 Бон цӕуы семсе фарн хӕссы!? Царды гуылфсентӕ лӕгӕр дынц размсе, сӕхицӕн сенцой нее зонгӕйсе, адсеймаджы куы уселвонг сисынц, куы арф хуыдымтсем ныппарынц. Цард тӕбсегъы донсей уӕлдай нсеу, кӕцырдсем фсекъул уа, уъщыр дӕм акселдзӕн. Советон Цседис севдай азы дсергъы нымад уыд дунейы тсекксе тыхджындсер паддзахседтсей иуыл. Ӕгас зсеххы цъарыл хъомысджынсей аудыдта адсемты хъысмсе тыл. Нее зӕрдылма серлсеууын ксенсем, советон азты цы номхсесссены ивддзинседтсе серцыд ирон адсемы царды, уый. Куыд райрсезт нее культурӕ, науксе, Экономиксе... Дардыл дзуринаг сты...Нсе ссе нымайдзыстсем... Ныр серцыд ӕндӕр замантсе... Фӕлсе севдай азы советон бирсенацион кулыпурсе цы егъау семсе намысджын фсендагыл рацыд, уый сегас дунейы культурсейӕн дсер фсезминаг у. Ирон аивад семсе культурее советон азты куыд райрӕз тысты, уымӕн ӕвӕджиауы хорз ӕвдисӕн ирон професси оналон театр. Саратӕ ӕмӕ мусонгтӕ паддзахы заманы йӕ авдӕн кӕмӕн уыдысты, уыцы ирон театр дунейы диссагӕн баззад. Дардыл айхъуыст ирон зындгонд артист Тӕбӕхсӕу ты Балойы ном. Уый йӕ диссаджы арӕхстдзинад ӕмсе курдиатӕй бирсе адсемты минсевсертты нырризын кодта Шекспиры уацмысты хъазгсейсе. Ӕмсе Бало иунсег нсеу! Ацы чиныджы ныхас цӕудзсен, ирон театр 60 азы дсергъы цы вазыгджын ӕмӕ сгуыхт фӕндӕгтыл рацыд, уый тыххӕй. Чиныг фыст ӕрцыд рацарӕзт семсе реформсеты размсе. Советон театралон аивады принциптыл лсеугӕйӕ, тыр~ ныдтон рӕстаг ӕмӕ уырниНагӕй равдисынмсе ирон драма турги семсе сценикон аивады райрсезт бӕлвырд рсестӕджы, бселвырд ӕхссенады. Цӕмсей чиныг, сеисегдсер, царды цсесгом ӕвдисӕг уа, уый тыххсей мӕ хсесыл нымайын, ног рӕстӕ джы комулсефт ӕнкъаргӕйсе, рсестдзинад зӕгъын ирон дра матурги семсе сценсейы райрӕзты охыл. Автор. АДӔИМАГ... Ирон театр у нӕ адӕмы национ кулыурӕйы стыр ӕнтыст. Ном дзыд уырыссаг драматург А.Островский куыд загьта, афтӕмӕй театр у, наци йӕ лӕджы кары кӕй бацыд, уый ӕвдисӕн. Царды комулӕфт, йӕ хъызт ӕмӕ йӕ рызт ӕнхъӕвзы дунейыл. Тыхджын у рӕстӕг, ӕнӕбасӕтгӕ дзыллӕты монц, се’нӕрцӕф бӕл лицты хъуырдухӕн. Адӕймаджы ӕнӕсихсийгӕ хъару ӕмӕ хъуыдыйы уадымс уӕхскуӕзӕй схойы размӕ историйы цалх. Уыцы цӕлхвӕд у цӕрынӕй мӕлынмӕ адӕмы тохы чиныг, сӕ хъиамӕт, сӕ егьау уӕла хизты цин ӕмӕ хъӕбатырдзинады зарӕг. Уый у тӕссаг, фӕлӕ рӕ сугьд фӕндаг ӕнусты тарӕй фидӕнмӕ. Кӕм ссардзысты нӕ байзӕддӕгтӕ уыцы тугӕвдылд, цинвӕлыст фӕндаг? Кӕцӕй сӕм райхъуысдзӕн лӕджыхъӕд ӕмӕ хъӕбатырдзина ды уынӕр? Чи сын фӕкӕндзӕн ссӕдзӕм ӕнусы егьау социалон цӕл хъыты кадджытӕ? Кӕй нӕртон фӕндыр ӕрцӕгьддзӕн, революцийы, мидхӕст ӕмӕ, мӕлӕтхӕссӕг фашизмы ныхмӕ адӕймаг цы ӕнӕфенгӕ ныфс ӕмӕ хъару равдыста, уый? Адӕмы егьау тохы зын ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтӕн ӕвдисӕн уы дзысты аивад ӕмӕ литературой уацмыстӕ. Нывгӕнӕг, фыссӕг ӕмӕ композиторы ӕрмдзӕфы баззайдзӕн нӕ дуджы цӕрӕг домбай къабаз, зондджын ӕмӕ хъуыдыджын адӕймаджы тӕмӕнкалгӕ сурӕт. Ӕнусты дзуринагӕн цы баззайа аивад ӕмӕ литературӕйы, уырдӕм ирон адӕм дӕр бахастой сӕ удыхьӕды ӕвдисӕндартӕ: Иры хӕзна «Нарты кадджытӕ», нӕ дзыллӕты хуымгӕнды хай Къостайы «Ирон фӕндыр», Тугьанты Махарбеджы нӕртон аивад, Таутиаты Солӕманы цӕхӕркалгӕ курдиат, Тӕбӕхсӕуты Балойы байтаманы арӕхстдзинад. Нӕ культурӕйы артдзӕстытӕй иу у ирон театр. Цы бирӕ сценикон уацмыстӕ рафӕлдыста, уыдоны ирдӕй зынынц дуджы уӕлахизтӕ, йӕ дудгӕтӕ ӕмӕ йӕ риссӕгтӕ. Ирон театр у нӕ адӕмы царды нывӕфтыд чиныг. Йӕ аивад бӕрзонд къӕпхӕнтӕм схызт адӕмон хъӕбатырты, революци, мидхӕсты ӕмӕ Фыдыбӕсты Стыр хӕсты цаутӕй фыст уацмыстӕ сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ. Ирон сценикон аивады 30ӕм ӕмӕ 40ӕм азты ахсджиаг бынат ӕрцахста ивгьуыд цард ӕвдисӕг репертуар. Брытьиаты Елбыздыхъойы драмӕтӕй дарддӕр ивгьуыд цардыл дзурӕг уыдысты: Мамсыраты Дӕбейы «Номылусы цот» (1940 аз), режиссер В.Фотиев, «Фӕтӕг Бӕгьатыр» (1941 аз), режиссер Борыхъуаты Барис, «Бӕтӕйы фырттӕ» (1943 аз), режиссер Магкӕты Арсен, «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» (1945 аз), режиссер Е.Маркова; Туаты Дауыты «Сидзӕргӕс» (1941 аз), режиссер Борыхъуаты Барис, «Хистхортӕ» (1943 аз), режиссер Цӕ лыккаты Мӕирбег, «Пӕсӕйы фӕндон» (1944 аз), режиссер Борыхъуа ты Барис, «Аргъау» (1945 аз), режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег, «Фа тимӕ», (1946 аз), режиссер Е.Маркова; г!игер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕ рийы «Къоста» (1939 аз), режиссер Борыхъуаты Барис; Уруймӕгты Езетханы «Знӕгтӕ» (1948 аз), режиссер Брытъиаты Зариффӕ ӕмӕ ӕндӕр спектакльтӕ. Ирон советон драматурги ӕмӕ сценикон аивад уыцы азты цы фӕндагыл ныллӕууыдысты, цы ахсджиаг традицитӕ бахсыстой, уыдо нӕн сӕ гуырӕн суадон, се’нӕсихсийгӕ ӕвӕрӕнтӕ ӕвзӕрдысты ӕмӕ фидар бӕт уыдысты Брытъиаты Елбыздыхъойы сфӕлдыстадимӕ. Номдзыд драматург, йӕ адӕмы егъау хъиамӕт хӕрдгӕбыд ныха сӕй нывӕндгӕйӕ, фидар лӕууыд Хетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстады принциптыл, уырыссаг классикой драматурги ӕмӕ театры номхӕссӕ ны традицитӕ ӕвӕджиауы хорз зонгӕйӕ, адӕмы рӕнхъмӕ рахаста социалон гуымиры ӕгъдӕуттӕ, сӕ ныхмӕ сын ӕрӕвӕрдта нӕртон лӕгдзинад, уарзт ӕмӕ масты ӕвӕджиауы уӕлтӕмӕнад. Брытъиаты Елбыздыхъо Къостайы традицитӕ дарддӕр рӕзын кодта, сдзурын сӕ кодта сценикон ӕвзагӕй. Уый зӕрдӕйӕ ӕнкъардта, ӕнус ты тары уӕззау цард чи ӕрвыста, уыцы хохаг адӕмы хъиамӕт, йӕ рагфыдӕлты фӕрнӕйдзаг ӕгъдӕуттӕн авгау ӕрхауынӕй тарст, тынг хорз бамбӕрста, ирон лӕг кӕддӕры уыхерыйаг цард йӕ сӕрмӕ кӕй нал хӕссы ӕмӕ кӕй хъавы Амыраны рӕхыстӕ арӕдувынмӕ, стыр уырыссаг культурӕйы стъалытӕ, талынгӕй рухсмӕ дзыллӕты хон гӕйӕ, сӕ цӕсты сындз кӕй уыдтой Уӕрӕсейы урс паддзахӕй, кӕй йӕ нымадтой адӕмты цыфыддӕр знагыл, ӕмӕ стох кодта адӕмӕй адӕмы ’хсӕн хӕрам ӕмӕ фыдзӕрдӕйы ныхмӕ, ӕргомӕй загъта, паддзах Уӕрӕсейы чысыл адӕмты хурхгӕнӕг кӕй у, ӕмӕ йӕ ныхмӕ сидт кард ӕмӕ топпӕй хӕцынмӕ, фӕлӕ зыдта, фидарӕй ӕууӕндыд, стыр уырыссаг адӕм ӕмӕ чысыл хохаг адӕмтӕ иу бӕллицӕй кӕй сӕйынц, иу ны санмӕ кӕй тырнынц, сӕ цыфыддӕр знаг иу кӕй у. Брытъиаты Ел быздыхъойы зӕрин сфӕлдыстадон бынтӕ ирон сценӕйыл иу иннӕйы фӕдыл куы фӕзындысты, уӕд фӕбӕрӕг йе 'нӕкӕрон аудыд ирон сценикон аивадыл. Спектакль «Дыууӕ хойы» бацӕттӕ кодта режиссер Магкӕты Арсен. Ӕрыгон артисттӕ ӕвӕллайгӕйӕ куыстой, ӕнкъардтой стыр бӕр нондзинад. Брытьиаты Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойӕн» абарӕн ис А. Остров скийы «Гроза»имӕ. Катеринӕйау Ханысиат ӕмӕ Асиат дӕр сты талынг дунейы хуры рухс тынтӕ, уыдон дӕр уырыссаг ӕвзыгьд чыз гау уӕндонӕй тох кӕнынц сӕ бартыл, сӕ хъуыды, сӕ фӕндӕттӕ ӕргомӕй зӕгьынц. Спектакль «Дыууӕ хойы» бафӕзминаг сурӕттӕ ӕрцахстой сӕйраг бынат. Сӕ ахадындзинад ахсджиагдӕр кӕй уыд, уый хынцгӕйӕ рольтӕ ӕххӕст кодтой курдиатджындӕр артисткӕтӕ: Ханысиаты ролы хъазы дысты Баймӕтаты Меретхан ӕмӕ Икъаты Серафин, Асиаты ролы та Ещерыхъуаты Минтӕ ӕмӕ Дзукъаты Аня. Артисткӕтӕ кӕд иу ӕрмӕгӕй пайда кодтой, уӕддӕр сарӕзтой алыхуызон обрӕзтӕ зӕрдӕ ӕмӕ зонды ахастӕй, ӕмӕ уыцы ахсджиаг сфӕлдыстадон фӕлтӕрӕны фӕрцы спектакль рауад ӕгӕрон сӕвджын ӕмӕ вазыгджын. Тӕтӕрхъан (Тӕбӕхсӕуты Бало) *ӕмӕ уый ӕмдзӕхдон чи уыд, гуымиры царды ӕгъдӕуттӕй хи мулк ӕмӕ уӕлвонг цард чи арӕзта, уыцы талынг ӕхсӕнады фыццаг хатт фӕдисхъӕрау хъуыст ирон сылгоймаджы барджын ныхас. Уый уӕндонӕй сдзырдта, ӕнусты цард фидар цы ӕнӕхатыр ӕмӕ дурзӕрдӕ ӕгьдӕуттыл ӕнцад, уыдон ныхмӕ: лӕгӕй лӕгмӕ семӕ стох кодта, сӕ коммӕ нӕ бакаст, сӕ сӕрты ӕвзыгьдӕй ахызт, мӕнг худинагӕй нӕ тӕрсгӕйӕ, ӕмӕ уыцы уӕззау тохы фӕуӕла хиз, фӕуӕлахиз йӕ зондӕй, йӕ аив уӕлтӕмӕн ӕмӕ зарӕггаг ӕнкъарӕн тӕй: Ханысиат ӕмӕ Асиаты рольты артисткӕтӕ куыд дӕсны ӕмӕ аив ахъазыдысты, уый тыххӕй иттӕг бӕлвырд ӕмӕ рӕстаг ныхас зӕгьы зындгонд ирон артисткӕ Хъариаты Тамарӕ: «М. Байматова выступала в роли старшей сестры Ханысят. Созданный ею образ покорял простотой и серьезностью. Эта тихая, покорная с виду девушка жила трогательной нежной любовью к младшей сестре. Страстное желание видеть Асиат счастливой придавало старшей сестре неженскую силу сопротивления замыслам кулака Татаркана. В любви черпала Ханысят силы для героической борьбы с жестокими адатами, низводившими женщину до положения рабыни. Ее последний монолог, глубокий, сосредоточенный, был полон пытливой мысли и веры в то, что настанут лучшие дни для осетинской женщины и осетинского народа. Видевшим спектакль навсегда запомнились ее неторопливые, мягкие движения, предельно скупые жесты и тихий глубокий голос, запомнилась ее необыкновенная скромность. Лицо ХанысятаБайматовой спокой ное, почти всегда с опущенными ресницами, как подобӕт осетинке, было одухотворено затӕнной печальной мыслью, которая глубоко и полно раскрывалась в финальном монологе, это был характер глубоко нацио нальный и в существе, и в форме его выражения. Вторая исполнительница роли Ханысят С.Икӕва придавала образу иную окраску. Энергичная, порывистая, страстная, она не мирилась ни с каким насилием над*ге свободой. Движущей силой ее бунта была ненависть к угнетению, лжи, лицемерию, которые окружали Ханы сят... В поэтической АсиатМ.Ещерековой было много общего с ее стар шей сестрой. Мягкая, нежная, тихая, как и Ханысят, она была пре дана сестре всей душой. В ее любви к Пупа, робкой и трепетной, было много обаяния. Но в АсиатЕщерековой не было упорства и самостоятельности Ханысята. Совершенно иной была в этой роли А.Дзукӕва. Ее Асиат бодрая, звонкая, насмешливая и, быть может, чересчур трезвая. В ней жила безотчетная, детская радость жизни, ее смех звенел постоянно, напе рекор всему. Эти черты характера делали совершенно понятным, законным ее протест. Чтобы жить, ей нужна была воля».4 Ӕрыгон коллектив бафӕзминаг фӕлгонц саразынмӕ сарӕхст, фӕлӕ ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй, спектаклы кӕй уыд хъуагдзинӕдтӕ, йӕ иумӕйаг фӕлгонцмӕ хаст ӕрцыд цардыуаджы лыстӕг фӕзилӕнтӕ, ӕдзӕлгьӕды худӕджы сценӕтӕ. Уыдон къуылымпы кодтцр архайды рӕзт, аууон дардтой сӕйраг архайджытӕм, ӕмӕ уыцы къуыхцы иуварсгонд ӕрцыд фӕстӕдӕр (1947 азы), драмӕ дыккаг хатт сценӕйыл режиссер Брытьиаты Зариффӕ куы ӕрӕвӕрдта, уӕд. Дыккаг спектакль уыд ног уӕлахиз ирон театры ӕнтыстджын куыс ты. Ӕмӕ, ӕнӕмӕнг, уыцы ӕнтысты сӕйраг «аххосджынтӕ» уыдысты Икъаты Серафин (Ханысиат) ӕмӕ Дзукъаты Аня (Асиат). Дыууӕ артисткӕйы дӕр дзӕвгар фӕцардхъом кодтой обрӕзты социалон аха дындзинад, бирӕ бакуыстой уыдонӕн сӕ индивидуален ӕууӕлтыл, уымӕн ӕмӕ иттӕг хорз ӕмбӕрстой, фыццаг ӕмӕ дыккаг спектаклы 'хсӕн дзӕвгар рӕстӕг кӕй рацыд. Цард ӕвӕрдта ног домӕнтӕ ӕмӕ уыдонӕн хъуыд рӕстдзӕф дзуапп. Ирон сценикон аивады хӕзнатӕй иуыл ӕнӕмӕнг нымайын хъӕуы спектакль «Хазби». Уый хӕд уӕлвӕд мыхуыры спектаклӕн гуымиры хуызы аргъгонд ӕрцыд. Уыцы рӕдыд абоны онг иу хаттӕй иннӕмӕ алыхуызон иртасӕн куыстыты цоппай кӕны, афтӕмӕй азты фӕлмы аныгъуылд спектаклы тӕмӕнкалгӕ фӕлгонц Таутиаты Солӕманы ӕнӕрцӕугӕ диссаджы хьазт Хазбийы ролы. ХазбиТаутиаты Солӕман уыд ӕрыгон, алывӕрсыг фӕлгонц. Ар тистӕн ӕцӕгӕлон уыд цъӕлхьӕр, мӕнгпафос хъазт, уый кӕцыфӕнды фӕлгонц дӕр агуырдта ӕмӕ амадта егъау ӕнӕбафидаугӕ мидхъуыр духӕнтыл. Артист райдианы, обрӕзыл кусгӕйӕ, бӕлвырд сбӕрӕг кодта цауты объективондзинад, рӕгъмӕ сын хаста сӕ рӕстдзинад, ахъаззагӕй ӕвдыста сӕ ахадындзинад. Цавӕр позицитыл лӕуд уыд актер Хазбийы ролы хъазгӕйӕ? Ӕз ацы фарстӕн иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ домдтон дзуапп, спектаклы чи хъазыд ӕмӕ йӕ чи федта, уыдонӕй. Бӕстондӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕр дзуапп ацы фарстӕн радта артисткӕ Хъӕрджынты Варварӕ. Хъӕрджынон куыд мысыд, афтӕмӕй Таутиаты Солӕман Хазбийы ӕвдыста уырысы паддзахы ныхмӕ тохгӕнӕгӕй, фӕлӕ уый ӕппындӕр нӕ амыдта, зӕгъгӕ, ХазбиТаутиаты Солӕман уыд уырыссаг адӕмы ныхмӕ. Ӕнусты сӕ рибарӕй цӕрын чи сахуыр, хӕххон цӕргӕсау, уыцы ирон адӕм сӕ цӕхх, сӕ къӕбӕр никуы никӕуыл атигъ кодтой, уазӕгӕн ӕгьдау рат тын нымадтой тӕккӕ кадджындӕр ӕгъдауыл. Фӕлӕ фӕзынд ирон адӕммӕ кардӕлвӕст ӕмӕ топпӕргъӕвдӕй хӕдхӕцӕг паддзах, хъуамӕ сын байса сӕ сӕрибар цард, хъуамӕ сын сӕ рухс ӕмӕ фӕрнӕйдзаг ӕгьдӕуттӕй хынджылӕг кӕна, хъуамӕ куырыхон урсзачъе зӕрӕдтӕ сӕ зоныгыл ӕрлӕууой паддзахы раз, хъуамӕ чындздзон чызджытӕ ӕфхӕрӕг салдаты цырыхъхъытӕ сӕрфой. Уырысы паддзахы колони ален политикӕ ӕххӕстгӕнӕг* чифӕнды уӕд, фӕнды салдат, фӕнды инӕлар ӕнӕмӕнг у сӕрибары знаг, ирон адӕмы знаг. Уый ӕппын дӕр ницы бар дары, ирон адӕмӕн культурӕ, аивад ӕмӕ наукӕйы хӕзнатӕм фӕндаг чи бацамыдта, уыцы номдзыд уырыссаг адӕммӕ. Уырысы ӕфхӕрӕг ӕфсад, хӕхтӕм рухстауӕг хъуцдытӕ чи хаста, уыцы уырыссаг интеллигенцийӕн куыд знаг уыд, афтӕ знаг уыди хӕххон адӕмтӕн дӕр. Ахӕм хъуыды уыд номдзыд драматурджы ӕгас сфӕл дыстады бындуры, ууыл ӕнцад драмӕ «Хазби»йы мидис, уыцы хъуыды нывӕст ӕрцыд спектаклы дӕр. Фӕлӕ барвӕндонӕй вазыгд жын историон цаутӕ чи ныссуйтӕ ӕмӕ ныззыгъуыммӕ кодта, уыдон идейон аипп ӕмӕ аивадон фау бахастой канд ацы драмӕмӕ нӕ, фӕлӕ ма Брытьиаты Елбыздыхъойы ӕгас сфӕлдыстадмӕ дӕр. Спектакль «Хазби»йы сӕйраг хъуыды хӕссӕг уыд Таутиаты Солӕман. ХазбиСолӕман фыццаг бакастӕй уыд хӕрз хуымӕтӕг. Хистӕрты раз хиуылхӕст ӕмӕ ӕфсармджын, хъусгӕ фылдӕр, дзургӕ къаддӕр, ныхасы бар ӕм ӕрхауд, уӕд бӕрцӕй; йӕ уӕнгты конд, йӕ къахы айст, йӕ алы фезмӕлд уыдысты хиуылхӕст, афтӕ зынд, цыма ахӕм ӕддаг кадавар ӕнгасы аууон мидӕгӕй абухта ӕнӕкӕрон хъӕба тырдзинад. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр афтӕ рауад. Фыды уӕзӕг цагъары, худи наджы номӕй бахизын куы бахъуыд, уӕд уадтымыгъ фестад, йӕ цӕстӕнгас арт, йӕ фезмӕлд тымыгь, ӕнӕкӕрон уыд йе 'нӕуынон дзинад фыдгултӕм, хи адӕмӕй уӕйгӕнӕг чи разынд, йе ’фсарм, йӕ намыс чи бахордта, уыдонмӕ. Таутиаты Солӕманы Хазбийӕн йӕ трагеди йӕ адзал нӕ уыд, уымӕн йе стыр хъиамӕт уыд, фыды уӕзӕгӕн йӕ цард нывондӕн кӕй ӕрхаста, фӕлӕ йын уыимӕ сӕрибарад кӕй нӕ ныууагъта. Драмӕ «Хазби»йӕ дзӕвгар «амондджындӕр» сценикон хъысмӕт ис трагеди «Амыран»ӕн. Брытъиаты Елбыздыхъо дунейы тӕккӕ зындгонддӕр мифтӕй. иумӕ бацыд новаторон хуызы. Бирӕ ӕнусты бирӕ фысджытӕ, суанг куырыхон бердзентӕй абонмӕ, фыстой ӕмӕ фыссынц Прометейы (Амыраны) ӕнӕбасӕтгӕ тохыл. Алы рӕстӕджы ацы ӕнӕмӕлгӕ мифы фысджытӕ тырныдтой сӕ дуджы риссӕгтӕ ӕмӕ дудгӕтӕ ӕвдисынмӕ, фӕлӕ сӕм уыд иу ӕнгӕсдзинад: кӕцыфӕнды фыссӕджы уацмысмӕ дӕр куы ӕркӕсӕм, уӕд уадидӕгӕн бафиппай дзыстӕм, се’ппӕт дӕр, мифы сюжетон халбыд нӕ халгӕйӕ, сӕйраг геройӕ ӕвдыстой Прометейы. Номдзыд ирон драматург ацы традици ныссаста, ӕвзыгьдӕй ахызт йӕ сӕрты ӕмӕ сценӕмӕ ракодта хуымӕ тӕг адӕмы минӕвары. Спектакль «Амыран» (режиссер В.Фотиев) нымайын хъӕуы эта поныл, ам режиссер ӕмӕ сӕйраг рольты хъазӕг артистгӕ сӕ размӕ ӕрӕвӕрдтой зын, фӕлӕ ахсджиаг сфӕлдыстадон хӕс раргом кӕнын адӕймаджы мидхъуырдухӕн, арф ӕнкъарӕнтӕ. Бафӕзминаг хъайтары проблемӕ иттӕг уӕлтӕмӕнӕй ӕвдыст ӕрцыд спектакли. Уымӕн ис мыхуыры ӕмӕ цардӕгас ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ сыл ам нӕ дзурдзыстӕм. Дзырддаг у ӕндӕр хъуыддаг. Брытьиаты Елбыздыхъойы сфӕлдыстад суанг, цардӕгас ма куы уыд, уӕдӕй абонмӕ бирӕ быцӕу ныхӕстӕ расайдта. Фаутӕ йӕм чи хаста, уыдон бирӕ зӕрдӕхудт ныхӕстӕ фӕфыстой, бирӕ субъективен хъуыдытӕ загьтой, фӕлӕ дзы йӕ сыгъдӕг ӕрвхуыз ӕмӕ райдзаст хъуыдыджын уацмыстыл иу дӕр не сфидыдта. Цӕмӕн афтӕ рауад, уый бӕрц бирӕ фауджытӕ уыцы иу хъуыды цӕмӕн фыстой, уый базонын кӕй фӕнды, уымӕн йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзынӕн ӕрмӕст иунӕг факт. Бирӕ мӕнгкритиктӕ, цӕмӕй фыссӕджы сфӕлдыстадӕн раст аргь скӕной, уый тыххӕй сӕхи нал бафӕлмӕцын кодтой, сӕрма гондӕй биноныг нӕ сахуыр кодтой драматурджы сфӕлдыстад, йӕ цӕстӕнгас бӕлвырд историон цаутӕм, йӕ дунеӕмбарындзинад куыд ӕмӕ цавӕр уавӕрты ӕхсыст, афтӕмӕй кӕрӕдзийы рӕдыд хъуыдытӕ иу хаттӕй иннӕмӕ фӕлхат кодтой. Ахӕм мӕнгкритикӕ канд драматурджы уацмысты хъуыдытӕ гуы миры хуызы не’вдыста, фӕлӕ ма ӕнӕныббаргӕ рӕдыдтытӕ ӕруагьта се сценикон хъысмӕты тыххӕй фысгӕйӕ, ӕмӕ ууыл фӕстӕдӕр ӕрны хас кӕндзыстӕм биноныгдӕр. Мамсыраты Дӕбейы чиныгкӕсӕг хорз зыдта йӕ арф хъуыды джын радзырдтӕй, фӕлӕ ирон театры байгомимӕ уый йӕ хъарутӕ ӕвзарын райдыдта драматургийы дӕр. Ӕрмӕст 30ӕм ӕмӕ 40ӕм азты Мамсыраты Дӕбе цы бирӕ драмон уацмыстӕ ныффыста, уыдо нӕй ирон сценӕ уӕлдай фидауцджындӕр скодтой: «Номылусы цот» режиссер В.Фотиев, 1940 аз; «Фӕтӕг Бӕгъатыр» режиссер Борыхъуаты Барис, 1941 аз; «Бӕтӕйы фырттӕ» режиссер Маг кӕты Арсен, 1943 аз; «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» режиссер Е.Маркова, 1945 аз. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст ирон театры коллективы раз ӕрӕвӕрдта ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ, ӕнӕмӕнг хъуыд лӕгдзинады зарӕг ли тературӕ ӕмӕ аивады. Сӕрибарыл тохы мотивтӕ ӕрцахстои сценӕйыл сӕйраг бынат. Ирон театр, ацы кадджын ӕмӕ бӕрнон хӕс ӕххӕстгӕнгӕйӕ, ӕнтыст джынӕй сценӕйыл ӕвӕрдта уырыссаг советон пьесӕтӕ революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл, фӕлӕ уый ӕгьгьӕд нӕ уыд. Хъуыдис хи адӕмы цардӕй лӕгдзинад ӕвдисӕг уацмыстӕ. Коллектив хӕсты азты ӕййӕфта национ драматургийӕ «ӕххормаг» ӕмӕ уыцы хъуыддаджы теадрӕн историон драмӕтӕй стыр ӕххуыс бакодта Мамсыраты Дӕбе. Иӕ пьесӕтӕ «Фӕтӕг Бӕгъатыр», «Бӕ тӕйы фырттӕ» ӕмӕ «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» ахсджиаг бынат ӕрцахстой ирон сценикон аивады, уыдысты тохмӕ разӕнгардгӕнӕг, лӕджыхъӕд ӕмӕ райгуырӕн бӕстыл иузӕрдиондзинад ӕвдисӕг уацмыстӕ. Ӕртӕ пьесӕйы ӕмӕ уыдонӕй арӕзт спектакльты сӕйраг бынат ӕрцахста бафӕзминаг хъайтар, уый уыд, ирон адӕм сӕрыстыр кӕмӕй уыдыс ты, зарджыты заринаг чи уыд, уыцы адӕмон хъӕбатыр. Спектакль «Фӕтӕг Бӕгъатыр»ӕн (режиссер Борыхъуаты Барис) йӕ фесгуыхты сусӕгдзинад уыд, бафӕзминаг геройтӕ цардӕгас ӕмӕ уырнинагӕй ӕвдыст кӕй ӕрцыдысты, уый мидӕг. Уацмыс хъуагдзи нӕдтӕй цух кӕй нӕ уыд, уый ӕмбӕхсинаг нӕу, сӕйрагдӕр та у, обрӕзтӕ уыцы иу цӕттӕйӕ, статикӕйы лӕвӕрдкӕй уыдысты. Режиссер ӕмӕ рольты *хъазӕг артисттӕ хорз^банкъардтой драма турджы къуыхцы ӕмӕ йӕ аиуварс кӕнынӕн сарӕзтой хъӕугӕ ма дзӕлттӕ. Фыццаджыдӕр, бацархайдтой архайды темп цадӕггай рай дайыныл, фӕстагмӕ та кодта цыренӕй цырендӕр. Драмӕ ӕмӕ спектакль дзурӕг уыдысты ивгьуыд заманты цаутыл. Кавказы чысыл адӕмтӕ стыр уырыссаг адӕмимӕ ӕмвӕндӕмзондӕй куыд стох кодтой тӕтӕрмангойлаг цагьардзинады ныхмӕ, уый уыд йӕ ахсджиаг архайд. Байтаманы тохӕн разамонӕг уыд Бӕгьатыр. Уый фембӕлд Дмитрий Донскойыл, баныхас кодтой уыцы иу рӕстӕг ӕмгуыппӕй тӕтӕры ныхмӕ сыстыныл, фӕлӕ уӕйгӕнӕг разынд Алӕг, ӕмӕ йыл адӕм хъоды бакодтой. Нӕ фӕкъуыхцы адӕмты ӕмвӕнд ӕмзонд тох, фӕуӕлахиз сты, фӕлӕ уыцы уӕлахиз къухы бафтыд туджы аргъӕй. Спектакль комкоммӕ дзурӕг уыд сӕйраг рольты хъазӕг артистты ӕнтыстытыл: «В. Тхапсӕв сумел органически сочетать в образе Багатара ум, волю, бесстрашие и деловую расчетливость полководца. Страстность умерялась в нем огромным самообладанием. Это был подлинно народный вождь. В его могучей фигуре, сдержанных жестах указывалась огромная сила и физическая, и нравственная и это властно приковывало к нему внимание зрительного зала. Всегда урав новешенный, ровный и простой в обращении с людьми, Багатар ос тавался сдержанным в любви.Мысль о невесте Сатенуй не вызывала в нем бурного чувства».2 Дыккаг стыр сгуыхтыл нымад ӕрцыд Таутиаты Солӕманы ӕнтыст Бӕгьатыры кӕнгӕ ӕфсымӕр Беслӕны обрӕзы: «Беслан (С.Таутиев) друг и правая рука Багатара. Пылкий, порывистый, такой же мо гучий, как Багатар, Беслан платил ему за дружескую привязанность восторженным обожанием и преданностью. Короткая и внешне ску пая сцена в подземелье в исполнении Таутиева выражала такое глубокое горе Беслана, что зрительный зал сотрясался от рыданий, и нужен был талант Таутиева, чтобы это горе перерастало в гнев, которым воодушевлял зрителей актер, когда, овладев собой, стоял над телом вождя и друга с суровым потемневшим лицом и клялся з отомстить. Мыхуыры ӕвдисӕндартӕ ӕмӕ спектакль! архайӕг артисттӕ куыд мысынц, афтӕмӕй Мамсыраты Дӕбейы «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» уыд коллективы тӕккӕ стырдӕр ӕнтыст. Ӕмӕ та ацы ран дӕр ӕнӕ зӕгьгӕ нӕй, спектаклы фесгуыхт бафӕзминаг хъайтарты обрӕзтимӕ баст кӕй уыд, фыццаджыдӕр, Хӕсанӕйы ролы хъазӕг Таутиаты Солӕманимӕ. Ӕрыгон ирон драматурги нӕма арӕхст радон фарстатыл хӕрзхъӕд уацмыстӕ саразынмӕ. Хӕст йӕ тӕккӕ тӕмӕны куы бацыд, уӕд рӕс тӕг домдта лӕгдзинады фарстатыл тыхджын драмон уацмыстӕ, ӕмӕ та драматургтӕ ногӕй се 'ргом аздӕхтой ивгьуыд царды хъӕбатыр цаутӕм, историмӕ. Ирон драматургтӕн, ивгьуыд цардмӕ сӕ хъус кӕй адардтой, уый арӕх критикӕ сӕ цӕстмӕ дардта, фӕлӕ иудадзыг уайдзӕфтӕ рӕстаг нӕ уыдысты. Уыимӕ ахӕм критикӕ биноныг ӕмӕ бӕстон ӕууӕндинаг ныхасы бӕсты дзырдта уӕлӕнгай ӕвзагӕй. Ивгьуыд ӕмӕ истори драматургты цӕмӕн цыбӕл кодта, уый у цымыдисаг, фӕлӕ йыл бӕс тон ныхас нӕма ӕрцыд. Таурӕгьтӕ, историон цаутӕ ӕмӕ адӕмон хъӕбатырты хабӕрттӕ, бирӕ фӕлтӕрты сӕрты ӕрхизгӕйӕ, бахсыстыс ты ӕвӕджиауы ахорӕнтӕй, ӕвдыст сӕ цӕуы стыр уарзондзинад фыды уӕзӕгмӕ, лӕгдзинад, ӕнӕкӕрон ӕнӕуынондзинад цагьардартӕм, ӕрцӕу ӕг тыхгӕнджытӕм. Ӕнӕмӕнг, адӕмон таурӕгь драматикон цаутыл рацаразын цымыдисаг у, ис ӕм йӕхи ӕууӕлтӕ, ӕмӕ дзы пайда кӕнын хъӕуы новаторон ӕгъдауӕй. Адӕмон хъӕбатыр зарӕджы лӕвӕрд цӕуы цӕттӕйӕ, ӕмӕ уый пьесӕйы афтӕмӕй ӕвдыст куы ӕрцӕуы, уӕд хӕлынц жанры ахсджиаг ӕууӕлтӕ, ӕмӕ архӕйдтыты конд йӕ мидбынаты цоппайаг свӕййы,рӕзгӕ нӕ ракӕны, сӕ ахадындзинад цымыдисаг не свӕййы. Мамсыраты Дӕбе йӕ трагеди «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»йы уыцы къуыхцытӕй кӕронмӕ йӕхи бахызта, зӕгьгӕ, зын у фидарӕй дзурын, фӕлӕ иуцасдӕр уый йӕ къухы бафтыд, йӕ дарддӕры ифтонгдзинадыл та ахъаззаджы хорз бакуыста коллектив, ӕмӕ гье уый уыд сӕ уӕла хизы сӕйраг сусӕгдзинад. Спектакль «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» (режиссер Е.Маркова) ӕвдисӕн уыд, театр дӕс азы цы фӕлтӕрӕнтӕ скодта, уыдоны кӕй схъомыс джын, йӕ бон кӕй уыд тӕккӕ вазыгджын сценикон фарстатӕ лыг кӕнын. Ивгьуыд дӕс азы коллективы бахсыст традицитӕ систы спек такль! астӕуы магъз, йӕ фидар хъуыды ӕмӕ йӕ егъау эмоционалон ӕнкъарӕнты бындур. Спектакль! режиссер Е.Маркова йӕ мысинӕгты зӕгъы: «Спек такль «Афхардты Хасана», выросший на почве прошлого опыта, решил героическую тему на мотивах из'народного эпоса... Госама и Хасана жертвы социального строя своего времени... Сила протеста, сила ненависти, рожденной угнетением, мужественная борьба с сильнейшим врагом, делают образы матери и сына героичес кими... Автор пьесы Д.Мамсуров и театр, обновляя сюжет старой песни, усилили мотив социального неравенства и угнетения, старались придать борьбе Хасана и Госама характер борьбы за человеческую честь и достоинство, за отнятое у них право на счастье. Мне кажется, мы много добились в этом направлении. Образы Госама и Хасана, созданные В.Каргиновой и С.Таутиевым, были глубоко человечны и благообразны, а месть их... была местью справедливой. ...Величественный и вместе суровый горный пейзаж, созданный художником Федоровым, прекрасная музыка Л Кокойти, с положен ной в ее основу народной песней о Хасане, с одной стороны, подчер кивающая мрачность ситуации и рядом с этим создавшая музыкаль ный образ Хасана, общая неторопливость, даже замедленная важ ность действия, создававшая впечатление ведущегося со сцены тор жественного сказа о героической борьбе, романтическая приподня тость всего спектакля все несло в себе черты народной песни о далеком прошлом, все подчеркивало эпический характер пьесы».4 Уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй коллективы къухы бафтыд адӕмон зарӕджы арф хъуыды ӕнӕфехӕлгӕ, ӕнӕфӕцагайгӕ сценӕмӕ рахӕссын. Уый уыд ӕгас спектаклы стыр ӕнтысты райдиан. Рольты хъазӕг артисттӕ амӕйразмӕйау бӕгьнӕг темпераментӕн йӕ рохтӕ йӕхи бар нӕ ауагътой, фӕлӕ сӕ пайда кодтой хиуылхӕцгӕ, уый хыгъд мидхъуырдухӕнты фыхтысты хъуыдытӕ, зындоны арты рафтбафт кодтой зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ. Уӕдӕ къаддӕр нӕ бацархайдта режис сер этнографион ӕмӕ цардыуаджы лыстӕг ӕвдисӕндартӕй хиуыл хӕцгӕ, бӕрцӕй пайда кӕныныл. Адӕмы ахсджиаг ӕууӕлтӕ цӕмӕй рӕстагӕй ӕвдыст ӕрцыдаиккой, уымӕн ссарын хъуыд бӕлвырд фӕ рӕз, бӕлвырд хуыз. Ӕддаг талфтулф архайд аиуварс кӕнгӕйӕ, уӕз ӕрӕнцад хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты ӕнкъуыстыл. Ӕддаг ахорӕнтӕй артисттӕ цас кадавардӕрӕй пайда кодтой, уый бӕрц сӕ ахадындзинад уыд тыхджындӕр, иу фезмӕлд, цӕстӕнгас кӕнӕ уӕнгты айст ирдӕй ӕвдыстой мидхъуырдухӕнтӕ. Уый тыххӕй ӕвӕджиауы хорз ӕвдисӕн ӕрхаста Хъариаты Тамарӕ: «Они никогда не виделись, но инстинк том угадали друг друга и остановились в настороженной неподвиж ности. Холодный, острый, как клинок, взгляд Кудайната жадно впил ся в лицо Хасана, а сверкающие черные глаза Хасана ответили ему упрямым независимым взором. Ни одного жеста! Неподвижные, как изваяния, они роняли тихие слова. Нет, они не нарушат законов гостеприимства сейчас, здесь, как бы ни было велико искушение. «Благодари бога, что ты мой гость...» читалось во взгляде Кудай ната. «Благодари бога, что ты мой хозяин», отвечали глаза Хасана. Как ни беспредельна была ненависть, Хасана даже не поднял руки к кинжалу, а стоял почтительно, как подобӕт стоять гостю перед хозяином, да еще старшим. Но ненависть нарастала с каждым мгно вением. Кудайнат не выдержал схватился за кинжал и проиграл! Его воля оказалась слабее воли юноши. Он поднял руку на гостя и тем самым обрек себя на позор. Эта железная дисциплина, возведенная в доблесть, уменье подчинить себе любое чувство, будь то муки любви или ненависти, жажды или голода, эта боязнь позора были основой психологического решения образов и породили пуританскую строгость внешнего поведения актеров, близкую и понятную каждому сидящему в зале осетину».5 Райдианы Таутиаты Солӕманы Хӕсанӕ уыд хӕххон сӕгуытау ӕнӕмӕт, ӕнӕмаст ӕвзонг лӕппу, уарзта мӕргьты зардмӕ хъусын, сӕрджын дзӕбидырты уӕлвонг цард, цӕрдесы парахат ленк цьӕх арвы хъӕбысы, цинӕйдзаг фынтӕ уыдта. Иӕ фыццаг уарзондзинад уыд хӕххон суадонау райдзаст, уадындзы рӕсугьд мыртау сыгъдӕг ӕмӕ иуцасдӕр ӕнахуыр, рӕстмӕ йӕхӕдӕг дӕр кӕй не’мбӕрста, ахӕм. Фӕлӕ мӕнӕ базыдта йӕ егьау хъиамӕты аххосӕгтӕ, ӕмӕ йӕ риуы сыстад ӕнӕбауромгӕ тымыгь, хъуыды уадтымыгьау схӕлбурцъытӕ, йе’вӕлтӕрд зӕрдӕ тыхсы. Базыдта, йӕ рухс сӕнтты хӕрдгӕ хаутӕй йӕхицӕн уарзондзинады чыргъӕд чи сбыдта, уыцы Агуындӕ йӕ цыфыддӕр знаджы хӕсгӕ чызг кӕй у, ӕмӕ мӕстӕлгьӕд хъизӕмары малы аныгьуылд, ӕхсыр ӕмӕ тугӕй рӕгьӕд уадултыл мӕрдвӕд фӕ лурсы хӕрӕ мигь ӕрбадт, зӕрдӕ фыр катайӕ йӕхи къултыл хойы, ӕнӕбон сабийау, тарст сӕгуытау, йӕхи цы фӕкӕна, уый мадзал нӕ ары: «С этого момента в ХасанеТаутиеве происходит такая мучи тельная, напряженная борьба между чувством любви и ненавистью к своим врагам, что иногда кажется, раскаленный мозг Хасана не выдержит этого нечеловеческого напряжения. В этой внутренней борьбе Хасана становится все более зрелым духовно. В последнем акте, когда Хасана сидит, обхватив руками колени, в глубокой задумчивос ти, это много переживший, взрослый человек. Неизгладимо сильное впечатление производит смерть Хасана. Он идет медленно, чуть согнувшись, придерживая рукой рану под серд цем, и останавливӕтся на том месте, где еще недавно, возбужденный и радостный, он прильнул к коленям матери. Постоял Хасана, тихо опустился на колени и с минуту сидел неподвижно, глядя перед собой чуть удивленным взглядом. Потом веки его медленно закрылись и голова тихо опустилась на грудь. В этот момент он был оченКпохож на засыпающего ребенка. Затем Хасана тихо склонился к земле и, свернувшись клубком, замер... Эта тихая, похожая на детский \он, смерть остро напоминала о том, что Хасана в сущности еще ребенок. И только мир, где царит бесправие и несправедливость, где надмен ные ал дары хотят превратить народ в покорных рабов, переполнил нечеловеческими страданиями его юное сердце, заставил его прежде временно созреть и принес ему гибель».6 Ирон сценӕйы фидауц Хъӕрджынты Варварӕ егъау бӕрзӕндтӕм систа трагедийы пафос.	» Къӕдзӕхау фи дар Госӕма зындзинӕдтӕй ӕмӕ тухитӕй ссӕдз азы дӕргъы хъӕды халонау иунӕгӕй цӕргӕйӕ нӕ фӕтасыд. Ахӕм тых ын лӕвӕрдта йӕ иунӕг ӕнхъӕлцау. Дудгӕ бонтӕ ӕрвитгӕйӕ, уый уысмы бӕрц дӕр никуы фӕцудыдта. Ссӕдз азы адӕмӕй иппӕрд, хауӕггаг, ӕрмӕст ууыл ныссагъӕсгӕнгӕйӕ бамбарӕн ис ацы лӕджыхъӕдджын сылгоймаджы уарзондзинад хъӕбулмӕ, йе стыр ӕнӕуынондзинад фыдох ӕмӕ хӕрамдзинадмӕ. Хъӕрджынты Варварӕйы Госӕма у, ирон сце нӕйы сылгоймаджы егьау трагеди тӕккӕ цӕхӕркалгӕдӕр ӕвдыст кӕм ӕрцыд, ахӕм фӕлгонц. Хъӕрджынон Госӕмайы ӕвдыста алывӕрсыгӕй, вазыгджын хъуы ды ӕмӕ зӕрдӕйы хицауӕй. Мӕнӕ тар хъӕдмӕ фӕзынд Хъуыдайнат ӕмӕ фӕхынджылӕг кодта фыдӕлты намысы рухс номӕй. Айнӕг къӕдзӕхы тигъыл, йӕ сауты, уӕззау къахдзӕфтӕй лӕгӕты размӕ ӕрхизы Госӕма, бӕрӕг у, ныртӕккӕ йӕ мастӕй хъуырмӕ кӕй сси, фӕлӕ фидар лӕууы, зоны, хъынцъым ӕмӕ маройӕ хӕрамдзинады хурхыл ныххӕцӕн кӕй нӕй, ам архайын хъӕуы, фӕразын; арвӕй дур куы ӕрхауа, уӕд ӕй зӕхх хъуамӕ урома. Фӕлӕ мӕнӕ ӕрбайхъуыст йӕ йунӕджы зарын. Куыд бирӕ фӕлмӕн ӕнкъарӕнтӕ разыны мады зӕрдӕйы. Мӕнӕ Хӕсанӕ йӕ сӕр мады хъӕбысы ӕрӕвӕрдта, фӕлӕ уый хӕрз цыбыр рӕстӕг уыд, фӕстӕмӕ та мӕстӕлгьӕд хъуыдытӕ сӕры магъзы хӕлбурцъ кӕнын райдыдтой, ӕмӕ уӕд фыццаг хатт цадӕггай райдайы йӕ масты дзӕкъул халын, фыццаг хатт фӕцагайдта хъӕбулы зӕрдӕ. Иу ныхасӕй иннӕмӕ тынгӕй тынгдӕр абухы маст, йӕ зонд скарста, хъуамӕ хӕрамдзинад зӕххыл мауал уа, хъуамӕ йӕ хъал бон ныккала фыд лӕг, ӕмӕ разӕнгард кӕны йӕ хъӕбулы: зоны, ӕнцон хӕс не’вӕры йӕ иунӕджы раз, фӕлӕ ӕндӕр гӕнӕн нӕй, худи наджы бӕсты мӕлӕт, маст исын ^ьӕуы. Маст! Хъӕрджынон уый хихъынцъымы агьуыды не’вдыста. Иӕ тыхджын ӕмӕ барджын ныхас нӕрыд социалон тыхмигӕнӕгӕн карз тӕрхон хӕссӕгау. Мӕнӕ сыстад, бацыд лӕгӕтмӕ, фӕстӕмӕ рацӕуы барджын ӕмӕ фидар къахдзӕфтӕй, рахӕссы йӕ лӕг Солӕманы хотыхтӕ, фӕдзӕхсы сӕ хъӕбулӕн, ӕмӕ йӕ арвиты. Арвиты, фӕлӕ кӕдӕм фӕцу ӕмӕ ма’рцуйы фӕндагыл ӕмӕ та ногӕй мады уарзаг зӕрдӕйы катай, йӕ риссаг хъынцъым, хъиамӕттаг рафтбафт. Спектакли финалы райхъуысы адӕймаджы егъау трагедийы уӕззау, фӕлӕ ныфсдӕттӕг зарӕг. Тугӕрхӕмттӕй, мӕлӕтдзаг цӕфтӕй Хӕсанӕ ӕрбаздӕхт, цӕмӕй йӕ мад фена, куыд бирӕ йӕ уарзы, йӕ *ныхасӕн ын куыд стыр аргъ скодта. Райдианы ГосӕмаХъӕрджынон сонтӕй ӕнӕхатыр уайдзӕф кӕны хъӕбулӕн, фӕлӕ куы базоны йӕ фырты лӕгдзинад, уӕд йе’мбӕрц слӕууы, бӕрӕг у, йе ’ккойӕ стыр уаргъ кӕй ахауд, фӕлӕ ӕрцыд ӕнӕсрастгӕнгӕ бӕллӕх хӕрӕ мигь ӕрбадт хъӕбулы цӕстытыл. Ацы ран Хъӕр джынты Варварӕ спектакли трагизммӕ хаста Таутиаты Солӕманы ӕмбӕрц ӕмӕ ӕмтых эмоционален хъару. Спектакли финалы ирон актертӕ никӕд ма схызтысты романтикой аивады ахӕм бӕрзондмӕ. Ирон сценикон аивад йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй йӕхиуыл тынг кӕм баууӕндын кодта, ӕцӕгдӕр, профессионалок театр райгуырд, ӕрыгон драматурги уӕндон къахдзӕфтӕ акодта зӕгъыны рӕстӕг куы ’рцыд, уыцы бонтӕй иуыл нымайын хъӕуы, Дзанайты Иван ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы драмӕ «Къоста» сценӕйыл фыццаг хатт цы бон фӕзынд, уый. Спектакль «Къоста» (режиссер Борыхъуаты Барис) бацыд ирон культурӕйы хӕзнадонмӕ. Цӕй мидӕг уыд ахӕм ӕнтысты сусӕгдзи над? Спектакль ӕвӕрд ӕрцыд поэты 80 азы юбилеймӕ. Ирон адӕм сӕрыстыр кӕмӕй сты, йӕ алы ныхас дӕр фӕрныг фысым кӕмӕн ӕркодта дзыллӕйы зӕрдӕйы, уыцы номдзыд поэты цардӕгасӕй фе нынӕй стырдӕр бӕллиц ма цы уа. Ӕмӕ адӕм цыдысты уарзон по этймӕ фембӕлынмӕ. Цыдысты Ирыстоны алы кӕмттӕй, хӕххон дард хъӕутӕй: «Спектакль «Коста» пользовался громадным успехом. На площади перед театром бывало подчас такое скопление народа, словно на митинге. Случалось и так, что спектакль давно уже начался, а толпа у подъезда все стояла, не в силах подавить в себе желание хоть одним глазом взглянуть на оживший образ того, чьи пламенные стихи столь любимы народом».7 Таутиаты Солӕманы арӕх фӕхонынц актерпоэт. Ӕмӕ уыцы ны хӕсты рӕстдзинадӕн ӕппӕты хуыздӕр ӕвдисӕн у, Къостайы ролы куыд хъазыд, уый. Актер тырныдта Къостайы адӕмы бартыл ӕвӕл лайгӕ тохгӕнӕг ӕмӕ ӕхсидгӕзӕрдӕ поэтӕй ӕвдисынмӕ. Спектакли райдианы ӕвдыст цыд хӕххон хъӕу Нар. Ардӕм фӕ зындысты паддзахы къӕбылатӕ ӕмӕ домынц хъалон, фӕлӕ адӕм, цы радтой, уый нӕй, ӕмӕ уӕд ӕртхъирӕнтӕ сарӕх сты. Адӕмы ӕхсӕн Къоста фӕзынд ӕваст, ӕмӕ ӕфхӕрджытӕ ӕрвдзӕфау фесты. Адӕм цин кӕнынц сӕ уарзон поэтыл, поэт йӕхӕдӕг дӕр у амондджын, фӕлӕ сагъӕсхуыз, кӕд ӕй цыфӕнды ӕмбӕхст кӕны, уӕддӕр: «В начале спектакля, вернувшись после долгой разлуки в свой родной аул, КостаТаутиев был счастлив, как ребенок. Он жадно впитывал красоту горного пейзажа, людской говор, звуки гармоники. Он был прост, задушевен со своими земляками, одетыми в заплатанные чер кески. Лицо Коста в этот момент светилось счастьем, радостью, его звучный смех покрывал шум и рокот толпы. Он играл в альчики (кости) с ребятишками с таким же увлечением, как и они. В этой сцене Таутиев ясно давал понять зрителям, что Коста здесь в своей стихии, что он плоть от плоти своего народа».8 Спектаклы фыццаг сценӕйы кӕд артист Кьостайы хохӕгтӕн сӕхи хуызӕнӕй ӕвдыста, уӕд фӕстӕдӕр та артист Варварӕ Григорьевнӕ Шредерсимӕ фембӕлдтыты тырныдта поэты егьау миддуне раргом кӕнынмӕ. Каст зӕрдӕбын ӕмӕ мидисджынӕй ӕмдзӕвгӕтӕ, сӕ соци алон мидис сын ӕргом кодта, ӕна? ныккӕрзгӕ сӕм тынг зын уыд фӕлӕууӕн: кодта хъӕлдзӕг ныхас, фӕлӕ уый ӕнӕапп нӕ уыд, цыргь ныхасы фӕттӕй къахта, адӕмы мӕгуырмӕ чи ӕртардта, уыдон цӕс тытӕ, уарзта ӕргом ныхас хӕларӕн, рӕстзӕрдӕ адӕймагӕн удӕн цой, фыдзӕрдӕтӕн цӕсты низ. Сӕ дудӕгтимӕ, сӕ риссӕгтимӕ Кьостамӕ цыдысты адӕм, ӕмӕ сӕ алкӕуыл дӕр ӕмбӕлд зӕрдӕхӕла рӕй, сӕ маст, сӕ рыст сын йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг иста ӕмӕ йын уый йӕ хъуыдытыл ӕвӕрдта уӕззау уаргъ, йӕ цӕсгомыл тызмӕг ивы лӕнтӕ кодта мӕстӕйдзаг хъуыды, ӕнӕуынондзинад. КьостаТаутиаты Солӕман сывӕллонау узӕлыд хохӕгтыл, агуырд та сын се’нусты хъиамӕт фӕкъаддӕр кӕныны мадзӕлттӕ, фӕлӕ куыд ӕмӕ цы хуызы, уый та уыд ноджы стырдӕр фарста ӕмӕ уыцы хъай мӕттаг тыхстӕй йӕ риуӕй сирвӕзтысты, мыггагмӕ цӕргӕйӕ чи баз зад, уыцы «Ирон фӕндыр»ы ӕрхӕндӕг, фӕлӕ ныфсдӕттӕг зӕлтӕ. Артист Кьостайы алывӕрсыгӕй цӕмӕй ӕвдыстаид, уый тыххӕй лӕмбынӕг сахуыр кодта драмӕйы иннӕ персонажтӕй алкӕйы миддуне дӕр: чи сӕ цавӕр зондыл хӕст у, поэты хъуыдытӕ кӕм бадынц, уыдон бӕллицтимӕ кӕрӕдзиуыл, кӕм сты ныхӕйныхмӕ ӕвӕрд, уымӕ гӕсгӕ раст скарста йӕ ахастытӕ сӕ алкӕмӕ дӕр. Иу сценӕйӕ ин нӕмӕ, обрӕзы бындур адӕмы сӕрвӕлтау тох кӕныны хъуыды ӕрӕ вӕргӕйӕ, артист вазыгджынӕй вазыгджындӕр кодта поэты егьау хъынцъым. КьостаТаутиаты Солӕман уыд егьау интеллекты хицау, бӕлвырд зынд, стыр уырыссаг культурӕйы домбай улӕфт йе уӕнгты кӕй ахъ ардта, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы цардӕгас тӕлфт кӕй кӕны: «Когда гости просили сыграть чтонибудь, он сразу становился серьезен, подходил к роялю, задумчиво трогал клавиши и тихо говорил: «Я сыграю сюиту Чайковского». Когда он играл, казалось, каждый звук раздӕтся в его душе. Он смотрел прямо перед собой, и мысли его были гдето далеко за пределами этой гостиной. Когда же читали его стихотворение «Памяти Чайковского», Коста первые строки слушал, закрыв лицо от смущения. Постепенно волнение чтицы передавалось и ему. Но вот она запнулась, забыла текст. И тогда наступившую тишину разрывала осторожная реплика Коста: «Когда печаль...» подсказывал он ей бережно, и по залу пробегал трепет, столько сдер жанного волнения слышалось в его приглушенном голосе».9 Поэты бирӕкъабазджын сурӕт ӕххӕст нӕ уыдаид, актер ын йе стыр уарзт ӕмӕ маст ныхӕйныхмӕ куы нӕ ӕрӕвӕрдтаид, уӕд. Уый уарзта ӕнӕкӕрон уарзтӕй Цӕлыккаты Аннӕйы. Артист ацы ран кӕд хиуылхӕст, бӕрц ахорӕнтӕй ӕмӕ мадзӕлттӕй архайдта, уӕд адӕмы цыфыддӕр знӕгтимӕ тохы та уыд ӕгьатыр ӕмӕ уӕндон. Таутиаты Солӕманы бон баци поэты стыр уарзт ӕмӕ маст, йӕ зӕрдӕйы ӕмӕ хъуыдыйы ӕнӕнцой куыст, йе’нӕуынондзинад адӕмы цыфыддӕр знӕгтӕм ӕппӕт дӕр баиу кӕнын йӕ зӕрдӕйы, йӕ хъуы дыты. Спектаклы кӕрон нӕрыд адӕймаджы егьау трагеди. Поэт кӕд мӕлгӕ кодта, уӕддӕр адзалы фӕндагыл нӕ цыд, бӕрӕг уыд, йӕ адӕмы зӕрдӕйы ӕнӕмӕлгӕйӕ кӕй баззайдзӕн, йӕ ном кӕй аивгьуый дзӕн ӕнусты мысинӕгтӕм: «Последняя сцена спектакля происходила в городском парке, во Владикавказе, после возвращения Коста из ссылки. Коста медленно входил и опускался на камень. Перемена, происшедшая в нем, была разительна: совершенно седой, черты лица заострились, плечи ссутулились, запавшие глаза смотрели тускло. Он прислушивался к тишине парка, к пению птиц, вдыхал утренний воз дух, и его вдруг охватывал такой глубокий покой, что зритель с тоской начинал понимать, как изнурен этот человек. С большим тру дом Коста доставал блокнот и карандаш, пытался писать, но не мог. Тогда лицо его темнело, и он смотрел перед собой таким взглядом, что за него делалось страшно».10 Спектакль «Кьоста»йы егьау ӕнтыстӕн ӕппӕты хуыздӕр ӕвди сӕн сты зындгонд советон драматург Н.Погодины ныхӕстӕ: «Зрите ли встречают каждое появление поэта и борца восторженными руко плесканиями... Коста в жизни был настолько обаятелен и любим на Кавказе, что и время не могло развеять этих чувств в народе. Каждое слово вы зывӕт одобрение, сочувствие, неподдельный восторг. Я давно не видел в театре таких слез, как на спектакле в осетинском театре, когда шла сцена, в которой Коста возвращӕтся в родной город. Поэт угасӕт. Только что мы видели его страстным, деятельным, нежным и живым, подобным гордому и мягкому тополю. И вот то поль подрубили под самые корни. Хетагуров вернулся’ из ссылки непоправимо больным. Он поседел, исхудал, ему трудно ходить даже в этих лучших сапогах горца. Глухой голос, потухшие глаза...В зри тельном зале плачут осетины, русские, плачет автор этих строк, как давно не плакал в театре».11 Стыр ахадындзинад ис ирон сценикон аивад ӕмӕ советон драма тургийы Плиты Грисы трагеди «Чермен»ӕн. Ацы ран уӕндонӕй нӕ бон зӕгьын у иу хъуыды: Брытьиаты Елбыздыхъойы героикон дра 2 Иры артдзӕст мӕтӕм, уый традицитӕм хӕстӕг бацӕуын ӕрмӕст Плиты Грисы бон бацис йӕ трагеди «Чермен»ы. Раздӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй иуӕйиу адӕмон драмӕтӕ, кӕд цыфӕнды стыр ӕнтыстджынӕй цыдысты сценӕйыл, уӕддӕр хицӕн къуыхцытӕй цух нӕ уыдысты. Адӕмон сфӕлдыстады сюжет райс гӕйӕ, драматургтӕ нӕма арӕхстысты уыдон сценикон ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ ӕууӕлтӕм раивынмӕ: афтӕ зӕгъӕм, иуӕйиу драмӕты сӕйраг геройтӕ лӕвӕрд цыдысты райдианы ӕххӕстӕй, цӕттӕйӕ, нӕ зынд обрӕзы райрӕзт, хъуыдыты ӕмӕ зӕрдӕйы уаджы эмоционалон цадӕггай ӕнкъуыст. Фӕлӕ сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ се стыр курдиат ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинады фӕрцы иуварс кодтой пьесӕты ацы стыр сахъат, тырныдтой обрӕзты райрӕзт цадӕггай аразынмӕ, иу фӕзындӕй ин нӕмӕ вазыгджынӕй вазыгджындӕр кодтой сӕ мидхъуырдухӕнтӕ, сӕ тохы фӕндаг. Плиты Грисы «Чермен» у новаторон уацмыс. Обрӕзты ӕмӕ ар хайды ахӕм ӕвидийгӕ райрӕзтыл иунӕг драмон уацмысы дӕр не’мбӕлӕм. Ӕнӕмӕнг бафиппаинаг у авторы фӕлтӕрӕны иу ахсджиаг ӕууӕл. Фыццаг хатт трагедийы ӕппӕт обрӕзтӕ дӕр сты ӕххӕст, цардхъом. Спектакль «Чермен» (режиссер Брытьиаты Зариффӕ) ӕвӕрд ӕрцыд 1949 азы. Зӕгъӕн ис, уӕдмӕ коллектив бацыд йе сфӕлдыс тадон хъаруйы. Ууыл дзурӕг уыдысты йӕ уӕлахизтӕ фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг классикты хуыздӕр уацмыстӕй арӕзт спектакльты. Репертуары ахсджиаг бынат бацахстой советом бирӕнацион драматур гийы хуыздӕр бынтӕ, ирон советом пьесӕ. Уӕлдай ӕнтыст театры къухы бафтыд Шекспиры ӕнӕмӕлгӕ уацмыстӕ ӕвӕргӕйӕ. Плиты Грис аивадон тыхджын ӕууӕлтӕй ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта бирӕ классиком пьесӕтӕ, уыдонимӕ Шекспиры трагедитӕ. Ацы хъуыддаг ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фӕцис драматурджы дӕсныйадыл трагеди «Чермен» фысгӕйӕ. Бафӕзминаг хъайтартӕм трагедийы хауынц: Чермен, Бестол ӕмӕ Хадзы, Нана ӕмӕ Азау, Садул ӕмӕ Дзиу, стӕй сӕйрагдӕр, адӕм. Цӕмӕй рӕстагӕй фенӕм, драматург бафӕзминаг хъайтары фӕл гонц куыд аразы, уый тыххӕй лӕмбынӕг ӕркӕсӕм йе сценикон фӕ лысты Чермены обрӕзмӕ. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй 18 ӕнусы кӕрон ӕрцыдысты траге дийы хабӕрттӕ. Рӕстӕджы хабӕрттӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, заман ты фӕлмы аныгьуылдысты, бирӕ азты иу фӕлтӕрӕй иннӕмӕ дзыхӕй дзургӕ адӕмон сфӕлдыстад номдзыд лӕджы сурӕт схорзӕхджын кодта эпикон ӕууӕлтӕй, таурӕгьты миниуджытӕй. Драматурджы раз лӕу уыд бӕрнон хӕс, Чермены адӕм цы ӕууӕлтӕй бахайджын кодтой, уыдон цӕстыгагуыйау бахъахъхъӕнын ӕмӕ зӕххон хуымӕтӕг лӕгӕй равдисын. Куыд уынӕм, афтӕмӕй драматурджы хъуыд йӕ хъарутӕ новатором хуызы бафӕлварын ӕмӕ йын бантыст: Чермен уыд хуымӕ тӕг ӕмӕ уӕлвонг, уарзт ӕмӕ ӕнӕуынондзинад абухтой йӕ миддунейы, лӕгдзинады, хъӕбатырдзинады ӕууӕлтӕ мӕлӕты хорз фидыдтой йӕ фӕлмӕнзӕрдӕ ӕмӕ ма суанг тӕригьӕдгӕнаг ӕнкъарӕнтимӕ. Мӕнӕ спектаклы райдианы Дзиу ӕмӕ Садул Нанайӕн йӕ кау тагьдтагьд бийынц, хъуамӕ Чермены ӕрцыдмӕ фӕуа, ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕ балхӕной. Хъазӕн, худӕн ныхас кӕнынц, кӕрӕдзийыл «фаутӕ» ӕвӕрынц, фӕлӕ фӕзындысты сӕ фыдрын ӕмӕ ӕнӕуынон ӕлдӕрттӕ Хъасай ӕмӕ Дзандар. Сӕ цин сын аскъуыдтой, фӕтардтой сӕ. Ацы ран драматург дӕсны фӕнысан кодта архайды быцӕудзинад. Хъасайы фыдӕх Садул ӕмӕ Дзиумӕ нӕу ныртӕккӕ, уымӕй йӕ стырдӕр маст ис: йӕ кӕвдӕсард Чермен ныццдехгӕрмйе йӕ фӕндагыл, ӕмӕ йын рӕсугьд Азау ком нӕ дӕтты. Иӕ маст калы, куыд фӕзӕгьынц; кӕмӕндӕр, дам, йӕ бӕхыл йӕ бон нӕ цыд ӕмӕ йӕ саргь надта. Ацы сценӕйы, кӕд фыццаг быцӕу чысыл хъаугъайы хуызӕн у, уӕддӕр дзы ӕвӕрд ӕрцыд егьау социалон быцӕуы райдиан. Фӕзынд Чермен, адӕм ыл цин кӕнынц, сӕ хъӕстытӕ йӕм хӕс сынц, зонынц, уый та ӕлдӕрттӕн сӕ хъулмӕ тохси кӕй бауилдзӕн. Тӕбӕхсӕуты Бало, авторы ӕмӕ режиссер Брытьиаты Зариффӕйы аконд ауӕдзыл цӕугӕйӕ, ӕвӕджиауы хорз ӕвдыста Чермены хъӕздыг зӕрдӕйы конд, йӕ егъау хъуыдыйы хӕлбурцъ. Мӕнӕ фыццаг хатт фӕзынд сценӕйыл хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ сабитимӕ ӕрбахаста сӕ йе’ккойы, йӕ къахдзӕф у фӕллад галау уӕззау ӕмӕ фидар. Хъазы, худы, уыдонау у ныртӕккӕ ӕнӕмӕт ӕмӕ ӕнӕмаст. Фӕлӕ мӕнӕ йӕ хъустыл ауад фыдӕх ныхас Хъасайы къӕппкъӕпп. Райдзаст хур нывӕст йӕ цӕсгомӕй ӕрбатар, ӕрбауылӕн ыл кодтой сау мигьтау маст ӕмӕ хъынцъым. Хъасайы дзӕнгӕдайӕн ратты рӕстдзӕф дзуапп, ӕлхыскъ ныхасӕй йын йӕ дзых ахгӕны. Хъасайы ӕртхъирӕнтӕ, йе’нӕбон гӕппытӕм ӕдзынӕг ӕмӕ ӕнцадӕй хъусы, зоны йын йӕ дӕргъ дӕр, йӕ уӕрх дӕр. Иу ӕмӕ йӕ дыууӕ хатты нӕ бавзӕрста хъару ӕмӕ зондӕй. Хуымӕтӕджы нӕ фӕзӕгъы: «Хӕрӕджы бӕркъа фиуы тыхт». Хъасай цӕхӕркалгӕ аивгъуыйы. Фӕзынд Нана ӕмӕ, кӕд Хъасайы фидис уӕнгты ахызт, «ӕлгъ мыл кӕнынц», зӕгъгӕ, уӕддӕр мады рӕвдауы, йӕ маст, йӕ цин ӕм сывӕллонау хӕссы. Ам артист ӕвӕджиауы хиуылхӕцгӕ, цӕмӕй мады зӕрдӕйӕн зын ма ракӕна, дзырдта социалон гуымиры ӕгъдауыл, рӕстдзинад агуырдта йӕ мидхъуырдухӕнты. Ӕваст фӕзындысты Садул ӕмӕ Дзиу ӕхсызгон узӕлд ахъазыд ЧерменТӕбӕхсӕуты Балойы цӕсгомыл, фӕлӕ дзы рох не сты Тӕ гиаты хъӕддаг митӕ Дайраны комы, ӕмӕ стыр хъынцъым кӕны. Фӕлгъауы хъазӕн ныхасӕй йӕ уӕлӕдарӕс, йӕ фадыварц рафауыныл, ӕмӕ кӕд худӕнбылӕй дзуры йе’мпъызтытӕ цухъайы тыххӕй, уӕддӕр дзы ӕвӕры ахсджиаг социалон мидис, кӕд цыфӕнды зонд ӕмӕ хъаруйы хицау у, уӕддӕр ныллӕгдӕр ӕвӕрд у, ӕнӕбар, ӕмӕ фӕрсы: цӕмӕн? Уыцы «цӕмӕн?»ӕн йӕхӕдӕг дзуапп дӕттыцарды гуымиры ӕгъдӕут тӕ кӕй сты аххосджын ӕмӕ сӕ ныхмӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, кӕй сӕ хъӕуы ныссӕндын, ӕмӕ уӕд хуымӕтӕг адӕймаг йӕ хидвӕллойӕ йӕхи дарынхъом уыдзӕн. Садул ӕмбары Чермены хъынцъым, йӕ зын, ӕмӕ дзы цӕмӕй рӕстӕгмӕ ӕрбайрох уой, уый тыххӕй йын йӕ зӕрдӕ фӕцагайы, уайдзӕфгӕнӕгау ын Азауы ном ӕрымысы. Чермен Тӕбӕхсӕуты Бало сывӕллонау ныфсӕрмы, ӕнӕуӕндонӕй афӕрсы: «Куыд у?», ӕмӕ райы. Фӕлӕ мӕнӕ, кӕй кой кӕнай къӕсӕрмӕ: фӕзынд Азау, ӕмӕ фӕллад, «сӕмпӕрчъи» Черменыл хур ӕркаст. Мӕлӕты хорз ыл сфидыдтой ӕмпъызт дарӕс, нал сӕ уынӕм, уымӕн ӕмӕ нын нӕ хъуыды ӕгасӕй дӕр бацахстой йӕ миддунейы ӕгӕрон рӕсугъддзинад, йӕ цин ӕмӕ йӕ диссаджы бӕллиц. Чермен драматурджы скарсты у ӕууӕндаг, афтӕ йӕм кӕсы, цыма адӕймаджы ӕргом ныхасы аууон ӕппындӕр ницы хӕрамдзинад ӕмбӕхст ис. Уыцы лӕмӕгъдзинад уыд йӕ адзалы комкоммӕ аххосаг. Мӕнӕ йӕм фӕзынд хин ӕмӕ кӕлӕн Дзандар кӕддӕры ӕлдар, фӕлӕ ныр фӕмӕгуыр ӕмӕ ӕрчъиджынтӕй сӕракдзабырджынты ӕхсӕн фӕлитой цард кӕны, фӕндаг агуры йӕ кӕддӕры хъӕздыгдзинад ӕмӕ кадмӕ, сусӕгӕй тох кӕны фӕстӕмӕ йӕ раздӕры барты рохтыл ӕрхӕцыныл. Ӕфсымӕрдзинад куры Черменӕй ӕмӕ уый, кӕд райдианы фӕуыр гъуыйау, ома цӕй ӕфсымӕртӕ ис махӕй, уӕддӕр баууӕнды ӕмӕ йын разыйы дзуапп ратты. Трагеди ӕмӕ спектаклы сӕйраг хъуыды социалон тохы бындур биноныгӕй ӕвдыст кӕм ӕрцыдысты, уыцы сценӕтӕм режиссер ӕмӕ сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ уӕлдай стыр ӕргом аздӕхтой. Ахӕм сценӕ уыд фыд ӕмӕ фырты фембӕлд. Бестол йӕ зӕрдӕйы хаста ӕнӕкӕрон уарзондзинад Черменмӕ. Уый хорз ӕмбӕрста, йӕ кӕвдӕ сард фырт ӕгас уӕздан Тӕгиаты фӕсивӕды аргь кӕй у йӕ зонд ӕмӕ йе’гъдауӕй, фӕлӕ йӕ авналӕнтыл, йӕ фӕндтыл фидар ӕвӕрд уыд цардыуаджы хъадамантӕ. Курдиатджын артисттӕ Цӕлыккаты Мӕир бег ӕмӕ Цӕрукъаты Алыксандры сфӕлдыстады тӕккӕ хуыздӕр фӕл варӕнтӕй иу уыд Бестолы сценикон рафӕлдыст. Иуӕрдыгӕй ӕнӕ кӕрон уарзондзинад хъӕбулмӕ, иннӕмӕй йӕ кадджын ӕмӕ намысд жын мыггаджы домӕнтӕ ахӕм ӕнӕбафидаугӕ тохы ӕвдӕрзтой Цӕ лыккаты Мӕирбег ӕмӕ Цӕрукъаты Алыксандры БестоХы зӕрдӕ. Катай, рафтбафт, дывыдон арты сыгьд йӕ сӕр, куы иу ӕнкъарӕн уӕлахиз кодта, куы иннӕ, афтӕмӕй хъизӕмарӕй мард, цадӕггай мынӕг кодта йӕ домбай зӕрдӕйы цӕхӕр, йӕ зондыл галиумӕ базыртӕ задис, ӕмӕ фӕстагмӕ фӕуӕлахиз мыггаджы домӕн. Фӕуӕлахиз, ӕмӕ йӕ уарзон хъӕбулы арвыста фӕцу ӕмӕ ма’рцуйы фӕндагыл. Фӕлӕ, хъӕбулы адзалы балцы арвитгӕйӕ, Бестол ӕнусон тулдзау бындзарӕй ныррызт, зӕрдӕйы уадтымыгь сыстад ӕмӕ йын йӕ уидӕгтӕ бындзарӕй сыскъуыд та. Афтӕ зынд, цыма Бестол, Чермены мыггаджы ӕгъатыр домӕнӕй, йӕ азарӕй, фидауцджын мӕсыгау ныккалдаид, кӕнӕ та, ӕнӕмӕнг, зондцухӕй мӕгуыргуры хызын бафтыдтаид. Спектаклы Чермен ӕмӕ Бестолы ахастыты ахсджиаг сценӕтӕй иу уыд сӕ фыццаг фембӕлд. Кӕд цыфӕнды ныхӕйныхмӕ ӕвӕрд пози цитыл лӕуд уыдысты, кӕд цыфӕнды тынг фӕсаджил сты сӕ фӕн дӕгтӕ, уӕддӕр се’хсӕн уыд адӕймаджы фидауц, хиуылхӕст уарзт ӕмӕ уӕздандзинад. Бестолӕй мыггаг домынц, цӕмӕй Чермены йӕ кӕвдӕсӕй ма ауадза, сӕрибар ын ма ратта, ӕмӕ Бестол лӕгъстӕгӕ нӕгау куры, цӕмӕй Чермен баззайа а хӕдзары. Ацы фембӕлды рай дианы бӕрӕг нӕ уыд, кӕцырдӕм фӕзӕй кӕндзӕн хъуыддаг, фӕлӕ рӕзыд иу хаттӕй иннӕмӕ, ӕмӕ банкъуыст хӕлардзинады бындур. Фыд ӕмӕ фырты ’хсӕн аскъуыд зӕхх, иу хаттӕй иннӕмӕ арфӕй арфдӕр кодта, йе’нӕбын хуыккомы фыхт адӕймаджы уарзт ӕмӕ мас тӕй бантыд хӕрамдзинады арт, йе’взӕгтӕ аныхъуырынмӕ хъавыдыс ты дыууӕ ӕнаххосӕй аххосджын уды. Иу цауӕй иннӕмӕ хъаруджындӕр кодта архайды мидхъуырдухӕн. Ацӕуы Бестол, фӕлӕ. мӕнӕ фӕзынд Чермены рухс сӕнтты бардуаг Азау, ӕмӕ йын уый дӕр масты хос. Чызг фӕцудыдта йӕ фыд Хадзыйы фӕлмӕн уайдзӕфтӕй ӕмӕ сразы Черменмӕ нӕ фӕцӕуы ныл, ӕргомӕй фӕзӕгъы йӕ фӕнд, бӕлвырддӕр зӕгьгӕйӕ, йӕ фыды курдиат, ӕмӕ ацӕуы. Дывыдон арты судзы Чермены сӕр. Ацы ран Тӕбӕхсӕуты Бало ӕвӕджиау хорз иу кодта социалон конфликт ӕмӕ хи трагедийы хъизӕмар. Артист хиуылхӕстӕй дзырдта монолог, йӕ алы ныхасӕй дӕр хъуыст егъау ӕмӕ домбай зӕрдӕйы хъӕрзын. Ӕнӕнцайгӕ цадӕггай, уӕззаугайиу райдыдта йӕ ныхас ӕмӕиу ӕй фӕстагмӕ систа трагизмы тӕккӕ бӕрзӕндтӕм. Социалон тохы ӕнӕбафидаугӕ цӕхӕрӕй арӕзт уыдысты Чермены фембӕлдтытӕ Тӕгиаты хистӕртимӕ: хиуылхӕцгӕ, фӕлӕ фидар зондджын ныхасӕй сӕ дурзӕрдӕ митӕ, сӕ цардыуаджы ӕнӕфсарм дзинад хурмӕ хаста. Чермены ныхӕстӕ ацы сценӕйы, йӕ фидар ӕмӕ барджын фӕндтӕ адӕмы уагътой ныфс ӕмӕ ӕхсар, цӕттӕ уыдысты цыфӕнды тохмӕ дӕр, ацыдысты йӕ фӕдыл ӕмӕ афӕлдӕхтой Тӕги аты конд хуымтӕ. Уый уыд йӕ рӕстӕджы уавӕрты хӕххон адӕмы тӕккӕ тыхджындӕр социалон нызмӕлд. Ӕвӕджиауы дӕсны хъазыд артист, Тлаттаты рӕгъӕутты фӕтарды хабар кӕм ӕрбайхъуысы, уыцы сценӕйы. Фӕдисы хъӕрмӕ адӕмӕй ничи цӕуы, ӕнхъӕлмӕ кӕсынц Чермены фӕндонмӕ, фӕлӕ уый нӕ комы. Ӕнцад йӕхи ӕруагъта йӕ къӕсы дуармӕ ӕмӕ цыма ӕппындӕр ницы ӕрцыд, уыйау ӕнӕмӕт бадт кӕны. Сӕркъулӕй ӕмӕ уӕнтӕ хъилӕй йӕ разы ӕрлӕууыдысты, чысыл раздӕр ын чъизи фидис чи кодта, мах уӕздан ӕмӕ лӕджыхъӕдджын стам, ды та сау стӕг, зӕгьгӕ, уыцы ӕлдӕрттӕ. Курынц дзы, цӕмӕй фӕдзура адӕммӕ, ӕмӕ разда хой фосдзугтӕ ӕмӕ хъомрӕгьӕуттӕ фӕстӕмӕ. «Куыд ныллӕг ӕрха удтат, куыд ӕлгъаг ӕмӕ ницӕйаг стут», бакӕсӕн уыд ӕлдӕртты цӕсгомыл. Иу иннӕйы фӕдыл хатджытӕ цӕуы Черменмӕ фыд, мад, уарзон чызг, фӕлӕ уый къӕрттӕй цъула не’ппары, «уадз ӕмӕ бамбарой, адӕм цы сты, уый...». Фӕлӕ мӕнӕ фӕзындысты адӕмы минӕвӕрттӕ, уыдон фехъусын кӕнынц Черменӕн, фос ӕмӕ хъом рӕгьӕуттимӕ кӕй фӕкӕнынц хуымӕтӕг адӕмы минӕвӕртты фыййӕут ты. Уыцы хабар фӕдисы тымыгъ ӕвзӕрын кодта ЧерменТӕбӕхсӕ уты Балойы зӕрдӕйы. Стайау рӕвдз ссӕррӕтт кодта хӕдзары сӕрмӕ. Хъобаныл айзӕлд йӕ уадындзы фӕдисхъӕр ӕмӕ, йӕ мады фӕндарас ты ныхӕстӕм байхъусгӕйӕ, цӕстыфӕныкъуылдмӕ ӕрбатары. Ахӕм цӕхгӕр фӕзилӕнтӕ тынг бирӕ уыд спектакли, уыдонӕй артист иу хаттӕй иннӕмӕ, хал халыл ӕвӕрӕгау, хъӕздыгдӕр ӕмӕ мидисджын дӕр кодта Чермены миддуне. Мах ӕрмӕст цалдӕр сценӕйы ӕрхастам актеры дӕсны хъазтӕн цардӕгас ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ сӕ нымӕц дзӕвгар фылдӕр у. Спектаклӕн уыд дӕргьвӕтин цӕрӕнбон, бирӕ азты фӕцыд сценӕйыл, фӕлӕ уый дӕр ӕгъгъӕдыл нӕ нымадта коллектив, азӕй азмӕ, иуӕйиу спектакль тау, заууатмӕ нӕ цыд, фӕлӕ кодта ифтонгӕй ифтонгдӕр, йӕ идейон ӕмӕ аивадон ахадындзинад рӕзт, хъомысджындӕр кодта, ӕмӕ сӕйраг дӕр рольты хъазӕг артисттӕ сӕ бынӕттӕ баивтой. Фӕстагмӕ Бестолы ролы хъазыд Тӕбӕхсӕуты Бало, Чермены ролы та Цӕрукъаты Алыксандр. Уый уыд ӕнтыстджын ӕмӕ ахъаззаджы фӕлварӕн. Спектакль «Чермен»ы уыд бирӕ раппӕлинаг куыстытӕ: Нана Хъӕрджынты Варварӕ ӕмӕ Дзугкойты Афассӕ; Азау Туменаты Еленӕ ӕмӕ Дзукъаты Аня; Садул Баллаты Валодя; Дзиу Дза парты Сергей, Хадзы Тотраты Бесӕ ӕмӕ Саламты Кьола, ӕмӕ уый иттӕг бӕлвырдӕй фӕзынд спектаклӕн йӕ идейон ахадындзинад ӕмӕ йӕ эмоционалон хъаруйыл. Ӕрхӕсдзыстӕм мыхуыры ӕвдисӕн тӕй иу цалдӕр: «В образе матери Чермена В.Каргинова воплощала большую силу воли и высокое, сдержанное человеческое достоинство горянки, чья любовь к сыну немногословна и строга, но составляет, тем не менее, всю радость и весь смысл ее жизни. Азау (Е.Туменова), единственная дочь сравнительно зажиточного горца, всем знатным женихам села предпочла бездомного Чермена. Красивая и гордая АзауТуменова при встречах с сыном Дакко была тверда и неприступна, не желая даже заговорить с ним, она, как серна, скользила мимо самоуверенного богача. При встречах же с Черменом внешняя сдержанность и скромность осетинки отступали перед силой ее любви и верой в любимого. Вопреки адатам, она без ложного стыда открыто призналась отцу, что никому другому не отдӕт руки и сердца».12 Спектакль «Чермен» уыд ирон театры репертуары этапон, новато рон, уырдыгӕй райрӕзтысты ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады ног фӕндӕгтӕ героикон ӕмӕ романтикой драмӕтӕ фысгӕйӕ ӕмӕ сӕ сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ. Ирон драматургтӕй ивгьуыд царды нывтӕм йӕ хъус тынгдӕр дардта Туаты Дауыт (19021964 аз). Дауыт бирӕ бынтӕ ныууагъта. Уый уыд стыр курдц^ты хицау, мисхалы онг бӕстон ӕмӕ бӕлвырд зыдта ивгьуыд цард. Иӕ рӕстӕджы цардыл цас иузӕрдион уыд, йӕ зӕрдӕ дзы цас рухсдӕр кодта, уый бӕрциу фылдӕр хъынцъым ӕмӕ ӕнӕн цой сагьӕсты бацыд, ивгьуыд фыдуынд ӕмӕ ӕбуалгъ цардӕй базза йӕггаг ӕгьдӕуттӕ фенгӕйӕ. Уыдон ӕм зындысты дидинджыты рӕ сугьд хуымы какон сындзы хуызӕн, ӕмӕ сӕ ныхмӕ карз тох кодта. Туаты Дауыты тыххӕй нӕ литературӕйы дӕснытӕ арӕх фӕзӕ гьынц: «Электрик ӕрбацыд драматургимӕ», фӕлӕ уый раст нӕу. Хӕрз ӕрыгон лӕппуйӕ, сидзӕры тухӕнтӕ кӕнгӕйӕ, уый адзӕгьӕл зын фӕндӕгтыл. Царды уылӕнтӕ йӕ баппӕрстой, ӕппындӕр йӕ курди атмӕ бар чи нӕ дардта, ахӕм уавӕртӕм, ссис инженерэлектрик. Фӕлӕ зӕрдӕйы фӕндон йӕхиуӕттӕ кодта. Зындгонд куыд у, афтӕ мӕй уый йе 'взонджы бонты ныффыста роман «Бӕхдавӕг», кодта ӕндӕр литературой фӕлварӕнтӕ. Уыцы фыццаг литературой фӕлва рӕнты бындурыл ӕнӕгуырысхойӕ ис ӕрмӕстдӕр иунӕг раст хатдзӕг скӕнӕн: электрик не’рбацыд драматургимӕ, фӕлӕ курдиат фӕдзӕ гьӕл царды зын ӕмӕ гуыргьахъ фӕндӕгтыл, бирӕ рафтбафты фӕстӕ зӕрдӕйы фӕндон ӕмӕ курдиат фӕуӕлахиз сты царды ӕгьатыр до мӕнтыл ӕмӕ сӕ бӕллиц ссардтой. Ирон театры цардхъомдӕр спектакльтӕ «Сидзӕргӕс», «Хистхортӕ» ӕмӕ «Пӕсӕйы фӕндон» канд сӕ ныффыссӕг Туаты Дауытӕн не’рхастой ӕгас адӕмы хорзӕх, фӕлӕ ма сӕ сценӕйы чи ӕрӕвӕрдта ӕмӕ ахъазыд, уыцы режиссертӕн ӕмӕ артисттӕн дӕр. Бирӕ азты ацы пьесӕтӕ ӕмӕ уыдонӕй арӕзт спектакльтӕ рӕстӕджы фӕлтӕрӕнтӕн бафӕрӕзтой, систы дзыллӕтӕн уарзон сценикон уацмыстӕ. Цавӕр тых, цавӕр хъару сӕ скодта уӕдӕ рӕстӕджы хъомысӕй хайджын? Уӕлдӕр цы спектакльты кой ракодтам, уыдон иртӕст цӕуынц сӕ хӕрзхъӕд литературой ӕрмӕгӕй, ахадгӕ сты сӕ идейон ӕмӕ аивадон ӕууӕлтӕй. Ацы уацмысты ныхас цы ахсджиаг фарстатыл цӕуы, уыдо нӕн кӕд сӕ социалон бындур ныккалд, уӕддӕр уыцы рагон ӕгь дӕутты мӕрдулӕфт, сӕ ӕууӕлтӕ абон дӕр ма сӕ кӕнон кӕнынц, сусӕг ӕмӕ ӕргомӕй, ӕцӕгхуыз ӕмӕ козбауӕй. Ивгьуыд дуджы та лынг ӕмӕ фыдуынд митӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, «Сидзӕргӕс»ы, «Хистхорты» ӕмӕ «Пӕсӕйы фӕндоны»ы хурмӕ хаст цӕуынц, фӕлӕ сӕ цардхъом, ныфсдӕттӕг тых ӕгӕрон кӕй у, адӕмы зонд, се’фсарм, сӕ рӕсугьд ӕгьдӕуттӕй нывӕст кӕй у, уый сын сӕ тыхыл ӕфтауы тых, кӕны сӕ рӕстӕджы аккаг сценикон уацмыстӕ. Адӕмон адӕмӕн. Ацы дыууӕ цыбыр ныхасӕй аххӕссӕн ис ирон театры ӕгас репертуарыл. Уӕдӕма уӕд ӕркӕсӕм бӕстондӕр спек такльтӕм. Цавӕр адӕмон тых сӕ улӕфы, адӕмы кӕцы хорзӕхтӕй сты хайджын? Туаты Дауыт уыд ирон советон драматургийы фыццаг хуымонтӕй иу. Цы драмон уацмыстӕ ныффыста, уыдоны бирӕ ахсджиаг фарс татӕ рафӕлдӕхта. «Сидзӕргӕс» йӕ социалон нӕрд ӕмӕ идейон хъаруйӕ ирон драма* тургийы ахсы стыр бынат, стыр хъомыс фӕцис режиссурӕ ӕмӕ ар тистты рӕзтӕн. Драмӕйы уырнинаг нывтӕй ӕвдыст ӕрцыд ирон адӕмы ивгьуыд фыдуд ӕмӕ дудгӕ цард. Ӕнӕдарӕг, ӕнӕуромӕгӕй чи баз зад, уыцы сидзӕргӕс сылгоймаджы дурзӕрдӕ ӕгъдӕутты ӕххуысӕй царды хицӕуттӕ царӕфтыд куыд кӕнынц, йӕ сабиты йын уынджы къӕйыл ӕвӕгӕсӕгӕй куыд ныууадзынмӕ хъавынц, цӕмӕй сӕ сӕхицӕн фыййӕуттӕ ӕмӕ ӕххуырстытӕ саразой, цӕмӕй мад ма банкъара хъӕбу лы ад, хъӕбул ныййарӕджы, ӕппӕт уыцы тызмӕг фӕзилӕнтӕй арӕзт ӕрцыд тыхджын социалон конфликт. Спектакль «Сидзӕргӕс»ы ахсджиаг мидис ӕнцад НуцаХъӕр джынты Варварӕйы уӕхсчытыл, уый алыварс зилдухгӕнгӕ рӕзыд архайд, ӕмӕ актрисӕ, раст цыма стыр фурды уылӕнтимӕ хъуырдухӕн кодта, иу хаттӕй иннӕмӕ тырныдта ирон ӕфсармджын сылгоймаджы домбай удыхъӕд ӕвдисынмӕ. Драматург ӕмӕ коллективы бирӕ азты ӕнӕрынцой куысты фӕрцы спектакль ссис ирон сценикон аивады фидауц. Уыцы домбай хъомыс ын лӕвӕрдтой бафӕзминаг персонажтӕ: Нуца (Хъӕрджынты Варварӕ) ӕмӕ Габе(Таугазты Гаврил). Хъӕрджынты Варварӕ, Нуцайы фӕлгонц аразгӕйӕ, райдианӕй кӕронмӕ тырныдта ӕнамонд сылгоймаджы егъау трагеди цадӕггай ӕвдисынмӕ. Райдианы мӕгуыр хӕххон лӕджы уазал къӕс дзаг уыд йӕ домбай ӕмӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы хъармӕй. Ӕххормаг, бӕгънӕг ӕмӕ бӕгъӕввад сабитӕн ныфсытӕ ӕвӕрдта, фӕлмӕн ныхасӕй сӕ рӕвдыдта, сӕ фыд тагъд кӕй фӕзындзӕн ӕмӕ сӕ уӕд ахъаззаг кӕй бафсаддзӕн. Фӕлӕ мӕнӕ ӕрбайхъуыст йӕ лӕджы сӕфты хабар. Ӕрвдзӕфау фӕцис ныййарӕг мад, ныррызт йӕ егъау хъиамӕтӕй, гъе фӕлӕ цудгӕ нӕ фӕкодта, нӕ асаст йӕ ныфс, ӕмбары, сидзӕртӕ хъомыл кӕнын ныр ӕгасӕй дӕр йӕ уӕхсчытыл ӕрӕнцад, ӕмӕ лӕджыхъӕд равдисын хъӕудзӕн. Ирон ӕфсарм ӕмӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ лӕууы Нуца Хъӕр джынты Варварӕ тӕфӕрфӕсгӕнӕг адӕмы раз, кӕугӕ нӕ кӕны лӕгыл кӕуын аив нӕу, фӕлӕ бӕрӕг у, судзгӕ цӕссыгтӕ кӕй ныхъуы ры, йӕ зӕрдӕйы ӕнӕбайгасгӕнгӕ хъӕдгомӕй тугӕрхӕм суадон кӕй фемӕхст. Зиан бавӕрдтой, поэты загъдау, ӕфсӕстӕй цын йӕ ном арахъхъӕй ссардтой ӕмӕ сӕ хӕдзӕрттӕм фӕцыдысты. Иӕ кӕуинаг къонайыл иунӕгӕй баззад Нуца. Иу хатт ма йӕ сывӕллӕтты ӕрныуӕрста, Иласы кӕрцы сӕ тухы, раст сӕ цыма фӕстаг хатт фыды узӕлдӕй хайджын кӕны. Уӕззау цӕстӕнгас ахӕссы уазал ӕмӕ маройаг хӕдзары къуымтыл, хъусты нӕма бамыр хъарӕджы уынгӕг хъӕлӕс. Куыд уыдзӕн, куыд хъомыл кӕндзӕн йӕ сидзӕрты? Уӕд та сӕ ныууадзид ӕмӕ фӕцӕуид йӕ фыды уӕзӕгмӕ? Ногӕй та хъиамӕттаг сабырдзинад! Фӕлӕ ӕваст лӕджыхъӕд райгуырд сӕрымагъзы, зӕрдӕйы, йе’мбӕрц, фидар мӕсыгау слӕууыд. «Нӕ! Нӕ ныууадздзынӕн мӕ чысыл хурты, схъомыл сӕ кӕндзынӕн, ахуырмӕ сӕ ратдзынӕн ӕмӕ мын слӕгтӕ уыдзысты», ахӕм хъуыды сирвӕзы Нуцайы зӕрдӕйӕ, ӕмӕ йыл ӕууӕндӕм. Хъӕрджынты Варварӕ йе’нӕбафӕзмгӕ курдиат ӕвӕджиауы хорз ӕвдыста Амырханимӕ фембӕлды. Бынтон ӕнӕ ныхасӕй, уайсадӕг чындз йӕ сыгъдӕг зӕрдӕ, йӕ ирон ӕфсарм куыд хъахъхъӕдта, уымӕн фенӕн уыд фондз ӕнгуылдзы хуызӕн. Амырхан скодта чъизи фӕнд ӕмӕ аразгӕ уӕздан ныхасӕй хъавы йӕ чындзы ӕрхъӕрмуд кӕнынмӕ. Раст кӕлмдзӕфау ныррызт Нуца, айрох дзы ирон ӕфсарм, къулӕй раскъӕфта йӕ лӕджы кард ӕмӕ фӕсуры Амырханы. Уый ацӕуы ӕртхъирӕнтӕ кӕнгӕ. Ныр хатӕм, цы стыр бӕллӕхтӕ ӕмӕ хъиамӕттӕ сараздзӕн тугдзых сырд, лӕгбирӕгъ. Цадӕггай, иу бонӕй иннӕмӕ Амырхан ӕмӕ йӕ бинойнаг иу хахуыр иннӕмӕй карздӕр атауыс кӕнынц хъӕубӕстыл, ӕмбарынц, Нуца зындзинӕдтӕй кӕй нӕ фӕтӕрсдзӕн, фӕлӕ намыс, кад бӕрзӕндты кӕй хӕссы, йе’фсармӕн авгау ӕрхауынӕй кӕй тӕрсы, ӕмӕ уый ныхмӕ ссарынц карз ӕмӕ чъизи хӕцӕнгарз: мыггаг фӕхудинаг кодта ӕмӕ йын уыдон ӕхсӕн уадзӕн нал ис, фӕцӕуӕд, кӕй хӕдзарӕй ӕрцыд, уырдӕм. Ӕмӕ та ам дӕр тынг хиуылхӕцгӕйӕ равдыста йӕхи ар тисткам Мыггаджы хистӕртӕ йӕ къӕсӕрыл куы ӕрлӕууынц ӕмӕ куы ӕрдомынц, уӕд дзургӕ ницы скӕны, фӕлӕ уӕззау тулдз бӕласау ӕрхауы. Адӕмыл ахӕлиу чъизи тауыс, кӕй бауырндзӕн йӕ сыгъдӕг дзинад. НуцаХъӕрджынты Варварӕ йӕ къух йӕ цардыл систа, ӕрмӕстдӕр йӕ сыгъдӕг ном хъахъхъӕнгӕйӕ, зын ӕмӕ уыхерыйаг цардӕй нӕ фӕтӕрсгӕйӕ. Артисткӕйы ацы сценикон фӕлгонц дзурӕг уыд, хуымӕтӕг адӕймаджы социалон ӕбардзинад мӕлӕты къахыл куыд лӕууын кодта. Адӕмон юмор, сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыгӕй нывӕст уыд Габейы фӕл гонц. Таугазты Гаврил, ацы фӕлгонц аразгӕйӕ, спайда кодта, йӕхӕ дӕг куыд мысы, афтӕмӕй бӕлвырд, цардӕгас адӕймӕгты ӕууӕлтӕй. ГабеТаугазты Гаврил мӕгуыр хӕххон лӕг йӕ уавӕртӕй, фӕлӕ йӕ зонд ӕмӕ йӕ сыгъдӕгзӕрдӕйӕ ӕппӕты намысджындӕр лӕг. Уый уыд ӕргомныхас, рӕвдауаг, тӕригьӕдгӕнаг, адӕмы маст ӕмӕ хъынцъым, сӕ цин дих кодта, аудыдта сидзӕртыл, йӕ куыстдзагъд къухтӕй сӕ фӕлмӕн рӕвдыдта, ӕххуыс сын кодта, цыфӕнды зын уавӕры дӕр амырхантӕ ӕмӕ михелтӕй дӕлвӕндаг никуы ӕрлӕууыд. Ирон драматургийы ӕрттивгӕ стъалы «Пӕсӕйы фӕндон» канд ивгъуыд заманы цаутыл фыст комедитӕн нӕу сӕ хуыздӕр, фӕлӕ ма у ӕгас ирон литературӕйы уацмыстӕн сӕ цардхъомдӕртӕй иу. Ӕвӕц цӕгӕн ӕмӕ тынг зын ссарӕн у театры репертуары дыккаг ахӕм спек такль, йа адӕмондзинад арф уидӕгтӕй афтӕ ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ кӕ мӕн у адӕмы хъысмӕтимӕ, йӕ бӕллицтӕ ӕмӕ йӕ сӕнттимӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ мӕтимӕ, йӕ уарзт ӕмӕ йӕ мастимӕ. Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» сӕвзӕрд драматург Туаты Дауыты ӕмӕ ирон театры курдиатджын коллективы ӕмвӕндӕмзонд куыстӕй. Ӕнӕ авторы стыр фӕллой нӕ сырӕзтаид ахӕм цардбӕллон комеди, ӕнӕ коллективы ӕрхъуыдыдзинадӕй нӕ фесгуыхтаид ахӕм хъӕлдзӕг, цӕхӕркалгӕ спектакль, не суыдаид адӕмӕн сӕ бӕллицты зарӕг. Иунӕг ирон хӕдзар дӕр нӕ фидауы ӕнӕ «Пӕсӕйы фӕндон»ы фӕндыры цагъдӕй. Иры фӕсивӕдӕн сӕ уарзондзинады рӕсугьд за рӕг къахыр уаид ӕнӕ уыцы аив зӕлтӕй, ӕнӕ уыцы аив кӕфтытӕй, кӕцыфӕнды адӕмон бӕрӕгбон ӕнкъарддӕр уаид ӕнӕ уый хъӕлдзӕг дзинад ӕмӕ цыргьзонд ныхасӕй. Ирон театры репертуары тынг зын ссарӕн у, йӕ геройтӕ иууылдӕр заргӕкафгӕ, хъазгӕуарзгӕ фӕндырӕй кӕм цӕгьдынц, ахӕм спек такль. Уӕдӕ ахӕм дӕргьвӕтин цӕрӕнбон иунӕг комедийӕн дӕр нӕ уыд ирон сценӕйы. Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы дӕргьы фондзсӕдӕ хаттӕй фылдӕр цыд ӕвдыст адӕмӕн ӕмӕ, Къостайы загьдау, «йӕ зард нӕ фенад, йӕ кафт нӕ фегад». Цӕй, уӕдӕ, ныр мах дӕр байтом кӕнӕм ирон театры ӕмбӕрзӕн ӕмӕ фенӕм цардбӕллон, ныфсдӕттӕг комеди, фӕхудӕм Мысырханы дӕлгоммӕ митыл, нӕ зӕрдӕтӕм хӕстӕг айсӕм уарзӕтты сагьӕстӕ, фӕзарӕм, фӕкафӕм семӕ. Мӕнӕ быдырыхъӕуккаг ирон хуымӕтӕг хӕдзар. Дард къуылдым тыл апырх сты уый хуызӕн ӕндӕр хӕдзӕрттӕ. Ивгъуыд заманы адӕймаджы зын уавӕртӕ кӕмдӕриддӕр цӕмӕйдӕриддӕр бӕрӕг вӕй йынц. нӕ дзы уынӕм бӕхуӕрдон, ӕндӕр кусӕн дзаумӕттӕ, фӕлӕ дзы алы ран дӕр ис сӕрӕн чызджы ӕрмдзӕф. Сыгьдӕг, аив ӕфснайд кӕрты ногцагъд хӕдзар. Ам баззадысты усгурты зӕрдӕтӕ, ӕхсӕвӕй, бонӕй кауы сӕрты ӕрбакӕсӕрбакӕс кӕнынц. Уӕдӕ кӕд ӕппынфӕс таг цӕстӕй уӕддӕр фениккой номхӕссӕны зарӕггаг Пӕсӕйы, фӕлӕ се’ппӕтмӕ ахӕм амонд нӕ хауы, се’ппӕты нӕ тавы хуры рухс тын. Уый йӕ сонт зӕрдӕйы бавӕрдта хуымӕтӕг куыстуарзаг Ӕхсарбеджы, йӕ хъуыдыты скарста хӕдӕфсарм лӕппуимӕ йӕ хъысмӕт бабӕттын, ӕрмӕст ӕй Нанайӕн схъӕр кӕнын нӕма уӕнды. Бирӕ рӕстӕг йӕ судзгӕ уарзты сагьӕстӕй Пӕсӕ (Туменаты Еленӕ) иунӕгӕй быдта сонт зӕрдӕйы уарзӕгой зарджытӕ, ӕмӕ йыл комдзог рацыдысты. Фӕхъӕр йӕ бӕллицты стырдӕр сусӕггаг. Фыццаг ӕй чи базыдта, уыдон та, хъӕубӕсты лӕппуты судзгӕ уарзтӕй зӕрдӕхӕлд чи фӕкод та, уыцы чызджытӕ. Ныр уыдон иунӕг нал уадзынц Пӕсӕйы, хорз зонынц, хъӕуӕн йӕ иннӕ кӕрон пиллон арты кӕй судзы Ӕхсарбеджы зӕрдӕ, ӕмӕ Пӕсӕйӕн ныфсытӕ ӕвӕрынц. Мӕнӕ та ныр дӕр ӕрӕмбырд сты ардӕм. Сӕ зард, сӕ хъӕлдзӕг худт кӕрты нал цӕуы. Стахт арвы риумӕ, хуры тынтимӕ снывӕст, ӕнӕмӕлгӕ циндзинады симфони фестад. Спектакль райдыдта адӕмон царды диссаджы нывӕй. Чызджытӕ уӕрдынц уӕлӕдарӕн нымӕт, сӕ алы фезмӕлд дӕр нывӕст у хъӕл дзӕг адӕмон зарӕгӕй, хъазӕн ныхасӕй, зӕрдӕйы уайдзӕфӕй. Фӕ цис зарӕг, фӕци нымӕт уӕрст ӕмӕ йӕ чызджытӕ кӕлкӕлӕй худгӕ ахӕссынц, сценӕйы ма баззад ӕрмӕст сӕ хурнывӕст, зарӕджы зӕ лын. Ӕнӕнцой сагьӕстӕ ардӕм ӕрбахастой Ӕхсарбеджы (Баллаты Ва лодя). Зӕрдӕ цом зӕгъы, ӕфсарм ӕй размӕ нӕ уадзы...3ӕрдӕ йын тӕхынмӕ базыртӕ садзы, ӕфсарм ын йе уӕнгтыл сахсӕн ӕвӕры. Ныссуйтӕ, катайы фурды бахаудта, уӕнгтӕ коммӕ нал кӕсынц, къухтӕ сӕхи цы фӕкӕной, уый адӕргӕй цыдӕр ӕнахуыр змӕлдтытӕ фӕлгьауынц. Хӕрзконд, ӕлвӕст ӕрвхуызцӕст лӕппуйыл мӕлӕты хорз фидауынц донхуыз уӕлдзарм худ ӕмӕ цухъа, хихуыд хӕдбын дза быртӕ. Сценӕмӕ фӕлмӕн къахдзӕфтӕй, фӕлӕ тӕрсгӕризгӕйӕ ӕрба хызт адӕмы цӕсгом, ироны ӕфсарм. О, уый ӕцӕгдӕр афтӕ у. Бирӕ ӕнусты фыдуынд заманы ӕгьатыр ӕгьдӕуттӕ адӕймаджы канд хъӕба тырдзинадыл нӕ сахуыр кодтой, фӕлӕ ма йын бахорзӕх кодтой ӕнӕр цӕф ӕфсарм: уарзыс, уӕд сусӕгӕй,ӕнкъард сагьӕсты зарджытӕ кӕн, дӕ уарзты зарӕг хъӕрӕй ма ныккӕн, дӕ сусӕг бӕллиц хуры рухсӕй ӕмбӕхс. Чи зоны ӕмӕ не’рбахастаид йӕ ныфс а кӕртмӕ Ӕхсарбег, чи зоны ӕмӕ фӕлыгьдаид тар хъӕдмӕ, фӕлӕ йыл йӕхицӕй уӕндондӕр, ныфс хастдӕр амбӕлд. Сӕлимӕт (Икъаты Серафин) ӕрхъуыдыджын, худаг ӕмӕ зарджыты дзӕкъул, сыфцӕй ласӕгау ӕрбакодта Ӕхсарбе джы. Ӕвзыгьд чызджы митӕ адӕймаджы дисы ӕфтауынц. Кӕд Ӕхсарбег (Баллаты Валодя) ӕгасӕй дӕр уӕздандзинад ӕмӕ ӕгьдӕ утты бын фӕцис, уӕд Сӕлимӕт (Икъаты Серафин) та сӕ сӕрты уалдзыгон гӕлӕбуйау пӕррӕстытӕ кӕны, архайы уарзӕтты кӕрӕдзий ыл фембӕлын кӕныныл. Фӕлӕ уый нырма искӕйы хуымы цыргь ӕхсырф у. Фӕстӕдӕр...Фӕстӕдӕр йӕхӕдӕг базондзӕн, банкъардзӕн, уарзонимӕ куыд «ӕнцон» у зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ аныхас кӕнын, уый. Ӕмӕ уал ныр хӕдзармӕ ауад ныфсджынӕй, ныртӕккӕ ракӕндзӕн Пӕсӕйы. Хӕдӕфсарм ирон лӕппу Ӕхсарбег (Баллаты Валодя) иунӕ гӕй кӕрты аззад, скатай, ам ын алцы дӕр адджын у, фӕлӕ цымӕ цӕуыл тыхсы, цы йын нӕ фаг кӕны, ӕмӕ ӕппӕт уыдӕттӕ фӕзӕгьы йӕ дидинфӕлыст дарӕсы. Айзӕлд Ӕхсарбеджы (Баллаты Валодяйы) зарӕг зӕрдӕйы хъӕр зын. Айзӕлд, ӕмӕ ӕппӕт дӕр уымӕ хъусы, булӕмӕргь йӕ диссаджы къуыззитт ныууагьта, хӕххон суадӕттӕ сӕ хъӕлдзӕг хӕлхӕлӕй фӕхъус сты, хӕрамдзинад кӕмдӕр аууоны бамбӕхст. Ахӕм у уарзондзинады тых, ахӕм домбай, фӕлӕ фӕлмӕн ӕнӕрцӕф хъуыдытӕй йӕ нывӕнды артист. Ӕхсарбеджы (Баллаты Валодяйы) рӕсугьд фӕлгонцмӕ, йӕ аив митӕм кӕсынӕй нӕма бафсӕстыстӕм, йӕ аив, зӕрдӕмӕдзӕугӕ зарӕг нӕ хъусты нӕма бамынӕг, йӕ хӕдӕфсарм «тӕппуд», тӕрсгӕризгӕ ныхас кӕронмӕ нӕма фӕцис, афтӕ айзӕлд, фыдӕй фыртмӕ, фӕлтӕ рӕй фӕлтӕрмӕ, хъӕуихъӕу чи зилы, уыцы хъӕлдзӕг ирон адӕмон зарӕг. Чысыл тфуымӕлдзӕф, цудтытӕ кӕнгӕ ӕрбацӕуы Цола (Цырыха ты Петя). Иӕ рӕмпӕгхӕрд уӕлдзарм цъупп худ, йӕ дӕрдджын урс цухъа, йӕ цыбырӕлвыд зачъе, йӕ хъӕлдзӕг адӕмон зарӕг, йӕ цыргъ зонд худӕджы ныхас, ӕппӕт дӕр дзурӕг сты хуымӕтӕг хӕххон лӕджы цардбӕллон удыхъӕдыл. Мӕнӕ та ныр дӕр кӕны йе’мном Цолайы зарӕг. «Гъей, Цола, Цола хъазтмӕ нӕ иӕуы, гъей, Уӕрӕйдӕ 'мӕ, йӕ нымӕтхуд пӕлӕхсар, гъей, Уӕрӕйдӕ 'мӕ, йӕ урс куырӕт ӕнӕхсад, гъей, Гъей, Цола, Цола хъазтмӕ нӕ цӕуы, гъей. Гъей, Цола, Цола хъазтӕй цы кӕны, гъей?»}3 Цы йӕ ӕрбахаста сидзӕргӕсы мӕгуыр хӕдзармӕ? Ӕнӕвдӕлон куы у? Ие’нӕнцой, йӕ хӕлар зӕрдӕ. Куыд нӕ уьуамӕ абӕрӕг кӕна Нанайы, уӕздан ӕмӕ хӕдӕфсарм сидзӕргӕс сылгоймаджы, куыд нӕ йын хъуамӕ авӕра ныфсытӕ, кӕд ӕм ӕдзухдӕр йӕ хъус дары, лӕджы куыстытӕ йын уый фӕкӕны ӕмӕ та йын ацы хатт дӕр сласдзӕн иу голлаг мӕздӕггаг сырх мӕнӕу, стӕй...Нана йӕ хъуамӕ йӕхи къухӕй афӕндараст кӕна. Хъуамӕ фӕндаджы Уастырджимӕ Нанайы кӕрты скува. Цас ӕмӕ цас цин, адӕмон хъӕлдзӕгдзинад хаста сценӕмӕ курди атджын артист ацы нывы. Фӕлӕ уый ӕнӕапп, ӕнӕнысан худт нӕ уыд. Райдианыиу Цола йӕ зонд йӕ дӕлгоммӕ ныхӕсты аууон ӕмбӕх ста, стӕйиу кӕронмӕ ӕввахс рахъӕр кодта йе’рбацыды нысан. Уый уарзта йӕхи хуызӕн хуымӕтӕг ӕмӕ куыстуарзаг адӕмы, ӕмбӕрста, лӕджы амонд къухты фӕллой ӕмӕ ӕфсармӕй аразгӕ кӕй у, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ домдта Нанайӕ, цӕмӕй йе ссыдмӕ Пӕсӕйы къуыдипп, магуса Бечмырзӕйӕн ма радта. Цырыхаты ПетяЦола уыд фӕсивӕды хӕлар, се’мзонд, сӕ уарзты хъынцъымыл сын йӕхи худӕгӕй хаста, ӕххуыс сын кодта кӕрӕдзи бамбарынӕн, ӕмӕиу ахӕм заман усгур лӕппуйӕ ӕвзонгдӕр каст йӕхимӕ, йӕ сонты бонтӕиу йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты. Ӕрба лӕууыдысты, ӕмӕиу уӕд иу цасдӕр фенкт^рд, сагъӕсты аныгъуылд. Амонд! Бинонтӕй дзы амонд нӕ фӕцис. Иӕ цардӕмбал Мысырхан йе’мхуызон куыстуарзон нӕ рахаста, хъӕуы уынгты дыууӕрдӕм хӕ дзарихӕдзар зилы «Кӕм цы адзурон, ахӕрон ӕмӕ аназон»ыл. Дзӕ гъӕлы не’рымысы, кӕй зарӕг фӕкӕны, уыщи Цолайы: «Гъей, бецау, ме’мном Цола, гъе! ӕвӕццӕгӕн, дӕуӕн дӕр де’фсин мӕнонау уынгты цъылын уыдис ӕмӕиу дын чи ныхсадтаид дӕ урс куырӕт?».14 Дардыл, сӕвджын ӕмӕ арф хъуыдытыл нӕ амадта артист Цолайы фӕлгонц. Уый уыд, йӕ царды фадӕттӕ куыд амыдтой, ахӕм хъуыды тыл хӕст. Зыдта адӕймаджы амондӕн ӕрмӕст дыууӕ фӕрӕзы: сыгъ дӕгзӕрдӕ уарзондзинад ӕмӕ хӕдӕфсарм фӕллой. Уыдоныл ӕнцад йӕ дунеӕмбарындзинад ӕмӕ Нанайы дӕр уымӕн фӕдзӕхста, цӕмӕй хуыскъастӕу Бечмырзӕйы хъӕздыг цардыл ма баива Пӕсӕйы ӕмӕ Ӕхсарбеджы сыгьдӕг уарзондзинад. Спектаклы иу хъӕлдзӕг ныв иннӕмӕй ивта. Мӕнӕ Цола аивгьуыдта йӕ цардбӕллон зарӕг кӕнгӕ. Фембӕлдысты Сӕлимӕт ӕмӕ Мысост. Лӕппуйы фӕнды чызгӕн йӕ рӕсугьд фӕндтӕ фӕдзурын, уӕдӕ чыз гӕн дӕр ӕвӕндон нӕу, фӕлӕ сыл цы’рцыд? Ау, чысыл раздӕр сӕ хӕдӕг Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы фембӕлдыл, се’ргом ныхасыл уӕндо нӕй куы архайдтой, уыдон ӕнӕуӕндондзинадыл худгӕ куы кодтой, уӕд ныр сӕхиуыл цы’рцыд, чи сын «схинтӕ» кодта? Сӕ дзыхы ныхас рӕстмӕ куынӕуал бады, се уӕнгтыл хъадамантӕ цӕмӕн сӕвӕрдӕуыд, сӕхи цы фӕкӕной, уый куынӕуал зонынц? Цавӕр тых сӕ ныббаста? Уарзондзинад, сыгьдӕг, ӕнӕхин, удуӕлдай ӕнкъарӕнтӕ!.. Ирон адӕй маджы хӕдӕфсармдзинад ныхгӕдта уарзӕтты риутӕ, ӕмӕ уал фӕ лыгьдысты тӕргай кӕрӕдзийӕ. Сӕлимӕт (Икъаты Серфин) ӕмӕ Мысост (Сланты Къоста) уыдыс ты архайды артӕндзарджытӕ. Иу хаттӕй иннӕмӕ ныфсджынӕй ныф сджындӕр кодтой Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы, уӕндонӕй уӕндондӕр гӕнгӕ рӕзт сӕхи зӕрдӕты цӕхӕр. Уӕдӕ куыд аив ӕмӕ хӕдӕфсарм уыд сӕ дзыхы ныхас, сӕ уӕнгты конд, сӕ къахы айст, куыд ра^сугьд сыл фидыдта ирон дарӕс. Куыд бирӕ уыд адӕмы ӕфсарм сӕ зӕрдӕ бын хъӕлдзӕг ӕмӕ уӕндон зарджыты. Зарӕг...Мӕнӕ сценӕмӕ фӕлмӕст ӕхсинӕгау ӕрбатахт зарӕг. Пӕсӕ (Туменаты Еленӕ) хӕрзкоцд, бӕрзонд, нарӕгастӕу чызг фӕзынд чындздзон чызджы дарӕсы. Иӕ рӕсугьд, сырхуадул цӕсгомыл уарз ты ӕнкъард фӕлм ӕрбадт, йӕ егьау сау цӕстытӕ доны зилынц, ныртӕккӕ ныссӕххӕтт кӕндзӕн уарзты къӕвда ӕмӕ ӕгас дуне йӕ хъарм ӕртӕхтӕй ныхсдзӕн. Фӕлӕ фемӕхст хуры тынтӕй нывӕст зарӕг, райхъуыст сонт зӕрдӕйы хъӕрзын. Куыд зын у уарзӕгой чызгӕн, куыд нӕ хъарынц йӕ сагъӕстӕ ныййарӕг мадмӕ? Цӕмӕн ӕй фӕнды йӕ иунӕг чызджы хъал Бечмырзӕйӕн раттын?.. Цӕуылнӕ ӕрцӕуы йӕ размӕ, ӕхсӕвӕй, бонӕй йӕ сӕнтты кӕимӕ ныхас кӕны, уыцы Ӕхсарбег? Цӕмӕй ӕмбары чызджы зӕрдӕ лӕппуйы катай, йӕ фӕлмӕн уды рафтбафт? Фӕлӕ фӕзынд йӕ Нана. Куыд рӕвдаугӕ ныхас кодта Нана (Дзугкойты Афассӕ) йӕ «рыст» чызгимӕ, цас ӕмӕ цас зӕрдӕйы хъарм хаста сценӕмӕ йӕ хӕдӕфсарм, лӕгьз ӕмӕ фӕл мӕн ныхасӕй, йӕ рӕвдаугӕ митӕй. Куыд арӕхсгӕ архайдта мад йӕ чызджы низы хатт базоныныл, цӕмӕй йын уый ӕргомӕй басӕтта. Фӕлӕ ирон ӕфсарм... Куыд хъуамӕ бауӕнда чызг йӕ ныййарӕг мадӕн йӕ уарзт ӕргомӕй зӕгьын, уӕд ыл худинаджы зарджытӕ скӕндзыс ты, фӕлтау йӕ мидхъуырдухӕнты малы удхар кӕндзӕн. Мады зӕрдӕ зонаг у. Хаты чызджы сагьӕстӕ ӕмӕ йын лӕгьстӕ кӕны, цӕмӕй йӕ бирӕ усгуртӕ мауал здаха, цӕмӕй йын, йӕ зӕрдӕ кӕй уарзт тайын кӕны, уыцы «ӕлгъысты» гуырды номыл басӕтта. Фӕлӕ кӕм? Арф нымбӕхста чызг мадӕй йӕ райстбавӕрды ӕнкъарӕнтӕ. Чи зоны ӕмӕ ӕппӕт дӕр уыдаид хорз. Чи зоны ӕмӕ рӕсугьд Пӕсӕ хӕдӕфсарм Ӕхсарбегимӕ фембӕлгӕйӕ басастаид йӕ уарзтыл, ӕмӕ ӕнӕуӕлдай митӕй сӕ чындзӕхсӕвмӕ фӕхуыдтаиккой фӕсивӕды, уарзон ӕмбӕлтты. Фӕлӕ, ирон ӕмбисондау, уарзт кӕм вӕййы, маст дӕр уырдӕм тындзы. Райхъуыст хъӕлдзӕг адӕмон зарӕг фӕндыры цагьдимӕ. Чи йӕ зары, чи у йӕ амонӕг, уый кӕд нӕма фӕзынд, уӕддӕр бӕрӕг у, йе’рбацыдыл фысымтӕ тынг кӕй нӕ бацин кӕн дзысты. Дзӕгъӕлы нӕ тоны йӕ бӕттӕнтӕ куыдз. Бӕстӕ загьд ӕмӕ хъӕлӕбайы бын фӕкодта Мысырхан. Удаистӕй, цъӕхахстгӕнгӕ сценӕмӕ ӕрбахаудта, йӕ къщсгы, куыдзы дзыхӕй ма цы кӕлмӕрзӕны пырхытӕ ратыдта, уыдон. Иӕ хъоппӕг тӕлфаг цӕс тытӕ фыр мӕстӕй, фыр катайӕ дыууӕрдӕм тьӕбӕртт кӕнынц, фӕлӕ бирӕ нӕ ахаста йӕ маст, ардӕм хъуыддаджы фӕдыл фӕзынд ӕмӕ ахӕм чысыл хӕппытӕй тӕрсгӕ куы кӕна, уӕд Мысырхан мард у. Кӕлмӕрзӕн дӕлдзӕх фӕуӕд, мӕнӕ Пӕсӕйы рӕсугъды Бечмырзӕйы фыццаг куы фӕкӕна, уӕд ын уый ахӕм даритӕй йӕ чырынтӕ байдзаг кӕндзӕн. Мысырхан (Хъӕрджынты Варварӕ) уыд ӕгас спектаклы хъуыд дӕгтӕ ӕнтауӕг, уарзӕтты хъуыддӕгтӕ суйтӕ гӕнӕг. Ӕрмӕст йӕ фыц цаг бакастӕй дӕр б^врӕг уыдысты йӕ ницӕйаг удыхъӕд, йӕ сӕрзи лӕджджын митӕ. Иӕ сӕрыл, кӕддӕр сӕрбӕттӕн чи хуынд, ахӕм зӕронд быдыргъӕй ӕнӕхъола баст, хъуссӕджытӕ ӕрмӕринтӕ, йӕ уӕлӕдарӕс ӕнӕзылдӕй цы хуызӕн уыд, уый ныр бӕрӕг дӕр нал у, йе ставд зылын къӕхтыл дӕлӕуӕлӕ здыхтытӕй ӕрхауынӕввонг лӕу уынц зӕронд ӕнарӕхст къухӕй ставд ӕмӕ фыдуынд ӕмпъызтытӕ цъындатӕ. Ӕрмӕст фыццаг бакастӕй дӕр бӕрӕг уыд, ацы сылгойма гӕн йӕ сӕрӕй йе’фсӕртӕ ӕмӕ йӕ къӕхтӕ бирӕ хуыздӕр кӕй кусынц. Мӕнӕ фыр тарстӕй^йӕ уд йӕ мидӕг нӕма ӕрцыд, афтӕ ӕндӕр хъуыддӕгтыл фӕцис. Иӕ хъоппӕг цӕстытӕ уайтагъд фӕтьӕбӕртт кодтой кӕрты къуымты. Фӕлӕ дзы уадиссагӕй афснайынӕн куы ницы ссардта, уӕд йӕ маст акалдта чысыл чызджы хъазӕн хӕцъилтыл ӕмӕ сӕ цӕстыфӕныкъуылдмӕ йӕ роны амбӕхста. Дарддӕр ӕй цы кӕнын хъӕуы, ууыл дӕр йӕ сӕр бирӕ нӕ фӕриссын кӕны. Уӕдӕ мӕ фы сымтӕ кӕд фехъусиккой, зӕгьгӕ, фӕндыр ӕрбайсы ӕмӕ цӕгьды, зын рахатӕн чи у, ахӕм гӕлиргонд ирон мелоди. О, фӕлӕ уый йӕхимӕ диссаджы аив цагьд кӕсы, ӕмӕ ма йӕ фӕрӕсугьддӕр кӕноны охыл зарӕгӕй фӕбӕркадджындӕр кӕны. Фӕлӕ та йӕм уый дӕр фаг нӕ фӕкаст, ӕмӕ уӕд цагьд, кафт ӕмӕ зард баиу сты. Баиу сты, зӕгьгӕ, уӕд уый бынтон бӕлвырд ныхас нӕу: къӕхтӕ цавӕрдӕр ӕнахуыр схъиуд кӕнынц. Фӕндыр иннӕрдӕм ахӕцыд, уӕдӕ зард дӕр йӕхи фӕндагыл араст. Фӕлӕ Мысырхан йӕхимӕ диссаджы зараг, кафаг ӕмӕ фӕндырдзӕгьдаг кӕсы. Ӕрмӕст ӕддаг фӕлгонц, йӕ митӕ, йе’рдзон курдиат ӕвдисгӕйӕ. артисткӕ уайтагъд сбӕрӕг кодта йӕ персонажи цыбыр зонд, йӕ уды куынӕг ӕмӕ нинӕйаг ӕууӕлтӕ. Уынӕм ӕдылы дзӕф, зӕрдӕйӕ мӕгуыр, фӕлӕ йӕхи пайдайӕн сирынмӕ чи арӕхсы, ахӕм сылгоймаджы. Хъӕрджынты Варварӕ цы бирӕ цыргьзонд ӕддаг ахорӕнтӕй пай да кодта, уыдон уыдысты гротескы уӕлтӕмӕны ӕмӕ, зӕгьӕм, райди анӕй кӕронмӕ ӕнӕдзургӕйӕ куы архайдтаид, уӕд дӕр йӕ миты ӕмӕ йӕ бакасты ирдӕй зынд Мысырханы миддуне. Фӕлӕ курдиатджын артисткӕ уӕлдай арӕхстджынӕй ӕвдыста персонажи ӕууӕлтӕ ныхасы хъӕдӕй. Мӕнӕ йӕ зард ӕмӕ йӕ фӕндыры цагьдмӕ рацыд Нана. Атад, асаст Мысырхан аразгӕ уӕздан митӕ, лыстӕг луары йӕ алы ныхас, уӕдӕ фылдӕр сахадон мӕ фысымы цӕсты ӕмӕ мӕ ныхасы бӕркад уа, науӕд не’ртасдзӕн чызджы мад, ӕмӕ дунейы лӕвӕрттӕй ӕнӕ хай кӕны. Фӕлӕ йӕ аразгӕ митӕ бирӕ нӕ ахӕссынц, нӕ фӕразы уый бӕрц ӕмӕ тагьд тагьд ихуарӕгау ныхас нызгьалы, цӕмӕй сонтӕй мады зӕрдӕ балхӕна, йӕ х^уыдытыл ын сахсӕн баппара, йӕ сӕр ын разилын кӕна ӕмӕ йӕ къӕлӕтау ӕртасын кӕна. Цас ӕрцӕугӕ ӕмӕ ӕнӕрцӕугӕ ныхӕстӕ ралӕхуры Бечмырзӕйы ӕгъдау ӕмӕ хъӕздыгдзинӕдты тыххӕй. Уӕдӕ куыд ӕнӕхатыр фӕфауы хахуыр ныхасӕй Ӕхсарбеджы. Зоны, сӕрӕн, куыстуарзаг лӕппу кӕй у, стӕй йӕ Пӕсӕ тынг кӕй уарзы, ӕмӕ йыл ӕнӕхатырӕй цъыф калы, цӕмӕй чызджы мады бынтондӕр бакуырм кӕна. Афтӕ иу ныббырст иннӕмӕй карздӕр, иу ныхас иннӕмӕй уӕз заудӕр ӕмӕ мад срази вӕййы, уӕдӕ кӕд ӕз дӕр мӕгуыр цардӕй фервӕзин, ӕмӕ фӕсиды Пӕсӕмӕ, Бечмырзӕйӕн разыйы дзуапп раттын хъӕуы, зӕгьгӕ. Нал баурӕдтой хӕдӕфсарм чызджы ирон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ зарӕгӕй райхӕлдта йӕ сусӕг бӕллиц. Фӕлӕ мад разы нӕу, ӕмӕ йын йӕ ных къуыры, уайдзӕф ын кӕны. Мысырхан зарӕгмӕ хъусгӕйӕ скатай. Чи фӕуӕлахиз уыдзӕн, йӕ хъоппӕг цӕстытӕ дыууӕрдӕм тын нывӕндӕгау тьӕбӕртт кӕнынц, иннӕ чызджытӕм йӕхи дзагъултӕ кӕны, ма хъыгдарут, ницы уӕ хъуыддаг ис, зӕгьгӕ, фӕлӕ кӕм сӕттынц, ӕмӕ уӕд семӕ хылӕввонг свӕййы, нӕ сыл ауӕрды цӕвынӕй, фидисӕй, фӕлӕ къӕрттӕй цъула не’ппарынц. Не 'ртасыд ӕгоммӕгӕс чызджы зӕрдӕ, ӕмӕ уӕд мад разыйы ныхас ратты Мысырханӕн, цӕмӕй фехъусын кӕна Бечмырзӕйӕн ӕмӕ хӕстӕгдӕр хуыцауӕхсӕв ӕрбарвита йӕ курджытӕ. Куыд бӕстон ӕмӕ дӕсны ӕвдыста артисткӕ ацы сценӕйы хМысыр ханы цин. Мӕнӕ сагьӕсты бахауд бынтондӕр Пӕсӕ. Мад ныхас загъта ӕмӕ ма ныр цы гӕнӕн ис. Мӕты бафтыдысты иннӕ чызджытӕ дӕр. Мысырхан сыл йӕ хинӕйдзаг цӕстӕнгас аппары, уӕдӕ ныр мӕ дзӕмбыты стут, ӕмӕ сӕ мӕстӕй мары, стӕй уӕд фыддӕрагӕн заргӕ ацӕуы. Мӕстӕйдзаг сагьӕстӕ бынтондӕр бахордтой Пӕсӕйы фӕлмӕн зӕрдӕ. Фӕлӕ та ам дӕр цыргьзонд ӕмӕ ӕрхъуыдыджын Сӕлимӕт фӕуӕлахиз. Цалынмӕ Цола Мӕздӕгӕй здӕха, уӕдмӕ Пӕсӕ хъуамӕ йӕхи рынчын скӕна, ахӕм у йӕ фӕнд. Пӕсӕ мӕнг рынчынӕй хуыссы...Чызджытӕ йын зӕрдӕтӕ ӕвӕ рынц, уӕдӕ тагъд Цола фӕзындзӕн, ӕмӕ хъуыддӕгтӕ сӕ бынаты сбаддзысты. Ӕнцад нӕ бады Мысырхан дӕр. Фӕзынд рынчынфӕр сӕг, йӕ уӕлӕ ног дарӕс, къахӕй къухмӕ йӕ сфӕлыста Бечмырзӕ. Ацы сценӕйы уӕлдай дӕсныдзинад ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинад разынд Хъӕрджынты Варварӕмӕ Мысырханы ницӕйаг ӕмӕ талынг удыхъӕд равдисынӕн. Мӕнӕ йӕ ног дарӕсы уӕздан, аразгӕ, сиргӕ цыд ӕрба кодта мидӕмӕ. Бӕрӕг у, ахӕм дарӕсы цӕуын ахуыр кӕй нӕу, ног къахыдарӕс ын цыма фыр къуындӕгӕй йӕ уд ласы, къаба ӕмӕ кӕл мӕрзӕн ын цыма йӕ буар хӕргӕ кӕнынц, йе та йӕ ныртӕккӕ сис дзысты ӕмӕ йӕ искуыдӕм ахӕсдзысты, уыйау хъавгӕ йӕ къах фидар ӕвӕргӕ цӕуы, йӕ ницӕйаг удыхъӕд цыфӕнды дариты бын дӕр зыны. Куыддӕр йӕ дзыхӕй ныхас сирвӕзт, афтӕ та нӕ разы февзӕрд раз дӕры Мысырхан. Ӕгӕрон тас дзы бацыдис, Пӕсӕйы рынчын бирӕ куы ахӕсса, уӕд хъуыддаг хӕлы. Цола балцӕй зындзӕн, ӕмӕ уӕд Бечмырзӕ, йӕ къӕбут куыд нӕ фена, афтӕ нӕ фендзӕн Пӕсӕйы дӕр. Мысырхан та ӕнӕ лӕвӕрттӕ аззайдзӕн. Ӕнӕмӕнг ӕй тагъддӕр адзӕ бӕх хъӕуы. Уый та дӕсны, ӕрмӕстдӕр дӕсны Текълейы бон бауы дзӕн, ӕмӕ ^ӕбӕрттӕй уымӕ. Фӕлӕ та йыл ам дӕр Сӕлимӕт фӕуӕлахиз. Иӕ уӕлӕ акӕны дӕсны Текълейы дарӕс. Мысырханӕй раздӕр ӕрбахӕццӕ вӕййы «рынчынмӕ» ӕмӕ дзы домы, цӕмӕй, йӕ хӕйрӕджыты нӕмттӕ куы дзура, уӕд дзы иуы схона Мысырхан. Ӕнӕкӕрон арӕхстдзинад ӕмӕ аив хъӕугӕ ахорӕнтӕ ссардта ацы сценӕйы дӕсны Текълейы мӕнг митӕ ӕмӕ фӕлитой удыхъӕд равди сынӕн артисткӕ Икъаты Серафин. Уӕдӕ бынтон стыр курдиаты тых та Хъӕрджынты Варварӕмӕ разынд. Дӕсныйы дзыхӕй куы фехъуыста, рынчынӕн йӕ хӕйрӕджытӕй иу Мысырхан хуыйны, ӕмӕ уый ӕмном сылгоймаг хъуамӕ фӕдӕлдзӕх уа, зӕгъгӕ, уӕд йӕ цӕстытӕ сӕ къӕлӕт тӕй рацӕйбырыдысты, адӕргӕй ма йӕхи цы фӕкодтаид, уый нал зыдта, мысты хуынкъ туманӕй агуырдта ӕмӕ фӕныгъуылд скъаппы фӕстӕ. Фӕхъӕр чызджыты дӕсныйы фарст. Мысырханӕн йӕ уд йӕ ми дӕг ӕрцыд, чызджытӕм ӕртхъирӕнтӕ кӕны. Уӕдмӕ фӕзынд йӕ балцӕй Цола, ӕмӕ амонды цалх иннӕрдӕм разылд. Фӕсивӕд сӕ кӕрӕдзи бамбарынц. Бечмырзӕ ӕмӕ Мысыр хан та къӕпдзыхӕй баззайынц. Фӕуӕлахиз вӕййы сыгъдӕг уарзон дзинад, рӕсугъд бӕллицтӕ, фӕхудинаг вӕййынц талынг, ӕнӕфенд митӕ, фӕхӕрд вӕййынц, цӕстысыгау сыгъдӕг уарзондзинад мулк ӕмӕ хъӕздыгдзинадӕй балхӕнынмӕ чи фӕхъавы, уыдон. Фӕсивӕды хъӕл дзӕг зард ӕмӕ аив кафтӕй фӕвӕййы спектакль. Ныр та мах биноныгдӕр ӕрдзурдзыстӕм, драматург, режиссер, артисттӕ ӕмӕ иннӕ сфӕлдыстадон кусджытӕ ӕмвӕнд, ӕмзондӕй куыд куыстой, уыцы фарстатыл, уымӕн ӕмӕ уый у ирон театры ахсджиагдӕр традицитӕй, се сфӕлдыстадон куысты сӕйрагдӕр мадзӕлттӕй иу. Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» иуӕрдыгӕй карз ӕфхӕрдта, бын дзарӕй къахта фӕстӕзад ӕмӕ талынг феодаломпатриархален фыду ынд ӕгьдӕуттӕ, иннӕмӕй уыд, бирӕ ӕнусты адӕм цӕсты гагуыйау кӕй хъахъхъӕдтой, уыцы фӕрнӕйдзаг ӕмӕ намысджын ӕгьдӕутты сӕрхъуызой, сӕ фидаргӕнӕг, сӕ ныфс. Уыцы ныфсдӕттӕг тых уынӕм спектаклы хъӕлдзӕг фӕлгонцы: бафӕзминаг геройты ӕнӕкӕрон худ ты, сӕ зард, сӕ фӕндыры цагъды, сӕ кафты ӕмӕ сӕйрагдӕр, цыргь зонд ныхасы. Ацы ӕвӕджиауы хӕрзиуӕг драматург, режиссер ӕмӕ артисттӕ сценӕмӕ ӕрбахастой адӕмы царды хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕй. Комедийы автор, режиссер ӕмӕ актертӕ ӕдӕрсгӕ спайда кодтой фӕзмӕгойты ӕнӕсихсийгӕ курдиаты бирӕ алыхуызон ӕууӕлтӕй. Уыдон сӕ арӕхстдзинадӕй комкоммӕ дзурӕг уыдысты, цыфӕнды хъадаман тӕй баст адӕймагӕн дӕр кӕй никуы байсысдзӕн, йӕ удыхъӕды кӕй никуы бамынӕг уыдзӕн ныфсдӕттӕг худт. Уыцы ныфсдӕттӕг тых иуӕй фидардӕр кодта рӕсугьд ӕгьдӕуттӕ, ӕфсарм, сыгьдӕг цӕсгом, иннӕмӕй бындзарӕй фӕлдӕхта ӕмӕ ныгӕдта царды хицӕутты дур зӕрдӕ ӕмӕ уӕлвонг митӕ, сӕ цӕсгомӕй сын рӕдывта мӕнгарддзина ды ӕмбӕхсӕн хъузг. Ахӕм егъау ӕмӕ ӕнӕкӕрон хъаруйӕ хайджын уыд спектакль «Пӕсӕйы фӕндон», ууыл дзурӕг сты йӕ цардбӕллон ӕмӕ хъӕлдзӕг персонажтӕ се’ппӕт дӕр. Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон»ы цы артисттӕ архайдта, уыдон, зӕгьӕн ис, се*ппӕт дӕр уыдысты иу сфӕлдыстадон тӕмӕны, фӕлӕ уӕддӕр ирон театры дӕснытӕ, ирон аивад уарзджытӕ стырдӕр аргь кӕнынц зындгонд артисткӕ Хъӕрджынты Варварӕйы тӕмӕнкалгӕ курдиатӕн, йӕ ӕнӕкӕрон ӕрхъуыдыдзинадӕн Мысырханы фӕлгонц нывӕндгӕйӕ. Уӕдӕма уӕд бӕстондӕр ӕркӕсӕм артисткӕйы куыстмӕ. Цавӕр фӕрӕзтӕй ӕмӕ мадзӕлттӕй архайдта, кӕм ссардта ахӕм ахс джиаг ахорӕнтӕ, цардхуыз нывтӕ? Артисткӕ хӕст уыд иу ахсджиаг хъуыдыйыл: «Жизнь это неис черпӕмый источник для творчества актера, говорила Каргинова, наблюдательность во многом помогла мне обрисовать многие образы, которые получились живыми и комедийнозаостренными».15 Царды фӕзындтытӕм къӕрцхъусӕй каст артисткӕ, йе сфӕлдыста дон ӕвӕрӕнтӕ зыдӕй дзаг кодта, хӕлӕфӕй ӕмбырд кодта, йӕ алы варс кӕй уыдта, уыцы адӕймӕгты хицӕн ӕууӕлтӕ, сӕ митӕ, сӕ ныхасыхъӕд, сӕ цӕстӕнгас, ӕддаг хуыз, къахы айст ӕмӕ суанг лыс тӕг детальтӕ: «Мысырханы обрӕзыл кусгӕйӕ мӕнӕн ӕвӕджиауы ӕххуыс фесты ме’взонджы бонты мысинӕгтӕ. Лӕгӕй лӕгмӕ кӕй зыд тон, мӕ райгуырӕн хъӕуы цӕрджытӕ кӕй дамдумтӕй фӕлмӕцыдыс ты, фӕсивӕды хъуыддӕгты йӕ фындз чи тьыста, иу ахӕм сылгоймад жы фыдуынд митӕй ӕз бирӕ бахастон Мысырханы удыхъӕдмӕ, дзырдтаиу арӕх Хъӕрджынты Варварӕ. Уыцы сылгоймаг иунӕг сахат дӕр нӕ фӕрӕзта ӕнӕдзургӕйӕ, ӕнцад бадын, уынгты зылд, уарзта иу чысыл «хъӕбатыр» уӕвынӕн арахъхъ ахуыпп кӕнын. Фӕлӕ 3 Иры артдзӕст йӕ бирӕ дзӕнгӕдайӕ уый пайдамӕ никуы каст ӕнхъӕлмӕ, афтӕ йӕ удыконд фӕцис. Мысырхан та ӕнӕпайда дзӕнгӕда нӕ цагъта ӕмӕ, уыцы миниуӕгӕй хайджын чи у, ахӕм сылгоймӕгтӕ дӕр иу ӕмӕ дыууӕ нӕ федтон, ӕмӕ уӕд Мысырханы уыдон ӕууӕлтӕй бахайджын кодтон. Ме’мхъӕуккаг сылгоймаджы ӕддаг фӕлгонц, йӕ уӕлӕдарӕс, йӕ цӕсгомы ’нгас, йӕ къахы айст тынг сбӕззыдысты Мысырханы сфӕлындынӕн. Мӕ прототип дамдумтӕ ӕмӕ рацубацу кӕй кодта, уымӕ гӕсгӕ йын рӕстӕг нӕ уыд йӕ уӕлӕдарӕсмӕ зилынӕн, адӕмы ӕхсӕнмӕ аивӕй рацӕуынӕн ӕмӕ ӕз, сӕттын ыл, ӕгасӕй дӕр уый фӕлыст скодтон Мысырханыл, фӕзмыдтон ын йӕ къахы айст, йе °	16 уӕнгты змӕлд, иӕ тагьдтагъд ныхас». Артисткӕ ахсджиаг ӕмӕ хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕй куырмӕджы нӕ пайда кодта. Уый хорз ӕмбӕрста, ӕнӕмӕнг кӕй хъуамӕ баиу уыдаиккой цардӕй райст ӕрмӕг ӕмӕ йӕхи цӕстӕнгас, кӕй хъуамӕ сфыхтаиккой йе нкъарӕнты ӕмӕ хъуыдыты халбыды уыцы дыууӕ ахсджиаг тыхы. Хъӕрджынты Варварӕ цы бирӕ алыхуызон фӕрӕзтӕ ссардта Мысырханы ролыл кусгӕйӕ, уыдонӕн сӕ сӕйрагдӕр нысан уыд, йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй: «В каждой роли, которую мне поручают, я стараюсь сначала узнать, чем живет этот образ, что его побуждӕт совершать те или иные поступки. Отсюда возникают во просы социальной характеристики образа, его взгляд на окружающее и взаимодействие с другими партнерами. Каждый раз я стремлюсь найти характерную черту, манеры, присущие лишь данному образу. Когда уточняются все вопросы, мои взаимоотношения с окружающи ми, я перехожу к закреплению найденных мною красок. При этом я добиваюсь, чтобы в роли не было пустых мест без мысли и чувства».17 Мысырханы фӕлгонц аразгӕйӕ уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг артист кӕйы куысты ахсджиаг миниуджытӕй иу. Сценӕйы фыццаг къах дзӕфтӕ кӕнын куы райдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ уый раиртӕста теат ралок аивады иу ахсджиаг миниуӕг. Варварӕ ӕгъгьӕдыл нӕ нымадта, ӕрмӕст кӕй ролы хъазы, уый бӕллицтӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕй цӕрын: «Спектакль аивады иннӕ хуызтӕй хицӕн кӕны, коллективом сфӕл дыстад кӕй у, уымӕй, дзырдта артисткӕ. Мысырханы ролы хъаз гӕйӕ ӕз ӕдзухдӕр канд уый хъуыдытӕ ӕмӕ фӕндтӕй нӕ цардтӕн, фӕлӕ ма иннӕ персонажты митӕм ӕмӕ ныхӕстӕм лӕмбынӕг хъуыс тон, мӕ зӕрдӕмӕ сын хӕстӕг истон сӕ хъуыдытӕ, сӕ нысӕнттӕ ӕмӕ мын уый фӕрцы уӕлдай ӕнцондӕр уыд мӕ персонажӕн ног ӕмӕ ног ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕзилӕнтӕ арын. Спектакли архайджытӕ иууылдӕр: фӕсивӕд ӕмӕ Цола иуӕрдыгӕй, иннӕрдыгӕй Мысырхан. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, иунӕг адӕймагӕн, уӕлдайдӕр та рӕстдзинад ӕмӕ рӕсугъд ӕгъдӕутты ныхмӕ куы цӕуа, уӕд тынг зын у тох кӕнын. Уымӕ гӕсгӕ мӕ персонаж хъуамӕ иттӕг лӕмбынӕг хъуыстаид йӕ ныхмӕлӕуджыты ныхӕстӕм, иунӕг ми дӕр хъуамӕ йӕ цӕстӕй ма ирвӕзтаид. Ахӕм мадзалы фӕрцы мӕнӕн уыд тынг ӕнцон «ме знӕг тимӕ тох кӕнын». Уыдон фӕндтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ мӕнӕн тынгдӕр кусын кодтой мӕ фантази. Ахӕм сфӕлдыстадон принциптыл лӕууыдысты спектаклы архайӕг артисттӕ се’ппавт дӕр. Ӕмӕ уый фаврцы нӕ къухы бафтыд идейон ӕмӕ аивадон ӕгьдауӕй ӕмгуыр сценикон уацмыс саразын».18 Курдиатджын артисткӕ хорз ӕмбӕрста, кӕй ролы хъазыд, уый сӕйраг нысан. Адӕмӕй тона кӕн, давхавдавг ӕппындӕр ӕхсӕнадӕн мацы пайда у, мацы хӕрзиуӕг ракӕн. Мысырхан цы ӕхсӕнады ми нӕвар уыд, раст ахӕм авнавсрастгавнгав уыдысты йӕ зондахаст ӕмӕ йӕ заврдавйы уаг. Ам хъуыд карз сатирӕ ӕмӕ цыргь гротеск. Хъуыдис, уымӕн ӕмӕ ахавмтавн сраст кӕнӕн нӕй, хъӕуы сӕ бындзаравй авдуи дӕгтӕ рӕмудзын. Ахӕм карст фавзилавнтавй нывӕста Мысырханы фӕлгонц артисткӕ, хурмӕ йын хаста йӕ ницӕйаг удыхъавд ӕмӕ «къуы лых» зондахаст, йӕ дӕсны хъазтӕй комкоммӕ амыдта, Мысырханы хуызӕттӕ адӕмы фӕрнӕйдзаг ӕфсарм фыдуынд кӕй кӕнынц ӕмӕ сын хъуамӕ не’хсавн бынат мауал уа. Ӕз ссӕдз хаттӕй фылдӕр кастӕн спектакльмӕ. Бирӕ рӕстӕг мӕ мидхъуыдыты аввзаврстон, дисы мав чи ӕфтыдта, ахӕм хъуыддаг. Мысырханӕн (Хъаврджынты Варварӕйӕн) йав алы фӕзындыл дӕр театрдзаутӕ авмбавлдысты тыхджын къухӕмдзӕгьдимӕ, стыр цин авмав ӕхсызгонӕй.Ирон театралон аивады Хъаврджынты Варварӕйы сфав лынд обрӕз ахсы тӕккӕ егьаудӕр бынӕттӕй иу. Уый у, адӕмы аврвыл боны царды хӕзнатӕ артисткӕ мисхалгай цы диссаджы ахорӕнтӕй фембырд кодта, уыдонӕй нывӕст, ӕмӕ цӕрӕццагӕй баззайдзӕн наци он культурӕйы. Хъаврджынты Варварӕйы курдиатӕн стыр аргь скодта Советон Цавдисы адӕмон артист А.Д. Попов. Спектаклы фӕстӕ уый загьта арстисткӕйӕн: «Вы мне принесли колоссальное удовольствие. Мне начали переводить спектакль, но с вашим выходом я им запретил. Мне не нужен был перевод. Я работал со многими свахами, но такой свахи я никогда не видел. Если бы вы встали на голове, и то бы я поверил, так жизненна и правдоподобна ваша Мысырхан».19 Хъӕрджынты Варварӕмӕ адӕм цы стыр уарзондзинад дарынц, йав бирав давсны аравзт фӕлгонцтимав, уый уавлдай хуыздавр загьта ирон драматург Цопанаты Хаджумар. Артисткавйы 60 азы Юбилейы ар фавйы гавхавтты уый фыста: «Дорогая Варвара Савельевна, поздравляю Вас славным юбилеем. Вам удалось выполнить огромную работу в создании осетинского советского театрального искусства. В актерском искусстве Вы идете дорогой побед. Для вас не сущес твует понятия амплуа. Потрясая души в драме, заражӕте весельем в комедиях, достигая подлинных вершин мастерства...».20 Спектакль «Павсавйы фавндон» айдагъ Хъаврджынты Варваравйы куыставй нзв уыд ахавм цардхъом, чи зоны авмав курдиатджын артист кӕйы фарсмӕ иннӕ артистты цӕхӕркалгӕ курдиат куы нӕ сӕрттыв таид, уӕд нӕ райхӕлдаид афтӕ тынг артисткӕйы курдиат дӕр. Спек такль! режиссер Борыхъуаты Барис ӕмӕ иннӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ дӕр Хъӕрджынты Варварӕйау бирӕ аив ӕмӕ хъӕугӕ фӕ рӕзтӕ ссардтой уырнинаг ӕмӕ цардхъом фӕлгонцтӕ аразынӕн. Спектаклы адӕмондзинадыл ныхас кӕнгӕйӕ, цӕстыты раз сӕвзӕ ры Цолайы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонц дӕр. Чи нӕ хъуыста рагӕйӕрӕгмӕ уый диссаджы хъӕлдзӕг зарджытӕ ирон хъазты кӕнӕ цины бон? Чи уыдис Цола, кӕцы хъӕуккаг, уый бӕлвырд ничи хъуыды кӕны, суанг, ӕнусы сӕрты чи ахызт, уыцы хистӕртӕй дӕр, ӕмӕ уый бӕлвырд зонын уадиссаг дӕр нӕу. Диссаг уый у, йӕ хӕларзӕрдӕ фӕлгонц йӕ хъӕлдзӕг зарджыты кӕй баззад ӕмӕ ма абон дӕр хъӕуихъӕу сӕ аив мыртӕ фӕхудын ӕмӕ фӕхъазынӕн адӕмы ӕхсӕн кӕй цӕрынц. Цолайы хъысмӕт адӕмон сфӕлдыстады куыд рӕууон уыд, афтӕ мӕй сценӕмӕ рахӕссынӕн бирӕ фӕллой бакодта комедийы автор. Курдиатджын драматург Туаты Дауыт тырныдта йе’ппӕт уацмыстӕ дӕр дзыллӕйы цӕхӕркалгӕ хъӕлдзӕгдзинад,. цыргъзонд ныхас, кафт ӕмӕ зардӕй хайджын кӕнынмӕ. Ӕмӕ йӕ уыцы сфӕлдыстадон ми ниуӕг уӕлдай тынгдӕр фӕзынд комеди «Пӕсӕйы фӕндон»ыл. Уымӕн хорз ӕвдисӕн у Цолайы фӕлгонц. Автор, зӕгъӕн ис, ацы обрӕз фысгӕйӕ йӕ хъуыдыты хаста адӕмон зарджыты хъӕлдзӕг ӕмӕ цард бӕллон геройы. Фӕлӕ зарӕг зарӕгӕй баззад. Хъуыдис ын ног удыхъӕд раттын, ӕгас комедийы хъуыдытыл куыд сахадыдтаид. Кӕд ӕмӕ адӕмон зарджыты Цола магусайӕ цӕлуарзаг у, кӕд ӕмӕ мӕгуыр уӕвгӕйӕ хъал лӕгӕй ӕвдыст цӕуы, уӕд ын драматург йӕ зондахаст ӕмӕ йӕ удыхъӕдмӕ бахаста бирӕ фӕзминаг ӕууӕлтӕ, ӕмӕ ссис ко медийы сӕйраг архайджытӕй иу. Адӕмон геройӕн дыккаг цард чи радта, йӕ диссаджы удыхъӕд ын ноджы арфдӕр ӕмӕ ирддӕрӕй сценӕмӕ чи ракодта, уый уыд ирон сценӕйы фидауц, курдиатджы^ артист Цырыхаты Петя. Артист ӕгӕ рон хорз зыдта адӕмы цард. Иӕ сабийы бонты ӕххуырсты уӕвгӕйӕ, бирӕ дудгӕ бонтӕ арвыста. Уӕдӕ Цолайы хуызӕн хъӕлдзӕг ӕмӕ рӕхуыст ныхасгӕнаг зӕрӕдтӕм дӕр бирӕ фӕхъуыста ӕмӕ сын се стыр ӕрдзон курдиаты хорзӕхӕй бахайджын кодта Цолайы. Цырыхаты Петяйы Цола йӕ мидхъуыды ӕмӕ йе’ддаг фӕлгонцӕй баст уыд адӕмон хӕдахуыр курдиатджын фӕзмӕгойтимӕ. Уый уарзта дӕлгоммӕ ныхас, бахъуаджы рӕстӕг ӕй фӕлмӕн юморӕй пайда кӕ нынмӕ дӕр йӕ дзыпмӕ нывналын нӕ хъуыд. Артист адӕмон тради цитӕй уӕлдай ӕдӕрсгӕ ӕмӕ рӕвдз пайда кодта дзуапджын ныхасӕй. Цырыхаты Петяйы Цола йӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн зыдта, йӕ алыварс чи ис, уыдоны, ӕмӕиу сӕ алкӕмӕн дӕр цӕттӕ уыд аккаг дзуапп. Уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй артисты къухы уыд хъӕздыг ӕрмӕг: обрӕзы адӕмон фӕлгонц, комедийы ӕрмӕг ӕмӕ, йӕхи цӕстӕй кӕй федта, уыцы цардӕгас адӕймӕгты сурӕттӕ. Артист ӕппӕт уыдон иугуырӕй нӕ бахаста Цолайы обрӕзмӕ. Уый ӕвзӕрста алы ахорӕн, алы фӕрӕз, аиуварсиу кодта, обрӕзы сӕйраг нысаныл чи нӕ бадт, уыцы уӕлдай ахорӕнтӕ. Обрӕзӕн йӕ сӕйраг ӕууӕлтӕн бӕзгӕ фӕрӕзтӕ ӕвзаргӕйӕ, артист йӕхи равдыста сценӕйы стыр дӕсныйӕ. ЦолаЦырыхаты Петя йӕ алы ныхас, йӕ алы мийы ӕвӕрдта бӕлвырд хъуыды, афтид бынат дзы ссарӕн нӕ уыд, йӕ цыргьзонд ныхасӕй раст цавта Мысырханы фыдуынд митӕ, йӕ хъӕлдзӕг цард бӕллон худтӕй ныфс уагьта фӕсивӕды, уырнын сӕ кодта адӕймаджы ӕнӕкӕрон цардуарзондзинадыл, фӕсивӕды амондыл йӕ уд нывондӕн хаста. Адӕмон хӕзнадоны ӕвӕрӕнтӕй, хи мысинӕгтӕй пайда кодтой иннӕ рольты хъазӕг артисттӕ дӕр. Комеди «Пӕсӕйы фӕндон»ы архайджытӕ сӕ фыццаг бакастӕй дӕр сты ӕвӕджиауы дӕсны артистты хуызӕн. Уый, спектаклыл кус гӕйӕ, бафиппайдтой артисттӕ ӕмӕ дзы спай да кодтой йӕ адӕмондзи над, йе’нӕихсийгӕ хъӕлдзӕгдзинад фӕтыхджындӕр кӕнынӕн. Дже ны, цыргъзонд ныхас зӕгьынмӕ, искӕйы ницӕйаг нысан фехалынӕн къӕппӕг сӕвӕрын ӕмӕ фӕхудинаг кӕнынмӕ диссаджы хорз арӕхс тысты фӕзмӕгойтӕ. Ӕнӕмӕнг, сӕ аудындзинад фӕзынд комедийы персонажтыл, ӕмӕ дзы афтӕ ӕдӕрсгӕ, арӕхсгӕ дӕр уымӕн спайда кодтой артисттӕ. Уырнинаг ныхасӕн дыккаг хатт ӕрдзурдзыстӕм спектаклӕй хицӕн нывтыл. Мӕнӕ Пӕсӕ рынчын ӕфсон скодта. Мысырханы фӕнды, цӕмӕй тагьддӕр адзӕбӕх уа, ӕмӕ чындзӕхсӕв ӕнӕ маст, ӕнӕ хъинцӕй ахицӕн уа. Ӕвӕстиатӕй хъуамӕ дӕсныйы ӕркӕна, ӕмӕ йӕм ацыд. Цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхт, уӕдмӕ Сӕлимӕт йӕхицӕй дӕсны ацарӕзта ӕмӕ рынчынӕн йӕ хӕйрӕджы ном дзурын кӕны. Мысырхан цы цъысым сӕвӕрдта, уым йӕхи сӕр бахауд. Сӕлимӕтдӕсны домы, цӕмӕй Мысырхан фӕдӕлдзӕх уа, уымӕн ӕмӕ разынд хӕйрӕджы ӕмном. Мысырханӕн йӕ хин йӕ сӕрыл ӕрцыд. Кӕнӕма райсӕм ӕндӕр сценӕ. Цола балцӕй сыздӕхт. Уӕдмӕ Мысырхан хъуыддӕгтӕ ацъапп кодта. Ӕрмӕст ма хъӕуы бафидауын ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, ӕмӕ уӕд чындзӕхсӕвы къӕрццӕмдзӕгьд райхъуысдзӕн. Бечмырзӕ ма ӕрхъӕцмӕ хъӕцы, ӕмӕ хонӕг ӕрбарвыста Цоламӕ. Уый хъуамӕ радта йӕ къух дыууӕ уда бафидауыны охыл. Цолайӕ дӕр ахӕм хъуыддӕгтӕ кӕм ирвӕзы. Иемӕ айста Бечмырзӕйы дзаджджын фынгмӕ цалдӕр лӕд жы. Ӕхсӕвбонмӕ фӕминас кодтой ӕмӕ хъуыддагмӕ куы 'рхӕццӕ сты, уӕд сын Цола комкоммӕ бамбарын кодта, махмӕ Бечмырзӕйӕн чызг нӕй, зӕгьгӕ. Сӕ бӕркад сын ныххӕлар кодта ӕмӕ заргӕ рафар Дӕг. Адӕмон юмор, хъӕлдзӕг ӕнӕмаст худтӕй дзаг сты, уарзӕттӕ цы сценӕты фембӕлынц, уыдон дӕр. Мӕнӕ кӕд^йуӕдӕй фӕсивӕды руаджы Ӕхсарбег хъуамӕ фембӕ ла Пӕсӕйыл. Иӕхицӕн диссаджы ныфсытӕ ӕвӕры, йӕ раздӕры ӕнӕу ӕндон митыл худы, суанг ма ӕртхъирӕнтӕ дӕр кӕны, раст цыма ныртӕккӕ бӕстӕ афӕлдахдзӕн, йӕ рӕсугьд уарзоны сисдзӕн ӕмӕ йӕ цӕргӕсау уӕлӕрвтӕм ахӕсдзӕн. Фӕлӕ фӕзынд бӕсты рӕсугьд Пӕсӕ, ӕмӕ диссаджы хӕрзконд лӕппу йӕ разы хуылыдз карчы лӕуд кӕны. Гъе фӕлӕ уӕддӕр ацы хатт ӕнӕдзургӕ нал ис. Ӕмӕ цӕмӕй райдайа? Иунӕгӕй цы рӕсугьд къӕбӕлдзыг ныхӕстӕ фӕкӕны, уыдон атахтыс ты, зарӕг тӕппуд сӕгуытау фӕлыгьд, ӕмӕ цавддурау ӕгомыгӕй лӕууы, раст цыма йе’взаг аныхъуырдта, фӕлӕ уӕддӕр истӕмӕй райдайын хъӕуы, ӕмӕ ралӕхуры: Ӕхсарбег (ӕрӕджиау). Уӕ бӕх ма къуылых у? П ӕ с ӕ. Бӕх нӕм куы нӕ ис. Ӕхсарбег. Кӕддӕр уӕм куы уыд. п ӕ с ӕ. Нӕ хъуыды кӕнын. (Лӕууынц ӕнӕдзургӕйӕ). Ӕхсарбег. Чызг, дам, ӕрвитут, зӕгъгӕ, фехъуыстон. П ӕ с ӕ. Ӕрвитӕм, о! Ӕхсарбег (тарстхуызӕй). Кӕй? П ӕ с ӕ. Нанайы. Ӕхсарбег. О. Афон у уымӕн дӕр.21 Комедийы удыхъӕд адӕмы бӕллицты уидӕгтыл бӕстон кӕй ӕнцайы, уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ис, фӕлӕ сӕйрагдӕр сты фӕлмӕн зӕлтӕй нывӕст лирикон, хъӕлдзӕг'ӕмӕ цыргьзонд зарджытӕ. Уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй геройтӕ иууылдӕр кӕнынц заргӕ, аив цӕгь дынц фӕндырӕй, рӕсугьд ӕмӕ ӕфсармджын кафтӕй ӕвдисынц сӕ мидӕнкъарӕнтӕ. Спектаклы алы зарӕг дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд нӕ уыд. Уыдон гуырдысты сӕ кӕнджыты удыхъӕдӕй, ӕвдыстой сын сӕ хъуыдытӕ, се’нкъарӕнтӕ, сӕ бӕллицтӕ. Мӕнӕ Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕ... Судзгӕ пиллон арты судзынц кӕ рӕдзимӕ уарзондзинады, фӕлӕ ӕргом ныхасмӕ сӕ ныфс нӕ хӕссынц, куы йӕ райдайынц, уӕд та ныссуйтӕ вӕййынц, ӕмӕ уӕд ӕххуысмӕ сӕ уӕлхъус ӕрбалӕууы аив лирикон зарӕг, раст цыма мӕйы ӕвзист хуыз тынтӕй нывӕст у. Уый сыл комдзог цӕуы: ӕвӕджиау хорз сын ӕвдисы се стыр уарзондзинады тӕмӕн, сӕ зондахаст, сӕ удыконд. Ӕндӕр фӕрӕзтӕй арӕзт сты Мысост ӕмӕ Сӕлимӕты зарджытӕ. Уыдон дӕр сыгъдӕг уарзтӕй судзынц пиллон арты ӕмӕ сӕ кӕд райдианы ирон ӕфсарм кӕрӕдзимӕ сдзурын нӕ фӕуадзы, уӕддӕр фӕстагмӕ уӕндонӕй ахизынц ӕгьдӕутты сӕрты, иуцасдӕр хинӕйдзаг цӕстӕй кӕсынц иуӕйиу аразгӕ ӕфсарм митӕм. Афтӕ кӕй у сӕ конд, уый уӕлдай хуыздӕр райхӕлы сӕ зарджыты. Мысост ӕмӕ Сӕлимӕты зарджытӕ дӕр, ӕнӕмӕнг, лирикон сты, фӕлӕ сӕ хъуыды ӕмӕ сӕ зӕрдӕйы конд иуцасдӕр адӕмон юмор ӕмӕ хъӕлдзӕгдзинадӕй хай джын кӕй у, уый сыл фӕбӕрӕг. Раздӕр куыд загьтам, афтӕмӕй Цола ӕмӕ Мысырханы хъӕлдзӕг цыргъзонд зарджытӕ дӕр комдзог цӕуынц се скӕнджытыл. Алкӕмӕн дӕр сӕ уыдоны фӕрцы йӕ фӕлгонц у дзӕвгар хъӕздыгдӕр, эмоци онален хъару сын дӕтты, ахадгӕ у сӕ адӕмондзинад. Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» уыд, социалон къуындӕг уавӕрты адӕмы курдиат ӕддӕмӕ куыд рӕмыгьта, йӕхицӕн рухсмӕ фӕндӕгтӕ куыд агуырдта, хӕххон суадонау сыгьдӕг ӕрвхуыз ӕртӕхтӕй хурмӕ тӕмӕнтӕ куыд калдтой адӕймаджы уарзт ӕмӕ ӕфсарм, уый ахъазза джы ӕвдисӕн. Ӕркӕсӕмма Икъаты Серафины Сӕлимӕтмӕ. Уый кӕд ӕгьатыр ӕгьдӕутты ӕфсарм ссӕста, уӕддӕр йӕхи ӕнкъардта сӕрибар адӕймагӕй, уӕндонӕй агуырдта, ӕвзыгьдӕй домдта сылгоймагӕн аккаг бынат, сӕрибар уарзт. Уыцы тохы СӕлимӕтИкъаты Серафин кӕддӕриддӕр кодта уӕлахиз, ӕууӕндын кодта, сылгоймаг къаддӕр лӕджыхъӕдджын кӕй нӕу. Ӕнӕкӕрон уыдысты йе’рхъуыдыдзинад, йӕ цыргьзонд митӕ. Цардбӕллон чызджы бӕллиццаг арӕхстдзинад баст уыд адӕмы цӕрӕц цаг ныфсдӕттӕг ӕууӕлтимӕ. Уыдон ын радтой уазхъӕлӕс фӕндыр, уыдоныл сахуыр булӕмӕргьау зарын, хъӕрӕй худын. Ӕнӕмӕнг, курдиатджын артисткӕ сарӕзта, къух бакӕнӕн кӕмӕ нӕй, фау кӕуыл не сбаддзӕн, ахӕм обрӕз. Ӕмӕ та нӕ ам дӕр бирӕ агурын нӕ бахъӕудзӕн ахӕм уӕлахизты сусӕгдзинад. Мӕнӕ куыд фыста Икъаты Серафин: «Я всегда отдаю всю себя целиком тому новому человеку, который в процессе творчества должен стать моим вторым «Я». Этот процесс обычно проходит у меня болезненно. Уходя с головой в материал, который дӕт сама роль, жизненные наблюде ния и впечатления, а также в литературу об эпохе и быте пьесы, я стараюсь настолько погрузиться в воображӕмый мир моей героини, что, где бы я ни была, дома ли, на улице, на работе, я всюду живу моим образом, даже говорю его словами. Невольно начинаю чувство вать, как у меня меняется походка, ритм речи, жесты».22 Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» ӕнӕгуырысхойӕ у ирон театры стар уӕлахиз. Ӕмӕ уыцы уӕлахиз коллективӕн йӕ къухы куыд ӕмӕ цы хуызы, цавӕр мадзӕлтты фӕрць^бафтыд, уый бӕт у театры ахсджи агдӕр ӕууӕлтӕй иуимӕхйӕ бӕллиццаг традицитимӕ. Фӕнды мӕ уыдоныл бӕстондӕр ӕрныхас кӕнын. Туаты Дауыт йӕ кс^медиимӕ фыццаг хатт коллективы куы базонгӕ кодта, уӕд дзы зӕрдф ницы уый бӕрц барухс. Ирон драматургтӕ театрмӕ цы лӕмӕгъ пь^сӕтӕ хастой, уыдонӕй ницӕмӕй хицӕн кодта. Уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй аивад ӕмӕ литературӕйы хӕс уыд хӕсты уӕззау азарӕйӕфхӕрд адӕмӕн сӕ зӕрдӕты ныфс бауа дзын. Уыцы нысан тӕккӕ ахсджиагдӕрыл нымадта ирон театр дӕр. Сценӕйы фӕзынд цалдӕр тӕлмацгонд комедийы, ӕнтыстджынӕй цыдысты, фӕлӕ хъуыд хи адӕмы цардӕй ныфсдӕттӕг, цардбӕллон спектакль. Коллектив разӕнгардӕй бавнӕлдта спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» ыл кусынмӕ. Ууыл дзурӕг сты театры уӕды артист ӕмӕ литературой кусӕг, зындгонд ирон драматург Токаты Асӕхы мысинӕгтӕ: «Туаты Дауыты къухфысты ӕз банкъардтон, биноныг бакусгӕйӕ, хъӕлдзӕг спектакль саразӕн кӕмӕй уыд, ахӕм ӕрмӕг. Ныфс мӕм ӕрцыд уымӕн, ӕмӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты ирон адӕмон хъӕлдзӕг ӕмӕ лирикон зарджытӕ. Уыдон, фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй тӕмӕнтӕ ска лын кодтой обрӕзтӕ, ӕгас спектакль. Фыццаг мӕ фӕндон загътон режиссер Борыхъуаты Барисӕн, ӕмӕ уый уайтагъд мемӕ сразы. Райдыдтам кусын: ӕз куыстон комедийы авторимӕ, режиссер та артисттимӕ. Туаты Дауытймӕ иумӕ ӕнӕхъӕн сценӕтӕ ӕппӕрстам комедийӕ ӕмӕ сын сӕ бӕсты фыстам ӕндӕр нывтӕдиалогтӕ, хицӕн хъӕлдзӕг, цыргьзонд адӕмон ныхӕстӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ахӕм «хуымгӕндимӕ» ӕдзух разы нӕ кодта автор, не’хсӕниу рауад быцӕу ныхӕстӕ, фӕлӕиу ӕй актертӕм куы радтам, ӕмӕиу уыдон режис серы разамындӕй кусын куы райдыдтой, уд дзыиу куы бауагьтой, уӕдиу йӕ зӕрдӕ барухс. Мах авторимӕ цы фыстам, уый фӕстаг вариант нӕ уыд. Курдиатджын артисттӕ сӕхӕдӕг хастой бирӕ хъӕл дзӕг адӕмон юмор, рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕй нывӕст лирикон зарджытӕ, ӕфсӕрмыл дзурӕг ныхӕстӕ. Артисттӕ парахат ауагътой се’рхъуыды дзинады рохтӕ, кодтой импровизаци.Уӕлдай дӕсныдӕр импровизаци ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинад уыд Хъӕрджынты Варварӕ ӕмӕ Цырыхаты Петямӕ. Мӕнӕ иу ахӕм худӕджы хабар. Иу хатт Хъӕрджынты Варварӕ репетици баурӕдта ӕмӕ фӕрсы, адӕймаджы риу адӕмон ӕвзагыл куыд хуыйны, уый тыххӕй. Артисттӕй алчидӕр алыхуызы дзырдта, фӕлӕ уый никӕимӕ разы кодта, ӕмӕ таиу йӕхӕдӕг стыхст: «Мӕ дӕлӕвзаг рауайбауай кӕны, фӕлӕ йӕ нал ахсын». Ӕппынфӕс таг чидӕр бадзырдта: «Риуы гуыдыр», ӕмӕ ма артисткӕйы цинӕн кӕрон уыд! Афтӕ ныффидар Мысырханы ныхӕсты «мӕ риуы гуыдыр мын асаста». Ӕмӕ уӕд зарджытӕ та! Ирон театры фыццаг артистты фӕлтӕрӕн сӕ фылдӕр уыдысты хъӕутӕй, хорз зыдтой адӕмон сфӕл дыстад, зарджытӕ, хъӕлдзӕг куплеттӕ ӕмӕ сӕ ӕнӕвгъауӕй хастой спектакльмӕ. Икъаты Серафин сын рагон ирон мелодитӕй хъуыды кодта музыкалон фӕлыст. Бирӕ рагон ирон зарджытӕ зыдта Баллаты Валодя ӕмӕиу фӕндыры цагьдимӕ йӕ аив адӕмон хъӕлӕс куы баиу, о	23 уӕд ма уыдонӕи хуыздӕр цы сфидыдтаид спектакли». Токаты Асӕхы мысинӕгтӕм ма мӕ зӕрдыл ӕрлӕууы, ӕгас коллек тив дӕр кӕй хъуыды кӕны, ахӕм хъӕлдзӕг цау. Репетици кодтой Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы фембӕлд. Фыццаг хатт хӕдӕфсарм, ӕнӕуӕн даг лӕппу йӕ уарзонӕн хъуамӕ йӕ рухс бӕллиц зӕгъа, фӕлӕ адӕргӕй катай кӕны, тыхсы, цы зӕгьа, уый дзыхы нал бады, ӕмӕ ахӕм уавӕры ӕнӕмӕнг хъуыд исты «ӕнӕууылд» худӕджы ныхас зӕгьын. Пьесӕйы ацы бынаты цы ныхӕстӕ уыд, уыдон комкоммӕ не’вдыстой ӕнӕуӕндаг лӕппуйы катай ӕмӕ тыхст. Хъуыды кодтой иууылдӕр, сӕ фӕндтӕ хастой, фӕлӕ нӕй ӕмӕ нӕй, нӕ ардтой хъӕугӕ ныхасбыд. Ӕппынфӕстаг кӕсӕн залӕй ӕрбайхъуыст: «Уӕ бӕх ма къуылых у?» ӕмӕ репетицийы уӕвджытӕ дзӕвгар рӕстӕг худынӕй нал ӕнцадысты. Хъӕугӕ цыргъзонд ныхӕсты хицау та разынд артист Хуыгаты Геор. Цардбӕллон, цӕхӕркалгӕ комедион спектакль райгуырд автор ӕмӕ ӕгас коллективы ӕмвӕнд, ӕмзонд куыстӕй. Уӕлдӕр мах ныхас код там, рольты хъазӕг артисттӕ цас дзӕвгар фӕцӕрдуд кодтой обрӕзтӕ, уый тыххӕй, загьтам, куыд ӕй снывӕстой хъӕлдзӕг адӕмон зарджы тӕй ӕмӕ кӕфтытӕй, цыргъзонд ныхӕстӕй, сатирикон ахорӕнтӕй. Ӕппӕт уыцы мадзӕлттӕ сонтӕй нӕ гуырдысты, цӕттӕйӕ сӕ тӕбӕ гьыл нӕ хастой адӕмон ӕвӕрӕнтӕй. Уыдон ӕвзӕрдысты бирӕ ӕнӕн цой фӕлтӕрӕнтӕй, импровизацийы руаджы. Ахӕм сфӕлдыстадон мадзал артисттӕн сӕхи ӕрхъуыдыгонд нӕ уыд, уый у ирон адӕмы ӕрдзон курдиаты тӕмӕнкалгӕ ахсджиаг миниуӕг, иу ныхасӕй, куыд фӕзӕгьынц, «фыдӕлтӕй баззад». Нӕ зӕрдылма ӕрлӕууын кӕнӕм Нарты кадджыты фӕрнӕйдзаг хистӕрты дзуапджын ныхас, Сырдоны ӕмбисӕндтӕ кӕнӕ адӕмон иннӕ таурӕгьты хъӕбатырты цыргъзонд ныхӕстӕ. Уыдон гуырдысты сонт, ӕнӕнхъӕлӕджы уавӕрты. Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон»ӕн канд йӕ бирӕ фӕрӕзтӕ, ма дзӕлттӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ не сты адӕмы цардӕй райсгӕ, фӕлӕ ма йӕ сӕйраг конфликт дӕр у, ӕцӕгӕй чи ’рцыд, ахӕм хабарыл арӕзт. Кӕцы ирон хъӕуы уыд, уый бӕлвырд дӕр ничи зоны, фӕлӕ мах замантӕм ӕрхӕццӕ ӕнӕрвӕссон чызг Пӕсӕйы зарӕг. Тынг рӕсугъд ӕмӕ сӕрыстыр чызг уыд Пӕсӕ. Ирыстоны алы кӕрӕттӕй йӕм цы бирӕ усгуртӕ цыд, уыдонӕй никуы никӕуыл барвӕссыд, никӕмӕ дзы ракаст худгӕбылӕй, ӕмӕиу сӕргуыбырӕй, уӕнтӕхъилӕй фӕстӕмӕ аздӕхтысты. Фӕстагмӕ усгуртӕ ӕмвӕнд скодтой ӕмӕ рӕсугъд Пӕ сӕмӕ курӕг нал цыдысты, афтӕмӕй йӕ фыды уӕларт урс дадалитӕ рауагъта, моймӕ нал ацыд. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, зарӕджы мидис автор бӕлвырд хъуыдыйӕ сарӕзта, афтӕмӕй ссис комедийы конфлик ты бындур. Стыр ӕмӕ бӕллиццаг ӕнтыст бафтыд коллектив ӕмӕ авторы къухы. Ӕмӕ ахӕм уӕлахизтӕ бирӕ уыд ирон театры, уымӕн ӕмӕ йӕ байгомӕй фӕстӕмӕ иузӕрдионӕй куыста драматургтимӕ, цардхъом дӕрӕй хаста адӕмы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы рӕсугъд ӕвӕрӕнтӕ спек такльтӕм. Уый у ирон профессионалок, сценикон аивады тӕккӕ ах сджиагдӕр традицитӕй иу. Туаты Дауыты комеди ӕвзаргӕйӕ фило логом наукӕты кандидат Хӕдарцаты Азӕ раст бафиппайдта, уымӕн йӕ рӕсугъд цӕрӕццаг мидис адӕмы царды ӕууӕлтӕй кӕй равзӕрд, ӕмӕ уый фӕрцы кӕй у ӕнӕбафӕзмгӕ йӕ национ фӕлгонц: «В пьесе с тонкой психологической глубиной передана лирическая душа осети на, который больше чувствует, чем говорит, который издавна привык таить свои нежные чувства так глубоко в сердце, чтобы посторонний человек никогда не смог их увидеть. И тем более ощущӕтся сила чувства, прорвавшего эту извечную бронь».24 Хиуылхӕцгӕ, ӕгъдауджын уӕвын ирон адӕмӕн сӕ туджы уыд, цыфӕнды стыр зынтӕн дӕр фӕразон уымӕн уыдысты, цӕмӕй сӕ намыс ӕмӕ кад бӕрзонд уой. Уымӕн нӕ хъӕцыд мад, фыды цӕсгом хистӕрты раз йӕ сабийыл бацин кӕнын, цардӕмбалӕн райстбавӕрд ӕнкъарӕнтӕ ӕргомӕй зӕгьын. Куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй коллектив революцийы агьоммӕ ирон адӕмы цардыл дзурӕг спектакльтӕ кӕй сӕвӕрдта, уыдон иухуызон нӕ фесгуыхтысты. Бӕстон кӕуыл нӕ дзырдтам, уыцы спектакльты дӕр уыд хицӕн актерты ӕнтыстытӕ, режиссерты иуӕйиу ахъаззаг фӕлварӕнтӕ. Театр лӕууыд бӕлвырд идейон ӕмӕ аивадон позицитыл: хӕрзбон дзырдта ивгъуыд царды фыдуд ӕгьдӕуттӕн, фидар лӕууыд ӕмӕ тох кодта, рагфыдӕлты ӕфсарм ӕмӕ уӕздандзинадӕй советон адӕймаджы удыхъӕд фӕрнджын чи кӕны, уыцы цӕрӕццаг намысыл. ж ж ж Ивгьуыд цардыл дзурӕг спектакльтӕ фӕндзайӕм азты стыр бынат ӕрцахстой театры репертуары. Уыдон уыдысты мӕнӕ ахӕм спек такльтӕ: Хъуысаты Хъасболаты «Адӕмы хъӕбул», режиссер Брытьиа ты Зариффӕ; Хъайттаты Сергейы «Таймураз», режиссер Хуыгаты Геор; Хетӕгкаты Къостайы «Фатимӕ» (Н.Козловы инсценировкӕ), режиссер Брытьиаты Зариффӕ; Хъайттаты Сергейы «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ», режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ Туаты Дауыты «Мӕрд тӕй цӕуджытӕ», режиссер Брытьиаты Зариффӕ. Ранымад спектакльты бафӕзминаг хъайтар, ӕнӕмӕнг, ахста сӕйраг бынат, фӕлӕ, ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй, пьесӕтӕ иудадзыг къух кӕй нӕ арӕзтой, арӕх сӕ царды рӕстдзинад нӕ, фӕлӕ бӕлвырд драмон уац мысты идейон ӕмӕ сюжетон ӕууӕлтӕ фӕлгьуыд кӕй цыдысты. Стыр сахъат ӕрхаста иуӕйиу драмон уацмыстӕн ӕмӕ спектакль тан «ӕнӕконфликты теори». Автортӕ, ацы мӕнг теорийы уацары бахаугӕйӕ, барӕнӕбары царды рӕстдзинадӕй иппӕрд уӕвгӕйӕ, ӕры мысӕггаг хъуыддӕгтыл фыстой пьесӕтӕ ӕмӕ уыдонмӕ гӕсгӕ сценӕ йыл ӕвӕрд цыдысты фӕлвых спектакльтӕ. Ӕмбӕхсинаг нӕу, уыцы зианхӕссӕг теоригонд фӕзынд суанг ивгьуыд царды цаутыл фыст пьесӕтыл ӕмӕ арӕзт спектакльтыл. Кӕд ахӕм спектакльты конфликт тыхджын уыд, уӕддӕр иуӕйиу обрӕзты конд уыд иувӕрсыг, ома, кӕд хъӕбатыр, уӕд хъӕбатыр, кӕд цъаммар ӕмӕ ӕнаккаг, уӕд кӕронмӕ. Обрӕзта уыдысты иугьӕдон, хъайтарты миддунейы нӕ уыд зӕрдӕ ӕмӕ зонды быцӕу, сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ авторты фӕндонмӕ гӕсгӕ рагацау уыдысты карст, лыггонд. Уыцы сахъат ӕууӕлтӕй хайджын уыд Хъуысаты Хъасболаты «Адӕмы хъӕбул» ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакль. Театрзонӕг М.Литвиненко уый тыххӕй фыста: «Старейший осетинский драматург Д.И.Кусов, пьесы которого неоднократно ставились на русской и осетинской сце нах, на этот раз написал пьесу «Сын народа» о жизни великого осетинского поэтадемократа, борца и просветителя Коста Хетагуро ва. В пьесе были лишь отдельные удачные образы, в частности, женские. Но главный образ в пьесе получился поверхностным. Дра матург изобразил Коста как обаятельного и легкомысленного либера ла, у которого врагов было больше, чем друзей».25 Ирон адӕмы уарзон поэты цард ӕмӕ сфӕлдыстад равдисыныл иу ӕмӕ дыууӕ фӕлварӕны не скодтой нӕ драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ. Дзанайты Иван (Нигер) ӕмӕ Епхиты Тӕтӕри, Хъуы саты Хъасболат, Туаты Дауыт, Цоциты Резо, Плиты Грис ӕмӕ иннӕ драматургтӕ, артисттӕ Таутиаты Солӕман, Цырыхаты Петя, Темы раты Дауыт, Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Дзиуаты Анатоли, ӕнӕмӕнг, бӕлвырд ӕвӕрӕн бахастой поэты вазыгджын фӕлгонц рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй равдисынӕн, фӕлӕ, хъыгагӕн, Кьостайы Иры лӕугӕ хох ӕмӕ цӕугӕ мӕсыг цӕмӕн хонӕм, уый нырма иттӕг уӕлтӕмӕнӕй ӕвдыст нӕма ӕрцыдис. Уымӕн ис бӕлвырд ӕфсойнӕгтӕ ӕмӕ аххо сӕгтӕ, ӕмӕ ацы ран цыбырӕй ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй уыцы аххосӕгты тыххӕй. Хетӕгкаты Кьостайы обрӕз фыццаг хатт сценӕйыл ӕппӕты ирддӕ рӕй равдыста номдзыд ирон актер Таутиаты Солӕман. Спектакль ӕвӕрд ӕрцыд Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы драмӕмӕ гӕсгӕ. Автор ты ӕмӕ актерты куыст, кӕд хицӕн хъуагдзинӕдтӕй цух нӕ уыд, уӕддӕр номхӕссӕнӕн баззад дзыллӕты зӕрдӕйы. Уый уыд фыццаг ныфсджын къахдзӕф. Автортӕ, режиссер Е.Сахаров ӕмӕ артист Таутиаты Солӕманы ӕмзонд сфӕлдыстадон куыст ахӕм хъомысджын ӕмӕ ахадгӕ разынд, ӕмӕ уыдоны фӕстӕ йӕ хъарутӕ чи бавзӕрста поэты обрӕз сценӕйыл равдисынмӕ, уыдон иууылдӕр ӕнкъардтой сӕ аудыд. Номдзыд поэты фӕлгонцмӕ ӕндӕр хуызы, сӕхи оригинален цӕс тӕнгасӕй акастысты фӕстаг спектакль аразджытӕ: драматург Плиты Грис, режиссер Брытьиаты Зариффӕ, артисттӕ Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Дзиуаты Анатоли. Драматург райста цалдӕр бӕлвырд цауы поэты цардӕй. Плиты Грисы ныхъхъуыды оригиналок кӕй уыд, уый хорз рахатыдта режиссер Брытьиаты Зариффӕ ӕмӕ ссардта, йӕ мидисӕй чи равзӕрд, ахӕм ӕддаг фӕлгонц. Артисттӕ Икъаты Мӕ ирбег ӕмӕ Дзиуаты Анатоли, алчидӕр сӕ йӕ курдиаты авналӕнтӕм гӕсгӕ йӕхирдыгонау сарӕзта рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй поэты ӕнӕ мӕлгӕ фӕлгонц. Цырыхаты Петя, Солӕманы фӕстӕ Къостайы фӕлгонцы сценӕмӕ рахизынмӕ фыццаг йӕ ныфс чи бахаста, уый иттӕг хорз ӕмбӕрста стыр бӕрнондзинад ӕмӕ тырныдта йӕ егьау курдиатӕй режиссурӕйы ӕууӕнкӕн дзуапп раттынмӕ. Дыууӕ актеры уыдысты бынтон алыхуы зон се’рдзон курдиатӕй ӕмӕ, чи зоны, уыцы хъуыддаг цыбӕл кодта режиссеры. Цырыхаты Петяйы Кьостайы, ӕцӕгдӕр, фенӕн уыд по эты сӕйраг миниуджытӕ: КьостаПетя цард дзыллӕты сагьӕстӕй, хорз ӕмбӕрста, йӕ социален ӕргьом уӕззау кӕй у. Бафиппайын хъӕуы уый, ӕмӕ Цырыхаты Петя Солӕманы фӕндагӕй иуварс нӕ ахызт, цыд уый надвӕдыл, фӕлӕ йӕм хаста йӕ курдиаты ӕрдзон миниуджы тӕй равзӕрд ӕууӕлтӕ. Артисты хъазты бӕрӕг дардта мелодрамӕйы тӕфаг, уӕлдайдӕр фӕстаг сценӕты уыд хъынцъымгӕнӕг, сагьӕсты малы ныгьуылд, рыстзӕрдӕ. Таутиаты Солӕманы Кьоста йӕ уды адзалӕй фидарӕй дзурӕг уыд, стыр лӕджыхъӕд кӕмӕ уыд, ахӕм адӕймагӕн кӕй нӕ бантыст йӕ тохы фӕндагыл кӕронмӕ ацӕуыны фадат, фӕлӕ йӕ фӕдисхъӕрӕй сидт фӕлтӕры минӕвӕрттӕм, цӕмӕй йын уыдон ныккӕной йӕ балцы зарӕг, йӕ тохы тырыса йын бӕрзонд дӕр сисгӕйӕ. Цырыхаты Петяйы Къоста та уыд, ӕгъатыр социалон уавӕрты йӕ адӕмӕн йӕ цард чи нӕ бавгьау кодта, ахӕм тохгӕнӕг. КъостаПетя фылдӕр уыд адӕймаджы ӕгьатыр социалон цардарӕзтмӕ егьау ӕнӕуы нондзинад ӕвзӕрынгӕнӕг. Темыраты Дауыт, ирон романтикой удыхъӕдджын артисттӕй иу, хӕстӕг лӕууыд йӕ индивидуален миниуджытӕй Таутиаты Солӕманы курдиатмӕ. Ацы ӕмхуызондзинадӕй режиссер Брытъиаты Зариффӕ иуцасдӕр раст спайда кодта. Артистмӕ уӕд стыр фӕлтӕрддзинад нӕма уыд, фӕлӕ бӕрӕг дардтой йӕ тыхджын темперамент, ӕддаг зӕрдӕмӕдзӕугӕ бакаст. Темыраты Дауыт тырныдта поэты хӕстмон дагӕй ӕвдисынмӕ, ӕмӕ уый йӕ къухы ӕфтыд. Спектакль кӕд хицӕн къуыхцытӕй цух нӕ уыд, уӕддӕр фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ. Ирон театрдзаутӕ фыццаг хатт Хъайттаты Сергейы сфӕлдыста димӕ базонгӕ сты спектакль «Таймураз» фенгӕйӕ. Ӕрыгон автор ӕмӕ режиссер Хуыгаты Георы раз ӕвӕрд уыд бӕрнон хӕс: рӕстагӕй равдисын адӕмы уарзон хъӕбатыр, зарджыты заринаг Кодзырты цӕхӕрцӕст Таймуразы. Адӕмон хъӕбатыры фидауцджын сурӕт, йӕ лӕгдзинад, йӕ хъуыд дӕгтӕ, йӕ адзалы аххосӕгтӕ махмӕ ӕрхӕццӕ сты кадджыты ӕмӕ зарджыты. Уыдон ӕууӕлтӕ та ӕмхуызон не сты драматургийы миниу джытимӕ. Ӕнӕмӕнг, уыцы хъуыддаг хынцинаг у, кадӕг кӕнӕ зарӕгӕй драмон уацмыс фысгӕйӕ. Сценикон ӕвзагыл ӕй сдзурын кӕнынӕн хъӕуы зарӕджы кӕнӕ кадӕджы бӕлвырд ӕууӕлтӕ ферох кӕнын, адӕмон хъӕбатыры зонд ӕмӕ зӕрдӕйы куыстмӕ бахӕссын драматикон уацмысы ахсджиагдӕр миниуджытӕ, архайды, цауты райрӕзт иу хаттӕй иннӕмӕ тыхджынӕй тыхджындӕр кӕнын. Зӕгъӕм, Кодзырты Таймураз зарӕ джы лӕвӕрд цӕуы уыцы иугӕндзон цӕттӕйӕ. Ацы ӕууӕл ӕцӕгӕлон у драмон уацмысӕн, ам ӕваст цӕттӕ зондахаст ӕмӕ зӕрдӕйы уагӕн уӕвӕн нӕй. Адӕмон хъӕбатыр хъуамӕ иу хаттӕй иннӕмӕ цӕуа рӕзгӕ, бахсида тохы пиллон арты ӕмӕ ӕгъатыр тымыгъты. Хъайттаты Сергейы «Таймураз»ы уыцы ӕууӕл кӕронмӕ хыгьд не’рцыд. Пьесӕйы ӕнцон бафиппайӕн уыд, сӕйраг герой ӕппӕты райдианӕй кӕронмӕ уыцы иухуызон кӕй уыд. Цаутӕ иу хаттӕй ин нӕмӕ рӕзыдысты, тыхджынӕй тыхджындӕр кодтой дыууӕ тохгӕнӕг архайджыты къордты ’хсӕн, фӕлӕ сӕ хъомыс тынг нӕ ивта архай джыты хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ, сӕ дунеӕмбарындзинад уыцы иухуы зон дӕвдӕгӕй лӕууыд. Зын уыд режиссер ӕмӕ Таймуразы роль ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ Темыраты Дауыт ӕмӕ Дзапарты Сергейӕн сценӕмӕ цардӕгас фӕл гонцтимӕ рӕстдзинад рахӕссын. Режиссеры хӕс уыд архайд ӕмӕ архайджыты кӕрӕдзимӕ фӕхӕстӕгдӕр кӕнын, эмоционалон хъару сӕ бауадзын. Спектакль фӕлгонцгонд, нывӕст уыд адӕмон кӕфтытӕй, музыкӕйӕ, этнографион зӕрдӕмӕхъаргӕ нывтӕй. Уыдон театрмӕкӕ сӕджы зӕрдӕйыл ӕмбӕлдысты, фӕлӕ режиссеры сӕйраг хотых уыдыс ты артисттӕ. Темыраты Дауыты хъайтар уыд тӕлтӕг ӕмӕ ӕвзыгьд цӕхӕрцӕст лӕппу. Иӕ размӕ цы стыр социалон гӕрӕнтӕ ӕвзӕрд, уыдон ӕй тохмӕ кодтой разӕнгард, ныфсхаст, уӕндон, ӕмӕ ӕфсӕрста кардӕл вӕст, топпӕргьӕвдӕй, зыдта, худинаг сӕрмӕ хӕссын ӕгады мӕлӕтӕй фыддӕр кӕй у, уарзта, ирон ӕфсармджын лӕппуйӕн фыдӕлтыккон ӕгьдӕуттӕ куыд амыдтой, афтӕ, ӕнӕуынон цӕстӕй каст царды хицӕут тӕм, комкоммӕ сын сӕ ницӕйаг митыл мӕстӕлгьӕдӕй худт, хурӕргом сӕ кодта, домдта, ӕцӕг адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ «лӕджы бынат зӕххыл». Ӕндӕр уыд Дзапарты Сергейы хъӕбгтыр. Уыцы иу литературой ӕрмӕг, уыцы иухуызон нысан, архайдэ! цаутӕй дыууӕ алыхуызон сфӕлдыстадон индивидуумы арӕзтой, зӕгьӕн ис, бынтон алыхуызон адӕймӕгты обрӕзтӕ. Дзапарты Сергейӕн йӕ бон у ӕнкъарӕнджынӕй эмоционалон ӕнкъуыстытыл обрӕз амайын, фӕлӕ йӕм иуцасдӕр хӕццӕ кӕны сентименталон уддзӕф, йӕ архайды, йӕ ныхасы хъӕды ӕнцон рахатӕн вӕййы зӕрдӕ ӕмӕ зонды катайаг сагьӕс. Таймуразы ролы хъазгӕйӕ уый уӕлдай хорз фӕбӕрӕг. Цӕвиттон, уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй пьесӕ хайджын у мелодраматикон тӕфагӕй ӕмӕ, куыд акӕнынц, артистӕн «йӕ тын йӕ къух ссардта» баиу сты уацмысы мелодрамӕ ӕмӕ артисты сагь ӕсдзыд ӕууӕл, кӕрӕдзиуыл ӕвӕджиауы хорз баузӕлдысты, иу дзы иннӕйы мидисджындӕр ӕмӕ эмоционалондӕр кодта, иу дзы иннӕйы ӕргьӕвта тыхджын нынкъуыстытӕм. ТаймуразДзапарты Сергей ра гацау ӕмбӕрста, йӕ тох зын кӕй уыдзӕн, чи зоны, адӕймаджы сӕ рибарадыл цард раттын дӕр бахъӕудзӕн, ӕмӕ уыцы лӕмӕгьдзинад ӕгӕр тынг ӕндӕвта ӕгас спектакли. Артист адӕймаджы хъуыды здӕхта, нырма йӕ топпыхосы тӕф кӕмӕн не ссыд, уыцы лӕгӕвзарӕн хӕсты цаутӕм. Спектаклы дыууӕ Таймуразы уыдысты алыхуызон: Темыраты Дауыты хъӕбатыр зӕрдӕты уагьта ныфс. Дзапарты Сергейы хъӕбатыр цӕстытыл уайын кодта, ӕгьатыр социален уавӕрты лӕджыхъӕд чи ӕвдыста, йӕ сӕр нывондӕн чи хаста, уыдон ӕнӕмӕлгӕ кӕй сты, се стыр трагеди ӕдзухдӕр баст кӕй вӕййы дзыллӕты тӕригьӕддаг хъиамӕтимӕ. Спектакль «Таймураз»ы сӕйраг бафӕзминаг хъайтартыл ӕнӕмӕнг нымайын хъӕуы курдиатджын артист Таугазты Гаврилы Батрадзы ролы хъазгӕйӕ. Драмӕйы ацы обрӕзӕн лӕвӕрд цӕуы хӕрз чысыл нысаниуӕг. Бат радз у ӕфхӕрд, ссӕст, йӕ бартыл ӕгӕрмӕгуыр сыбыртт скӕнын чи нӕ уӕнды, ахӕм адӕймаг, фӕлӕ йӕ артист Таугазты Гаврил ахӕм ӕгуыдзӕ гӕй не’вдыста. Уый бынтондӕр ӕрфӕлдӕхта обрӕзы миддуне, суанг литературой ӕгьдауӕй авторы бахъуыд обрӕз ногӕй рацаразын, бынтон ӕндӕр цӕстӕй йӕм каст ӕрцыд режиссеры 'рдыгӕй дӕр. Кӕд драмӕйы Батрадз хъалтӕн тыхӕвзарӕн, ссӕст ӕмӕ ӕфхӕрд уыд, уӕд спектаклы та рауад цардбӕллон, ныфсхаст, хъӕлдзӕг ӕры гон лӕппу. Таугазты Гаврилы Батрадз ӕппӕтӕй дӕр фӕзмыдта Тай муразы, драмӕйы куыд уыд, афтӕ йӕм хъӕстмӕ нал цыд, фӕлӕ лӕууыд йӕ фарсмӕ, ӕххуыс ын кодта йӕ тохы, йӕ сыгьдӕг уарзты йын ныфсытӕ ӕвӕрдта, бахъуыды сахат цӕттӕ уыд йӕ цард нывон дӕн раттынмӕ. Спектакль «Таймураз»ы бафӕзминаг хъайтартӕ кӕд зӕрдӕмӕ дзӕугӕ рауадысты, уӕддӕр йе’мбӕрц не’рлзеууыд бафӕзминаг хъай тар, йӕ риуы дзаг нӕ сулӕфыд, йӕ дзыхы дзаг нӕ загьта, зарӕджы аккаг чи ссис, уыцы адӕмон лӕгдзинад. Рацыд цалдӕр азы, ӕмӕ та драматург Хъайттаты Сергей ныффыс та героиконромантикон драмӕ «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ». Драмӕ иуцас дӕр фӕрӕстмӕ, автор бахыгьта режиссер ӕмӕ актерты домӕнтӕ, фӕлӕ традицитӕй новаторон хуызы кӕронмӕ не’рцыд пайдагонд. «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ» сценӕйыл^евӕргӕйӕ, сӕйраг рольтӕм равзарын хъуыд курдиатджын артисттӕ. Иӕ хал схаудта ӕрыгон, фӕлӕ байтаманы курдиатджын артист Хъалӕгаты Федорӕн. Ӕвӕрӕг режиссер Цӕ лыккаты Мӕирбег йӕхӕдӕг куыд зӕгьы, афтӕмӕй ӕрмӕст Ӕхсары ролы дӕсны ӕмӕ ӕрдзон стыр хорзӕхы хицау артист Хъалӕгаты Федоры ӕнӕаипп хъазты мидӕг уыд сӕ уӕлахизы сусӕгдзинад. Хъалӕгаты Федоры сфӕлдыстадон хъысмӕт иуӕй уыд амондджын, иннӕмӕй трагикон. Уый ирон сценӕйыл фӕзынд уадтымыгьау, фӕзынд цӕхӕркалгӕ стъалыйау, ферттывта ӕмӕ фӕтары. Амондджын уымӕн уыд йӕ хъысмӕт, ӕмӕ цыбыр рӕстӕгмӕ ахъа зыд дунейы классикӕйы тӕккӕ хуыздӕр обрӕзтӕй цалдӕр ӕнтыст джынӕй,. ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс цӕмӕй фидауынц, уыцы ахс джиаг ӕууӕлтӕ хӕссӕг адӕмон хъӕбатырты рольты та ссис тӕккӕ уарзондӕр артисттӕй иу. Федоры сфӕлдыстад трагикон уымӕн уыд, ӕмӕ, сценикон аивады цы лӕджыхъӕдджын къахдзӕф акодта, цы нӕргӕ зарӕг самыдта, уый йӕ тӕккӕ тӕмӕнмӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодта, уӕд ӕваст аскъуыд. Егъау зиан уыд Хъалӕгаты Федор аивадӕн, нӕ культурӕйӕн, ирон адӕмӕн. Хуымӕтӕджы нӕ дзырдта саударӕн бон артисты марды уӕлхъус зындгонд ирон артист ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег: «Ирон адӕм, уӕ мӕрдадзы цырӕгьтӕ ссудзут, ныккалд ирон аивады стыр мӕсыг, аныгуылд сценӕйы цӕхӕркалгӕ стьалы». Цӕлыккаты Мӕирбег дарддӕр йӕ ныхасы Хъалӕгаты Федоры курдиат абарста ирон сценӕйы стьалы Таутиаты Солӕманимӕ. Ӕмӕ раст уыд: уыдонӕн канд сӕ курдиат нӕ уыд егьау романтикой тымыгъ ады уӕлтӕмӕны. Уыдон уыдысты иу адӕмы хъӕбултӕ, лӕджыхъӕды диссаджы зарӕггӕнджытӕ. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, хъысмӕт куыд ӕнӕхатыр разынд сӕ дыууӕмӕ дӕр. Ӕрдӕгыл аскъуыд сӕ цард, нӕ фесты кӕронмӕ сӕ диссаджы балц. Хуымӕтӕджы нӕ баззад фыдӕлтыккон ныхас: «Стьалы цас ӕрттивагдӕр уа, уыйас тагъддӕр басудзы». Чи зоны ӕмӕ иуцасдӕр ахызтыстӕм нӕ сӕйраг ныхасӕй, фестӕм лирикон хъынцъымыл, фӕлӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Зӕрдгэгл ӕрлӕу уынц нӕ диссаджы романтикой тӕмӕнады артисттӕ: Таутиаты Солӕ ман, Тӕбӕхсӕуты Бало, Цӕрукъаты Алыксандр, Хъалӕгаты Федор, Мерденты Юри, Темыраты Дауыт, Хуырымты Уырызмӕг, Икъаты Мӕирбег, Уататы Бимболат, Дзиуаты Анатоли ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Цас ӕмӕ цас иудзинад ис ацы тӕмӕнкалгӕ курдиӕтты ӕхсӕн, фӕлӕ куыд алыхуызон сты се сфӕлыст обрӕзтӕ;.. Ӕрмӕст дыууӕ азы рацыд Хъалӕгаты Федоры фӕзындыл сце нӕйы, афтӕмӕй йын йӕ бӕрны бакодтой бирӕ вазыгджын куыстытӕ, уыдонимӕ Ӕхсар спектакль «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ»йы. Ныр дӕр ма цӕстытыл уайы Федоры Ӕхсар. Хӕххон цардбӕллон лӕппу, ӕга сӕй дӕр ӕрдзы рафӕлдыст хъӕбул, йӕ мад ӕй ныййардта уарзынӕн, цӕр^янӕн, йӕ фыд ӕй схаста лӕгдзинад, намыс бӕрзонд хӕссынӕн. Иӕ къахы айст аив, фидар, ӕнӕкъуызгӕ, йӕ цӕхӕркалгӕ хъоппӕг цӕстытӕ дунемӕ кастысты хӕлӕфӕй, худӕндзастӕй, йӕ аив хъӕлӕсы фидар мыртӕ уыдысты зарӕджы хуызӕн. Мӕнӕ фембӕлд дунейы рӕсугьд Дзерассӕйыл. Фыццаг уарзондзинады сыгьдӕг ӕнкъарӕнӕй, цӕф сӕгуытау, катайы бацыд, йӕхӕдӕг дӕр ӕй нӕма хаты, нӕма ӕмбары, зӕххыл адӕймаг фӕрнджын цӕмӕй у, уыцы уарзондзинад ын йӕ риу кӕй аджиудта, кӕй фӕцух ӕнцойдзинадӕй, нырӕй фӕс тӕмӕ цьӕх арвы ӕнӕбын атагьайы кӕй зилдзӕн ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕв ты, кӕй дзы агурдзӕн йӕ рухс дунейы ӕмсӕр цӕхӕркалгӕ стьалы ӕмӕ йӕ куы ссара, уӕд ӕй ӕрцахсдзӕн йӕ фӕдджийӕ, ӕрисдзӕн ӕй зӕхмӕ ӕмӕ дзы канд йӕхи цард нӕ, фӕлӕ рухс таудзӕн дзыллӕйӕн. Фӕлӕ цин ӕмӕ уарзондзинады уӕлхъус алӕууыдысты мӕнгарддзинад ӕмӕ хӕрамдзинад, аппӕрстой сӕ мылазон аууон сыгьдӕг уарзондзи нады дидинджытыл, ӕмӕ тӕссаг у, куы баруайой, уымӕй. Ӕваст фӕуыргъуыйау лӕппу, диссаг ӕм каст, ау, уарзондзинад дунейы нӕргӕ хъӕлӕс куы у, бӕсты фарн ууыл куы ӕнцайы, уӕд ӕй чи хъуамӕ бауӕнда йӕ къӕхты бын ныссӕндын. Фӕлӕ, хъыгагӕн, разынд ахӕм тых гуымиры социален дурзӕрдӕ ӕхсӕнады. Хъалӕгаты Федоры Ӕхсарӕн ӕрмынӕг йӕ зӕрдӕйы тӕмӕн, риуы ӕмӕ сӕры схӕлбурць кодтой знӕт хъуыдытӕ, ӕмӕ ӕгасӕй дӕр фестад фат ӕмӕ уарт, тохмондаг хъуыдытӕ байгӕрстой йӕ буары алы чысыл хай дӕр, ӕмӕ цӕттӕ у ӕнӕхатыр тохмӕ. Спектакль «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ» тынг фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ, уымӕн ӕмӕ Хъалӕгаты Федор ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег бакодтой егъау новаторон куыст. Ӕхсар уыд, Театрдзау артисты стыр курдиатыл кӕм баууӕндыд ӕмӕ бауарзта, уыцы фыццаг ӕнтыстджын куыстытӕй иу. Ирон театр фӕндзайӕм азты цы стыр сфӕлдыстадон куыст кодта, йӕ ахсджиаг миниуджытӕ ирдӕй кӕм фӕбӕрӕг сты, уыцы ахъазза джы куыстытӕй иу уыд Хетӕгкаты Къостайы поэмӕ «Фатимӕ»йӕ (инсценировкӕ ныффыссӕг Николай Козлов) арӕзт спектакль, йе’вӕрӕг режиссер Брытьиаты Зариффӕ. Спектакль ӕвдыст ӕрцыд 1956 азы поэты мысӕн бон. Мыхуыры спектаклӕн, ӕмткӕй райсгӕйӕ, раст аргьгонд ӕрцыд, фӕлӕ дзы дзырддагӕй цы баззад, уыдоны тыххӕй ӕрхӕсдзыстӕм театриртасӕг М.Литвиненкойы ныхӕстӕ: «Нельзя сказать, что вся прелесть поэмы Хетагурова, с глубоким лиризмом повествовавшей о юной осетинке, храбро переступившей через вековые адаты и гордо шагнувшей навстречу большому, пламенному чувству Ибрагима, была сохранена в этом спектакле. Е.Туменова передала страстный мяту щийся характер Фатимы, но слишком рано вносила в поэтичный образ Фатимы мотив обреченности, что предвещало заранее скорбный финал спектакля. Сдержанным мужеством, силой и сердечностью веяло от доброго и трудолюбивого Ибрагима А.Царукӕва, горяч и занос чив был Джамбулат Г.Таугазова, в меру властен и человечен был М.Цаликов в роли Наиба. Многие сцены по своей напряженности и точно решенным мизансценам глубоко волновали зрителя, и хотя драматическая основа спектакля (инсценировка Н.Козлова) страдала известной статичностью, возникшей при переводе лирической поэмы на язык сцены, тем не менее, спектакль продержался на сцене не сколько сезонов».26 М.Литвиненко раст бафиппайдта ӕгас спектаклы раппӕлинаг ӕмӕ бафауинаг ӕууӕлтӕ, фӕлӕ быцӕу ныхас сайынц йӕ иуӕйиу хъуы дытӕ, уӕлдайдӕр та хицӕн рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты куысты тыххӕй. Цӕмӕй уырнинагдӕр рауайа, уый тыххӕй цалдӕр ныхасы зӕгъӕм Н.Козловы арӕзт инсценировкӕйы фӕдыл. Ӕнӕмӕнг Н.Козлов ныфсджын разынд Къостайы ӕнӕмӕлгӕ поэмӕ сценикон ӕвзагӕй сдзурын кӕнынмӕ, йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта уацмысы романтизм ӕмӕ фӕлмӕн лирикӕ бахъахъхъӕнын, уый нӕ, фӕлӕ ма, сценӕйы спецификой ӕгъдӕуттӕ хынцгӕйӕ, хицӕн сценӕтӕ ныффыс сын йӕ бон бацис поэмӕйы ӕмгъӕд ӕмӕ ӕмбуар. Инсценировкӕмӕ аипп бахӕссӕн ис, Н.Козлов авторы ахсджиаг хъуыды иуцасдӕр кӕй ферох кодта ӕмӕ йын йӕ бынаты ӕндӕр «судзаг» фарста кӕй ӕрӕ вӕрдта, уый фӕдыл. Ома, ирон сылгоймаджы ӕхсидгӕ уарзт, йӕ иузӕрдиондзинад ивд ӕрцыд, сылгоймаг йӕ бартыл, йӕ химбарындзи нады сӕраппонд ӕгъдӕутты сӕрты кӕй ахызт, уымӕй. Уыцы гӕлир спектаклы дӕр афтӕмӕй баззад режиссеры ныхъхъуыдымӕ гӕсгӕ, фӕлӕ ӕвзыгъддӕр ӕмӕ уӕндондӕр разынд артисткӕ Туменаты Еленӕ. Уый раст банкъардта поэмӕйы сӕйраг хъуыды йӕ героиняйы егъау ӕмӕ ӕнӕсрастгӕнгӕ бӕллӕх, ӕнӕмӕнг, стыр социалон фыдӕхимӕ баст кӕй у, ӕмбӕрста, Фатимӕйы трагеди йӕ ӕнӕкӕрон иузӕрдион уарзон дзинады аххосӕй кӕй уыд. М.Литвиненко афтӕ кӕм зӕгъы, ома, дам, хъӕбатырӕй, ныфсджы нӕй тызмӕг ӕгъдӕутты сӕрты ахызт, уый спектаклы, уӕлдайдӕр та Туменаты Еленӕ йӕ куыд ӕвдисы, афтӕмӕй, сӕйраг мотив нӕ уыд. Туменаты Еленӕ, режиссер Брытьиаты Зариффӕйы скарст фӕн дагыл иттӕг раст цӕугӕйӕ, сӕйрагдӕрӕн сценӕмӕ хаста героиняйы ӕнӕкӕрон иузӕрдиондзинад. Уый бынтыбинагӕн ӕвӕрд цӕуы поэ мӕйы, уыцы хъуыды нывӕста артисткӕ дӕр. Фатимӕ уыд хӕххон сылгоймаджы намысджын ӕууӕлтӕй хайджын: хиуылхӕст, ӕфсарм джын, иугӕндзон уарзондзинады. Уарзта Джамбулаты ӕгӕрон уарз тӕй кӕронмӕ, адзалы бонмӕ, фӕлӕ йын хъысмӕт бараууат кодта йӕ сонт зӕрдӕйы бӕллиц. Нал ис Джамбулат, ӕмӕ йӕ разы слӕууыд егъау фарста. Дарддӕр куыд хъуамӕ цӕра, урс дадалитӕ рауадза йе схӕссӕг фыды уӕларт ӕви фӕцӕуа моймӕ, ӕнӕкӕрон уарзтӕй йӕ чи уарзы, уыцы Ибрагиммӕ. Чызг равзӕрста дыккаг фӕндаг, равзӕрста уымӕн, ӕмӕ фыццаг фӕндагыл цӕуӕн нӕ уыд, тӕссаг уыд йе стыр ӕфсармыл къӕм абадынӕй. ФатимӕТуменаты Еленӕ уыд иугӕндзон, ӕнувыд, ӕрмӕст иунӕг адӕймагӕн уыд йӕ зӕрдӕйы бынат, фӕлӕ уымӕй куы баафтид, уӕд йӕ намысы сӕраппонд фӕцыд моймӕ Ибрагиммӕ. Тынг ӕнувыд уыд Ибрагимыл, радта йын, адӕймаг адӕймагӕн хуыздӕр ӕмӕ рӕсугьд дӕр цы балӕвар кӕндзӕн, уый уарзондзинад. Ныр йӕ ног амонд цадӕггай рӕзыд, иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ ивылгӕ цыдысты, уӕлдайдӕр та йӕ хъӕбулмӕ кӕсгӕйӕ. Фӕлӕ ӕнӕнхъӕлӕд жы фӕзынд Джамбулат, ӕмӕ уадтымыгь сыстад Фатимӕйы хъуыды ты, йӕ домбай ӕнкъарӕнтӕ ӕгъатыр масты ӕнхъизгӕ малы рафтбафт кодтой. Зын зӕгъӕн уыд, цӕуыл тынгдӕр марой кодта Туменаты Еленӕйы Фатимӕ: йӕ хӕдӕфсарм лӕджы стыр уарзондзинадӕн авгау ӕрхауынӕй тарст ӕви йӕ риуы райхъал ӕнӕхатырӕй йӕ раздӕры уарзондзинад. Артисткӕ комкоммӕ бӕлвырд дзуапп нӕ лӕвӕрдта фарстӕн, ӕмӕ уый уыд йе стыр курдиаты ахсджиаг миниуӕг. 4 Иры артдзӕст Туменаты Еленӕйы героиня егьау социален цӕлхъытӕй бахъахъ хъӕдта йӕ сыгьдӕг ӕфсарм, бӕрзонд ӕй систа ирон нӕргӕ зарӕгау, нывондӕн ын ӕрхаста йӕ рӕсугьд цард. Спектаклы социален хъару ӕнгом баст уыд, зӕгьӕн ис, ӕнцад Цӕрукъаты Алыксандры Ибрагимы фидар, куыстдзагьд уӕхсчытыл. Уымӕн йӕ хиуылхӕстдзинад, йе’фсарм кӕуылты парахат уыдысты. Цӕрукъаты Алыксандрмӕ уыд стыр ӕрдзон курдиат, йӕ уӕйыг хӕрзконд уӕиггӕй, йӕ домбай зӕрдӕагайгӕ ныхасӕй адӕймаджы уацары тынгдӕр чи иста, уый зын зӕгьӕн у, ӕрмӕст иунӕг хъуыддаг у бӕлвырд, дунемӕ равзӕрд аивадӕн. ИбрагимЦӕрукъаты Алыксандр уыд тыхджын ӕнкъарӕнты хи цау, фӕлӕ сыл афтӕ дӕсны хӕцын зыдта, ӕмӕ уымӕй йӕ уарзт ӕмӕ йӕ маст кодтой уӕлдай хъаруджындӕр. Уый зыдта кусын, фӕллой кӕнын уӕнгдыхӕй, ӕнӕкӕрон уарзтӕй уарзын, йӕ сау хъоппӕг цӕс тытӕй дунейы рӕстаг ӕмӕ козбауӕй цы ис, уыдон уыдта, зыдта йӕ бонвыддӕр социален уавӕртӕ дӕр, фӕлӕ семӕ тох кӕнын уыд зын, ӕмӕ уый аххосӕй бамынӕг йӕ рӕсугьд зӕрдӕйы куыст. Спектакль «Фатимӕ» коллективӕн ӕрхаста ног ӕнтыст. * * * Плиты Грисы сфӕлдыстады трагеди «Чермен» ахсы ахъаззагдӕр бынӕттӕй иу. Поэтсалдат, хӕсты тызмӕг ӕмӕ гуыргьахъ фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ каст мӕлӕты цӕстытӕм, ӕмӕ фӕстаг гӕрах куы бамыр, поэт йӕ хӕстон дарӕс куы раласта, уӕд ын фӕцис ироны лӕгдзинадыл аив ныхасбыдӕй йӕ хъуыдытӕ зӕгьыны фадат. Афтӕ фӕзынд литературӕ ӕмӕ сценӕйыл трагеди «Чермен». «Чермен»ӕн ис бӕллиццаг сценикон хъысмӕт. Ӕртӕ хатты йӕм йе’ргом аздӕхта курдиатджын режиссер, ирон театры цӕсгомны вӕндджытӕй иу Брытъиаты Зариффӕ (1949, 1960, 1979 азты); Чермены ролы сӕ курдиат бавзӕрстой: Тӕбӕхсӕуты Бало (1949), Цӕрукъаты Алыксандр (1960), Тлаттаты Бексолтан ӕмӕ Уататы Бимболат (1979). Режиссер ӕмӕ артисттӕ цы ӕртӕ фӕлварӕны скодтой, уыдонмӕ ныр ӕркӕсдзыстӕм абарсты хуызы. Ӕнӕмӕнг режиссеры ныхъхъуы дыйы иу хаттӕй иннӕмӕ уыд бӕлвырд хъауджыдзинад. Уый та уымӕн афтӕ рауад, ӕмӕ иу хаттӕй иннӕмӕ режиссер ӕнкъардта рӕстӕджы домӕн. Зӕгьӕм, хӕсты хӕд фӕстӕ нырма адӕмы хъуыдыты зилдух кодтой лӕгдзинад ӕвзарӕн цаутӕ ӕмӕ уыдон ӕнӕфӕаудгӕ нӕ фесты Тӕбӕхсӕуты Балойы Чермены удыхъӕдыл, стӕй ӕгас спектаклы фӕл гонцыл дӕр. Тӕбӕхсӕуты БалоЧермен уыд домбай социален тохгӕнӕг, йӕ алы ныхас, йӕ алы акъахд^ӕф ӕмӕ фезмӕлд хайджын уыдысты романти кой уӕлтӕмӕнадӕй. Иӕ фыццаг фӕзындӕй суанг кӕронмӕ артист тырныдта литературой хъӕздыг ӕрмӕгӕй алывӕрсыг ӕмӕ ӕмхуызон пайда кӕнынмӕ. Режиссер ӕмӕ артист архайдтой Чермёны Черменӕй равдисынмӕ, ома адӕмои хъӕбатырӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ кӕмдӕ риддӕр бӕрӕг дардтой йӕ бакаст, йӕ ныхас, йӕ митӕ. Ӕфхӕрд ӕмӕ ссӕст хохӕгтӕн Чермен уыд сӕ сӕрхъуызой, сӕ тӕрхоны лӕг, кӕм дӕриддӕр кардӕлвӕст ӕмӕ топпифтыгьдӕй цӕттӕ уыд мӕгуыр адӕ мы бартыл тох кӕнынмӕ, зондджын ныхас зӕгьынмӕ. Уымӕн ӕй уарзтой стырӕй, чысылӕй, зӕрондӕй, ногӕй. Адӕмы ӕнӕкӕрон уар зондзинадӕн фенӕн уыд бирӕ сценӕты, фӕлӕ уӕлдай ирддӕрӕй ӕвдыст цыд адӕмимӕ фембӕлдтыты, ӕлдӕрттимӕ тохы сценӕты. Мӕнӕ Чермены уӕндон ӕмӕ барджын ныхас сӕххӕст, адӕм афӕлдӕхтой ӕлдӕртты конд хуымтӕ ӕмӕ сӕ сӕрхъуызойӕн кад кӕнынц. Ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс бӕрзонд кӕй хӕссы, уый тыххӕй йын лӕвар кӕнынц худ, цухъхъа, куырӕт, хӕдбынтӕ, ӕхсаргард. Ацы сценӕйы символикон фӕрӕзтӕй ӕвдыст ӕрцыд адӕмы ӕнӕкӕрон уарзондзинад Черменмӕ. Драматург ӕмӕ уый фӕдыл режиссер, актер Чермены тыхджын социалон хъайтарӕй равдисынӕн пай да кодтой ныхасбыд монологтӕй, цӕстахадгӕ, ӕнкъарӕнтӕ змӕлынгӕнӕг мизансценӕтӕй, тыхджын, цӕхӕркалгӕ тохы амад сценӕтӕй. Дыккаг спектакли (1960) режиссер, рӕстӕджы домӕнтӕ хынц гӕйӕ, иуцасдӕр аивта спектаклы нысан. Кӕд фыццаг спектакль хъӕба тыр азты фӕстиуӕг уыд, уӕд дыккаг та ӕвӕрд ӕрцыд ӕндӕр хъуы* дыйыл. Советон адӕм хӕсты фӕстӕ азты цы намысджын ӕмӕ хъаз уат фӕллой бакодтой адӕмон хӕдзарад йӕ къӕхтыл слӕууын кӕньр нӕн, уый комкоммӕ кӕнӕ фӕрссаг ныхасӕй ӕвдыст цыд литературӕ ӕмӕ аивады. Адӕм сӕ бӕллиццаг хъуыдытӕ, сӕ домбай къабӕзтӕй цы сфӕлдыстой, ӕппӕт уыдон адӕймагмӕ ӕвзӕрын кодтой ӕнӕкӕрон ныфс, уарзондзинад хуымӕтӕг адӕймагмӕ, йӕ фӕрнӕйдзаг хъуыддӕг тӕм. Ахӕм адӕмон хъӕбатырӕй ӕвдыста Чермены курдиатджын артист Цӕрукъаты Алыксандр. Кӕд Тӕбӕхсӕуты Балойы Чермен лӕгты лӕгдӕр уыд, йӕ зонд, йӕ хъӕбатырдзинад, йӕ уарзт ӕмӕ йӕ маст никӕимӕ хӕццӕ кодтой, уӕд Цӕрукъаты Алыксандры Чермен та уыд адӕмӕй кӕйфӕнды ӕнгӕс, афтӕ зынд, цыма ныртӕккӕ йӕ бынаты иннӕтӕй исчи куы ӕрлӕууа, уӕд уый дӕр уыдзӕн ӕхсарджын, зондджын, адӕмыл иузӕрдион. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ацы хъуыды афтӕ ӕмбарын нӕ хъӕуы, зӕгъгӕ, БалоЧермен адӕмӕй уыд иппӕрд, АлыксандрЧермен та хӕстӕгдӕр. Дыууӕ Чермены дӕр уыдысты адӕмы минӕвӕрттӕ, фӕлӕ бынтон алыхуызон, уымӕн ӕмӕ алыхуызон уыдысты артистты сфӕлдыстадон авналӕнтӕ. Тӕбӕхсӕуты Бало Чер мены ӕвдыста, адӕмы бӕллицты куыдӕй баззад, афтӕмӕй. Цӕрукъа ты Алыксандры Чермен уыд зӕххондӕр, хуымӕтӕгдӕр, уӕлдай хуы здӕр ӕмӕ ӕнкъарӕнджындӕрӕй уый йӕ геройы ӕвдыста лирикон сценӕты: йӕ уарзон чызгимӕ, йӕ мадимӕ, сывӕллӕттимӕ, адӕмимӕ. Ӕртыккаг спектаклӕй дыккаджы ӕхсӕн рацыд ссӕдз азмӕ ӕввахс. ӕввхас. Бирӕ ахсджиаг цаутӕ ӕрцыд советом адӕмы царды, бирӕ ахсджиаг историон цаутӕм ныртӕккӕ мах кӕсӕм иуцасдӕр ӕндӕр цӕстӕй. Режиссер Брытьиаты Зариффӕ трагеди «Чермен» ногӕй сценӕ йыл куы ӕвӕрдта, уӕд адӕмон хъӕбатырмӕ ӕндӕр цӕстӕй акаст. Спектакль рахуыдта «Тлаттаты кӕвдӕсард», — раст цыма афтӕ зӕ гьынмӕ хъавыд ахӕмтӕ, ӕрмӕстдӕр ахӕм хуымӕтӕг адӕмтӕ ӕрзылд той историйы цалх, уыдон туг ӕмӕ рондзӕй ӕхсад сты дунейы исто рийы цаутӕ. Чермены роль ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ Уататы Бимболат ӕмӕ Тлаттаты Бексолтан зындгонд сты театрдзаутӕн сӕ романтикой, темпераментен хъазтӕй, фӕлӕ сӕ, режиссеры ныхъхъуыдымӕ гӕсгӕ, сӕ темпераменты рохтыл ӕрбахӕцын бахъуыд, ӕмӕ нӕ размӕ ӕрцыд зӕххон, «сӕмпӕрчъи», Тӕгиаты дӕллаг гал. Зонд ӕмӕ бавнӕлдӕй куырыхон, фӕлӕ йӕ социален уавӕртӕ бонвыддӕрмӕ ӕртардтой ӕмӕ уый цадӕггай хатын куы байдайы, йӕ уӕйыг къабӕзтӕ сӕхиуыл куы схӕцынц, уӕд банкъарӕм, куыд ӕнӕкӕрон у хуымӕтӕг адӕймаджы хъару, йе’рхъуыдыдзинад, куыд арфӕйаг у йӕ алы ми, йӕ алы сны хас. Бимболаты ,ӕмӕ Бексолтаны Черменӕн ӕвзыгьддзинад, ныфс, ӕхсар кӕд йӕ уӕнджы сты, уӕддӕр сӕйраг бынат ахсы йӕ зонд, йӕ хъуы дыджын, хатгай цыргь, хатгай лирикон ныхас. Уый фӕрцы кодта уӕлахиз йӕ фыдгултыл, уымӕн ӕй уарзынц адӕм хи хъӕбулау. Режиссер стыр монологтӕй бахызта йӕ геройы. Уыдон тынг бирӕ сты трагедийы, фӕлӕ сӕ «ӕруӕнгтӕ» кодта, бадомдта рольты хъазӕг артисттӕй аив нывӕфтыд мизансценӕтӕй, романтикой кадавар ныха сӕй хи бахизын, адӕмон хъайтары зӕххыл фидар ӕрлӕууын кодта, авторы хъуыды сын сӕ зӕрдыл лӕууын кӕнгӕйӕ: «Чермен у зӕххон ты зӕххондӕр...» Брытьиаты Зариффӕ, драматурджы ауӕдзыл цӕугӕйӕ, стыр ӕргом аздӕхта ӕппӕт персонажтӕм дӕр, уӕлдайдӕр та бафӕзминаг герой тӕм. Уыдонмӕ хауынц: Азау Туменаты Еленӕ ӕмӕ Дзукъаты Аня, Нана Хъӕрджынты Варварӕ, Дзугкойты Афассӕ ӕмӕ Хъариаты Тамарӕ, Садул Баллаты Валодя, Дзиу Дзапарты Сергей, Бестол Цӕрукъаты Алыксандр ӕмӕ Цӕлыккаты Мӕирбег, Хадзы Тот раты Бесӕ ӕмӕ Саламты Къола ӕмӕ иннӕтӕ. Брытьиаты Зариффӕйы къухы бафтыд, ӕмулӕфт чи кодта, ахӕм сценикон уацмыстӕ саразын. Уый тыххӕй фыссы театриртасӕг Плиты Жаннӕ: «З.Бритӕва создала ансамблевый спектакль. Ансамблевый в слаженности актерской игры, примечательной очень точным донесе нием большой, серьезной мысли. Эта мысль — об извечной потенци альной силе народа к борьбе за свободу».27 Спектакль «Чермены»ы ахсджиаг хъуыды — лӕджы бынат зӕх хыл ӕмӕ ууыл тох ӕвӕрд ӕрцыд спектакль «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» йы бындурыл. Мамсыраты Дӕбейы пьесӕ «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» фыццаг хатт сценӕйыл ӕвдыст ӕрцыд 1945 азы. Уӕлахизхӕссӕг тохы кӕрон хӕс тӕгӕй хӕстӕгдӕр кодта. Ирыстоны разагьды хъӕбултӕ знагимӕ тохы ӕвдыстой нӕртон лӕгдзинад. Литературӕ ӕмӕ аивад, уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй дзуапдӕттӕг уыдысты хъӕбатыр рӕстӕджы домӕнтӕн. Уыцы уавӕрты ӕвӕрд ӕрцыд ӕнтыстджынӕй сценӕйыл Мамсыраты Дӕбейы «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ». Ӕвӕрӕг режиссер Е.Маркова ӕмӕ сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ (Хӕсанӕ Таутиаты Солӕман, Госӕма Хъӕрджынты Варварӕ) сарӕзтой ирон сценикон аивады тӕккӕ хуыздӕр спектакльтӕй иу. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» дыккаг хатт сценӕйыл ӕрӕвӕрдта режиссер Брытьиаты Зариффӕ. Дӕсны хъомылгӕнӕгпедагог уӕвгӕйӕ, уый ӕмбӕрста, театры къӕсӕрӕй цы ног фӕлтӕр бахызт, уыдоны ирон сценӕйы традицитыл афойнадыл ӕвзонгӕй кӕй хъӕуы ахуыр кӕнын. Мамсыраты Дӕбейы «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»йы цы хъуагдзинӕдтӕ уыд, уыдон дыккаг спектаклы иуварсгонд ӕрцыдысты. Режиссер ӕмӕ артисттӕ Хъариаты Тамарӕ ӕмӕ Хъалӕгаты Федор се’ргом сарӕзтой иу ахсджиаг хъуыды райхалынмӕ: адӕймаг йӕ цин ӕмӕ йӕ хъыг адӕмӕй иппӕрд, сусӕггаг куы кӕна, уӕд йӕ хъысмӕт бӕллиццаг нӕ вӕййы. Ахӕм уыд Хъариаты Тамарӕйы Госӕма. Кӕддӕр фыдзӕрдӕ Хъуыдайнатӕй уӕззау ӕфхӕрд баййӕфта, ӕмӕ йӕ къух систа ӕгас адӕмыл, фӕлыгьд йе’нахъом сабиимӕ тар хъӕдмӕ, никӕуылуал ӕууӕн дыд, фыдохы цӕстӕй кӕсы алкӕмӕ дӕр, адӕймаг ссис йӕ тӕккӕ стырдӕр знаг. Афтӕ, ахӕм ӕгьдауыл, ахӕм ӕфсармыл хъомыл кӕны ссӕдз азы дӕргьы йӕ иунӕг хъӕбулы. Фӕлӕ Хӕсанӕ фембӕлы адӕй магыл, ӕмӕ дунейы хӕрзты хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ райхъал вӕййынц йӕ сонт зӕрдӕйы ӕууӕнк ӕмӕ уарзондзинад. Сывӕллонау ӕууӕндаг ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕ, адӕмимӕ фембӕлгӕйӕ уалдзыгон малусӕгау йе’нкъарӕнтӕ цӕстыты раз дидинӕг ӕфтыдтой. Фӕлӕ мӕнӕ фембӕлд йӕ фыды марӕг Хъуыдайнатыл. Хӕрамдзинады гӕнах ын стыр ӕмӕ сыгъдӕг уарзондзинадмӕ йӕ фындаг какой сындзӕй ӕрӕхгӕдта, фӕлӕ нырма йӕ масты рохтыл хӕцы, фӕнды йӕ ӕрмӕстдӕр уарзын, цӕрын, сыгьдӕг арвыл ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвты стьалытимӕ ӕмбӕхстытӕй хъазын. Гъе фӕлӕ йын уымӕн амал нӕ фӕцис, ӕмӕ уӕд фыранк фесты, стайау лӕбуры: ӕрыхъал вӕййы, йӕ мады ’хсыримӕ кӕй бададта, уыцы мастисӕн хъуыды, ӕмӕ кӕфтау ныццӕгьды йе фхӕрджыты, йӕ туджджынты. Мады стыр азымӕй фӕмард вӕййы йӕхӕдӕг дӕр... Иры дзыллӕйӕн йӕ ивгьуыд, йе’намонд хъысмӕт нӕ басастой йӕ тых, йӕ монц. Фыдраконд, бӕллӕх ӕмӕ мардӕрцыды ныхмӕ ӕвӕрд той уарзондзинад, цин ӕмӕ ӕфсарм. Гуырдысты дунейы диссаджы ӕгъдӕуттӕ, ныннӕрыд бӕсты фарн. Ахӕм сагъӕстыл амад ӕрцыд Гафезы драмӕ «Бӕсты фарн», ӕмӕ йӕ сценӕйыл чи федта, уыдонмӕ ӕвзӕрын кодта райдзаст хъуыдытӕ, сагьӕс ивгъуыд дудгӕ замантыл ӕмӕ сӕ амӕттаг адӕймагыл. Буратӕ ӕмӕ Гайттаты мӕсгуыты равзӕрд дыууӕ ӕвзонг уды. Ратахтысты фыццаг хатт, фембӕлдысты ӕмӕ, сӕ рӕсугьд судзгӕ уарзты хъуыдытӕ кӕрӕдзийӕ ӕмбӕхсгӕйӕ, ахицӕн сты. Дыууӕ ӕвзонг уды Гайттаты Джетӕ ӕмӕ Бураты Уардис бауарзтой кӕрӕдзийы, тырнынц сӕ хъысмӕт баиу кӕнынмӕ. Фӕлӕ сау сынт йӕ хӕрам нымбӕхста ӕмӕ сӕ фӕдыл зилӕнтӕ кӕны, хъавы уарзӕгой удты ма ройаг фӕкӕнынмӕ. Тода кӕддӕр йе’нӕфсарм хъуыддӕгты тыххӕй баййӕфта ӕфхӕрд. Худинаджы гакк ыл сӕвӕрдта Джетӕйы ӕрвад Дзӕрӕх, ӕмӕ ныр йӕ маст райсынмӕ хъавы. Ӕргом нӕ уӕнды, уый бӕрц лӕгдзинад ӕм кӕм ис, ӕмӕ ныффӕнд кодта искӕйы къухӕй йӕ туг райсын. Ахӕм уыд драмӕ ӕмӕ спектаклы тохы ӕлхынцъ, ӕмӕ нын, уый райхалгӕйӕ автор, режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ рольтӕ ӕххӕст гӕнӕг артисттӕ нӕ размӕ ракодтой алыхуызон хъысмӕттӕ, адӕйма джы намыс ӕмӕ козбаудзинад. Автор, режиссер, нывгӕнӕг ӕмӕ композитор тырныдтой спектакль иу ахсджиаг мидисыл самайынмӕ, уыцы хъуыддаджы та сӕйраг мӕцъис уыдысты рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Дотто комы кад, комы цыт, уымӕ хауы бӕсты фарны ном фыццаджыдӕр, ӕмӕ йӕ курдиатджын артист Сланты Къоста уыцы ахсджиаг ӕууӕлтӕй ӕмӕ миниуджытӕй хайджын кодта. Ирон сценикон аивады тӕккӕ бӕрзонддӕр фӕлгӕсӕнмӕ чи схызт, уыдон номхыгьды фыццагдӕртӕм хауы Сланты Къоста. Сӕвджын, алывӕрсыг, арф къабазджын, адӕмон уидӕгтӕй сӕвзӕргӕ у йӕ кур диат. Ӕрдз иу хъуыддагӕй йӕ зӕрдӕхудты бацыд, асӕй у ныллӕг, фӕлӕ ӕнӕкӕрон сты йе’рдзон хӕрзиуджытӕ: йӕ курдиат, йӕ фӕл тӕрд арӕхстдзинадӕй уымӕн йӕ бон у Шекспирӕй Гогольмӕ, ты мыгьджын трагедийӕ цӕхӕркалгӕ комедимӕ адӕймаджы хъиамӕт ӕмӕ цардмондагдзинад ӕдӕрсгӕ ӕвдисын. ДоттоСланты Къоста уыд, ӕцӕгдӕр, бӕсты фарн, спектаклы сӕй. раг хъуыды фӕцис уый ӕргьомбасты. Уымӕн ӕй фӕрсынц, уынаф фӕмӕ йӕм уымӕн цӕуынц, ӕмӕ куыннӕ, кӕддӕриддӕр йӕ хъуыды топпы фатау раст, фӕринк кардау цы адих кӕна, ууыл дыууӕ зӕгъӕн нӕй. Хӕссынц ӕм сидзӕртӕ сӕ хъаст, сидзӕргӕстӕ йын кӕнынц ӕфхӕрд сабийы хъынцъым, лыг кӕны комы хъуыддӕгтӕ, туджджын тӕн у сӕ фидауынгӕнӕг, хӕлӕрттӕн сӕ табугӕнӕг, уарзон фыд, кад джын хистӕр. Драмӕ «Бӕсты фарн» кӕсгӕйӕ адӕймаджы цӕстытыл фӕуайы бӕрзонд, хӕрзконд, урсзачъе зӕронд лӕг, фӕлӕиу спектаклы асӕй ныллӕг, зонд ӕмӕ ӕфсармӕй хайджын Дотто куы разынд, уӕдиу цӕстыты раз февзӕрд дудгӕ заманты куырыхон лӕджы фӕлгонц. Ӕрцыд стыр бӕллӕх... Кӕйдӕр къухӕй фӕмард Бураты сидзӕр гӕсӕн йӕ иунӕг дарӕг Доди. Лӕджы марды азымы дарынц Гайттаты Джетӕйы, фӕлӕ бӕлвырд бӕрӕг нӕу, хъуыддаг лыстӕг равзарын хъӕуы. Уыцы ӕнамонд хабар ӕвзарӕг, рӕстдзинад агурӕг у Дотто, фӕлӕ ӕрцыд къуырцдзӕвӕнмӕ. Райхӕлдта сусӕгдзинӕдты къуыбы лой, фегом, рарӕмыгьта хӕрамдзинады абузгӕ цад. Рӕстӕй сӕфы бынылзад Джетӕ. Аххосджынтӕм та хауы Доттойӕн йӕхи фырт Гисо дӕр. Тыхсы Дотто, удхар кӕны, фӕлӕ фӕстагмӕ фӕуӕлахиз вӕййы йӕ риуы куырыхон лӕджыхъӕд, ӕцӕг ӕфсарм. Ахызт фыдӕлты мӕнг намысы сӕрты, фехӕлдта, ӕнусты адӕймаг цы мӕнгӕфсармы бын хъӕрзыдта, уыцы ӕгьдау. Адӕймаджы цардамондӕн нывондӕн ӕрхаста хи ном, хи кад. Дотто бамбары, йӕ чындз ӕмӕ Джетӕ кӕрӕдзиуыл иузӕрдион кӕй сты, ӕмӕ сын фӕндаг радта, мӕнг намысӕн йӕ хур хыл къахӕй ныллӕууыд, бӕрзонд систа уарзондзинады кад. Ахсджиаг бынат ахста номдзыд Хъӕрджыноны сконд фӕлгонц спектаклы. ЗӕлонХъӕрджынты Варяйы сагьӕс ӕмӕ кӕуинаг хъысмӕт дуры гуыбынмӕ дӕр бахъардтаид, сырд нынниудтаид, нынкъуыстаид ӕгомыг хох, сыгьдӕг цӕссыгтӕ ныккалдтаид цъити. Артисткӕ Зӕлоны фӕлгонцы сӕйраг миниуджытӕй иуыл нымадта фӕразондзинад, суанг ма йӕ хъарӕг, йӕ хъынцъым дӕр дзурӕг уыдысты домбай зӕрдӕйы кондыл, уӕдӕ куыд, зӕрдӕ, дам, йӕ тыппыр цӕстысыгӕй суадзы. Зӕлоны сурӕт аразгӕйӕ, артисткӕ тырныдт^ уымӕн йӕ зондахаст, йӕ митӕ катай ӕмӕ уыхерыйагӕй ӕвдисынмӕ. Иӕ фырт фӕмард кӕйдӕр къухӕй, фӕлӕ азым Гайттатӕм хауы, йӕ туджджынтыл сӕ нымайы ӕмӕ цӕттӕ у туг райсынмӕ, домы мыггагӕй, суанг ма йӕхи къухӕй дӕр йӕ хъӕбулы туг райсид. Фӕлӕ ӕрбауылӕн кодтой ӕндӕр сагьӕстӕ Зӕлоны сӕрмӕ, ныр та адӕймаджы стыр бӕллӕх йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг айсы. Гуыргьахъ фӕндӕгтыл цыд ХъӕрджынонЗӕлон рӕстдзинадмӕ. Ӕмӕ фӕстагмӕ райсы тугӕрхӕм хъама йӕ «туджджыны» къухӕй ӕмӕ йӕ фехсы дард рох ингӕнтӕм, бакӕны хъоды, кард йӕ фарсыл лӕг амары нӕн чи хӕссы, уыдоныл, ратты цард ӕвзонгдзинадӕн, сыгъдӕг уарзон дзинады раз ныллӕг йӕ сӕр ӕркъулгӕнгӕйӕ. Гайттаты бынылзад Джетӕйы ролы ӕнтыстджынӕй хъазыд Хуы рымты Уырызмӕг. Уымӕн йӕ къухы уыд хӕрзхъӕд литературой ӕрмӕг ӕмӕ дзы пайда дӕр скодта ӕвӕджиау хорз. Драмӕйы Джетӕ фыццаг ӕркастӕн фӕзыны иучысыл лӕмӕгь адӕймагӕй, ома, рӕстдзинадыл, йӕ уды сыгъдӕгдзинадыл удуӕлдай тох нӕ кӕны, фӕлӕ дӕсны фыс сӕджы ӕрмдзӕфӕй афтӕ зыны, хиуылхӕст йӕ намыс ӕмӕ йе’фсармы тыххӕй у. Хуырымты Уырызмӕг, Джетӕйы ролы хъазгӕйӕ, архайдта уымӕн йӕ рӕсугъд а^къарӕнтӕ, йӕ маст ӕмӕ йӕ тох иугӕндзон тыхджынӕй ӕвдисынмӕ. Иӕ митӕ, йӕ фезмӕлд рӕсугьд, зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Джетӕ Уырызмӕг уыд рӕстдзинады ӕмбал, йе стырдӕр нысан адӕйма джы сыгьдӕг ном хахуырӕй бахизын, уый охыл, уый сӕраппонд мӕлӕты фӕндагыл ныллӕууыд. Ӕгӕрон диссаг ӕмӕ тӕригьӕддаг уыд сыгьдӕгзӕрдӕ Уардисы хъыс мӕт. Артисткӕ Хъулаты Верӕ йӕ ӕвдыста тӕссонд малусӕгау лӕ мӕгьӕй. Уый йӕ сонт зӕрдӕйы хаста ӕгӕрон уарзт Джетӕмӕ, ӕмба рын ын ӕй кодта йӕ хиуылхӕст митӕй, комкоммӕ дзырдта йе’нӕуынондзинад Гиссойӕн. УардисВерӕ спектакли райдианы иуцас дӕр уыд ӕнӕбон, фӕлӕ цадӕггай цыд йӕ хъаруйы, йӕ ныфсы, ӕмӕ фӕстагмӕ ахызт ӕгъдӕутты сӕрты йӕ амондмӕ. Спектакль «Бӕсты фарн» хъӕздыг уыд бафӕзминаг ӕмӕ рафауи наг обрӕзтӕй. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег Гафезы драмӕйы федта бӕлвырд рӕстӕг, бӕлвырд цаутӕ, ирон адӕмы кад ӕмӕ намыс, зонд ӕмӕ ӕгьдау, ӕмӕ сӕ цардӕгас фӕлгонцтӕй рахаста нӕ размӕ. Ирон театры репертуары ӕхсайӕм азты героиконромантикон ӕмӕ социалон темӕ ӕрцахста аккаг бынат, дарддӕр райрӕзтысты ацы фарстатыл кусыны сценикон фӕрӕзтӕ ӕмӕ, сӕйрагдӕр, спектакльтӕ дзуапдӕттӕг уыдысты ахсджиаг фарстатӕн. * ★ * Ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивад ӕвдайӕм азты дарддӕр цыд ӕмӕ цӕуы йӕ бахсыст сфӕлдыстадон традицитыл. Репертуары ахс джиаг бынат ӕрцахста революцийы агьоммӕ цард ӕвдисӕг пьесӕ, уӕды ӕхсӕнадон ахастытӕ ӕвдисӕг спектакльтӕ дзурӕг сты коллек тивы ног фӕлварӕнтыл, идейон ӕмӕ аивадон ӕгьдауӕй йӕ дарддӕры райрӕзтыл. Героиконромантикон драмӕ ирон литературӕ ӕмӕ сценикон аива ды куыд тыхджын райрӕзт, драматург ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ цы новаторон санчъехтӕ акодтой, уымӕн ӕвдисӕн у Плиты Грисы исто рион трагеди «Сослан Цӕразон»ӕй арӕзт спектакль. Давид Сослан зындгонд хӕстон балхон ӕмӕ паддзахадон архайӕг дыууадӕсӕм ӕнусы кӕроны ӕмӕ ӕртындӕс^м ӕнусы райдианы у ӕппӕты фӕзминагдӕр куырыхон лӕгтӕй иу. Иӕ нӕртон ӕхсар ӕмӕ байтаманы ӕрхъуыдыдзинад канд йе’мдугонты хъуыды нӕ агайдтой, фӕлӕ ма таурӕгьты дзуринаг ӕмӕ зарджыты заринагӕй ӕрхӕццӕ сты мах рӕстӕгмӕ, йӕ цардбӕллон ӕмӕ амондджын фӕстагонтӕм. Историон бӕлвырд документтӕ куыд ӕвдисынц, афтӕмӕй Гуыр дзыйы паддзахад йӕ тӕккӕ тыхы бацыд, Давид Сослан йе’фсады сӕргъы балхон куы ссис, стыр хӕстытӕ куы рамбылдта, уыцы заман ты. Автор, историон цаутӕ бӕлвырд сахуыр кӕнгӕйӕ, лыстӕг равзар гӕйӕ, фарстаты фарстӕн ӕрӕвӕрдта йӕ трагедийы адӕм ӕмӕ истори он стыр лӕгты хъысмӕты ӕмбастдзинад. «Сослан Цӕразон» у егьау фӕзынд ирон литературӕ ӕмӕ аивады. Ирон героиконромантикон пьесӕты ӕмӕ спектакльты, ӕмткӕй райсгӕйӕ, фиппайӕм, ӕддаг архайд раздзог, сӕйраг кӕй у, психологон ӕгьдауӕй хъуыдыты змӕлд, ӕнкъарӕнты халбыд ӕддаг архайдӕн йӕ фӕсарц кӕй фӕбады, фӕсдзӕуин кӕй фӕкӕны. Ацы хъуагдзинад аиуварс кӕныныл бирӕ фӕлварӕнтӕ скодтой драматургтӕ ӕмӕ сце нӕйы архайджытӕ ӕмӕ сӕ иуӕйиуты къухы бафтыд бӕлвырд ӕнтыст. Кӕронмӕ ацы хъуагдзинад бынтондӕр аиуварс кодта Плиты Грис йӕ адӕмон трагеди «Чермен»ы, ӕмӕ уый хъомыс зынд историон траге ди «Сослан Цӕразон»ы фесгуыхтыл. «Сослан Цӕразон» ирон адӕмон драмӕтӕй бирӕ цӕмӕйдӕрты хицӕн кӕны, ӕмӕ сын сӕ сӕйрагдӕртыл цыбырӕй ӕрныхас кӕн дзыстӕм. Куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй авторы къухты уыд бӕлвырд исто рион документтӕ, литературӕ бӕлвырд рӕстӕг ӕмӕ зындгонд адӕй мӕгты тыххӕй, уыимӕ иу адӕмы хъысмӕтыл дзурӕг хабӕртты цӕгӕй баст нӕ уыдысты, фӕлӕ, ахсджиаг цауты ӕмӕнхъызт чи кодта ӕмӕ, кӕрӕдзийы уӕлхъус ӕрбалӕугӕйӕ, зӕххы цъарыл хъӕстӕскъуыдӕй тас кӕмӕн уыд, ахӕм алы адӕмты хъысмӕт. Плиты Грисы историон трагеди у ирон героиконромантикон дра матургийы райрӕзты тӕккӕ бӕрзонддӕр ӕфцӕг, ног этап. Уымӕ гӕсгӕ дызӕрдыггаг нӕу, традицитыл фидар лӕугӕйӕ, тыхджын сӕ райрӕ зын кӕнгӕйӕ, авторӕн йӕ къухы кӕй бафтыд уыдонмӕ стыр хъомыс бахӕссын, дзӕвгар сӕ фӕхъӕздыгдӕр кӕнын эмоционалон ӕнкъарӕн тӕй. Драматург нывӕнды уацмысы архайд сӕвджын ӕмӕ парахатӕй, фӕлӕ уыдонӕй иунӕг цау дӕр йӕхи цардӕй нӕ цӕры, уыдон иу кӕнынц сӕйраг геройты, сӕйраг архайды алыварс, се’нкъуыст сын иу хаттӕй иннӕмӕ дзӕвгар фӕкадавар кӕнынц, ӕмӕ уый фӕрцы цауӕй цаумӕ фӕбӕрӕг вӕййынц геройты ног ӕмӕ ног ӕууӕлтӕ. Бирӕвӕрсыг архайд ахӕм тыхджын «донмарӕныл» ауадзын драматургийы ӕнцон нӕу. Уымӕн хъӕуы стыр курдиат ӕмӕ арӕхстдзинад, ӕмӕ драма тургмӕ. кӕй разындысты, уый йын фӕахъаз ног ныхас зӕгьынӕн канд ирон литературӕйы нӕ, фӕлӕ ма, паддзах Тамар ӕмӕ Сослан Цӕра зоны тыххӕй цы аивадон бынтӕ ис, уым дӕр. Плиты Грисы трагеди кӕсгӕйӕ адӕймагмӕ фӕзыны ӕнӕнцой хъуы ды... Цӕмӕн аивгьуыдта фыссӕг афтӕ дард ивгьуыд замантӕм, цӕ мӕн аныгъуылд афтӕ удуӕлдай уӕды цауты, цы бар дарынц нӕ рӕстӕджы лыг ӕмӕ ӕнӕлыг фарстатӕм? Ӕмӕ фарстӕн дзуапп рай сӕм уацмысы фӕстаг сыф бафӕлдахгӕйӕ. Сослан Цӕразон авторы бӕлвырд хъуыдымӕ гӕсгӕ у куырыхон паддзахадон лӕг, нӕртон хӕстон, фӕлӕ йӕ хъиамӕты ӕфсойнӕгтӕ ӕмӕ аххосӕгтӕ хорз нӕ хаты. Нӕртон Уырызмӕджы зонд, Батрадзы ӕхсарӕй йӕ чи схорзӕхджын кодта, иу уӕлахизӕй иннӕмӕ намысы бӕрзӕндтӕм кӕй фӕрцы схызт, уыцы ныййарӕг зӕхх ӕмӕ адӕмы егьау хъынцъым нал хаты, ӕмӕ гъе уым ис йӕ адзалы фыдӕх. М.Горький ӕцӕг стыр аивад ӕмӕ литературӕ аразджыты тыххӕй фыста: «Художник чувствилище своей страны, своего класса, ухо, око и сердце его; он голос своей эпохи. Он обязан знать как можно больше и чем лучше будет знать прошлое, тем более понятным явится для него настоящее время, тем сильнее, глубже почувствует он уни версальную революционность нашего времени и широту его задач. Обязательно, необходимо знать историю народа и так же необходимо знать его социальнополитическое мышление».28 Ахӕм ахсджиаг ӕууӕл тӕй хъайджынӕй йӕхи равдыста Плиты Грис, йӕ историон трагеди «Сослан Цӕразон» фысгӕйӕ. Спектакль «Сослан Цӕразон» ӕвӕрӕг режиссер Хуыгаты Геор биноныг сахуыр кодта уацмысы бавӕрд бӕлвырд хъуыды, ӕппӕт обрӕзты ахсджиагдӕр миниуджытӕ. Уый иттӕг хорз ӕмбӕрста, ӕцӕг сценикон уацмыс сфӕлдисынӕн авторимӕ, рольты хъазӕг артисттимӕ канд ӕмвӕндӕмзондӕй кусын ӕгьгьӕд кӕй нӕу, ӕнӕмӕнг кӕй хъӕуы режиссер ӕмӕ актерты дыууӕ цӕстӕнгасы быцӕу уымӕн, ӕмӕ уыдо нӕй алчидӕр йӕхирдыгонау кӕй ӕмбары бӕлвырд обрӕзы миддуне, йе’ддаг фӕлгонц. Ахӕм «хъаугьатӕй» хъуыды мидисджын кӕны, иу иннӕйы рӕдыд «рабӕгьнӕг» кӕны ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, дыууӕ хъуы дыйы, дыууӕ цӕстӕнгасы кӕрӕдзийыл баузӕлынц, равзӕры цӕрӕц цаг обрӕз. Ахсджиаг ӕнтыст режиссеры къухы бафтыд, фыццаджыдӕр, спек такль! бӕзӕрхыг ӕмӕ сӕвджын фӕлгонц аразӕг нывгӕнӕг Н.Казбегийы фӕрцы. Уымӕн йӕ бон баци уыцы иухуызон, иугьӕдон ӕрмдзӕфӕй рӕстӕджы цаутӕ ӕмӕ адӕймаджы куырыхондзинад ныв ӕфтыдӕй снывӕндын. Тыхджын эмоционалон музыкалон фӕлгонц сарӕзта композитор Гӕбӕраты Илья. Уацмысы сӕйраг идейӕ раст райхалынӕн ӕппӕт дӕр уыд ифтонг. Каст уыд артистты мидисджын ӕмӕ тӕвдтуг хъазтмӕ, уыдоныл ӕнцад сӕйраг уӕз, уыдонӕй аразгӕ уыд ӕгас спектакли хъысмӕт ӕмӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, фыдӕнхъӕл нӕ фӕкодтой режиссеры. Спектакль «Сослан Цӕразон»ы рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ ӕдӕрсгӕ ӕмӕ удуӕлдайӕ радтой се ‘ппӕт сфӕлдыстадон арӕхстдзи над, се’рдзон курдиаты хъару. Уырнинаг ӕддаг фӕлгонцыл амад уыдыс ты Георгипаддзах (Сланты Къоста), Русудан (Уртаты Верӕ ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ), Закаре (Хъалӕгаты Федор), Мекеле (Хуы рымты Уырызмӕг), Антон (Бекмӕрзты Ӕхсар), Абуласан (Абайты Мӕирбег), Иуане (Бекъойты Георги), Сидӕмон (Баллаты Валодя), Бибыл (Тыбылаты Чермен), Хӕмыц (Саламты Къола), Бибо (Год жыцаты Исахъ), Тавад (Ходы Барис) ӕмӕ иннӕ персонажтӕ. Куыд трагедийы, афтӕ спектаклы сӕйраг идейӕ ӕнцад Сослан ӕмӕ Тамары обрӕзтӕ аразӕг артисттыл. Егьау ӕмӕ бӕрнон хӕс ӕрхауд Тлаттаты Бексолтан ӕмӕ Уататы Бимболатмӕ (Сослан/; Туменаты Еленӕ ӕмӕ Хъантемыраты Терезӕмӕ (Тамар). Ӕмхуызон сфӕлдыстадон уавӕрты артисттӕ бавзӕрстой сӕ курди ат, алкӕйы къухы дӕр сӕ бафтыд бӕлвырд ӕнтыст йӕхи сӕрмагонд авналӕнтӕм гӕсгӕ, фӕлӕ рагацау ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй, сӕ иуы къухы дӕр нӕ бафтыд авторы ӕмбӕрзонд сфӕлдыстадон ӕфцӕгмӕ схизын. Тлаттаты Бексолтан, Сосланы фӕлгонц аразгӕйӕ, тынгдӕр йе’ргом здӕхта, паддзах Тамары къӕлӕтджыны алыварс кӕрӕдзийы хъуынхъис чи хордта, фидар паддзахад саразынӕн цӕлхдуртӕ чи ӕвӕрдта, уыдо нимӕ тохмӕ, спектаклы идейон нӕрд уыд ирд ӕмӕ ӕмбӕрстгонд, фӕлӕ йын стыр эмоционалон тых лӕвӕрдта геройы мидхъуырдухӕн, йӕ рафтбафт, йӕ катай, ӕмӕ уый артист уырнинагӕй кӕй не’вдыста, уый тыххӕй рауад иуцасдӕр иувӕрсыг, тынг нӕ агайдта адӕймаджы хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ. Ӕндӕр фӕндагыл цыд Сосланы фӕлгонц нывӕндынмӕ Уататы Бимболат. Артист сӕйраг бынаты ӕрӕвӕрдта зӕрдӕ ӕмӕ зонды мидхъуырдухӕн, йе стыр уарзондзинад Тамармӕ ӕмӕ йӕ хӕс адӕмы раз йӕ риуы мӕлӕтдзаг катайӕ не’нцадысты, ӕмӕ йӕ ӕппӕт уыцы куырмӕлхынцъ, бынтондӕр чи ныссуйтӕ, уыцы ныхлӕуддзинӕдтӕ сӕр сӕфӕны ӕнӕбын рындзмӕ тардтой; цадӕггай рӕзыд, рӕгьӕд кодта адӕймаджы ӕнӕсрастгӕнгӕ трагеди. СосланТлаттаты Бексолтан уыд паддзахадон лӕг. Уый, йӕ адӕмы бӕллицтыл къух ауигьгӕйӕ, ссис номдзыд лӕг, кады бӕрзӕндтӕм цыд зын ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтыл, иу уӕлахизӕй иннӕмӕ йӕ нӕргӕ кад хъал кодта фыдох ӕмӕ хӕрамдзинады, ӕмӕ фӕстагмӕ сӕ амӕттаг бацис. Артист йӕ геройы азымджын нӕ кодта, аххосджын бынаты ӕвӕрдта ӕхсӕнадон царды тызмӕг ӕмӕ фыдуынд ӕгьдӕуттӕ. СосланУататы Бимболат цас уӕлдӕр хызт намысы бӕрзӕндтӕм, цас йе стыр уарзондзинад мондаджы уӕлтӕмӕны уацары хауд, уый бӕрц ӕнӕввӕрсондӕрӕй каст адӕммӕ, рох дзы кодта, сӕ туг ӕмӕ стӕгӕй кӕй у, байтаманы кад ӕмӕ намысы бӕрзӕндтӕм уыдоны стджытӕй рӕдзӕгьдтӕ фӕндагыл кӕй схызт, ӕмӕ уыцы рӕдыды аза ры басудзы. Басудзы, цӕмӕй йӕ нӕргӕ кад ӕмӕ намыс дзуринагӕн баззайой фӕстагонтӕн; цӕмӕй тьымытьыма йӕ зӕрдыл дара адӕмы хорзӕх ӕмӕ фыдӕх. Кӕрӕдзийы нӕ бафӕзмыдтой Туменаты Еленӕ ӕмӕ Хъантемыра ты Терезӕ дӕр. сылгоймаг, йӕ егъау тых, йӕ бардзинады бындуры ӕвӕрд уыд ӕрхъуы дыдзинад, йӕ дӕлбары ӕнӕзивӕг цумагз^ӕгӕй лӕггад чи кодта, уыдон уыдысты йӕ хинзонды цагьайрӕгтӕ. Иӕ фезмӕлд, йӕ ныхас уыд карды карстау цӕхгӕр, йӕ хъузӕттыл ӕфтыдта тасдзинад. ТамарХъантемыраты Терезӕ Сосланы домбай зонд ӕмӕ зӕрдӕ хызы ӕрцахста сылгоймаджы узӕлӕнтӕй, ӕмӕ дзы йӕхицӕн скодта коммӕгӕс цагъайраг, цӕмӕй йын, къуыбырхъус бирӕгьтау, йӕ кад ӕмӕ йӕ намыс адавынмӕ, байсынмӕ чи хъавыд, уыдон мысты хуынкъ туманӕй агурой. Ирон театры ацы ахъаззаджы спектаклӕн бирӕ цӕрӕнбон нӕ уыд. Театрдзау хъынцъым ӕмӕ цин нӕ кодта куырыхон лӕджы рӕдыдтӕ ӕмӕ уӕлахизтыл. Цӕй тыххӕй, цавӕр аххосӕгтӕ уыд уымӕн? Мӕнмӕ гӕсгӕ, азым ӕппындӕр автор ӕмӕ режиссермӕ нӕ хауы. Азымджын, ТамарТуменаты Еленӕ уыд хӕрзхъӕд зондджын фыццаджыдӕр, уыд театрдзау йӕхӕдӕг. Абон ирон спектакль фе нынмӕ чи цӕуы, уыдон бирӕ цӕмӕйдӕрты хицӕн кӕнынц ӕртынӕм, цыппорӕм ӕмӕ фӕндзайӕм азты ирон сценӕ уарзджытӕй. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм, рӕстӕг цӕуы, адӕймаджы цӕстӕнгас йӕхи ивы цард ӕмӕ аивады фӕзындтӕм. Ныртӕккӕ ирон театрмӕ бирӕтӕ кӕддӕрау куывды цӕуӕгау нал цӕуынц, сагьӕстыл, бӕллицтыл ӕфтауӕг аивад цъӕл худт ӕмӕ ӕнӕапп кӕлкӕл ӕвзӕрынгӕнӕг мӕнг уацмыстӕн сӕ бынат радтой. Ӕнӕмӕнг, куыдфӕндыйы цӕстӕнгас сфӕлдыстадон куысты у аивады тӕккӕ стырдӕр знаг. Драматург, режиссер, актер уӕнгуагьд, зӕрдӕ мард хъеллау кӕм фӕкӕнынц, уыцы уацмысты ӕдзӕллагдзинад йӕхи цӕн хъарм бынат скӕны ӕмӕ баныгӕны, бааууон кӕны ахсджиаг хъуыды, ахадгӕ мидйс афтӕ бӕстон, ӕмӕ сын, куыд акӕнынц, цы~ рагьы рухсӕй дӕр ссарӕн нал вӕййы. Цӕвиттон, фыссӕг Цӕголты Васили йӕ роман «Хӕхты минӕвӕрт ты» сӕйраг сюжетон халбыдыл ныффыста пьесӕ. Цӕголыфырты фыццаг фӕлварӕн коллективы зӕрдӕ барухс кодта. Драмӕйы бынду ры ӕвӕрд ӕрцыдысты, ахсджиаг историон нысаниуӕг кӕмӕн ис, ахӕм цаутӕ, обрӕзтӕ амад сты бӕлвырд хъуыдыйыл, се’хсӕн цы карз тох цӕуы, уый цадӕггай рӕзы, тыхджынӕй тыхджындӕр кӕны. Драмӕйы тохы бындурӕн ис йӕхи сӕрмагонд, оригиналон бастдзинад иу цауӕй иннӕйы ’хсӕн. Ирон адӕм сӕ хъысмӕт стыр уырыссаг адӕмимӕ кӕй бабастой дыууӕсӕдӕ азы размӕ, уый стыр ахадындзинад цӕстуынгӕ у, уӕлдай ӕмбарынгӕнӕн ныхӕстӕ нӕ домы. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм этапон про блемӕмӕ коллектив ӕгӕр уӕлӕнгай цӕстӕй акаст. Ахӕм цӕстӕнгас бӕрӕг у, драмӕйы хорздзинӕдтӕ йеддӕмӕ кӕй ницы рахатыдысты, ӕрмӕст уымӕй дӕр. Хъуагдзинӕдтӕ та уыд драмӕйы. Уацмысы цы бирӕ цаутӕ ис, уыдон хатгай сӕ аууон бакӕнынц хицӕн персонажты хъысмӕт. Архайд йӕхи ӕгьдауӕй кӕй рӕзы, геройтӕ сӕйраг цауты ӕмдзу, ӕмрӕзт кӕй нӕ кӕнынц, уый ӕнцон бафиппайӕн ӕмӕ срас тгӕнӕн уыд, ӕмӕ спектаклыл кусгӕйӕ иуварсгонд кӕй не ’рцыд, уый йӕ фӕдыл ӕрласы стырдӕр къуыхцытӕ. Белинский драматургийы цаутӕ, тох ӕмӕ йе змӕлынгӕнӕг геройты тыххӕй афтӕ фыста: «Человек есть герой драмы, и не событие вла дычествует в ней над человеком, но человек владычествует над собы тием, по свободной воле давая ему ту или другую развязку, тот или другой конец».29 Пьесӕйыл ӕнӕмӕнг уыцы хуызы бакусын хъуыд, фӕлӕ ӕвӕрӕг режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ артисттӕ архайды тымыгьы кӕй бахаудтой, уый аххосӕй нӕ бафиппайдтой обрӕзты иппӕрддзинад, сӕ алыварс цы хабӕрттӕ, цаутӕ ӕмӕ ахастдзинӕдтӕ сӕвзӕрд, уыдо нӕй. Литературой уацмыс иу жанрӕй иннӕмӕ ӕнӕсахъатӕй зынтӕй ӕрбавӕры йӕ къах. Фыссӕг йӕ романӕй драмой уацмыс куы араза, уӕд ӕй бирӕ ахсджиаг фӕрӕзтыл бахъӕуы йӕ къух сисын ӕмӕ уыдоны бынаты ӕндӕр сценикон мадзӕлттӕ ӕрӕвӕрын. Зӕгьӕм, романы тынг ӕнцонӕй хатӕм авторы цӕстӕнгас хицӕн цаутӕм ӕмӕ архӕйдтытӕм. Уый йӕ къухы ӕфты, ӕрмӕст прозӕйы пайдагӕнӕн кӕмӕй ис, ахӕм фӕрӕзтӕй. Сценӕйы та ӕндӕр мадзӕлттӕ, ӕндӕр фӕрӕзтӕ ӕрӕвӕрын хъуыд сӕ бынаты, ӕмӕ уӕд фыссӕджы цӕстӕн гас баззадаид. Стӕй канд уый нӕ, фӕлӕ ма спектакль аразджытӕн сӕхицӕн дӕр нӕ фӕбӕрӕг сӕ цӕстӕнгас, сӕ ахастытӕ хицӕн цаутӕ ӕмӕ персонажтӕм. Сусӕггаг нӕу, хатгай драматург цы стыр хъуыдыйӕ фӕсӕйы ӕмӕ йӕ уацмыс кӕмӕй схорзӕхджын кӕны, уый канд фиппайгӕ нӕ, фӕлӕ ма бынтон ӕндӕр хъуыдыйӕ барвӕндонӕй ивд ӕрцӕуы. Афтӕ рауад Хуыбецты Райӕйы хуыздӕр пьесӕтӕй иу «Адӕмы фарн»ы ӕмӕ Туаты Дауыты комеди «Хистхорты» сценикон хъысмӕт. Хуыбецты Райӕмӕ «Адӕмы фарн» ныффыссыны хъуыды сӕвзӕрд хӕсты азты. Лӕгӕвзарӕн заманы сӕрибаруарзаг адӕмы раз ӕрлӕууыд лӕджыхъӕд ӕвзарыны хӕс, сагьӕс ӕмӕ мӕт Райгуырӕн • бӕстӕйы хъысмӕтыл. Уыд хъӕбатырты рӕстӕг канд тохы быдыры нӕ, фӕлӕ царды алы къабӕзты; аивад ӕмӕ литературӕйы хӕс та уыд ӕппӕта дӕмон хъӕбатырдзинад ӕвдисын. Дӕс азӕй фылдӕр фӕкуыста драматург «Адӕмы фарн»ыл. Ӕмбӕр ста, цы ахсджиаг интернационален фарста алыг кӕнынмӕ бахаста йӕ ныфс, уый домдта йе’мвӕтӕн, йе ’мбӕрц дзуапджын уацмыс ныффыс сын. Драмӕйы бындур амад у дард ӕнусты хабӕрттыл, аргьӕуттыл ӕмӕ таурӕгьтыл. Ныхас дзы цӕуы, адӕймаг бирӕ ӕнусты цӕрынӕйхӕ рынмӕ кӕмӕ бӕллыд, арты кӕуыл сыгьд, абон ӕмӕ фидӕн дӕр дзырддаг чи уыдзӕн, уыцы сӕрибардзинады фарстайыл. Афтӕ Хуы бецон, аргьауы дунейы тын уафгӕйӕ. баззад не ’мрӕстӕгонӕй, не 'мбӕлццонӕй. Мӕн фӕнды абарсты хуызы афӕлгӕсын, «Адӕмы фарн»ы драма тург цы проблемӕтӕ ӕрӕвӕрдта, уыдоныл. Дунейы райдиан, йӕ абон ӕмӕ йӕ сом фидар баст сты ныййарӕджы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонцимӕ. М.Горькийы загъдау, мад сывӕллӕтты хуызы ныййардта фидӕн. Уый у ӕнустӕм ӕвзонг, зонд ӕмӕ хъару дӕттӕг. Адӕймаг фидауцджын уымӕй у, ӕмӕ бауарзта йӕ алыварс ӕмызмӕлдгӕнӕг дуне, йӕхицӕн дзы цӕрынӕн зӕххон дзӕнӕт сарӕзта. Адӕмы иумӕйаг хъуыды ӕмӕ хъаруйы раз ницавӕр тыхтӕ фӕлӕу дзысты, афтӕ хъуыды кӕнынц драмӕйы бафӕзминаг хъайтартӕ. Фӕлӕ уыцы зонд ӕмӕ монцӕй чи фӕиппӕрд уа, йӕ зынджы хай иумӕйаг цырен артӕй чи ахӕсса, уый ӕгады мӕлӕт ссардзӕн. Дзыл лӕтӕ ӕмӕ сӕ сӕрхъуызой хъӕбатыртӕ кӕрӕдзийӕ ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ сты. Ӕрмӕст адӕмы бон у хъӕбатыртӕ «ныййарын» ӕмӕ сӕ лӕ джыхъӕдӕй фӕдзӕхстджын скӕнын. Уацмысы хъуыдыты ӕвзонгдзинад бӕт у хӕст ӕмӕ сабырдзинады ӕмахастдзинӕдтимӕ. Хуымӕтӕджы нӕ цӕуынц символикон хуызы ӕвдыст ссӕдзӕм ӕнусы мӕлӕтхӕссӕг тыхтӕ. Драматург дунеон фарн мынӕггӕнӕг тыхты ныхмӕ лӕгӕйлӕгмӕ ӕрӕвӕрдта, йӕ абон домбай ӕмӕ райдзаст кӕмӕн у, йӕ фидӕн та ноджы бӕллиццагдӕр, уыцы адӕймаджы рӕууон хъуыды. Ацы цыбыр ӕмӕ иумӕйаг афӕлгӕстӕй дӕр бӕрӕг у, драмӕ фило софом хъуыдытӕй нывӕст кӕй у, уый ӕмӕ, дызӕрдыггаг нӕу, ирон театр дзы сывӕллӕттӕн спектакль аразынвӕнд куы скодта, уӕд йӕ разы зын ӕмӕ бӕрнон ^ӕстӕ кӕй лӕууыд. Уацмысы «удыхъӕд», йе’гас конд цӕмӕй кӕстӕр фӕсивӕдӕн ӕмбӕрстгонд уыдаид, уый тыххӕй йӕ бахъуыд фӕхуымӕтӕгдӕр, сывӕллӕтты ӕвзагмӕ фемхиц дӕр кӕнын. Ахӕм операци скӕнынмӕ хуынд ӕрцыд фӕлтӕрдджын режиссер, сывӕллӕтты театр «Саби»йы сӕйраг режисссер Гайты Михал. Уӕдӕ йе 'мкусӕг артисттӕ, нывгӕнӕг Дзӕхаты Зинӕ, композитор Царион ты Резван, кӕфтытӕ ӕвӕрӕг Уарзиаты Хасмел дӕр курдиат, фӕл тӕрддзинад хъуаг нӕ уыдысты. Спектакль, фыццаг фенгӕйӕ, адӕймаджы, уӕлдайдӕр та сывӕл лӕтты зӕрдӕ ӕлхӕдта, фӕлӕ бӕстон равзаргӕйӕ, биноныг ӕркӕсгӕйӕ драмӕйы хъуыдыйӕ фӕиппӕрд, ӕмӕ ма уый дӕр цыфӕнды фӕуӕд, фӕлӕ йын йӕ бынаты цы ӕрӕвӕрдтой, уый зын рахатӕн у. Ӕрмӕст цауты змӕлд ӕмӕ иллюстраци систы спектакли бындур. Афтӕ фор малистом цӕстӕнгас, формалистом мадзӕлттӕ мынӕг кӕнынц ӕцӕг аивады удытӕлфт, йӕ хъуыдыты цӕхӕр. Формализмы тӕфӕй «сӕйгӕ» уыд Туаты Дауыты сатириком коме ди «Листхортӕм» гӕсгӕ арӕзт спектакль. Ӕртыккаг хатт ирон сце нӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд режиссер Цихиты Мӕирбеджы хъӕппӕрисӕй, рольтӕ ӕххӕст кодтой ӕрыгон артисттӕ. Комеди «Хистхортӕ» стыр ахъаз фӕцис ирон сценикон аивады сатириком традициты райрӕзтӕн. Дыууӕ хатты ацы уацмыс сценӕйыл ӕнтыстджынӕй ӕрӕвӕрдтой режиссертӕ Цӕлыккаты Мӕирбег (фыц цаг спектакль) ӕмӕ Брытьиаты Зариффӕ (дыккаг спектакль). Адон разамындӕй артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Цырыхаты Петр, Кокайты Иссӕ, Саламты Къола ӕмӕ Калоты Барис сарӕзтой сценикон аивады тӕккӕ хъомысджындӕр ӕмӕ фӕлгонцджындӕр обрӕзтӕ. Туаты Дауыты «Хистхортӕн» сценикон цард Цӕлыччыфырт ӕмӕ Брытьиаты чызг радтой цыппорӕм ӕмӕ фӕндзайӕм азты. Ӕмбӕхси наг нӕу, уыцы азты ма арӕх фембӕлӕн уыд, кӕмфӕнды дӕр диныл кӕронмӕ чи ӕууӕндыд, дзӕнӕт ӕмӕ зындон ӕцӕгдзинад кӕмӕ кас тысты, ахӕм адӕймӕгтыл. Уыдоны ныхмӕ карз ӕмӕ ӕнӕхатыр тохы стыр ахъаз уыдысты литературӕ ӕмӕ аивад. Зӕгьӕн ис, диныл ӕууӕн дындзинад уыцы азты уыд, царды домбай цыдӕн къуылымпыйы хос чи уыд, уыцы фыдуынд ивгъуыдӕй баззайӕггаг ӕгъдӕуттӕй иу, ӕмӕ йын рӕстдзӕф ныхкъуырд лӕвӕрдтой дыууӕ спектаклы дӕр, карз ӕфхӕрд цыдысты, талынг дунейы уацарыиу чи бахауд, уыдон, ис кӕйы судзаггаг марды хӕрнӕджы ӕмӕ иннӕ кӕндтыты минасгӕнӕг хистхортӕ. Режиссер Цихиты Мӕирбег ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕн, рӕс тӕджы домӕнтӕ бӕстон рахатгӕйӕ, диныл уырнындзинад, талынг ӕгъдӕуттӕ нӕ, фӕлӕ фӕздӕгмӕдзӕуджытӕ, хистхортӕ ӕмӕ гуыбын дзӕлтӕ систы карз сатирӕ ӕмӕ гротескы цыргь фаты нысан. Бӕлвырд нысан, бӕлвырд хъуыды райхалынӕн бирӕ хорз ӕмӕ хъӕугӕ мадзӕлттӕ ссардтой ӕрыгон артисттӕ Бирӕгьты Къоста (Датьуа), Бекмӕрзты Ӕхсар (Бетьре), Бекъойты Георги (Симон) ӕдоӕ иннӕтӕ. Уӕдӕ цымӕ цӕй аххосӕй, цавӕр къуыхцыты азымӕй не ссардта спектакль «Хистхортӕ» адӕмы зӕрдӕмӕ фӕндаг? Режиссер, нӕ абоны царды сыгьдӕг буарыл цы судзаг цъутхӕлттӕ фӕзыны, уыдон бындзарӕй фесафыны охыл иуцасдӕр фӕнырыккон кодта архайд ӕмӕ персонажты. Сценӕйыл фӕзынд телевизор, архай джытӕ талынг дингӕнджытӕ нӕ, фӕлӕ ма суанг газет кӕсынхъом дӕр систы. Ахӕм фӕрӕзтӕй режиссер уӕлдай ирддӕр фӕбӕрӕг код та, нырыккон хистхортӕн Хуыцау ӕмӕ Барастыр сӕ хъуыдыты дӕр кӕй не сты, се стырдӕр бӕллиц кӕй у хорз баназын ӕмӕ бахӕрын искӕйы хисты. Ӕнцон нӕ уыд, ивгьуыд заманы бӕлвырд социалон уавӕрты чи сӕвзӕрд, уыимӕ фидар баст цаутӕ ӕмӕ персонажты не 'мдугонтӕ рахонын ӕмӕ ахӕмтӕй равдисын. Режиссер цыфӕнды мадзӕлттӕй дӕр архайы мах ууыл баууӕндын кӕнын; комедийы ивд ӕрцыдысты хицӕн бынӕттӕ, ӕппӕрст ӕмӕ йӕм хаст ӕрцыдысты хицӕн ныхӕстӕ. Ахӕм фӕрӕзтӕй режиссер фехӕлдта драматургийы ахсджиаг ӕууӕл, архайды рӕстӕг ӕмӕ бынат аивгӕйӕ, ӕмӕ уый азымӕй персонажты удыхъӕд, сӕ митӕ ӕппындӕр уырнинаг нӕ уыдысты. Хӕлд ӕрцыд комедийы «ӕрдзон» структурӕ, мӕнгдзинад бахӕцыд удӕгас тыхы хурхыл. Туаты Дауыт йӕ комедийы сӕйраг архайджытӕн равзӕрста ӕппӕрц цӕг персонажты, ахсджиагдӕрӕн дзы ӕвдыст цӕуынц дины фыдуынд ӕмӕ талынг митӕ, фӕлӕ уыдон карз ӕфхӕргӕйӕ, састы бынаты ӕрӕвӕргӕйӕ, зыны йӕ егьау хъару адӕймаджы ӕнӕфӕцудгӕ ӕфсарм ӕмӕ, хъыгагӕн, уый спектаклы нӕ ферттывта. Формалисток цӕстӕнгас ӕмӕ ӕрмдзӕф ӕнӕхатыр сты, сӕ кӕнӕ гӕн дӕр на барынц, нӕ ныббарстой, ӕртыккаг хатт «Хистхортӕн» сценикон цард раттынвӕнд чи скодта, уыдонӕн дӕр. Режиссер ӕмӕ артисты ӕрхъуыдыдзинад ӕдзухдӕр ӕвзаргӕ у сӕ фӕллойы, сӕ фӕлтӕрӕнты ӕнтыстӕй, ӕмӕ уый цӕмӕй къухы ӕфта, уымӕн та йӕ сӕйраг рахӕцӕн у хъуыдыты бӕлвырддзинад. «Режис серский дар Товстоногова глубочайше серьезен, фыссы К.Рудницкий. Фантазия покорна интеллекту, темперамент обуздан логикой, изо бретательность послушна волевому напору, без колебаний отвергаю щему любые выдумки, даже и соблазнительные, но посторонние, уводящие от намеченной цели».30 Хиуылхӕст, уӕзбын, домбай хъуыды цыбӕлдзинады уацары кӕй бах^уд, уый спектакль «Хистхорты» сӕйраг хъуыды ныссуйтӕ кодта. Иӕхи сӕрмагонд бынат ирон драматурги ӕмӕ театры репертуары ис мелодрамӕйӕн. Ӕмӕ кӕд райдианы мелодрамӕйы хицӕн ӕууӕлтӕ ӕмбӕлдысты иуӕйиу драмон ӕмӕ сценикон уацмысты, уӕд фӕстаг рӕстӕг уый йӕ тыхы бацыд, фӕзынд нӕм сӕрмагондӕй ацы жанры фыст пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ. Ныхасагӕн райсдзыстӕм Хъайтгаты Сергейы «Дидинӕг ӕмӕ хъама» ӕмӕ Цопанаты Хаджумары «Хабос ӕмӕ Аминӕт». Абардзыстӕм куыд дыууӕ драмӕйы, афтӕ уыдонӕй арӕзт спектакльтӕ дӕр кӕрӕ дзийыл, равзардзыстӕм, бафӕзминаг хъдйтары куыд ӕмӕ цавӕр ма дзӕлттӕй ӕвдисынц драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ сӕйраг рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ, фӕлӕ уал рагацау дыууӕ уацмысы сӕйраг хъуыды фӕбӕрӕг кӕнӕм. Хъайттаты Сергей йе 'гас сфӕлдыстады дӕр ӕмхиц у мелодрамӕйы хицӕн мадзӕлттӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕм. Уыдоныл фембӕлӕн ис йӕ пьесӕтӕ «Таймураз»ы, «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ»йы, «Дыккаг фыд»ы ӕмӕ «Мады зӕрдӕ»йы, драмӕ «Дидинӕг ӕмӕ хъама» та, куыд фӕзӕгъынц, йӕ сӕрӕй йӕ къӕхты бынмӕ нывӕст у мелодрамӕйы фӕрӕзтӕй. Цыбырӕйма ӕрлӕууын кӕнӕм драмӕйы мидис нӕ зӕрдыл. Дыууӕ ӕвзонг уды Салам ӕмӕ Джери сты ӕрдхорд ӕфсымӕртӕ, ӕнӕ кӕрӕдзи хӕххон суадонӕй доны къус дӕр нӕ нуазынц. Саламӕн ис мад Бутиан, Джери та йӕ фыды адзалы фӕстӕ баззад уынджы къӕйыл, йӕ мад моймӕ фӕцыд Куырттаты коммӕ. Бутиан хи хъӕбу лӕй хъулон нӕ кӕны сидзӕр лӕппуйы. Рахъомыл сты, сӕ фындзы бын сау адардта, сӕ зӕрдӕ сын сагайдта фыццаг уарзондзинад, уыимӕ иу чызгмӕ Мисурӕтмӕ, фӕлӕ йӕ Джери ӕмбӕхсы, сусӕгӕй канд уарзондзинады сагъӕстӕ нӕ кӕны, фӕлӕ ма йын йӕ зӕрдӕ сау кал мау ӕууилы, йӕ кӕнгӕ ӕфсымӕры бӕллицы фӕндагыл лӕуд кӕй у, уыцы хъуыддаг дӕр. Иу бон хӕххон тӕссаг фӕндагыл цӕугӕйӕ сӕр сӕфӕн рындзыл федтой дидинӕг. Джери ӕвзары Саламы уарзондзи над Мисурӕтмӕ, кӕд уыцы дидинӕг ӕртона, уӕд ӕцӕгдӕр уарзы чызджы. Салам бахизы сӕрсӕфӕнмӕ, а ныр дидинӕг ӕртона, зӕгъгӕ, йӕ къах фӕбырыд ӕмӕ адзалы амӕттаг бацис. Рацыдысты бонтӕ. Мад йӕ хъӕбулы сӕфтыл йӕ саутӕ нӕма систа, афтӕ Джери йӕ уарзондзинад райхӕлдта Мисурӕтӕн. Чызг ӕрвдзӕ фау фӕцис ахӕм ӕнӕнхъӕлӕджы хъуыддагӕй, фӕлӕ сын Бутиан сӕ ныхас фехъусы, ӕмӕ йын кӕд цыфӕнды зын у, уӕддӕр хъуыды кӕны афтӕ; уадз ӕмӕ дыууӕ ӕрыгон уды баиу уой, уӕддӕр Джерийы мӕхи хъӕбулӕй хъауджы, мыййаг, куы нӕ кодтон. Куыд уынӕм, афтӕмӕй драматург лыг кӕны моралонэтикон фар ста, фӕлӕ цы ӕхсӕнады ӕрцыдысты ӕппӕт бӕллӕхтӕ, уыдонимӕ ӕппындӕр бӕт не сты, уыдонмӕ нӕ хауы, ӕмӕ уый азымӕй уацмысы идейон нӕрд цӕсты ахадгӕ нӕу. Автор зылын кӕны адӕймаджы, уымӕн йӕ вазыгджын хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнты цӕры фыдох ӕмӕ лымӕнад. Ӕнӕбафидаугӕ тохы фӕуӕлахиз вӕййы геройы миддунейы фыдӕх, фӕлӕ уыцы социалон ӕнкъуыстытыл кӕй не 'нцайы, уымӕй у аслам мелодрамӕйы хуызӕн. Драмӕйы цаутӕ цы’хсӕнады ӕрцыдысты, уымӕй сты иппӕрд, ӕмӕ сӕ ахӕссӕн ис кӕцыфӕнды рӕстӕг ӕмӕ заманмӕ дӕр, суанг ма мах дугмӕ дӕр, ахӕм ӕбӕлвырддзинад, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ныллӕг ӕвӕры идейон ӕгьдауӕй уацмыс. Цопанаты Хаджумары «Хабос ӕмӕ Аминӕт» ӕнцайы бӕлвырд социалон бындурыл. Драмӕйы мидис цыбырӕй у афтӕ. Ӕрыгон ӕвзыгьд лӕппу кӕддӕр бирӕтау фӕцыд фыды уӕзӕгӕй цардагур Америкӕмӕ. Ам фембӕлы йӕхицӕй карджындӕр, фӕлӕ хъӕздыг сылгоймаг Маргаретыл. Бирӕ нӕ ацӕрынц иумӕ. Маргарет амӕлы, йӕ бирӕ хъӕздыгдзинӕдтӕ Хабосӕн баззайынц, афтӕмӕй сыздӕхы йӕ райгуырӕн бӕстӕм. Ныр Хабос кӕддӕрау гӕвзыкк нал у, йӕ цӕрӕн галуантӕ, йӕ бирӕ фӕллӕйттӕ йӕ ӕрлӕууын кодтой царды хицӕутты ӕмрӕнхъ. Цардӕмбалӕн бацагуры йӕхицӕй дзӕвгар кӕстӕр сылгоймаг Аминӕты, фӕлӕ сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл нӕ бады. Ус мӕ гуыр бинонтӕй кӕй у, уый йын йӕ цӕстмӕ дары, фӕлӕ уый сӕрыстыр у йе’взонгдзинадӕй ӕмӕ йын йӕ хъулмӕ тохси уилы. Уый нӕ, фӕлӕ ма Аминӕт ӕртасын кодта хӕдӕфсарм лӕппу Гайтийы ӕмӕ кӕд йе 'ххуырст у, уӕддӕр йемӕ хӕзгулӕй цӕры. Бинонты хъаугьа тынгӕй тынгдӕр кӕны, а ныр, а уӕд ныззилдзӕн Хабосы хъӕздыг бындур. Уый ӕнкъары Хабос, сагьӕс, хъынцъымы бахауы, стӕй фӕстагмӕ сфӕнд кӕны Аминӕты йӕ цӕгатмӕ арвитын. Фӕлӕ хъавӕгӕй ӕвзи дӕг фӕраздӕр. Аминӕт Гайтийы къӕлӕтау ӕртасын кодта ӕмӕ уый амары Хабосы. Гайти нӕ бауромы йӕ егьау тӕригьӕд, ӕмӕ раргом вӕййынц лӕгмарджытӕ Аминӕт ӕмӕ Гайти. Цыбыр афӕлгӕстӕй бӕрӕг у мелодрамӕйы цаутӕ, йӕ архайджыты хъысмӕт, архайды рӕстӕг ӕмӕ бынат ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ баст кӕй сты капитализмы ӕрбаулӕфтимӕ Ирыстонмӕ.Уый тыхджын кӕй нынкъуыста патриархалонфеодалон цардарӕзты бындур, йӕ минӕ вӕрттӕй та йын кӕй аразы йӕхицӕн коммӕгӕс цагьайрӕгтӕ. Уацмы сӕн ис, куыд уынӕм, афтӕмӕй йӕхи хъомыс, йӕхи социалон мидис. Дыууӕ мелодрамӕйы кӕрӕдзийыл абаргӕйӕ бӕрӕг у: «Дидинӕг ӕмӕ хъама» адӕймаджы мидхъуырдухӕнтӕ ӕвдисы рӕстӕджы ӕууӕл тӕй иппӕрдӕй, «Хабос ӕмӕ Аминӕты» та уыцы бастдзинад у фидар, ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ. Ныр та биноныгдӕр ӕркӕсӕм дыууӕ мелодрамӕйӕ арӕзт спек такльтӕм. Раздӕр уал цалдӕр иумӕйаг бафиппаинаджы. Спектакльтӕ 5 Иры артзӕст	65 сценӕйыл ӕрӕвӕрдта иу режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег, нывӕфтыд декорацитыл дӕр зынд иу нывгӕнӕджы Дзӕхаты Зинӕйы ӕрмдзӕф, ӕмӕ дыууӕ спектаклы сӕйраг геройты (Джери ӕмӕ Гайтийы) рольты хъазыд ӕрыгон курдиатджын артист Гӕлӕуты Анатоли. Уый иуцас дӕр ӕнгас кӕны дыууӕ спектаклы, фӕлӕ сӕйраг миниуджытӕ рабӕ рӕг сты сӕ хъауджыдзинады, ӕмӕ уыдоныл бӕстондӕр аныхас кӕ нӕм. Режиссер рахатыдта дыууӕ драмӕйы хъауджыдзйнад ӕмӕ сӕ ал кӕмӕн дӕр бацархайдта йӕхи бӕлвырд хъуыды райхалынмӕ. Спек такль «Дидинӕг ӕмӕ хъаМа» амайы геройты лирикон ӕнкъарӕнтыл, зӕрдӕйы катай ӕмӕ сагъӕстыл, уымӕн ӕмӕ драматургион ӕрмӕг къух нӕ аразы социалон ӕнкъуыстытыл ӕй самайынӕн. Спектакль «Хабос ӕмӕ Аминӕт»ы драматургийы ис ахӕм соци алон фидар бындур, ӕмӕ режиссермӕ ӕгьгъӕд нӕ фӕкаст зӕрдӕйы катай, хъынцъым, ахсджиаг бынаты ӕвӕры персонажты зонды тых джын, хӕлбурцъгӕнгӕ рафтбафт, йе’нӕбафидаугӕ тох. Абарстӕн хорз ӕвдисӕн ӕрыгон курдиатджын артист Гӕлӕуты Анатоли Джери ӕмӕ Гайтийы рольты. ГайтиГӕлӕуыфырт ӕмӕ ДжериГӕлӕуыфырт сӕ дыууӕ дӕр сты адӕймаджы сӕфты азымджын. Артист Гайтийы ӕвдыста иуӕй, мӕгу ырдзинадӕй фервӕзын кӕй фӕнды, мулкмӕ чи бабӕллыд ӕмӕ афтӕ мӕй адӕймагмӕ йӕ къух чи смета, ахӕмӕй, иннӕмӕй та у стыр ӕууӕнчы хицау, ӕмӕ уый азымӕй Аминӕты къухты ссис марӕн кард. Артист йӕ катайаг, дызӕрдыг ныхасӕй, иуцасдӕр уӕнгмард, уӕззау фезмӕл дтытӕй ӕмӕ къахы айстӕй райдианы йӕ персонажи ӕвдыста, рӕстӕд жы тыхджын ӕууӕлтӕ йӕ сӕ цагьайраг куыд скодтой, уый. Фӕлӕ йӕ стыр бӕллӕх ныууыгьта, бамбӕрста, хъӕддаг ми кӕй бакодта, ӕмӕ райхъал йе 'цӕг ӕфсарм, йӕ намыс, ӕмӕ йӕм кӕд цыфӕнды карз ӕфхӕрд ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уӕддӕр нӕ тӕрсы, разынд ӕм лӕгдзинад ӕмӕ рӕстдзинад дзуры, йӕ къахы айст, йӕ фезмӕлдтытӕ, йӕ дзыхы ныхас фидарӕй фидардӕр кӕнынц. Артист ахӕм эволюцийыл кӕй ракодта Гайтийы, уымӕй комкоммӕ дзурӕг уыд, лӕджы зонд ӕмӕ митӕ се 'рдзон сфӕлыстӕй рӕсугъд ӕмӕ аив кӕй сты, фӕлӕ сӕм царды ӕгъатыр ӕгьдӕуттӕ се 'нтуан куы бахӕссынц, уӕд кӕй ныг гӕлиртӕ вӕййынц, кӕй сӕвзӕры йӕ хъуыдыйы тугмондагдзинад, йӕ зӕрдӕйы та хӕрам ӕмӕ сырды монц. Бынтон ӕндӕр мадзӕлттӕй архайдта Гӕлӕуты Анатоли Джерийы фӕлгонц аразгӕйӕ. Артист ӕнкъардта, обрӕз миддунейы ныхлӕуд дзинӕдтыл кӕй ӕнцайы, йӕ ных сарӕзта зӕрдӕ ӕмӕ зонды быцӕутӕй рӕхсгӕ спайда кӕнынмӕ. Гӕлӕуты Анатолийы Джери райдианы йӕ кӕнгӕ ӕфсымӕр Сала мыл уыд иузӕрдион, йӕ уарзтыл ын ӕцӕгӕй цин кодта, фӕлӕиу Мисурӕтмӕ йӕхи ӕнкъарӕнтӕ куы сдудыдтой, уӕд мадзура кодта, агуырдта фервӕзыны хос ӕмӕ йӕхи иуварс ласта. Ахӕм тухиты йӕ лӕджыхъӕд ӕгуыдзӕг ран не вӕрдта, зонд зӕрдӕйы катайӕн уынаффӕ кодта, ӕмӕ быхста, йӕ уарзондзинады цӕхӕр норста, цӕмӕй дзы ма фӕтӕрсын кӕна чызджы, ма дзы ракъаха ӕмгары фыдӕх, йӕхимидӕг сусӕгӕй барста сӕ дыууӕйы уарзондзинад чызгмӕ, уӕдӕ нӕ чи ак кагдӕр у йӕ зӕрдӕйы дуар бакӕнынӕн. Мӕнӕ хӕххон сӕрсӕфӕн рындзыл къахвӕндаг... Бастадысты дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ сӕ улӕфт уадзынц. Айнӕджы тигьыл дидинӕгыл сӕ цӕст ӕмхӕст ӕркодта, ӕмӕ та Джерийы хъуыдыйы февзӕрд ног фӕлварӕн. Кӕд Салам дидинӕг ӕртона Мисурӕтӕн, уӕд уый аккаг у, ӕмӕ уадз сӕ амонд ссарой, ӕз та сын уыдзынӕн ӕфсымӕр. Джери йӕхи нал бауромы, ӕнкъарӕнтӕ сӕ фӕндон атардтой ӕмӕ Саламмӕ баулӕфы, дидинӕг Мисурӕтӕн ӕртон, зӕгьгӕ. Уыйадыл фесӕфы Салам. Джери комкоммӕ лӕгмарӕг нӕу, нӕ йӕ фӕндыд Саламы мӕлӕт, фӕлӕ бӕллӕх цӕмӕй ма ’рцыдаид, уымӕн дӕр ницы сарӕзта. Уыцы азым йӕхимӕ хӕссы, афтӕмӕй уарзы чызджы. Уӕлдай стырдӕр хъизӕмар та йын Саламы мад Бутианы рӕвдыд ӕвзарын кӕны. Ӕфхӕрд саударӕг йӕ хъӕбулы мӕлӕты фӕстӕ уӕлдай тынгдӕр узӕлы Джерийыл, рӕвдауы йӕ, суанг ма йын йӕ фырты усгуры уӕлӕдарӕс дӕр скӕнын кӕны. Ахӕм мелодрамон ма дзӕлттӕ бирӕ ис драмӕйы, фӕлӕ артист уыдонӕй арӕхсгӕ пайда кӕй кӕны, уый иуцасдӕр ныфсдӕттӕг хъуыдыджын кӕны ӕгас спектакль. Разыны йӕм лӕгдзинад, басӕтты йӕ уарзондзинадыл чызгӕн, фӕ зӕгьы йӕ азым ныййарӕг мадӕн. Спектакль «Дидинӕг ӕмӕ хъама»йы уыд бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ, хӕрзуынд, хӕрзконд фӕлгонцтӕ. Ныййарӕджы егьау маст цӕссыгтӕй нӕ, лӕджыхъӕдӕй ӕвдыста Туменаты Еленӕ. Дзиуаты Анатолийы Салам кӕд хӕрз чысыл бынат ахста архайды, уӕддӕр сӕууон стьалыйы ферттывдау цӕстытыл лӕууы. Зӕрдӕ агайдта йӕ фӕлмӕн ӕмӕ рай дзаст цӕстӕнгасӕй, йӕ аив фӕлгонцӕй Цырыхаты Розӕйы Мисурӕт. Ӕгас спектакли ахадындзинад цардхъом кодтой Хъулаты Верӕ (Аминӕт), Беккуызарты Аслӕнбег (Тасолтан), Годжыцаты Исахъ (Дӕгка) ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ (Дзӕгьӕл ус). Бӕлвырддӕр ныхас, бӕстондӕр равзаринаг сты спектакль «Хабос ӕмӕ Аминӕт»ы артистты фӕллой, ӕмӕ сын сӕ сӕйрагдӕртыл нӕ цӕст ахӕссӕм. ХабосТлаттаты Бексолтан уыд, ӕрчъиджынтӕй чи фӕхаудта цард агургӕйӕ ӕмӕ цырыхъджынтимӕ ӕмдзӕхдон скӕнгӕйӕ амонд ӕмӕ цин чи не ссардта, ахӕм ӕнӕнцой адӕймаг. Тлаттыфырты индивиду ален миниуджыты тыххӕй цыбырӕй ис зӕгьӕн: ис ын аив ӕмӕ цӕс тыахадгӕ ӕддаг конд, асӕй бӕрзонд, уӕнгджын, йӕ митӕ, йӕ ныхас ӕдзухдӕр хуымӕтӕг. Хабосы ролы хъазгӕйӕ артист архайдта рав дисын, адӕймаджы хъысмӕт ӕгасӕй дӕр дунейы цаутимӕ баст кӕй у, уыдон «ӕвастӕй» йӕ бон кӕй ницы у. Уый уыд, стыр фӕллой ӕмӕ дзаджджын бынтӕй амонд ӕмӕ цин чи не ссардта, фӕлӕ сӕ цагьайраг чи ссис, фӕстагмӕ та сӕ амӕттаг, ахӕм тыхджын адӕймаг. Хабос райдианӕй кӕронмӕ уыд сагъӕсхуыз, арвы рухс ӕмӕ хуры тын йӕ зӕрдӕмӕ фӕндаг не ссардтой. Агуырдта лӕджы бынат зӕххыл, ӕмӕ йӕ къухы бафтыд, агуырдта амонд, уарзондзинад, ӕмӕ дзы уыдон дарддӕр лыгъдысты. ХабосТлаттыфырт хорз ӕнкъардта, йӕ алыварс чи цӕры, былдауӕн ныхӕстӕ йын чи кӕны, уыдон ын йе сӕфтмӕ кӕй бӕллынц, ӕмӕ семӕ ӕргомӕй мӕстыгӕр ныхас кодта. Афтӕ зынд, цыма цы сарӕзта, йӕ къухы цы бафтыд, уыдоныл фӕсмон кӕны ӕмӕ йын, зӕгъгӕ, фадат фӕцис, уӕд ногӕй аздӕхид йӕхи хуызӕн хуымӕтӕг адӕммӕ, стырзӕрдӕ сыл нал суаид, ӕмӕ дзывырдарӕй кусид, фос хизид, иу ныхасӕй, зӕххон лӕгӕн ӕцӕгӕлон цы нӕу, уыцы куыстытӕ кӕнид. Уӕдӕ йӕм адӕймаджы сусӕг хъуыдытӕ, хъавд базонынмӕ уыд ӕгӕрон фадӕттӕ. Уый хорз ӕмбӕрста йӕ ӕрыгон усы дурзӕрдӕ хъуы дытӕ, ихӕндзыг ӕнкъарӕнтӕн фӕлитой узӕлӕнтӕй гамхуд куыд быдта, ӕмӕиу ын сӕ йӕ фидар ныхасӕй рарӕмыгьта. Хабосы уды сӕфт, йӕ трагеди артисты хъазтмӕ гӕсгӕ уыд объек тивен процесс капиталисток ӕхсӕнады. Уый схызт царды зын къӕп хӕнтыл бӕрзонд, цӕмӕй уырдыгӕй рахауа, йӕ тӕрных фехӕла ӕмӕ уыцы ӕцӕгӕлон ӕхсӕнады къӕхты бын амӕла. Спектаклӕн эмоционалон хъару лӕвӕрдта йӕ дӕсны хъазтӕй ар тисткӕ Хъантемыраты Терезӕ Аминӕты ролы. Ӕддаг бакастӕй цӕстыахадгӕ, куы барджын, куы та рӕвдаугӕ ныхас, ӕмӕ уыдон аууон тӕссаг уазал хъуыдытӕй артисткӕ вазыгджынӕй ӕвдыст^ Аминӕты. Мӕнӕ йӕ лӕгимӕ ӕргом ӕмӕ тызмӕг быцӕу кӕны, дӕлвӕндаг нӕ лӕууы, йӕ хъулмӕ йын тохси уилы, фӕлӕ, зӕгьгӕ, бамбӕрста, Ха босы рӕстдзӕф ныхас уӕлахиз кӕндзӕн, уайтагъд йӕхи ӕфхӕрды бынаты ӕвӕры, райсы сылгоймаджы тыхджын хотых цӕссыг фе мӕхст, тӕригьӕддаг, ӕфхӕрд сылгоймагау агуры ӕххуыс, ӕмӕ бафӕл вары дарддӕр йӕ ныхмӕ дзурын, уӕлахиз фӕуӕвӕджы састы бынаты авӕры. Кӕнӕ Гайтиимӕ фембӕлдысты... Иу хаттӕй иннӕмӕ иу рӕвдыд иннӕмӕй фӕлмӕндӕр, узӕлгӕдӕр, ӕмӕ цадӕггай ӕнӕхин хуымӕтӕг лӕппу залиаг калмы амӕттаг бавӕййы, ӕмӕ алкӕмӕн дӕр нырӕй фӕстӕмӕ ӕмбӕрстгонд у, куырмӕджы йын кӕй ӕххӕст кӕндзӕн йӕ сау фӕндтӕ. АминӕтХъантемыраты Терезӕ йӕ нысанмӕ цыд тугӕйдзаг фӕн дагыл, ӕрмӕст зыдта, йӕ урс ӕхсырдзыд буарыл искӕйы туджы пырхӕнтӕ куы бакӕлой, уӕд ӕй аипджын кӕндзысты, ӕмӕ архайдта хинӕй, искӕйы къухӕй. Ӕрмӕст уӕ дунеӕмбарындзинад нӕ разынд йӕ фӕндты ӕмдых ӕмӕ ӕмбар. Иӕ цыбыр зондӕй не скарста, цы къӕппӕг сӕвӕрдта, уым йӕхӕдӕг дӕр кӕй хаудзӕн, уымӕн ӕмӕ уыцы цъысым фыццаг хатт уый не 'рхъуыды кодта, рӕстӕг ӕй радта. Спектаклы социалон ныхлӕуддзинӕдтӕ цӕмӕй ахадгӕ уой, уымӕн стыр ахъаз уыдысты иннӕ обрӕзтӕ дӕр. Капиталисток ӕхсӕнады фӕлитой цӕсгом, ауӕй ӕмӕ балхӕныны ӕууӕлтӕ хорз равдисынмӕ иттӕг дӕсны сарӕхст курдиатджын артист Годжыцаты Исахъ (Воронов). Уымӕн уӕлдай дӕр нӕу, кӕйфӕнды уд аскъуыйӕд, чифӕнды фӕуӕд сындзӕрхӕхгӕд къона, хъуамӕ йӕм дзы пайда ӕрхауа, кӕцӕй цы ратона, уый йӕхи. Фӕлитой ӕмӕ цъаммар ӕхсӕнады хъузон ӕлгъ ницӕуыл кӕны, архайы чъизи мадзӕлттӕй, ӕртхъирӕнтӕй тӕрсын кӕны, афтӕмӕй йӕхӕдӕг дӕр ӕдас нӕу ӕмӕ чысыл къӕппӕй дӕр тӕрсы, хатгай йӕ аууоныл дӕр сдызӕрдыг вӕййы ӕма^ уӕд мысты хуынкъ туманӕй фӕагуры. Иӕ дӕсны хъазтӕй профессионален революционеры фӕлгонц уыр нинагӕй ӕвдыста артист Хуырымты Уырызмӕг. Михал уырыссаг кусӕг къласы минӕвар ӕдӕрсгӕ арӕхст хуымӕтӕг адӕмы зӕрдӕмӕ фӕндаг ссарынмӕ, сӕрибаруарзондзинады хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ сӕм ӕвзӕрын кодта. Уый ӕмӕ уый хуызӕтцр ныййарӕг ӕхсӕнады тых ӕмӕ лӕмӕгьдзинад хорз зыдта Воронов. Иӕ къухы ӕфтыд афой надыл хъӕугӕ дзырд ссарын, йӕхи ӕмӕ йе’мтохгӕнджыты цыфӕнды зын уавӕрӕй фервӕзын кӕнын. Хуырымты Уырызмӕджы Михалы хуызӕттӕ хъал кодтой хохӕгты хиӕмбарындзинад ӕмӕ сӕрыстырдзинад, амыдтой сын, рухсмӕ, сӕри бармӕ ӕрмӕст иунӕг фӕндаг кӕй ис тохы фӕндаг. Хъайттаты Сергейы «Дидинӕг ӕмӕ хъама», Цопанаты Хаджума ры «Хабос ӕмӕ Аминӕт» сценикон фӕлысты уыдысты фыццаджы дӕр, хъомысджын хуымӕтӕг адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ сӕ уырнинагӕй ӕвдыст кӕй ӕрцыдысты, уый фӕрцы. Хуымӕтӕг адӕймаджы хъиамӕт, йӕ царды уӕззау нывтӕ рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй ӕвдыст цы спектакльты ӕрцыдысты, уыдоны ӕхсӕн сӕрмагонд бынат ахсы «Усгур». Курдиатджын драматург Саулохты Мухтар цы литературой бынтӕ ныууагьта, уыдон стыр ахъаз фесты Хуссар Ирыстоны драмой теат ры репертуар фӕхъӕздыгдӕр ӕмӕ цӕстыахадгӕдӕр кӕнынӕн, коллек тивы сфӕлдыстадон рӕзтӕн. Драматурджы уыцы уацмыстӕй иу у комеди' «Усгур». Комеди бирӕ азты цыд ӕнтыстджынӕй сценӕйыл, йӕ архайджы тӕй бирӕтӕ систы адӕмон, се 'ххӕстгӕнӕг артисттӕн тЛ театрдзау радта персонажты, нӕмттӕ.	/ Спектакль «Усгур»ы сӕйраг архайӕг ӕфхӕрд ӕмӕ ссӕст Гацийы сурӕт иттӕг дӕсны сарӕзта Гуырдзыстоны ССРйы сгуыхт артист Гуыбиаты Георги. Уый ӕвдыста, хуымӕтӕг адӕймаджы царды тыз мӕг уавӕртӕ куыд ныссӕстой, йӕ зонд ӕмӕ йын йӕ уды рӕсугьддзи над куыд адавтой. Фӕстӕдӕр Гацийы ролы хъазыд Гуырдзыстоны сгуыхт артист Цхуырбаты Барис. Артист тырныдта йӕ геройы трагеди ӕндӕр ах хосӕгты азымӕй ӕвдисынмӕ. Кӕд Гуыбийыфырт Гацийы уӕззау уавӕр бынтондӕр царды дӕрзӕг ӕгъдӕутты аххос кодта ӕмӕ семӕ карз тох амадта, уӕд Цхуырбайыфырт та ӕхсӕнадӕй дарддӕр азы мы дардта Гацийӕн йӕхи, пассивон кӕй уыд, лӕджыхъӕд ӕм кӕй нӕ разынд ӕмӕ йӕ бартыл хъӕрӕй сдзурын кӕй нӕ уӕндыд. Га цийы азымджын кӕнгӕйӕ, артист йӕхи нӕ бахызта рӕдыд ӕруадзы нӕй. Ӕвдыст цыд, царды дурзӕрдӕ ӕгьдӕуттӕ канд йӕ бартӕ нӕ, фӕлӕ ма йӕ зонд дӕр кӕмӕн байстой, ахӕм ӕдылыдзӕф ӕмӕ къуырма адӕймагӕй. Цӕгат Ирыстоны драмой театры коллектив Саулохты Мухтары комеди «Усгур» фыццаг хатт сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ йӕ размӕ ӕрӕвӕрдта бӕлвырд хӕс. Режиссер Беккуызарты Орзетӕ ӕмӕ сӕйраг роль ӕххӕс тгӕнӕг Бирӕгьты Къоста ахсджиаг нысанӕн равзӕрстой, тызмӕг социалон уавӕрты зыд ӕмӕ кӕрӕфы амӕттаг чи бацис, фӕлӕ фӕс тагмӕ йӕ хиуарзондзинад, йӕ лӕджыхъӕд цадӕггай кӕмӕн райхъал вӕййынц, тынгӕй тынгдӕр лӕджы худ хӕссыныл чи стох кӕны, дзы хы дзагӕй йӕ бартыл чи сдзуры, ахӕм хуымӕтӕг адӕймаджы стыр трагеди равдисын. Бафиппайын хъӕуы уый, ӕмӕ авторы позици, йӕ цӕстӕнгас Га цимӕ бынтон бӕлвырд нӕу, хатгай йын кӕны тӕригьӕд ӕмӕ йӕ сӕрыл дзуры, хатгай йӕ ӕвӕры ӕдылыйы бынаты ӕмӕ йыл худы. Комедийы иугӕндзон цӕстӕнгас кӕй нӕй, уый тынг зын уавӕры ӕвӕрдта режиссер ӕмӕ рольты хъазӕг артистты, фӕлӕ сӕ къухы бафтыд бӕлвырд ӕнтыст, уӕдӕ хицӕн къуыхцытӕй дӕр хъуаг нӕу спектакль, ӕмӕ уыдонмӕ бӕстондӕр ӕркӕсӕм. Гаци ком^дийы ӕвдыст куыд цӕуы, афтӕмӕй мӕгуыр хӕдзары лӕппу нӕу. Иӕ фыд ӕмӕ йӕ мад кӕд хъӕздыгдзинадӕй сӕ хъустӕм не сты, уӕддӕр сӕм ис фӕллой, ӕвӕрӕнтӕ, фӕлӕ сты мӕрддзӕст, чъынды, сӕ хӕлц, сӕ уӕлӕдарӕс куынӕг ӕмӕ бонзонгӕ. Сӕ фырт Гаци хъазты никуы ракафыд, йӕ царды хуыздӕр бонтӕ фыййауӕй арвыста ӕмӕ, йӕхи загьдау, адӕмӕй фосы ӕвзаг хуыздӕр ӕмбары. Раджы аивгьуыдтой йӕ лӕппуйы бонтӕ, йӕ амонд ӕвзарыны рӕстӕг. Ныр йӕ ныййарджытӕ сфӕнд кодтой Гацийӕн ус ракурын, фӕлӕ йӕ мӕрддзӕст фыд Хадзы ацы хъуыддаг йӕ фырты амондӕн нӕ кӕны. Уымӕн йӕ нысан ӕндӕр у, зыд бирӕгьау ӕмбуды Тотрадзы хъӕз дыгдзинад ӕмӕ йемӕ уый охыл хъавы хӕстӕгдзинад бакӕнынмӕ, афтӕмӕй та чызг ӕмӕ лӕппу кӕрӕдзийы зонгӕ дӕр нӕ кӕнынц. Уарзондзинадмӕ Хадзыйау ауӕйбалхӕны цӕстӕй кӕсы чызджы фыд Тотрадз дӕр. Уый хорз ӕмбары, чызгджын тыхджын кӕй у ӕмӕ Хадзыйӕ хъавы стыр ирӕд рампъухынмӕ, ӕрдумӕ дӕр нӕ дары йӕ чызджы хъынцъым ӕмӕ цӕссыгтӕ, йӕ бинойнаджы лӕгьстӕтӕ. Хадзы ӕмӕ Тотрадз сты дыууӕ хинӕйдзаг рувасы, дыууӕ зыдыка бирӕгьы. Уыдон комедийы дзурӕг сты патриархаленфеодалон фыдуд цӕсгомыл, ӕвдыст сӕ цӕуы уыцы ӕхсӕнады моралон цӕсгом. Канд сӕ цотмӕ нӕ кӕсынц Хадзы ӕмӕ Тотрадз мулчы цӕстӕй, фӕлӕ ма сӕ цардӕмбӕлттӕм, Чабӕ ӕмӕ Сонимӕ. Тызмӕг ӕмӕ талынг ӕгъдӕутты сӕрты хизгӕйӕ бирӕ хъынцъым, маст бавзарынц уарзӕттӕ, ӕмӕ кӕд сӕхӕдӕг сӕ амондыл активон тох нӕ кӕнынц, уӕддӕр разыны ӕвзыгьд фӕсивӕд, ӕмӕ уыдон фӕрцы мулкылмард, зыдыка хистӕртӕ хъуахъдзыхӕй баззайынц, уарзӕттӕ та сӕ амонд ссарынц, састы бынаты ӕрлӕууынц фыдуынд ӕгьдӕуттӕ, уарзондзинад фӕуӕлахиз вӕййы. Спектаклы идейон ахадындзинад аразгӕ уыд Гацийы роль ӕххӕст гӕнӕг Бирӕгьты Къостайӕ. Хуымӕтӕг, чысыл адӕймаджы егьау трагеди равдисын уыд сӕ сӕйраг нысан артист ӕмӕ режиссер Беккуызарты Орзетӕйӕн. Сӕ разы ахӕм бӕлвырд нысан ӕрӕвӕргӕйӕ, комедион фӕрӕзтӕ ӕвзар гӕйӕ, уыдон хорз ӕмбӕрстой, хъӕлдзӕгдзинад социален хъуыдытӕ куы нӕ хала, уӕд йӕ кад ницыгар кӕй у: «Глубокая социальность комического состоит в первую очередь в том, что комическим может быть явление только своими общественными, а не природными качес твами, своим общественным значением».31 Бирӕгьты Къостайы Гаци зонд ӕмӕ уынд хъуаг нӕу. Ӕппӕт дӕр ын балӕвар кодта ӕрдз, фӕлӕ йын йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ фадат никуы фӕцис уыдонӕй спайда кӕнынӕн: ӕмгӕртты 'хсӕн лӕппуйау рацӕуын, семӕ зарын, кафын, хи хъуыды зӕгъын, хистӕртӕн балӕг гад кӕнын, сылгоймагимӕ фембӕлгӕйӕ йын ӕгьдау раттын, йӕхицӕн къайаг равзарын ӕмӕ уый сусӕг уарзты бӕллицтӕй цӕрын. Сӕрдӕй, зымӕгӕй фосы фӕдыл арвыста йӕ сабийы, йе ’взонджы бонтӕ, ӕмӕ ныр йӕ царды хурыскаст куы фӕуырдыг, уӕд архайы йӕ амонд бавзарыныл. Мӕнӕ сценӕмӕ фӕзынд йе ’мпъызт уӕлӕдарӕсы, хоры кӕфой йыл куы бакалай, уӕд дзы зӕхмӕ нӕмыг не рхаудзӕн. Абон бӕрӕгбон у, фӕсивӕд къӕрццӕмдзӕгъд хъазт сарӕзтой, алчи йӕ уарзонимӕ кафы, ӕмӕ уый дӕр сфӕнд кодта йӕ^монд бавзарын, кӕд, мыййаг, йӕ цӕст искӕйы рӕсугъдыл ӕрхӕцид. Иӕ къахы айст аразгӕ, тӕрсгӕризгӕ йӕ фезмӕлдтытӕ. Гаци хорз ӕмбары, фосы фӕдыл хӕтын ӕмӕ хъазты аивӕй ӕрлӕууын, рӕсугъд акафын кӕрӕдзимӕ дард кӕй лӕуу ынц, фӕлӕ куыд ракафын хъӕуы, ӕмгӕрттӕн салам раттын куыд аивдӕр уыдзӕн, уый нӕ зоны, фӕндгӕ та йӕ бӕргӕ кӕны, ӕмӕ ныссуйтӕ. Хъазт сызмӕста. цавӕрдӕр къуыдипп чызджыты рӕсугьддӕ римӕ ракафын кӕй бауӕндыд, уый тыххӕй, ӕмӕ йӕм лӕбуры, сабыр ӕй кӕнынц. Артист хорз сарӕхст, йӕ герой, адӕмӕй иппӕрд уӕвгӕйӕ, куыд къуымых ӕмӕ дӕрзӕг ссис, уый равдисынмӕ. Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ лӕппу хъуамӕ ӕфсӕрмы кӕна хистӕртӕй, ныййарджытӕй, йӕ амонд ӕвзар гӕйӕ. Фӕлӕ Гаци уыцы хабар куы айхъусы, уӕд йӕ мады цур сы вӕллонау ныццин кӕны, бустӕ йыл кӕны, фыдимӕ у ӕргомдзырд, уӕндон, ӕнӕфсармӕй хи цӕттӕ кӕны. Мӕнӕ йын йӕ мад ӕрбахӕццӕ кодта курӕггаг уӕлӕдарӕс, скӕны сӕ, фӕлӕ йын кӕм къуындӕг ад кӕнынц, кӕм та ӕгӕр стыр сты, йӕ хуымпъыр афтид, йӕ сахатбос ӕнӕсахат, ӕмӕ мадимӕ загъд самайы. Уӕлдай ирддӕрӕй Гацийы ӕнӕфенддзинад, й^ тӕригъӕддаг соци ален уавӕр артист ӕвдисы йӕ кайысты кӕрты. Иӕ минӕвӕрттӕ ми дӕгӕй фынджы уӕлхъус бадынц, минас кӕнынц. Гаци иунӕгӕй аз зайы, ӕмӕ катай кӕны, куыд вӕййы, цы вӕййы, мыййаг ӕм чызджы фыд Тотрадз нуазӕн куы авӕра, уӕд, ӕдас нӕу, куыд кӕндзӕн, цы дзурдзӕн, ӕмӕ рагацау йӕхи цӕттӕ кӕны: фыр ӕфсӕрмӕй ныдды дӕгътӕ, асаст, фӕтайы, йӕ цӕстӕнгас зӕххыл нындӕгьд ӕмӕ уырды гӕй аскъуынын нал комы. Къухтӕ, ӕнӕхайыры къухтӕ, цы сӕ фӕкӕ на, уый нал зоны, иу ныхасӕй, йӕ сӕрӕй суанг къӕхты бынмӕ уӕз дандзинад ӕмӕ ӕфсарм фестыныл йӕ удӕй арт цӕгъды. Кӕнӕ йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд, сӕхицӕй куы цыд, уӕд ын йӕ мад цы фӕдзӕхста, уыдон, атындзы йӕ кайысты скъӕттӕ мӕрзынмӕ, суг сӕттынмӕ ӕмӕ, хъуыддаг конд у, зӕгъгӕ, уайтагьд йӕ къухтӕ сӕрфгӕ кӕртмӕ фӕстӕмӕ мӕлӕты лӕгау ӕрбатындзы. Обрӕзы тыхджын куль минацимӕ ацы сценӕйы схизы. Хистӕртӕ фидыды нысанӕн къухтӕ кӕрӕдзимӕ радтой. Фӕсивӕд ӕрбамбырд сты, хъазт сарӕзтой ӕмӕ сиахсы кафын кӕнынц. Уымӕ дӕр цӕттӕ у Гаци. Тӕккӕ абон ӕй райсомӕй хилдасӕг Уӕхӕнӕз (Баллаты Валодя) хорз сахуыр кодта. Ӕфсоны ӕфсӕрмытӕ кӕны, домы, цӕмӕй йӕм тынгдӕр бахатой ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, рахизы кафынмӕ. Цӕй кафтӕмӕ цӕй цыдӕр! Уӕхӕнӕз ын цы див рӕвдз кафт бацамыдта, уый ӕнӕбары фӕлгъуыд кӕны, ӕмӕ йыл фӕсивӕд сӕхи худӕгӕй схӕссынц, фӕлӕ сӕ Гаци не 'мбары... Артист кӕрӕйкӕронмӕ цы бирӕ аив комедион фӕрӕзтӕй пайда кӕны, уыдон ӕппӕтӕй дӕр сты рӕстаг, ӕууӕндинаг, уымӕн ӕмӕ сӕ тыннывӕсты уынӕм адӕймаджы стыр трагеди. Гацийы митыл, йӕ ныхӕстыл ахъаззаг фӕхудӕм, фӕлӕ уый вӕййы цӕссыгӕмхиц худт... Спектаклы хъуыдыйы иугӕндзондзинад нуарджын ӕмӕ къабаз джын кӕнынц сӕ аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъазтӕй иннӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ дӕр, фӕлӕ, ӕмбӕхсинаг нӕу, хатгай сын хи уылхӕстдзинад нал фӕфаг кӕны, айрох сӕ вӕййы бӕрц ӕмӕ рындз зонын ӕмӕ афтӕмӕй хъӕуанӕ хъӕуа архайынц худӕджы фӕрӕзтӕй, уый та аууон ӕппары режиссеры равзӕрст хъуыдытыл. Тотрадз ӕмӕ Хадзы комедийы ӕвдыст цӕуынц царды тызмӕг хицӕуттӕй, ӕнӕха тыр ӕфхӕрынц суанг сӕ бинонты дӕр, ӕмӕ цас уыдон ӕвдисгӕйӕ артисттӕ хиуылхӕст архайой, уый бӕрц сӕ сарӕзт фӕлгонцты ахадын дзинад уыдзӕн сӕвджындӕр. Уӕдде Соппи ӕмӕ Чабӕйы обрӕзтӕ та комедийы дзурӕг сты, сӕ дурзӕрдӕ лӕгтӕ сӕ цы ӕнӕбон уавӕрмӕ ӕртардтой, ууыл, ӕмӕ уым дӕр комедион фӕрӕзтӕй пайда кӕнын хъӕуы бонзонгӕ, хиуылхӕцгӕ. Номдзыд уырыссаг фыссӕг, сатирӕйы пехуымпар Н.В. Гоголь афтӕ фыста: «...Чем меньше будет думать актер о том, чтобы сме шить и быть смешным, тем более обнаружится смешное взятой им роли. Смешное обнаруживӕтся само собою именно в той серьезности, с какою занято своим делом каждое из лиц, выводимых в комедии».32 Спектаклы ӕнкъарӕнджын фӕлыст обрӕзтӕ сарӕзтой Цырыхаты Розӕ ӕмӕ Медойты Светланӕ (Минӕт), Дзуццаты Райӕ ӕмӕ Хъан темыраты Терезӕ (Зӕрӕда), Суанты Хъазыбег (Дзантемыр). Спектаклы стырдӕр хъуагдзинӕдтӕй иу дыууӕ уарзон къайы (Гаци ӕмӕ Зӕрӕда, Дзантемыр ӕмӕ Минӕт) кӕрӕдзийы ныхмӕ цӕхгӕр ӕвӕрд кӕй цӕуынц, уый, фыццаджыдӕр, равзӕрд авторы хъуыдыйы нывӕстӕй, ӕмӕ сценӕйыл уӕлдай бӕрӕг зыны, фӕлӕ цавӕр хъуыдыйы сӕраппонд, уый бынтон бӕрӕг нӕу. Комеди бакӕсгӕйӕ ӕнцон рахатӕн у, автор цыма йӕ хъуыды мӕнӕ ацы ирон ӕмбисӕнд тӕй зӕгьынмӕ хъавы: «Ус ӕмӕ лӕг фӕрӕтхъӕдӕй барст сты»: ома Гаци у Зӕрӕдайы аккаг, Дзантемыр та Минӕты ӕмӕ уыцы хъуыды райдианӕй кӕронӕ сыфцӕй йӕ фӕдыл тыхласт кӕны. Хуыздӕр уыда ид, ацы иппӕрддзинад, кӕнӕ та йӕ рахонӕм авторы хъулон цӕстӕнгас спектаклы куы нӕ разындаид, уӕд. Ирон драматурги ӕмӕ сценӕйы ӕвдайӕм азты ивгъуыд замантыл дзурӕг драмон уацмысты ӕмӕ спектакльты цы бирӕ ахъаззаджы фӕлварӕнтӕ скодтой драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ, уыдон кӕд цух не сты хицӕн къуыхцытӕ ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕй, уӕддӕр сӕ фӕрнӕйдзаг ӕмӕ намысджын миниуджытӕй хайджын, хъӕбатыр ӕмӕ хуымӕтӕг зӕххон адӕймаг ӕвдыст ӕрцыд уырнинагӕй, ӕмӕ сӕ уый кӕны нӕ дуджы аккаг аивадон уацмыстӕ. Ивгьуыд царды фарстатыл дзурӕг уыдысты: Хъайттаты Сергейы «Авдӕн», Плиты Грисы «Ӕлвӕст хъама», Джыккайты Шамилы «Хъодыгонд зӕд», Уырымты Петяйы «Сарты фырт» ӕмӕ Чеджемты Георы «Цола». Ацы драмон уацмыстӕн канд сӕ тематикӕ ӕмӕ, цы аивадон мадзӕлттӕй арӕзт сты, уыдон алыхуызон нё сты, фӕлӕ, сӕйрагдӕр, тынг алыхуызон у сӕ идейон ахадындзинад, се сфӕлдис джыты индивидуален ӕрмдзӕф ӕмӕ ма суанг сӕ хъуагдзинӕдтӕ дӕр. Стыр ныхасаг сты Плиты Грисы «Ӕлвӕст хъама» ӕмӕ Хъайттаты Сергейы «Авдӕн». Драматургтӕ сӕ размӕ хӕсӕн ӕрӕвӕрдтой ирон литературӕйы куырыхон лӕгтӕ Хетӕгкаты Къоста ӕмӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы тыххӕй рӕстаг ныхас зӕгъын. Ирон драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ, уӕлдӕр куыд ба фиппайдтам, афтӕмӕй иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фӕлвӕрдтой ном дзыд поэты фӕлгонц адӕмӕн цардӕгасӕй фенын кӕнынмӕ. Ӕнгӕс уыдысты сӕ аивадон фӕрӕзтӕй, ӕнӕбон фӕлгъуыд кодтой нӕ дра матургтӕ Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы ныффыст драмон уацмыс. Драматургтӕ се’ппӕт дӕр тырныдтой поэты цард кӕрӕйкӕронмӕ ӕвдисынмӕ, уыцы иухуызон цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ ӕвӕрд цыдысты сӕ уацмысты бындуры, архайджытӕ бӕлвырд историон адӕймӕгтӕ иу хаттӕй иннӕмӕ хайджын уыдысты ӕнгӕс ӕууӕлтӕ ӕмӕ миниу джытӕй. Ӕрмӕст Плиты Грисы бон бацис уыцы наувӕндаджы фӕрсты ахизын ӕмӕ новаторон уацмыс ныффыссын. Драматурджы ӕвзыгъд къахдзӕфы кӕд хицӕн къуыхцытӕ уыд, уӕддӕр йӕ ныхъхъуыды ӕмӕ арӕхстджын ӕрмдзӕфы фӕрцы поэты цӕрӕццаг сурӕт снывӕста тынг уырнинагӕй. Автор, йӕ размӕ ныффыст пьесӕты къуыхцытӕ хынцгӕйӕ, ацыд хи равзӕрст хъуыдыйыл. Уый поэты цард ӕгасӕй нӕ райста, фӕлӕ, тыхджын социалон тохы уынӕр кӕцӕй хъуысы, ахӕм цалдӕр цауы, ӕмӕ уыдоныл амадта йӕ уац мыс. Спектакль «Ӕлвӕст хъама» традицион кӕй нӕ уыд, уый фӕзынд йӕ ахадындзинадыл, йӕ хъомысыл театрдзауты ӕмӕ театрӕн аргъ гӕнджыты 'хсӕн. Бирӕтӕ йӕ барстой фыццаг спектаклимӕ, барстой Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы пьесӕимӕ, барстой Таутиаты Солӕ маны курдиатджын хъазт ног спектакли Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Дзиуаты Анатолийы хъазтимӕ. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм аналогитӕн наукӕйы бынат нӕй. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы драмӕ фыст ӕрцыд ӕртынӕм азты, хорзӕхджын уыд уӕды рӕстӕджы комулӕф тӕй, дзуапп лӕвӕрдта, уӕды заман цы ахсджиаг фарстатӕ ӕвӕрд цыд, уыдонӕн. Уый уыд фыццаг фӕлварӕн, коллектив нырма ӕххӕс тӕй куы нӕма бахсыст, уӕд. Таутиаты Солӕман ӕнӕмӕлгӕ поэты ролы уыд, ирон театры цӕсгом, йе 'ууӕлтӕ ӕгӕрон хорз кӕм фӕбӕрӕг сты, ахӕм фӕзынд. Ӕндӕр рӕстӕг ӕндӕр домӕнтӕ ӕвӕрдта драматург Плиты Грис ӕмӕ йе 'мсфӕлдыстадон сценӕйы архайджыты раз. Зӕххы цъарыл ныртӕккӕ цы стыр политикой цӕлхъытӕ цӕуы, уым сӕрӕвӕрӕн бынат ахсы идеологон тох, уый та у тӕккӕ ахсджиагдӕр ӕмӕ вазыгджындӕр процесстӕй иу. Уыцы тохы стыр хъомыс ӕмӕ ахадындзинад ис аивад ӕмӕ литературӕйӕн. Ахӕм егъау ӕмӕ сӕвджын фарстатыл сагьӕс кӕнгӕйӕ фыст ӕрцыд Плиты Грисы драмӕ «Ӕлвӕст хъама». Спектакль «Ӕлвӕст хъама» арӕзт у интимон ӕууӕлтыл, у камерон спектакль. Ӕвӕрӕг режиссер Брытьиаты Зариффӕ, режиссер Мер денты Юри ӕмӕ сӕйраг рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ тырныдтой рӕстӕджы ӕууӕлтӕн дзуапп раттынмӕ. Уыцы хъуыдыйыл нывӕст уыд Гӕбӕраты Ильяйы музыкӕ, сагъӕссаг рафтбафты ӕууӕлтӕй хайджын уӕвгӕйӕ. Уымӕ тырныдта нывгӕнӕг йӕ фӕлыст декораци ты. Ӕппӕт дӕр спектаклы арӕзт уыд уыцы иу донмарӕнмӕ: тырныд той хицӕн адӕймӕгты мидхъуырдухӕн ӕвдисынмӕ, ӕвӕджиауы хорз рауадысты хицӕн геройты ’хсӕн идеологон тох ӕвдисӕг сценӕтӕ. Спектаклы сӕйраг хъуыды арӕзт цыд куы арф психологон ӕнкъуыс тытыл, куы та тохмондаг, ӕргом публицистикӕйыл. Хетӕгкаты Къостайы ролы ахъазын бӕрнгонд ӕрцыд дыууӕ ар тистӕн: фӕлтӕрдджын, курдиатджын артист Икъаты Мӕирбег ӕмӕ ӕрыгондӕр, фӕлӕ ӕвӕджиауы зӕрдӕргъӕвд артист Дзиуаты Анато лийӕн. Икъаты Мӕирбег ӕнтыстджынӕй ахъазыд Къостайы ролы Туаты Дауыты пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектаклы, фӕстӕдӕр хорз сарӕхст поэты фӕлгонц снывӕндынмӕ киноныв «Къостайы раздӕхты». Икъаты Мӕирбегмӕ ис стыр эмоциалон тых, ӕхсидгӕ темпера мент, хуымӕтӕгдзинад ӕмӕ арф хъуыдытыл амад дунеӕмбарындзи над. Ӕппӕт ацы ӕууӕлтӕ йын бар радтой поэты сӕвджын романти кой обрӕз саразынӕн, фӕлӕ ныр йӕ разы лӕууыд вазыгджындӕр хӕс. Равдисын хъуыд поэты тыхджын хъуыдыйы цӕлхъгӕнгӕ куыст, йӕ тохмондагдзинад, йӕ революцион ӕхсидгӕ зӕрдӕ, уыимӕ кадавар, дзӕвгар къуындӕг уавӕрты, ӕнӕ пафос, ӕнӕ эффектон фӕрӕзтӕй. Ӕппӕтдӕр хъуыд зонды хӕлбурцъ ӕмӕ зӕрдӕйы дадзинты тыхджын дзӕхстыл рацаразын. Ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма артист уыцы зын ӕмӕ бӕрнон хӕс сӕххӕст кодта ӕнтыстджынӕй. Къоста Икъаты Мӕирбеджы ӕмбарынады уыд йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул, куыры хон ирон лӕг, раст уыдта ӕмӕ амыдта йӕ дзыллӕйы фӕндаг рухс фидӕнмӕ. Ӕвзыгъд ӕмӕ уӕндонӕй, стыр интеллекты хицауӕй равдыста Къос тайы Дзиуаты Анатоли. Нӕ цӕстыты раз лӕууы цардӕгас поэт, уырыссаг культурӕйы егъау хӕлар. Драматург ӕмӕ спектакль аразджытӕ раст бакодтой, Къостайы ӕмдугонты ӕвдисгӕйӕ иуӕйиу традицитӕ кӕй фехӕлдтой, уымӕй. Къостайы цард ӕмӕ тохыл дзурӕг раздӕры спектакльты, куыд фӕ зӕгъынц, уыдтам кӕронмӕ цъаммар адӕймӕгты, хатгай йӕ чины аза рӕй йӕ зонд кӕмӕн ныддӕвдӕг, йӕ зӕрдӕ кӕмӕн ныццына, ахӕм зондцух адӕймӕгты. Ахӕм сфӕлдыстадон цӕстӕнгас, мӕнмӕ гӕсгӕ, ныллӕг ӕвӕрдта, фыццаджыдӕр, поэтӕн йӕхи обрӕзы ахадындзинад, йӕ тохы стыр хъару. Спектаклы ӕвдыст цыдысты Къостайы хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕ ӕмӕ йӕ идейон ныхмӕлӕуджытӕ, уыдонӕн ацы спектаклы поэты знӕгтӕ рахонӕн нӕй. Байаты Гаппо ӕмӕ Хетӕгкаты Къоста стыр хӕлӕрттӕ кӕй уыдыс ты, сӕ дыууӕ дӕр сӕ ныййарӕг адӕмӕн хуыздӕр цардмӕ фӕндӕгтӕ кӕй агуырдтой, уыцы хъуыддаг бирӕ азты зыгъуыммӕгонд цыд нӕ литературӕ ӕмӕ йӕ иртасджыты фӕллӕйтты. Мах ацы ран нӕ хӕсыл нӕ нымайӕм уыдон ахастытӕ лыстӕг сасирӕй луарын, ӕрмӕст зӕ гъынмӕ хъавӕм, Гаппо йӕ рӕстӕджы разагъды хъуыдыгӕнӕг лӕг тӕй иу кӕй уыд, йӕ адӕмӕн сыгъдӕгзӕрдӕйӕ бирӕ хӕрзтӕ кӕй ракодта. хорз рахатыд, йӕ адӕмы абон, фидӕнӕн Къоста цы уыд, уый. Иӕ сӕр дзы бӕрзонд хаста, уарзта йӕ ӕфсымӕры уар зтӕй. Мӕнӕ цы хабар радзырдта Гуырдзыстоны республикӕйы сгу ыхт артисткӕ Дзаттиаты Сона: «Ссӕдзӕм азы ирон фӕсивӕдӕй Калачы Зубаловы хӕдзары ирон адӕмон театры чи архайдта, уыдо нӕй ма ӕгас чи у, ӕвӕццӕгӕн, уыдон хорз хъуыды кӕндзысты ахӕм хабар. Иу изӕр нӕм фӕзынд хӕрзконд къӕсхуыртӕ бӕрзонд ирон лӕг, йӕ уӕлӕ уыд ирон быдӕгьнӕг хӕдон европӕйаг костюмимӕ. Чи йӕ ӕрбакодта, уый нӕ базонгӕ кодта йемӕ. Уый уыд Байаты Гаппо. Цалдӕр изӕры арвыста немӕ йӕ рӕстӕг, немӕ ныхас кодта ирон адӕмы ӕгьдӕутты тыххӕй, нӕ зын историйы фарстатыл, каст нын нӕ репетицитӕм, нӕ арӕхстдзинадмӕ ӕмӕиу йӕ зӕрдӕ цӕмӕй барухс, ууыл цин кодта; йӕ зӕрдӕмӕиу цы нӕ фӕцыд, уый та нын ӕмбарын кодта, йӕхимӕ куыд каст, афтӕ. Бирӕ дзырдта Къостайы тыххӕй, стыр аргъ ын кодта. Дзырдта Брытьиаты Елбыздыхъойы тыххӕй дӕр. Нымадта сӕ, ирон адӕм сӕрбӕрзонд кӕмӕй хъуамӕ уой, ахӕм дзырддзӕугӕ лӕгтыл. Фӕстаг хатт ма нӕм ӕрбацыд хӕрзбон зӕгьынмӕ. Абон дӕр ма мӕ хъустыл уайынц йӕ ныхӕстӕ: «Хӕрзбон раут, ирон адӕм. Уыцы ныхӕстимӕ йӕ куырӕты риуы дзыппӕй систа Къостайы «Ирон фӕн дыр» ӕмӕ ма загьта. Иры дзыхъхъы мын ӕппӕты зынаргьдӕр цы уыд, уый мемӕ ласын». Уыцы ныхӕстимӕ йӕ уадултыл ставд цӕс сыгтӕ ӕргӕргӕр кодтой, ӕмӕ тагъдтагьд ацыд». Дзаттиаты Сонайы ныхӕстӕ рӕстдзинадыл кӕй дзурынц, уымӕн ӕрхӕссӕн ис уый хуызӕн цардӕгас адӕймӕгты мысинӕгтӕ, ӕмӕ уыдоныл нал дзурдзыстӕм, фӕлӕ рахиздзыстӕм нӕ сӕйраг ныхасмӕ. Пьесӕйы автор ӕмӕ спектакль аразджытӕ Байаты Гаппойы обрӕз рӕстаг ӕмӕ цардӕгасӕй рӕгьмӕ рахастой. Раздӕрау Гаппо (Гӕлӕуты Анатоли) Къостайы цыфыддӕр знаг нӕ уыд, фӕлӕ йӕ артист ӕвдыс та поэтыл стыр ӕнувыд адӕймагӕй. Къоста Гаппойы рӕдыдтӕ хурмӕ хаста, ӕнауӕрдон тох кодта уый сахъат хъуыдытимӕ, хатгай фӕхӕрам уӕвӕн цӕй тыххӕй уыд, ахӕм ныхӕстӕм хъусгӕйӕ ӕвдыста стыр фӕразондзинад. Спектакли Къоста (Икъаты Мӕирбег, Дзиуаты Анатоли) ӕмӕ Гаппо (Гӕлӕуты Анатоли) уыдысты дыууӕ ӕмсӕр адӕймаджы, сӕ дыууӕ дӕр архайдтой ирон адӕмӕн хорз ракӕнынмӕ, фӕлӕ йӕм цыдысты алы фӕндӕгтыл: Къоста рухс фидӕнмӕ фӕндаг уыдта революцйон тохы, Гаппо та тырныдта уыцы стыр тымыгъӕй йӕ адӕмы бахизынмӕ, ома, дам, армыдзаг йеддӕмӕ не стӕм. Спектаклы сӕйраг конфликты бындур ахӕм дыууӕ цӕстӕнгасыл кӕй ӕнцад, уый йын йӕ ахадындзинад, йӕ идейон хъомыс кодта нӕ рӕстӕджы ахсджиаг проблемӕтӕм ӕмхиц, ӕмбуар. Традицион хуызы ӕвдыст нӕ цыдысты Къостайы знӕгтӕ дӕр. Раздӕрау ӕргом ӕмӕ бӕгъӕввад мадзал, знаг, уӕд цыфыддӕр, знаг, уӕд зондцух, знаг, уӕдиу адӕймаджы ӕууӕлтӕй иуварсгонд ӕрцыд, ӕмӕиу йӕ бынаты ӕрфысым кодта, тыхджын зонд ӕмӕ удыхъӕд кӕмӕ уыд, йӕхи рӕстдзинадыл мӕрдтӕм чи цыд, ахӕм персонаж. Спектаклы цӕрдуд обрӕзтӕ сарӕзтой Сланты Къоста (Александр), Цырыхаты Розӕ (Аннӕ), Галазты Земфирӕ (Зӕлинӕ), Баллаты Валодя (Бобор), Ходы Барис (Хоран), Мерденты Юри (Каханов), Хъулаты Верӕ (Ольгӕ), Беккуызарты Аслан (Штернберг) ӕмӕ иннӕтӕ. Ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады фӕстаг азты цы къуых цытӕ ӕрцыд, уыдонӕн сӕ сӕйраг аххосаг уыд, иуӕйиу драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ традицитӕй кӕй фӕиппӕрд сты, сӕ къух сыл кӕй ауыгьтой, раздӕры ахъаззаджы литературой ӕмӕ сценикон бынтӕм зынӕрвӕссонӕй кӕй акастысты, ущй мидӕг. Хъайттаты Сер гей хорз банкъардта ацы егьау къуыхцы. Иӕ пьесӕ «Авдӕн» у ирон драматурги ӕмӕ сценӕйы зын, фӕлӕ фӕрнӕйдзаг райдиан. Стыр ӕмӕ бӕрнон хӕс абоны ӕнӕаргьӕвгӕ фарста баст ӕрцыд ивгьуыды бӕллиццаг нысанимӕ, фӕлӕ драматург цензурӕйы аххосӕй фаг уӕн дон нӕ разынд, цасдӕр иувӕрсты ацыд ӕнӕлыггонд фарстаты рӕзты, ӕмӕ уый фӕзынд уацмысы хӕрзхъӕддзинадыл. Драмӕ кӕд, ӕмткӕй райсгӕйӕ, зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд, уӕддӕр хицӕн къуыхцыты азымӕй бынтон ирдӕй нӕ разынд йӕ сӕйраг мидис. Уацмыс сценӕйыл ӕвӕрд куы 'рцыд, уӕд йӕ идейон ӕмӕ аивадон хъомыс фӕтыхджындӕр сты. Ацы ран бафиппайын хъӕуы сӕйраг роль ӕххӕстгӕнӕг артист Мер денты Юрийы ӕнтыстджын хъазт. Уый йӕ домбай курдиатӕй дзӕв гар фӕвазыгджындӕр кодта обрӕзы хъуыды ӕмӕ эмоционалон хъару, фӕбӕлвырддӕр ӕгас спектаклы мидис. Зын ӕмӕ бӕллиццаг уыд Октябры революцийы размӕ ирон аива дон интеллигенцийы фӕндаг. Зын ӕмӕ бӕллиццаг хӕс райста драма тург Хъайттаты Сергей йӕхимӕ, ахӕм бӕрнон уыд ирон театры хӕс дӕр, ӕмӕ кӕд пьесӕ ӕмӕ спектакль зӕрдӕ агайдтой, уӕддӕр сӕм фау бирӕ цӕмӕйдӕрты ӕрхӕссӕн ис, ӕмӕ уал уый размӕ зӕрдыл ӕрлӕу уын кӕнӕм уыцы гуыргьахъ фӕндӕгтӕ. Брытьиаты Елбыздыхъойы размӕ ӕмӕ йе’мрӕстӕгонтӕй бирӕтӕ бафӕлвӕрдтой ныффыссын драмон уацмыстӕ. Уыдонӕй иу цалдӕр аккаг бынат ӕрцахстой нӕ литературӕйы, фӕлӕ иунӕджы бон дӕр не ссис Хетӕгкаты Къостайы фарсмӕӕ ӕрбалӕууын ӕмӕ уый ӕмсӕр лӕггад бакӕнын, йӕ мӕгуыр адӕмӕн рахӕрзиуӕг кӕнын, егъау рухс тауӕг ӕмӕ тохмӕсидӕг артдзӕст саразын. Уыцы стыр бӕллиц сӕх хӕст кодта ӕрмӕст Брытьиаты Елбыздыхъо. Елбыздыхъо, уырыссаг ӕмӕ дунейы литературӕ иттӕг хорз зон гӕйӕ, уырыссаг театры ахадындзинад нацийы сӕрыстырдзинадӕн бӕстон ӕнкъаргӕйӕ, зыдта, йӕ адӕмӕн рухс дунемӕ фӕндагыл теат рӕй хуыздӕр цырагъдар кӕй ницы уыдзӕн, ӕмӕ йын уый тыххӕй йӕ цард нывондӕн хаста. Елбыздыхъо театрмӕ каст дзыхӕйдзургӕ чи ныгмӕ кӕсӕгау. Талынг хохаг, кӕсын, фыссын чи нӕ зыдта, уымӕн театр, ӕцӕгдӕр, уыд удӕгас чиныг. Ӕнцон нӕ уыд ахӕм театрӕн йе 'мбӕрзӕн бакӕнын, фӕлӕ йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ ӕмбӕрста, раджы уа, ӕрӕджы, уӕддӕр, адӕм цы стыр тохы фӕдыл аивылдысты, уый сын сӕрибар кӕй ӕрхӕсдзӕн ӕмӕ уӕд национ театр йӕ дзыхы дзаг кӕй сдзурдзӕн. Номдзыд драматург уыдта, йӕ ныййарӕг адӕммӕ стыр курдиат кӕй ис ӕмӕ уыдон стыр уырыссаг культурӕ куы сахуыр кӕной, уӕд кӕй сараздзысты сӕрибары хъуыдытӕ хӕссӕг, амондмӕ сидӕг сцени кон аивад. Брытьиаты Елбыздыхъо ӕнӕуынон цӕстӕй каст, Стыр уырысы чи фӕлекка кодта ӕмӕ, сыздӕхгӕйӕ, уӕздӕтты цырыхъ хъытӕ сӕрфынӕй дарддӕр йӕ мӕгуыр адӕммӕ чи ницы схаста, уырыс саг культурӕйӕн йӕ фӕсдуарӕй рӕбындӕр чи нӕ бахызт, уыцы уӕрӕ седзаутӕм. Фӕлӕ йӕ цины хъуыдыты ӕфтыдтой, Ирыстоны алы къуымты ӕмӕ ма суанг Баку ӕмӕ Тифлисы ирон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ ӕнтыстджынӕй спектакльтӕ куы ӕвдыстой, уӕд. Разӕн гард ӕй кодта фӕсивӕды ӕвзыгъддзинад ӕмӕ курдиат, сӕрыстыр уыд, йӕ адӕм кӕй банкъардтой стыр уырыссаг культурӕйы хъомыс, ӕмӕ уӕд рауагъта намысы га^жидау: «Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд Ирон Тиатр!» Уӕдӕй дзӕвгар рӕстӕг рацыд. Ирон театры хуыздӕр спектакль тӕй бирӕтӕ бацыдысты советон бирӕнацион театры хӕзнадонмӕ, ирон сценӕйы дӕсныты аивад дисы ӕфтыдта ӕмӕ ӕфтауы театрдзауты. Фӕлӕ, хъыгагӕн, абон мах канд ӕнтыстытӕ ӕмӕ уӕлахизтыл дзурын нӕ хъӕуы, зӕгъын ма хъӕуы, сӕрыстыр кӕмӕй стӕм, уыцы фӕрнӕй дзаг театры иуӕйиу къуыхцытӕ ӕгас ирон сценикон аивад заууатмӕ кӕй кӕнынц. Хъайттаты Сергей уыцы фарстамӕ йӕ хъус кӕй ӕрдар дта, уый раппӕлинаг хъуыддаг у, фӕлӕ йӕ кӕронмӕ алыг кӕнын нӕ бацис йӕ бон. Ӕркӕсӕмма ныр спектакльмӕ. Цы бафтыд автор, режиссер Ци хиты Мӕирбег ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты къухы рӕгьмӕ рахӕссинагӕй, цас фӕцардуд кодтой обрӕзтӕ сценӕйыл. Спектаклы сӕйраг архайды цаутӕ кӕрӕйкӕронмӕ баст уыдысты фыссӕджы хъысмӕтимӕ. (Брытьиаты Елбыздыхъойы автор хоны афтӕ). Обрӕз саразын бӕрнон ӕмӕ зын уыд. Бӕрнон уымӕн, ӕмӕ, уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй йӕ разы ӕвӕрд цыд номдзыд драматурджы удуӕлдай тох; зын та уымӕн, ӕмӕ пьесӕйы ӕххӕст ӕмӕ алывӕрсыг нӕ уыд обрӕз. Уыцы хӕс а^тыстджынӕй сӕххӕст кодта курдиатджын артист Мерденты Юри. Иӕ дӕсны хъазтӕй, йӕ егъау интеллектӕй дзӕвгар фӕмидисджындӕр, фӕцардӕгасдӕр кодта обрӕ зы дунеӕмбарындзинад. Спектакльмӕ кӕсгӕйӕ, театрдзауыл тыхджын аудыдтой йӕ ныхас, йӕхи ’рхъуыды мизансценӕтӕ. Фыссӕг Мерденыфырты интерпретацийы уыд ӕхсидгӕзӕрдӕ, ныфсхаст адӕймаг, зыдта, йӕ разы егьау хӕс кӕй лӕууы, фӕлӕ йӕм йӕ ныфс хаста, уымӕн ӕмӕ ӕууӕндыд йӕ адӕмы цардхъомдзинадыл, ӕууӕндыд сын сӕ курдиат, ӕппынфӕстаг, сӕ фидӕныл, уымӕн ӕмӕ раст ӕнкъардта царды уыцы вазыгджын процесстӕ. Мерденыфырт паддзахы хъузӕттӕм уыд знӕт, сӕ ницӕйаг митӕ ӕмӕ фӕндтыл сын зынӕрвӕссонӕй худт, зыдта, цыфӕнды хъадамантӕ куы сӕвӕрой адӕймагыл, уӕддӕр ын йӕ курдиат кӕй нӕ бамынӕг кӕндзысты ӕмӕ цырагьау кӕй ссудздзӕн. Спектакль «Авдӕн» уыд хъӕугӕ фӕзынд ирон сценӕйыл. «Стыр ӕргом здахын хъӕуы драматургийы ног фӕлтӕр хъомыл кӕнынмӕ», ацы фӕрнӕйдзаг ныхӕстӕ дзырдтам ӕмӕ дзурӕм, фӕлӕ сӕ хъуыддагӕй, хъыгагӕн, иудадзыг ӕххӕст нӕ кӕнӕм. Уайдзӕф, фыццаджыдӕр, хауы Фысджыты цӕдис ӕмӕ Ирон театры раза мындмӕ. Ӕрыгон автортӕ цы пьесӕтӕ фыссынц, кӕд уыдонӕй иуда дзыг зӕрдӕ рухс нӕ кӕны, уӕддӕр, зӕгьӕн ис, сӕ иуӕйиуты къухы бафты бӕлвырд ӕнтыст, суанг ма сӕ фыццаг уацмыстӕ дӕр вӕййынц ахъаззаг сфӕлдыстадон ныхасы райдиан, сценикон сгуыхт уацмысты бындур. Ууыл дзурӕг сты Джыккайты Шамилы «Хъодыгонд зӕд» («Борӕхан») ӕмӕ Чеджемты Георы «Цола». Ирон героиконромантикон драмӕйы бафӕзминаг ӕмӕ хицӕн къуых цытӕ лӕмбынӕг сахуыр кӕнгӕйӕ, Джыккайты Шамилы къухы баф ты д новаторон уацмыс ныффыссын. Зын у ахӕм егъау ӕмӕ вазыг джын уацмысы тыххӕй бӕстон ныхас кӕнын, фӕлӕ йын ӕнӕ бафип пайгӕ нӕй йӕ ахсджиагдӕр ӕууӕлтӕ. Драмӕ фыст у бӕлвырд исто рион цауты бындурыл, ныхас дзы цӕуы Иры дзыллӕйы егьау тра гедийыл. Адӕм ӕмӕ йӕ балхон цытджын лӕгты ахастытӕ Драматург ӕвдисы ӕвӕджиауы рӕстагӕй. Уацмыс композицион ӕгьдауӕй у сӕвджын арӕзт, йӕ бирӕкъабаз джын цаутӕ, йӕ алыхуызон хъуыдытыл хӕст хъайтартӕй йӕхи кӕны ӕгӕрон цымыдисаг. Драматурджы къухы бафтыд архайды тыхджын гуылфӕнтӕ хицӕн адӕймӕгты, уӕлдайдӕр та сӕйраг хъӕбатыр Борӕ ханы мидхъуырдухӕнтыл, самайын. Шамил сӕйраг бынаты ӕвӕры адӕймаджы уӕззау ӕмӕ барджын хъуыдыты ӕнкъуыст, йӕ тыхджын зӕрдӕйы катайаг рафтбафт. Ахӕм цӕрӕццаг ӕууӕлтӕй хайджын у, фыццаджыдӕр, Борӕхан ӕмӕ иннӕ бафӕзминаг обрӕзтӕ, фӕлӕ авто ры къухы кӕронмӕ нӕ бафтыд уыцы хорзӕхӕй бахайджын кӕнын ӕппӕрццӕг персонажты. Зыны сыл иуцасдӕр ӕгуыдзӕг традициты тӕфаг. Бӕлвырддӕр зӕгъгӕйӕ, автор ӕппӕрццӕг персонажтӕй иуӕй иуты райдианы куыд ӕмӕ цӕмӕй схорзӕхджын кодта, уыцы ӕууӕл тимӕ баззадысты кӕронмӕ. Ирон театры сценӕйыл драмӕ ӕрӕвӕрдта, бирӕ оригиналон сце никон фӕрӕзтӕй пайда кӕнгӕйӕ, ӕрыгон режиссер Дзиуаты Анатоли. Уымӕн йӕ къухы бафтыд уацмысы сӕвджын хъуыды, тыхджын эмо ционалон ӕнкъарӕнтӕм, сӕхӕдӕг кӕй домдтой, ахӕм оригиналон фӕ рӕзтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ ссарын ӕмӕ спектакль иттӕг саив кӕнын. Сценӕйы фӕлгонц фыдӕлтыккон фидар, йӕ бакастӕй адӕйма джы ӕфтауы ныфсдӕттӕг хъуыдытыл. Ахӕм байтаманы фидӕрттӕ чи амадта, цӕрынӕй мӕлынмӕ скӕсӕнӕй ныгуылӕнмӕ цоппайаг чи уыд, дунейы къуымты чи ныххӕлиу, фӕлӕ йӕ ном ӕмӕ йӕ кад ӕрцӕуӕг фыдгӕнджыты хъазайрадыл чи нӕ баивта, ног дуджы ног лымӕнтӕ чи агуырдта, уыцы аланты фӕстагӕттӕ ныр историйы амӕттаг баисты, историйы стыр тымыгътӕ сӕ ныдздзӕгъӕлтӕ кодтой таурӕгъты бӕс тӕйы нарӕг кӕмтты. Ӕмӕ та ногӕй егъау ӕппӕтадӕмон бӕллӕх. Цыппӕрдӕсӕм ӕмӕ фынддӕсӕм ӕнусты арӕныл хӕтӕнхуаг тӕтӕрмангойлаг ӕрдонгтӕ, ӕгас Ази ӕмӕ Европӕ ӕмризӕджы кӕмӕй рызтис, уыдоны ӕгьатыр ӕмӕ тугкалӕн хӕстыты цаутӕ рапарахат сты аланты зӕххыл. Цас туг ныккалд, цас ӕмӕ цас уыдысты, сӕ цард нывондӕн чи ӕрхаста, уыцы хӕстонтӕ, фӕлӕ сӕ уӕрджытыл не 'рлӕууыдысты, сӕ хъӕстӕ нӕ сыскъуыд. Иры рагфыдӕлтӕ! Абон историйы куырыхон лӕгтӕ сӕ удӕй арт цӕгъдынц, иртасынц, агурынц, бердзенаг чингуытӕ фӕлдахынц, фы дӕлты зӕппӕдзтӕ къахынц, фӕлӕ сӕм никуыцӕй рацӕудзӕн фыдӕл ты домбай фӕлгонц, никуы сӕм радзурдзӕн, никуы сӕм бахуддзӕн уый историйы бон нӕу. Ӕрмӕст стыр поэты уӕлтӕмӕн хъуыдыты ферттивдзӕн уыдон цӕрӕццаг удыхъӕд ӕмӕ куырыхон хъуыды. Ахӕм куырыхон нысанмӕ тырны поэт йӕ уацмысы, ахӕм монументалон фӕлгонц аразы спектаклӕн ӕрыгон режиссер Дзиуаты Анатоли. Борӕхан аланты раздӕры балхоны фырт ӕрыздӕхт, бирӕ азты ӕцӕгӕлон бӕстӕты ӕмӕ адӕмты 'хсӕн фӕцӕргӕйӕ ӕмӕ бирӕ дис сӕгтӕ фенгӕйӕ. Спектакли тӕккӕ райдианы БорӕханУататы Бимбо лат фыды уӕзӕг ӕрӕййӕфта раууатӕй. Мӕнгардӕй, хуыснӕгау, чъыл дымӕрдыгӕй мард ӕрцыд йӕ фыд аланты паддзах, сӕ номдзыд бӕхбӕттӕнтӕй хъуысы тӕтӕйраг ӕфсургьты зӕрдӕхалӕн мырмыр. Чындздзон чызджы ӕфсарм, нӕртон хистӕрты намыс, ныййарӕг мады урс риу хынджылӕггаг ӕмӕ ӕнӕфсарм митӕн ӕнӕгъдауӕй радтой уӕйгӕнджытӕ. Фесӕфт фыдӕлты намыс, ӕууӕнк ӕмӕ лымӕндзинад систы фидиссаг, адӕм кӕрӕдзийы хъӕр нал ӕмбарынц, уӕййаг ӕнӕф сармӕй йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн цӕры, фыды уӕзӕг ныкъкъаппакъуп па, алчи хъахъхъӕны йӕхи уд, сӕфы, адзалы фӕндагыл ныллӕууыд фыдӕлты намыс, ӕрмӕст ма йӕ мӕлӕтдзаг цъӕхахст ныццарыдта ӕмӕ гуымиры хӕхты тигьтыл бандзыг, афтӕмӕй йӕ тӕригъӕддаг цӕссыгтӕ зӕхмӕ хауынц ӕмӕ кӕм сӕмбӕлынц, уым кӕрдӕг нал ӕрзайы. БорӕханУататы Бимболат йӕ сӕрмӕ не 'рхӕссы фыды туг исын. Уый уыны йӕ адӕмы егьау трагеди, кадмӕ бӕлгӕйӕ ӕгадӕй кӕй сӕфынц, ӕмӕ сӕрсӕфӕн рындзыл йӕ фидар риуӕмбӕрц фыдбылызы зынвӕндаг ӕрӕхгӕны, цӕмӕй уырдыгӕй ма акӕлой ӕмӕ историйы фӕлхӕрдтӕ ма суой, мыггагмӕ ма фесӕфа сӕ кой. Артист ӕвӕджиауы дӕсны сарӕхст историон Зэӕрцбарӕнтӕй сӕвджын хъуыдыгӕнӕджы цардӕгасӕй равдисынмӕ. Иӕ герой дунейы историйы атагьайы сагьӕс кӕны хи адӕмы хъысмӕтыл. Уый йӕхи цӕстӕй федта стыр уырыссаг адӕмы лӕгдзинад Куликовы быдыры, сӕрибардзинадыл нывондӕн сӕхи куыд хастой, чингуыты ныффыссыны аккаг кӕй сты. Борӕханы фӕнды йӕ адӕмы ахӕм лӕджыхъӕдджынӕй фенын ӕмӕ йе'гас цард нывондӕн хӕссы уымӕн. Номдзыд лӕгӕн йӕ зӕрдӕйы стыр катай бауагьтой, йӕ зонд ын схӕлбурцъ кодтой уырыссаг адӕмы уӕлахиз хӕссӕг хъуыддӕгтӕ. Уататы Бимболат Борӕханы ӕвдыста сӕвджын хъуыдыгӕнӕг пад дзахадон лӕгӕй. Уыдта, йӕ адӕм, йӕ бӕстӕ заууатмӕ кӕй ӕрцыдыс ты, уый аххосӕгтӕ, зыдта азымджынты, фӕлӕ семӕ лӕгӕйлӕгмӕ тох нӕ кодта. Ахӕм фӕндаг нӕ равзӕрста уымӕн, ӕмӕ зыдта, иугай фыдгӕнджыты сыскъуынынӕй кӕддӕры кад ӕмӕ намыс кӕй нал раздӕхдзысты. Уый тыххӕй хъуыд егъау ивддзинӕдтӕ саразын: фыццаджыдӕр, дзыллӕты хиӕмбарынад ӕмӕ хиуарзондзинад мӕрдон фынӕйӕ райхъал кӕнын, цӕмӕй, ныртӕккӕ йӕ хиуарзондзинад кӕ мӕн ныззаууат, уыцы адӕмӕн сӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕна ивгьуыд бонтӕ, кӕддӕры нӕргӕ кад, лӕджыхъӕд ӕмӕ намысы фӕндӕгтӕ. Уый хорз ӕмбӕрста, йӕ адӕмы кӕддӕры цивилизаци цӕй аххосӕй ныззаууат ӕмӕ йӕ фӕнды уыцы стыр ивгьуыд дзӕллӕтӕн ӕрымысын кӕнын, цӕмӕй та ногӕй сӕ удыхъӕд ӕмӕ сӕ зӕрдӕйы тӕмӕн срӕуу он уой, ӕмӕ бамбарой, ӕрмӕст сӕхӕдӕг кӕй сты сӕ хъысмӕты хицау. Фӕлӕ уый ӕнцон хъуыддаг нӕ уыд. Хъуыдис ын егьау фӕразондзи над, куырыхон хъуыды ӕмӕ нӕртон ӕхсар. Ӕппӕт дӕр разынд Бо рӕханмӕ, ӕппӕт дӕр кӕнын уыд йӕ бон, фӕлӕ ӕппӕт цыфӕнды стыр лӕгӕй аразгӕ нӕу историйы. Ӕмӕ Борӕхан ныллӕууыд стыр стратегион тохы фӕндагыл, уый тырны йӕ адӕмы ӕдзӕллагдзинады рынӕй фервӕзын кӕнынмӕ, сиды сӕм, цӕмӕй та баиу уой, кӕрӕдзийы ӕрӕмбарой ӕмӕ та сӕм сӕ кӕддӕры намыс раздӕха. Артист бӕстон ӕвдыста, стыр историон ахадындзинад кӕмӕн ис, ахӕм адӕймаджы трагеди. Спектакль режиссер ӕмӕ сӕйраг роль ӕххӕстгӕнӕджы хъуыдымӕ гӕсгӕ рауад адӕймаджы иузӕрдиондзи нады зарӕджы хуызӕн фыдыбӕстӕм. Спектакль «Хъодыгонд зӕд» хъӕздыг уыд актерты сгуыхт куыс тытӕй. Стыр уӕлахиз сӕ къухы бафтыд: Сланты Къостайӕн (Атох), Икъаты Мӕирбегӕн (Елберд), Бекмӕрзты Ӕхсарӕн (Буртӕг), Са ламты Къолайӕн (Гатӕг), Бекъойты Георгийӕн (Мукара), Мерденты Юрийӕн (Жрец), Гӕлӕуты Анатолийӕн (Сослан), Цырыхаты Ро зӕйӕн (Зӕринӕ), Галазты Земфирӕйӕн (Агуындӕ) ӕмӕ иннӕтӕн. Спектаклы монументалон фӕлгонц ӕмӕ эпикон нӕрынад сӕйрагдӕр аразгӕ цы мадзӕлттӕй уыдысты, уыдонӕй иуӕн адӕмон сценӕтӕн егьау бынат скодта режиссер. Уыцы сценӕтӕ уыдысты оригиналон. Спектаклӕн стыр тых радтой Гӕбӕраты Ильяйы музыкӕ ӕмӕ Челӕх саты Магрезы конд декорацитӕ. Спектакль «Хъодыгонд зӕд» бацыд ирон сценикон аивады хӕзна донмӕ йӕ эпикон хъуыды ӕмӕ фӕлысты фӕрцы. Ӕхсызгон хъуыддаг уый у, ӕмӕ ӕрыгон драматургтӕ сӕ фыццаг фӕлварӕнтӕ кӕнынц алыхуызон жанрты. Кӕд Джыккайты Шамил бафӕлвӕрдта героиконромднтикон традицитӕ дарддӕр райрӕзын кӕнын, уӕд Чеджемты Геор та йӕ хъару бавзӕрста сатирикон, гро тескон ӕмӕ хъӕлдзӕг, цардбӕллон лирикон драматургийы йӕхи хъуы 6 Иры артдзӕст ды зӕгъын, йӕхи ӕрмдзӕф равдисын. Чеджемты Георы комеди «Цола» фыст у ивгьуыд царды цаутыл. Уый у драматурджы фыццаг уацмыс, у тынг ныхъхъуыдыйаг, авгау ын ӕрхауынӕй тӕрсын хъӕуы, йе 'нтыст ын бӕлвырд ныхасӕй сбуц хъӕуы, йӕ къуыхцытыл та ӕргомӕй цӕст ахӕссын. Комеди «Цола» зӕрдӕ агайы йӕ ныфсдӕттӕг мидисӕй. Хуымӕтӕг зӕххон адӕймагӕн, цӕринӕгты цӕринагдӕрӕн гуымиры ӕмӕ фыдуд талынг социалистон ӕхсӕнады бухъзӕрдӕ хицӕуттӕ байстой йе 'ппӕт бартӕ, нӕй йын царды хосӕн «лӕджы бынат зӕххыл». Ӕрмӕст хуы мӕтӕг адӕймаджы ӕрдзон курдиатӕн, йе 'нӕсихсийгӕ ӕрхъуыдыдзи надӕн, йӕ цӕрӕццаг зарӕгӕн нӕй байсӕн, уымӕн ӕмӕ сӕ адӕмы фарн скодта ныфсджын, ӕнӕфӕцудгӕ хохау, нӕй сын байсӕн, уымӕн ӕмӕ сӕ кард нӕ кӕрды, топпы нӕмыг сӕ нӕ хизы, арты нӕ судзынц, знӕт дон сӕ нӕ ласы. Цас бӕлвырддӕр, дурзӕрдӕдӕр, кӕуинагдӕр ӕмӕ аллайагдӕр уыд ӕхсӕнады цард, уый бӕрц адӕймаджы тыхджын курдиат тынгдӕр цӕхӕртӕ калдта, йӕ цыргьзонд ӕмӕ мӕстыгӕр ныхасӕй фыдгулы цӕст къахта, лымӕнӕн лӕвӕрдта ӕхсызгондзинад, ныфс. Дудгӕ заманты ирон лӕг йӕ кад ӕмӕ йӕ намыс канд кард ӕмӕ уартӕй нӕ хъахъхъӕдта, канд ӕхсар ӕмӕ ныфс нӕ уыдысты йӕ тохы мӕсгуытӕ, фӕлӕ ма йе стыр ӕрдзон курдиат, йе 'нӕсихсийгӕ ӕрхъуы дыдзинадӕй уӕлахиз уыд йӕ фыдгултыл, дунейы фарн фидауцджын кодтд. Ахӕм хъуыдыйыл нывӕст у комедийы сӕйраг хъуыдыхӕссӕг Цола. Обрӕзы уидӕгтӕ арф баст сты адӕмы дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыс тадимӕ. Зӕгъӕн ис, Цола у Сырдоны байзӕддаг. Нудӕсӕм ӕнусы дыккаг ӕмбис дӕргьӕвсаг Рӕмонты Цолайы ном Иры дзыхъхъы уыд хъуыстгонд, йӕ ифтыгьд дзырдарӕхст, йӕ дис саджы зарджытӕй уый ӕнӕхатырӕй ӕфхӕрдта, худинаг ӕмӕ аллайаг кодта, адӕймаджы кад ӕмӕ намыс йӕ къӕхты бын чи ссӕста, уыцы бухъзӕрдӕ царды хицӕутты. Комеди, ӕнӕмӕнг, фӕрӕстмӕ, рауад мидисджын, нуарджын йӕ конд ӕмӕ йӕ фӕлыстӕй. Уӕлдай бӕллиццагдӕр у, ахӕм бӕлвырд идейон ӕмӕ аивадон хъуыддаджы бӕрны бацӕуӕг ӕрыгон автор кӕй у, йӕ къухы кӕй бафтыд традицитыл фидар лӕууын, йӕхи хъуыдыйы кӕрдих сӕм бахӕссын. Ӕрыгон авторӕн йӕ фыццаг къахдзӕфты цы къуыхцытӕ ис, уыдо нӕй цӕмӕй дарддӕр мауал цуда, уый тыххӕй аив нӕ уыдзӕн сӕ басусӕг кӕнын. Комедийы социалон тох тыхджын ныхлӕуддзинӕдтыл арӕзт не ’рцыд, ӕмӕ уый аууон ӕппары йе ’гас аивадон хӕрзхъӕд дзинадыл. Афтӕ, архайды бындуры хъӕугӕ быцӕутӕ кӕй нӕй, уый аххосӕй рауад иуцасдӕр этнографион хабархӕссӕг, иллюстрацигонд цӕуынц бирӕ адӕмон ӕгъдӕуттӕ, архайды рӕзт та йӕ мидбынаты сабыр малау зилдух кӕны. Ӕрмӕст дыккаг архайды уыцы мал ратоны йӕ ауазӕнтӕ, фӕиугӕндзон вӕййы, фенкъуысы йӕ мидбынатӕй, ӕмӕ уӕд рапарахат вӕййы тох. Бафиппайын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ обрӕзты райрӕзт, сӕ хъуыды ӕмӕ се 'нкъарӕнты стыр ивылӕнтӕ нӕ цӕуы, ӕмӕ уый азымӕй обрӕзтӕ иуцасдӕр рауадысты статикон. Ӕнӕмӕнг ацы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕныныл лӕмбынӕг бакуыста режиссер Бекъойты Розӕ, фӕлӕ се ’ппӕт сраст кӕнын къухы нӕ бафтыд, ӕмӕ фӕлмы аууонау хъыгдарынц спектаклы аив фӕлгонц ирдӕй равди сынмӕ. Спектакль «Цола», куыд комеди, хӕстӕг лӕууы цардыуаджы фарстатыл дзурӕг сценикон уацмыстӕм. Иу ӕмӕ дыууӕ ахӕм уацмы сы ӕвӕрд не “рцыд нӕ театры сценӕйыл, ӕмӕ уый хынцгӕйӕ тӕссаг уыд, режиссер ӕмӕ актертӕ раздӕры фӕрӕзтӕ куы сфӕлхат кӕной, куы бафӕзмой, уымӕй, фӕлӕ, ӕхсызгон ныхасӕн, афтӕ нӕ рауад, ис спектаклӕн йӕхи цӕсгом, йӕхи фӕлыст, ӕнӕмӕнг дзы нӕ бон у сса рын хицӕн къуыхцытӕ ӕмӕ уыдонӕн дӕр ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй. Спектакль райдайы хуымӕтӕг цауӕй, райдианы дисы дӕр чи нӕ ӕфтауы, ахӕм хабарӕй. Цолла йӕхи цӕттӕ кӕны хъазтмӕ, фӕсивӕд ӕрӕмбырд сты ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, ӕнӕ Цола хъазт цӕй хъазт у, зард ӕмӕ кафт кӕй фарсыл бахӕцдзысты. Фӕлӕ йыл ӕрцыд ӕнӕнхъӕлӕджы ӕнамонд хабар, йӕ зыбыты иударон хӕлаф ын йӕ мад ныхсадта, ӕмӕ хуылыдз у. Хъазӕнӕмхас къуырдтытӕ систа, бустӕ кӕны йӕ мадыл, фӕлӕ цы ’рцыд, уымӕн хос нал ис. Хъуыды кӕны Цола. Ау, уый та куыд? Хъӕуы фӕсивӕд заргӕ, кафгӕ кӕной, Цола та фӕнычы фарсмӕ йӕ къӕхтӕ адаргь кӕна ӕмӕ йӕхицӕн ӕнцад бада. Уымӕн уӕвӕн нӕй, ӕмӕ ӕппынӕрӕджиау йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, кӕмдӕр ма йын зӕронд хӕлафы хӕррӕгь кӕй уыд, ӕмӕ йын ӕй йӕ мад къуырттыбадӕг гогызы бынӕй раласта. Фӕлӕ цӕй хӕлаф, дӕ фыдгул уымӕ куы бакӕсид, йӕхицӕй дзы ницыуал ис, ӕгасӕй дӕр ӕмпъузӕнтӕ. Фӕлӕ Цола нӕ сагьӕс кӕны, хӕлафы ном ыл уӕд, уӕрджытӕ ӕмбӕрзӕд, ӕндӕр уӕлдай нӕу, мыййаг ӕй цухъхъайы фӕдджитӕ не ’мбӕрздзысты, цы. Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон этнографион нывӕй райдайы спектакль. Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ райдзаст нывтӕй райдайы бийын Цолайы обрӕз курдиатджын артист Цӕргӕсты Дзамболат. Цӕргӕсы фырт у^ӕвӕджиауы хуымӕтӕгдзинад кӕмӕ ис, ахӕм стыр курдиаты хицау. Иӕ алы мийы, йӕ алы фезмӕлды зыны хъӕлдзӕг ӕмӕ ныфс джын оптимизм. Уый йын кӕны йе сфӕлыст обрӕз иттӕг оригиналон, никӕйы фӕзмы, никӕйы фӕндагыл цӕуы, кӕмдӕриддӕр ӕм ис йӕхи скарст хъуыды, йӕхи снывӕст фӕлгонц. Ацы ран мӕ иучысыл сӕйраг ныхасӕй ахизын фӕнды. Цӕвиттон, нӕ героиконромантикой удыхъӕдджын артисттӕй сӕрыстыр стӕм, фӕлӕ сӕм фиппайӕм иу сахъат. Алкӕмӕн дӕр сӕ ис йӕхи сфӕлдыс тадон ӕууӕлтӕ, гье фӕлӕ сӕм, хъыгагӕн, разыны, сӕхи удыхъӕды чи нӕ вӕййы, кӕрӕдзийӕ кӕй райсынц, ахӕм миниуджытӕ. Афтӕ нӕ романтикой актертӕй бирӕтыл бадт Таутиаты Солӕманы, Тӕбӕхсӕу ты Балойы ӕмӕ иннӕты курдиаты фӕлм. Уӕдӕма ныр абарӕм, комедион ӕнӕсихсийгӕ курдиат кӕмӕ ис, уыцы ирон актерты арӕхст дзинад кӕрӕдзиуыл, кӕддӕра сӕм цы ссариккам иудзинадӕй, ӕнгӕс дзинадӕй се стыр ӕрдзон курдиатӕй дарддӕр. Уыдон уыдысты ӕмӕ сты Цырыхаты Петя ӕмӕ Кокайты Иссӕ, Хъӕрджынты Варварӕ ӕмӕ Икъаты Серафин, Къомайты Василисӕ ӕмӕ Дзукъаты Аня, Мӕхъиты Лавер ӕмӕ Калоты Барис, Саламты Къола ӕмӕ Сланты Къоста, Кочысаты Зойӕ ӕмӕ Дзуццаты Райӕ, Дзиуаты Анатоли ӕмӕ Бирӕгьты Къоста. Кӕстӕр фӕлтӕрӕй уыдонмӕ хауы Цӕргӕсты Дзамболат дӕр. Артисты курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг Цолайы ролы. Цӕргӕсты Дзамболат Цолайы ролы хъазгӕ нӕ, цӕргӕ кӕны. Мӕнӕ ратагьд кодта хъазтмӕ, фӕсивӕд ӕм нырмӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты ӕмӕ куы фӕзынд, уӕд ма сӕ цинӕн кӕрон уыдис. Фӕлӕ йӕ цӕсты сындз кӕмӕн у, уыдон сӕхи лӕмарынц, хъавынц ын йӕ хиуарзондзинад фӕцагайыныл ӕмӕ дзуаппӕн айсынц, зӕрдӕйы ин нӕрдӕм чи хизы, ахӕм цыргъ ныхас. Цола дӕлвӕндаг никӕмӕй ӕрлӕудзӕн. Хъӕрӕбитӕ ӕмӕ гуыргьохъотӕ, поэты загъдау, хӕрӕд жы бӕркъа фиуы тыхт. Уӕлахиз сыл кӕны Цола, ӕмӕ сӕхицӕн бынат нӕ арынц. Цӕргӕсты Дзамболат Цолайы ролы карз сатирӕйы фӕттӕй тох кӕнынмӕ нӕ тырны, уымӕн ӕмӕ зоны, йе ’рхъуыды ныхӕсты, йӕ цыргьзонд дзуаппытӕм фаг дӕрӕнгӕнӕг тых кӕй ис. ӔвӕццӕГӕн, йӕ цӕсгомыл ӕдзухдӕр уымӕн хъазы хурау цардбӕллон мидбылхудт. Артист иттӕг дӕсны хаты, йӕ персонаж социалон ӕгьдауӕй ӕнӕбар, ӕнӕбон кӕй у, фӕлӕ йӕм ныфсдӕттӕг тых кӕцӕй цыд, уый дӕр ын йембӕхсгӕ нӕ кодта, бӕрӕг дардта йӕ уды ӕрдзон хорзӕх, йӕ цыргь зонд хъаруйӕ ныфсджын кӕй уыд ӕмӕ йын уый лӕвӕрдта ӕгӕрон цардбӕллондзинад. ЦолаЦӕргӕсты Дзамболаты ныфсдӕттӕг тых уыдис сыгьдӕг уар зондзинад, уарзта зӕрдӕбынӕй, йӕ размӕ цы цӕлхдуртӕ лӕууыд, уыдоны сӕрты хызт ныфсджынӕй, йӕ фӕндтӕ уыдысты рӕууон, уырныдта йӕ, уарзондзинад тыхджын ӕмӕ сыгьдӕг куы уа, уӕд кӕй фӕуӕлахиз уыдзӕн ницӕйаг козбау митыл, ӕмӕ йӕ фӕрнӕйдзаг хъуыд дӕгтӕ кодта ӕдӕрсгӕ. Цола чызджы «аскъӕфта», зӕгьгӕ, куы айхъуы сы, уӕд фӕдисӕттӕм кӕсы мидбылты худгӕ, сӕ додойтӕ, се ртхъирӕн тӕй нӕ тӕрсы, ныфсджын у йӕ сомбоны цардӕмбалӕй. ЦолаЦӕргӕсон раст банкъардта царды фыдуынд фӕлгонц, зоны, йемӕ хъӕбысӕй куы рахӕца, уӕд кӕй фӕбынӕй уыдзӕн, фӕлӕ уыцы тыхджын царды хицӕуттимӕ ӕндӕр хуызы тохмӕ тынг арӕхсы. Ӕнӕхатырӕй сыл худы, зарджытӕ сыл кӕны, семӕ лӕгӕйлӕгмӕ куы фембӕлы, уӕд сын сӕ ницӕйаг митӕ хурныхасмӕ хӕссы. Артист ӕнӕмӕнг сарӕзта ахъаззаджы обрӕз, фӕлӕ йын хатгай, сфӕлдыстадон мадзӕлттӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ ӕвзаргӕйӕ, хиуылхӕстдзи над нӕ фаг кӕны, ӕгӕр ӕнцонӕй сцыбӕл вӕййы хицӕн аслам ахорӕн тӕм. Зӕгъӕм, нӕ ныхас кӕмӕй райдыдтам, уыцы бызгьуыртӕ хӕлаф. Режиссер ӕмӕ актер уымӕй бахахх кӕнынмӕ хъавыдысты Цолайы заууатаг социален уавӕр, фӕлӕ уый раст нӕу. Ӕнӕмпъызт, ӕнӕхсад дарӕс раджы дӕр ӕмӕ ӕрӕджы дӕр мӕгуырдзинады нысан никуы уыд, фӕлӕ уыд ӕнӕсӕрӕн, ӕнӕфснайд, ӕгуыдзӕг адӕймаджы худи наджы гакк. Мах ацы уайдзӕф, чи зоны, нӕ ракӕниккам, фӕлӕ спектакль, ӕмткӕй, иттӕг зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад, гье’рмӕст ӕм хӕццӕ кӕны ӕдзӕлгьӕд натурализмы тӕфаг. Уыцы къуыхцытӕн бындур ис комедийы, ӕмӕ сӕ режиссер Бекъойты Розӕ аиуварс кӕныны бӕсты фӕадджындӕр кодта, актертӕ та ма сӕ ноджы фӕцӕхджындӕр код той. Ахӕм уайдзӕф хауы бафӕзминаг ӕмӕ рафауинаг персонажты рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕм се 'ппӕтмӕ дӕр. Чи зоны ӕмӕ йыл афтӕ биноныг дзурын дӕр нӕ хъӕуид, спектакли тыхджын социалон мидисмӕ аууон куы нӕ дарид, уӕд. Уый та уымӕн афтӕ рауад, ӕмӕ автор фаг ӕрмӕгӕй не спайда кодта уацмыс фысгӕйӕ, ӕмӕ йӕм уый тыххӕй артисттӕ ахӕм хъӕлдзӕг «ӕртхъирӕнтӕ» сӕхӕдӕг ӕфтауынц. Афтӕмӕй ирон адӕмон сфӕлдыстад тынг хъӕздыг у хъӕлдзӕг диа логтӕй, ӕмбисӕндтӕй ӕмӕ ӕндӕр алыхуызы уацмыстӕй. Цола ӕмӕ уый хуызӕттӕ адӕмы цард рӕсугьд ӕмӕ ныфсджын кодтой. Уыдон бирӕ уыдысты, ӕмӕ алы хъӕуы дӕр уыд Цолайы хуызӕн худӕгойтӕ, сӕ зард ӕмӕ сӕ цин дзыллӕтӕн цардыхос кӕмӕн уыд, сӕ цыргь тызмӕг ныхас царды хицӕуттӕн цӕстниз. Революцийы агьоммӕ цардыл фыст ӕмӕ сценӕйыл ӕрӕвӕрд спек такльтӕ стайӕм азты кӕрон дарддӕр хатдзӕг кӕнынц театры фӕр нӕйдзаг традицитӕ, кӕд се 'ппӕт аивадон ӕмӕ идейон ӕгьдауӕй иттӕг ифтыгьд нӕ уыдысты, уӕддӕр. Зынгӕ бынат ӕрцахсдзысты ирон театры историйы Джыккайты Шамилы «Хъодыгонд зӕд», Плиты Грисы «Ӕлвӕст хъама» ӕмӕ Чеджемты Георы «Цола». Ацы пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ дзурынц ахсджиаг проблемӕтыл, зӕронд нӕ кӕ нынц, кӕмӕй фӕзӕгьӕм, ахӕм фарстатыл. 1.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. СевероОсетинское книжное издательство. 1960, с. 3334. 2.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.79. 3.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с. 80. 4.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.95. 5.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.96. 6.	Кариӕва Т., С. К. Таутиев. СевероОсетинское книжное издательство. 1953, с.1920. 7.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. СевероОсетинское книжное издательство, Орджоникидзе, 1960, с.45. 8.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.46. 9.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.47. 10.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. Там же, с.49. 11.	П о г о д и н Н. «Советское искусство». 1939, 24 ноября. 12.	Кариӕва Т., ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. СевероОсетинское книжное издательство. 1960, с. 138. 13.	Т у а т ы Д а у ы т. «Пьесӕтӕ». Рауагьдад «Ир», Орджоникидзе, 1969 аз. 1 т., 12 ф. 14.	Т у а т ы Д а у ы т. Уый дӕр уым. 15.	П и к о в с к и й Б. «В.С.Каргинова». Госиздат СО АССР. Дзауджикау, с.25. 16.	Хъ ӕ р д ж ы нт ы В.Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф.Аивад, оп. 1., д.23.95ф. 17.	П и к о в с к и й Б. «В.С.Каргинова». Дзауджикау, 1951, с.23. 18.	X ъ ӕ р д ж ы н т ы В. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф.Аивад, оп.1, д. 23, 97 ф. 19.	П о п о в А.Д. Протокол обсуждения спектакля «Желание Паша». Архив Осетинского театра, с.12. 20.	Архив СевероОсетинского драматического театра, ф. «Протоколы», л.27. 21.	Т у а т ы Д а у ы т. Цӕгат Ирыстоны чингуыты рауагьдад. Орджоникидзе. 1956 аз. 337338 фӕрстӕ. 22.	Васильева Л. Серафима Икӕва. СевероОсетинское книжное издательство. Орджоникидзе. 1960., с.7. 23.	Т о к а т ы А. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф.Аивад, оп. 1, д.23, 106 ф. 24.	X адарцеваА. «Творческий путь Д.А.Туӕва». Известия Северо Осетинского научноисследовательского института. Орджоникидзе. 1960, с.27. 25.	Кариӕва Т.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. СевероОсетинское книжное издательство, Орджоникидзе. 1960, с.135. 26.	Кариӕва Т.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. СевероОсетинское книжное издательство, Орджоникидзе, 1960, с.184. 27.	П л и е в а Ж.Х. Героика и романтика на осет. сцене. Издво «Ир». Орджоникидзе. 1976, с.11. 28.	Г орькийМ. О литературе. М., 1937, с.220. 29.	Белинский В. Г. Сочинения в 3х томах, т.2. М., 1948, с.14. 30.	Рудницкий К. Истина страстей. Литературная газета. 1977. 6 июля, № 27, с.8. 31.	Б о р е в Ю. О комическом, М., «Искусство», 1957, с.25. 32.	Г о г о л ь Н. В., Полное собрание сочинений, 1949, т.4,с.112. БӔЛЛИЦМӔ ФӔНДӔГТӔ Зӕронд царды бындур ныккалд. Адӕймаг социалон ӕмӕ экономи кой ӕгьдауӕй ссӕрибар, ӕмӕ йын уый радта ӕнӕкӕрон фадӕттӕ йӕ домбай зонд ӕмӕ йе’нӕрцӕф монцтӕй ног, фӕрнӕйдзаг социалистом ӕхсӕнад аразынӕн. Революци канд экономикой ӕмӕ социалон ӕгьдауӕй не ссӕрибар кодта адӕймаджы, фӕлӕ ма йын парахат бартӕ радта йӕ курдиат равдисынӕн. Ӕмӕ ныр, ӕстайӕм азы ӕфцӕгӕй фӕстӕмӕ афӕлгӕсгӕйӕ, цӕсты ты раз сӕвзӕры советом адӕмы байтаманы зын, фӕлӕ диссаджы фӕндаг. Иу сгуыхтӕй иннӕмӕ, иу тохӕй иннӕмӕ советом адӕймаг канд царды хуыз нӕ аивта, фӕлӕ ма йӕхӕдӕг ссис дунейы тӕккӕ фӕрнӕйдзагдӕр хъуыдытзё ӕмӕ бӕллицтӕ хӕссӕг куырыхон лӕг. Октябры революци... Мидхӕсты ӕмӕ ног цардарӕзты азтӕ... Ацы ахсджиаг истовион цаутӕ фадат радтой советом бирӕнацион культурӕ саразынӕн. Иӕ апп социалистом кӕмӕн у, йӕ фӕлгонц национ, уыцы советом литературӕ ӕмӕ аивадӕн та сӕхӕдӕг систы ӕвидийгӕ суадӕттӕ, арф ӕнкъарӕнджын, домбай мидисджын уацмыс ты гуырӕн. Октябры революци ӕмӕ мидхӕсты цаутӕ ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон бынат бацахстой ирон литературӕ ӕмӕ аивады дӕр. Бирӕ аив ӕмӕ мидисджын уацмыстӕ сарӕзтой нӕ фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, ком позитортӕ, артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ. Нӕ культурӕйы артдзӕст у ирон театр. Ам баиу вӕййынц фыссӕ джы бӕллиццаг сӕнттӕ, артисты уӕлтӕмӕн хъазт, режиссеры сӕв джын хъуыды, композиторы нӕрӕмон зӕлтӕ, нывгӕнӕджы ӕрмдзӕф иу сценикон уацмысы, цӕмӕй царды цӕсгом, рӕстӕджы комулӕфт, адӕймаджы уӕлтӕмӕн монцтӕ рӕстагӕй равдисой. Уӕдӕма уӕд нӕ цӕст ахӕссӕм ирон сценикон аивады революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл дзурӕг спектакльтыл. Ацы ахсджиаг темӕйыл дзурӕг спектакльты фенӕн ис нӕ театры удыхъӕд, йӕ лӕгдзинад ӕмӕ ма суанг, цӕмӕй къуызыд, цӕмӕй цу дыдта, уый дӕр. Театр фыццаг хатт йе 'мбӕрзӕн куы байтом кодта, уӕдӕй фӕс тӕмӕ ацы темӕмӕ йӕ зӕрдӕ 'хсайдта. Цы спектакльтӕ бацӕттӕ кодта, уыдон сӕ тематикӕ ӕмӕ аивадон фӕрӕзтӕм гӕсгӕ сты цыппар къор ды. Фыццаг къордмӕ хауынц, революцийы цаутӕ ӕвдисгӕйӕ цардыу аджы лыстӕг фӕзилӕнтӕ архайды сӕйраг бынат кӕм бацахстой, уыцы спектакльтӕ: А.Циновскийы «Хъысмӕт» (1935 аз), режиссер И.Рӕвский; И.Базоркины «Сӕуӕхсид» (1937 аз), режиссер Магкӕ ты Арсен; Тотраты Бесӕ ӕмӕ А.Поселянины «Фӕдис» (1938 аз), режиссер А.Поселянин; Хъуысаты Хъасболаты «Зӕхх» (1938 аз), режиссер Е.Маркова; Хъуысаты Хъасболаты «Рӕмонты Хадзымӕт» (1949 аз), режиссер Е.Сахаров; Туаты Дауыты «Дыууӕ фырты» (1964 аз), режиссер Хуыгаты Геор. Дыккаг къордмӕ хауынц ирон ӕмӕ тӕлмацгонд психологон пьесӕ тӕй арӕзт спектакльтӕ: Уруймӕгты Езетханы «Знӕгтӕ» (1948 аз), режиссер Брытъиаты Зариффӕ; Уруймӕгты Езетханы (Н. Козловы инсценировкӕ) «Ӕрвнӕрыны размӕ» (1957 аз), режиссер Брытъиа ты Зариффӕ; Цопанаты Хаджумары «Ӕфсымӕртӕ» (1959 аз), ре жиссер Брытъиаты Зариффӕ; Хуыбецты Райӕйы «Сау чызг» (1966 аз), режиссер Хуыгаты Геор; Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ» (1967 аз), режиссер Хуыгаты Геор; Брытъиаты Елбыз дыхъойы «Амыран» (1941, 1970 азтӕ), режиссертӕ В.Фотиев ӕмӕ Хуыгаты Геор; Хъалӕгаты Федоры «Солӕман» (1976 аз), режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег; Гаглойты Валодяйы «Иунӕджы кадӕг» (1970 аз), режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег. Ӕртыккаг къордмӕ ахӕссӕн ис ирон ӕмӕ тӕлмацгонд адӕмон революцион драмӕтӕ: Ш.Дадианийы «Зынджы стъӕлфӕнтӕ» (1950 аз), режиссер Брытъиаты Зариффӕ; Уруймӕгты Езетханы «Сӕуӕх сид» (1955 аз), режиссертӕ Брытъиаты Зариффӕ ӕмӕ Цӕлыккаты Мӕирбег; Темыраты Дауыты «Мастисджытӕ» (1957 аз)? режиссер Темыраты Дауыт; Хъайттаты Сергейы «Дзӕрӕхохты Хадзымурат» (1968 аз), режиссер Цихиты Мӕирбег; И. Мамийы «Комиссар» (1970 аз), режиссер Цихиты Мӕирбег; Плиты Грисы «Тӕрхоны лӕгтӕ» (1976 аз), режиссер Хуыгаты Геор; Уруймӕгты Езетхан ӕмӕ Тыбылаты Лемзӕйы «Иуӕндӕс боны» (1977 аз), режиссер Цихиты Мӕирбег; Темыраты Дауыты «Спартак» (1978 аз), режиссерЦихи ты Мӕирбег; Черчесты Георгийы «Скъӕфт чызг» (1973 аз), режис сер Цӕлыккаты Мӕирбег; Цопанаты Хаджумары «Ныхӕй ныхмӕ» (1977 аз), режиссер Брытъиаты Зариффӕ. Цыппӕрӕм къордмӕ хауынц уырыссаг советон революцион пьесӕ тӕм гӕсгӕ ӕвӕрд спектакльтӕ: Кац ӕмӕ Ржешевскийы «Олеко Дун дич» (1943 аз), режиссер В.Фотиев; Н.Погодины «Кремлы куранттӕ» (1945 аз), режиссер Борыхъуаты Барис; К.Треневы «Любовь Яро вая» (19461955 азтӕ), режиссер Брытъиаты Зариффӕ; Вс.Вишневскийы «Ныфсдӕттӕг трагеди» (1948 аз), режиссер Е.Сахаров; И.Кремлевы «Волгӕйы фидар» (1949 аз), режиссер Е.Сахаров; Б.Лавреневы «Разлом» (1952 аз), режиссер Брытъиаты Зариффӕ; А.Корнейчукы «Эскадрӕйы сӕфт» (1959 аз), режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег.	* Революци ӕмӕ мидхӕсты темӕйыл фыст пьесӕтӕм ирон театр йӕ хъус адардта йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ. 1935 азы ӕрыгон артисттӕ фӕлтӕрдджын ахуыргӕнӕг ӕмӕ режиссер И.Ржешевскийы разамындӕй сценӕйыл ӕрӕвӕрдтой А.Циновскийы «Хъысмӕт». Спек такль дзурӕг уыд Хуссар Ирыстоны адӕмы хъазуат тохыл урсгвар дионты балбирӕгъты ныхмӕ мидхӕсты азты. Спектаклы уыд, чи фӕрӕстмӕ, ахӕм хицӕн нывтӕ ӕмӕ фӕлгонцтӕ, фӕлӕ дзы, ӕмткӕй райсгӕйӕ, нӕ уыд композицион иудзинад, архайды халбыд нӕ уыд иугӕндзон, хицӕн нывтӕ логикон ӕгъдауӕй кӕрӕдзийыл баст нӕ цыдысты, иуӕйиу нывтӕ та архайдмӕ ӕппындӕр ницы бар дардтой, ӕнӕхъуаджы сӕ ӕвдыст цыд царды лыстӕг фӕзилӕнтӕ, мелодрама тикон ӕмӕ ӕдзӕлгъӕд худӕджы цаутӕ. 1938 азы драматург Хъуысаты Хъасболат ӕмӕ ӕрыгон коллектив скодтой революци ӕмӕ мидхӕсты цаутӕ равдисынӕн зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕлварӕн. Режиссер Е.Маркова ӕмӕ артисттӕ пьесӕ «Зӕхх»ы фӕхӕст сты уырнинаг, цардӕнгӕс ӕрмӕгыл ӕмӕ сӕ къухы бафтыд хицӕн адӕймӕгты фӕлгонцтӕ рӕстагӕй равдисын, фӕлӕ та ам дӕр царды чысыл фӕзилӕнтӕ автор ӕмӕ режиссер лыстӕг сасирӕй кӕй луӕрстой, уый азымӕй сӕйраг нысан адӕмы хъазуат тох иуцасдӕр фӕлм мигъы аныгъуылд, уыимӕ ӕппӕрццӕг персонажтӕ рауадысты бирӕ хъомысджындӕр ӕмӕ цардхъомдӕр. Автор дзӕвгар рӕстӕджы бирӕ цаутӕ кӕрӕдзийыл ӕнӕпайда амад кӕй скодта, уый аххосӕй спектакль чиудта композицион ӕгъдауӕй. Уӕлдӕр ныхас цы дыууӕ спектаклыл цыд, уыдоны раппӕлинаг ӕмӕ рафауинаг ӕууӕлтӕй хайджын уыдысты Тотраты Бесӕ ӕмӕ А.Поселянины «Фӕдис», стӕй И.Базоркины «Сӕуӕхсид»ӕй арӕзт спектакльтӕ дӕр. Фӕлӕ ацы сценикон уацмысты ахадындзинад хъуаг дзинӕдтӕй баргӕ нӕу. Сӕ хъомыс, сӕ ахадындзинад уый мидӕг ис, ӕмӕ сӕ фӕбӕрӕг ӕрыгон коллективы сӕрмагонд цӕсгом, йӕ дарддӕ ры фӕндаг ӕмӕ сфӕлдыстадон мадзӕлттӕ революци ӕмӕ мидхӕсты темӕйыл арӕзт спектакльты. Натурализм, царды лыстӕг фӕзилӕнтӕ ӕнӕхъуаджы растаубастау канд фыццаг азты «низ» нӕ уыд, фӕлӕ ма фӕстӕдӕр дӕр фӕзынд хицӕн сценикон уацмыстыл. Уый тӕфагӕй хайджын уыдысты И.Базоркины «Сӕуӕхсид», Хъуысаты Хъасболаты «Рӕмонаты Ха дзымӕт», Туаты Дауыты «Дыууӕ ӕфсымӕры» ӕмӕ ӕндӕр пьесӕтӕй арӕзт спектакльтӕ. Чи зоны, ацы хъуыды искӕмӕ дзырддаг фӕкӕса, ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыдзӕн. Ӕвдисӕнӕн ӕрхӕссӕм спектакль «Рӕмонты Хадзымӕт». Драматург Хъуысаты Хъасболат йӕ драмӕ ныффыста бӕлвырд цаутыл, зындгонд революционер Рӕмонаты Хадзымӕты тохы фӕнда гыл. Уацмыс сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ режиссер Е.Сахаров ӕмӕ артисттӕ цыдысты авторы равзӕрст фӕндагыл, лыстӕг ӕмӕ биноныг ӕвзӕрстой алы чысыл фӕзилӕн, алы чысыл цау, фӕлӕ иу ауӕдзыл нӕ цыдысты, кӕрӕдзимӕ ницы бар дардтой, уый нӕ, фӕлӕ ма кӕрӕдзийӕн уыдысты къуылымпыйы хос. Ӕрмӕст сӕйраг рольты хъазӕг артистты къухы бафтыд ӕнтыст. ХадзымӕтТемыраты Дауыт ӕмӕ Бигъайыфырт Цӕлыккаты Мӕирбег тырныдтой сӕйраг хъуыды райхалынмӕ, сӕхи бахызтой цардыуаджы лыстӕг фӕзилӕнтӕ ӕвдисынӕй. Фыццаг къахдзӕфтӕ... Коллективы къухы кӕд ӕххӕст сценикон хъомысджын уацмыстӕ саразын нӕ бафтыд, уӕддӕр сӕ ахадындзинад уыд тынг стыр. Фӕбӕрӕг сыл сты ирон революцион драмӕ ӕмӕ сценикон уацмысы ӕууӕлтӕ, сӕ фӕндӕгтӕ. Фӕстӕдӕр уыдоны тра дициты бындурыл райрӕзтысты ирон тохмондаг адӕмон драмӕ, пси хологон пьесӕ ӕмӕ хроникӕ ӕмӕ систы сӕрмагонд жанртӕ, тынг фӕахадгӕ кодтой ӕгас ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады хъомыс. Театры аивадон разамонджытӕ хорз ӕмбӕрстой, ирон фыццаг революцион пьесӕйӕн йӕ зӕнджы магьз лӕмӕгь, йӕ мидис хъуыды ды кӕй у ӕмӕ уыцы иу рӕстӕг сценӕмӕ хастой уырыссаг революцион пьесӕ. Уый уыд егьау сфӕлдыстадон скъола драматургтӕн, режиссер тӕн ӕмӕ артисттӕн. Уырыссаг революцион пьесӕмӕ коллектив уӕлдай тынгдӕр йӕ хъус адардта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты. Рӕстӕгимӕ ӕмдзу кӕн гӕйӕ, рӕстӕджы ахсджиаг домӕнтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, сценӕйыл ӕвӕрд цыдысты ирон адӕмон ӕмӕ историон хъӕбатырты номарӕн спек такльтӕ. Уыдоны ӕмхъомысджын, ӕмахадгӕ уыдысты уырыссаг ре волюцион пьесӕтӕй арӕзт спектакльтӕ дӕр. Хӕсты ӕмӕ фӕстӕдӕр азты ирон театры репертуары адӕмон хъӕба тырты фӕлгонцты фарсмӕ иттӕг фидауцджын ӕмӕ хъомысджын уыдыс ты: Таутиаты Солӕманы «Олеко Дундич», Цырыхаты Петяйы «Ленин», Тӕбӕхсӕуты Балойы «Забелин», Икъаты Серафины «Любовь Яро вая», Тӕбӕхсӕуты Балойы «Швандя», Мерденты Юрийы «Кошкин», Цӕлыккаты Мӕирбеджы «Михаил Яровой», Хъӕрджынты Варяйы «Комиссар», Тӕбӕхсӕуты Балойы «Алексей», Цӕрукъаты Алыксанд ры «Реутов», Цырыхаты Петяйы «Берсенев», Цӕрукъаты Алыксанд ры «Годун», Икъаты Серафины «Татьянӕ», Туменаты Еленӕйы «Ок санӕ», Хъалӕгаты Федоры «Гайдай» ӕмӕ иннӕтӕ. Уӕлдӕр ныхас цы спектакльтыл цыд, уыдон ӕвӕргӕйӕ нӕ режис сертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕвӕджиау тынг банкъардтой социалисток аивады хъомысджын комулӕфт, уырыссаг советон сценӕйы хуыздӕр тради цитыл хъомылгонд уӕвгӕйӕ, уыдон ӕвдыстой тохмондаг романтикой ӕмӕ героикон рӕстӕг, ног адӕймаджы, ног ӕхсӕнадон ахастыты рай гуырд. Ирон режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ уырыссаг революцион пьесӕ хи адӕмы ӕууӕлтӕй бахайджын кодтой бафӕрӕзтам зӕгьын, ӕмӕ йын бӕлвырд ӕвдисӕн куы нӕ ӕрхӕссӕм, уӕд ныхас дызӕрдыггагӕй баз зайдзӕн. Ирон театр романтиком театр у, зӕгьгӕ, куы фӕзӕгьӕм, уӕд фыццаджыфыццагӕн цӕстытыл ауайынц Таутиаты Солӕманы, Хъӕр джынты Варварӕйы, Тӕбӕхсӕуты Балойы, Цӕрукъаты Алыксандры, Хуырымты Уырызмӕджы, Хъалӕгаты Федоры, Икъаты Мӕирбе джы, Уататы Бимболаты сконд адӕмон хъӕбатырты фӕлгонцтӕ, нӕ разы сӕвзӕрынц цӕхӕрцӕст Хӕсанӕ, цардбӕллон ӕмӕ тӕлтӕг Тай мураз, уӕздан Бӕтӕйы фырттӕ, фӕтӕнриу Чермен. Адӕмон сфӕлдыстады традицитӕ нӕ артисттӕ канд национ хъӕба тыры удыхъӕдӕй не 'вдыстой, фӕлӕ ма дзы ӕдӕрсгӕ пайда кодтой уырыссаг революцион пьесӕты сӕйраг обрӕзтӕ аразгӕйӕ. Уыдон уыдысты: Таутиаты Солӕманы «Олеко Дундич», Тӕбӕхсӕуты Ба лойы «Швандя», Мерденты Юрийы «Кошкин», Цӕрукъаты Алык сандры «Годун», Икъаты Серафины «Яровая», Хъӕрджынты Варва рӕйы «Комиссар», Туменаты Еленӕйы «Оксанӕ» ӕмӕ иннӕтӕ. Афтӕ режиссертӕ: В.Фотиев, Борыхъуаты Барис, Брытьиаты Зариффӕ, Е.Сахаров ӕмӕ иннӕтӕ, адӕмон сфӕлдыстады традицитӕ хорз зон гӕйӕ, ирон актеры ӕууӕлтӕ хатгӕйӕ, тырныдтой уырыссаг советон революцион пьесӕйы романтикӕ ӕдӕрсгӕ равдисынмӕ, хицӕн персо наж™ домбай фӕлгонц нывӕндгӕйӕ. Коллектив хицӕн адӕймӕгты хъысмӕт ӕвдисын сӕйрагӕн кӕй равзӕрста, уый комкоммӕ дзуапп лӕвӕрдта К.С.Станиславскийы домӕнӕн: «Мало показать революцию через толпы, идущие с флага ми, ее нужно показать через душу человека». Ирон театр уырыссаг революцион пьесӕ, уӕлдӕр куыд бафиппайд там, афтӕмӕй фыццаг хатт сценӕмӕ рахаста Фыдыбӕсты Стыр хӕс ты азты. Егьау ӕмӕ бӕрнон рӕстӕг домдта хъӕбатырдзинады зарӕг бӕрзонд сисын. Коллектив иу иннӕйы фӕдыл ӕвдыста ирон адӕмон хъӕбатырты лӕгдзинадыл дзурӕг спектакльтӕ. Афтӕ уырыссаг рево люцион пьесӕ ӕмӕ ирон адӕмон хъайтары фӕлгонц ӕмхуызон аива дон ӕмӕ хъомысджын дзуапп лӕвӕрдтой рӕстӕджы домӕнтӕн. Уырыссаг революцион пьесӕ бӕрнон рӕстӕг ирон сценӕйы кӕй фӕзынд, уый канд идейон хӕцӕнгарз нӕ уыд, фӕлӕ ма стыр ӕххуыс фӕцис национ драматургийы дарддӕры райрӕзтӕн. Революцийы те мӕйы аудыдӕй домбай къахдзӕфтӕ ракодта ирон тохмӕсидӕг пьесӕ, фӕбӕрӕг сты, тыхджын райрӕзтысты йӕ жанртӕ, ӕмӕ ныр нӕ бон зӕгьын у: ис нӕм ирон историонреволюцион ӕмӕ социалон жанры фыст драмон уацмыстӕ. Уӕдӕ дзӕвгар фӕпарахатдӕр ирон драматур ги ӕмӕ репертуары тематикӕ, йӕ проблематикӕ. Режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнтыстджынӕй лыг кӕнынц национ ӕмӕ интернационалом, адӕм ӕмӕ геройы ахастытӕ, ивгьуыд ӕмӕ абоны царды, реалистон ӕмӕ романтикой обрӕзы иудзинад ӕмӕ ӕндӕр ахӕм ахсджиаг фар статӕ мӕнӕ ацы спектакльты: Уруймӕгты Езетханы «Знӕгтӕ», «Ӕрвнӕрыны размӕ», «Сӕуӕхсид» ӕмӕ «Иуӕндӕс боны», Темыра ты Дауыты «Мухтар», «Мастисджытӕ» ӕмӕ «Спартак», Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ», Хуыбецты Райӕйы «Сау чызг», Туаты Дауыты «Дыууӕ фырты», Цопанаты Хаджумары «Ӕфсы мӕртӕ», Хуыгаты Георы «Нӕ фыдӕлты намыс», Плиты Грисы «Тӕрхоны лӕгтӕ», Хъайттаты Сергейы «ХадзыМурат», Гаглойты Валодяйы «Иунӕджы кадӕг», Хъалӕгаты Федоры «Солӕман», Чер честы Георгийы «Скъӕфт чызг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы номхыгъдӕй бӕрӕг у, ирон революцион пьесӕ ӕмӕ театры репертуар цы стыр къахдзӕфтӕ акодтой, уый. Фӕндзайӕм азты революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл дзурӕг спек такльтӕм хауынц Уруймӕгты Езетханы «Сӕуӕхсид» ӕмӕ «Ӕрвнӕ рыны размӕ», Темыраты Дауыты «Мухтар» ӕмӕ «Мастисджытӕ» ӕмӕ Цопанаты Хаджумары «Ӕфсымӕртӕ». Цӕдисы хуыздӕр театртӕ ӕмӕ сӕ курдиатджын разамонӕг режис сертӕ стыр ӕргом здӕхтой ӕмӕ здахынц прозаикон уацмыстӕн сце никон цард раттынмӕ. Се 'ппӕт нӕ фӕнымайдзыстӕм, фӕлӕ Чысыл театр, Аивадон театр, Вахтанговы, Маяковскийы, Ленинграды Горь кийы театртӕ стыр ӕнтыстджынӕй сценӕйыл ӕвӕрдтой ӕмӕ ӕвӕрынц уырыссаг классикой ӕмӕ советон литературӕйы райстбавӕрд бынтӕ, афтӕмӕй сӕ къухы бафтыд канд егъау ӕнтыстытӕ равдисын нӕ, фӕлӕ ма советон театралон аивады хуыздӕр традицитӕ дарддӕр рай рӕзын кӕнын, сценикон аивады спецификой ӕууӕлтӕм ногдзинӕдтӕ бахӕссын. Советон бирӕнацион аивады ацы хъуыддаг у стыр бавӕрӕн, фӕлӕ драматургийы ӕмӕ сценӕйы зындгонд архайджытӕй бирӕтӕ уыцы хъуыддагмӕ акастысты зул цӕстӕй, зӕгьгӕ, дам, театр прозӕ сце нӕмӕ хӕсгӕйӕ, драматругийӕн йӕ хурхыл ныххӕцыд. Дызӕрдыггаг хъуыды у уый, прозӕйы уылӕнӕй тас ӕрмӕстдӕр фӕлвых, цъапп цъупп фыст лӕмӕгь драматургийӕн у. Ӕцӕг аивадон литературӕйы тӕккӕ хуыздӕр традицитыл фыст, рӕстӕджы дзуринӕгтӕ ӕмӕ рис сӕгтӕ рӕстагӕй чи ӕвдисы, ахӕм драмон уацмысӕн уымӕй ӕппындӕр тӕссаг нӕу. Уый нӕ, фӕлӕ ма йын йе спецификой ӕууӕлтыл ауды ӕмӕ ноджы тынгдӕр ауддзӕн. Ахӕм процессӕн ӕнӕ уӕвгӕ нӕй, уымӕн ӕмӕ прозӕйӕ арӕзт инсценировкӕтӕ, ӕнӕмӕнг, хайджын свӕй йынц драматургийы ӕууӕлтӕй, фӕлӕ драматурги дӕр хӕсджынӕй нӕ баззайы, банкъары сценӕмӕ ӕрбацӕугӕ прозӕйы хъомыс, бандавы йын йӕ ахсджиаг ӕууӕлтӕ йӕ хорзӕхӕй. Ирон сценӕйы дӕснытӕ ацы хъуыддагмӕ сӕ хъус хӕрз чысыл дарынц. Афтӕмӕй та Токаты Асӕхы повесть «Катя»йӕ ӕмӕ Уруй мӕгты Езетханы роман «Царды размӕ»йӕ арӕзт спектакльтӕ ӕвӕ джиауы хорз фесгуыхтысты. Ирон драматурги фӕхъӕздыг кӕнынӕн ахъаззаджы мадзал уыд ӕмӕ у прозӕйӕ пайда кӕнын сценикон аива ды. Рог комеди зӕронд уисойӕ мӕрзы йӕхи аккаг лыстӕг фӕлтӕ рӕнтӕ, ахсджиаг проблемӕтӕ та фӕсвӕд лӕууынц. Ирон сценикон аивады архайджытӕ ацы уӕззау уавӕр тынг хорз зонынц, фӕлӕ дзы раккуырсынӕн ницы бӕлвырд мадзӕлттӕ аразынц. Уавӕр фӕбӕллиц цагдӕр кӕнынӕн хорз мадзал у театры раздӕры фӕлтӕрддзинад ӕрымысын, ӕркӕсын нӕ прозӕйы хуыздӕр уацмыстӕм ӕмӕ уыдонӕй ирон сценӕ сфидауцджын кӕнын. Ахӕм прозӕ та нӕм ӕнӕмӕнг ис. Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ Цӕгӕраты Максимы, Джусойты Нафийы, Мӕрзойты Сергейы, Гаглойты Валодяйы, Малиты Васойы ӕмӕ нӕ иннӕ курдиатджын фысджыты уацмыстӕ дзуапп раттиккой ахсджиаг идейонхъомыладон сценикон аивады дарддӕры райрӕзтӕн, уӕдӕ режиссертӕ ӕмӕ актертӕ дӕр сӕ «ком» суадзиккой. Уруймӕгты Езетханы роман «Царды размӕ»йы фыццаг хаймӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль «Знӕгтӕ» 1948 азы йе 'рӕвӕрӕг режиссер Брытьиаты Зариффӕ ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕн ӕрхаста стыр ӕнтыст. Коллективы уырныдта, сӕ ног ныхъхъуыды кӕй фӕрӕстмӕ уыдзӕн, ӕмӕ та дыккаг хатт бафӕлвӕрдтой сӕ хъарутӕ. Ацы хатт романӕн инсценировкӕ сарӕзта фыссӕг Н.Козлов. Спектаклы ӕвдыст цыдысты 1917 азы революцийы хӕд размӕ цаутӕ Ирыстоны стырдӕр хъӕутӕй иуы. Адӕмы уӕззау царды нывтӕ кӕд ӕргомӕй хаст ӕрцыдысты сценӕмӕ, уӕддӕр сӕйрагдӕр бынат ахсы адӕмӕн сӕ уарзондзинад, сӕ революцион зондахаст. Ацы ахс джиаг хъуыды хӕссӕг уыд зӕхкусӕг, адӕмы цыфыддӕр знӕгтӕ хъӕздгуыты цӕсты сындз йӕ цард хауӕггаг кӕмӕн ссис, уыцы ныфсхаст Тимур. Уый хорз ӕнкъардта, Сафайы хуызӕн бонджынты адӕм ӕрмӕст се рагьыл бадынмӕ кӕй хъӕуынц, се стыр хордӕттӕ, фос ӕмӕ хъомрӕгьӕуттӕ уыдон хидвӕллойӕ кӕй дарынц. Спектаклы биноныг ӕмӕ бӕстон ӕвдыст цыд Сафайы бинонты цард. Ӕдде бакӕсгӕйӕ афтӕ зынд, цыма а хӕдзары цӕрджытӕ амондджын сты, фӕлӕ уый ӕппындӕр афтӕ нӕ уыд. Революцийы домбай хъару ахъардта уыдонӕй алкӕйы уӕнгты дӕр, мӕнӕ Сафайы стыр хӕдзар нырриздзӕн ӕмӕ, дӕ балгьитӕг афтӕ, бындзарӕй нык кӕлдзӕн. Уӕлдай ирддӕрӕй ацы хӕдзары цӕрджытӕй революцийы уддзӕф хатыд ӕмӕ ӕнкъардта Сафайы чындз Зӕлинӕ. ЗӕлинӕУр таты Верӕ уыд уалдзыгон маргьау рӕсугьд ӕмӕ сыгьдӕг зӕрдӕйы хицау, йӕ зонд раст скарста, адӕмы амонд тохы, ӕнӕмӕнг карз тохы райсын кӕй хъӕуы. Зӕлинӕ царды хицӕуттимӕ ныхас кодта сӕрбӕр зонд ӕмӕ уӕндонӕй, уымӕн ӕмӕ зыдта, цард ногӕй кӕй райдайдзӕн, йӕ хицау та кӕй суыдзӕн, Сафа ӕмӕ уый хуызӕтты фосдзугтӕ чи хизы, стыр хъугӕмттӕ чи кусы, уыцы хуымӕтӕг адӕм. Брытьиаты Зариффӕ ӕмӕ актерты ӕууӕнкджын хъазтӕн хорз аргь скодта мӕскуыйаг критикӕ. Газет «Советом культурӕ» фыста: «Глав ное в роли для актера А.Царукӕва горячая любовь Тимура к людям, пытливость, желание найти правильный путь в жизни. Роль, бесспорно, удалась актеру, хотя Тимур мог быть фигурой более ро мантичной. Несмотря на то, что автор (инсценировки А.Б.) отводит образу Тимура сравнительно мало места, и он не часто появляется на сцене, в спектакле происходит поединок Сафа и Тимура. Победителем в этом поединке оказывӕтся Тимур... Очень интересно решена Ю.Мерденовым роль Владимира, сына Сафа. Им создан образ субъективно честного, посвоему даже бла городного, но совершенно безвольного человека. Попытки Владимира Мерденова настоять на своем сменяются отказом от какихлибо про явлений воли. Поведение Владимира на сцене с Залиной и Тимуром (Владимир догадывӕтся, что его жена и Тимур любят друг друга) образец тонкого, глубокого и точного психологического построения роли».1 Ӕцӕгдӕр, раст бафиппайдта критик, Тимур спектаклы ахста хӕрз чысыл бынат. Инсценировкӕйы автор йӕхӕдӕг куыд зӕгьы, афтӕмӕй сӕйраг архайӕг Сафайы роль фыста Тӕбӕхсӕуты Балойӕн ӕмӕ йыл биноныг дӕр уымӕн бакуыста. Уый аххосӕй фӕсвӕд аззадысты иннӕ архайджытӕ. ТимурЦӕрукъаты Алыксандр цы цыбыр рӕстӕг фӕ зынд сцектаклы, уый йемӕ хаста адӕмы хорзӕх, рӕстдзинады кому лӕфт. Иӕ бӕзӕрхыг уӕнгты конд, йӕ фидар къахдзӕф, йӕ рӕсугьд, фӕлӕ иуцасдӕр тызмӕг цӕсгомыл фыст уыд ныфс, фидарӕй йӕ уырныдта йӕ тохы фӕндаджы рӕстдзинад, уарзта ӕмӕ йӕ зӕрдӕ дардта адӕмыл, уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр уыдонӕй уыд, иу хор ӕмӕ донӕй цард, иу фыдуд заманы уӕззау уаргь хаста. Цымыдисаг уыд ВладимирМерденты Юри. Мерденыфырт Вла димиры ӕвдыста райрӕзты хуызы. Владимир царды стыр цаутӕй цыдӕртӕ ӕмбӕрста, цыдӕртӕ агуырдта ӕмӕ кӕд йӕ уӕлвӕд ӕппӕт фарстатӕн дзуапп раттын йӕ бон нӕ уыд, уӕддӕр артисты хъазтӕй бӕрӕг уыд, раст фӕндагыл кӕй ацӕудзӕн, кӕронмӕ кӕй бамбардзӕн адӕймаджы ӕцӕг нысан. Бафиппайын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Мерденты Юрийӕн ӕцӕгӕ лон сты кӕронмӕ ӕнаккаг кӕнӕ бынтон зӕды хуызӕн адӕймӕгты обрӕзтӕ. Артист ӕдзухдӕр фӕтырны йӕ бӕрныгонд сурӕттӕ мидхъуыр духӕнтыл аразын.' Ахӕм сфӕлдыстадон мадзалӕй пайда кодта актер Владимиры вазыгджын сурӕт аразгӕйӕ дӕр. Бафӕзминаг хъӕбатыры обрӕз ахсджиаг бынат ӕрцахста фӕндза йӕм азты кӕрон драматург, ирон театры раздӕры актер Темыраты Дауыты драмӕтӕ «Мухтар» ӕмӕ «МГастисджыты». Цымыдисаг у, фыццаджыдӕр, драмӕ «Мухтар»ы фӕзынды истори. 195358 азты Мӕскуыйы Вахтанговы театры раз Щукины номыл училищӕйы ирон студимӕ ахуыргӕнӕгразамонӕгӕй ӕрвыст ӕрцыд Темыраты Дауыт. Хӕларӕй цардис студенттимӕ, сӕ хъыг дӕр ӕмӕ сӕ цин дӕр иу уыд, фӕлӕ уӕлдай ӕнгомдӕр цард Хъалӕгаты Федоримӕ. Ӕмӕ уым дис сагӕй ницы ис. Федор ма скъолайы куы ахуыр кодта, уӕд бауарзта ирон театр, уӕлдайдӕр та Темыраты Дауыты фенгӕйӕ Къостайы, Оводы, Рӕмонаты Хъазымӕты, Таймуразы, Незнамовы ӕмӕ ӕндӕр героиконромантикон рольты. Хьӕлӕгаты Федор йӕхӕдӕг куыд дзырд та, афтӕмӕй Дауыт уыд йӕ сӕйрагдӕр амидингӕнӕг, хъазгӕйӕиу куыд загьта, уый мӕ ӕрбасайдта сценӕмӕ, зӕгьгӕ. Ӕмӕ сын ныр фадат фӕцис кӕрӕдзийы бӕстондӕр базонынӕн, кӕрӕдзийы хъуы дытӕ рахатынӕн, уыимӕ бынтон ӕмзондӕмвӕнд разындысты. Сту дийы ахуыры азтӕ кӕронмӕ фӕцӕйхӕццӕ кодтой, ӕвӕрд цыдысты дипломон спектакльтӕ, фӕлӕ хъуыд, ирон лӕджыхъӕд, хъӕбатырдзи над кӕм разындаид, ахӕм пьесӕ ӕмӕ уӕд фыццаг хатт Темыраты Дауыт йӕ хъарутӕ бавзӕрста драматургийы зын куысты. Райста бӕлвырд историонреволюцион цаутӕ, ӕмӕ, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ ӕрвитгӕйӕ, фыста йӕ фыццаг драмой уацмыс «Мухтар». Иу цауӕй иннӕмӕ,иу сценӕйӕ иннӕмӕ автор йӕхи ӕнкъардта ныфсджынӕй ныфсджындӕр, ӕхсӕвиу фыст цы сценӕ фӕцис, уый райсом каст Хъалӕгаты Федор, дзырдта йӕ хъуыдытӕ, йӕ фиппаинӕгтӕ ӕрго мӕй. Афтӕ райгуырд драмӕ, афтӕ равзӕрд спектакль «Мухтар». Спектаклы бафӕзминаг хъайтартӕ Мухтар, Фари, Косер, Тега, Знауыр, Налыхъ, Петро ӕмӕ Дыхъо иттӕг рӕстагӕй хастой рӕстӕ джы уадымс, сӕ тох, сӕ нысаны ӕппындӕр ӕрымысгӕйӕ ницы уыд. Уӕлдай ирддӕр рауадысты бафӕзминаг хъайтартӕ: МухтарХъалӕга ты Федор, ФариБеккуызарты Орзетӕ, ДыхъоДзбойты Батырбег. Темыраты Дауыт пьесӕйы автор уыд спектаклы режиссер дӕр. Уымӕн йӕ бон бацис хицӕн геройты ӕмӕ персонажты цард куыд пьесӕйы, афтӕ спектаклы дӕр ӕхсӕнадон цаутимӕ фидар бабӕттын. Спектаклы идейон уӕз ӕгасӕй дӕр ӕнцад артисттӕ Хьалӕгаты Федор, Беккуызарты Орзетӕ ӕмӕ Дзбойты Батырбегыл. Артисттӕй алкӕйы дӕр хъуыд йӕ хъайтары стыр фӕлварӕнты ракӕнын, райдианӕй кӕронмӕ цауты тыхджын змӕлдимӕ. Артисттӕ иттӕг уырнинагӕй ӕвдыстой, обрӕзты зондахаст куыд рӕзгӕ цыд, уый. Хъалӕгаты ФедорМухтар райдианы свӕййы мӕнгард ӕмӕ чъизи адӕймӕгты хахуыры амӕттаг, мысынц ыл, лӕг амардтай, зӕгьгӕ. Уыцы ӕнаккаг тауысӕй ӕвӕлтӕрд лӕппу ныррызт, катай кодта, йӕ сӕрӕн ницы зонгӕйӕ, ӕмӕ адӕргӕй йӕ сӕр фесӕфта, фӕлыгьд абы рӕг, рацыд вазыгджын фӕндагыл Дыхъойӕ Петро Правдинмӕ. Уый уыд стыр эволюци обрӕзы райрӕзты. Дыхъо ӕмӕ уый хуызӕттӕ, ӕцӕгдӕр, абырӕджы фӕндаг равзаргӕйӕ, ӕгас ӕхсӕнадӕй истой сӕ мӕт, стыгьтой, мардтой. Мухтар, Хъалӕгаты Федор ӕй куыд ӕвдыста, афтӕмӕй ахӕм царды позицимӕ каст ӕцӕгӕлон цӕстӕй. Уый зыдта, лӕг амарын хъӕл акъуырын кӕй нӕу, ӕнаххосӕй искӕй бастигъын, бафхӕрын ӕм каст хъӕддаг ми. Зыдта, ахӕм адӕмтӕ канд хауӕггаг абырджытӕ кӕй не сты, фӕлӕ ма йӕхӕдӕг ӕнӕхӕдзар кӕй аххосӕй ссис, уыцы хъӕздгуытӕ ӕмӕ царды хицӕуттӕ дӕр ахӕмтӕ кӕй сты, ӕмбӕрста, сӕ чъизи митӕ ӕгӕрон кӕй сты, сӕ ныхмӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, фӕлӕ куыд, уый нӕ зыдта. Дыхъо ӕмӕ уый хуызӕтты рав зӕрст фӕндаг Мухтармӕ каст рӕдыд, адӕмы туг ӕмӕ тӕригьӕдӕй амӕст фӕндаг ӕмӕ канд йӕхӕдӕг нӕ, фӕлӕ ма домдта, тох кодта Дыхъоимӕ, цӕмӕй раст фӕндагмӕ раздӕха. Царды ӕмӕ тохы стыр социалон рӕстдзинад Мухтар йӕ катайаг фӕндагыл ссардта Петро Правдинмӕ. Уый йын байтом кодта йӕ цӕстытӕ ӕхсӕнадон царды егъау хъӕдгӕмттӕм, акодта йӕ ӕцӕг революцион фӕндагыл. Мухтары миддунейы райрӕзт хуымӕтӕг мастисӕг ирон лӕппуйӕ ӕцӕг ӕвзыгьд революционермӕ уырнын кодта, артист Хъалӕгаты Федорӕн стыр фидӕн кӕй ис. Ӕндӕр уыд йӕ дунеӕмбарындзинад пьесӕйы ӕмӕ спектаклы Дыхъойӕн. Уый ӕхсӕнад карз бафхӕрдта, ӕнаххосӕй фӕхауӕггаг йӕ сабыр, фӕлӕ мӕгуыр цардӕй, ӕмӕ ныллӕууыд мастисӕджы фӕнда гыл. Дыхъойӕн канд царды хицӕуттимӕ нӕ уыд йӕ тох, фӕлӕ ӕппын дӕр нал ӕвзӕрста аххосджыны ӕнаххосӕй, хъӕздыджы мӕгуырӕй,^ сывӕллоны карджынӕй, сылгоймаджы нӕлгоймагӕй, иу ныхасӕй^ ссис тугдзых сырдӕй знӕтдӕр ӕмӕ сонтдӕр. Дзбойты Батырбег уыд, стыр юмор ӕмӕ рӕстдзинад хӕрз хуымӕтӕгӕй, цардӕмхалӕй сце нӕмӕ чи хаста, ахӕм артист. Уыцы аходжиаг ӕууӕлтӕ тынг фӕбӕрӕг сты Дыхъойы сценикон фӕлгонцыл. Иӕ хӕтӕнты, йӕ цӕуӕнты, йӕ./ амӕттӕгты тыххӕй, Мухтарыл фыццаг хатт куы фембӕлы, уӕд уьщД^ цымыдисаг ныхас кӕны. Кӕй бастыгъта, адзалы фӕндагыл ӕнахос/л: кӕй арвыста, йӕ зӕрдӕйӕн ӕхсызгондзинад чи дӕтты, йӕ мас^гг дзӕкъул къаддӕр кӕмӕй фӕкӕны, ӕппӕтт уыцы ӕууӕлтӕй артист ӕгӕрон хорз ӕвдыста, лӕджы сыгъдӕг ном бирӕгъы цардыл чи ба ивта, ахӕм хъӕддаг адӕймаджы. Уый уыд артисты цӕстӕнгас, йӕ позици Дыхъомӕ: афтӕ зындис, цыма йӕ ӕнӕхатыр ӕфхӕрдта, хурмӕ йын хаста йӕ дурзӕрдӕ митӕ. Дзбойты Батырбег уӕлдай хуыздӕр равдыста Дыхъойы психологи, адӕймаджы номмӕ раздӕр былысчъи лӕй чи каст, фӕстагмӕ та цард ӕгъдауыл райдайын кӕй фӕндыд, уыцы ахсджиаг процесс. Мухтар ӕнӕмӕнг аудыдта Дыхъойыл, фӕлӕ хус ныхӕстӕй нӕ, иу бӕллӕх ын иннӕйы фӕдыл йӕ цӕстыты раз ӕвӕрдта, ӕууӕндын ӕй кодта, йе стыр хъиамӕты хицӕн адӕймӕгтӕ кӕй ницы аххос сты, уый ӕгас адӕмы стыр социалон бӕллӕх кӕй у, ӕмӕ йемӕ лӕгдыхӕй тохгӕнӕн кӕй нӕй. Дыхъо цыд раст фӕндагыл цадӕггай, аныр йӕ цӕстытӕ байтом уой, афтӕ йын сӕ адзал фыдгулы къухӕй ӕнустӕм ӕрӕхгӕдта. ФариБеккуызарты Орзетӕ уыд, ӕгас спектаклы драматизм бӕр зонд къӕпхӕнмӕ чи сӕргъӕвта, ахӕм уарзӕгой ӕнамонд ӕрыгон чызг. Иӕ рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕй йын фыдзӕрдӕ адӕм сарӕзтой лӕгахсӕн къӕппӕг, фӕлӕ дурзӕрдӕ ӕмӕ фӕлитой хъуыддӕгтӕ куы рахатыд, уӕд йе 'мбӕрцӕй сыстад йӕ бартыл, адӕймаджы сыгьдӕг номыл, ӕнӕцудгӕйӕ агуырдта рӕстдзинад, уарзта Мухтары ӕмӕ ӕппӕт уыцы арфӕйаг хъуыддӕгты сӕрыл йӕ цард нывондӕн хаста. ФариОрзетӕ, афтӕ ӕмбарын нӕ хъӕуы, зӕгьгӕ, цӕрынмӕ нӕ бӕллыд. Бӕллыд, фӕлӕ йӕ бӕллицтӕн сӕ ныхмӕ цы стыр социалон гӕрӕнтӕ лӕууыд, уыдон сӕрты ахизын йӕ бон нӕ баци, ныккалдысты йыл ӕмӕ йын йе стыр уарзт йӕ цардимӕ ахастой. Спектакль «Мухтар» уыд, ирон ӕрыгон фӕсивӕд сценӕмӕ фарны къах кӕй ӕрбавӕрдтой, уымӕн уырнинаг ӕвдисӕн. Дыккаг революцион спектакль Темыраты Дауыты драмӕ «Мӕ тисджытӕ» сценӕйыл ӕрӕвӕрдта режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег. Даргь, зын ӕмӕ гуыргьахъ фӕндӕгтыл рацыдысты спектаклы сӕйраг геройтӕ Хетӕг (Цӕрукъаты Алыксандр) ӕмӕ Разиат (Туме наты Еленӕ). Артист, куыд фӕзӕгьынц, йӕ мады гуыбынӕй рахӕсгӕ курдиат, стыр темперамент ӕмӕ йӕ профессионалок арӕхстдзинады ӕххуысӕй цы фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдон кӕддӕриддӕр уыдысты ӕнӕ бафӕзмгӕ канд ӕндӕр актертӕн нӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕн дӕр. Курди >тджын артист йӕ эмоционалон ӕвӕрӕнты агуырдта, нырмӕ йӕхӕдӕг .гмӕ йе 'мкусджытӕ кӕмӕй нӕма спайда кодтой, ахӕм фӕрӕзтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ, ӕнауӕрдонӕй иуварс кодта, литературой ӕрмӕджы мӕнг, зӕрдӕхсайгӕйӕ цыдӕриддӕр ардта, уыдон. Ахӕм стыр разагьды куыст бакӕнгӕйӕ, Цӕрукъаты Алыксандр ’тенӕмӕ ракодта, вазыгджын миддуне ӕмӕ фӕндагыл рацӕугӕйӕ, яеджы, уыимӕ райдианӕй кӕронмӕ обрӕз цыд ивгӕ, йӕ дунеӕм ’.ндзинад куыд хъомысджын кодта, афтӕ рӕзыд йӕ тохмондагдзи д, йӕ зӕрдӕйы монц. Цӕрукъаты Алыксандры Хетӕджы стыр ӕмӕ сыгьдӕг уарзт Ра зиатмӕ уыд катайаг ӕмӕ уыхерыйаг, хӕс ӕмӕ уды тымыгьы тох. Артист, ахӕм вазыгджын обрӕз аразгӕйӕ, йӕ геройы ӕвдыста, иу цард йе стыр бӕллицтӕ сӕххӕст кӕнынӕн чысыл кӕмӕн уыд, ахӕм адӕймагӕй. Туменаты ЕленӕРазиат уыд, йӕ рухс сӕнттӕ, йе стыр уарзты сӕрыл йӕ бон стох кӕнын кӕмӕн уыд, ахӕм удыхъӕдджын чызг. Артисткӕ лӕгьз фӕндаг нӕ бацагуырдта, уӕвгӕ йын уымӕн фадат дӕр нӕ уыд. Хъуыдис стыр курдиат, лӕджыхъӕд, адӕймагуарзондзи над, ӕмӕиу уыдон Разиаты риуы цӕхӕр куы скалдтой, уӕд уыд ӕцӕг тохгӕнӕг революционер, фӕлӕ йын йӕ хъуыды ӕхсыдта сау калмау, ӕгӕрон бирӕ кӕй уарзта, уыцы тугмондаг фыды уӕййаг митӕ, ӕмӕиу уый аудыдӕй хатгай ацис ӕнӕбон коммӕгӕс сывӕллоны ху ызӕн. Ӕгас спектаклы кӕрон уӕлдай хъиамӕттаг уымӕн уыд йӕ хъысмӕт. Разиат фӕцудыдта, йӕ зӕрдӕйы лӕмӕгь тӕгтӕ фӕтыхджын сты, ӕмӕ сӕ фыдгул сбыдта мӕлӕтхӕссӕг хыз. 7 Иры артдзӕст Фӕндзайӕм азты ирон театр революцион темӕйыл цы спектакльтӕ ӕрӕвӕрдта, уыдонӕн сӕ ӕрдзуринагдӕртӕй иу у Цопанаты Хаджу мары «Ӕфсымӕртӕ». Куыд пьесӕйы, афтӕ спектакли дӕр сӕйраг бынат ӕрцахстой революцийы хӕдразмӕйы социалон тыхджын сусӕг ӕмӕ ӕргом процесстӕ. Автор ӕмӕ уый фӕдыл режиссер Брытъиаты Зариффӕ фылдӕр се 'ргом аздӕхтой, хъӕуккаг буржуазийы царды бындур кӕй калд, уымӕ, фӕлӕ сӕ рох нӕ уыд, йӕ уидӕгтӕ арф ауадзӕг социалон ӕхсӕнад чи нырризын кодта, уыцы революцион тыхтӕ дӕр сценӕмӕ рӕстагӕй рахӕссын. Ахӕм вазыгджын тынны вӕст кӕй уыд спектаклӕн, уый тыххӕй йӕ бирӕтӕ нӕ нымадтой революцион темӕйыл арӕзт спектаклыл. Ӕркӕсӕмма уӕдӕ, кӕддӕ ра, ӕцӕгдӕр, афтӕ у. Хъӕздыг Хъайсыны хъуарисӕр уӕладзгуытӕ, уӕрӕх кӕрт ӕмӕ цӕхӕрадонӕн йӕ алыварс ахӕм ӕмбонд арӕзт ис, ӕмӕ йӕ сӕрты маргь зынтӕй тӕхы, стӕм лӕг нымайы йӕхи амондджыныл, Хъайсы ны кӕрты уыдтӕн, зӕгьгӕ. Ӕваст схъӕздыг йе “фсымӕры тугӕйдзаг бынтӕй, ӕндӕр ыл уымӕй размӕ хъысмӕт никуы баузӕлыд, фӕлӕ ныр йе 'мсӕр адӕм хъӕуы нӕ, ӕгас комы дӕр бирӕ нӕ разындзӕн. Райгонд у Хъайсын (ӕнтыстджынӕй йӕ ролы хъазыдысты Цӕлык каты Мӕирбег ӕмӕ Тыбылаты Чермен) йӕ цардӕй, ӕппӕт дӕр па рахат, йе 'ххуырстытӕ алцы дӕр бӕстон ӕххӕст кӕнынц, йӕ цард цӕджджинагау фыцы. Хистӕр фырт Агуыбе (Хуырымты Уырызмӕг) паддзахы ӕфсады афицер у ӕмӕ дзы сӕрыстыр цӕуылнӕ хъуамӕ уа, бирӕтӕн ма цӕстмӕ дӕр бадары, фӕлӕ кӕстӕр Бацкойӕ (Дзбойты Батырбег ӕмӕ Икъаты Мӕирбег) йӕ зӕрдӕ уа диссаг рухс нӕу, нӕ фӕцис фыды фӕндиаг, ӕндӕр уый дӕр дӕлвӕндаг лӕуд нӕ уаид йе 'фсымӕрӕй, стӕй сӕмпӕрчъитимӕ ӕгӕр ӕмуд кӕй у, уый дӕр ын зӕрдӕ рӕхойы. Спектакль «Ӕфсымӕртӕ» уыд ӕппӕтӕй ӕххӕст сценикон уацмыс. Бӕфӕзминаг герой ацы спектаклӕн уыд йӕ сӕйраг хъуыды. Бафӕзминаг хъуыдыйы райдиан спектаклы уыд кӕмфӕнды дӕр, суанг, ӕппӕрццӕг персонажтӕ царды райдайӕнӕй куыд рызтысты ӕмризӕджы, уым дӕр. Революцийы домбай улӕфт режиссер Брытьиаты Зариффӕ ӕвдыста бӕлвырд ӕмӕ ирд ахорӕнтӕй, суанг хӕрз чысыл эпизоды дӕр ӕнцонӕй рахатӕн уыд режиссеры ахӕм ӕрмдзӕф. Дзырдӕн райсӕм ӕххуырст Гацыры обрӕз, йӕ хъал хицӕуттӕ йӕ хуыдтой «кӕйдӕр лӕппу». Артист Цӕгӕраты Глеб Гацыры ролы театрдзауы зӕрдӕ ӕлхӕдта йӕ хуымӕтӕгдзинадӕй, йӕ адӕмон цыргь зонддзинадӕй, йӕ ӕнӕсихсийгӕ хъӕлдзӕгдзинадӕй цыфӕнды зын ӕмӕ уӕззау уавӕрты дӕр. ГацырЦӕгӕраты Глеб кӕд социалон ӕгъдауӕй ссӕст ӕмӕ ӕфхӕрд адӕймаг уыдис, кӕд ыл алкӕйы бон дӕр цыд, уӕддӕр йӕ удӕй, йе 'рдзон зондӕй йӕ фӕрныг хицӕуттӕй уыд лӕг дӕр, ӕгьдаудЖындӕр, ӕфсармджындӕр. Уӕлахиз сыл кодта, сӕ цӕс тытӕ сын къахта куы ӕргом ныхасӕй, куы дӕлгоммӕ фӕлдӕхт дзыр дӕй. Хъайсыны хӕдзарӕй, йӕ афицер фырт, йӕ бухъзӕрдӕ уазджы тӕй йӕ уӕнгӕл уыдта, се 'ппӕтӕй йӕм хӕларзӕрдӕдӕр каст йӕ хи цауы хъӕхъхъаг куыдз. Гацыр уыд ныфсдӕттӕг сценикон обрӕз, уӕззау цард ын нӕ мынӕг кодта йе 'рдзон курдиат, йӕ хъӕлдзӕг ныхас. Ахӕм уыд хуымӕтӕг адӕмы минӕвар, зӕххон, мӕгуыр, фӕлӕ зӕр дӕйӕ хъӕздыг Гацыр. Уымӕ кӕсгӕйӕ цӕстытыл уад, дуне цас фӕ райдзастдӕр, цас фӕфидауцджындӕр уыдзӕн, уый хуызӕттӕ царды хицӕуттӕ куы суой, уӕд. Зӕххонты зӕххондӕр уыд куыстд^агьд, ӕнӕнцой зӕрдӕйы хицау, зӕронд АслӕибегСланты Къоста. Иӕ иунӕг чызгӕн идӕдзӕй фӕ бадт, айчы йын къӕм агуырдта, афтӕмӕй йӕ фӕхаста. Аслӕнбег Къостамӕ кӕсгӕйӕиу адӕймаг хъуыды кодта, ӕвӕдза, ӕнӕ ахӕм хистӕрӕй кӕцы хӕдзар, кӕцы хъӕу, кӕцы ком фидауы. Ӕдзух тых саг, алкӕйы зыныл дӕр хъынцъымгӕнаг, йӕ алы ныхас, йӕ алы хъуыды зондджын, рӕстдзӕф. Ӕппӕт уыцы ӕууӕлтӕ Сланты Къостайы Аслӕнбеджы обрӕз кодтой тӕккӕ ахадгӕдӕр спектакли. Раст йӕ фыды ӕмхал фӕцис ӕгьдау ӕмӕ ӕфсармӕй Аслӕнбеджы чызг Замирӕт Дзадтиаты Цициля ӕмӕ Икъаты Бертӕ. Замирӕт сусӕг уарзтӕй уарзта Иналыхъы, уарзта тынг, фӕлӕ хиуылхӕцгӕ уарзтӕй, суанг ма дзы йӕхӕдӕг дӕр ӕфсӕрмы кодта, тарстис ын авгау ӕрхауынӕй, ӕрмӕст йе стыр ӕфсармы рӕсугьд дуар йӕ дыууӕ хъоппӕг цӕсты ӕмбӕхсын нӕ зыдтой, ӕмӕиу уӕд йе 'хсырдзыд уадултӕ сырхварс адардтой, раст цыма дидинӕгджын уыгӕрдӕнмӕ сӕууон хуры тын фӕхъуызыд, ӕмӕ йӕ уындӕй дунейӕн ӕфсарм хас та, цард фидауцджын кодта. Спектакли сӕйраг социалон хъуыды ӕнцад Бацко ӕмӕ Иналыхъ ыл. Ацы дыууӕ адӕймаджы кӕд цыфӕнды алыхуызон социалон кълӕс ты минӕвӕрттӕ уыдысты, кӕд иу мад, иу фыдӕй нӕ райгуырдысты, тугхӕстӕг ӕфсымӕртӕ нӕ уыдысты, уӕддӕр сӕ зондахаст, сӕ удыхъ ӕд уыд иу, цы нысанмӕ тырныдтой, уый сӕ кодта ӕфсарм ӕмӕ хъуыддагӕй ӕфсымӕртӕ. ИналыхъХъалӕгаты Федор архайдта империалистов хӕсты, йӕ туг дзы ныккалдта, йӕ зонд дзы бахсысти, ӕмӕ ныр иттӕг хорз зыдта, дарддӕр куыд кӕнын хъӕуы, цавӕр фӕндагыл цӕуын хъӕуы, уый. Хъӕубӕсты фӕсивӕдӕн уыд сӕ удау адджын, йӕ алы ныхас дӕр ын кадаварӕй зӕрдӕмӕ хӕстӕг истой, ӕмбӕрстой йӕ, ӕмӕ йӕ уый кодта ныфсджын. Артист обрӕзы ахӕм тыхджын мидис айв кодта йӕ сыгъдӕг уарзондзинадӕй. Ӕмбӕрста Замирӕты стыр уарзондзинад ӕмӕ йын уый дӕр ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕй дзуапп лӕвӕрдта, ӕрмӕст сусӕгӕй, цӕсты ма бафтауынӕй, сыгьдӕгӕй. ИналыхъДзапарты Сергей геройы уӕлдӕр ранымад миниуджытӕ рӕстагӕй ӕвдыста, ӕрмӕст къаддӕр темперамент ӕмӕ эмоционалон хъаруйӕ. Артист фылдӕр ӕргом здӕхта, хӕсты ӕнӕхатыр тымыгьтӕ йын йӕ зӕрдӕ куыд айгӕрстой ӕмӕ дзы цы ӕнӕсдзӕбӕхгӕнгӕ хъӕд гӕмттӕ ныууагьтой, обрӕзы уыцы ахсджиаг миниуджытӕм, фӕлӕ ма сӕм фӕхӕццӕ сентиментален уарзондзинад ӕмӕ уый ӕгас сценикон рафдрлдысты активондзинад фӕныллӕг кодта. Иӕхи бӕстон бынат уыд спектакли Бацкойӕн (Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Дзбойты Батырбег). Дыууӕ артисты дӕр, сӕ курдиаты авна лӕнтӕ куыд амыдтой, афтӕ алыхуызонӕй ӕвдыстой Бацкойы. Икъаты Мӕирбег йӕ геройы ӕвдыста социален ӕгьдауӕй ахадгӕ, сӕвджын. Уый хорз ӕмбӕрста, йӕ хъуыдыты рӕстдзинад кӕй ис, ӕмӕ йӕм йӕхи ласта, уыдта ӕмӕ зыдта адӕймагӕн йе 'фсарм, ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ кодта аргь, ӕмбӕрста, ныртӕккӕ сусӕг тох чи кӕны, уыдон хуымӕтӕг адӕмы фарс кӕй сты ӕмӕ кӕд комкоммӕ уый фыды ныхмӕ дӕр тох кӕнынц, кӕд ын тагьд рӕстӕджы йӕ бындур ныззил дзысты, уӕддӕр семӕ уыд ӕмзонд, ӕмвӕнд. Ӕгӕрон рӕстаг уыд БацкоИкъаты Мӕирбег спектаклы кӕрон. Уый базыдта, йе 'фсымӕр Замирӕты кӕй фӕхудинаг кодта ӕмӕ ӕнауӕрдон тох самадта йӕ ныхмӕ, фӕлӕ кӕронмӕ нӕ ахӕццӕ уыцы тох, дурзӕрдӕ ӕфсымӕр ӕй аскъуыдта, ӕмӕ Бацкойыл ӕнустӕм йӕ дуне баталынг, нӕ федта, йӕ бӕллицты цы хурыскастмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, уый, нӕ йӕм батавта йӕ куыстуарзаг къабӕзтӕ. БацкоДзбойты Батырбег фылдӕр уыд зӕрдӕйӕ ӕууӕндаг, зӕрдӕйӕ уарзаг, ӕмӕ кӕд уый дӕр ӕнкъардта социален гуымиры ӕгьдӕуттӕ, уӕддӕр райдианы хъуыды кодта, зӕгьгӕ, ӕппӕт дӕр сабырӕй, ӕнӕ хъинцӕй саразӕн ис, фӕлӕ фӕстагмӕ бамбӕрста йӕ рӕдыд, ӕмӕ уӕддӕр йӕ мидхъуырдухӕнты архайдта, хъынцъым кодта, фӕндыд ӕй, фидӕн кӕй къухты уыдзӕн, уыдонимӕ йӕ фыд, йӕ афицер ӕфсымӕр кӕрӕдзийы куы бамбариккой. Социален тызмӕг рӕстдзинад БацкоДзбойты Ба тырбег кӕронмӕ кӕй нӕ бамбӕрста, уый азымӕй адзал ссардта. Спектакль «Ӕфсымӕртӕ» уыд ахъаззаджы бавӕрӕн ирон сцени кон аивады, ӕвӕджиау хорз дзы ӕвдыст цыд рӕстӕджы комулӕфт. Революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл фыст ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд спек такльтӕ фӕндзайӕм азты уыдысты стыр ӕнтыстджын райрӕзты бӕ рӕггӕнӕн, фӕлӕ уыцы бӕрзонд ӕфцӕгмӕ нӕ драматургтӕ ӕмӕ сце нӕйы архайджытӕ схызтысты 60ӕм ӕмӕ 70ӕм азты. * * * Революцион пьесӕ, зӕгьӕн ис, уыд ӕмӕ у ирон театры цӕсгомгӕ нӕг. Куыд ирон адӕмон хъӕбатырты ӕвдисӕг героиконромантикон пьесӕтӕ, афтӕ тымыгьджын азты цаутыл дзурӕг драмон уацмыстӕ дӕр стыр ахъаз фесты ирон театры героиконромантикон уӕлтӕмӕнад уӕлдай ирддӕр ӕмӕ цӕстахадгӕдӕрӕй равдисынӕн. Ӕхсайӕм азты ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады фӕзындыс ты, стыр идейон ӕмӕ аивадон ахадындзинад кӕмӕн ис, ахӕм этапон пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ. Драматургты ӕмӕ коллективы зӕрдӕ канд комкоммӕ революцион цаутыл фыст пьесӕтӕм нӕ ахсайдта, фӕлӕ ма стыр ӕхсызгонӕй ӕмбӕлдысты революцийы хӕд агьоммӕ ӕмӕ йӕ хӕд фӕстӕ азты цаутыл. Уыдон хорз ӕмбӕрстой ахӕм рӕстӕгмӕ уавӕрты адӕймаджы рафтбафт, йӕ иузӕрдиондзинад кӕнӕ йе 'цӕгӕлондзинад уӕлдай бӕрӕгдӕр зындысты. Уымӕй дарддӕр ахӕм «рӕстӕгмӕ уавӕр ты» хорз зынд ног адӕймаджы райгуырд, йӕ зондахаст ӕмӕ йӕ зӕрдӕцы эволюци. Бафиппайын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ ӕхсайӕм азты ирон революцион пьесӕ ӕрцахста уӕлдай барджын бынат. Кӕд ӕртынӕм, цыппорӕм ӕмӕ фӕндзайӕм азты репертуары сӕйраг бынат уырыссаг советом революцион пьесӕ ахста, уӕд ныр уыцы цытджын бынат фыццаг хатт ӕрхауд ирон революцион пьесӕмӕ. Ирон сценӕ йыл фӕзындысты: Цопанаты Хаджумары «Хӕххон зарӕг» (1967), Туаты Дауыты «Дыууӕ фырты» (1964), Хуыбецты Райӕйы «Сау чызг» (1966), Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ» (1967) ӕмӕ Хъайттаты Сергейы «ХадзыМурат» (1968). Революци ӕмӕ граждайнаг хӕсты цаутӕ Ирыстоны ирдӕй ӕвдыст ӕрцыдысты Туаты Дауыты драмӕ «Дыууӕ фырты». Зӕронд сидзӕргӕс Бади схъомыл кодта дыууӕ фырты: хистӕр Тасолтан — паддзахы ӕфсады булкъон, ӕфхӕрӕг ӕфсады сӕргьлӕу уӕг. Кӕстӕр Темыр у партизан, ӕдзухдӕр уыд йӕ райгуырӕн хъӕуы, Тасолтан та бирӕ хӕтӕнты фӕхатти. Зӕронд Бадийыл сӕмбӕлд цины хабар, йӕ фырт Тасолтан ӕрцӕуы, зӕгьгӕ, фӕлӕ цӕмӕй зоны зӕронд мад, уый марын ӕмӕ ауындзынмӕ кӕй ӕрцӕуы. Фембӕлдысты сӕ фыды уӕзӕгыл дыууӕ ӕфсымӕры, фӕлӕ уай тӕккӕ рабӕрӕг, дыууӕ фыдызнаджы кӕй сты, сӕ фӕндӕгтӕ кӕй фӕсаджил сты. Зӕронд мадӕн цин нӕ, хъынцъым ӕмӕ уӕззау маст ӕрбынат кодтой йӕ рыст зӕрдӕйы. Мады трагеди уӕлдай уӕззаудӕр уымӕн у, ӕмӕ талынг, хӕххон сылгоймаг не 'мбары дунейы хъуыд дӕгтӕ, нӕ хаты, раст ӕмӕ зылын чи у йӕ дыууӕ фыртӕй, уый. Бадийы ӕрмӕст фӕнды иунӕг хъуыддаг, чындзытӕ ӕрхӕссой, уа сын цот, ӕмӕ уӕд йӕ дунейы бӕллиц сӕххӕст уаид. Райдианы Бади хӕцы хистӕры фарс, уымӕн ӕмӕ йӕ мады къухтӕ рагӕй нал барӕвдыдтой, фӕлӕ йын фӕстагмӕ йе 'гӕнон митӕ куы базоны, уӕд бамбары йӕ рӕдыд. Афтӕ цадӕггай хуымӕтӕг ирон сылгоймаг бамбары, хорздзи над ракӕнынмӕ сӕм кӕй нӕ фӕзынд, ӕмӕ йӕм разыны стыр хъару хъоды бакӕны йӕ фыртыл ӕмӕ йӕ фӕсуры йӕхицӕй дард. Туаты Дауыты драмӕ «Дыууӕ фыртӕн» егьау ӕнтыст уыд сце нӕйыл зӕгьӕн нӕй, уымӕн ӕмӕ, фыццаджыдӕр, уацмыс царды уд дзӕфӕй иуцасдӕр уыд иппӕрд, тынг фӕзынд куыд йӕ сюжетыл, афтӕ хицӕн обрӕзты кондыл бӕлвырд литературой уацмысты хъомыс. Ахӕм уацмыстӕ та ӕдзухдӕр вӕййынц ӕнӕбон, нӕ сӕ вӕййы хи оригиналом хъуыды ӕмӕ сконд. Спектаклы режиссер Хуыгаты Геор ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕ кӕд цыфӕнды бирӕ сценикон мадзӕлттӕй оригиналом хуызы спайда кодтой, уӕддӕр нӕ фервӕзтытсты фӕзмынады уацарӕй, ӕмӕ сценӕ йыл фенӕн ӕмӕ банкъарӕн уыд амӕйразмӕйы зындгонд бӕлвырд цаутӕ ӕмӕ сценикон фӕлгонцтӕ. Ирон революцион драмӕйы тӕккӕ сгуыхтдӕр уацмыстӕ фыст ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты ӕхсайӕм азты. Уыдонмӕ ахӕссӕн ис Хуыбецты Райӕйы «Саучызг» ӕмӕ Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ». Хуыбецты Райӕйы драмӕ «Саучызджы» дӕсны баст ӕрцыдысты социалон тох ӕмӕ иу бинонты хъысмӕт, уымӕн ӕмӕ архайджыты миддуне, сӕ хъуыдытӕ, сӕ бӕллицтӕ бӕстон бӕрӕгӕй раиртасын бафтыд авторы къухы. Фыссӕг ӕнӕконд фӕндагыл кӕй цыд, ӕндӕр литературой уацмыс ты композицион ӕмӕ обрӕзты конд кӕй нӕ бафӕзмыдта, уымӕй йӕхи бахызта джиппыуадзӕджы куыстӕй. Ӕмбӕхсинаг нӕу, ис драмӕйы хицӕн къуыхцытӕ, ӕмӕ кӕд тынг нӕ бахъыгдардтой, нӕ бааудыдтой ӕвзӕрырдӕм спектаклыл, уӕддӕр сыл нӕ цӕст цыбырӕй ахӕссӕм. Драмӕ «Саучызг» хӕроггомау у йӕ арӕзтмӕ гӕсгӕ, ома йӕ компози ци иудадзыг ӕнӕаипп нӕу. Афтӕ иуӕйиу цаутӕ фӕссценӕйы куы ӕрцыдаиккой, уӕд ницӕмӕй фӕаипджын уыдаид ӕгас уацмысы конд. Зӕгьӕм, райдиан ныв ӕмӕ финалы тыххӕй. Бӕстондӕрма ӕркӕсӕм фыццаг нывмӕ. Ам булкъон Батырбеджы ардыдӕй Амырхан амары Бабуцайы лӕг Мырзабеджы. Батырбег басудзы, арт бафтауы йӕ хойы хӕдзарыл ӕргомӕй ӕмӕ йӕ йемӕ горӕтмӕ цӕрынмӕ акӕны. Бабуца у зондджын, домбай ӕнкъарӕнты хицау сылгоймаг, уый хъуамӕ ма ныххатыр кӕнид ахӕм хъӕддаг ми йе’фсымӕрӕн. Уымӕ гӕсгӕ нӕм кӕсы афтӕ, цыма Бабуца йе 'фсымӕримӕ кӕй цӕры, лӕггад ын кӕй кӕны, уыцы хъуыддаг иуцасдӕр царды рӕстдзинадӕй иппӕрд у, цау ты хъомыс нӕ, фӕлӕ авторы фӕндоны бындурыл ӕрӕнцадысты ацы хабӕрттӕ ӕмӕ сӕ ӕцӕгдзинад уый аххосӕй у дызӕрдыггаг. Стӕй ма уый дӕр фӕуӕд, фӕлӕ Батырбег сусӕгӕй ӕмӕ ӕргомӕй хъавы Бабу цайы фырт Алиханы ӕрцахсын ӕмӕ амарынмӕ. Бафӕрсӕн ис, цавӕр ныййарӕджы зӕрдӕ нӕ фӕхъӕбӕр уаид ахӕм ӕфсымӕрмӕ, йӕ лӕджы йын куы амарын кӕна, йӕ хӕдзарыл ын арт куы бандзара, йӕ хъӕбу лы йын куы хъава ӕрцахсынмӕ, амарынмӕ, уӕд? Иудадзыг ӕууӕндинаг не сты булкъон Батырбеджы митӕ, хатгай ӕнӕсӕрфат рафтбафт кӕны, ӕнхъӕлмӕ кӕсы цавӕрдӕр инӕлармӕ, раст цыма ӕгас Уӕрӕсейы хъысмӕт уымӕй аразгӕ у. Драмӕ «Саучызджы» идейон ӕмӕ аивадон ахъаззаджы ӕууӕлтӕ бӕт сты Бабуцайы фӕлгонцимӕ. Ам ӕгӕрон бӕстон ӕмӕ уырнинагӕй ӕвдыст ӕрцыд мады удхар, йӕ егьау хъиамӕт. Хуыбецты Райӕ йӕ драмӕ «Саучызг» фысгӕйӕ йӕхи равдыста новаторон сфӕлдыстадон кусӕгӕй. Ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады ахсджиаг миниуджытӕ иттӕг хорз зонгӕйӕ, цӕсты гагуыйау сӕ хъахъхъӕнгӕйӕ, Хуыбецонӕн йӕ къухы бафтыд ӕнтыстджынӕй уыцы ахсджиаг миниуджытӕ дарддӕр раирӕзын кӕнын, ног цӕстӕи сӕм акӕсын ӕмӕ сӕм ног ӕууӕлтӕ, ног уӕлтӕмӕнад бахӕссын. Цӕвиттон, зындгонд куыд у, афтӕмӕй ирон героиконромантикон драмӕ ӕмӕ спектакли ахсджиаг ӕмӕ мидисхӕссӕг кӕддӕриддӕр уыдысты адӕмон хъӕбатыртӕ: «Чермен»ы Чермен, «Хӕсанӕ»йы Хӕсанӕ, «Таймураз»ы Таймураз, «Бӕтӕйы фыртты» Аслӕнбег ӕмӕ Будзи ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Бафиппайын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ уӕлдӕр ранымад драмӕты ӕмӕ спектакльты стыр ахадындзинад уыд ныййарӕг мады фӕлгонцӕн. Мады обрӕз ахъаз уыд трагедион уавӕр ты цаутӕ ноджы тыхджындӕр ӕмӕ эмоционалондӕр кӕнынӕн, фӕлӕ уый никуы лӕууыд фыццаг бынаты, никуы уыд архайды тӕккӕ сӕй раг ӕлхынцъ халӕг Госӕмайӕ фӕстӕмӕ Мамсыраты Дӕбейы «Ӕфхӕр дты Хӕсанӕ»йы. Хуыбецон «фехӕлдта» ацы традици, цӕмӕй йӕм ӕндӕр цӕстӕй акӕса, цӕмӕй йӕ дарддӕр райрӕзын кӕна, ӕмӕ йӕ фӕлтӕрӕн фес гуыхт: «Чермен»ы, «Хӕсанӕ»йы, «Таймураз»ы ӕмӕ иннӕ адӕмон хъӕбатырты нӕмтты фарсмӕ лӕджыхъӕдджынӕй ӕрлӕууыд «Сау чызг» Бабуца, фӕстӕдӕр та «Ныййарӕджы кадӕг» Кади. Хуыбецты Райӕйы драмӕ «Саучызг» сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ режис сер Хуыгаты Геор йӕ куысты сӕйраг нысан скодта уацмысы уӕлдӕр загьд хъуыды бӕстон ӕмӕ биноныгӕй равдисын. Куыд авторы, афтӕ режиссеры куыстӕн дӕр ис рахонӕн новаторон. Хуымӕтӕджы нӕ равзӕрста сӕйраг роль ӕххӕст кӕнынӕн Хъариаты Тамарӕйы. Ре жиссер йӕ зӕрдӕ дардта артисткӕйы амӕйразмӕйы ӕнтыстытыл куыд героиконромантикон, афтӕ арф ӕнкъарӕнджын, психологон обрӕзты. Хъариаты Тамарӕ Бабуцайы традицион хуызы не ’вдыста, ома ирон сылгоймаг бирӕ драмой уацмысты «арынгӕй фӕныкмӕ» куыд ӕвдыст цыд, афтӕ. ХъарианБабуца уыд стыр зонды хицау, егьау уарзондзинад хаста хъӕбулмӕ, уыдис ӕм адӕймаджы стыр хорзӕх, йе нӕныббаргӕ фыдӕх. Адӕймаджы, уӕлдайдӕр та сылг'оймаджы ӕфсарм, намыс ӕмӕ хӕстӕ традицион хуызы не 'мбӕрста, фӕлӕ уыд йӕ рӕс тӕджы комулӕфтӕй хорзӕхджын, йӕ уавӕрты уынгӕджыбоны саумы лазон сыгьд нӕ кодта, фӕлӕ рухс цырагьдарау дардмӕ тӕмӕнтӕ калдта, уыдта йӕ развӕндаг, ӕмбӕрста хъӕбулы уарзт ӕмӕ маст, ӕнкъардта йӕ низӕфхӕрд ӕфсымӕры стыр рӕдыд, йӕ бӕллӕх, куырмӕджы цъымарайы цӕмӕн абухта, цӕмӕн ӕй фӕндыд, цы цард нӕ федта, уый фӕстӕмӕ раздахын. Ӕппӕт уыцы алыхуызон ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ артисткӕ ӕгомӕгӕрццӕй не ’вдыста, мӕнг пафос, схъӕл ӕмӕ къӕбӕлдзыг ныхас, рӕсугьд ӕмӕ фидауц джын позӕтӕ ӕппындӕр ницӕмӕ ӕрдардта. Уыдон бӕсты равзӕрста хиуылхӕстдзинад, бӕрц: бӕрц ӕмӕ рындз йӕ ныхасӕн, йӕ фезмӕл дтытӕн, йӕ алы къахдзӕф ӕмӕ митӕн. Фыццаг нывы Хъариаты Тамарӕ Бабуцайы ӕвдыста, стыр хъиа мӕттӕ чи бафыста, фӕлӕ сын йӕ иунӕг хъӕбулы амондӕн фӕтасын чи нӕ бакуымдта, ахӕм адӕймагӕй. Ацыд йӕ уарзты фӕдыл фыдӕлты намысы сӕрты, ӕмӕ йын уый никуы ничи ныббардзӕн, уӕлдайдӕр та йӕ булкъон ӕфсымӕр Батырбег. Уый ӕрыздӕхт, бабӕрӕг кодта кӕд дӕры нӕргӕ фыды уӕзӕг, фӕлӕ ма дзы цы баззад, йӕ уазал фӕнык ын рӕстӕджы уад ныддымдта, уӕлдай тынгдӕр ын йӕ риу сау калмау ӕвдӕрзы йе 'гоммӕгӕс хойы ми, ӕмӕ ныр хъуамӕ йӕ маст райса. Ахӕм тыхджын ӕмбӕхст хъуырдухӕнтыл амадта артисткӕ йӕ хъазт. Уый хорз ӕнкъардта, фыдбылыз мӕнӕмӕнӕ йӕ къӕсӕрӕй кӕй ӕрба хиздзӕн, царӕфтыд кӕй фӕуыдзӕн, ӕмӕ катай кодта, ивылд донау хъуыдыты хӕлбурцъы агуырдта фервӕзыны мадзал. Бафиппаинаг у уый дӕр, ӕмӕ, ацы нывмӕ цы аипп ӕрхастам, уый режиссеры къухы сраст кӕнын нӕ бафтыд спектакли, ӕмӕ уый азы мӕй йе ’ддаг фӕлгонцӕй иппӕрдӕй лӕууыд ӕгас спектаклӕй. Ӕрмӕст Хъариаты Тамарӕйы къухы бафтыд уыцы иппӕрддзинад баныуӕр дын ӕмӕ бааууон кӕнын. ХъарианБабуцайӕн ацы сценӕ уыд, йе стыр бӕллӕхтӕ йын дарддӕр сӕрсӕфӕн рындзмӕ чи тардта, ахӕм фӕзилӕн ӕгас обрӕзы конды. Спектаклы фыццаг нывы къуыхцы рӕдыдыл ма банымайыны хӕс йӕхимӕ райста театриртасӕг Плиты Жаннӕ, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый йӕ къухы нӕ бафтыд: «По отношению к остальным актам это действие можно принимать как пролог. Он резко отличӕтся и харак теризуется некоторой традиционностью в художественносценическом языке, схожестью со многими ранее поставленными спектаклями, повествующими о тяжелой судьбе осетинкигорянки. Так создатели спектакля аккумулируют свой опыт и одновременно трансформируют героикоромантические традиции.прошлого».2 Критик, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иттӕг раст бафиппайдта ацы нывы иппӕрддзинад ӕгас спектаклы арӕзтӕй ӕмӕ йӕм акаст раппӕлыны цӕстӕй, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, спектаклы аивадон сценикон иудзинадыл бӕстондӕр куы ахъуыды кодтаид, уӕд ӕй не стауид куыд традицийы дарддӕры райрӕзты райдиан. Спектакль «Саучызджы» хурнывӕст фӕлгонц Бабуца ӕвдыст цыд иу хаттӕй иннӕмӕ къахдзӕфгай, рӕзгӕ. Кӕд ӕй райдианы Хъариаты Тамарӕ ӕвдыста хиуылхӕст, ӕфсармджын сылгоймагӕй, уӕд архайды цауты абухтимӕ райрӕзт, йӕ цӕсты дзаг суыдта дунейы тымыгъад, революцион тохы рӕстдзинад, ӕмӕ афтӕ зынд, цыма фӕстагмӕ йе уӕхсчытӕй ӕрхаудысты йе стыр маст ӕмӕ хъиамӕт, ӕмӕ йын райдай дзӕн ног цард, ног дунейы сӕуӕхсидыл тӕмӕнты фендзӕн, адӕйма джы амонд цӕмӕй ӕмӕ куыдӕй аразгӕ у, уый. Спектакль «Саучызджы» бафӕзминаг обрӕзтӕ бирӕ уыд, фӕлӕ се 'ппӕты тыххӕй ам нӕ фӕдзурдзыстӕм. Бафиппайын хъӕуы ӕрмӕст дӕр уый, ӕмӕ авторы, режиссеры ӕрӕвӕрд ахсджиаг хъуыды райха лынӕн стыр ахъаз кӕй фесты АлиханХъалӕгаты Федор ӕмӕ Ацы рухсГалазты Земфирӕ. Ирон героиконромантикон драмӕйы традицитӕ дарддӕр кӕм рай рӕзтысты ӕмӕ уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ кӕм схызтысты, уыцы драмон уацмыстӕм ахӕссӕн ис Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырт ты». Драмӕ цух нӕу хицӕн къуыхцытӕй, иуцасдӕр ыл зыны зын дгонд литературой уацмысты уддзӕф, йӕ вазыгджын композицион арӕзты ис ӕнӕбӕрӕг, ӕнӕнысан сценӕтӕ, фӕлӕ уыдон нӕ бамынӕг кодтой уацмысы тыхджын архайды цӕхӕр, обрӕзты сӕвджын хъуы дыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты халбыд. Драмӕ ӕмӕ спектакль (режиссер Хуыгаты Геор) дзурӕг у бӕл вырд историон уавӕрты иу бинонты хъысмӕтыл. Кадджын ӕмӕ на мысджын хӕстон фӕндӕгтыл фӕцыд паддзахы ӕфсады Сӕрмӕт. Ахӕм бӕрзонд кад йӕ къухы бафтыд йе стыр ӕрдзон курдиат, йӕ лӕ джыхъӕды фӕрцы: паддзахы ӕфсады булкъон, хъӕздыг ӕмӕ бон джын, стыр кад ын кӕнынц ӕхсӕнады. Фӕлӕ Сӕрмӕт йӕ бирӕ мулк, йӕ бирӕ хъӕздыгдзинӕдтӕй уӕлдӕр ӕвӕры ӕмӕ сӕрыстыр у йӕ фырттӕй. Сӕрмӕт кӕд фӕкарджын, азтӕ йыл кӕд сӕ уӕз ӕруагьтой, уӕд дӕр кард ӕмӕ уартӕй паддзах ӕмӕ фыдыбӕсты сӕрвӕлтау нырма йӕ разӕй никӕйы ауадздзӕн. Стӕй куы бахъӕуа, уӕд йӕ фырттӕ сӕ фыды сӕр нӕ фӕхудинаг кӕндзысты, йӕ кад ын дӕлӕмӕ не ’руадз дзысты. Ӕмӕ ныккодта ахӕм лӕгӕвзарӕн бон. Сӕрмӕт фӕндараст кӕны империалистон хӕстмӕ йе ’ртӕ фырты. Фӕлӕ цӕмӕй ӕнхъӕл уыд, йе 'ртӕ фырты ӕртӕ алыхуызон фӕндагыл кӕй ацӕудзысты. Револю цийы уадтымыгь сӕ алырдӕмыты кӕй фӕхӕсдзӕн, сӕ нысӕнттӕ, сӕ бӕллицтӕ кӕрӕдзийӕн кард ӕмӕ фыд, зынг ӕмӕ дон кӕй суыдзысты, кӕц,ӕрыздӕхдзысты бынтон ӕндӕрхуызонӕй. Иӕ фыдау кад ӕмӕ намыс уарзаг, козбау Батрадз (Хуырымты Уырызмӕг) ӕнӕуынон цӕстӕй кӕсы дзыллӕтӕм, сӕ тохы нысанмӕ, сӕмпъӕрчъитӕ сӕ хоны. Уый баиу вӕййы урсгвардионтимӕ ӕмӕ кар зӕй йӕ маст исы адӕмӕй, ӕфсарм ӕмӕ ӕгьдау йӕ къӕхты бын сӕв дулы, фӕхудинаг кӕны йе 'фсымӕр Аслӕнбеджы уарзон чызджы. Нӕ бауромы уыцы егьау ӕфхӕрд сӕрыстыр Аслӕнбег (Уататы Бимболат) ӕмӕ агуры рӕстдзинад, ӕрмӕст ӕй нӕ зоны, кӕм ис, куыд ӕй ссарын хъӕуы, ӕмӕ хъиамӕттаг мард акӕны, йемӕ ахӕссы йӕ бӕллиц ивгьуыд дуг раздахыны тыххӕй, революцийы цӕлхъытӕ нӕ бамбаргӕйӕ. Ӕрмӕст Хетӕг (Хъалӕгаты Федор) ӕмӕ Къӕдзӕх (Бирӕгьты Къоста) бамбарынц революцийы нӕрын, ӕрлӕууынц йӕ тохмондаг хӕстонты рӕнхъыты ӕмӕ ссарынц «лӕджы бынат зӕххыл». Егъау социалон нынкъуыстытӕ Сӕрмӕты сӕрыл ихуарӕгау нык кӕнынц, ӕмӕ адих вӕййынц сӕ цӕлхъытӕй йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ, бамбары йӕ фырт Хетӕджы рӕстдзинад зондӕй, фӕлӕ йӕм не 'рхъӕр муд вӕййы йӕ хивӕнд зӕрдӕйӕ. Драмӕ ӕмӕ спектакли бафӕзминаг хъайтартӕй уӕлдай зӕрдӕдар гӕйӕ баззадысты ХетӕгХъалӕгаты Федор ӕмӕ КъуындзихБирӕгъ ты Къоста. ХетӕгХъалӕгаты Федор у ӕхсарджын ӕмӕ дзуапджын йӕ фыды хуызӕн, фӕлӕ зӕрдӕ ӕмӕ зондӕй бирӕ дарддӕр ацыд, дунейы хъуыд дӕгтӕ фырт фыдӕй бӕлвырддӕр ӕмӕ растдӕр бамбӕрста, ӕмӕ уымӕн слӕууыд революцийы фӕндагыл. Кӕд Сӕрмӕт паддзах ӕмӕ фыды бӕстӕн лӕггад кодта, уӕд Хетӕг та йӕ цард нывондӕн хаста адӕм ӕмӕ фыдыбӕсты сӕраппонд, уыдон сӕрибарыл, сӕ рухс ӕмӕ амондджын фидӕныл. Райдианы ХетӕгХъалӕгаты Федор уыд йӕ фыды фӕндиаг, фи дауцджын кӕстӕр, иуцасдӕр къӕмдзӕстыгхуыз, фылдӕр хъусгӕ ӕмӕ кӕсгӕ, къаддӕр дзургӕ, уымӕн ӕмӕ ӕмбӕрста ирон ӕфсарм ӕмӕ ӕгьдау, йӕ мидхъуыдытӕй, йӕ мидӕнкъарӕнтӕй цыд ахӕм уӕздан дзинад. Хӕстон ӕмӕ революцион тохы фӕндӕгтыл фӕцӕугӕйӕ, йӕ ирон хӕдӕфсармдзинад райрӕзы ӕмӕ свӕййы ӕхсидгӕ революцион хъайтары тызмӕг намыс. Хетӕг ныр ӕмбӕрста, фыдыбӕстӕ кадджын ӕмӕ намысджын цӕмӕй ӕмӕ кӕмӕй у, чи уыд Уӕрӕсейы ивгьуыд, йӕ абон ӕмӕ чи уыдзӕн йӕ фидӕн. Уӕлдай ирддӕр ӕмӕ бӕстондӕр артист йӕ геройы удыхъӕд ӕвдыста йӕ фыд Сӕрмӕтимӕ фембӕл гӕйӕ. Кӕд ын раздӕрау стыр аргь кӕны, кӕд ӕй раздӕрау уарзы, уӕддӕр ын фӕзӕгьы, йӕ фыд ӕй цы стыр балцы арвыста, уым рӕстдзинад кӕй базыдта ӕмӕ ныр уый уӕлахизыл йӕ сӕр нывондӕн кӕй хӕссы. Иннӕ бафӕзминаг хъайтар Къӕдзӕх«Къуындзих»Бирӕгъты Къос та уыд спектакли ныфсдӕттӕг фӕдисоны хуызӕн. Уый фӕзмыдта йӕ фыды, йӕ хистӕр ӕфсымӕрты, сӕрыстыр сӕ уыд, куыд сывӕллон. Райдианы йӕм хӕст ӕмӕ революцийы тымыгьджын цаутӕ хъазӕгау кастысты ӕмӕ сӕ фӕлгьаугӕ дӕр уыцы хуызы кодта. Фӕлӕ уыдта ӕмӕ цадӕггай ӕнкъарын байдыдта егьау историон цауты нысан ӕмӕ фӕстагмӕ ссис ӕцӕг хъӕбатыр. Кӕд Сӕрмӕт ивгьуыд фӕлтӕры минӕвар уыд, йӕ сӕфтыл хъынцъымгӕнӕг, уӕд Къӕдзӕх та свӕййы ног фӕлтӕры минӕвар, йӕ тохы тырыса сӕуӕхсиды размӕ фӕйлаугӕ хӕссӕг. Спектаклы революцион тохы амидингӕнӕг уыд Серго Орджони кидзеИкъаты Мӕирбег. Актеры къухы бафтыд литературой ӕрмӕг (уый та ӕнцой кодта бӕлвырд цаутыл) схорзӕхджын кӕнын, ӕхсидгӕ революционеры ӕрхъуыдыдзинад ӕмӕ тохгӕнӕджы тыхджын темпе рамент баиу сты обрӕзы конды ӕмӕ уый фӕрцы уыд ахадгӕ. Икъаты Мӕирбеджы ӕнтыстыл рӕстаг дзурӕг уыдысты зындгонд театриртасӕг В.Ф.Пименовы ныхӕстӕ: «Сколько мы знӕм фактов, когда выходит на сцену историческая личность, чисто иллюстративно, демонстрационно показывая только себя! Нет героя, исторической личности, которая включилась бы в сюжет, в действие и действовала бы на равных с другими. И нас поэтому увлекӕт герой, действующий в пьесе, а не только потому, что имеет имя Серго Орджоникидзе. Это очень хорошая работа и интересный, серьезный спектакль».3 ОрджоникидзеИкъаты Мӕирбег уыд зондджын ӕмӕ хъуыдыджын революционер, зыдта арӕхстджынӕй кӕимӕфӕнды дӕр ныхас кӕнын, адӕймаджы раст фӕндагмӕ раздахын. Ацы ахсджиаг миниуджмтӕ актер уӕлдай дӕсны ӕвдыста Сӕрмӕтимӕ фембӕлды сценӕйы. Уый ӕмбӕрста, кӕй ныхас кӕны намысджын, зондджын, фӕлӕ рӕдыд фӕндагыл ныдздзӕгъӕлуӕвӕг адӕймагимӕ, ӕнкъардта йын йӕ егьау ӕмӕ ӕнӕсрастгӕнгӕ трагеди. Серго тырныдта Сӕрмӕтӕн йӕ уӕззау маст фенцондӕр кӕнынмӕ, амидин ӕй кодта дунейы хъуыддӕгтӕ объективон ӕгьдауӕй раст бамбарыныл, фӕлӕ цадӕггай ӕхсидгӕ ре волюционер хатыдта, Сӕрмӕтӕн йӕ балц кӕй фӕцис, йӕ ивгьуыды кад ӕмӕ намысӕн ма кӕй баззадысты сӕ аууӕттӕ. Саламты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фыртты» сценикон ӕнтысты «аххосджынтӕ» уыдысты фыццаджыдӕр режиссер Хуыгаты Геор ӕмӕ бафӕзминаг рольты хъазӕг артисттӕ. Сӕрмагонд бынат ӕрцахста ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйыл Хъайттаты Сергейы пьесӕхроникӕ «Дзӕрӕхохты ХадзыМурат». Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ ацы драмон уацмысы размӕ ирон драматургийы нӕ уыд ахӕм хуызы фыст уацмыстӕ. Драматург ссис фыццаг сгарӕг, уый мидӕг сты пьесӕ ӕмӕ спектакли ӕнтыст ӕмӕ хицӕн къуыхцытӕ. Ирон адӕм, ивгьуыд ӕмӕ ног дуджы дзыллӕты сӕрыл йӕ цард нывондӕн чи хаста, уыдонӕй сӕрыстыр сты, скодтой сыл ӕмӕ сыл абон дӕр кӕнынц кадджытӕ, зарджытӕ, цӕмӕй сӕ ном фӕстагӕттӕн фӕзминагӕй баззайа. Уымӕ гӕсгӕ уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй фембӕ лынц уыцы хъӕбатыртыл сценӕтыл, уӕлдай домагдӕр вӕййынц дра матург, актертӕ ӕмӕ режиссерӕй. Адӕмӕн ахӕм цӕстӕнгасмӕ ӕнӕ хъусдаргӕ нӕй. Уӕлдайдӕр та, ӕнӕмӕлгӕ ХадзыМураты лӕгӕй лӕгмӕ чи зыдта, уыдонӕй бирӕтӕ цардӕгас сты ӕмӕ барстой ӕцӕг ХадзыМураты йӕ литературонсценикон фаззонимӕ. Драматурджы къухы уыд ӕвӕджиауы хъӕздыг ӕрмӕг номдзыд лӕджы цард ӕмӕ революцион къӕдзмӕдзы, гуыргъахъ фӕндаг рав дисынӕн, фӕлӕ дзы раст пайдагонд не ’рцыд. Пьесӕ арӕзт у цыбыр хроникӕцаутӕй, кӕрӕдзийыл баст цӕуынц ӕрмӕст сӕйраг геройы фӕрцы, ӕндӕр фӕрӕз, ӕндӕр дадзин дзы нӕй. Уымӕй дарддӕр автор бӕлвырд цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ пьесӕмӕ бахаста хуымӕтӕг хуызисӕ гау, нӕ сыл асагьӕс кодта, не «сфыхтысты» йӕ хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ автор бӕлвырд арӕн не скодта дыууӕ рӕстдзинады астӕу. Ис дыууӕ рӕстдзинады. Рӕстдзи над царды ӕмӕ рӕстдзинад аивады. Уыдон иу кӕй не сты, уый цасдӕр байрох авторӕй. Аивады рӕстдзинад царды цаутӕй ӕмӕ ха бӕрттӕй гуыры, фӕлӕ йӕм ис йӕхи ӕууӕлтӕ, ӕмӕ уый драматург хъуамӕ бахыгътаид. Аив уацмыс царды цаутӕй амайгӕ у, фӕлӕ уыдон куыддӕриддӕр уыдысты, афтӕмӕй сӕ бахаста автор йӕ драмӕмӕ, ӕмӕ йӕ фӕллой рауад иуцасдӕр хуымӕтӕг хуызисӕджы куысты хуы зӕн. Цауты уацайраг кӕй уыд автор, уымӕн ма ноджыдӕр ӕрхӕссӕн ис иу ӕвдисӕн. Драмӕ лыстӕг куы равзарӕм, уӕд йӕ алы ныв, сценӕ дӕр фыст у ӕндӕр фӕлтӕрӕнты, нӕй дзы жанры иудзинад. Дзӕрӕхохты ХадзыМураты цард ӕмӕ тохы фӕндаг, йӕ удыхъӕд ӕмӕ йӕ зондахаст домынц бӕлвырд хаххыл ӕвӕрд уацмыс ныффыс сын. Уый уыд зындзинӕдтӕн фидар ӕмӕ хъӕбатыр адӕймаг, цыфӕн ды зын сахат дӕр тас нӕ зыдта. Чи йӕ зыдта лӕгӕйлӕгмӕ, стӕй бӕлвырд документтӕ куыд амонынц, афтӕмӕй, тохы цӕхӕры уый йӕ хӕстон ӕмбӕлтты кӕддӕриддӕр разӕнгард кодта йӕ цардбӕллон, ныфсдӕттӕг, куы дӕрзӕг, куы та фӕлмӕн ӕмӕ цыргъзонд хъазӕн ныхасӕй. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ӕнӕмӕлгӕ хъайтарыл ахсджиаг ӕууӕлтӕ ӕмӕ миниуджытӕ хынцгӕйӕ, драматурджы къухдзӕфӕй хъуамӕ равзӕрдаид героикон комеди, фӕлӕ йын, хъыгагӕн, уый кӕ ронмӕ нӕ бантыст, кӕд хицӕн сценӕтӕ ахӕм хуызы фыст ӕрцыдыс ты, уӕддӕр. Хъайттаты Сергей иттӕг дӕсны арӕхсы, адӕймаджы чи нырризын кӕны, дисы чи бафтауы, ахӕм уацмыстӕ фыссынмӕ, растдӕр зӕгь гӕйӕ, зоны бӕлвырд театрдзауы лӕмӕгьдзинад, фӕлӕ уыимӕ фаг нӕ бакусы йӕ геройты удыхъӕд ӕмӕ зондахаст раргом кӕныныл, ӕвзаг ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг аивадон фӕрӕзтыл. Афтӕ рауад ацы хатт дӕр, ӕмӕ тас уыд, спектакль куы нӕ фӕрӕстмӕ уа, уымӕй. Фӕлӕ драма турджы «тӕригьӕдтӕ» спектакли «сыгьдӕггонд» ӕрцыдысты режис сер Цихиты Мӕирбег ӕмӕ рольты хъазӕг артистты ӕнувыд куысты руаджы. Режиссер Цихиты Мӕирбег сарӕзта спектакльхроникӕ, бӕлвырд рахатыдта сӕйраг архайджыты удыхъӕд, уыимӕ зыдта, рагацау цӕ мӕй цудынц ӕмӕ, фыццаджыдӕр, раст снысан кодта рольты хъазӕг артистты. Спектакль! уыд дыууӕ ХадзыМураты. Тӕбӕхсӕуты Бало, йӕ егъау удыхъӕдджын курдиаты авналӕнтӕй пайда кӕнгӕйӕ, Хадзы Мураты ӕвдыста адӕмон хъайтарты сценӕйыл рафӕлдисгӕ традици тыл, фӕлӕ иппӕрд уыд цардӕгас хъайтары ӕууӕлтӕй, ӕмӕ нӕ ныф фидар йӕ репетуары, не ссис курдиатджын артисты стыр ӕнтыстыты ӕмрӕнхъ фӕлварӕн. Сланты Къоста йӕ курдиаты трагикомедион авналӕнтӕй ӕвӕджиауы хорз спайда кодта йӕ геройы рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй равдисынӕн. Уый уыд ныфсхаст, цӕхӕрцӕст ӕмӕ цардбӕллон хъӕлдзӕг, фӕлӕ, ӕнцой чи нӕ зыдта, ахӕм адӕймаг. Цӕрӕнбонты рахау бахауӕй, царды рӕстдзинад агургӕйӕ, уый сахуыр цадӕггай раст ӕмӕ зылын кӕрӕдзийӕ иртасын. Сланты КъостаХадзыМурат, цы йе 'ддаг ба каст, цы йе сныхас, цы йӕ уӕнгты фезмӕлд, цы йӕ къахы айст, цы йӕ миддунейы кондӕй уыд цардӕгас ХадзыМуратимӕ тынг ӕнгӕс. Хӕстӕг ӕй чи зыдта, уыдон дзырдтой, зӕгъгӕ, дам, дзы артист зӕххыл хал нӕ ныууагьта. Ӕмткӕй райсгӕйӕ, драматург, режиссер ӕмӕ артисты ӕмвӕнд, ӕмуд фӕллой бӕрӕг бынат ӕрцахста репертуары: «В последовательно продуманной актером трактовке на сцене предстал самый обычный горецкрестьянин, фыссы Плиты Жаннӕ, переживший некогда замкнутую цепь драматических событий, испивший до дна полную чашу горестей жизни, предельно познавший унижения, жестокость и социальную несправедливость. И как бы пройдя через все это, он сумел донести свою заветную мечту найти правду на земле. Глубо кая выстраданность жизни крестьянинапахаря, приложенная к муд рости отходника, много повидавшего, пожалуй, наиболее точно могут объяснить живущее в нем чувство благоговейности перед смыслом родившегося слова революция. Дзарахохов Н. Сланова напоминал собой своеобразного странника, который долгодолго шел к заветному месту, одиноко преодолевая тяготы трудного пути, не позволяя привалов, не откликаясь на уста лость, шел сосредоточенно, одержимо, для того, чтобы вовремя пос петь к этому месту и осветить его своей пронесенной мечтой».4 Стыр ныхӕстӕ рауад канд нӕхимӕ нӕ, фӕлӕ ма Мӕскуыйы гас трольты заманы спектакль «Ӕхсидгӕ зӕрдӕ»йы алыварс. Пьесӕ фыст ӕрцыд М.Горькийы романтикой радзырды бындурыл, фӕлӕ бафиппа йын хъӕуы, автор Тыбылаты Лемзӕ, номдзыд фыссӕджы ӕнӕмӕлгӕ уацмыстӕ ӕнӕбоны фӕлгьуыд кӕй нӕ ракодта, кӕй ӕрӕвӕрдта дзыл лӕты ӕмӕ иугай геройты ахастыты фарста, йӕ бон кӕй бацис фыдох ӕмӕ фарны концепци раст марксистов философийы зондахастыл аивады фӕрӕзтӕй самайын. Пьесӕ ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакль (режиссер Цихиты Мӕирбег) дзырддаг канд сӕ философом конды тыххӕй нӕ уыдысты, фӕлӕ ма ахӕм зӕгьджытӕ дӕр уыд, зӕгьгӕ, спектаклӕн нӕй национ цӕсгом, хуыз. Уыимӕ тынг зынӕй срази уӕвӕн ис, уымӕн ӕмӕ кӕд пьесӕ фыст ӕрцыд уырыссаг ӕвзагыл, уӕддӕр спектакль араз джытӕ ӕмӕ сценикон рафӕлдисджытӕ, ирон сценӕ сӕрыстыр кӕмӕй сты, уыцы артисттӕ йӕм бахастой сӕ адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондахаст, пайдагонд дзы ӕрцыд ирон адӕмон рагфыдӕлты ӕгъдӕуттӕй, сӕ бӕл лицтыл амад уыдысты хицӕн сӕйраг обрӕзтӕ. Тыбылаты Лемзӕйы «Ӕхсидгӕ зӕрдӕ» ӕмӕ уымӕй арӕзт спек такль, комкоммӕ бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй революцион цаутыл дзурӕг нӕу, фӕлӕ йӕ мах ахӕм спектакльты рӕнхъӕвӕрдмӕ ахастам йӕ егьау революцион ӕмӕ социалон нуарджын тых хынцгӕйӕ, адӕймаджы козбау митыл намыс уӕлахиз кӕй кӕны, уый зӕрдыл даргӕйӕ. Автор Тыбылаты Лемзӕ, режиссер Цихиты Мӕирбег, сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ Уататы Бимболат ӕмӕ Икъаты Мӕирбег (Данко), Хъалӕгаты Федор (Ларрӕ), Тӕбӕхсӕуты Бало (Ахуыргӕ нӕг) ӕмӕ Саламты Къола (Зондджын) равзӕрстой сӕхи сӕрмагонд, уацмыс кӕй домдта, ахӕм романтикой фӕрӕзтӕ, ӕмӕ уый фӕрцы спектакль рауад ӕнӕбафӕзмгӕ, оригиналом, дзурӕг у адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы ӕнӕбафидаугӕ мидхъуырдухӕныл, уымӕн йе ’нусты ӕвзонгдзинад ӕмӕ хъиамӕтӕй хурнывӕст фидӕнмӕ дӕрзӕг фӕнда гыл. Революцион пьесӕ ахсджиаг бынат бацахста ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады 60ӕм азты. Кӕд хицӕн къуыхцытӕ, лӕмӕгь пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ фӕзынд уыцы рӕстӕг, уӕддӕр уыдон сӕйраг бынат не 'рцахстой. Ахсджиагдӕр уыдысты, нырмӕ чи нӕма уыд нӕ драма турги ӕмӕ сценӕйыл, ахӕм социалон хъаруджын, психологон ӕгъдауӕй арф ӕнкъарӕнджын драмӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ. Ирон революцион пьесӕ 60ӕм азты схызт ног идейон ӕмӕ аивадон бӕрзӕндмӕ. Фӕндзайӕм, ӕвдайӕм азты кадджын бӕрӕгбӕтты намысӕн лите ратурам ӕмӕ сценӕйыл фӕзындысты тӕккӕ хъомысджындӕр драмӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ. Ирон театры ахсджиаг цаутӕй иуыл ӕнӕмӕнг нымайын хъӕуы Брытьиаты Елбыздыхъойы символиконфилософон драмӕ «Амыран» ӕй режиссер Хуыгаты Георы ӕрӕвӕрд спектакль. Драмам «Амыран» у Брытьиаты Елбыздыхъойы тӕккӕ вазыгджын дӕр уацмыс. Спектакль куы фӕзынд, уӕд йӕ алыварс ӕрцыд бирӕ дзырддаг ныхӕстӕ: иутӕ азымы дардтой драматурджы, иннӕтӕ режиссеры ӕмӕ сӕйраг рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты, иутӕм спек такль фӕкаст этапом, иннӕтӕ йӕ нымадтой авторы хъуыды ӕнӕбон фӕлгъуыдыл. Бӕлвырддӕр ӕмӕ рӕстагдӕр хъуыдытӕ загьта пьесӕ ӕмӕ спектак ль! фӕдыл театриртасӕг Плиты Жаннӕ, кӕд хицӕн къуыхцытӕй йӕхи нӕ бахызта, уӕддӕр.5 Равзӕрсты райдианы Плийычызг раст зӕгьы, Брытьиаты Елбыздыхъо йӕ уацмысы кӕй тырны ӕмӕ спектакли ӕвдыст кӕй ӕрцыдаид фольклоромфилософом символикӕйы фӕрцы, «...понятие о подвиге с оптимистической идеей драматурга свойствен но стремление к прозрению, к свету, что человеку всегда доступно движение к своему нравственному и интеллектуальному совершенст ву».6 Номдзыд драматург йӕ адӕмы хъиамӕт равдисынӕн бирӕ ахсджи аг сфӕлдыстадон мадзӕлттӕй пайда кодта, дунеон ахадындзинад кӕмӕн ис, ахӕм фарстатӕй пайда гӕнгӕйӕ. Уымӕн бахаста йӕ ныфс, бердзе наг номхӕссӕны фысджытӕ кӕддӕр зарӕггаг кӕй фӕкодтой, уыцы лӕджыхъӕдджын Прометейы сценӕмӕ ракӕнынмӕ. Брытьиаты Елбыздыхъойы фӕндыд йӕ адӕмы амондджын ӕмӕ сӕрибарӕй фенын ӕмӕ, уый сӕраппонд рухс цырагъдарӕй цӕугӕйӕ, йӕ хъайтартӕ уыдысты зондджын ӕмӕ ӕхсарджын, ныфсхаст ӕмӕ ӕрхъу ы д ы джын. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Прометейы миф канд бердзенӕгтӕм нӕ уыд, фӕлӕ ма ӕндӕр адӕмтӕм дӕр, уыимӕ кавказаг адӕмыхӕт тытӕм, суанг ма йӕ ӕфсӕн рӕхыстӕй Зевс бӕтгӕ дӕр ам бакодта. Брытьиаты Елбыздыхъо йӕ уацмысы бындуры ӕрӕвӕрдта, Плиты Жаннӕ куыд фыссы, афтӕмӕй ирон мифологийы хъайтар Амыраны сурӕт, фӕлӕ ӕнӕмӕнг хорз зыдта ӕмӕ спайда кодта бердзенаг фыс джыты цӕстӕнгасӕй, обрӕзӕн радта йӕхи цӕсгом, афтӕмӕй йӕхи бахызта ӕнӕбон фӕлгъуыдӕй. Фӕлӕ критик ӕруагъта, хӕрз ӕнцонӕй фервӕзӕн кӕмӕй уыд, ахӕм къуыхцы. Уый фыссы: «Амран осетин ского фольклора это двойник грузинского Амирана, кавказская ипостась образа Прометея. Образ великого богоборца у осетинского народа родился независимо от греческого. Бритӕв переносит его в свое произведение из осетинского фольклора, используя одновременно трактовку всемирно известного древнегреческого сюжета». Дзырддаг сты ацы ран дыууӕ хъуыдыйы: фыццаджыдӕр, мӕнмӕ гӕсгӕ, Амыран ирон фольклоры хъайтар нӕу, фӕлӕ гуырдзиаг, махмӕ та ӕрбацыд ӕмӕ цӕры, нарты кадджытӕ махӕй ӕндӕр адӕмтӕм куыд ацыдысты ӕмӕ куыд цӕрынц, афтӕ: дыккаджы, зынтӕй бауырнинаг у, Амыран ӕмӕ Прометей кӕрӕдзимӕ ницы бар дарынц, алчи дӕр сӕ сӕрмагондӕй равзӕрди, зӕгьгӕ, ахӕм хъуыды. Ӕндӕр хъуыддаг у, Брытьиаты Елбыздыхъо ацы миф йӕхи сӕр магонд цӕстӕнгасӕй кӕй бахайджын кодта, ӕмӕ уый тыххӕй про фессор Л.П.Семеновы хъуыдыйыл дарддӕр цӕугӕйӕ, Плийычызг раст фыссы: «Индивидуальность использования Бритӕвым легендар ного образа и несхожесть трактовки с драматургической традицией, предшествовавшей ему, отметил еще в 1928 году профессор Л.П.Семенов в специальном исследовании: «Амран», драма осетин ского писателя Е.Ц.Бритӕва».8 «Суть своеобразия бритӕвского произведения в том, что на пер вый план выдвигаются не боги и не сам богоборец, а судьба человека, пастуха Беса, пытающегося освободить скованного титана».9 Ацы ран Плиты Жаннӕ оригиналон нӕу. Уӕлдӕр ӕрхаст хъуыды бӕлвырд загъд ӕрцыд профессор Л.Семеновы биноныг иртасӕн куысты, уӕдӕ йыл алывӕрсыг ныхас ӕрцыд Джусойты Нафийы монографийы дӕр.10 Плиты Жаннӕ йӕ иртасӕн куысты, драмӕ «Амыран»ы сценикон хъысмӕт, уый хицӕндзинӕдтӕ ӕвзаргӕйӕ, бӕлвырд ӕмӕ зындгонд факттӕ ӕвдисы зыгъуыммӕгондӕй, бӕрӕг у, ӕппындӕр драмӕимӕ зонгӕ кӕй нӕу, йӕ хатдзӕгтӕ кӕй кодта ӕрмӕст спектакль фенгӕйӕ, уый бындурыл: «Бритӕв не показывӕт в пьесе образа прикованного героя. Но его присутствие ощутимо в речах действующих лиц и раз дающихся тяжких стонах боли. Вместо Амрана драматург выводит его Надежду и Веру в женском образе Ныфс. Она как бы персонифи цированное, живое воплощение мечты Амрана».11 Ӕрмӕст дыууӕ дамгъӕйы бабӕттынхъом чи у, уый дӕр драмӕ «Амыран»мӕ ӕхсгӕ каст куы ӕркӕна, уӕддӕр фендзӕн, Брытъиаты Елбыздыхъо Амыраны иннӕ персонажты ӕмрӕнхъ сценӕмӕ кӕй ракодта. Чи зоны ӕмӕ ацы къуыхцы йӕ ныхасы аргъ нӕ уыдаид, фӕлӕ дзы ахсджиаг хатдзӕгтӕ кӕй кӕны сӕ зӕгьӕг ӕмӕ ма суанг драмӕ «Амыран»ы фыццаг сценикон цардраттӕг режиссер В.Фотиевы, сценӕмӕ йӕ ракодта, зӕгъгӕ, азымы кӕй дары, ӕппӕт уыдон ӕвди сӕнӕн ӕнӕмӕнг ӕрхӕссын хъӕуы: «Несостоятельность трактовки образа бритӕвского Амрана «благородным мучеником» была обнаружена еще в первой постановке этой пьесы, которую осетинский театр осущес твил в 1941 году. В этом спектакле (режиссер В.С.Фотиев) на сцену был выведен сам Амран. Прикованный, он молча (!!!) преодолевал муки тяжких страданий. По этой причине линия борьбы человека за богоборца звучала упрощенно, излишне прямолинейно: на сцене стра дал легендарный геройтитан, достойный освобождения. И человек, видя его страдания, совершал подвиг».12 Ӕппӕт ацы «бархи», ӕнӕбындур ныхӕстӕ авторы бахъуыдысты Джусойты Нафийы рӕстаг хъуыдытӕ мӕнгӕй равдисынӕн. Нафи, ӕцӕгдӕр, Амыраны фӕлгонцы уыны революцион идейӕтӕ. Драматур джы цӕстӕнгасмӕ, йӕ ахастмӕ, уацмыс цы рӕстӕджы фыст ӕрцыд, уыцы цаутӕм бӕлвырд куы ӕркӕсӕм, уӕд ацы ран дызӕрдыггагӕй ӕппындӕр ницы ис. Ирон театры сценӕйыл дыккаг хатт ӕрӕвӕрд спектакль (режиссер Хуыгаты Геор) ӕвзаргӕйӕ, Плиты Жаннӕ хӕстӕгдӕр бацӕуы рӕст дзинадмӕ, иттӕг раст аргь кӕны куыд режиссер Хуыгаты Георы, афтӕ хицӕн рольты артистты хъазтӕн, фӕлӕ ам дӕр хицӕн къуых цыты аххосӕгтӕ хатгай бӕлвырд сгӕрст не ’рцыдысты, литературой ӕрмӕг бӕстон кӕй нӕ сахуыр кодта, уый азымӕй ӕмӕ, ӕмткӕй рай сгӕйӕ, спектакль ӕнтыстыл нӕ нымайы. Хуыгаты Геор цыд авторы тыннывӕст хъуыдыйыл, сӕйраг нысанӕн равзӕрста драмӕйы идейӕ сценикон тыхджын ӕвзагӕй сдзурын кӕнын. Брытъиаты Елбыздыхъо сӕйраг бынаты ӕвӕры Бесӕйы, йӕ тох адӕмон царды хос раттӕджы ссӕрибар кӕныныл. Амыран та у уыцы нысаны символ. Режиссер ахъаззаджы хорз сценикон мадзал ссардта, титаны фӕлгонцы бӕсты сценӕмӕ хор кӕй ракодта, уымӕй. Уый йын бар радта авторы хъуыды символикон уӕлтӕмӕны хъаруджын ӕмӕ нуар джынӕй равдисынӕн, Амыраны хъизӕмӕрттӕ ӕвдисгӕйӕ йӕхи ӕдзӕлгъӕд натурализм ӕмӕ мелодраматизмӕй бахизынӕн. Ацы ахс джиаг ӕууӕлтӕ равдисынӕн иттӕг ахъаз фесты хицӕн сурӕттӕ фӕл гонцгӕнгӕйӕ артисттӕ ӕмӕ уый бӕстон, уырнинагӕй фыст ӕрцыд Плиты Жаннӕйы монографийы: «В отличие от первой постановки в новом спектакле Г.Хугӕв добился того, что иллюзия присутствия прикованного мученика создавалась через отношение к его имени участников спектакля, особенно Ныфс в исполнении З.Тхапсӕвой. В этом образе, символически олицетворяющем духовное содержание Амрана, З.Тхапсӕва как бы совмещала ряд таких понятий о лучших чертах характера эпических героев, как и неуемная одержимость, неистощимое терпение, вера в лучшее, мудрость в знании жизни. Актриса вела роль спокойно, не забывая оттенить в своей героине мягкость и женственность. К сожалению, другие фольклорносимволические персонажи, оли цетворяющие собой идеи и выводы Бритӕва, доведенные до фило софских обобщений, были решены на сцене не как поэтическиуслов ные, а как образы сказочные. Хотя сами по себе это были интересные работы, талантливо созданные актерами, но они обладали слабым намеком на близость к пьесе Бритӕва, так глубоко насыщенной ал легориями и символами».13 Спектаклы Амыраны символ хор ахъаззаджы мадзалӕн кӕй равзӕрста режиссер, уый раппӕлинаг хъуыддаг у, фӕлӕ ахӕм рындзмӕ сӕргьӕвын йӕ бон нӕ бацис сӕйраг хъӕбатыры, ӕмӕ йын уый йӕ хъуыдыйы иугӕндзондзинад ныссуйтӕ кодта. Драмӕйы Бесӕ ӕвдыст цӕуы зӕххонты зӕххонӕй, ис ӕм лӕгдзи над, бӕллиц, ныфс, катай, ӕмӕ кӕд режиссер Амыраны символ хорӕй баивта, уӕд Бесӕйы дӕр ахӕм эпикон уӕлтӕмӕнмӕ сӕргьӕвын хъуыд. Ахӕм ахсджиаг процесс не ’рцыд спектаклы, ӕмӕ йын йӕ аххосӕгтӕ ссарын, рабӕрӕг кӕнын ӕвзӕр нӕ уаид. Цыбыр дзырдӕй, Бесӕйы фӕлгонцы эпикондзинад аразгӕ уыд роль ӕххӕстгӕнӕг артисттӕй, уый индивидуален курдиаты ӕууӕлтӕй. Цӕмӕй Бесӕйы фӕлгонц хоры ӕмнӕрд ныккодтаид, уый тыххӕй хъуыд Таутиаты Солӕманы тымыгьнывӕст уӕлтӕмӕнад, Тӕбӕхсӕуты Ба лойы ӕрдзон эмоционалон хъару, Цӕрукъаты Алыксандры курдиаты сӕвджынад. Бесӕйы роль бӕрнгонд ӕрцыд Тлаттаты Бексолтанӕн. Артист ӕххӕст у ӕддаг бӕллиццаг ӕууӕлтӕй, цы фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдон нӕ уырнын кӕнынц йӕ мидкурдиаты рӕстдзинадыл, йӕ хуымӕтӕг дзинадыл. Бесӕйы обрӕзы размӕ дӕр Тлаттыфырт хъазыд сӕвджын социален хъаруджын рольты (Макбет, Ясон, Чермен), фӕлӕ, кӕд цыфӕнды зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд йӕ хъазт, уӕддӕр никуы схызт тых джын ныррызтытыл обрӕз самайыны хъомысмӕ. БесӕТлаттыфырт уыд режиссеры ныхъхъуыдыйӕ хуымӕтӕг зӕх хон тохгӕнӕг, рӕстаг, иппӕрд символикон фӕлмӕй йӕ ныхас ӕмӕ зӕрдӕ нӕ агайдта, хъуыды не ’нкъуыста. Уымӕн ма уыд ӕндӕр ӕфсон дӕр. Адӕймаджы уацайраг кодта хоры эмоционалон хъару, ӕмӕ уый фарсмӕ цӕсты нӕ ахадыдта обрӕзы сценикон фӕлгонцы хуымӕтӕгдзинад, йӕ рӕстдзинад. Зын сразы уӕвзен ис Плиты Жаннӕимӕ, ӕгас спектаклы ахадындзи надӕн аргьгӕнгӕйӕ. Уый нымайы, режиссер ӕмӕ рольты хъазӕг артист 8 Иры артдзӕст	113 тӕн сӕ къухы нӕ бафтыд авторы идейӕ райхалын, уымӕй фӕиппӕрд сты, зӕгьгӕ. Фӕлӕ спектакль кӕд хицӕн къуыхцытӕй хъуаг нӕ уыд, уӕддӕр йӕ идейон бӕлвырддзинад, йӕ аивадон домбай фӕрӕзтӕй уыд хъомыс джын ӕмӕ баззайдзӕн ирон театры историйы бавӕрӕны. Драмӕ «Амыран» адӕймаджы хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтау у ӕнӕ кӕрон, ӕнӕбын, ӕмӕ йӕм нырма иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ раздӕх дзысты сценӕйы дӕснытӕ. Театр цардӕгас организмӕй уӕлдай нӕу, ӕнӕнцой ивгӕ кӕны: знон ын алӕмӕты хос цы ӕууӕлтӕ лӕвӕрдтой, уыдон ныууадзынц ног «цот» ӕмӕ сӕ бынат суӕгъд кӕнынц, цӕмӕй та уыдон дӕр райсом ног «къуыртт» рауадзой. Уый хуымӕтӕджы процесс нӕу. Ӕцӕг аивад рӕстӕджы фӕдон вӕймы, знон нын нӕ зӕрдӕ, нӕ хъуыды цы агай дта, уый абон йӕ бынат ӕндӕр хъуыдытӕ ӕмӕ бӕллицтӕн суӕгьд кодта, уымӕн ӕмӕ рӕстӕг иу фарстатӕ алыг кӕны, иннӕтӕ ӕрӕвӕры. Вазыгджын процесстӕ цардӕй аивад ӕмӕ литературӕмӕ сӕхи къахӕй цӕуынц, сӕхӕдӕг ӕрлӕууынц фыссӕг ӕмӕ нывгӕнӕджы, композитор ӕмӕ сценӕйы дӕсныйы раз. Уыдон хъуамӕ хатой рӕстӕджы до мӕнтӕ, ӕмбарой ногдзинад, ма йӕ ивддзаг кӕной, чи аивгьуыдта, уыцы лыггонд фарстатимӕ. Ныхасаг у уыцы хуызы курдиатджын артист Хъалӕгаты Федоры драмӕ «Абырӕг Солӕман». Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ ацы уацмыс ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакль фенгӕйӕ нӕ цӕстыты раз куы нӕ сӕвзӕриккой ивгьуыд рӕстӕджы ирон литературой ӕмӕ сценикон фӕрӕзтӕ, уӕд сӕм нӕ бон зынтӕй бауид фау бахӕссын, фӕлӕ кӕсӕм ӕмӕ ӕнкъарӕм, автор ӕмӕ мивдисджытӕ кӕй архайынц зӕронд «хӕцӕнгарзӕй». Уыдон сӕ удӕй арт цӕгьдынц, цӕмӕй нын райхъал кӕной нӕ райстбавӕрд хъуыдытӕ, парахатӕй пайда кӕнынц тыхджын романтикой халбыд монологтӕй, цӕхӕркалгӕ ӕнӕнцой ар хайдӕй. Мӕлӕты хорз арӕхсынц ӕппӕтмӕ дӕр, цӕмӕй мах ба хъынцъым кӕнӕм, рӕстӕджы фыдзӕрдӕ мийы амӕттаг чи бацис, уыцы рӕстзӕрдӕ адӕймӕгты хъысмӕтыл. Фӕлӕ нӕй ӕмӕ нӕй, теат рдзау къӕрттӕй цъула не ’ппары. Цӕуылнӕ, цӕмӕн, цы ’рцыд? Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ драматурги ӕмӕ сценӕйы хатгай цы ӕнӕбон уацмыстӕ фӕзыны ивгьуыд заманты цаутыл, уымӕн ис иу аххосаг: драматург, режиссер ӕмӕ артист бӕлвырд историон цаутӕ абон уынаффӕдонмӕ куы фӕхӕссынц, уӕд, нӕ рӕстӕджы дзуринӕгтӕ ӕмӕ ивгъуыды цау ты уацары бахаугӕйӕ, сӕхӕдӕг афардӕг вӕййынц уыцы замантӕм, нал фенкъарынц нӕ дуджы тыхджын комулӕфт. Афтӕ драматурги ӕмӕ сценӕйы райгуыры ӕнӕбон фӕлгьуыд. Ӕцӕгдӕр, Хъалӕгаты Федор йӕ драмӕ самадта тыхджын нынкъуыстытыл, хорз сӕ банывӕстой режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ, фӕлӕ сӕ театрдзау раздӕр бирӕ ӕндӕр спектакльты сцъӕхдӕндаг, уыимӕ йӕ уыцы фарстатӕ абон не ’ндавынц, ӕндӕр катай, ӕндӕр сагьӕсӕн дзуапп райсынмӕ ӕрбахызт театры къӕсӕрӕй. Ивгъуыд дуджы историйы цаутӕм драматург ӕмӕ сценӕйы архай джытӕ абоны цӕстӕй кӕм акӕсынц, кӕм дзы раттынц дзуапп нӕ дуджы цӕрӕджы фарстатӕн, уым та сӕ къухы бафты ӕнтыст, сфӕл дыстадон уӕлахиз. Ахӕм спектакль уыд «Иунӕджы кадӕг». Гаглойты Валодя у, ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивадмӕ тӕккӕ стырдӕр ӕвӕрӕн чи бахаста, уыцы драматургтӕй иу. Уымӕн уӕлдай хуыздӕр ӕвдисӕн йӕ драматикон трилогийы сценикон хъысмӕт Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны драмой театрты репертуары. Нырмӕ цы ирон пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ ӕвзӕрстам, уыдонӕй «Иунӕджы кадӕг» иртӕст цӕуы йӕ архайды дывӕрсыгдзинадӕй, ӕмхъомыс дыууӕ сюжеты хаххы ӕмдзу кӕнынц, кӕрӕдзийыл сты ӕлхынцъ баст, иу дзы иннӕйы мидисджындӕр ӕмӕ аивдӕр кӕны. Ирон театры сценӕйыл пьесӕ ӕрӕвӕрдта режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег. Уый хорз рахатыдта уацмысы вазыгджын фӕзилӕнтӕ ӕмӕ уыдонӕй ахьаззаг спайда кодта алыхуызон фӕлгонцтӕ сценӕмӕ ракӕ нынӕн. Спектаклы иуӕрдыгӕй ӕвдыст цыдысты царды хицӕуттӕ: Хъӕв дынБаллаты Валодя, ГӕмсиБирӕгъты Къоста, ХатуБеккуызарты Аслӕнбег. Адон адӕймаджы ӕфсарм ӕмӕ намысмӕ кӕсынц ауӕй ӕмӕ балхӕны цӕстӕй. Ацы обрӕзты тыххӕй артистты ӕнтыстытыл бирӕ дзурӕн ис, фӕлӕ нӕ сӕйраг нысанмӕ хӕстӕгдӕр лӕууы Харитон ӕмӕ Ӕлгьысты тохы фӕндаг ӕвдисӕг цаутӕ, ӕмӕ уыдоныл бӕлвырддӕр уыдзӕн нӕ ныхас. Драмӕ ӕмӕ спектаклы бындур фидар кӕй уыдысты, ӕрымысӕггаг дзы кӕй ницы уыд, уый бӕстон ӕмӕ уырнинагӕй ӕвдыста Ӕлгъысты ролы хъазгӕйӕ артист Хуырымты Уырызмӕг. Райдианы уый уыд хуымӕтӕг хӕххон лӕппу, царды стыр фарстатыл хъуыды кӕныны сӕр ӕй никуы бахъуыд, зыдта ӕнӕхинӕй кусын, ӕгьдауджын, ӕфсарм джын, йе стырдӕр хъӕздыгдзинад, йӕ ис, йӕ бон йӕ уды сыгъдӕг дзинад. Фӕлӕ йӕ риуы райхъал ӕнахуыр ӕнкъарӕн уарзондзинад, ӕмӕ уый сыгьдӕгдзинад бахъахъхъӕныны сӕраппонд ныхӕйныхмӕ фӕцис социалон ӕгьдӕутты гуымиры, мӕнг ӕфсармимӕ. Ӕрмӕст уӕд бамбары, царды конд, уый куыд ӕнхъӕл уыд, афтӕ хуымӕтӕг, лӕгъз фӕндаг кӕй нӕу. Артист иу хаттӕй иннӕмӕ вазыгджындӕр кодта йӕ геройы хъуырдухӕнтӕ ӕмӕиу фӕстагмӕ схызт тыхджын зӕрдӕ ӕмӕ зонды нынкъуыстмӕ. Артист Абайты Мӕирбег цы хъуыдыджын, зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕл гонцтӕ сарӕзта, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕй иуыл нымайын хъӕуы ре волюционер Харитоны сурӕт. Ӕддаг ӕмӕ миддунейы ӕууӕлтӕ рай халынӕн артист ц$>1 фӕрӕзтӕй архайдта, уым ӕппындӕр дызӕрдыгга гӕй ницы уыд. Иӕ хуымӕтӕг ныхас ӕмӕ митӕ, йӕ барджын ӕмӕ фидауцджын цӕстӕнгас ӕппӕт дӕр уыдысты рӕстдзинады ӕмхал. Уый ӕмбӕрста дунейы хабӕрттӕ, йӕхи рагъыл бавзӕрста фыдцард ӕмӕ ӕбуалгъ ӕхсӕнады дудгӕтӕ, федта уырыссаг адӕмы хъиамӕт, бамбӕрста сын сӕ нысан, зонд ӕмӕ зӕрдӕйӕ семӕ бамхиц, сӕ фарсмӕ ӕрлӕууыд. Артист Харитоны уӕлдай алывӕрсыгӕй ӕвдыста Ӕлгьыстимӕ фем бӕлдтыты. Ам фӕбӕрӕг вӕййы йӕ уды сыгьдӕгдзинад, тохы нысан бӕлвырд кӕй зоны ӕмӕ йыл кӕй ӕууӕнды, уый фӕрцы рауад бынтон реалистон, зӕххон. Спектакль «Иунӕджы кадӕг» дзурӕг уыд ахсджиаг рӕстӕг ӕмӕ цаутыл. Ӕвдыст дзы ӕрцыд, дзыллӕтӕн революцион тохы фӕндагыл сӕ зондахаст куыд ивта, уыцы ахсджиаг процесс. Историйы бӕлвырд цаутӕ ӕмӕ адӕймӕгты ӕвдисгӕйӕ ирон дра матургтӕ арӕх сӕйрагдӕр мадзалӕн равзарынц хроникӕйы жанр. Ахӕм хуызы фыст ӕмӕ ӕвдыст ӕрцыдысты сценӕйыл Уруймӕгты Езетханы «Сӕуӕхсид» ӕмӕ «Иуӕндӕс боны», Хъайттаты Сергейы «Дзӕрӕ хохты ХадзыМурат», Мамийы «Комиссар», Плиты Грисы «Тӕрхо ны лӕгтӕ» ӕмӕ ӕндӕр спектакльтӕ. Хроникӕ, уый сусӕггаг нӕу, нымад цӕуы драматургион тӕккӕ цауддӕр жанрыл. Уый йӕ рӕстӕджы раст бафиппайдта Аристотель: «Из простых фабул и действий эпизодические самые худшие. Эпизо дической я называю фабулу, в которой вводимые действия следуют одно за другим без соблюдения вероятности и необходимости» (Арис тотель. Поэтика). Ӕнӕмӕнг уый афтӕ у, автор, историйы рӕстдзинад ӕвдисынмӕ тырнгӕйӕ, царды ӕрцӕугӕ цаутӕ февдисы хуызисӕджы хуызӕн, уӕдӕ историйы рӕстдзинад ма фӕзыгьуыммӕ кӕнон, ма фӕкъахыр уа, историйы чи ӕрцыд, уыцы хабӕртты халбыд, ӕмӕ сӕ куырмӕджы рӕнхърӕнхъ равӕры, барӕнӕбары сахсӕн сӕвӕры йӕ ӕрхъуыды дзинады авналӕнтыл, йӕ эмоционалон ӕвӕрӕнты дуӕрттӕ ахъаззаг сӕхгӕны, уӕдӕ мацы «тӕригъӕд» райсон мӕхимӕ. Плиты Грисы драмой хроникӕ дзурӕг у бӕлвырд адӕймӕгты хъысмӕтыл. Драма тург йӕ уацмысы ахъаззагӕн равзӕрста Октябры революци ӕмӕ уый фӕстӕ азты цаутӕ. Историйы цаутӕ ӕмӕ документтӕ лӕмбынӕг са хуыр кӕнгӕйӕ, уымӕн йӕ бон бацис Кировы, Мамсыраты Сахандже рийы, Барахъты Гинойы, Байаты Гаппойы, Цӕлыккаты Ахмӕты, Бигъаты Созырыхъойы ӕмӕ ӕндӕр историйы нымад лӕгты зонда хаст, сӕ цӕстӕнгас революцимӕ, хи адӕмы хъысмӕт ӕууӕнкагӕй равдисын. Автор дӕсны бийы уыдоны кӕрӕдзимӕ ахастытыл уацмысы сю жет, цауты рӕнхъӕвӕрд, фӕлӕ ӕруагьта, сценӕйыл дӕр тынг зын срастгӕнӕн чи у, ахӕм къуыхцы. Пьесӕйы райдианӕй кӕронмӕ уӕлдӕр ранымад зындгонд адӕй мӕгтӕ сӕ кӕрӕдзийы фауынц, быцӕу кӕнынц, сӕ цӕстӕнгас бӕлвырд цаутӕм дзурынц, фӕлӕ дзы ныхасӕй хъуыддагмӕ рахизӕг нӕй. Ӕрмӕст фӕссценӕйы цы цаутӕ ӕрцӕуы, уыдон тыххӕй хицӕн персонажтӕ фехъусын кӕнынц, сценӕйыл та архайд мӕнгуд змӕлд кӕны. Станиславский сценикон аивады фӕрӕзты тыххӕй амыдта: «На сцене нужно действовать внутренне и внешне». «Тӕрхоны лӕгты» ис персонажты миддунейы змӕлд, фӕлӕ йӕ царды рауадзынмӕ кӕй нӕ тырнынц, уый аххосӕй уацмысы нӕ сӕвзӕрд ӕддаг, ома физикон архайд, дыууӕ нӕ баиу сты, нӕ «сӕнхъызтысты», ӕмӕ уый, мӕнмӕ гӕсгӕ, уыд спектакли сӕйраг къуыхцыты аххосаг. Уӕдма, цӕмӕн афтӕ рауад, уый раиртасыныл ноджы иу хатт афӕлварӕм. Райсӕм ӕрмӕст иунӕг сурӕт: Мамсыраты Саханджери. Автор ӕй ӕвдисы бынты бӕстон революцийы идейӕтыл иузӕрдион тохгӕнӕгӕй. Уыцы хъуыдытӕй хайджын уыдысты бирӕ мингай рево люционертӕ, Ленины хъуыддагыл иузӕрдион тохгӕнджытӕ. Нырма йын ӕркӕсӕм йӕхи сӕрмагонд миниуджытӕм, йӕхи цардмӕ. Автор нӕ ӕппындӕр уыимӕ нӕ зонгӕ кӕны, нӕ нын ӕй ӕвдисы интимон уавӕрты. Афтӕ ӕппӕт обрӕзтӕ куы равзарӕм, уӕд ӕрцӕудзыстӕм иу хатдзӕгмӕ: уацмысы геройтӕй ӕрмӕст Карум ӕмӕ Барон сты сцени кон ӕууӕлтӕй хайджын, уымӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон ахастытӕ сӕхи царды уавӕртимӕ сты ӕлхынцъбаст. «Тӕрхоны лӕгтӕй» арӕзт спектакли революцийы цауты геройтӕй иутӕ ӕвдыст цӕуынц ӕрмӕст рӕсугъд ӕмӕ бӕллиццаг идейӕтӕ хӕсджытӕй, иннӕтӕ та уыцы идейӕты тӕс сӕй хъынцъымгӕнӕг аристократтӕй. Ӕрныхас ӕмбӕлы Уруймӕгты Езетханы ӕмӕ Тыбылаты Лемзӕйы драматикон хроникӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль «Иуӕндӕс боныл». Спектакли цаутӕ зӕрдыл лӕууын кӕнынц 1918 азы августы мӕйы хъазуатон ӕмӕ зынгӕфтыд иуӕндӕс боны. Домбайзӕрдӕ ӕмӕ фӕра зонӕй, ӕрхъуыдыджын ӕмӕ арӕхстджынӕй ӕвдисынмӕ тырнынц революцийы хъӕбатырты: ОрджоникидзеИкъаты Мӕирбег, Ной БуачидзеСланты Къоста, Яков БутыринХуырымты Уырызмӕг, Цӕголты ГеоргиГӕлӕуты Анатоли, Къессаты КолкаСуанты Хъазы бег ӕмӕ иннӕтӕ. Артисттӕн бантыст миддунейы ӕууӕлтӕ фӕбӕрӕг кӕнын, ӕддаг фӕлгонцы ӕнгӕс саразын, фӕлӕ, бамбӕхсинаг нӕу, ам дӕр, историйы бӕлвырд факттӕ бӕстон ӕвдисгӕйӕ, лыстӕг луар гӕйӕ, автортӕ иуцасдӕр кӕй ныххӕцыдысты фантазийы, ӕрхъуы дыдзинады рохтыл, ӕмӕ уый азымӕй обрӕзты эмоционалон хъару лӕмӕгъ рауад. Историйы факттӕ ӕцӕг аивадӕн ӕрмӕст арӕзтадон ӕрмӕг сты, автор, режиссер ӕмӕ артисттӕ обрӕзты тыхджын ӕнкъарӕнтӕ куы нӕ бауадзой, уӕд цаутӕ цаутӕй баззайдзысты, те атрдзау та куыдфӕндыйы цӕстӕй акӕсдзӕн персонажты митӕм, нӕ йӕм равзӕрын кӕндзысты ног хъуыдытӕ, ног ӕнкъарӕнтӕ, нӕ уыд зӕн бастдзинад хъӕбатыр ивгьуыд ӕмӕ абоны фӕрнӕйдзаг царды ӕхсӕн. Ирон адӕм се ’нусты фӕндӕгтыл цы стыо хъиамӕттӕ бафыстой, уыдоны уӕззаудӕртӕй иу уыд, ссӕдзӕм азы Хуссар Ирыстоны цӕр джытӕн урсгвардионтӕ цы ӕбуалгь митӕ фӕкодтой, уыдон. Цы ма уа тӕригъӕддӕр! Ныййарӕг мад лидзы тугдзых бирӕгътӕй. Цӕмӕй йын йӕ сывӕллӕтты ма амарой, уый тыххӕй сӕ айнӕгӕй аппӕрста, стӕй йӕхи дӕр сӕрсӕфӕны амӕттаг бакодта. Ирон поэзийы булӕмӕргь Плиты Хадо, ӕвӕццӕгӕн, уыцы цаутыл фыст кадӕг «Сӕлимӕт» йеддӕмӕ нӕ литературӕйӕн куы ницы ралӕ вар кодтаид, уӕддӕр йӕ ном ӕнӕмӕлгӕйӕ баззадаид адӕмы зӕрдӕйы. Баззадаид уымӕн, ӕмӕ рӕсугьд халбыдӕй снывӕста хӕххон чызджы рӕсугьд удыхъӕд, йе 'нӕаипп хъуыдытӕ. Баззадаид уымӕн, ӕмӕ уырнинагӕй равдыста лӕджы фӕразондзинад, адӕмы трагеди. Уыцы цаутӕ сты, Хуыгаты Георы адӕмон драмӕ «Нӕ фыдӕлты намыс»ы цы социалон тох цӕуы, уый ӕфсойнаг, сӕ райдиан, уыдон сӕнкъуысын кодтой дзыллӕты ӕнӕбары балцы. Адӕм сӕ тугвӕллойӕ цы мӕгуыр къонатӕ сарӕзтой, уыдоны арт бамынӕг, лыгъдысты цъитиджын айнӕджы тигьтыл фӕцӕуон ӕмӕ ма 'рцӕуоны фӕндӕг тыл. Цас адӕм фесӕфт фӕндагыл ӕххормаг ӕмӕ низтӕй, цал ӕмӕ цал ӕнахъом уды аныхъуырдтой фыдбылызы фӕндӕгтӕ, цал ныййарӕ джы судзгӕ ӕмӕ уыраугӕ хъарӕджы баззад ӕнустӕм арф кӕмтты дудгӕ ӕмӕ дзыназгӕ! Ӕмӕ уыцы нывтӕм кӕсгӕйӕ. ныййарӕг мадӕн мах барӕм йӕ судзгӕ ӕлгьыст «меныиевиктӕн ӕмӕ болыиевиктӕн». Барӕм уымӕн, ӕмӕ ныййарӕг хъӕбулы сӕфтыл куы фӕкӕуы, уӕд уыцы сахат дуне ӕмыр вӕййы. Адӕм дзурынц таурӕгьы, зӕгьгӕ, дам, уыцы уысм «удхӕссӕг» йӕхӕдӕг дӕр кӕугӕ фӕкӕны. Фӕлӕ ӕнӕсихсийгӕ у лӕджы хъару ӕмӕ хъуыды, фӕразон у йӕ хъиамӕтӕн ӕмӕ та ацы хатт дӕр бафӕрӕзта, ахызт туджы ӕфцӕгыл, ӕмӕ йын цард бацайдагь. Спектаклы рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй ӕвдыст цӕуы лигьдӕтты балц Хуссарӕй Цӕгатмӕ. Уый равдисынӕн режиссер Хуыгаты Геор ӕмӕ артистты бон бацис ссарын ӕнӕихсыд фӕрӕзтӕ. Фӕстӕдӕр райтынг драмӕ ӕмӕ спектаклы сӕйраг архайд. Мӕгуыр ӕмӕ гӕвзыкк адӕмыл хӕларзӕрдӕйӕ сӕмбӕлдысты се 'фсымӕртӕ, йӕ цӕхх, йӕ кӕрдзын ничи бафӕсвӕд кодта, сӕ цӕрӕнуӕттӕ дыууӕ дихы кодтой. Фӕстӕдӕр та сӕм ноджы фӕлмӕндӕр бахудт цард йӕ мидбыл ты. Ӕрбынат кодтой стыр доны был, сарӕзтой дзы рӕстӕгмӕ къӕстӕ. Фӕлӕ та уый дӕр уыд райдиан. Канд ӕфсӕст цард саразын нӕ хъуыд, фӕлӕ ма хъуыд талынг адӕмы 'хсӕн рухс байтауын. Ӕрцыд Ленинӕй ӕхцайы ӕххуыс, ралӕвар сын кодтой, ӕфсады чи нӕуал хъуыд, ахӕм бӕхтӕ, сойджын зӕххы тьӕпӕнты кӕдӕйуӕдӕй аппӕрстой хохӕгтӕ сӕ тауинаг. Ленины лӕвар ӕхца! Уыдон систы драмӕйы сӕйраг цауты бындур. Цардмӕ иу боны цӕстӕй чи кӕсы, уыдон фӕнды, цӕмӕй уды сӕрыл уӕрст ӕрцӕуой. Фӕлӕ иннӕтӕ та дарддӕр уынынц. Адӕмы бафса дын, се рагьыл лӕгьз дарӕс скӕнын куыннӕ сты ахсджиаг хъуыд дӕгтӕ, фӕлӕ сӕ се 'нусон тарф фынӕйӕ райхъал кӕнын, рухсмӕ рахонын та уымӕй ахсджиагдӕр у. Ӕмӕ уӕд хуыздӕрты хуыздӕртӕ уыцы фӕндагыл ныллӕууыдысты. Драмӕ ӕмӕ спектакли раппӕлинаг ӕууӕлтӕ бирӕ сты, уыдон тыххӕй зӕгъдзыстӕм дӕлдӕр. Ныр та уал цалдӕр ныхасы спектакли сӕйраг «аххосджын» автор ӕмӕ режиссер Хуыгаты Георы фӕллойы тых хӕй. Хуыгайыфырт райста бӕлвырд цаутӕ ӕмӕ бӕлвырд адӕймӕгты хъысмӕт. Ӕмбӕхсинаг нӕу, драмӕйы архайд Ирыстоны стырдӕр хъӕутӕй иу Ногиры равзӕрдимӕ баст кӕй у, уӕдӕ сӕйраг архай джытӕ дӕр автор бӕлвырд адӕймӕгтӕй сныв кодта. Ахӕм «зонгӕ» ӕрмӕгӕй уацмыс аразгӕйӕ, авторы къухы бафтыд бирӕ хорз фӕл гонцтӕ саразын, фӕлӕ хатгай цардӕй ист хабӕртты уацары бахауы, ӕмӕ йыл фӕуӕлахиз вӕййынц. Ахӕм ^рмӕг бирӕ уыд драматургмӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Хуыгайыфырты фӕндыд ӕппӕтӕй спайда кӕнын, йӕ цӕст сӕ аиуварс кӕнын нӕ бауарзта. Спектакли раппӕлинаг ӕууӕлтӕ канд автор ӕмӕ режиссеры фӕр цы не сты, уыдоны уд бауагьтой артисттӕ, ӕмӕ сӕ иумӕйагӕй рав зарӕм. Сӕйраг бынат ахсы спектакли Димийы фӕлгонц. Артист Хуы рымты Уырызмӕг ма ацы сурӕт фӕлгонц кӕнгӕйӕ ӕнӕмӕнг акодта ноджы иу стыр санчъех йе сфӕлдыстадон фӕндагыл. ДимиУырыз мӕг у Данкойау ныфсхаст ӕмӕ цӕхӕрцӕст. Дзыллӕтӕ цы стыр хъиа мӕты бахаудтой, уый раз ӕм йӕхи бинонты сӕфт ницы кӕсы. Уый сӕйраг хӕсыл нымайы ӕгас адӕмы фервӕзын кӕнын, ӕмбары, ӕнӕ бары балцы бирӕ адӕм кӕй фесӕфдзӕн, кӕй дзы фесӕфдзысты йӕхи тугкъабӕзтӕ. Адӕмы сӕрхъуызой алкӕмӕ дӕр зоны баулӕфын, йӕ бон у банкъарын кӕйфӕнды сагьӕс дӕр. „ Драматург къабазджынӕй ӕвдисы Димийы. Иӕ фӕлгонц иу хат тӕй иннӕмӕ кӕны ивгӕ, уымӕн ӕмӕ алы ног цау дӕр уымӕн йӕ разы ног ӕмӕ ног хӕстӕ ӕвӕры, ӕмӕ та уӕд райхӕлынц, нырмӕ кӕй нӕма уыдтам, уыцы ӕууӕлтӕ, дзӕвгар фӕвазыгджындӕр вӕййы йӕ мидду не, йӕ хъуыдыты хӕлбуцъ. Ахӕм хъӕздыг ӕрмӕг кӕд бӕллиццаг у артисты куысты, уӕддӕр у зын сӕххӕстгӕнӕн. Уыцы бӕрнон хӕс режиссер баууӕндыд Хуы рымыфыртыл. Баууӕндыд уымӕн, ӕмӕ йын хорз зоны йӕ фадӕттӕ. йӕ авналӕнтӕ. ДимиУырызмӕг канд алкӕимӕ алыхуызон йӕхи нӕ дары, фӕлӕ ма суанг уыцы иу адӕймагимӕ алы фембӕлды равдисы бынтон алы хуызон ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ цӕстӕнгас. Мӕнӕ хъӕлдзӕг Габо хъынцъ ым кӕны йӕ фараст цъӕх чызгыл, ӕмӕ уӕд Дими ныфсы мӕсыгау ӕрлӕууы йӕ фарсмӕ, райсы йын йӕ уӕззау сагьӕсты ӕргьом. Фӕлӕ адӕм лыг кӕнынц ахсджиаг фарста, ӕмӕ Габо йӕ судзаджы маст хъазынмӕ здахы. Кӕстӕры ӕфсарм йӕхи амбӕхсы Димийы хъуыды ты ӕмӕ йӕ тызмӕг ӕфхӕры ӕнахъом сабийау. Ӕвзыгъд лӕппу Куыдзӕджы куы7 сидзӕрау рӕвдауы, куы та йӕ азымты бын фӕкӕны йе 'нӕрхъуыды миты тыххӕй. Уӕдӕ цас хӕдӕф сармдзинад, стыр сыгьдӕг уарзондзинад дары сидзӕргӕс Зӕлимӕ? Кӕд баиу уыдзысты дыууӕ уарзӕгой уды, кӕд фӕкӕндзысты сӕ сыгьдӕг уарзондзинады хъӕстытӕ кӕрӕдзийӕн? Уый куы ӕрцӕуа, уӕд, амӕй размӕ адӕймаджы удыхъӕды рӕсугъддзинад цы къахыр уыд, уый цыма нал уыдзӕн, афтӕ фӕкӕсы. Хорз хаты Дими, цардмӕ хӕлофы цӕстӕй чи кӕсы, уыдон дӕр, ӕмӕ сын карз ныхасӕй сӕ цӕстытӕ къахы. Лӕмӕгьдӕр рауад драматикон ӕрмӕджы аххосӕй ДимиУырызмӕг йӕ фырт Ирбегимӕ (Хъалӕгаты Федор) фембӕлдтыты. Фыссӕг равзӕрста сценикон фӕрӕз диалог мард фыд ӕмӕ удӕгас фырты “хсӕн. Уыцы фӕрӕзӕй сценӕйы пайдагӕнӕн ис, стӕй цы фарстатыл ныхас кӕнынц, уыдон нӕ абоны царды «риссӕгтӕн» сӕ тӕккӕ сӕй рагдӕртӕ сты. Бӕлвырд ныхас сыл цӕуы, фӕлӕ автормӕ фаг ныфс ӕмӕ ӕвзыгьддзинад нӕ разынд, нӕ сын сласта сӕ уидӕгтӕ, ӕмӕ рауад ӕгӕр рог, мидисхъуаг. Спектаклы райдайӕны фыд ӕмӕ фырты ныхас куы фемӕхсы, уӕд театрдзау сцыбӕл вӕййы ӕмӕ дарддӕр ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы, нӕ рӕ сугьд цард нын фыдуынд чи кӕны, уыдонӕн ныхсӕттӕн цӕфмӕ, фӕлӕ уыцы ахсджиаг фарста драматург нӕ райхӕлдта. Цӕмӕн бафтыд Хуб!рымыфырты къухы ахӕм стыр сфӕлдыстадон ӕнтыст? Ӕнӕмӕнг, драматург ын йӕ къух сарӕзта. Фӕлӕ канд уый фӕрцы нӕ. Ацы ран мӕн фӕнды ӕрымысын артисты ӕвзонджы бонтӕ. Ӕз федтон фынддӕсазыккон Уырызмӕджы драмон къорды спектакльты хъазгӕ. Уый уыд хӕрзконд, ӕвӕлтӕрд лӕппу. Кӕд ӕй уыцы рӕстӕг нӕ рахатыдтон, уӕддӕр ӕй фӕстӕдӕр бамбӕрстон, Хуырымыфыртмӕ ӕрдзӕй кӕй уыд иу ахсджиаг миниуӕг ӕууӕнк, сывӕллонау ӕууӕн даг уыд. Уӕд хихъӕппӕрисадон сценӕйы уыцы ӕууӕл уӕлдай хуыз дӕр зынд, уӕд ӕй йӕ аууоны нӕма кодта профессион арӕхстдзинад. Нӕ фесӕфта курдиатджын артист уыцы ахсджиаг ӕууӕл. Сидзӕргӕс чи баззайы, ахӕм ӕвзыгьд ӕмӕ сыгьдӕгзӕрдӕ ӕрыгон сылгоймаджы рӕсугъд фӕлгонцӕй фидауы спектакль. Уый у Зӕли Хъантемыраты Терезӕ. Автор Зӕлийы цы сӕрӕн ракодта адӕмы размӕ, уый зӕгьын ӕнӕмӕнг йӕ къухы бафтыд. Раст ӕй райхӕлдта артисткӕ дӕр, фӕлӕ ма иуцасдӕр къуыхцы кӕны. ЗӕлиТерезӕ фӕл мӕндӕр хъуамӕ уа,рӕсугьд ӕмӕ сагъӕссаг ӕнкъарӕнтӕй фылдӕр хайджын, йӕ хъынцъым арфдӕр, йӕ хъуыды ӕргомдӕр. Даринӕгтӕ цы хӕдзары нал баззад, адӕм сындзӕрхы ӕхгӕд цы къона скодтой, уым бындарӕй баззад ӕрыгон, ӕвӕлтӕрд, ӕппӕт чи нӕма ӕмбары, уыцы зынгзӕрдӕ лӕппу Куыдзӕг. КуыдзӕгДзиуаты Анатоли у спектаклы тыхджындӕр фӕлгонцтӕй иу. Цас ӕмӕ цас ӕнӕбын ӕвӕрӕнтӕ ис адӕймаджы зӕрдӕ ӕмӕ хъуыдыты, цас тыхджын ӕнкъарӕнтӕй ӕндавы уый йӕ алыварс цӕр джыты, цас фыдох ӕмӕ хӕрамдзинад разыны уымӕ фыдгулмӕ, уымӕн хорз ӕвдисӕн у ӕрыгон артисты арӕхстджын хъазт. Мӕнӕ КуыдзӕгАнатоли хъӕлдзӕг мӕстӕймарӕгау кӕны зӕронд Габойы. Худы, хъазы, фӕлӕ уыдон аууонӕй уынӕм зӕрдӕхӕлд ӕвзонг адӕймаджы уӕззау хъӕрзын, ӕмӕ йын кӕд йӕ хъазӕн митыл худӕм, уӕддӕр нӕ зӕрдӕты ныххауы уазал ихы къӕртт. КуыдзӕгАнатоли ивгьуыдмӕ нӕ кӕсы, нӕ мысы ӕвирхъау цаутӕ. Уый цӕры абоны хъуыддӕгтӕй, фидӕны бӕллицтӕй, фӕнды йӕ, цӕмӕй адӕм цӕрой кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ, кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ. Ӕппӕрццӕг фӕлгонцтӕй драмӕ ӕмӕ спектаклы уӕлдай ирддӕрӕй зынынц Лади (Сланты Къоста) ӕмӕ Бола (Тӕбӕхсӕуты Бало). „ Лади кӕд адӕмимӕ иу хъиамӕт бафыста, уӕддӕр семӕ нӕ баиу. Иӕ зондахаст, йӕ бӕллицтӕ иппӕрд сты иумӕйаг нысанӕй. Уый фӕнды хи цард хорз саразын, иннӕтӕм ӕй ӕппындӕр ницы хъуыд даг ис. Ладийы фӕлгонц кӕд спектаклы чысыл бынат ахсы, уӕддӕр дзы Сланты Къостайӕн йӕ къухы бафтыд йе стыр курдиат равди сын. Тӕбӕхсӕуты Бало та зӕрдыл ӕрлӕууын кӕны, революцийы ты мыгьтӕй арвы кӕрӕттӕм чи ныххӕлиу, уыцы зӕронд интеллигенцийы минӕвӕртты. БолаТӕбӕхсӕуыфыртӕн фадат нӕ фӕцис фӕсарӕнтӕм алидзын, ныр йӕ къӕхтыл сахсӕн , йӕ дзыхыл цъутта, ӕмӕ цъыллинджытӕ кӕны, йӕхи рухстауӕгӕй ӕвдисы.	V Уӕлдӕр бӕлвырддӕрӕй нӕ загьтам иу ахсджиаг хъуыддаг, уымӕн ӕмӕ уый бӕт у ӕппӕрццӕг фӕлгонцтимӕ Бола ӕмӕ Ладиимӕ. Спектаклы сӕйраг тох цӕуы хьӕуы ӕвадат рӕстӕг скъола саразыныл. Уыцы быцӕу уӕлдай хуыздӕр ӕвдыст ӕрцыд, Дими Лади ӕмӕ Бо лаимӕ цы сценӕйы фембӕлы, уым. Ацы сценӕ у спектаклы тых джындӕр бынӕттӕй иу. Нӕ ныхасы кӕронмӕ барӕй ныууагьтам Саламты Къола ӕмӕ Годжыцаты Исахъы арӕзт Габойы фӕлгонц. Чи у Габо? Хуымӕтӕг, талынг ӕфхӕрд лӕг, фӕлӕ йе ’дылы «ны хӕстӕ бамбарынӕн сӕр хъӕуы». Адӕмы удыхъӕд, сӕ цыргьзонддзи надӕй ӕнхъизы Габойы сурӕт: ирон адӕмы райстбавӕрд хӕзнатӕ, дзырдарӕхстдзинад, цыфӕнды зын уавӕрӕй дӕр йе ’рхъуыдыдзинады фӕрцы уӕлахизӕй рацӕуы. Уыны, абонӕй фидӕн хуыздӕр цӕмӕй уа, ууыл тох кӕнын кӕй хъӕуы. Кӕнӕ йӕ адӕмы рыстӕй куыд риссы, зӕрдӕтӕ ӕвӕрынмӕ йӕхицӕн ӕмбал кӕм ис. Кӕнӕ сӕ цинӕй куыд ӕфсӕст у. Автор мисхалгай цы адӕмон хӕзнатӕ фембырд кодта, Габойы удыхъӕды цы хӕзнатӕ бавӕрдта, уыдоны уд бауагьтой, цардӕгасӕй сӕ равдыстой Саламты Къола ӕмӕ Годжыцаты Исахъ. Уыимӕ дис сагӕн дзуринаг, иунӕг фезмӕлд, иунӕг фӕрӕз, суанг ныхасы интона циты онг ӕппындӕр кӕрӕдзийы ницӕмӕй бафӕзмыдтой, сты иу хъыс мӕты дыууӕ фӕрнджын ӕмӕ цардбӕллон фӕлгонцы. Спектакль «Нӕ фыдӕлты намыс» уыд стыр бавӕрӕн ирон сцени кон аивады. Рӕстӕджы бардуагӕй йӕ ахсджиаг ӕууӕлтӕ равдисынӕн ирон драматурги ӕмӕ сценӕйыл цы пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ уыд, уыдо нӕй ма бафиппайдзыстӕм дыууӕ: Черчесты Георгийы «Скъӕфт чызг» ӕмӕ Цопанаты Хаджумары «Ныхӕйныхмӕ». Черчесты Георгийы «Скъӕфт чызг» дзурӕг у ахсджиаг ӕхсӕна дон фарстайыл ирон интеллигенцийы зын ӕмӕ дӕрзӕг фӕндӕгтыл советом хицаудзинады фыццаг азты. Архайд райдайы революцийы размӕ азты ӕмӕ фӕвӕййы дыууынӕм азты ӕмбисы. Дӕргьвӕтин рӕстӕджы цауты хъомыс ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ фӕцис драмӕйы архито никӕйыл, йӕ композицион ӕууӕлтыл. Уацмыс арӕзт у фараст хибар нывӕй. Бирӕ алыхуызон адӕймӕгты хъысмӕт ӕвдисгӕйӕ драматург сӕйраг ӕргом здахы хуымӕтӕг ирон чызджы хъысмӕтмӕ, уый хъынцъым ӕмӕ цин сты рӕбинӕгты рӕбинагдӕр, ахсджиаг хъуы дыйы бындур. Заремӕ хуымӕтӕг, фӕлӕ сыгьдӕгзӕрдӕ хӕххон чызг бавзары гуымиры, ӕнӕфенд ӕгьдӕутты азар, фӕлӕ ног дунейы дуӕрттӕ уӕрӕх байгом вӕййынц йӕ размӕ, ӕмӕ акӕны уӕндон къахдзӕф размӕ, наукӕйы бӕрзӕндтӕм. Хӕххон талынг къонайӕ стыр Петербургмӕ цы фӕндагыл ацӕуы Заремӕ, уый уыд гуыргьахъ ӕмӕ ӕнӕсгӕрст, бӕллиццаг ӕмӕ арфӕйаг. Иу цауӕй иннӕмӕ, бонӕйбонмӕ уымӕн уӕрӕхдӕр кӕны йӕ дунеӕмбарындзинад, йӕ сыгьдӕг зӕрдӕ дидинӕг рафтауы сӕрибары хуры тынтӕй. Автор ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег бӕстон канд сӕйраг героиняйы хъысмӕт нӕ равдыстой спектакли, фӕлӕ ма иннӕ архай джыты дӕр. Куыд фӕзӕгьынц, ӕгӕргӕнӕг ӕгӕр кӕны, бирӕ цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ лыстӕг сасирӕй кӕй луарынц, этнографион цыбӕлдзи нады уацары кӕй бахаудтой, уый сын иуцасдӕр сӕ куыст мелодрамӕ ӕмӕ цардыуаджы хуыдымдзинады аууон баппӕрста. Спектакли ар хайд ӕгӕр бирӕ цаутӕй амад кӕй у, алы чысыл хабар ӕмӕ хъуыддаг биноныг ӕвзӕрст кӕй цӕуы, уый азарӕй рӕвдз нӕ рӕзы, ӕгӕр бирӕ дзы ис ӕнӕхъуаджы схӕцӕрхӕц ныхӕстӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ. Ӕппӕт равдисынмӕ цыбӕлдзинад спектакли аивадон хӕрзхъӕддзинад дзӕв гар фӕцудын кодта, фӕлӕ, зӕгьӕм, автор ӕмӕ режиссер иуцасдӕр раивадӕг кодтой архайды бирӕ цаутӕ, уӕд сӕ къухы бафтыдаид стыр дӕр ӕнтыстдзинад. Ӕмбӕхсинаг нӕу, хицӕн нывтӕ ӕмӕ цаутӕ сӕйраг архайды ӕппындӕр кӕй ницы марынц. Драмӕ «Скъӕфт чызджы» сӕйраг архайӕг, куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй у Заремӕ. Туменаты Еленӕ йӕ дӕсны ӕмӕ темпераментом хъазтӕй Заремӕйы кӕны спектакли ахсджиагдӕр героиня. Артисткӕ Заремӕйы миддунейы райрӕзт ӕвдисы цадӕггай, иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы уаг кӕнынц уӕрӕхдӕр, арфдӕр ӕмӕ ва зыгджындӕр. Тынг зын хӕс уыд Туменаты Еленӕйы раз куыд миддуне, афтӕ ӕддаг фӕлгонц амайгӕйӕ дӕр. Спектакли райдианы уый уыд хъӕл дзӕг, ӕнӕмӕт, лӕппын сӕгуытау иуцасдӕр рӕузонд, хӕххон суадонау кӕлкӕлгӕнаг; фӕлӕ йыл цард ӕваст йӕ уӕз куы ӕруагьта, уӕд фӕ мынӕг сты йе 'нӕмӕт митӕ, сӕ бынат сын ахстой сагьӕс ӕмӕ хъын цъым, зонды куыст домбайдӕрӕй ӕнкъуыст, дадзинты туг тыхджын дӕр цӕлхъ кодта. ЗаремӕТуменаты Еленӕ дывыдон арты судзгӕ нӕ кодта, фӕлӕ ӕндонау ӕхсидгӕ. Спектакль «Скъӕфт чызджы» ӕмхал уыд йӕ хъуагдзинӕдтӕй Цопанаты Хаджумары «Ныхӕйныхмӕ». Уӕлдӕр бацамынд къуых цытӕ ӕруагьтой автор ӕмӕ режиссер Брытьиаты Зариффӕ, ӕмӕ сӕ нал фӕлхат кӕндзыстӕм. Драмӕ «Ныхӕйныхмӕ»йы цаутӕ ӕрцы дысты коллективизацийы азты, йӕ архайджытӕ ног аразджытӕ ӕмӕ уымӕн цӕлхдур ӕвӕрджытӕ. Се 'хсӕн цӕуы карз, ӕнӕбафидаугӕ тох, куы ӕргомӕй, куы та сусӕгӕй кӕрӕдзимӕ дауынц сӕ кард. Цопанаты Хаджумар йе сфӕлдыстады стыр ӕргом здахы советон хицаудзинады фыццаг азты цаутӕм, уӕды ӕхсӕнадон процесстӕм. Уыдоныл фыст уыдысты йӕ драмӕтӕ «Абырӕг» ӕмӕ «Хӕххон за рӕг». Хъыгагӕн, драматурджы къухы ногӕй зӕгьын ницыуал бафтыд йӕ драмӕ «Ныхӕйныхмӕ»йы. Черчесты Георгийы «Скъӕфт чызг» ӕмӕ Цопанаты Хаджумары «Ныхӕйныхмӕ»йы къуыхцытӕ иу низы аххосӕй ӕрцыдысты, сӕ дыууӕ дӕр ӕгӕр лыстӕг ӕвзарынц, ӕгӕр стыр ӕргом здахынц цар дыуаджы лыстӕг фӕзилӕнтӕм, хъӕуанӕ хъӕуа, уӕддӕр тырнынц чиныгкӕсӕг ӕмӕ театрдзауӕн ӕппӕт радзурынмӕ, ӕппӕт равдисын мӕ. Ахӕм фӕндагыл цыдысты спектакльтӕ ӕвӕрӕг режиссертӕ Цӕ лыккаты Мӕирбег ӕмӕ Брытьиаты Зариффӕ дӕр, ӕмӕ уый азымӕй спектакльты идейон ӕмӕ аивадон ахадындзинад рауад ныллӕг. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй театралон спектакль у вазыгджын процесс: сценӕйыл автор, режиссер ӕмӕ артисттӕ цы рафӕлдисынц, уый афтид къултӕн куы равдисой, уӕд уый спектакль нӕма у, фӕлӕ иувӕрсыг архайд. Сценӕйы архайд ӕмӕ залы бадӕг адӕм куы баиу вӕййынц, кӕрӕдзийы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ куы скусын кӕ нынц, ӕрмӕст уӕд райгуыры спектакль. Драматург, режиссер, актер сценӕйыл цы ӕвдисынц, уый нывӕст у сӕ хъуыдытӕй, се 'нкъарӕнтӕй; театрдзау дӕр афтӕ: йӕ хъуыды ӕмӕ йе 'нкъарӕнтӕ сценӕйы архайдӕй ӕндӕвд цӕуынц ӕмӕ активо нӕй змӕлынц, хъуырдухӕн кӕнынц. Фӕлӕ сценӕйыл цытӕ цӕуы, уыдон се ’ппӕт бынтон бӕстон ӕвдыст куы фӕцӕуынц, кӕнӕ та сценӕйы архайджыты раздӕры ӕмхал куы вӕййынц, уӕд ӕрцӕуӕг адӕмӕн сӕ хъуыды не ’нкъуысын кӕнынц, се 'нкъарӕнтӕ нӕ райхъал вӕййынц. Театрдзау фӕлхӕрттӕ ӕмӕ ӕууылдтытӕм былысчъилӕй кӕсы. Афтӕ нӕ сӕвзӕрд ахсджиаг процесс сценӕ ӕмӕ кӕсӕн залы, нӕ райгуырд оригиналон, цардхъом спектакльтӕ, фыццаджыдӕр, ав торты азымӕй. Сӕрмагонд бынат ӕрцахста театры репертуары Темыраты Дауыты документалон драмӕ «Спартак». Автор, бӕлвырд цаутӕ биноныг са хуыр кӕнгӕйӕ, рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй равдыста тымыгьджын азты фӕсивӕды фӕскомцӕдисон къорд «Спартак»ы революцион тох. Къорды архайджытӕ уыдысты зындгонд адӕймӕгтӕ: Нинӕ Зубкова, Александр Зубков, Хетӕгкаты Петя ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уацмыс доку менталон бындурыл фыст кӕй у, уый ӕппындӕр нӕ бакъуылымпы кодта драматурджы ӕрхъуыдыдзинад, йӕ парахат авналӕнтӕ ӕмӕ кӕд иуцасдӕр публицистикӕйы хъӕстӕ фӕцис, уӕддӕр уымӕй йӕ эмоционалон хъару ӕппындӕр нӕ фӕцудыдта. Спектакль сценӕйыл ӕрӕвӕрдта режиссер Цихиты Мӕирбег. Фӕсивӕды ӕнӕкӕрон хъӕбатырдзинад равдисынӕн уый пайда кодта публицистикой фӕрӕзтӕй: лӕгӕйлӕгмӕ тох, ӕргом ӕнӕбафидаугӕ ныхас, цауты цырен ивд кӕрӕдзийы ӕмӕ ӕндӕр мадзӕлттӕй. Хорз бафиппайдта спектаклы ахсджиаг миниуджытӕ журналист Сӕгуытонты Зауырбег: «Высокий настрой, торжественный ритм свой ственны всему спектаклю. Очевидно стремление драматурга Д. Теми ряева и режиссера М.Цихиева к подчеркнуто публицистическому ре шению. От пролога до финала, через все эпизоды проходит тема острой открытой борьбы между революционерами и белогвардейцами, между новым и старым. Накал этой борьбы составляет главное содер жание, пафос спектакля... готовность отдать силы, а если надо и жизнь делу революции, и показывӕтся в образах молодых героев пьесы. Они разные. Индивидуальные штрихи и черточки, у кого ярче, у кого менее отчетливо, но характеризует каждого».14 Спектаклы ӕцӕгдӕр ӕмбӕлӕм ӕрмӕст обрӕзтӕн сӕ хицӕн ӕууӕл тыл. Кӕронмӕ алы хъысмӕт дӕр вазыгджын ӕмӕ сӕвджынӕй равди сынӕн публицистикой мадзӕлттӕ бар нӕ радтой нӕдӕр режиссерӕн, нӕдӕр рольты хъазӕг артисттӕн. Уыдон рауадысты эмоционалон ӕгьдауӕй ӕнӕхъару, ахӕм аивадӕн та йӕ цӕхӕр тагьд бамынӕг вӕййы йӕ аразджыты зӕрдӕты, нӕ базмӕлын кӕны театрдзауы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ. Режиссер ӕмӕ артисттӕй байрох «... что искусство драмы и театра (если это подлинное искусство), в силу своей образ ной природы и специфических способов художественного обобщения, всегда воздействовало и воздействуют на разум зрителя как раз через посредство эмоции».15 Темыраты Дауыты документалон драмӕ «Спартак» спектаклимӕ абаргӕйӕ дзӕвгар ифтонгдӕр у ахӕм эмоционалон хъаруйӕ, фӕлӕ уый сценӕйӕ нӕ разынд. Ӕрмӕст публицистикой фӕрӕзтыл амад аивадӕн, зындгонд куыд у, афтӕмӕй бирӕ цӕрӕнбон нӕ вӕййы. Уымӕн ӕвдисӕн спектакль «Спартак». Фыццаг равдысты цы тӕвдтуг тем пераментыл ӕнцад спектакль, уый цадӕггай бамынӕг. Спектакль ӕнцад хицӕн артистты зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъазтыл: Цырыхаты Розӕ (Зубко ва), Бекмӕрзты Ӕхсар (Петя), Бирӕгьты Къоста (Гармаш), Годжы цаты Исахъ (Лиходеев) ӕмӕ ӕндӕртӕ. Цихиты Мӕирбег курдиатджын режиссер у, кӕд бирӕ азты нӕма куыста, стыр фӕлтӕрддзинад ӕм нӕма уыд, уӕддӕр бирӕ хӕттыты бафтыд йӕ къухы тыхджын хъуыдытыл ӕмӕ арф эмоционалон ӕнкъарӕнтыл арӕзт спектакльтӕ, фӕлӕ ӕмбӕхсинаг нӕу, хатгай кӕй сцыбӕл вӕййы ахсджиаг идейӕтӕ равдисынӕн ӕддаг цӕстыахадгӕ фӕрӕзтӕм ӕмӕ кӕй фӕиппӕрд вӕййынц йӕ конд спектакльты мидис ӕмӕ формӕ, афтӕмӕй та ӕнӕмӕнг зӕрдыл дарын хъӕуы мӕнӕ ацы ахсджиаг ныхӕстӕ: «Форма не просто «одежда» любой идеи, а вы ражение именно этого и не какоголибо другого содержания. Это придӕт форме то качество, которое называют ее содержательной энергией. Играя активную выразительную роль в воплощении идеи, художественная форма тем самым как бы становится частью художест венного содержания».16 Спектаклы режиссер рольты хъазӕг артистты самидин кодта ӕддаг эффектон фӕрӕзтӕм, тӕмӕнкалгӕ архайдмӕ, уӕлдайдӕр та ӕрыгон артистты ӕмӕ сӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, байрох, цӕуыл у сӕ архай ды нысан, уыимӕ ӕвӕлтӕрд, ӕвзонгдзинад ахӕм уавӕрты куы ба хауы, уӕд йӕ бон нӕ вӕййы ног ахорӕнтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕй обрӕз саразын, фӕфӕзмы сценӕйыл фенгӕ куыстытӕ. Зындгонд советон драматург Алешин ахӕм рӕдыд фӕндагыл цӕу джытӕн сӕ зӕрдыл лӕууын кӕны: «Я часто хожу в театр, а потому и радостей, и огорчений у меня много. О радостях потом. А вот огорчения вызывают все чаще встречающиеся в актерской игре штам пы... На первый взгляд в ином театре внешне вроде бы все в порядке. И публика ходит, и все пышно, и «зелени» хватӕт. А приглядишься штампы, как сорняк, глушат все. Причем, что удивительно, болезнь эта работа на штампах далеко не всегда возрастная. Те актеры старшего поколения, которые грешат ею, хоть могут похвастаться хорошей дикцией. А вот молодые, у кого еще и репутации настоящей нет, которые еще и на сцене не научились держаться свободно (уточ ним: развязанность совсем не означӕт отсутствия скованности), и словато пробрасывают через губу, проглотив половину, и роль пашут поверху, вот среди них, увы, частенько можно наблюдать стремле ние сразу же опереться на избитые приемы. Конечно, самому дока пываться до сути роли да искать свежие краски хлопотливо. Но без труда, как говорится... Хрестоматийными стали ссылки на игру великой Ермоловой. Ведь не только в классике, а даже в ничтожных пьесах приходи лось ей участвовать. Нет, я не к тому, чтобы узаконить подобное обстоятельство, тут можно лишь посоветовать. А чтобы сказать, не потому она была великой, что играла великие роли, а потому, что роли становились великими, когда она их играла».17 Ахӕм стыр нысан дӕтты актеры дӕсныйадӕн зындгонд советон режиссер А.Гончаров дӕр: «Если попытаться коротко определить, чем же театр сегодняшний отличӕтся от вчерашнего, то я сказал бы плотностью образной информации. Ныне мало добиться от актеров логически целесообразного и органичного действия, хотя необходи мость в нем не уменьшилась. Нужна еще особая, эмоционально на сыщенная выразительность этого действия, способная одарить зрителя богатством ассоциативных связей. Образный язык театра призван выражать то, что подчас нельзя передать словами, контакты между сценой и зрительным залом должны возникать как бы непосредствен но от чувства актеров к чувствам зрителей».18 Темыраты Дауыты документалон драмӕйы бафӕзминаг хъайтартӕ ахъаззаджы бавӕрӕн сты ирон литературӕйы, фӕлӕ сценӕйыл аккаг бынат не ’рцахстой, ӕмӕ уый хъыгаг у. Ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивад иумӕйагӕй сарӕзтой бирӕ аив ӕмӕ цӕрӕццаг спектакльтӕ революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл. Уыдонӕй бирӕтӕ бацыдысты аивады хӕзнадонмӕ, систы ног сфӕл дыстадон ахуыры чингуыты хуызӕн. Коллектив, хъӕбатыр дуджы тымыгьты адӕймаджы рӕстагӕй ӕвдисгӕйӕ, ныхас кодта ахсджиаг фарстатыл, уыд лӕгдзинады, нӕ бӕстӕйы адӕмты хӕлардзинады зарӕггӕнӕг, разагьды идейӕтӕ тау ӕг, рӕсугьд фидӕны бӕрзӕндтӕм тырнӕг адӕймаджы хъомылгӕнӕг, райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдиондзинад тауӕг. Тымыгъфӕлыст хъуыдыджын спектакльтӕ ирон сценӕйы нӕры дысты хъӕбатыр ивгьуыд дуджы ӕндон хъӕлӕсӕй, ног фӕлтӕрты ахуыр кодтой ӕмӕ кӕнынц намысджын фыдӕлты рухс ном зӕрдыл дарын ӕмӕ фӕзмын сӕрибары дуджы сӕрибары фӕллойы. 1.	Газета «Советская культура», 23 ноября, 1957. 2.	П л и е в а Ж. X. Героика и романтика на осетинской сцене. Издво «Ир», Орджоникидзе, 1976, с.85. 3.	Стенограмма обсуждения гастрольных спектаклей осетинского театра в Москве. Архив осетинского театра. 4.	П л и е в а Ж. X. Героика и романтика на осетинской сцене. Издво «Ир», Орджоникидзе, 1976, с.117. 5.	П	л и е	в а Ж.	X. Указанная	работа,	с.38. 6.	П	л и е	в а Ж.	X. Там же. 7.	П	л и е	в а Ж.	X. Там же. 8.	Семенов Л.Т. «Амран», драма осет.писателя Е.Ц.Бритӕва. Известия Горского пед.института. т.У, Владикавказ, 1928. 9.	П л и е в а Ж. X. Героика и романтика на осет. сцене. Издво «Ир», 1976, с.40. 10.	Д ж у с о й т ы Н.Г. Елбасдуко Бритӕв, Цхинвали, 1963. И.	П л и е в а Ж. X. Указанная работа, с.40. 12.	П л и е в а Ж. X. Там же, с.4142. 13.	П л и е в а Ж. X. Там же, с.42. 14.	Сагутонов 3. Подвигу молодых. Газета «Социалистическая Осетия», 1978, 25 апреля. 15.	Г о р б у н о в а Е. Вопросы теории реалистической драмы. Издво «Советский писатель», М., 1963, с.290. 16.	Г о р б у н о в а Е. Указанная работа, с.282. 17.	А л е ш и н С. «...Не терпит суеты». Литературная газета, 1977, 29 июня. 18.	Г о н ч а р о в А. Высшая инстанция. Литературная газета, 1977, 4 мая. АДӔЙМАГ ЦАРДАМОНДЫЛ ЦЫД МӔЛӔТМӔ Фыдыбӕсты Стыр хӕст уыд ахъаззаджы фӕзилӕн нӕ бӕстӕйы адӕмты царды, дунейы историйы. Цӕдисы адӕмтӕ хӕларӕй, ӕмвӕнд ӕмӕ ӕмзондӕй революцийы фӕуӕлахизы фӕстӕ арӕзтой социалистом ӕхсӕнад. Бӕстӕйы фӕлгонц бонӕй бонмӕ йӕ хуыз ивта: скуыстой тыхджын заводтӕ, фабриктӕ, электростанцӕтӕ, кӕддӕры зӕххы* гӕп пӕлтӕ фестадысты ӕнӕкӕрон тыллӕгджын колхозом хъугӕмттӕ, рӕ зыдысты, хъомысджынӕй хъомысджындӕр кодтой рухсад ӕмӕ куль турӕйы галуантӕ. Адӕймаг йӕ цард ивта, уыимӕ ивгӕ цыд йӕ цӕс тӕнгас, йӕ дунеӕмбарындзинад. Фыдыбӕсты Стыр хӕст уыд тӕккӕ ахъаззагдӕр фӕлварӕн советом ӕхсӕнадӕн, нӕ адӕмты хӕлардзинадӕн, цардхъомдзинадӕн. Хӕсты фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ советом литературӕ ӕмӕ аивад систы ахъаз заджы идеологом хӕцӕнгарз, тохмӕ сидӕг, райгуырӕн бӕстыл иузӕр диондзинады зарӕггӕнджытӕ. Советом адӕмы хъӕбатырдзинады эпопейӕ фыст ӕрцыд ӕмӕ цӕуы нӕ бӕстӕйы адӕмты ӕвзӕгтыл. Уырдӕм сӕхи ӕвӕрӕн бахастой, сӕхи ӕрмдзӕфӕй бӕрӕг дарынц ирон литературӕйы, нӕ драматургийы ӕмӕ сценӕйы сфӕлдыстадон кусджытӕ. Уӕд ма хӕрз ӕрыгон коллектив уадидӕгӕн йӕ репертуар рацарӕзта рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ, дра матургтӕ кодтой фыццаг фӕлварӕнтӕ: хӕсты тӕккӕ райдианы сце нӕйыл фӕзындысты революци ӕмӕ хӕстон темӕтыл фыст уырыссаг советом пьесӕтӕ, ирон адӕмон хъӕбатырты лӕгдзинадыл дзурӕг ге роикой драмӕтӕ ӕмӕ уыдон ӕмрӕнхъ хӕсты цаутыл фыст пьесӕтӕ. Бирӕ рӕстӕг рацыд уӕдӕй, бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ фӕзынд ирон литературӕ ӕмӕ сценӕйыл. Егьау ӕвӕрӕн сӕм бахастой драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ. Дыууӕ егъау тыхы кодтой размӕ ӕнусты дӕргъы ӕхсӕнад йӕ даргь фӕндагыл. Цыдысты ӕнӕбафидаугӕ тохы цӕлхъытӕ, тылди размӕ историйы уӕззау цалх. Стыр балц гуырын кодта дзыллӕты ’хсӕн иуӕрдыгӕй уарзондзинад, иннӕмӕй фыдӕх. Уыдон уыдысты дыууӕ ӕнӕбафидаугӕ тыхы. Бирӕ ӕнусты дӕргьы адӕймаджы ӕрхъуыдыдзинад ныййардта дунейыл цӕрӕнхос ӕмӕ алӕмӕты культурӕ, стӕй канд уыдон нӕ, фӕлӕ ма бӕсты фыдӕх ӕфтауӕг, мӕлӕтхӕссӕг ӕмӕ раууатгӕнӕг хӕцӕнгарз. Цас ӕмӕ цас цӕвиттонтӕ ӕрхӕссӕн ис дунейы нӕрӕмон хъуыды ӕмӕ хӕрамдзинады тохӕн. Иутӕ арӕзтой аивады галуантӕ ӕмӕ уый фарсмӕ уайтӕккӕ фыдӕх йӕ уазал зӕрдӕ ӕмӕ их хъуыдыйӕ арӕзта мӕлӕтхӕссӕг фидӕрттӕ, цӕугӕ ӕфсӕн мӕсгуытӕ. Аивад ӕмӕ мӕлӕтхӕссӕг хотых... Кӕддӕриддӕр кӕрӕдзийӕн уыдысты ӕцӕгӕлон, ӕнӕбафидаугӕ сӕ нысан, се 'хсӕнадон хӕс. Фыдыбӕсты хӕсты темӕтыл фыст ӕмӕ ӕвӕрд спектакльты ’хсӕн рыццаг ӕнтыстытӕй иуыл нымайын хъӕуы Темыраты Дауыты геро икой драмӕ «Ард». Темыраты Дауыты ӕрмдзӕф, йе сфӕлдыстады сӕрмагонд ӕууӕлтӕ бӕлвырд хицӕн кӕнынц иннӕ драматургты сфӕлдыстадӕй. Цавӕр фӕнды рӕстӕг ма райсӕд, цавӕрфӕнды цаутӕ ма уӕнт йӕ уацмысты бындур, ӕдзухдӕр тырны адӕймаджы лӕджыхъӕдджын ӕмӕ геро ”онромантикон уӕлтӕмӕны ӕвдисынмӕ: «Мухтар», «Мастисджытӕ» «Спартак» революци ӕмӕ мидхӕсты азтӕ; «Ард», «Фӕндыры хъарӕг» ӕмӕ «Цыколайаг кадӕг» Фыдыбӕсты Стыр хӕсты цаутӕ; «Ӕмгары мӕлӕт» ӕмӕ «Цӕргӕсты хох» нӕ абоны царды нывтӕ. Кӕд ацы драмой уацмыстӕ алы заманты хабӕрттыл дзурӕг сты, уӕддӕр сӕ фенӕн ис иу къухдзӕф, иу цӕстӕнгас ӕмӕ сфӕлдыстадон позици. Драматург адӕймаджы ӕдзухдӕр ӕвдисы уӕлхох, уӕлтӕмӕ тӕй, йӕ геройтӕ сты егьау темперамент, тӕвдтуг ӕмӕ нӕрӕмон зонды хицау, уарзынц цард, адӕймаджы ӕмӕ уый сӕраппонд цӕуынц мӕ лӕтмӕ, ӕцӕгӕлон сын у хиуарзондзинад. Уӕлдӕр ранымад аивадон ӕмӕ идейон ӕууӕлтӕй хайджын уыд драмӕ «Ард»ӕй арӕзт спектакль. Режиссер Цихиты Мӕирбег авто ры ӕрмдзӕф нуарджынӕй ӕвдисынӕн ссардта бирӕ хорз сценикон фӕрӕзтӕ, фӕлӕ ӕппӕты стырдӕр ӕргом аздӕхта драмӕйы хъӕбатыр ты удыхъӕд ӕмӕ зондахаст цӕхӕркалгӕйӕ равдисынмӕ. Спектакли бафӕзминаг хъайтартӕ уыдысты: фӕл^ӕрдджын коммунист, иузӕрди он патриот Хъасболат (Тӕбӕхсӕуты Бало), ӕфсымӕртӕ, ӕвзыгьд ӕмӕ хъӕбатыр лӕппутӕ Хасан (Бирӕгъты Къоста) ӕмӕ Умар (Дзбой ты Зойӕ), сӕ мад Сафирӕт (Туменаты Еленӕ), Макс (Хуырымты Уырызмӕг), ахуыргӕнӕг Оля (Хъулаты Верӕ). Темыраты Дауыты уацмысты хъайтартӕн «сӕ зӕрдӕ ис хӕхты», сты романтикой зонд ӕмӕ тӕмӕнкалгӕ темпераментӕй хайджын. Ууыл дзурӕг уыдысты ирон сценӕйыл йӕ драмӕтӕй арӕзт спектакльтӕ: «Мастисджытӕ», «Мухтар», «Спартак*, «Ард», «Ӕмгары мӕлӕт», «Фӕндыры хъарӕг», «Цӕргӕсты хох» ӕмӕ ӕндӕртӕ. 9 Иры артдзӕст Драматург йӕ хъус тынгдӕр дары историон цауты тыхджын цӕл хъытӕм, социалон ӕнӕбафидаугӕ ныхлӕуддзинӕдтӕм. Уыдон сты йӕ уацмысты романтиком удыхъӕды гуырӕнтӕ. Драматург йӕ пьесӕтӕ «Мухтар», «Мастисджытӕ» ӕмӕ «Спартачы» ӕвдисы революци ӕмӕ мидхӕсты цаутӕ, «Ард», «Цыколайаг таурӕгь» ӕмӕ «Фӕндыры хъарӕджы» та ныхас цӕуы Фыдыбӕсты Стыр хӕсты хабӕртт,ыл. Ӕцӕгдӕр Темыраты Дауытӕн ис йӕхи сӕрмагонд къухдзӕф, зӕр дӕйы темперамент ӕмӕ зонды тӕмӕн куыст. Уый фӕбӕрӕгӕн драмӕ «Фӕндыры хъарӕг» ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакль сты иттӕг хорз ӕвдисӕнтӕ. Автор ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег спектаклы ӕмзондӕй фидар лӕууыдысты иу хъуыдыйыл: ис нӕ дуджы дыууӕ тыхы, дыууӕ ныхмӕвӕрд нысаны, цард ӕмӕ мӕлӕт, аивад ӕмӕ хӕцӕнгарз, хъис фӕндыр ӕмӕ кард. Се ’хсӕн цӕуы ӕнауӕрдон тох. Уый уӕлахиз ^ессы аивадӕн, цӕрӕццаг бӕллицӕн, дзыллӕты хурӕфсӕст амондӕн. Иӕ равдисынӕн та драматург ссардта тыхджын ӕмӕ ирд символикон фӕлгонц хъисфӕндырӕй цӕгьдӕг ӕрыгон чызг Лизӕйы. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег бӕлвырд рахатыдта Лизӕйы вазыгджын мид дуне, уырныдта йӕ, роль ахъаззагӕй равдисынӕн драмӕйы бирӕ фадӕттӕ кӕй ис, ӕмӕ раст бакодта, дыууӕ ӕрыгон артисткӕйы дзы кӕй ба.фӕлвӕрдта, уымӕй. Галазты Земфирӕ ӕмӕ Сӕлбиты Марга ритӕйӕ алчидӕр ссардта йӕ авналӕнтӕм гӕсгӕ йӕхи индивидуален миддунейы миниуджытӕ. Галазты Земфирӕйы Лизӕ уыд ӕрыгон, райдзаст, ӕвӕлмаст, уалдзыгон дидинӕгау, малусӕг дунейы рухсмӕ куыд фӕзына, уыйау фӕзынд йӕ мидбылты худгӕ. Фӕлӕ уаддымгӕ фӕстӕмӕ зымӕгӕн йӕ бартӕ радта, ӕмӕ йӕ аив фӕлыст ӕрызгьӕлд та, тӕригъӕддагӕй ихыл аззадысты йӕ бӕллицтӕ, йӕ судзгӕ цӕс сыгтӕ зӕххы риуыл ностӕ ныууагьтой. Фӕлмӕн, лирикон ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕй пайда кодта Галазты чызг. Уыдон цыдысты йе ’рдзон хорзӕхы ӕвӕрӕнтӕй ӕмӕ уыдысты ӕвдисӕн адӕймаджы рӕстдзина дӕн. Уымӕн уыд йӕ мӕлӕт тыхджын трагедийы ӕнкъуыст, уымӕн уагьта зӕрдӕты егьау ныфс, ӕууӕнк. Галазты Земфирӕйы героиняйы сӕйрагдӕр райдиан лирикон кӕй уыд, уый йӕ иуцасдӕр хъыгдардта обрӕзы иугӕндзон райрӕзт ӕвди сынӕн. Уӕлдай бӕрӕг дардта уый немыцаг майор Веберимӕ фембӕлд тыты. Ӕвӕлтӕрд, фӕлмӕн зӕрдӕйы хицау чызг сусӕг куыст кӕй кодта, уый хорз ӕнкъардта артисткӕ ӕмӕ йӕ «бамбӕхсынӕн» ардта ахъаззаджы мадзӕлттӕ. Веберӕйиу куы фӕиппӕрд, уӕд йӕ катайаг рафтбафты рахатӕн уыд, цадӕггай йӕ миддунейы цы тохулӕфт гуы рыд, уый. Ӕндӕр уыд удыхъӕд ӕмӕ зондахастӕй ЛизӕСӕлбиты Марга ритам: ныфсхаст, уӕндон, йӕ алы ми, йӕ алы фезмӕлд ӕмӕ къахдзӕф — фидар. Веберимӕ фембӕлдтыты йӕхи ӕнкъардта сӕрибар ӕмӕ парахат, уый бӕрц тӕссаг ӕм нӕ кастысты йӕ уавӕртӕ, уӕдӕ йӕ лирикон.ахорӕнтӕй дӕр ахъаззаджы аив кодта, хъисфӕндырӕй цӕгъ дгӕйӕ ӕвдыста, адӕймаджы хорзӕх фыдӕхӕй тыхджындӕр кӕй у. Дыууӕ артисткӕйы алыхуызон фӕрӕзтӕй кӕй пайда кодтой, уый сын бар лӕвӕрдта иннӕ персонажтӕм алыхуызон цӕстӕнгасӕй кӕ сынӕн. Галазты Земфирӕйы Лизӕ стыр хъынцъым кодта йӕ уарзон Батырбеджы ӕнӕсрастгӕнгӕ рӕдыдыл, архайдта йӕ раст фӕндагмӕ раздахыныл. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Батырбег йӕ рӕдыд куы бамбӕрста, фыдгулмӕ йӕ кард куы сласта ӕмӕ афтӕмӕй тохмондагӕй куы амард, уӕд йӕ туджы пырхӕнтӕй хъуыст уарзаг чызджы уӕззау уынӕр гьын. Сӕлбиты МаргаритӕЛизӕ къаддӕр тох кодта Батырбеджы раст фӕндагмӕ раздахыныл, ӕмӕ бӕрӕг уыд йӕ комкоммӕ хъуыды: рай гуырӕн бӕстӕ иу хатт чи ауӕй кӕны, уымӕн йӕ фӕсмон ӕнӕбон уды тӕригьӕддаг хъынцъымы хуызӕн у, ӕмӕ йын йӕ гадзрахат мийӕн ныббарӕн нӕй. Дыууӕ ӕрыгон артисткӕйы иу адӕймаджы хъысмӕт алыхуызон кӕй ӕвдыстой, уым, ӕнӕмӕнг, уыд драматург ӕмӕ режиссеры аудыд. Цы хъӕздыг, вазыгджын ӕрмӕг ӕмӕ фадӕттӕ лӕвафдтой, уымӕй пайдагонд ӕрцыд ӕдӕрсгӕ, ӕнӕуӕлдай аразгӕ митӕй. Артист Тлаттаты Бексолтан спектакль ӕрӕвӕрыны рӕстӕгмӕ ӕры гон фӕлтӕрмӕ нал хауд, уыдис ӕм ахъаззаджы фӕлтӕрддзинад, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ барухс кодта театрдзауы зӕрдӕ, ӕмӕ та ацы хатт дӕр йӕ къухы бафтыд бӕлвырд ӕнтыст. Зӕронд Асӕго райгуырӕн зӕххыл фӕкуыста, куыд фӕзӕгьынц, йӕ алы дур, йӕ алы сыджыты къуыбар ын уырзӕй февзӕрста, йӕ зӕр дӕйы хъармӕй йӕ батавта. Фӕлӕ фыды уӕзӕгыл тыхст ӕмӕ уырыд заман ныккодта, ӕцӕгӕлон йӕ чъизи цырыхъхъӕй ныллӕууыд куыст дзагьд зӕххы фӕллад риуыл, ӕмӕ уый зӕрондӕн уыд йӕ зӕрдӕйы хъамайы цӕфау, йӕ цӕссыгтӕ тугӕмхӕццӕ згьӕлдысты, фӕлӕ рӕстӕг домдта, ӕмӕ йӕхи къухӕй басыгьта нартхоры хъӕздыг хъугом. Бирӕ хорз фӕрӕзтӕ ссардта артист Асӕгойы фӕлгонц вазыгджы нӕй саразынӕн, фӕлӕ, ӕмбӕхсинаг нӕу, драмӕйы ӕрмӕг ын бар лӕвӕрдта ноджы сӕвджындӕр ӕмӕ мидисджындӕрӕй равдисын йӕ геройы. Хатгай артисты къухы не ’фтыд, драматург «бӕгънӕг» хъуы дытӕй йӕхи кӕм хизы, уыцы бынӕтты хъуыды кӕсӕн залмӕ фӕ хӕццӕ кӕнын. Зӕгъӕм, цӕмӕн ӕмбӕхстой Асӕгойӕ Лизӕ ӕмӕ Алы бег сӕ тохы фӕндтӕ. Тӕккӕ вазыгджындӕр фӕлгонцтӕ спектакли сарӕзтой, уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй ӕрыгон артисттӕ, уыдонимӕ Батыр беджы роль ӕххӕстгӕнджытӕ Бокоты Хъазыбег ӕмӕ Гӕлӕуты Анатоли. Батырбег, сӕрӕн, ӕвзыгъд лӕппу, кӕйдӕр аххосӕй ӕфхӕрд бай йӕфта, йӕ цард ныссуйтӕ, ныкъкъаппакъуппа, ӕмӕ йӕ маст исы зехсӕнадӕй, азымы дары ӕгас адӕмы. Обрӕз аразгӕйӕ, дыууӕ артисты бӕрны уыд хӕрзхъӕд литерату рой ӕрмӕг, ӕмӕ дзы режиссеры ӕххуысӕй арӕзтой зӕрдӕмӕдзӕугӕ, уырнинаг фӕлгонцтӕ. Бокоты ХъазыбегБатырбеджы царды тызмӕг уылӕнтӕ, ӕнӕха тыр фӕзилӕнтӕ ӕртасын кодтой, йӕ бӕллицтыл ын уӕззау дур ныф фӕлдӕхтой, ӕмӕ агуры, хъынцъым кӕны, катайгӕнгӕ исынмӕ хъавы йӕ маст, фӕлӕ кӕмӕй, ууыл куы асагьӕс кодта, уӕд йӕхицӕн дзуапп радта, никӕмӕй, ӕмӕ фӕстагмӕ ныллӕууыд раст фӕндагыл, бам бӕрста йӕ рӕдыд. Ныхӕйныхмӕ хъуыдытыл обрӕз амайгӕйӕ артис ты къухы бафтыд Батырбеджы миддуне цадӕггай снывӕндын, иу фӕзылдӕй иннӕмӕ кодта вазыгджындӕр, ирддӕр, ӕрмӕстдӕр ӕм уыд иу азым бахӕссӕн: ӕгӕр ӕргом мастисӕгӕй ӕвдыста Батырбеджы, афтӕмӕй хъуамӕ йе ’ргом фылдӕр аздӕхтаид, чи ныссуйтӕ ӕмӕ царды ӕлхынцъытӕй раирвӕзынмӕ йӕ быцъынӕг чи тыдта, ахӕм адӕймаг равдисынмӕ. Гӕлӕуты Анатолийы Батырбег дӕр царды бавзӕрста ахӕм зынтӕ. Ӕцӕгӕлон адӕймаджы хахуыр дамдумтӕ йын йӕ бӕрзӕйыл ӕруагь той уӕззау дзомс, фӕуӕлахиз ыл ис ӕнӕныфс хъуыды, ӕмӕ йӕ хъыс мӕтимӕ сразы. Ныр знаджы ӕрдонгтимӕ фӕзынд йӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ, сӕмбӕлд йӕ уарзон чызг Лизӕйыл, ӕмӕ кӕддӕры стыр уарзондзинад йӕ риуы райхъал, басгуыхт ын алӕмӕты хос, йӕ зонды рын, йӕ хӕрамдзинад ын сафы. Дыууӕ артисты хъазты иумӕйаг хатдзӕгты ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй: ХъазыбегБатырбег ӕмӕ АнатолиБатырбегӕн сӕ идейон ӕмӕ аива дон ахадындзинад иуцасдӕр ӕмхуызон нӕ уыд. Бокойыфырт агуыр дта социалон рӕстдзинад, Гӕлӕуыфырт та тырныдта фылдӕр йе ’фсарм ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ хахуыр ӕмӕ чъизи ныхасӕй сыгьдӕг кӕ нынмӕ; фыццаг артист йӕ фарстӕн кӕронмӕ дзуапп раттын хъом нӕ уыд, дыккаг уӕлахиз кодта адӕймаджы сыгьдӕг ӕфсармау. Курдиатджын артист Годжыцаты Исахъы хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕл лон аивад адӕмы зӕрдӕмӕ тынг хъары, ӕмӕ фӕлтӕрдджын сусӕг кусӕг, коммунист Алыбеджы фӕлгонц афтӕ рӕстагӕй равдисдзӕн, ууыл ма суанг коллективӕй дӕр бирӕтӕ дызӕрдыг кодтой. Алыбег зоны адӕмы бӕллиц, сӕрибар цы туджы аргьӕй балхӕдтой, уадй йӕхи рагьыл бавзӕрста ӕмӕ йыл иузӕрдион тох дӕр уымӕн кӕны. Иӕ нысан адӕмы бӕллицтӕй равзаргӕ уыд ӕмӕ арӕхсгӕйӕ, сусӕгӕй тох кӕны знагимӕ. Бацыд «иузӕрдион» лӕггадгӕнӕгӕй немыцмӕ, уыдон ыл баууӕндыдыс ты ӕмӕ йӕ сӕвӕрдтой хъӕуы хицауӕй, «йӕ сӕрмӕ ӕрхаста» адӕмы хъоды, сӕ судзгӕ ӕлгьыст. Фӕрӕзта, быхсыдта чъизи ном хӕссынӕн, уымӕн ӕмӕ зыдта, ӕрцӕудзӕн ахӕм бон, рӕстдзинад зӕгъӕн кӕд уыдзӕн, ӕмӕ йын уӕд адӕм арфӕ кӕй ракӕндзысты. Годжыцаты Исахъ пай да кодта ныхӕйныхмӕ ӕвӕрд фӕрӕзтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕй, обрӕзы драматизммӕ хаста хъӕлдзӕгдзинад, ӕмӕ уый фӕрцы обрӕз уыд сӕвджын ӕмӕ цардхъом. Спектаклы хуыздӕр ӕнтыстытӕй иу уыд Уртаты ВерӕйыФаризӕ ты сурӕт. Уый уыд адӕмш ӕнӕкӕрон маст ӕмӕ хъиамӕты фӕдисхъ ӕр. Ӕрмӕст чысыл дыууӕ фӕзынды Верӕйы бон бацис адӕймаджы хъуыдытӕ сфӕйлауын, мӕты баппарын, лӕджы царды нысаныл тын гдӕр ныссагьӕс кӕнын. Бафӕзминаг хъайтартӕм ахӕссӕн ис драмӕйы архайджытӕй иу немыцаг дохтыр Рауфӕн дӕр. Сыгьдӕгзӕрдӕ адӕймаг фыдбылызы егьау стӕры ӕнӕбары схӕццӕ Кавказмӕ, уыны йе ’мбӕстонты ӕгӕнон митӕ ӕмӕ сӕм йӕ маст цъӕх арт уадзы. Спектаклы Рауфы роль ӕххӕст кодтой артисттӕ Тъуриты Махар бег ӕмӕ Суанты Хъазыбег. Тъурийыфырт ӕй ӕвдыста фӕлтӕрдджын ӕмӕ ныфсхастӕй, гӕнӕн ӕмӕ амалӕй тох кодта фашизмы идейӕтимӕ. РауфСуанты Хъазыбег уыд ӕвӕлтӕрд, фӕлӕ рӕстзӕрдӕ адӕймаг, нырма ныр ӕрӕмбӕрста йе ’мбӕстонты фыдраконддзинад ӕмӕ уымӕй дзурӕг уыд йе ’нӕазымдзинадыл. Ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй, бафӕзминаг хъайтартӕ кӕимӕ тох кодтой, уыцы ӕппӕрццӕг персонажты тыххӕй цалдӕр ныхасы. Ахъаззаджы фӕ рӕзтӕ ссардта драматург адӕмы уӕйгӕнӕг, цыфыддӕр знаг Берды фӕлгонц саразынӕн. Уыдонӕй иттӕг арӕхсгӕ пайда кодтой режиссер ӕмӕ роль ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Хъалӕгаты Федор. Уацмысы хъуыдымӕ хӕстӕгдӕр бацыд Икъаты Мӕирбег. Ӕрдзон егъау зонды хицау, бархийӕ уӕйгӕнӕджы цард равзӕрста, ӕппӕт дӕр ын уыд хъуыдыгонд. Адӕмы цыфыддӕр знагӕй райдыдта йӕ чъизи балц, дзӕгъӕлхӕтӕгӕй фӕцард ӕмӕ йӕ адзал уыд худинаджы бӕл вырд ӕвдисӕн. Артист равдисынмӕ тырныдта, егъау зонд ӕмӕ хъаруйы хицау адӕймаг раст фӕндагыл куы нӕ фӕцӕуы, йӕ бӕллиц, йӕ нысан адӕмы ныхмӕ куы фӕвӕййынц, уӕд, ӕцӕгдӕр, худинаджы, ӕлгьыс таджы сӕфт кӕй фӕвӕййы. Кӕд Икъайыфырты Берды фӕндгӕ нӕ бакодта историйы рӕст дзинад зонын, уӕд Хъалӕгайыфырты Бердӕн та йӕ бон нӕ бацис уыцы рӕстдзинад базонын. Ӕруагъта иу рӕдыд, нӕ йӕм разынд уый рахатыны зонд, хъару, ӕмӕ ӕфсӕрста тугвӕндагыл. Пьесӕ ӕмӕ спектаклы сӕйраг архайджытӕй иу уыд немыцаг майор Вебер. Уый алыварс зил дух кодтой ӕгас архайды ахсджиаг цаутӕ. Роль ӕххӕстгӕнӕг курдиатджын артист Хуырымты Уырызмӕг иу ӕмӕ дыууӕ хатты не ’ххӕст кодта Веберы ӕнгӕс фӕлгонцтӕ ӕндӕр спектакльты, чысыл сыл нӕ бахардз кодта аивадон фӕрӕзтӕ, ӕмӕ тӕссаг уыд раздӕры фӕлтӕрӕнты уацары бахауынӕй, фӕлӕ йӕм уымӕн разынд ӕвӕрд, хус «топпы хос». Обрӕз арӕзта, ӕппындӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн кӕмӕ нӕ уыд, ахӕм фӕзилӕнтыл. Хӕрзконд, бухъзӕрдӕ, бӕрзондӕй ныллӕгмӕ былысчъилӕй кӕсаг, ӕппындӕр ницӕуыл нымайы суанг зындгонд хӕстон лӕгты, царды уӕлвонгдзинадӕй къулбадӕг, Гитлеры балцыл кӕронмӕ чи ахъуыды кодта ӕмӕ йыл афтӕ кӕронмӕ чи ӕууӕн дыд, ахӕм уыд Хуырымыфырты ног сфӕлдыст обрӕз. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег, бӕлвырд нысанмӕ тырнгӕйӕ, алы артистӕн дӕр хорз бынат ссардта иумӕйаг ансамблы. Авторрежиссерартисттӕнывгӕнӕг иумӕйагӕй спектаклӕн арӕз той уыцы иугуырон фӕлгонц. Спектаклы ӕдӕрсгӕ бынат лӕвӕрд уыд архайды контаминацион фӕрӕзӕн, сценӕйыл уыцы иу рӕстӕг цал дӕр архайды кӕй цыд, уый ахадгӕ кодта спектаклы эмоционален хъару. Героиконромантикой хъайтар нӕ рӕстӕджы, нӕ абоны цардӕй ист цауты литературӕ ӕмӕ аивады архайджытӕй бирӕты ӕфтауы дызӕр дыг хъуыдытыл, кӕнӕ та сӕ ӕппындӕр йӕ цардхъомдзинад уырнгӕ дӕр нӕ кӕны. Нал, дам, ис хъӕбатырдзинад, лӕгдзинадӕн героикон романтикон фӕлыстӕй бынат аивады ӕмӕ литературӕйы. Ахӕм цӕстӕнгас кӕй фӕзыны хатгай, уый ӕппындӕр диссаг нӕу. Иуӕйиутӕ героиконромантикой традицитӕ уынынц дӕвдӕгӕй, ӕнӕ ивгӕ, ӕнӕрӕзгӕйӕ ӕмӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, фарстамӕ ахӕм ӕндзыг цӕстӕй кӕсгӕйӕ, уыдон нӕ зонынц, нӕ уынынц нӕ абоны царды романтикой удыхъӕд, хуымӕтӕг адӕймаджы лӕгдзинад. Нӕ дуджы хъӕбатыр, ӕнӕмӕнг, кӕддӕры лӕгдзинадӕй хайджын нал у. Мах хорз зонӕм, зӕгьӕм, ирон адӕмон хъӕбатырты ахсджиаг ӕууӕлтӕ. Уыдон райгуырдысты ивгьуыд фыддуджы ӕмӕ уыцы соци алок уавӕрты тох кодтой кард ӕмӕ топпӕй адӕймаджы бартыл, сӕ рибарыл. Нӕ рӕстӕджы ацы фарста лыггонд ӕрцыд, фӕлӕ ма йӕм фысджытӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ абон куы аздӕхынц, уӕд ӕнӕ мӕнг ,сӕ уацмыстӕ ӕмӕ фӕлгонцтӕ хайджын вӕййынц романтикой ӕмӕ героикон удыхъӕдӕй. Уый у фӕлтӕрд, лӕгьз фӕндаг. Цӕттӕ традицитыл уацмыстӕ фыссын ӕмӕ аразын ӕнцон у: пайда кӕн, чи бахсыст, уыцы традицитӕй, мацы сӕм хӕсс ногӕй, ма сӕ рӕзын кӕн. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ рӕстӕджы ивгьуыд заманты цаутыл традицион уацмыстӕ чи фыссы ӕмӕ аразы, уыдон сты ӕнӕбон сабийы фӕлгьуыд ӕмӕ ма суанг знаггад дӕр хӕссынц литературӕ ӕмӕ аивады дарддӕры райрӕзтӕн. Ирон литературӕ ӕмӕ сценикон аивад цы фӕрнӕйдзаг героикон романтиком традицитӕ рафӕлдыстой, ивгьуыд дуг, революци, мид хӕст ӕмӕ Фыдыбӕсты хӕсты цаутыл арӕзт уацмысты, уыдон алчи дӕр йӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн зоны, фӕлӕ сабыр царды ӕмӕ фӕллойы фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕ ахӕм романтиком тыннывӕсты аккаг сты ӕви нӕ, кӕнӕ та сӕ кӕд ӕппындӕр ахӕм уӕлтӕмӕн нӕй, ӕппӕт уыцы фарстатӕн дзуапп радтой нӕ драматургтӕй иуӕйиутӕ ӕмӕ ирон театр.Традицитӕй ӕнӕ новаторонӕй пайда кӕнын нӕ дуджы техникӕ ӕмӕ наукӕйы тыхджын райрӕзты рӕстӕг хъӕдын дзывырӕй хуым кӕнынӕй уӕлдай нӕу. Уый чи ӕмбары, традицийы ахъаззаджы ӕууӕлтыл фидар чи лӕууы, дарддӕр сӕ чи рӕзын кӕны ӕмӕ нӕ абоны царды романтикӕ рахатыныл сфӕлдыстадон хъынцъымтӕ ӕмӕ катайӕ чи риссы, уыдоны къухы ӕфты сфӕлдыстадон ӕнтыст. Бирӕ рӕстӕг фӕкуыста Хуыбецты Райӕ йӕ драматикон кадӕг «Мады фарн»ыл. Драматург ацы уацмысмӕ фӕцыд бирӕ азты, сфӕлдыстадон цин ӕмӕ хъынцъымӕй нывӕст фӕндӕгтыл. Хуыбецты Райӕйы «Мады фарн»ӕн ис егьау ӕмӕ фидар бындур. Цал ӕмӕ цал ныййарӕджы аззадысты афтидӕй сӕ хъӕбултӕй мӕлӕт хӕссӕг хӕсты азарӕй, цал ӕмӕ цал схӕссӕг фыды къонайы бамынӕг цалдӕргай хъӕбулты зӕрдӕйы цӕхӕр. Драматург, ацы егьау ӕппӕтадӕмон лӕгдзинады трагеди ӕвдис гӕйӕ, над фӕндагыл нӕ цыд, традицитӕ ӕнӕбон фӕлгьуыд нӕ кодта, фӕлӕ рӕзын. Авторы цӕстӕнгас салдаты хъӕбатырдзинады фарсмӕ ӕрцахста ныййарӕджы ахъаззаджы лӕгдзинад, йӕ домбай зонд ӕмӕ зӕрдӕйы фӕразондзинады уӕлтӕмӕн. Бафиппайын хъӕуы ноджы иу ахсджиаг ӕууӕл Хуыбецоны драмон кадӕджы. Ирон драмӕйы ӕмӕ спектакльты героикӕ ӕмӕ романтикӕ хӕссӕг ӕдзухдӕр уыд нӕлгой маг, сылгоймагмӕ ахӕм амонд ӕрхаудта ӕрмӕстдӕр Мамсыраты Дӕбейы «Хӕсанӕ»йы ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакльты Госӕмайы ролы хъазгӕйӕ Хъӕрджынты Варварӕ ӕмӕ Хъариаты Тамарӕмӕ. Драма тург ахызт ацы традицийы, ӕгьдауы сӕрты сценӕмӕ ракодта сыл гоймаджы, мады йӕ егьау трагедиимӕ романтиком удыхъӕдджынӕй. Драмӕйы архайд цӕуы мах рӕстӕджы, ӕрмӕст ныййарӕг мады судзаджы хъуырдухӕнтӕ аивгьуыйынц хӕсты азтӕм, ӕмӕ цӕстыты раз сӕвзӕры дуг ӕмӕ адӕмы тызмӕг, хъӕбатыр фӕлгонц. Рӕстаг ныхасы охыл нӕ бахъӕудзӕн уацмысы дыууӕ варианты кӕрӕдзийыл абарын, автор цы ’рбахаста театрмӕ ӕмӕ сценӕйыл ӕвдыст цы рцыд, уыдон. Хуыбецты Райӕйы драмӕйы фабулӕ амад уыд дыууӕ мады егьау трагедийыл; ирон мад ӕмӕ немыцаг мад, сӕ иуӕк хӕсты фесӕфтыс ты йӕ фондз фырты райгуырӕн бӕсты сӕрвӕлтау, иннӕмӕн та йӕ хъӕбул фӕмард кӕйдӕр зӕххыл, фашизмы тугмондаг нысан ӕххӕст кӕнгӕйӕ. Дыууӕ мады, хъӕбулты сӕфтыл сагьӕс кӕнгӕйӕ, сӕ цӕс тӕнгас, сӕ хъуыды ӕвдыстой хӕст ӕмӕ сабырдзинадмӕ, дунейы нырыккон ӕнӕлыг фарстатӕм. Драмӕйы уыд хор хӕсты инвалидтӕ, ӕдзард хӕстонты ныййарджытӕ, сӕ цардӕмбӕлттӕ, сӕ цот ӕмӕ мард хӕстонты ӕндӕргтӕ. Хор уыд авторы хъуыды дзурӕг, йӕ цӕстӕнгас ӕвдисӕг. Ахъаззаджы хорз ныхъхъуыды кодта драматург йӕ уацмысы ком позицион мидӕнкъуыст, фӕлӕ аивадон ӕгъдауӕй бирӕ цӕмӕйдӕрты чиудта. Автор тырныдта дыууӕ мады сурӕттӕ психологон ӕнкъуыс тыл амайынмӕ ӕмӕ уый йӕ къухы иуцасдӕр бафтыд, фӕлӕ уыд дзӕвгар фӕарфдӕр кӕнинаг, чиудта ӕбӕлвырддзинадӕй йӕ идейӕ, цудыдтой, ӕгӕр куынӕг уыдысты аивадон фӕрӕзтӕ. Хор, автор ын йӕ бӕрны цы ахсджиаг хӕс бакодта, уый кӕронмӕ не ’ххӕст кодта. Уый тыххӕй бӕлвырд раст хъуыды зӕгъы театриртасӕг Плиты Жаннӕ: «Декларирующий от имени автора всего лишь банальный публицис тический текст, этот маленький хор никак не включался в развитие общего действия пьесы и совершенно не согласовывался с той сюжет ной историей, которая повествовалась о Кади. Он не оправдывал себя ни сюжетно, ни художественно».1 Зын у ныртӕккӕ бӕлвырд хатдзӕг скӕнын, куыд хуыздӕр рауа даиккой драмӕ ӕмӕ спектакль, автор ма йӕхи вариантыл куы бакуыс таид ӕмӕ куы аиуварс кодтаид, коллектив ын цы хъуагдзинӕдтӕ бацамыдта, уыдон, ӕви, режиссер Цихиты Мӕирбег цы вариант са рӕзта, уый ӕнтыст фӕуыдаид уӕлахиз. Ӕрмӕст иунӕг хъуыды ис зӕгъӕн уӕндонӕй: автор йӕхи вариант куы сифтонг кодтаид, тых джын уӕлтӕмӕнмӕ куы схизын кодтаид йӕ геройты, уӕд драмӕ ӕмӕ спектакль рауадаиккой вазыгджындӕр, масштабондӕр. Режиссер Цихиты Мӕирбег ӕмӕ ӕгас коллектив та фӕсмонгонд нӕ фесты сӕ равзӕрст фӕлтӕрӕнӕй, схызтысты аивады бӕрзонд ӕфцӕгмӕ, сӕ бон бапис адӕймаджы нысан, йӕ ӕнӕфенгӕ хъиамӕт, йӕ цардбӕл лондзинад бӕзӕрхыг ӕмӕ уӕрагджынӕй равдисын. Коллектив ком коммӕ дзуапп радта, уӕлдӕр цы дзырддаг фарстатыл цыд ныхас, уымӕн: ис нӕ дуджы лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, ис героиконроман тикон удыхъӕдджын адӕймӕгтӕ, ӕмӕ сыл аккаг зарӕг скӕнын ӕмбӕлы. «Мады фарн» ирон сценӕйыл уыд спектакльмонолог, спектакль иу актерӕн. Режиссер Цихиты Мӕирбег, йӕхи вариант сценӕйыл уафгӕйӕ, тырныдта, сӕууон ӕртахы дунейы фӕлгонц уынӕгау, иу адӕймаджы хъысмӕты мингай ныййарджыты хъиамӕт равдисынмӕ. Цӕмӕй уый къухы бафтыдаид, уый тыххӕй режиссер ӕппӕт дӕр нывондӕн хаста Кадийы фӕлгонц ӕххӕстдӕрӕй ӕмӕ трагикондӕрӕй равдисынмӕ. Уыдон уыдысты иннӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты фӕллой, спектаклы. декоративен ӕмӕ музыкален фӕлгонц ӕмӕ ма суанг театрдзауты эмоционален хъару дӕр. Сценӕ уыд гом. Иӕ домбай фӕлгонцӕй зӕрдӕйы ӕвзӕрын кодта уӕлтӕмӕнад. Сценӕйы дыууӕ фарсы мады фӕлгонц: авдӕны уӕл хъус ӕмӕ, цыдӕр бӕллӕх ӕрцӕуынӕй тӕрсгӕйӕ. Мад у дунейы фарн, дунейы цард дӕттӕг ӕмӕ мӕнӕмӕнӕ райдайдзӕн уый фарны зарӕг. Сценӕйы мынӕг тары ӕндон хъӕлӕс салдаты лӕгдзинадыл зарӕгау, фӕхъус ӕмӕ уӕд, ӕцӕгдӕр, ныннӕрыд зарӕг номдзыд ирон базыртыл. Залы бадджытӕй алкӕмӕ дӕр ӕвзӕрын кодта сӕрыстырдзинад... Фӕлӕ диссаг! Сценӕмӕ нӕ фӕзынд сахъ инӕлар йӕхӕдӕг. Уый бӕсты кӕсӕн залы бӕрӕг астӕу фӕзыны, ӕрбацӕуы сценӕмӕ йӕ сауты ныллӕггомау, мӕстӕлгьӕд сылгоймаг, йӕ уӕзбын, фӕлӕ фидар къахдзӕфӕй бӕрӕг у, стыр хъиамӕт ӕй кӕй не ’ртасын кодта, нырма ӕнхъӕлмӕ к^сы, фӕцу ӕмӕ ма ’рцуйы балцы кӕй арвыста, уыцы хъӕбултӕм. Иӕ зонд хорз кӕрды, уыдонӕн раздӕхӕн кӕй нал ис, фӕлӕ зӕрдӕ йӕхиуӕттӕ кӕны, нӕ йӕ уырны хъӕбулты сӕфт ӕмӕ мӕнӕ андзӕвыд йӕ рӕвдауӕг сидзӕр къухтӕй номарӕн цыртыл. Кӕсӕн залмӕ ӕрцӕуӕг адӕм йӕ фыццаг фӕзындӕй нырмӕ мады намысӕн сӕ бынӕттӕй сыстадысты ӕмӕ уырдыг лӕууынц. Мӕлӕт дын ма уа, адӕймаджы ӕфсарм! Тыхджын хъуыды амӕй фӕстӕмӕ бавӕййы лӕгӕвзарӕн замантӕ мысинӕгты амӕттаг. Иу хабар иннӕмӕй дагъы тьайлагдӕр, иу цау иннӕмӕй карздӕр фӕйлауынц Кади Беккуызар ты Орзетӕйы ӕфхӕрд зӕрдӕ, хъынцъымджын хъуыдытӕ. Фондз фырты, фондз хосдзауы, фондз усгуры кӕрӕдзийы фӕдыл тохы бы дырмӕ фӕцыдысты, ӕмӕ афтӕ кӕрӕдзийы фӕдыл сыздӕхтысты сӕ саударӕн гӕххӕттытӕ. Фондз фырты... Фыдӕлтӕ, дам, куывды дӕр нӕ цыдысты фӕндзгӕйттӕй, уӕд мады зӕрдӕ куыд бауарзта, куыд баурӕдта ахӕм егъау хъиамӕт. Артисткӕ, Кадийы стыр мардӕрцыд ӕвдисгӕйӕ, мелодрамӕйы фӕрӕзтӕй нӕ пайда кӕны, уый йӕ зӕрдӕйы фондз дуары сындзӕрх ӕхгӕд не скӕны, фӕлӕ тырны йӕ героиняйы лӕджыхъӕдджын ӕмӕ фӕразонӕй равдисынмӕ, ныхӕй ныхмӕ ӕвӕры цин ӕмӕ хъыг. «Актрисе О.Бекузаровой, назначенной на роль Кади, предстояло справиться со сложной художественной задачей. Периодические пере ходы героини из одного психологического и возрастного состояния в другое должны были потребовать от нее безукоризненноискусной внутренней психологической пластичности и поисков тончайших нюан сов при отборе художественновыразительных средств... Лаская ли детей издалека нежным взглядом, журя ли их озорно, забавно, с легкими, добродушными подзатыльниками, отдавая ли свою сердечность их возрастным лирическим переживаниям во всех этих духовных акциях Кади О.Бекузаровой проявлялась поразительная сила материнского притяжения. Вся она как будто бы вышла из той среды осетинских женщин, которым не пришлось оканчивать университетов, но некоторые, прожив нелегкую жизнь в суровых горах, с царящими в них строгими общественнонравственными законами, умели выно сить из нее мягкую материнскую нежность, добрую житейскую муд рость и духовную значительность. Миропонимание бекузаровской Кади не было притязательным. Оно сводилось к представлениям о земном назначении женщины, связан ном с понятием о долге материнства. Быть женщиной значит поз нать материнство, продлить род человеческий. И это для нее святой путь. Быть же матерью быть у истоков семейного очага, растворить ся в детях, в их радостях, в их горе, в их мыслях. И это для нее святая заповедь. Ею освещӕтся каждый материнский поступок геро ини Бекузаровой.2 Зын зӕгьӕн у, йӕ кӕцы фӕзынды тыхджындӕр нырризын кодта адӕймаджы Беккуызарты Орзетӕйы Кади. Уыдон бирӕ уыдысты: йӕ фырттӕн ӕмӕ чындзагӕн фӕндараст зӕгьгӕйӕ, уыдонӕй саударӕн гӕххӕттытӕ райсгӕйӕ, фӕлӕ дзы мах ӕрымысдзыстӕм ӕрмӕст иунӕг. Афтидӕй бабадт Кади йӕ уазал къонайыл, раст афтӕ афтид сты йӕ алыварс цӕрджыты хӕдзӕрттӕ дӕр. Фӕлӕ цард мынӕг нӕ кӕны. Ӕрӕмбырд сты Кадийы къбнамӕ чызг фӕсивӕд, йӕ лӕппуты йын сусӕг уарзтӕй чи уарзы, уыцы чызджытӕ. Зӕрдӕ маст хӕры, фӕлӕ коммӕ нӕ кӕсы. Саразынц хъазт... Ӕваст фӕндыры зӕлты аныхъуы ры ӕнамонд хабар фӕмард сты Хӕсанӕ ӕмӕ йӕ къайаг Аминӕт. Мад йӕ ризаг къухтӕй риумӕ нылхъывта фыдӕхы гӕххӕтт, йӕ цӕс сыгтӕ рустыл нӕ уайынц, зӕрдӕмӕ тӕдзынц. Мӕрдон сыппӕй лӕу уынц фӕсивӕд. Ӕваст ӕрбайхъуысы кӕстӕр хъӕбул Чермены хъӕл дзӕг хъӕр.» Кӕлмдзӕфау фесхъиуы Кади, ӕмбӕхсы хъӕбулӕй йе ’фсы мӕрты сӕфт, фӕлӕ никӕйы къух тасы фӕндыр ӕрбайсынмӕ, мад та домы, ӕмӕ райхъуысынц хъиамӕттаг зӕлтӕ. Мады сагъӕс хъӕбулы цинӕй фыдӕхы хабар басусӕг кӕнын, уадз ӕмӕ кафа, уадз ӕмӕ сӕрбӕрзондӕй ацӕуа хӕсты быдырмӕ. Ахӕм фӕразондзинад, лӕджыхъӕд артисткӕйӕн йӕ ныййарӕг адӕмы хорзӕх ӕмӕ фарны тӕлфы. Дзурынц, зӕгьгӕ, дам, кӕддӕр раджы иу хъӕуы зиан ӕрцыд. Уыцы сахат хъӕумӕ ӕрбайхъуыст чындзхонты зарӕг. Хӕдзары хицау бинонтӕн ныффӕдзӕхста, цӕмӕй зианы хабар чындзӕхсӕвы фӕудмӕ сыпп дӕр ма скӕной. Ӕмӕ бафӕрӕзтой сӕ мардӕрцыд бамбӕхсын бинонтӕ. Чындзӕхсӕв куы ахицӕн, уӕд зианы хабар фехъусын кодтой. Цӕуыл дзурӕг у ацы нӕрӕмон таурӕгъ? Адӕмы фарныл, ӕфсармыл, адӕймаджы фӕразондзинадыл, дзыллӕты циныл цин кӕнын зонын, сӕ хъыгыл цӕссыг калын, хи хъыг ӕмӕ цинӕй адӕмы иумӕйаг ӕгъдӕуттӕ бӕрзонддӕр ӕмӕ цытджындӕр ран ӕвӕрын. Фӕразондзинад ӕмӕ лӕджыхъӕдӕй бахайджын кодта Беккуызарты Орзетӕ Кадийы. Уый тыххӕй иттӕг раст ӕмӕ бӕлвырд хъуыды зӕгьы Плиты Жаннӕ: «Сыновья погибли. Она осталась навсегда одна. Но трагизм жизни нисколько не поддел высоконравственной человеческой сути ее. Она осталась верна той на редкость высокой материнской убежденности, что сыновья ее погибли не зря. Фарн не переводимое на русский язык слово. Оно вбирӕт в себя широ кий круг обобщенных понятий о счастье. Назвав свою пьесу «Мады фарн» «Материнская слава», драматург Хубецова стремилась ос7 мыслить художественно это емкое определение, ограничившись по нятием о материнстве. Материнский долг, материнское горе, мате ринская честь, материнская боль, материнская радость все это взятое в нерасторжимости и должно выражать помыслы драматурга, поня тие об истинном материнском счастье. Хубецова смогла воплотить свою мысль, создав прекрасный образ матери Кади. На сцене же она была выражена не только талантливой работой О. Бекузаровой, но и самой оригинальной формой постановки в целом».3 Беккуызар ты Орзетӕйы Кади йӕ егъау трагедийы пиллон арты судзгӕ нӕ, ӕхсидгӕ бакӕны. Хуыбецты Райӕ, Цихиты Мӕирбег, Беккуызарты Орзетӕ ӕмӕ ӕгас коллективы ахӕм стыр сфӕлдыстадон уӕлахизӕн йӕ бындуры уыд, героиконромантикон традицитӕм новатором цӕстӕнгасӕй кӕй кастысты, уыцы принцип. Фӕлӕ уыцы сфӕлдыстадон принцип хӕлд кӕм ӕрцӕуы, традицитӕ хорз сты, зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕ ӕввонгхорау уыцы цӕттӕйӕ иу рӕстӕгӕй иннӕмӕ, иу спектаклӕй иннӕмӕ ӕнӕ новаторон цӕстӕнгасӕй куы рахӕссынц нӕ литературӕ ӕмӕ аивады архайджытӕ, уӕд сӕмбӕлынц ӕнӕсрастгӕнгӕ къуыхцытыл. Спектакль «Сау мигъ» /1944 аз, режиссер Магкӕты Арсен/ бирӕ рӕстӕг ӕнтыстджынӕй цыд ирон сценӕтыл. Уыцы уӕлахиз бафтыд коллективы къухы, бафӕзминаг геройты рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ, фыццаджыдӕр, Тӕбӕхсӕуты Бало /Дзамболат/ ӕмӕ Цырыхаты Петяйы /Мулдар/ фӕрцы. Спектаклы ӕнтысты сусӕгдзинад ӕмбӕхст уыд йӕ публицистикой арӕзты. Коллектив рӕстӕджы цаутыл ӕвзыгьдӕй кӕй ныхас кодта, советон хуымӕтӕг адӕймаджы удуӕлдай тох тыхджын психологон ӕнкъуыстытыл кӕй амадта, ӕппӕт уыцы фӕрӕзтӕ бар радтой дзырд цомахъ сценикон уацмыс саразынӕн. Хъыгагӕн, коллектив дыккаг хатт /1975/ нӕ банкъардта, нӕ раха тыд уацмысы удыхъӕд. Ӕввонгӕй пайдагонд ӕрцыд раздӕры фӕрӕз тӕй, суанг ма стыр курдиаты хицау Тӕбӕхсӕуты Бало дӕр ацыд уыцы над фӕндагыл, ӕмӕ спектакль адӕмы зӕрдӕ нӕ фӕцагайдта. Драмӕ «Сау мигъ» ӕвӕргӕйӕ режиссеры бӕстондӕр равзарын хъуыд уацмысы ӕууӕлтӕ, ссарын хъуыд ног фӕрӕзтӕ, нӕ абоны царды ахсджиаг фарстатӕн дзуапп цӕмӕй дӕтты, уый ӕрӕвӕрын хъуыд сӕйраг ныхасӕн. Бафӕзминаг хъайтар зынгӕ бынат ӕрцахста ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады фӕстаг азты. Фарста ӕвӕрд цы уацмысты цӕуы, уыдон сӕ тематикӕмӕ гӕсгӕ дзурӕг сты алы рӕстӕджыты домӕнтыл. Цымыдисаг уыцы хуызы у драматург Хъайттаты Сергейы пьесӕ хроникӕ номдзыд ӕфсӕддон балхон, Советон Цӕдисы дыууӕ хатты хъайтар, Ӕфсады инӕлар Плиты Иссӕйы хӕстон стыр фӕндӕгтӕй иуыл. Пьесӕ «Иссӕйы фыццаг балц» сценӕйыл ӕрӕвӕрдта Хуыгаты Геор, спектаклы архайдтой коллективы тӕккӕ курдиатджындӕр ар тисттӕ. Плиты Иссӕйы ном Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты историйы лӕууы тӕккӕ разагъды лӕгты ӕмрӕнхъ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы хъуыд даг стыр бӕрнондзинад ӕвӕрдта драматурджы ӕмӕ сценӕйы архай джыты раз. Режиссер Хуыгаты Геор тырныдта сценикон фӕрӕзтӕй уацмысы уд бауадзынмӕ, фӕлӕ уый кӕронмӕ къухы нӕ бафтыд. Нӕ бафтыд уымӕн, ймӕ драматург номдзыд инӕлар Плиты Иссӕйы лӕджыхъӕд, йӕ хӕстон ӕууӕлты сусӕгдзинӕдтӕ ахуыр кӕныны бӕс ты ацыд тӕккӕ рогдӕр фӕндагыл, кӕронмӕ нӕ аныгъуылд цауты гуылфӕнты ӕмӕ уыдон мидисыл йӕ курдиат ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинад нӕ бафӕлмӕцын кодта. Хъайттаты Сергейы курдиаты хорз ӕууӕлтӕй иу у конфликт карз^ ӕмӕ тыхджын цаутыл аразын, ӕмӕ ахӕм ӕрмӕг ӕрбайста мемуартӕй,} фӕлӕ сӕ стыр хъуыды бавӕрынмӕ базивӕг кодта, ӕмӕ уыцы сфӕл] дыстадон хӕс ӕгасӕй дӕр ӕрӕнцад режиссер ӕмӕ актерты уӕхсчы тыл. Спектаклы сӕйраг хъайтар уыд Плиты Иссӕ. Ирон сценӕйы фидауц Хъалӕгаты Федорӕн уый уыд йӕ фӕстаг куыст. Уӕззау низимӕ тохгӕнгӕйӕ, курдиатджын артист бацархайдта номдзыд инӕлары фӕлгонц цардхъом ӕмӕ рӕстагӕй равдисыйыл, фӕлӕ Иссӕйы зарӕг гаг обрӕз йе ’мбӕрзонд не ’рлӕууыд адӕмы раз. Спектаклы ӕнтыстджынӕй архайдтой Икъаты Мӕирбег, Уататы Бимболат, Годжыцаты Исахъ, Вирӕгьты Къоста, Ходы Барис, Гуг каты Ритӕ, Мерденты Юри, Суанты Хъазыбег, Цӕргӕсты Дзамбо лат ӕмӕ иннӕтӕ, фӕлӕ уыдоны къухы дӕр нӕ бафтыд ӕххӕст цар дӕгас обрӕзтӕ саразын. Плиты Иссӕйы номхӕссӕны лӕгдзинад нырӕй фӕстӕмӕ бирӕтӕ фӕлвардзысты литературӕ ӕмӕ сценӕйы ӕххӕстӕй равдисыныл ӕмӕ, ӕнӕмӕнг, уыдон бахъӕудзӕн автор ӕмӕ коллективы къуыхцытӕ ӕмӕ ӕнтыстытӕ бахынцын. Ирон сценикон аивады драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕн сӕ къухы цы бирӕ уӕлахизтӕ бафтыд, уыдоны ’хсӕн егъау бынат ӕрцахста Гаглойты Валодяйы драмӕ «Зӕххон хуыцӕуттӕй» арӕзт спектакль. Гаглойты Валодяйы драмӕ, режиссер Бекъойты Розӕ ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕ адӕмы рӕгьмӕ цы уацмыс рахастой, уый хайджын у дзыллӕты хорзӕхӕй, сӕ егьау трагедийӕ, се ’нӕкӕрон фӕразон дзинадӕй, сӕ цин ӕмӕ сӕ хъынцъымӕй. Драмӕ ӕмӕ спектаклы нал хъуытналмасау ферттывта Иры намыс, йӕ цин, йӕ хъынцъым, хай джын сты нӕ литературӕ ӕмӕ сценикон аивады тӕккӕ бӕллиццагдӕр ӕууӕлтӕй. Ирон сценӕйы дӕснытӕ Хуссары ӕмӕ Цӕгаты бафӕлвӕрдтой Гаглойыфырты уацмысӕн дыккаг цард раттын, ӕмӕ нӕ фӕсыкк сты. Мах ацы ран дыууӕ спектаклыл нӕ дзурдзыстӕм, уымӕн ӕмӕ нӕ уӕд бахъӕуид парахат авналӕнтӕ абарсты хуызы сӕм ӕркӕсынӕн. Уӕдӕ афтӕ, нӕ ныхас уыдзӕн Гаглойты Валодяйы лирикон драмӕйы сценикон рафӕлдыстыл Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры. Спектакль райдайы, фыццаг театрдзау кӕсӕн залмӕ куыддӕр фӕзыны, афтӕ. Сценӕ у гом. Уынӕм, нӕ зӕрдыл нын ӕдзух фӕрнӕй дзаг фыдӕлты чи лӕууын кӕны, уыцы цардыуаджы нывтӕ. Бӕрзонд хӕхтӕ. Сӕ риуыл алырдӕм ныссуйтӕ сты нӕуӕмбӕрзт сӕрсӕфӕн рындзы сӕрты нарӕг фӕндӕгтӕ. Фӕндӕгтӕ!.. Фӕцу ӕмӕ ма ’рцуйы фӕндӕгтӕ!.. Фӕндӕгтӕ!.. Бӕллиц ӕмӕ намысы цӕуӕнтӕ, цӕмӕйдӕр ӕнгӕс сты адӕймаджы хъуысмӕтимӕ, цӕмӕйдӕр нын нӕ зӕрдӕ ка тайы ӕппарынц. ( Сценӕйы бӕрӕгастӕу фыдӕлтыккон ныхас. Бирӕ фӕлтӕрты хъиамӕт ӕмӕ бӕллиц нымбӕхстой сӕ гоби уазал дуртӕ. Фӕлӕ сын хатӕм сӕ сусӕгдзинад. Ам нӕ цардбӕллон фыдӕлтӕ тӕрхӕттӕ код той, фыдох ӕмӕ козбаудзинадыл адӕмы фыдӕхӕй хъоды ӕфтыдтой, уарзт ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады намысӕн нӕртон гаджидӕуттӕ уагьтой. Мӕсыг фыдгултимӕ топпы дзыхӕй кӕцӕй дзырдтой, цыты уазӕ гӕн фӕрныг фысым кӕм уыдысты, уыцы мӕсыг. Ӕрдӕгамад мӕсыг... Чи зоны ӕмӕ Иры сагсурты йӕ самайынмӕ нал равдӕлд. Фӕлӕ цы нӕ вӕцйы, кӕд ын, мыййаг, фыдгул гуымиры тыхӕй рафӕлдӕхта йӕ бӕрзонд къултӕ. Ныхасы рахиз ӕмӕ галиу фӕрсты дардыл сӕхи айстой, ног фӕлтӕры егьау хъиамӕты ӕмӕ лӕгдзинады номарӕн цыртытӕ. Афтӕ кӕсы адӕймагмӕ, цыма куырыхон урсзачъе зӕронд лӕг уырзӕй ӕвзары алы ныхас, алы мыр ӕмӕ аразы нӕ дуджы хъӕбатырты лӕгдзинады зарӕг. Уый у спектаклы «Зӕххон хуыцӕутты» фӕлгонц, райдианӕй кӕ ронмӕ ӕппӕт архайд дӕр цӕуы ам. Ам нӕ режиссер Бекъойты Розӕ, нывгӕнӕг Челӕхсаты Магрез ӕмӕ архайды уацамонӕг артисттӕ зонгӕ кӕнынц сылгоймаджы ӕрцӕугӕ ӕмӕ ӕнӕрцӕугӕ лӕгдзинады хабӕрт тимӕ. Спектакль «Зӕххон хуыцӕуттӕ» у этапон, ирон сценикон аивад йӕ сӕвзӕрдӕй абонмӕ цы спектакльтӕ ӕрӕвӕрдта, уыдонӕн сӕ ахъаззаг дӕртӕй. Уый у нӕ дуджы цардхъом адӕймаджы рӕстаг ныхас, сове тон цардыуаджы фарнӕн вазыгджын хъуыдытыл амад уацмыс. Гаглойты Валодя йӕ лирикон драмӕйы сӕйраг архайӕгӕн равзӕр ста Иры чызджыты сӕ удыхъӕды фидардзинад, сӕ хъару ӕмӕ сӕ ныфсы арфӕйаг зарӕг. Хӕсты хӕд фӕстӕ уӕззау азтӕ. Зӕрдӕйы хъӕдгом йӕ тӕккӕ абузгӕйӕ. нырма ныййарӕг йӕ саутӕ скӕнын рӕстмӕ нӕма уӕнды. Нырма схӕссӕг фыдӕн чындзӕхсӕвӕн нывонд галы хъуырмалӕг схо нын йӕ цӕст нӕма уарзы. Нырма чындздзон чызг салдаты ӕртӕти гьон фыстӕджытӕ сусӕгӕй хъарм цӕссыгӕй нӕма ӕхсы. Зӕрдӕ хи вӕнд у, бӕллиц ӕнӕбадт байраг. Фӕлӕ хъысмӕт ӕгьатыр у, нык кӕр^зын, нырризын кӕны адӕймаджы, баппары йӕ зындоны арты, ӕмӕ уӕд алкӕмӕн дӕр йӕ хъару ӕмӕ йӕхӕдӕг. Гаглойты Валодя йӕ драмӕйы бындуры ӕрӕвӕрдта ахсджиаг мо ралонэтикон фарста, ӕмӕ йӕ сценикон фӕрӕзтӕй куыд равдыста коллектив, уымӕ бӕстондӕр ӕркӕсӕм. Авторы къухы бафтыд ӕппӕт фӕлгонцтӕ дӕр алывӕрсыг ӕмӕ сӕвджынӕй равдисын. Ӕркӕсӕмма уӕдӕ артистты хъазтмӕ, кӕддӕра куыд уырнинагӕй равдыстой авторы ныууыгард хъуыды, цы йӕм бахастой ногӕй, цӕ мӕй йӕ фӕахадгӕ кодтой, кӕнӕ та дзы раргом кӕнын сӕ бон цы нӕ бацис. Драмӕйы ӕмӕ спектаклы йӕ ахадындзинадмӕ гӕсгӕ стыр бынат ахсы Саучызджы обрӕз. Туменаты Еленӕ ӕмӕ Беккуызарты Ор зетӕ, Саучызджы обрӕз фӕлындгӕйӕ, ӕппындӕр кӕрӕдзийы нӕ фӕзмынц, иу дзы иннӕйы хуызӕн нӕу. Автор кӕд Саучызгӕн архай) ды стыр бынат нӕ радта, уӕддӕр ын йӕ бӕрны бакодта егъау хӕс^ уый та къуындӕг фадӕтты цардӕгасӕй равдисын уыд уӕлдай зын ӕмӕ уыцы уавӕрты фӕуӕлахиз сты дыууӕ артисткӕйы дӕр. СаучызгТуменаты Еленӕ у стыр эмоционален ӕнкъарӕнты хицау.Уый йӕ зӕрдӕйы хӕссы ӕгас адӕмы трагеди, йӕ хъӕубӕстӕй алкӕйы стыр бӕллӕхыл дӕр сыгъдӕгзӕрдӕйӕ хъынцъым кӕны, ӕппӕт дӕр аразы, цӕмӕй йӕ кӕстӕрты хъиамӕт^фенцондӕр кӕна, йӕ узӕлгӕ ӕмӕ рӕвдаугӕ ныхасӕй ӕнцойдзинад дӕтты кӕстӕртӕн. Саучызг у фӕразон адӕймаг, артисткӕ йӕ куыд ӕвдисы, уымӕ гӕсгӕ, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ ӕмбӕхстӕй нӕ дары, стӕй сӕ исчи уымӕй куы ӕмбӕхса, уӕд уый дӕр нӕ уарзы. Беккуызарты Орзетӕйы Саучызг та фылдӕр йӕ ’рхъуыдыдзина дӕй архайы, у лӕджыхъӕдджын, фӕразон. Уый ӕнкъары йӕ домбай зондӕй, ӕппӕтадӕмон бӕллӕх цӕстысыг ӕмӕ хъарджытӕй фз^рог кӕнӕн кӕй нӕй. Ам хъӕуы фидар зӕрдӕ ӕмӕ цардхъомдзинад. Иӕ ныхас, йӕ митӕ ӕмӕ йӕ хъуыддӕгтӕ кӕстӕртӕн сты ныфсы мӕсыг, фидар ӕнцой. Уый хорз хаты, хӕсты быдырмӕ чи фӕцыд ӕмӕ уырдыгӕй чи нал сыздӕхт, уыцы нӕлгоймӕгты хӕстӕ йӕ уӕхсчытыл кӕй ӕрӕнца дысты ӕмӕ сӕ кадимӕ ӕххӕст кӕны, фӕразы ӕппӕт зынтӕн, чи фӕцуды, уыдонӕн канд ныфсытӕ нӕ авӕры, фӕлӕ ма сӕ домгӕ дӕр кӕны, цӕмӕй сылгоймаджы намыс зӕхмӕ ӕрхауын ма бауадзой, цӕмӕй фыдӕлты ныхасы стыр азар ӕмӕ бӕрн кадимӕ хӕссой. Мӕнмӕ гӕсгӕ, дыууӕ артисткӕйы дӕр скодтой ахъаззаджы фӕл гонцтӕ, сӕ дыууӕ дӕр раст рахатыдысты обрӕзы миддуне ӕмӕ йӕ алчидӕр равдыста йӕ курдиаты индивидуален миниуджытӕм гӕсгӕ. Ирон сценӕйы дӕснытӕ ссӕдз азы размӕ ӕрыгон артисткӕ Дзбойты Зойӕйы фыццаг куы федтой, уӕд дызӕрдыг кодтой йӕ курдиатыл. Бирӕтӕ ма суанг ӕргом дӕр дзырдтой, зӕгьгӕ, дам, сценӕйы ницы сахаддзӕн, фӕлӕ се ’ппӕт дӕр фӕрӕдыдысты. Нӕ цӕстытылма ауайын кӕнӕм Дзбойты Зойӕйы сфӕлынд об рӕзтӕ: цал ӕмӕ цал уыдысты ӕмӕ дзы иу иннӕйы хуызӕн куыннӕ уыд зондахастӕй дӕр ӕмӕ зӕрдӕйы уагӕй дӕр. Абон Дзбойты Зойӕйы ӕрдзон курдиатыл ӕппындӕр дызӕрдыг ничиуал кӕны. Ирон сценикон аивадмӕ къах ӕрбавӕрдта йӕхи кур диатимӕ, йӕхи ӕрмдзӕфимӕ, йӕхи дунеӕмбарынадимӕ. Дзбойты Зойӕ спекталь «Зӕххон хуыцӕутты» ӕххӕст кӕны тӕккӕ вазыгджындӕр ӕмӕ тӕккӕ ахсджиагдӕр рольтӕй иу. Уардисӕн хӕсты быдыры йе стыр амонд басыгьд, ӕмӕ йыл ӕргом хъынцъым кӕны. Уый уарзта, зӕххон адймагӕн йӕ бон куыд тыхджын уарзын у, афтӕ, фӕлӕ кӕд, ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ каст, уый нал раздӕхт, уӕддӕр йӕ цард бӕллондзинад нӕ бамынӕг. Фӕнды йӕ адӕймаджы тӕккӕ фӕрнӕй дзагдӕр хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕй цӕрын, фӕллой кӕнын, уар [зын, фидӕнмӕ кӕсы ныфсджын ӕмӕ уӕндонӕй, кӕд хатгай фӕцуды, уӕддӕр. Дзбойты Зойӕйӕн ӕцӕгӕлон у кӕцыфӕнды обрӕз дӕр иувӕр сыгӕй ӕвдисын. Уардисы обрӕз нывгӕнгӕйӕ, артисткӕйы бӕрны уыд хъӕздыг ӕрмӕг, ӕмӕ дзы, ӕнӕмӕнг, спайда кодта парахат ӕмӕ уӕн донӕй. Зойӕ Уардисӕн канд йӕ егьау хъиамӕт не ’вдисы, фӕлӕ ма йӕ лӕмӕгьдзинӕдтӕ дӕр. Мӕнӕ Уардис фыццаг хатт фембӕлд Са ламимӕ. Бауарзтой кӕрӕдзийы. Цас ӕмӕ цас рӕсугъд сагьӕстӕ сны вӕнды, цас домбайдӕр ӕмӕ цӕрдхуыздӕр фӕвӕййы Уардис. Фӕлӕ цард тызмӕг у, адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ ивылд донӕй уӕлдай не сты, куы кЬецырдӕм ассӕндынц, куы кӕцырдӕм, бауромӕн сын нӕй. Са лам бауарзта ӕрыгон чызджы. Мыдӕ, афтӕ хуыйны чызг, йӕ фыццаг фембӕлдӕй фӕстӕмӕ, зӕгьӕн ис, дзӕгьӕлтӕ кӕны йе стыр уарзон дзинадӕй. Ныр Салам ӕмӕ Мыдӕ бамбарынц кӕрӕдзийы, фӕлӕ Уардис та? Ӕнӕхатыр зын лӕгӕвзарӕн уавӕрты ӕвӕрд цӕуы Уардис. Дзбойты Зойӕйы Уардис амондджын вӕййы, йӕхи чындзы цӕуынмӕ куы фӕцӕттӕ кӕны, уӕд. Фӕлӕ базоны стыр бӕллӕх, иуцасдӕр ӕрвдзӕфау сагьдауӕй баззайы, стӕй йӕ уӕззау масты цӕхӕр ракӕлы зӕрдӕхалӕн цъӕхахстӕй, ӕмӕ ныууынӕргьы цӕф сӕгуытау. Иуцас дӕр йӕ зонд амынӕг вӕййы, йӕ домбай ӕнкъарӕнтӕ сӕхи риуы къултыл мӕстыгӕрӕй ныххойынц. Зонд ӕмӕ зӕрдӕйы рӕсугьддзина дыл фӕуӕлахиз вӕййы лӕмӕгьдзинад, хӕрамдзинад. Ӕгьатыр дӕр зӕг ӕмӕ хӕрам ныхасӕй бафхӕры Мыдӕйы, хиуарзондзинад сфӕй лауы зӕрдӕйы ӕнкъарӕнты. Тызмӕг ӕмӕ ӕнӕбафидаугӕ тох цӕуы УардисДзбойты Зойӕйы мидхъуырдухӕнты, катай ӕмӕ марой кӕны. Фӕлӕ зӕрдӕ ӕмӕ зонды ӕнкъуыстыты Бонвӕрнонау ферттивы лӕд жыхъӕд, раст цыма мӕрдон фынӕйӕ райхъал, уыйау дунейы рӕ сугьддзинадмӕ йӕ къабӕзтӕ райвазы, сылгоймаджы фидауцджындӕр чи кӕны, уыцы адӕймагуарзондзинад. Дард фехсы хиуарзондзинад, Фыдохы сагьӕс йӕ къӕхты бын ныссӕнды ӕмӕ фидар къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ Мыдӕйӕн балӕвар кӕны йӕ чындздзон къаба. Артисткӕйы цӕсгомыл уынӕм, дунейыл адӕймаг рӕсугьд ӕмӕ намысджын цӕмӕй у, уыцы ӕфсармы фӕд. Кӕсӕм ӕмӕ уынӕм Дзбойоны ӕнӕрцӕф хъуыды: «Уадз ӕмӕ зӕххыл уа стыр уарзондзинад. Уадз ӕмӕ ӕхсин джытау кӕрӕдзийы рӕвдауой Мыдӕ ӕмӕ Салам. Мӕнӕн мӕ амонд хӕсты быдыры басыгьд, фӕлӕ мӕ бӕллиц никуы бамынӕг уыдзӕн. Ӕз дзы адӕмӕн хӕсдзынӕн амонд, цин кӕндзынӕн, дунейыл уарзт кӕй ис, адӕймаг адӕймагӕн кӕй у ӕфсымӕр, хӕлар ӕмӕ удӕнцой». Спектаклы стыр бынат ахсы Галазты Земфирӕйы Залдуз. Кӕд УардисДзбойты Зойӕ йӕ бӕллицты зӕххон адӕймагӕй баззайы, зӕххыл цӕуы, уӕд Галазоны Залдузы зӕрдӕ та йӕ уарзоны сӕфтимӕ цӕргӕс фестад ӕмӕ уӕлӕрвты тӕхы. Мӕйрухс ӕхсӕвты Залдуз стьалы ты хуртуаны агуры йӕ амонды стьалы. Ӕрфӕныфӕдимӕ у йӕ ныхас. Залдузы кӕд зӕххон амондӕй хай нӕ фӕцис, кӕд ӕй бӕлвырдӕй зоны, ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ кӕсы, уый нал раздӕхдзӕн, уӕддӕр йӕ хъуы дытӕ, йӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕ баст сты ӕдзард хӕстонимӕ, ӕмӕ| дзы никуы ферох уыдзӕн, йӕ бынат ын адзалы бонмӕ ничи ӕрцахс дзӕн, зӕрдӕйы баззайдзӕн рухс кувӕндонау сыгъдӕгӕй. Ӕртыккаг чызг Сурӕты ролы хъазгӕйӕ, Медойты Светӕ адӕмы’ рӕгъмӕ ракодта ӕндӕр чызджы. СурӕтМедойты Светӕ иуцасдӕр бацис йӕ судзаггаг хысмӕты амӕттаг. Уый у, ирон адӕм сидзӕрӕй сидзӕргӕс кӕй фӕхонынц, ахӕм лӕджыхъӕдджын сылгоймаг. Сурӕ тӕн дӕр хӕсты фесӕфт йӕ уарзон, йӕ фыд, ӕмӕ баззад хӕдзарыдзаг сывӕллӕттӕн мадфыды бӕсты. Уый иттӕг хорз ӕмбары, цы бӕл лӕхтӕ ӕрцыд, уыдонӕн раздахӕн кӕй нал ис ӕмӕ архайы, цӕмӕй цард фӕстӕмӕ йӕ гач^ы сбада, цӕмӕй та адӕм фӕрнӕйдзаг цард кӕной, цӕмӕй сабиты цинӕфсӕст зарӕг ӕмӕ кӕлкӕл худт хӕхты араубй. Артисткӕ ахӕм сагьӕстӕ ӕмӕ мӕты аууон ӕмбӕхсы Сурӕты стыр уарзондзинад, фӕлӕ хатгай йӕ хъуыдытӕ уыцы егьау хъынцъымы уацары куы бахауынц, уӕд нӕм разыны, куыд тынг уарзта, куыд иузӕрдион уыд Сурӕт, йӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕн райхӕлдта, уыщя ӕдзардӕй сӕфт лӕппуйыл. Иӕ хӕстон фӕлыст раивынмӕ кӕй нӕ равдӕлд, адӕмы сӕраппонд хӕсты быдыры йӕ рахиз къабаз чи ныууагьта, афтӕмӕй дзыллӕйы уӕззау трагедийы цинӕфсӕст цард саразыныл йӕ фӕстаг тыхтӕ ӕнӕвгъауӕй, зӕгъӕн ис, ӕгъатырӕй чи дӕтты, ахӕмӕй ӕвдисы кур диатджын артист Хуырымты Уырызмӕг колхозы сӕрдар Садулы. Хӕстӕй ӕрыздӕхт хъӕбатыр хӕстон ӕмӕ фыды уӕзӕг ӕрӕййӕфта заууатӕй. Уӕззау зӕрдӕнизӕй хъӕрзы, фӕлӕ йӕ ӕрдумӕ дӕр нӕ дары. Садул уыны, йӕ хъӕубӕсты трагеди ӕгас бӕстӕйы уӕззау уавӕры ӕмхал кӕй у, ӕмӕ тырны уыцы уавӕрӕй алы адӕймаджы дӕр фервӕзын кӕнынмӕ. Хъӕумӕ ма фронтӕй ӕрыздӕхт цалдӕр цӕнкуыл лӕджы, цастӕ у сӕ бон. Садул хорз ӕмбары, сылгоймӕгты уӕхсчы тыл кӕй ӕрӕнцад колхозы куыстыты уӕз, ӕмӕ хъынцъым кӕны, фӕлӕ сӕ у сӕрыстыр дӕр, уымӕн ӕмӕ хӕсты азты ӕмӕ ныр дӕр адӕмы фарн кад ӕмӕ намысимӕ хӕссынц. Бирӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕй нывӕст сценӕты ӕвдыст цӕуы Са дул, ӕмӕ нын Хуырымыфырт нырризын кӕны нӕ хъуыды, байгом кӕны ныййарӕг мад ӕмӕ схӕссӕг фыды ӕнӕбайгасгӕнгӕ хъӕдгом, фӕцагайы, ӕдзард салдатмӕ ӕнхъӕлмӕ гӕсгӕйӕ йӕ фыды уӕларт урс дадалитӕ чи рауагьта, уыцы чындздзон чызджыты сусӕг хъынцъым. Мӕнӕ уӕззау фӕллойы фӕстӕ чызджытӕ сагъӕсты ацыдысты. Аив лирикон зарӕгӕй мысынц сӕ царӕфтыд уарзӕтты. Бады Садул ду рыд, йӕ галиу къух сӕрмӕ сбыцӕу кодта, ^ӕхмӕ кӕсы, йӕ хъуыдытӕ та йӕ ахастой тугкалӕн хӕсты быдырмӕ. Иӕ цӕстытыл уайынц удис гӕйӕ, дондонгӕнгӕйӕ мӕлгӕ хӕстон ӕмбӕлттӕ, фӕлӕ дзы цӕссыг нӕ хауы уыдон риумӕ тӕдзынц, ӕмӕ сӕ цӕхӕртыл арауынц зӕрдӕ, йӕ хъӕдгӕмттӕ йын риссын кӕнынц. Кӕнӕ ӕрбайхъуыст ног хабар... Ӕгас район пълан не ’ххӕст кӕны ӕмӕ ма Цӕргӕсбадӕны хъӕуккӕгтӕ хъуамӕ сӕ хортӕй фӕкӕсой. Сылгоймӕгты хиуылхӕцындзинад йӕ бӕттӕнтӕ арӕдывта, ӕмӕ бӕстӕ загьдзамана ссис. Байстой хордоны дӕгьӕлтӕ ӕмӕ голджыты хор хӕссынц, уӕдӕ цы кӕной, сӕ туг ӕмӕ сӕ сур хид кӕуыл ныккалдтой, уыцы хоры къӕрмӕгӕй куыннӕ хъуамӕ бафсадой се ’ххормаг сабиты. Ныр уынӕм ӕцдӕр Садулы. Мӕстӕлгьӕд, хиуылхӕст, фӕлӕ ныфс хаст салдаты. Иӕ бон бацис адӕмы ныссабыр кӕнын, ӕмӕ ӕмырӕй дурыл ӕрбадт. Ӕмбары адӕмы, сӕ рис, сӕ дудгӕтӕ йын йӕ зӕрдӕ судзынц. Фӕлӕ йӕ цӕстыты раз февзӕрд украинаг сылгоймаг. Ӕрдӕг мардӕй йӕ мӕрдты 'хсӕнӕй чи скъахта ӕмӕ йӕ, хи хъӕбулы мӕлӕты дзыхмӕ ӕрвитгӕйӕ, чи аирвӕ^ын кодта. Ӕмӕ уӕззаугай райдыдта фӕллад салдат ӕцӕг таурӕгь. Иӕ алы ныхас дӕр ӕмбӕлы зӕрдӕйыл. Хатӕм, нӕ уӕлахиздзинады стыр бындур нӕ адӕмты хӕлардзинад кӕй уыд. Хатӕм, Садулмӕ хъусгӕйӕ, ӕфхӕрд ӕмӕ фӕллад сылгой мӕгтӕ сӕ зӕрдӕмӕ цадӕггай куыд айсынц хӕстӕй тугӕфхӕлд Укра инӕйы тыхст ӕмӕ уырыд адӕмы хъиамӕт, куыд тынг бахъынцъым кӕнынц, ӕмӕ ӕмхуызон дыууӕ дихы акӕнынц сӕ мӕгуыр фынджы бӕркад, сӕ цӕхх ӕмӕ сӕ кӕрдзын. Мӕнӕ ӕххормаг сывӕллон йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ цалдӕр быны картофы муртӕ рахаста. Куыд стыр хъиамӕт у уый, хӕсты быдыры чи нӕ фӕцудыдта, уыцы хохфидар салдатӕн. Нӕ, Садул загьд, к^р тофтӕ ӕнӕ бафӕрсгӕйӕ кӕй рахаста чызг, уый тыххӕй нӕ кӕны. Иӕ зӕрдӕ йын уымӕй егьаудӕр бӕллӕх ӕвдӕрзы адӕймаджы ӕфсарм ӕмӕ намыс цӕмӕй рӕзгӕ сабийы хъуыдыты ма фӕцудой. Фӕлӕ йын чызг куы радзуры йӕ бинонты царӕфтыд уавӕр, уӕд ныууынӕргьы, ныккӕрзы йӕ къӕхты бынӕй ӕмӕ зӕрдиагӕй басагъӕс, бахъынцъым кӕны чызджы рынчын мад ӕмӕ йе ’ххормаг хотыл. Садул Хуырымты Уырызмӕджы интерпретацийы салдат канд хӕсты быдыры нӕ уыд, фӕлӕ ма, заууатмӕ чи ӕрцыд, уыцы гӕвзыкк хӕдза рад йӕ къӕхтыл лӕууын кӕнгӕйӕ дӕр. Уый у домаг, карз, ӕдзӕллаг ӕмӕ фӕлитой митӕй йе сӕфт уыны, чи сӕ фӕкӕны, уыдон та, кӕд цыфӕнды нымад адӕймаг у, уӕддӕр куыдзы къахӕй фӕнӕмыныл нӕ ауӕрды. Куыд ӕгъатыр ӕмӕ тызмӕг бафхӕры Садул Гацыры йӕ лӕмӕгъдзинады тыххӕй, фӕлӕ йын куыд тынг бахъынцъым кӕны йе стыр мардӕрцыдыл, куыд ӕй сарӕхсы фӕстӕмӕ ӕцӕг лӕгау адӕмы рӕгъыл ӕрлӕууын кӕнынмӕ. Спектаклы алы сценӕ дӕр у артисты стыр курдиатӕн ахъаззаджы ӕвдисӕн, уыцы намысджын хъуыддаг ӕххӕст кӕнгӕйӕ артист фӕуӕлахиз. Иӕ арӕхстдзинад адӕймаджы дисы ӕфтауы, дисы ӕфтауы йӕ миты рӕстдзинад. Ӕрмӕст ӕрдзӕй курдиат рахӕссӕг, царды ӕппӕт уыцы зиндзинӕдтӕй хъӕстӕ адӕймагӕн у йӕ бон ахӕм ӕнӕбафӕзмгӕ цӕрӕццаг фӕлгонц саразын. Хуырымты Уырызмӕгмӕ ис ахӕм егъау курдиат, уымӕн ӕмӕ хӕрз сабийӕ ӕгомӕгӕрццӕй хӕсты фӕстӕ азты 10 Иры артдзӕст хъиамӕт йе ’взонг уд бавзӕрста ӕмӕ йӕ йӕ рухс хъуыдыты хӕзна доны нырма ӕмбӕхстӕй дардта. Уый дын ӕцӕг стыр аивады сусӕг дзинӕдты гуыдыр ӕмӕ дӕгьӕл. Царды стыр бӕллӕхтӕ ихуарӕгау кӕй сӕрыл ӕрцыдысты ӕмӕ чи фӕцудыдта, уыдонӕй у Гацыр. Хӕст ӕй ныццӕнкуылтӕ кодта, йӕ фондз фырты хӕсты бы дыры баззадысты. Зӕронд Гацыр аныгьуылд йӕ уӕззау хъынцъымты судзаггаг малы, рухсы цъыртт ӕм никуыцӕй кӕсы ӕмӕ йӕ мӕстӕлгъӕд зӕрдӕйӕн ӕнцойдзинады хосӕн равзӕрста нозт. Гацыр Саламты Къолайы цӕстӕнгасӕй у, ӕцӕгдӕр чи фӕцу дыдта егьау мастӕй, ахӕм адӕймаг, фӕлӕ йыл бынтон йӕ къух нӕ ауыгьта. Курдиатджын актер бӕлвырд рахатыдта Гацыры хорз ӕмӕ ӕвзӕр ӕууӕлтӕ, йӕ ивгьуыд ӕмӕ абон, ӕмӕ нӕ уырнын кӕны, раз дӕр йӕ кад цӕугӕнӕргӕ кӕй уыд, хъӕубӕстӕ йын аргь кӕй кодтой, Райгуырӕн бӕстӕн йӕ фондз хъӕбулы ӕнӕвгьауӕй кӕй радта. Гацы рӕн хӕст нӕма фӕци. Дудынц йӕ уӕззау цӕфтӕ, риссынц йӕ зӕр дӕйы хъӕдгӕмттӕ ӕмӕ кӕд адӕмы рӕгъмӕ цӕуы, йӕ бон цы у, ахӕм куыст удуӕлдайӕ кӕны, уӕддӕр ӕй ӕдзух уынӕм йӕ зӕрдӕмӕ хъус гӕйӕ, йӕ фондз фырты сурӕттӕ цӕрдудӕй лӕууынц йӕ разы, сӕры хӕлбурцъ хъуыдытӕ ныссуйде сты, ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы ма ’рцуйы фӕндагӕй йӕ хъӕбултӕм. Иӕ хӕдзархӕлд сагъӕсты амӕттаг куы бавӕййы, уӕд та йӕ тыппыртӕ суадзы нозтӕй. Адӕймаджы зӕрдӕ ныккӕрзы Саламты Къолайы уыцы ролы фенгӕйӕ. Гацыр арахъхъы авгыл баивта йӕ хоры къӕрмӕг. Уыцы хъуыддаг базыдта сӕрдар Садул ӕмӕ йӕ ӕгьатырӕй ӕфхӕры, сывӕл лонау ӕй уайдзӕфты бын фӕкӕны. Райдианы ӕгуыппӕгӕй, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ Гацыр фӕхъусы Садулы уайдзӕфтӕм ӕмӕ йӕ хъуыры куы нӕуал фӕцӕуынц, уӕд срӕмудзы йӕ егъау хъынцъым. Нӕ цӕстыты раз сӕвзӕры кӕддӕры намысджын адӕймаджы абоны тӕригьӕддаг уавӕр. Фӕлӕ артист ссары, Гацыры зӕрдӕйы къуымы мӕрдон фы нӕй чи бацис, уыцы фидауцджын ӕууӕлтӕ, сарӕхсы йын йӕ рӕдыд сраст кӕнынмӕ ӕмӕ йӕ рӕгьы ӕрлӕууын кӕны. Ӕгас хъӕуӕй фыды уӕзӕгмӕ сӕрӕгасӕй ӕрыздӕхт иунӕг Гӕмӕт. Тыхсаг, алы адӕймаджы уӕззау хъынцъымыл сагьӕсгӕнаг, ӕнӕнцой адӕймаг у Гӕмӕт. Фӕнды йӕ, ӕппӕт куыстытыл дӕр куы аххӕссид, йе 'нгуылдзтӕ дӕр тыхджын цӕнгтӕ куы фестиккой ӕмӕ куы фӕрог дӕр кӕнид сылгоймӕгты уӕззау уаргь. Ахӕмӕй ӕвдисы Гӕмӕты артист Бекмӕрзты Ӕхсар. Фӕлмӕнзӕрдӕ, искӕйы бӕллӕхыл хъынцъымгӕ наг, фӕлӕ цардбӕллон. Уырны йӕ, фӕстӕмӕ та йӕ хъӕубӕсты цард цӕджджинагау кӕй фыцдзӕн, ӕмӕ архайы уыцы бон фӕхӕстӕгдӕр кӕныныл. Бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕрӕзтӕ ссардта артист йӕ геройы цардӕ гасӕй равдисынӕн. Мӕнӕ ӕрбаздӕхт хъӕдӕй фӕлладӕй ӕмӕ уыны ирон хъазт кӕрдзынау асаст, йӕ иу хай, цӕнкуыл салдатау, иунӕгӕй йӕхи рӕвдауы: чызджытӕ къӕйттӕй кафынц, ӕмӕ сын сӕ хъазт бахуызӕнон кӕны. Кӕнӕ фӕрынчын уӕззау зӕрдӕнизӕй Садул, ӕмӕ йӕхицӕн бынат нал ары, науӕд цас диссаджы уырнинаг фӕрӕзтӕ ссардта йӕ цардӕмбал Ьитаронимӕ фембӕлдтыты. Гӕмӕт Бекмӕрзты Ӕхсары скарст сценикон фӕлгонцы у вазыгджын обрӕз, куы нӕ арф мӕстӕлгьӕд хъуыдыты баппары, куы нӕ цӕрӕццаг худтӕй бафсады, куы та нӕ ахъаззаг бадгьӕд кӕны йӕ фырнымд тӕригъӕдгӕнӕджы митӕй. Бекмӕрзты Ӕхсар иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ равдыста йӕ дӕсны курдиат, алыхуызон обрӕзты ӕмӕ та нӕ ацы хатт дӕр тынгдӕр бау уӕндын кодта, ирон сценӕйыл кӕй фӕзынд, нӕ хистӕр фӕлтӕры артистты традицитӕ дарддӕр фарнимӕ чи хӕсдзӕн ӕмӕ райрӕзын кӕндзӕн, ахӕм курдиатджын сценӕйы дӕсны. Егьау ӕмӕ сӕвджын курдиаты хицауӕй базыдтам, бирӕ хорз об рӕзтӕ саразгӕйӕ, Хъантемыраты Терезӕйы. Ӕмӕ та нӕ ныр дӕр фыдӕнхъӕл нӕ фӕкодта. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма йӕ сарӕзт фӕлгонц бирӕ рӕстӕджы дзуринагӕн баззайдзӕн адӕмы ’хсӕн. БитаронХъантемыраты Терезӕ иуӕй ӕгас хъӕуы сылгоймӕгтӕй амондджындӕр у, йӕ лӕг Гӕмӕт сӕрӕгасӕй сыздӕхт хӕстӕй, иннӕ мӕй та цыма уыдонӕн се 'ппӕтӕй ӕнамонддӕр у. Иу уды амонд, иу бинонты цин ӕгас адӕмы саударӕн ӕмӕ бӕллӕхаг царды Битарон йӕхицӕн адджын нӕ кӕны. Стыр диссаг, куы йӕ цардӕмбалӕн зӕхмӕ ӕрхауынӕй фӕтӕрсы, айчы дӕр ын къӕм агуры, куы та йӕ бустӕ, загьдзаманайы бы.н фӕкӕны. Хъантемыраты" Терезӕйы сфӕлдыстадон басгӕрсты Битароны фӕлгонц у ног, ахъаззаджы сгуыхт ӕмӕма йӕм бӕстондӕр ӕркӕсӕм, иу сценӕйӕ иннӕмӕ цадӕггай куыд ивгӕ цӕуы йӕ дунеӕмбарындзи над, йӕ зӕрдӕйы уаг. Битароны партитурӕмӕ режиссер, мӕнмӕ гӕсгӕ, уӕлдай бӕстон ӕркаст ӕмӕ раст бакодта, Хъантемыраты Терезӕйыл ӕй кӕй бафӕ дзахста, уымӕй, уымӕн ӕмӕ артисткӕ арӕхсы тыхджын драматикон нынкъуыстытӕ ӕмӕ цӕхӕркалгӕ хъӕлдзӕгдзинад уыцы иухуызон уӕлтӕмӕнады ӕвдисынмӕ. Спектакли райдианы уынӕм Битароны лӕджыхъӕдджын сылгоймагӕй: кусаг, фӕллойуарзаг , уый хуызӕттӕ кадджын ӕмӕ намысджынӕй ӕххӕст кодтой нӕлгоймаджы хӕстӕ хӕсты заманы, сӕ уӕнджы тыхӕй, сӕ намысӕй дӕлвӕндаг никуы никӕйы раз ӕрлӕууыдысты. Битарон бафӕрӕзта ӕппӕт зынтӕн дӕр ӕмӕ кӕд уыцы хъуыддагавй ӕгао хъӕубӕстӕ дӕр сӕрыстыр сты, уӕддӕр йӕ риу нӕ хойы. Йӕхи дары хӕрз хуымӕтӕг, хатгай ма суанг ӕгӕр хӕдӕфсарм дӕр. Фӕлӕ мӕнӕ хъӕубӕстӕ базыдтой ног хабар. Уӕлӕм хасӕн ма хъуамӕ паддзахадмӕ хор радтой, ӕмӕ арӕмудзы йӕ хиуыл хӕстдзинад. Нал бауромы йӕхи, байсы дӕгъӕлтӕ Гацырӕй ӕмӕ хор~ донӕй рахӕссы голлаг. Фӕлӕ фӕзынд Садул, бахызта сылгоймӕгты ӕнӕрхъуыды митӕй ӕмӕ сын дзуры дард Украинӕйы уӕззау ӕмӕ тыхст хабӕрттӕ. Сылгоймӕгтӕ йӕм хъусынц ӕдзӕмӕй. Битароны зӕрдӕйы сызмӕлы стыр адӕймагуарзондзинады ӕнкъарӕнты тымыгъ, ӕмӕ йӕ рӕбыны мӕгуыр муртӕ ӕнӕвгьауӕй ратты. Стыр лӕгдзинад, фӕлӕ та мӕнӕ ӕндӕр уылӕнтӕ анхъӕвзынц йӕ хъуыдыты. Бахауд катайаг сагъӕсты: амондджын у, йӕ лӕг хӕсты быдырӕй дзӕбӕхӕй кӕй сыздӕхт, уымӕй, фӕлӕ йӕм афтӕ кӕсы, цыма Гӕмӕтмӕ сылгой мӕгтӕй кӕйдӕрты зӕрдӕ ӕхсайы, стӕй сӕм цыма йӕхӕдӕг дӕр аивӕй бакӕсы, ӕмӕ знӕт хъуыдыты хай бавӕййы, суанг ма ӕрыгон чызг Замирӕты йӕ дзыккутӕй дӕр ӕрцахсы, мӕ лӕгимӕ цӕмӕн кафыс, зӕгьгӕ. Баиргъӕвта йӕ Гӕмӕт, бустӕ ӕмӕ йын уайдзӕфтӕ кӕны. Битароны знӕт хъуыдытӕ ӕрбадӕлдзӕх вӕййынц, райхъал сты йӕ рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ, дыууӕ ӕхсинӕгау, йӕ лӕгимӕ кӕрӕдзийыл узӕлӕнтӕ кӕнынц. Кӕсыс ацы нывмӕ ӕмӕ дис кӕныс: ныммӕлӕн дын ма уа, адӕймаг, кӕд куыд рӕсугъд, куыд намысджын дӕ, куыд хъӕздыг дӕ зӕрдӕйы кондӕй. Фӕлӕ та фескъуыд, аргьауы дунейау, рӕсугъд бӕллиц ӕмӕ йын йӕ бынат бацахстой дызӕрдыгдзинады хӕрӕ мигьтӕ: цот нӕ рацыд Битаронӕн ӕмӕ йын уый йӕ зӕрдӕ зайлаг калмау ӕууилы, кӕйдӕр уӕзӕг уый аххосӕй ӕнӕ бындар, ӕнӕ фӕдон фӕуыдзӕн, ӕмӕ уыцы стыр азымӕй тӕрсы, тыхсы, хъынцъым кӕны ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, йӕхи нал бауромы: «Нӕ дын разындтӕн ахӕм ус, дӕ уӕзӕгыл дын чи суагьтаид тау, ӕнӕзӕнӕг дӕн, ӕвӕстаг. Ӕгибарын, цӕмӕннӕ ис хӕдзары дӕ зӕрдӕ, дӕ мӕты сӕр кӕйдӕр сабитӕ цӕмӕн сты ӕдзухӕй. Фӕлӕ цы бакӕнон, мӕ аххос дӕр нӕ уыди. Нӕ дӕ хъыгдарын. Нӕхимӕ ацӕудзынӕн райсом». Раст цыма зӕрдӕйы тугтӕй ныхсадӕуыд ацы ныхӕстӕ, афтӕ уӕзгӕ у сӕ хъару, ӕмӕ нырризын кӕнынц Гӕмӕты. Цыма фыццаг хатт банкъардта, йӕ бинойнаг куыд диссаджы рӕсугъд адӕймаг у. Ома уындыл нӕ цӕуы ныхас, зӕрдӕйӕ, ӕфсармӕй, ӕмӕ йӕ сабыртӕ кӕны, узӕлы йыл. Ахӕм тыхджын драматикон фӕзилӕнтӕй срӕгьӕд вӕййы диссаджы хъуыды, схӕссӕм сывӕллон, зӕгьгӕ, сфӕнд кӕнынц дыууӕ номхӕс сӕны адӕймаджы.Уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр Битарон ӕрлӕууы нӕ разы. Нал ӕууӕнды йӕ раздӕры ницӕйаг сагьӕстыл, нал ӕм хъызы йӕ лӕгыл ӕнӕууӕнкдзинад, ноджы тынгдӕр бауарзы адӕмы, дуне, фӕр нӕйдзаг бӕллицтӕ нывӕнды йӕ фидӕныл. Ӕрбахаста сывӕллон... Хъантемырон сывӕллонимӕ ^суы фӕзыны, уӕд цас амонд ӕрбахӕссы сценӕмӕ, адӕмы зӕрдӕмӕ. Иӕ цардбӕллон парахат худт, йӕ хурӕф сӕст цӕсгомыл фыст вӕййы дунейы фарны тӕккӕ стырдӕр хӕрзиуӕг цардӕн кӕрон нӕй, адӕймаг нӕргӕ ӕмӕ зӕлгӕ зарӕджы хуызӕн у, дунейы намыс ӕгасӕй дӕр ныййарӕг мады рӕвдауӕг фӕлмӕн къухтыл лӕууы. Ӕрхӕсдзыстӕм ма ноджы иу ныв, артисткӕ сӕвджын обрӕз куыд аразы, уымӕн ӕвдисӕнӕн. Мӕнӕ фӕзынд, зын сахаты йӕ ницӕйаг уды ӕнцойдзинадӕн йӕ рӕзгӕ сабитӕй чи фӕлыгьд, уӕзӕгыл сӕ сидзӕртӕй кӕугӕниугӕйӕ ныууадзгӕйӕ, Мани. Фӕзынд, фӕсмон ӕм ӕрцыд ӕмӕ хъавы йӕ лӕппуйы байсынмӕ, фӕлӕ дзӕгьӕлы. Ӕгас хъӕубӕсты сылгоймӕгтӕ, нӕртон лӕгтау, уынаффӕ кӕнынц Маний ӕн, куырыхон хистӕрау йӕ фидар уайдзӕф лӕгӕйлӕгмӕ фӕзӕгьы Битарон. Цас ӕмӕ цас ӕнӕкӕрон уарзондзинад ӕмбӕхсы ацы домбай сылыстӕджы риуы, кӕуылты ӕнӕуынондзинад спиллон кӕны йӕ хъоппӕг цӕстыты ӕмӕ куыд дзуапджын разыны, дзӕгъӕлхӕтаг Манийы ӕфхӕргӕйӕ. Спектаклы стыр бынат ахсы зӕронд Дзаккойы фӕлгонц. Ӕмхуы зон зӕрдӕмӕдзӕугӕйӕ йӕ ӕвдисынц Бекъойты Георги ӕмӕ Беккуы зарты Аслан. Дзакко у ирон адӕмы намысы кадӕггӕнӕджы хуызӕн. Ахӕмтӕ ӕнусты ивгьуыдӕй абонмӕ ӕрхӕццӕ кодтой зарӕджы ӕмӕ кадӕджы, цыртдзӕвӕны ӕмӕ чырын мӕсгуыты амады нӕ рагфыдӕл ты намыс, сӕ лӕгдзинад, сӕ удварн. Дзаккойы цыртдзӕвӕнтӕ фидӕ ны фӕлтӕртӕн ракӕндзысты нӕ рӕстӕджы диссаджы зарӕг. Зӕронд Дзакко кӕд дунейы рухс цӕстӕй нал уыны, уӕддӕр ӕнкъары, адӕмы егъау хъиамӕт ӕмӕ йӕхи мардӕрцыд иу кӕй сты. Адӕмы ӕфсарм, уыдон хъаруйӕ ма цӕуы йӕ къӕхтыл, йӕ кӕстӕрты хурӕй у ӕфсӕст. Уыдон куыд рӕзынц, куыд хъомыл кӕнынц, афтӕ цыма ӕрыгонӕй ӕрыгондӕр кӕны. Уӕлдӕр мах ныхас кодтам ӕрыгон, фӕндзӕм фӕлтӕры актертӕй бирӕты ӕнтыстытыл ӕмӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уыдонмӕ ахӕссӕн ис Годжиты Светӕйы /Мыдӕ/, Мелыккаты Замирӕты /Симӕ/ ӕмӕ Хуыгаты Сурены /Салам/. Хӕрзныхы дзуар хӕссӕг у МыдӕГоджиты Светӕ. Хӕрз чысылӕй йӕ кӕстӕр ӕфсымӕримӕ сидзӕрӕй баззад, фӕлӕ йӕ зӕронд дада Дзакко ӕмӕ хъӕубӕсты ӕххуыс^й йӕ къӕхтыл слӕууыд, 'фӕзмы хистӕрты ӕгьдау ӕмӕ ӕфсармӕй. Иӕ риуы райхъал вӕййы, райдианы йӕхӕдӕг дӕр кӕй не ’мбары, ахӕм арфӕйаг ӕнкъарӕн уарзондзинад ӕмӕ йӕ фыр ӕхсызгондзинадӕй ӕмбӕхсын дӕр нӕ зоны. Цин ыл кӕны, раст цыма цыкурайы фӕрдыг ссардта, уыйау. Суанг ма йӕ фыр диссагӕй йӕ зӕронд дадайӕ дӕр бамбӕхсын нӕ зоны. Фӕлӕ ӕрцыд бӕллӕх, йӕ амонд хӕсты быдыры кӕмӕн басудзы, уыцы Уардисы стыр бӕллицтимӕ ӕддӕгмидӕг ауайынц, кӕрӕдзийыл сӕхи сцӕвынц, ӕмӕ уӕззау фидисӕн нӕ бафӕразы йӕ ’взонг зӕрдӕ. «Мӕ мады хуызӕн нӕ дӕн, нӕ дӕн!» зӕгьгӕ, йӕ хъӕлӕсӕй куы сирвӕзы мӕлӕтдзаг цъӕхахст, уӕд театрдзаутӕй ӕнӕ ныккӕрзгӕ, ӕнӕ судзгӕ цӕссыг нынныхъуыргӕ ничи фӕлӕууы. Егъау трагедийӕ ныхъхъӕрзы, Мелыккаты Замирӕты Симӕмӕ кӕсгӕйӕ, адӕймаджы зӕрдӕ, цӕстытыл ауайынц хӕсты фӕстӕ ӕххор маг, ӕгомӕгӕрцц сабитӕ. Мад ӕмӕ кӕстӕр хотӕ ӕххормаг, рынчын, хӕдзары бахӕринаг ницыуал ис, ӕмӕ дывыдон арты судзы ӕвзонг чызджы зӕрдӕ. Фӕрӕдийы, цалдӕр картофы гагайы ӕвастӕй скъахы, ӕмӕ йын йӕ рӕдыд Садул куы бамбарын кӕны, уӕд йӕ дзыназынӕй райхъуысы сыгьдӕг сывӕллоны тӕригьӕддаг цъӕхахст. Артисткӕ нӕ бауырнын кӕны, цыфӕнды стыр бӕллӕхӕй дӕр адӕймаджы сыгьдӕг номӕн фӕчъизи кӕнын аив кӕй нӕу, ӕмӕ лӕгьстӕтӕ кӕны, цӕмӕй йӕ адӕм ма базоной. Ӕрыгон лӕппу Саламы зӕдӕмӕдзӕугӕ обрӕз сарӕзта артист Хуыгаты Сурен, фӕлӕ ӕнӕмӕнг бафиппайын хъӕуы, пьесӕйы Сала мы обрӕз иувӕрсыг у, йӕ хъуыдытӕн, йӕ митӕн иудадзыг бындур нӕй ӕмӕ уыцы къуыхцы артисты кӕронмӕ ӕххӕст цардӕнгӕс обрӕз саразынӕн бахъыгдардта. Спектаклы суанг адӕмон сценӕты чи хъазы, уыдонӕй кӕд бирӕ тӕй ныхас дӕр не схауы, уӕддӕр сты бӕлвырд адӕймӕгты хъыс мӕттӕ, алкӕмӕн дӕр ис йӕхи бӕллиц, йӕхи цин, йӕхи хъынцъым. Уыцы хуызы спектаклы райдианӕй кӕронмӕ бӕрӕг дарынц Дзукъаты Аня ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕйы Хъорион, Икъаты Бертӕйы Сауда рӕг, Таутиаты Зарӕйы, Дудиаты Светӕйы, Дзугкойты Афассӕйы, Хъулаты Верӕйы ӕмӕ иннӕты сконд фӕлгонцтӕ. Режиссер Бекъойты Розӕйы арӕзт спектакль у ахсджиаг фӕзынд ирон сценикон аивады. Ӕппӕт дӕр мисхалы онг ӕрӕвӕрдта бӕлвырд бынаты, ӕппӕтӕн дӕр ссардта хъӕугӕ нысан. Гаглойты Валодяйы лирикон драмӕ фыст у оригинален фӕрӕзтӕй, нӕй дзы, ӕппынӕдзух кӕй уынӕм, нӕ дӕндаг кӕмӕй сцъӕх, ахӕм ӕргом конфликт, тох цӕуы адӕймаджы мидхъуырдухӕнты. Ахӕм вазыгджын ӕууӕлтӕй хайджын уацмыс та ӕнцон ӕрӕвӕрӕн нӕу сценӕйыл, ӕмӕ уый къухы кӕй бафтыд, уым сӕйраг «азымджын», кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, сты режиссер Бекъойты Розӕ ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Ирон сценӕйыл фӕзынд тыхджын уацмыс, адӕм ыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой, федтой дзы нӕ дуджы ӕцӕг хъӕбатыры намысджынӕй, тӕмӕнтӕ дзы калынц ирон сценикон аивады хуыздӕр традицитӕ. Ӕвдайӕм ӕмӕ ӕстайӕм азты Фыдыбӕсты Стыр хӕсты темӕтыл фыст ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд спектакльтӕ «Фӕндыры хъарӕг», «Мады фарн» ӕмӕ «Зӕххон хуыцӕуттӕ» уыдысты этапон, бафӕзминаг хъӕба тыр сӕ ӕвдыст ӕрцыд рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй. Коллектив ацы спек такльты йӕхи бахызта традициты ӕнӕбон рафӕлгьуыдӕй, тырныдта ирон артистты героиконромантикон хъазты ӕууӕлтӕ дарддӕр райрӕ зын кӕнынмӕ. 1.	П л и е в а Ж. X. Героика и романтика на осет. сцене. Издво «Ир», Орджоникидзе, 1976, с.121. 2.	П л и е в а Ж. X. Указанная работа, с.124127. 3.	П л и е в а Ж. X. Там же, с.131,132. БАЗЫРДЖЫН АЗТӔ Октябрь! революцийӕ фӕстӕмӕ цы ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд адӕ мон хӕдзарад ӕмӕ культурӕйы райрӕзты ирон адӕмы къухы, уый стыр хъомыс фӕцис дзыллӕты царды уавӕртӕ ӕмӕ зондахаст аивы нӕн. Кӕддӕр сӕ бакастӕй зӕрдӕ мӕгуыр кӕмӕн кодта, уыцы хъӕуты гӕвзыкк, кӕлӕддзаг каукъул ӕмӕ хъӕмпсӕр хӕдзӕрттӕ сӕ «фист» акалдтой, сӕ бынаты сӕвзӕрдысты райдзаст ног бӕстыхӕйттӕ, хуры тынау сӕ тӕмӕнтӕ скалдтой Ильины цырӕгьтӕ^хъуыстысты ног дуджы фӕрнӕйдзаг зарджытӕ. Ирон адӕмӕн стыр ӕмӕ намысджын бӕрӕгбон уыд Цӕгат Ирыс тоны автономийы дӕс азы юбилей 1934 азы. Бӕстӕйы цытджын хистӕр, хӕххон адӕмы зынаргь уазӕг М.И. Калинин, республикӕйы адӕмон хӕдзарад ӕмӕ культурӕйы райрӕзт йӕхи цӕстӕй фенгӕйӕ, кадджын ӕмбырды дзырдта: «Все народы у нас возродились к новой жизни, в короткое время создали национальную по форме и социалис тическую по содержанию культуру».1 Ирон культурӕйы уыцы ахсджиаг артдзӕстытӕй иу уыд национ профессионален театр. Уый канд аивады ног къабаз нӕ уыд, фӕлӕ ма йӕ сӕвзӕрдӕй ехъомыеджын кодта, нырма ӕнӕбары къахдзӕфтӕ ни кодта, ирон советон литературӕйы уыцы къабӕзтӕй иуы драматургийы. Ирон театр! Ацы ныхасбыды йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ ӕвӕрд уыд ахсджиаг нысан, сфӕлдыстадон куысты бӕлвырд принцип. Уый уыд ног дуджы цардхъом фидиуӕг, ног социалисток ӕхсӕнады идеалтыл ӕнӕфӕллайгӕ тохгӕцӕг, нӕ бӕстӕйы адӕмты хӕлардзинады зарӕггӕ нӕг, дунейы литературӕйы райстбавӕрд бынтӕ адӕмыл тауӕг ӕмӕ ирон адӕмы царды хъиамӕттаг, фӕлӕ лӕджыхъӕдджын ивгьуыды кадӕггӕнӕг. Театры репертуар йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ уыд бирӕкъабазджын: уырыссаг ӕмӕ европӕйаг классикой драматургийы хуыздӕр уацмыстӕ, советон бирӕнацион литературӕйы бынтӕ ӕмӕ хи адӕмы ивгъуыд ӕмӕ нырыккон цардыл дзурӕг пьесӕтӕ фӕрсӕйфӕрстӕм хорз фи дыдтой репертуары, стыр хъомыс уыдысты ӕрыгон артистты ӕмӕ режиссерты курдиат райхалынӕн ӕмӕ райрӕзынӕн. Ирон сценӕйы архайджытӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ тырныдтой революци ӕмӕ мидхӕсты цаутыл рӕстаг спектакльтӕ саразынмӕ. Адӕмы рӕнхъмӕ хаст ӕрцыдысты: А. Циновскийы «Хъысмӕт» режиссер И. Рӕвский, 1935 аз; А. Поселянин ӕмӕ Тотраты Бесӕйы «Фӕдис» режиссер А. Поселянин, 1938 аз; Хъуысаты Хъасболаты «Зӕхх» режиссер Е. Маркова, 1938 аз ӕмӕ ӕндӕр спектакльтӕ. Уыдон уыдысты фыццаг фӕлварӕнтӕ. Революци ӕмӕ мидхӕсты цау тыл ирон драматурги ахъаззаджы ныхас загьта, уырыссаг советон революцион пьесӕтӕй арӕзт спектакльты йӕ дӕсныйад куы сфӕлтӕрдта, уӕд. Уый уыд 60ӕм ӕмӕ 70ӕм азты. Бирӕкъабазджын репертуары ахсджиаг идейон ӕмӕ хъомыладон ахадындзинад уыд рӕстӕджы цаутыл дзурӕг пъесӕтӕн. Уыдонӕй арӕзт спектакльтӕ ахъаз уыдысты советон адӕймаджы цӕстӕнгас ӕмӕ удыхъ ӕды, йӕ рӕсугьд монцтӕ ӕмӕ мидкультурӕйы райрӕзтӕн. Ӕртынӕм ӕмӕ цыппорӕм азты ирон театр ӕппӕты ахсджиагдӕ рыл нымадта абоны цардыл дзурӕг спектакльтӕ ӕвдисын. Ног дуджы адӕймаджы удыхъӕд ӕмӕ цард куыд аивтой сӕхи, уый ӕвдисӕг пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕй уӕлдай ӕнтыстджындӕр уыдысты: Джи миты Георгийы трилоги «Чындзӕхсӕв» «Ног чындз» «Сау мигь»; Туаты Дауыты «Зды» ӕмӕ «Урс хохы бынмӕ»; Хуыбецты Райӕйы «Нӕ хӕлӕрттӕ», Токаты Асӕхы «Усгуртӕ», Хацырты Сергейы «Хӕлӕрттӕ» ӕмӕ ма иу цалдӕр спектаклы. Социалон ӕмӕ моралон этикон фарстатӕ хуыздӕр ӕвдыст ӕрцыд Джимиты Георгийы трило гийы ӕмӕ Токаты Асӕхы «Усгурты», уымӕ гӕсгӕ биноныгдӕр ӕрны хас кӕндзыстӕм ацы пьесӕтӕй арӕзт спектакльтыл, иуцасдӕр ахиз дзыстӕм равзӕрст темӕйы арӕнтыл ӕмӕ канд бафӕзминаг геройты обрӕзтӕ нӕ равзардзыстӕм, фӕлӕ ма ӕркӕсдзыстӕм ӕппӕрццӕг об рӕзтӕм дӕр. Ацы ӕгьдау кӕй халӕм, уымӕн ис дыууӕ ахсджиаг ӕфсоны; фыццаг хауы Джимиты Георгийы трилогимӕ, кӕд трилогийы райдианы сӕйраг архайӕг Мулдар рафауинаг уыд, уӕд фӕстӕдӕр та ссис бафӕзминаг хъайтар; дыккаджы та Токаты Асӕхы «Усгурты» сюжетон арӕзт, обрӕзты баст, хъуыдыйы иудзинад раиртасынӕн хорз у ӕппӕт обрӕзтӕ дӕр ӕмткӕй равзарын. Нӕ дуджы хъӕбатыримӕ театрдзаутӕ фыццаг хатт фембӕлдысты курдиатджын драматург Джимиты Георгийы комедитӕй арӕзт спек такльтӕ «Чындзӕхсӕв» (1937 аз), «Ног чындз» (1940 аз) ӕмӕ «Сау мигь»ы (1944 аз). Ног дуджы цаутӕй аив ӕмӕ цардӕгас нывӕст уыдысты ацы спек такльтӕ. Рӕстӕджы комулӕфтӕй хайджын цауты фенӕн уыд рӕстаг фӕлгонцтӕ, ивгьуыд ӕгъдӕуттӕ, цӕстӕнгас цадӕггай барӕй ӕмӕ ӕнӕбары ног дуджы минӕвӕрттӕм йӕ бартӕ куыд лӕвӕрдта, куыд гуырд, ӕхсыст ӕмӕ рӕзт рӕстӕджы фидиуӕджы зонд ӕмӕ удыхъӕд. Адӕймагӕй адӕймаджы ӕхсӕн ӕууӕнк ӕмӕ хӕлардзинад, алы нациты минӕвӕртты ӕхсӕн ног ахастытӕ куыд ӕвзӕрдысты ӕмӕ уый фӕрцы социалистон ӕхсӕнады бындур фидарӕй фидардӕр куыд кодта, уымӕн уыдысты бӕлвырд ӕвдисӕнтӕ. Цин ӕмӕ маст кӕрӕдзийы куыд ивтой доны уылӕнтау цардыуа джы ног ӕгьдӕутты райрӕзтимӕ, уымӕн драматург ӕмӕ, спектакльтӕ чи арӕ^та, уыдон ссардтой ӕвӕджиауы уырнинаг цаутӕ, хицӕн пер сонажты ӕууӕлтӕ бӕстон бӕрӕггӕнӕг ахорӕнтӕ. Спектакльтӕ «Чындзӕхсӕв», «Ног чындз» ӕмӕ «Сау мигь» дзу рӕг уыдысты моралонэтикон ахсджиаг фарстатыл. Ивгъуыд царды бындур ныккалд, йӕ фӕтк ныххӕррӕгъ. Сӕвзӕрд социалистон ӕмбар адӕмты ӕфсымӕрон ӕхсӕнад, цӕрӕццаг ӕвзартӕ суагьтой адӕйма джы амонды талатӕ, фӕлӕ ма сӕ фарсмӕ какон сындзау февзӕрынц зӕронд ӕгъдӕуттӕ, аууон сӕм дарынц, сӕ райрӕзт сын къуылымпы кӕнынц, ӕмӕ уыцы хӕмпӕлгӕрдӕг хъуамӕ бындзарӕй рӕдывд ӕрцӕуа, ӕрмӕст уӕд скалдзӕн тӕмӕнтӕ ног дуджы фарн. Джимиты Георгийы сценикон хъысмӕт нырма бынтон иртӕст нӕу. Нӕ драматурги ӕмӕ театры историйыл дзурӕг литературӕйы ацы ӕртӕ сценикон уацмысыл цы мӕнгмуртӕ фыст ӕрцыд, уыдон иуда дзыг рӕстдзинадыл дзурӕг не сты, суанг ма сӕ иуӕйиу аргъгӕнд жытӕ рӕдыдтӕ дӕр ӕруагьтой, нӕ бафиппайдтой пьесӕты сӕйраг идейӕты хицӕндзинад, сӕ аивадон авналӕнты алыхуызон фӕрӕзтӕ, ӕмӕ сӕ рахуыдтой кӕрӕдзийы хъуыды фӕлхатгӕнӕг. Ӕркӕсӕмма уӕдӕ раздӕрраздӕр ӕрмӕст комедитӕм, кӕддӕра ӕцӕгдӕр иу хъуыдыйыл арӕзт сты ӕви сӕ алкӕмӕн дӕр ис йӕхи аивадон фӕрӕзтӕ. Комеди «Чындзӕхсӕв»ы цыбыр мидис у афтӕ: ирон лӕппу Хаз би ахуыр кӕны Мӕскуыйы. Ам бауарзта ӕмӕ йӕ цард бабаста уырыссаг чызг Ленӕимӕ. Лӕппуйы мад ӕмӕ фыд, хъӕубӕстӕ, хӕстӕджытӕ ӕмӕ хиуӕттӕ уый диссагӕн дзурынц, стыр маст сӕм ӕвзӕрын кӕны лӕппуйы «ӕнӕфсарм» ми, иратаманы чи не ‘рцыд, ахӕм хабар сӕм кӕсы, Хазби уырыссаг ус кӕй ракуырдта, уыцы хъуыддаг. Фӕлӕ бонтӕ цӕуынц ӕмӕ фарн семӕ хӕссынц. Ӕгас хъӕубӕстӕ уынынц уырыссаг чызджы хӕдӕфсармдзинад. Уый у куыстуарзаг, хистӕртӕн кӕны кад ӕмӕ лӕггад, фӕсивӕдӕн йе 'гьдау, йе 'фсарм сты фӕзминаг. Куыд уынӕм, афтӕмӕй комедийы сӕйраг хъуыды у, ӕндӕр адӕ мыхӕттытимӕ къайад бакӕнынмӕ ӕцӕгӕлон цӕстӕй чи каст, уыцы фӕстӕзад ӕгьдауы сӕрхъуызойты мӕнг «ӕфсарм» хурмӕ рахӕссын, социалистон ӕхсӕнады моралон ӕмӕ этикон рӕсугьд удыхъӕд фӕр нӕйдзагӕй ӕвдисын. Иттӕг раст бафиппайдта комедийы ахадындзинад зындгонд ре жиссер Брытьиаты Зариффӕ: «В бытовых пьесах показывӕтся жизнь народа в реалистическом аспекте. В них ставятся главным образом вопросы семейные, отражающие события повседневной жизни. До Великой Отечественной войны появились национальные быто вые пьесы, в частности, «Свадьба» и «Молодая невестка» Г. Джи миева. Достоинство последних заключӕтся прежде всего в том, что они поднимали вопросы современности. В них отражалась борьба нового со старым, с пережитками в быту осетина, в его семье. Нап ример, в «Свадьбе» автор разоблачӕт предубеждение против сме шанных браков».2 Ӕндӕр адӕмыхаттӕй ус курын йе та чызг дӕттын уыд «нӕфӕт чиаг» хъуыддаг ивгьуыд заманты. Автор иттӕг хорз ссардта йӕ уац мысӕн хъӕугӕ конфликт адӕмы царды, дӕсны раиртӕста ивгьуыд дуджы ӕууӕлтӕ ӕмӕ сӕ схӕцын кодта ног царды рӕзгӕ ӕгьдӕут тимӕ. Уацмыс биноныг ӕвзаргӕйӕ, бафиппайӕн ис авторы прогресси вок цӕстӕнгас ног ӕгъдӕуттӕм, уӕдӕ йӕ фӕлмӕн худӕнбыл юморӕй дӕр хорз ӕвдисы, чи ныххӕррӕгь, уыцы рагон ирон ӕгьдаумӕ йӕ критиком цӕстӕнгас, худы сын се 'нӕбон удаист тохыл. Комедийы конфликт, йӕ ахсджиаг идейон нысан ӕнӕбындур не сты. Бирӕ ӕнусты ирон адӕм, кӕд рӕстӕгӕй рӕстӕгмӕ ӕндӕр адӕ мыхӕттытимӕ ӕмбӕлдысты, уӕддӕр арф уынгӕг кӕмтты ӕгас ду нейӕ уыдысты иппӕрд. Ахӕм уавӕрты канд хи социаленэкономикой фӕтк нӕ уыд, фӕлӕ ма ӕхсыст сӕ моралон ӕмӕ этикон уагӕвӕрд. Уый та разынд йӕ «ныййарӕг» ӕхсӕнадӕй цардхъомдӕр. Советом дуджы ирон адӕм амондджын цард куы райдыдтой нӕ бӕстӕйы бирӕнацион бинонты ’хсӕн, уӕд канд сӕ арфӕйаг ӕгьдӕуттӕй нӕ уыдысты фидауцджын, фӕлӕ ма иуӕйиу фӕстӕзад адӕймӕгтӕ фи дар хӕцыдысты мӕнг намыс ӕмӕ фыдуынд ӕгьдӕуттыл. Уыдоны хъуыд бындзарӕй ӕд уидӕгтӕ къахын, ӕмӕ уыцы нысан ӕвӕрдта автор дӕр йӕ размӕ. Абарӕмма уӕдӕ ныр ацы комеди «Ног чындзимӕ». Зӕронд Дудар йӕ фырт Хасанӕн скодта чындзӕхсӕв. Адӕм цин кӕнынц дыууӕ уды амондыл. Фӕцис чындзӕхсӕв. Дыууӕ ӕрыгон адӕймагӕн хъуамӕ цард бантыса. Фӕлӕ райдианты фӕбӕрӕг, Хасан ӕмӕ йӕ къай Замирӕт сӕ зондахаст ӕмӕ удыхъӕдӕй алыхуызон кӕй сты, Хасан ӕмӕ йӕ фыд 'Дудар домынц Замирӕтӕй рагон ирон ӕгьдӕуттӕ, цӕмӕй хистӕртӕм уайсада, ӕхсӕнадон хъуыддаджы ма лӕууа, колхозы куыстмӕ ма цӕуа, цӕмӕй фыдӕлты ӕмбисонд «сыл гоймагӕн йӕ фӕндаг арынгӕй уӕлартмӕ» ма фехала. Замирӕт та у рӕстӕджы ӕмбӕлццон, фӕсивӕды ӕмзонд. Уыны, сылгоймагӕн нӕл гоймӕгты ӕмрӕнхъ бартӕ лӕвӕрд кӕй ӕрцыд, фӕллойы ӕмӕ ӕхсӕ надон царды йӕ бон активонӕй архайын кӕй у. Чызг ӕмӕ лӕппу ахӕм алыхуызон цӕстӕй кӕй кӕсынц сӕ бартӕм, уыйадыл сӕ цард хӕлы, фӕлӕ адӕм скӕнынц карз тох ӕрыгӕтты амондыл. Дудар ӕмӕ Хасан бамбарынц сӕ рӕдыд, сӕхиуыл ӕрхудынц. Куыд уынӕм, афтӕмӕй дыууӕ комедщйы дӕр лыггонд цӕуы мора лонэтикон фарста, фӕлӕ сӕ идейӕ, сӕ хъуыдытӕ алкӕмӕн дӕр сты сӕрмагонд. «Чындзӕхсӕв»ы тох цӕуы, ӕндӕр адӕмты минӕвӕрттимӕ къайад гӕнӕн нӕй чи хъуыды кӕны, уыдоны ныхмӕ. «Ног чындз»ы та ӕгьатырӕй ӕргомгонд цӕуынц, сылгоймаджы бартыл ӕмӕ рӕсугьд фӕндтыл сахсӕн чи ӕвӕрдта, уыцы фыдуынд ӕгьдӕуттӕ. Джимиты Георгийы комедитӕ алыхуызон канд сӕ идейон ахадын дзинадӕй не сты, фӕлӕ ма сӕ персонажты удыхъӕд ӕмӕ зӕрдӕйы кондӕй, рӕ дунеӕмбарындзинадӕй. Бӕрнон хӕстӕ лӕууыд ирон театры раз Джимиты Георгийы коме дитӕ сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ. Бӕрнон уымӕн, ӕмӕ фыццаг хатт адӕмы тӕрхонмӕ хастой ног дуджы цаутӕ, ног адӕймаджы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ. Фыццаг фӕлварӕнтӕ коллективӕн ӕрхастой сфӕлдыстадон цин, бӕлвырд уӕлахиздзинад сӕ къухы бафтыд режиссертӕн: Магкӕты Арсенӕн «Чындзӕхсӕв»ы ӕмӕ Борыхъуаты Барисӕн «Ног чындз»ы. Спектакльты сӕйраг рольтӕ ӕххӕстгӕнджытӕ ног дуджы комулӕфтӕй хайджын кодтой персонажты. Бафиппайын хъӕуы ацы дыууӕ спектаклы сӕйраг миниуӕг: ирон артисттӕ ивгьуыд заманты цаутыл арӕзт спектакльты фылдӕр архайд той карз сатирикон ӕмӕ цыргь гротескон хӕцӕнгарзӕй. «Хистхорты» ӕмӕ «Пӕсӕйы фӕндон»ы фылдӕр ӕнӕхатыр ахорӕнтӕй пайда код той уымӕн, ӕмӕ сӕ нысан уыд, адӕймаджы ӕфсарм фыдуынд чи кодта, уыцы мӕлинаг ӕгьдӕуттӕ бынтон фесафын. Уыдон тырныдтой рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ, арфӕйаг ӕгьдӕуттӕ фидарӕй фидардӕр кӕ нынмӕ. Адӕймаг йе 'нусты бӕллицты кӕй хаста, рухсмӕ фӕндаг чи агуырдта, уыцы сӕрибаруарзаг монцтӕ ӕрвыстой цӕрӕццагӕй, фидар кодтой сӕрибар уарзт ӕмӕ ӕфсармджын ӕгьдау. Ӕндӕр идейон хӕстӕ лӕууыд коллективы раз «Чындзӕхсӕв» ӕмӕ «Ног чындз»ы. Кӕд «Хистхорты» ӕмӕ «Пӕсӕйы фӕндон»ы ар тисттӕ сӕ хъазтӕй комкоммӕ дзырдтой, датьуатӕ, бетьретӕ, симо натӕ ӕмӕ мысырхантӕ нал хъӕуынц ӕмӕ сӕфт хъуамӕ ӕрцӕуой бынтондӕр, уӕд «Чындзӕхсӕв» ӕмӕ «Ног чындз»ы та хицӕн пер сонажты «дзӕбӕх» кодтой ӕнаив ӕгьдӕутты ӕмӕ фыдуынд миниу джыты низӕй, фидарӕй дзурӕг уыдысты, фаухӕссӕн кӕмӕ ис, уыцы геройтӕ сӕ иуӕйиу ӕвзӕр ӕууӕлтӕй куы фервӕзой, уӕд ӕнӕмӕнг суыдзысты ног дуджы ӕмбӕлццӕттӕ. Афтӕ ирон советон комеди иуӕрдыгӕй ӕнӕхатырӕй сӕфта, лӕджы ӕфсарм чи аипджын кодта, уыцы ӕгьдӕуттӕ, иннӕмӕй фидар бындур ӕвӕрдта, цардхъомдӕр кодта, рухсмӕ йӕ базыртӕ чи ивӕзта, уыцы ӕнӕрцӕф монцтӕ. Спектакльты сӕйраг архайджытӕ: Гуыди, Косер, Дзыгыда, Мул дар «Чындзӕхсӕв»ы; Дудар, Хасан, Мулдар, Годзекка «Ног чындз»ы кӕд хатгай ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ митӕ кӕнынц, кӕд сӕм фау бахӕссӕн ис, уӕддӕр сӕ «низыхъӕд» уый бӕрц тӕссаг нӕу, адзӕбӕх гӕнӕн ын ис. Ахӕм хъуыдытыл дзурӕг уыдысты спектакльты иумӕ йаг фӕлгонцтӕ, уымӕй хайджын уыд сӕ хъазт Тӕбӕхсӕуты Балойӕн (Гуыди), Дзитойты Меретӕн (Косер), Икъаты Серафинӕн (Дзыгы да), Цырыхаты Петяйӕн (Мулдар), Цӕлыккаты Мӕирбегӕн (Ду дар), Галазты Викторӕн (Хасан), ӕмӕ иннӕтӕн. Джимиты Георгийы комедитӕй арӕзт спектакльты алы персона жӕн дӕр йӕ зондахаст, йе ‘нкъарӕнтӕ куыд ивгӕ цӕуынц, рӕстӕг сын сӕ размӕ цы хӕстӕ ӕвӕры, уыцы гӕрӕнты сӕрты хизгӕйӕ, аккаг хъӕбатыртӕ куыд свӕййынц, уымӕн сӕ алкӕйы раиртаст дӕр у хорз ӕвдисӕн. Ног дуджы уадымс, социализм аразӕджы мораль ӕмӕ ӕгьдау цадӕггай персонажты хъуыдытӕ куыд бацахсынц, уымӕн уӕлдай хорз ӕвдисӕнӕн автор адӕмы размӕ ракодта Мулдары. Ирон литературӕ ӕмӕ аивад зонджытӕ Джимиты Георгийы ӕртӕ драмон уацмысы: «Чындзӕхсӕв», «Ног чындз» ӕмӕ «Сау мигь» рӕстагӕн нымайынц трилогийыл. Фыццаджыдӕр, уыцы хъуыды ба фидар кӕныныл дзурӕг у авторы позици, йӕ нысан: адӕймаджы дунеӕмбарындзинады райрӕзт, царды тыхджын ранкъуыст кӕй зыны ӕртӕ уацмысы дӕр, уыцы иудзинад сӕ бӕтты кӕрӕдзийыл. Уымӕн ма хорз ӕвдисӕн у, уацмысы архайды цаутӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ кӕрӕ дзийы фӕдыл кӕй ӕрцыдысты: «Чындзӕхсӕв», «Ног чындз» ӕмӕ «Сау мигъ». Автор йӕ ӕртӕ драмон уацмысы сӕйраг фарстӕн ӕвӕры, ног цардарӕзты уавӕрты адӕймаджы удыхъӕд куыд эволюцигонд ӕрцыд, уый. Ахӕм бӕрнон ӕмӕ ахадгӕ проблемӕ ӕнтыстджынӕй алыг кодта Мулдары сурӕт аразгӕйӕ. Мулдар у ӕртӕ уацмысы иумӕйаг герой. Трилоги арӕзт у дыууӕ комеди ӕмӕ драмӕ «Сау мигь»ӕй. Чи зоны ӕмӕ цавӕр уавӕрты равдыстаид автор Мулдары, цавӕр фӕнд ӕм уыд йӕ зондахасты райрӕзт дарддӕр райхалынӕн, фӕлӕ хӕсты цаутӕ систы трилогийы ӕртыккаг хай «Сау мигь»ы архайды рӕс тӕг. Мулдар у трилогийы сӕйраг архайӕг, авторы ахсджиаг хъуыды ӕвдисӕг, ӕмӕ йыл биноныгдӕр ӕрныхас кӕнӕм. Автор «Сау мигь»ы Мулдары кӕй ӕвдисы, уый дзурӕг у, три логийы сӕйраг нысан кӕй уыд ног адӕймаджы райгуырд, йӕ мидду нейы ӕвидийгӕ ивддзинӕдтӕ. Чи уыд райдианы ӕмӕ чи сси трилогийы кӕрон Мулдар? Автор йӕ разы ӕвӕрдта ахӕм хӕс. Уыцы нысанмӕ тырныдта, ацы фӕлгонц аразгӕйӕ, артист Цырыхаты Петя дӕр. Нӕ ныхас бӕстон уыдзӕн Мулдарыл. Бӕстон уымӕн, ӕмӕ ирон сценикон аивады адӕмон уидӕгтӕ райхалынӕн ацы фӕлгонц у агургӕ ӕмӕ ӕнӕссаргӕ ӕрмӕг. Фыццаг спектаклы Цырыхаты Петя Мулдары ӕвдыста магусайӕ цӕлуарзагӕй. Мӕнӕ сценӕйы фӕзынд дӕрдджын гӕлифе хӕлаф ӕмӕ зӕронд кителы МулдарЦырыхаты Петя. Иӕ^ихсыд хъуырбӕттӕн уӕхсчытыл ӕппӕрст, раст цыма басылыхъ у. Иӕ рӕмпӕгхӕрд ирон худ сӕры фахсыл тыххӕй лӕууы. Ӕддаг бакастӕй бӕрӕг уыд, рагон ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ йӕхи ирон лӕг чи хуыдта, ахӕм кӕй у. Ӕртынӕм азты кӕцыфӕнды ирон хъӕуы дӕр тынг арӕх фембӕлӕн уыд, сӕхи фыдӕлты намысы сӕрхъуызойтӕ чи хуыдта, зӕронд ӕгьдӕут тӕ сыфцӕй ног цардарӕзтмӕ чи ласта, афтӕмӕй фӕллой кӕнынӕй йӕ уӕнгӕл чи уыдта, ахӕм лӕвархортӕ. Уыдонӕн сӕ иумӕйаг ахсджиаг миниуӕг уыд: ӕхсӕнадӕй тона кӕн, дӕхӕдӕг ын мацы пайда хӕсс, афтӕмӕи хъаны цард кӕн. Артист йӕ персонажы, фыццаджыдӕр, бахайджын кодта уыцы иумӕйаг ӕууӕлтӕй, фӕлӕ хорз ӕмбӕрста, обрӕзӕн ӕнӕ индивидуален миниуджытӕ ӕвдисӕн кӕй нӕй, ӕмӕ уыдоныд «цуан» кӕнгӕйӕ бай том кодта йӕ эмоционален къӕбицы дуӕрттӕ. Иӕ цӕстыты раз ӕвзӕр дысты йӕ бирӕ зонгӕтӕ, йе 'мхъӕуккӕгтӕ, ӕвзӕрста адӕмон сфӕл дыстады бынтӕ. Бирӕ хорз ӕрмӕг ӕрбахаста ӕмӕ дзы сфидауын кодта Мулдары фӕлгонц. Цырыхаты Петя та ацы хатт дӕр фембӕлд адӕмон зарджыты хъӕбатыр Цолаимӕ. Ацы адӕмон хъӕлдзӕг персонаж тынг хорз феххуыс артистӕн «Пӕсӕйы фӕндон»ы Цолайы обрӕз аразгӕйӕ. Райста йын йӕ хъӕлдзӕг удыконд, йӕ цардуарзон ӕууӕлтӕ, йӕ дис саджы зарджытӕ, йӕ ӕппӕрццӕг, рафауинаг миниуджытӕ йын аиуварс кӕнгӕйӕ. Ныр Мулдары обрӕз аразгӕйӕ, уыдон хъӕугӕ ӕрмӕг уыдыс ты йӕ ӕнаив митӕ йын бӕркадджынӕй, ирдӕй равдисынӕн. Мулда рыл хорз сфидыдтой Цолайы магусадзинад, ӕнӕ кусгӕйӕ хорз ацӕ рын, удӕнцой ӕмӕ ӕнӕмӕт уӕвын, цыфӕндыйӕ дӕр иннӕтӕй уӕлдӕр уӕвын, искӕйы хардзӕй дзаджджын фынгтыл ахъаззаджы минас фӕкӕнын. Фӕлӕ Мулдар ахӕм уӕлвонг цард хуымӕтӕджы нӕ кодта. Уый хорз ӕмбӕрста, ног ӕхсӕнады алы адӕймагӕн дӕр иухуызон бартӕ ӕмӕ хӕстӕ лӕвӕрд кӕй ис. Цӕмӕй бартӕй пайда кодтаид, хӕстӕй та нӕ ӕмӕ йын уый барст уыдаид, уый тыххӕй йӕм уыд хорз хӕцӕнгарз. Кӕмфӕнды фӕзындаид, кӕимӕфӕнды ныхас кодта ид, цавӕрфӕнды уайдзӕф ын чындӕуыдаид, ницы йӕм хъардта, къӕрттӕй цъула не ’ппӕрста. Адӕмы уайдзӕф ныхӕстӕиу йӕ хъӕл дзӕг, ӕнӕрцӕугӕ ӕмбисӕндты бын фӕкодта ӕмӕиу уӕд йӕ «ахуыр гӕнджыты» рӕсугъд аргз>ӕутты дунемӕ адзӕгьӕл кодта. Цырыхаты Петя, йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй Мулдарӕн ацы ахсджиаг хӕцӕнгарз райста адӕмон сфӕлдыстадӕй. Мулдары былдауӕн ныхӕстӕ артист комкоммӕ райста адӕмон хъӕлдзӕг ӕмби сӕндтӕй куырттатаг гӕды лӕджы тыххӕй. Ацы адӕмон персонажиу ныхасы куы нӕ уыд, уӕд дзы худын нӕ хъуыст, фӕлӕиу фӕзынд, уӕдиу сӕ худынӕй хӕхтӕ дӕр арыдтой. Уымӕн йӕ бон уыд ӕнӕр цӕугӕ диссӕгтӕ ӕнӕрынцайгӕ райсомӕй изӕрмӕ дзурын, ӕмӕиу ӕм чи хъуыста, уыдон кӕд иттӕг хорз зыдтой, нӕ гӕды рувас та мӕнгард ныхӕстӕ кӕны, уӕддӕр ӕм не ’фсӕстысты хъусынӕй, афтӕ аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд йӕ дӕсны ныхас. Ӕвӕджиауы хорз фӕрӕзтӕ ссардта артист обрӕзӕн йӕ миддуне ӕвдисынӕн. Мӕнӕ, худ къул ӕрсадзгӕйӕ, бӕрзйендты кӕсгӕйӕ, хъал цыд ӕрбакӕны, къухтӕ дзыппыты тьыстӕй. Исчи йӕ баурӕдта, уай дзӕф ын ракодта, уӕд архайы хъуыддаг хъазынырдӕм аздахын, фӕлӕ дзы ницы рауад, уӕд йӕ уӕлвонг зынӕрвӕссон ныхасмӕ бахӕццӕ вӕййы, ома ныууадзма, уӕлӕ сӕгь фӕлидзы. Бонтӕ цыдысты Мулдарыл. Адӕмы фӕрнӕйдзаг фӕллой канд дунейы хуыз нӕ ивта, фӕлӕ ма стыр ивддзинӕдтӕ хаста алы адӕй маджы удыхъӕдмӕ, йӕ дунеӕмбарындзинад кодта сӕвджынӕй сӕв джындӕр. Ахӕм уавӕрты Мулдары «цуан» иудадзыг рӕстмӕ нал кодта, уынгӕгдӕр кодтой йӕ авналӕнтӕ, ивгӕ цыд йӕ зондахаст. Обрӕзы райрӕзт, йӕ цӕстӕнгас куыд ивгӕ цыд, йӕ хъуыдыты цы эволюци ӕрцыд, уымӕн та хъӕугӕ ахорӕнтӕ ссардта артист дыккаг спектакль «Ног чындз»ы. Ныр Мулдар ӕрсагьӕс кодта йӕ хъуыд дӕгтыл, йӕ митыл, цадӕггай йӕм ӕвзӕрын байдыдтой раппӕлинаг ӕнкъарӕнтӕ. Фӕрнӕйдзаг фӕллой адӕймаджы фидауцджын кӕй кӕны, хорз царды суадонӕн уый йеддӕмӕ хос кӕй нӕй, уыцы ахсджиаг хъуыды сӕры ӕрфысым кодта. Кӕд магусайӕн тынг зын у кусын, уӕддӕр бафӕлвӕрдта рӕнхъмӕ рацӕуын. Зын ын у хуымгӕнӕгӕй, фыййауӕй, хосгӕрдӕгӕй, фӕлӕ уал бригадӕн хӕринаггӕнӕгӕй ӕвзӕр нӕ арӕхсы. Ӕргомӕйсусӕгӕй йыл кӕй худынц, уый хаты Мулдар, фӕлӕ колхозонты худӕнбыл уайдзӕф хъазынмӕ аздахы, уӕдӕ ныр йе 'нӕрцӕугӕ диссаджы хабӕрттӕ дӕр адӕмы зӕрдӕмӕ тынгдӕр цӕ уынц. Мулдар куыд райрӕзт, куыд схӕдзардзин, уый артист цадӕггай ӕвдыста, иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ кодта алыхуызон1 раппӕлинаг ӕууӕл тӕй цардхъомдӕр, фӕлӕ йын никуы рох кодта йе ’нӕкӕрон ныфсдӕт тӕг худт ӕмӕ ныхас, ӕмбӕрста, уыцы ӕвӕджиауы адӕмон хӕрзиуӕг куыстуарзондзинадимӕ ноджы фидауцджын дӕр кӕй кӕнынц Мулда ры. Ног тӕмӕнтӕм схизын кодта Мулдары фӕлгонц артист трилогийы ӕртыккаг хай «Сау мигь»ӕй арӕзт спектаклы. Дунейыл сирвӕзт ӕвирхъау хӕсты арт. Фӕцыд Мулдар дӕр хӕцынмӕ, фӕлӕ уӕззау цӕфтӕй сыздӕхт фӕстӕмӕ. Ныр йӕ райгуырӕн хъӕуы ӕрбынат код той фыдгултӕ, мӕстӕй сӕм йӕ игӕр фӕрчытӕ хауы, йӕ адӕмы намыс чи бахордта, уыцы мӕнгард ӕмӕ фӕлитой уӕйгӕнджытӕм. Артист хорз ӕмбӕрста, уӕззау уавӕрты йӕ геройы удыхъӕд куыд тынг аивта, йӕ хъӕлдзӕг ныхас ӕмӕ худт кӕд раздӕр хи ӕдзӕллаг митӕ бааууон кӕнынӕн хъуыдысты, уӕд ныр та систы ӕнӕбасӕтгӕ хотых фыдгулты ныхмӕ. МулдарЦырыхаты Петяйы ӕнӕмӕт юмор йӕхи раивта ӕнӕхатыр, карз сатирӕйӕ, йӕ хъӕлдзӕг ныхӕстӕ уӕнгӕл фестадысты уӕйгӕнджытӕн, кӕд сӕ цыфӕнды дӕлгоммӕ ӕмӕ арӕхсгӕ архайы, уӕддӕр. Кӕддӕры магуса худинаджы бынатӕй схызт лӕджы хъӕдджын бӕрзондмӕ ӕмӕ уырдыгӕй хуыздӕр федта йӕ адӕмы ивгьуыд, абон ӕмӕ фидӕн. Уый нӕ ныббарста уӕйгӕнджытӕн сӕ чъизи митӕ, цал ӕфхӕрды йӕ кодтой, уал хатты йӕ лӕдзӕгыл зӕр дӕдарӕн уыгард кодта, уал хатты йӕ маст фыхт тынгдӕр ӕмӕ уыцы уыгӕрдтӕ «царды ностӕ» риуы куынӕуал цыдысты, уӕд амардта, йе 'фсарм чи бахордта, немыцы цъыф цырыхъхъытӕ чи сдӕрдта, уыцы Астарханы. Нем^цаг фыдгулты къухӕй мӕлӕт райсы Мулдар йӕхӕдӕг дӕр. Ацы сценӕйы актер равдыста хуымӕтӕг советом адӕймаджы егъау, ныфсджын зӕрдӕйы куыст, йӕ иузӕрдиондзинад райгуырӕн бӕстӕм, йӕ адӕмы кад ӕмӕ намысӕн авгау ӕрхауынӕй чи тарст, ахӕм зӕххон адӕймаджы иузӕрдиондзинад. Артист ӕвдыста советом адӕймаджы егьау трагеди. Театрдзаутыиу нырризын кодтой, мӕлӕты размӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ ныфсхастӕй цы ныхӕстӕ дзырдта, уыдон: «Ӕркӕн мылиу зӕрдӕхалӕн хъарӕг, Сӕлимӕт!» Мулдар дунемӕ фӕзынд цӕрынмӕ, цыд рӕдыд фӕндагыл, фӕлӕ адӕмы фарнӕй ссардта царды хос ӕмӕ, а ныр адӕмы рӕнхъы рацӕ уон, зӕгьгӕ, сфӕнд кодта, афтӕ йӕ цард аскъуыд, йе стыр бӕллицты цӕхӕр ӕнустӕм бамынӕг, фӕлӕ йӕ ном ссис фӕзминаг. Артист ӕгӕ рон хорз ӕвдыста, социалистом ӕхсӕнад адӕймаджы зондахаст ӕмӕ зӕрдӕйы уаджы райрӕзтӕн цы стыр хъомыс уыдысты, уый. Цыры хаты Петя йӕ бирӕ сфӕлдыстадон бынтӕй ӕдзухдӕр уыд артист гражданин, фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕ фидаргӕнӕг ӕмӕ йын ацы ахс джиаг ӕууӕл хуыздӕр цы обрӕзты рабӕрӕг, уыдонӕй иу уыд Мул дар. Трилогийы райдиан, куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй Мулдар цух уыд нӕ дуджы адӕймаджы хуыздӕр ӕууӕлтӕй, ӕмӕ йыл артист худым кодта куы ӕгьатыр, куы та фӕлмӕн уайдзӕфджын фӕрӕзтӕй, аудыд та йӕ геройы райрӕзтыл. МулдарЦырыхаты Петя кӕд цыфӕнды рафауинаг ӕууӕлтӕй хайд жын уыд, уӕддӕр ын ӕппӕрццӕг персонаж рахонӕн нӕй. Нӕй, уымӕн ӕмӕ уӕд обрӕзы ӕххӕстдзинад фӕкъахыр кӕндзыстӕм йӕ цардбӕллон дзинадӕй, йӕ фӕлмӕн ӕнкъарӕнтӕй, йӕ цин ӕмӕ йӕ мидбылты худтӕй. Ахӕм ахсджиаг хъуыды трилогийы нывӕрдта автор, артист та йӕ адӕмы ӕнӕсихсийгӕ ахорӕнтӕй скодта аив тыннывӕст. Бафиппайын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ МулдарЦырыхаты Петя театр дзаутӕм ӕнӕуынондзинад не 'взӕрын кодта, кӕд ын йе 'нӕсӕрфат митыл худтысты, уайдзӕф ӕм хастой, уӕддӕр. Уый тыххӕй артист арӕх дзырдта: «Мулдар кӕд цыфӕнды магуса ӕмӕ лӕвархор уыд, уӕддӕр йӕ миддунейы арф къуымтӕй мӕнмӕ зынд, чи бафынӕй ӕмӕ райхъал кӕнын кӕй хъуыд, ахӕм монцтӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕ ӕз фаугӕ кодтон, худтӕн ыл, фӕлӕ йӕм ӕцӕгӕлон цӕстӕй нӕ кастӕн, ӕнӕуы нон мын нӕ уыд. Мӕн фидарӕй уырныдта, раст фӕндагыл кӕй ра цӕудзӕн ӕмӕ йӕ уый тыххӕй нывӕстон адӕмы цардӕй ӕмӕ дзыхӕй дзургӕ сфӕлдыстады фӕлмӕн ахорӕнтӕй. Кӕд Мулдары фӕлгонц рӕстагӕй равдисын мӕ бон бацис, уӕд ӕрмӕстдӕр цардӕй ӕмӕ адӕ мон сфӕлдыстадӕй райст фӕрӕзты фӕрцы!»3 Мулдары бастдзинад адӕмы цардимӕ куыд ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ у, уый тыххӕй артист бирӕ хъӕугӕ ӕрмӕг ӕрӕмбырд кодта, уӕдӕ йӕ, кӕй зыдта, ахӕм адӕймӕгты ӕууӕлтӕй дӕр хъуаг нӕ ныууагьта. Уымӕн уыд йӕ алы ныхасы, йӕ алы къахдзӕфы ӕнӕкӕрон уарзон дзинад цардмӕ. Уыцы уарзондзинад райдианы Мулдар ӕрмӕст йӕхи пайдайӕн ӕмбӕрста, фӕстагмӕ та йӕ дих кодта адӕмимӕ, ӕнӕ уыдон ын нал лӕвӕрдта эстетикон ӕхсызгондзинад. Артист йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй йӕ геройы ӕфхӕрдта йӕ ницӕйаг миты тыххӕй, ӕмӕиу ӕй уӕд нывӕста сатирикон ахорӕнтӕй, фӕлӕ хӕцыд йӕ сӕ рыл дӕр, барста йын, срастгӕнӕн кӕмӕн уыд, уыцы хъӕнтӕ ӕмӕиу ӕй уӕд та хайджын кодта, йӕ къуыхцытӕй йӕ ирвӕзын чи кодта, ахӕм фӕлмӕн юморӕй. Дӕсны ӕвдыста, хорз ӕфсӕнттӕ ардта артист йӕ геройы райрӕз тӕн. Уый рагацау сбӕлвырд кодта, Мулдар ног социален уавӕрты, чи ныххӕррӕгъ, уыцы ӕхсӕнады ӕгьдӕуттӕй цӕрынмӕ кӕй хъавы, фӕлӕ цадӕггай хатыд, уымӕн уӕвӕн кӕй нӕй, ӕмӕ йӕхи сындӕггай иуварс кодта фыдӕлты «фарнӕй», хӕстӕгӕй хӕстӕгдӕр цыд, ӕмуд кодта ног ӕгьдӕуттимӕ. Уый мидӕг уыдта артист йӕ персонажи зондахасты эволюци. Цырыхаты Петяйӕн ӕцӕгӕлон уыд, ӕдзух режиссеры амындты тӕм ӕнхъӕлмӕ чи фӕкӕсы, «ӕууылдтытӕ» хӕрын ахуыр чи вӕййы, уыцы ӕввонгхор артистты ӕууӕлтӕ. Уый уыд агурӕг, ӕдзух хъуыды гӕнӕг, сфӕлдыстадон актергражданин. Ацы ахсджиаг ӕууӕл хорз фӕбӕрӕг Мулдары обрӕз аразгӕйӕ. Артисты раз лӕууыд бӕлвырд фарста. Мулдар ивгьуыд дуджы не схъомыл, ӕрмӕст йӕ сабийы бонтӕ арвыста уым, йӕ алыварс цытӕ цӕуы, уый хатын куы райдыд та, царды цаутӕй бӕлвырд хатдзӕгтӕ кӕнын куы райдыдта, уӕд та ног ӕхсӕнады цард. Уымӕ гӕсгӕ ӕрцыд бӕлвырд хатдзӕгмӕ: кӕд Мулдар зӕронд заманы бирӕ нӕ фӕцард, уӕддӕр йӕ судзгӕ низтӕ зӕрдӕйы сӕ фӕд ныууагьтой, фӕзындысты йыл, фӕлӕ къух кӕуыл ауигъа, амӕй ницыуал рауайдзӕн, зӕгъгӕ, ахӕмӕй йӕм ницы ссардта. Иннӕрдыгӕй Мулдары удыхъӕды, йӕ зондахасты артист уыдта ног дуджы ӕууӕлтӕ. Афтӕ дыууӕ дуджы ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ ӕууӕлтӕ схӕ цын кодта йӕ геройы миддунейы, ӕмӕ фӕуӕлахиз сты, цардхъомдӕр, раззагдӕр, фидауцджындӕр ӕй чи кодта, уыцы миниуджытӕ. Ахӕм мидтох та актерӕн фадат лӕвӕрдта йӕ геройы ӕфхӕрын хъӕлдзӕг ныхасӕй, фӕлмӕн юморӕй ӕмӕ цыргьзонд ныхасӕй. Курдиатджын артистӕн Мулдары фӕлгонц уыдис стыр сфӕлдыс тадон куысты ахъаззаджы уӕлахизтӕй иу. Уымӕн йӕ къухы бафтыд адӕмы минӕвары фӕлгонц, бирӕ катайтӕ ӕмӕ рафтбафты фӕндагыл цӕугӕйӕ, ӕвӕджиауы хорз равдисын. Джимиты Георгийы пьесӕты сценикон хъысмӕт дзурӕг у, ӕрыгон курдиатджын коллектив, дуджы хъӕбатыры фӕлгонц агургӕйӕ, цы стыр ӕмӕ хъӕугӕ куыст кодта, ууыл. Коллектив тырныдта дуджы аккаг адӕймаджы райгуырд равдисынмӕ, хицӕн персонажты зонда хасты эволюци фидауцджынӕй снывӕндынмӕ. Тох цыд, ивгьуыд заманӕй чи ӕрбацыд ног ӕхсӕнадмӕ, уыдон ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ, фыдуынд ӕгьдӕуттӕй фервӕзын кӕныныл. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Джимиты Георгийы комедитӕм ис фау ӕрхӕссӕн нӕ сӕ уынӕм бафӕзминаг геройты ӕххӕст фӕлгонцтӕ, уыдон рауадысты дзӕвгар лӕмӕгьдӕр, фӕлӕ фыццаг комедитӕ ног цардӕй ист кӕй уыдысты, стӕй, автор хицӕн адӕймӕгты обрӕзты эволюци, сӕ райрӕзт сӕйраг фарстайӕн кӕй ӕвӕрдта, уый куы бахынцӕм, уӕд нӕ уайдзӕф, нӕ критиком бафиппаинаг афтӕ тызмӕг ӕмӕ карз нӕ уыдзӕн. Фыдыбӕсты Стыр хӕст театрӕн уыд егьау лӕгӕвзарӕн. Уыцы азты уӕлдай фӕбӕрӕг ирон сценикон аивады сӕйраг фӕндаг. Уый уыд романтиком, героикон цӕхӕркалгӕ тӕмӕн; равзӕрд, адӕмы исто рийы хъиамӕттаг заманты сӕ цардыуагӕй цы зондахаст бахсыст, уымӕй. Сценӕмӕ ракӕнын хъуыд нӕ дуджы хъӕбатыры, ӕмӕ уымӕ тыр ныдтой драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ. Коллектив, зӕгьӕн ис, ӕрвылаз адӕмы зонгӕ кодта бынӕттон цаутыл дзурӕг спектакль тимӕ. Ирон сценикон аивады егьаудӕр ӕнтыстытӕй иуыл нымад у То каты Асӕхы зындгонд комеди «Усгуртӕ». Ам йӕ риуӕмбӕрц сулӕ фыд, йӕ дадзинты туг тыхджын схъазыд, йӕ къабӕзтӕ парахат ай вӕзта, йӕ цӕстӕй дӕрдтыл акаст, йӕ дзыхы дзаг хъӕрӕй сдзырдта нӕ дуджы цӕрӕццаг хъӕбатыр. Спектакль «Усгуртӕ» уыд, фӕрнӕйдзаг фӕллойы цы зарӕг райгуы ры, уый хуызӕн хъӕлдзӕг, ныфсхаст, амондджын хъуыдытӕй фӕ лыст. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ раст уыдзӕн ахӕм сфӕлдыстадон егьау ӕнтыст къӕпхӕнгай равзарын: куыд куыстой комедийыл Токаты Асӕх, ре жиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Уыцы ахсджиаг процесс ӕрныхасы аккаг уымӕн у, ӕмӕ ахӕм вазыг джын, биноныг куыст чи бафӕзма, уымӕн ӕнӕмӕнг ӕрхӕсдзӕн сфӕл дыстадон ӕнтыст. Уӕдӕ уӕд ӕркӕсӕм авторы сгарӕн куыстмӕ, иуцасдӕр ын байгом кӕнӕм йӕ куысты сусӕгдзинӕдтӕ. Токаты Асӕх ирон артистты фыццаг фӕлтӕры минӕвар, раджы адардта йӕ хъус фыссӕджы куыстмӕ, йӕ хъарутӕ ӕвзӕрста драма тургийы. Театры литературой хайады сӕргъы лӕугӕйӕ, бирӕ хӕттыты ӕргомӕй дзырдта, репертуар царды домӕнтӕй фӕсте кӕй зайы, ӕдзух хъӕугӕ ӕрмӕг кӕй нӕ дӕтты режиссерты ӕмӕ артистты ӕнтыстджын куыстӕн. Ацы уайдзӕф уӕлдай тынгдӕр хаудта нӕ рӕстӕджы фар статыл фыст драмон уацмыстӕм. Ирон театрыл уӕдмӕ сӕххӕст дӕс 11 Иры артдзӕст азӕй фылдӕр ӕмӕ, кӕд йӕ къухы бирӕ ӕнтыстытӕ бафтыд хи ӕмӕ тӕлмац драматургийы уацмыстӕ ӕвӕргӕйӕ, уӕддӕр нырыккон темӕ ницы уыйас лыггонд цыд сценӕйыл, нӕ дуджы адӕймаджы рӕсугъд фӕлгонц иуцасдӕр рохуаты аззад. 1946 азы ӕрыгон артист ӕмӕ драматург Токаты Асӕх ацыд хъӕумӕ, адӕймаджы фӕрнӕйдзаг фӕллой биноныг ахуыр кӕнынмӕ, йӕхи цӕстӕй фенынмӕ, бамбарынмӕ хуымгӕнӕджы бӕллицтӕ, йӕ тыхст иу ны хасӕй, царды уылӕнты аныгьуылд. Кӕсӕг ӕмӕ Ирыстоны арӕныл рӕсугьд ӕрдзы хъӕбысы ӕрӕнцад, советон азты чи сӕвзӕрд, ахӕм хъӕу Иран. Ам сойджын саумӕр зӕххытӕм революцийы хӕд фӕстӕ ралыгьдысты, ӕнусты зӕххы гӕп пӕлыл туджджынтӕ чи кодта, уыцы мӕгуыр хохӕгтӕ, ӕмӕ сын фӕрнӕйдзаг амондджын фӕллой бацайдагъ. Суанг ма хӕсты фӕстӕ азты дӕр бӕрӕг уыд, советон хицауады фӕрцы цы иухуызон цӕрӕн хӕдзӕрттӕ арӕзт ӕрцыд, уыдон: «Диссаджы куыстуарзаг адӕм уыдыс ты ацы хъӕуы цӕрджытӕ, мысы Токаты Асӕх. Иу комӕй ра ди дзгӕ адӕм, кӕрӕдзийы хорз ӕмбӕрстой. Рагӕйӕрӕгмӕ уыдонӕн сӕ бӕллиц уыд зӕхх. Ӕмӕ ныр сӕ уыцы бӕллиц сӕххӕст. 1925 азы сарӕзтой иумӕйаг хӕдзарад ӕмӕ йыл кадӕн сӕвӕрдтой ӕппӕтцӕди сон хистӕр М.И. Калинины ном. Ӕз мӕ балцы сӕрӕн равзӕрстон ацы хъӕу уымӕн, ӕмӕ сӕ хорз фӕллойадон хъуыддӕгтӕ хъуыстон адӕмӕй, кастӕн газетты дӕр. Уӕдӕ мын дзы кӕм цардаин, ахӕм бынат разынд мӕ фыды хойы чызг Марусямӕ. Уый уыд тынг куыс туарзаг адӕймаг. Иӕ лӕг Георги хӕстӕй нал сыздӕхт ӕмӕ ӕртӕ сидзӕры дарын йӕхи уӕхсчытыл ӕрӕнцад. Рӕстӕг уыд тынг тыхст, адӕм хъуагдзинӕдтӕ бирӕ цӕмӕйдӕрты ӕййӕфтой. Уыцы тыхст уавӕр ты адӕмы хъару сӕтгӕ нӕ, фӕлӕ ма сӕ ноджы разӕнгарддӕр кодтой. Мӕ балцы сӕр мӕ фысымӕн радзырдтон, фӕлӕ йӕ бафӕдзӕхстон, уый тыххӕй иунӕг ныхас дӕр куыннӕ срӕдийа адӕмӕн. Мӕ нысан басусӕг кодтон, уымӕн ӕмӕ зыдтон, фысджытӕиу хъӕутӕм куы ацыдысты, уӕдиу уайтагьд сӕ алыварс мыды бындзытау амбырд сты магусатӕ, хиппӕлойтӕ ӕмӕ фӕлитойтӕ, цӕмӕй сӕ феппӕлой мыхуыры ӕмӕ сӕ кад адӕмы ӕхсӕн фылдӕр уа. Ахӕм уавӕрӕй мӕхи бахызтон ӕмӕ зыдтон, адӕмӕй удуӕлдай фӕллой чи кӕны, уыдон сӕхи тыххӕй дзурын нӕ уарзынц, ӕмӕ тӕссаг уыд, аууоны куы баззайой, уымӕй. Цӕмӕй сын сӕ зондахаст, сӕ зӕрдӕйы конд ӕмӕ фӕндтӕ бӕстон сахуыр кодтаин, уый тыххӕй ӕдзухдӕр хъуыд се ’хсӕн уӕвын куысты ӕмӕ улӕфты, сӕ циныл сын хъуыди цин кӕнын, сӕ хъыгыл та хЪыг. Хӕсты хӕд фӕстӕ куыд зын уыди, уый алчидӕр хорз зоны. Хуыздӕр уавӕрты нӕ уыдысты мӕ фысымтӕ дӕр. Немыц уыдысты ацы хъӕуы дӕр ӕмӕ йӕ заууатмӕ ӕртардтой. Колхозы уыд ӕрмӕст дыууӕ хӕлддзаг полутӕркӕйы ӕмӕ фынддӕс бӕхы. Хуым кодтой бӕхтӕй, зылдысты сӕм къухӕй иу ныхасӕй, ӕппӕт куыстытӕ дӕр кодтой уӕнгдыхӕй. Фӕлӕ куыд диссаджы адӕм уыдысты!.. Цас ӕхсар, цас хъару сӕм разынд!.. Хӕринаг ӕмӕ уӕлӕдарӕс хъуаг кӕй уыдысты, уый сӕм зынгӕ дӕр нӕ кодта. Фыццаг кӕркуасӕнтӕй суанг изӕрдалынгтӕм быдыртӕй хӕдзармӕ нӕ цыдысты. Алчидӕр зыдта йӕ хӕс ӕмӕ уду ӕлдайӕ куыста. Ӕнхъӕл куыд нӕ уыдтӕн, афтӕ хӕстӕг бадӕн семӕ, бауарзтон сӕ. Ӕрвылрайсом, куы иу звеноимӕ, куы иннӕимӕ цыдтӕн куыстмӕ, ӕмгуыстыл фӕцайдагь дӕн, губакк кодтон картоф, рывтон нартхор, найгӕнӕнты мӕнӕу ӕфснайынӕн ӕххуыс кодтон. Иу ныха сӕй, куыд фӕзӕгьынц, хӕргӕ дӕр ӕмӕ цӕргӕ дӕр иумӕ. Изӕрыгӕт тыиу ^лӕфты сахат уыдтӕн сӕ цуры, лӕмбынӕг сын хъуыстон сӕ хъӕлдзӕг ныхӕстӕм, сӕ рӕсугьд зарджытӕм. Цы хъуыстон, уыдонӕй иунӕг рӕнхъ дӕр адӕмы раз нӕ фыстон, бахъуыдыиу сӕ кодтон ӕмӕ ӕхсӕвы та фысгӕ. Иу бон мӕм сӕрдар фӕдзырдта быдыры ӕмӕ зӕрдиагӕй афтӕ зӕгьы: — Асӕх, адӕмы ӕмкуыст кӕныс. Уыдон сӕ фӕллойы бонтӕм фӕз зӕджы тыллӕг райсдзысты, фӕлӕ демӕ та куыд бакӕнӕм, кусгӕ нӕ, пропагандист дӕр ма нын куы дӕ, уӕд?.. Стӕй ма йӕ ныхӕстӕм бафтыдта: Ӕхца дын фидӕм ӕви фӕллойы бонтӕ фыссӕм? Ӕз бахудтӕн ӕмӕ йын загьтон: Цытӕ дзурыс, мӕ хӕлар, мӕн ницы хъӕуы. О, фӕлӕ кусыс, ӕмӕ куыстӕн?! Ӕз арфӕ ракодтон ӕрхъуыдыджын сӕрдарӕн, фӕлӕ комгӕ ницы бакодтон. Куыстон, бон быдыры, ӕхсӕв фыссӕн стьолы уӕлхъус, фӕтӕ ген цырагъы рухсмӕ гӕххӕтмӕ хастон цардӕй ист хабӕрттӕ, хицӕн адӕймӕгты хъуыдытӕ, хъӕлдзӕг ныхӕстӕ, цыбыр диалогтӕ, зарджытӕ. Афтӕ фӕцардтӕн колхозонты ӕхсӕн ӕртӕ мӕйӕ фылдӕр. Цӕмӕй зыдта уӕд сӕрдар, мӕ тыллӕг къаддӕр кӕй нӕу. Цалдӕр фыссӕн чиныджы ӕмӕ дӕсгай тетрӕдтӕ дзаг уыдысты ӕцӕг ӕрцӕугӕ хабӕрт тӕй, цардӕгас адӕймӕгты хъуыдытӕй. ' Горӕтмӕ куы ӕрбаздӕхтӕн, уӕд дзӕвгар рӕстӕг лӕмбынӕг фӕца хуыр кодтон мӕ фыстытӕ, ӕвзӕрстон, мӕ цӕстыты разиу чи слӕу уыд, уыцы зонгӕты удыконд, сӕ зондахаст. Бирӕ рабарбабары фӕстӕ фӕхӕст дӕн мӕ сомбоны комедийӕн йӕ архайды ахсджиаг ӕнкъуы сынгӕнӕг бындурыл. Уый уыд ерыс дыууӕ бригады ӕхсӕн. Уыцы тыхст ӕмӕ зын азты адӕмы фӕрнӕйдзаг фӕллойӕн йӕ ахсджиагдӕр рахӕцӕнтӕй иу уыд ерысы куыст ӕзфӕраздӕронӕй, ӕзхъазуатдӕр. Уый ссис мӕ комедийы сӕйраг архайды донмарӕн, уым ӕхсыстысты фӕсивӕды цӕрӕццаг фӕлгонцтӕ, хистӕрты ӕфсармджын разамынд ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, фӕхудынмӕ кӕуыл хъавыдтӕн, уыцы ницӕйаг адӕймӕгтӕ. Райгуырд уацмысы бындур ерыс фӕллойы, стӕй ма уӕд рӕсугьд Мӕдинӕты усгурты «ерыс» дӕр. Комедийы сӕйраг геройты прототиптӕ систы, дзӕвгар рӕстӕг иу хор, иу донӕй кӕимӕ цардтӕн, уыцы адӕм. Мӕдинӕтӕн райстон хъӕлдзӕг, дзырдарӕхст хъӕуккаг ахуыргӕнӕджы. Ӕгас хъӕубӕстӕ дӕр ын кодтой стыр аргь, фӕлӕ диссаг усгур лӕппутӕ уыдысты, стӕй канд усгур лӕппутӕ нӕ, фӕлӕ ма ас нӕлгоймӕгтӕ, бинонтӕ кӕмӕн уыд, ахӕмтӕ дӕр. Уыдис иу ахӕм нӕлгоймаг, ӕмӕиу, уыцы ахуыр гӕнӕджы фенгӕйӕ, йӕ уд йӕ зӕвӕты амбӕхст, сырхытӕхъулӕттӕиу кодта, растиу цыма йе ’взаг аныхъуырдта, уыйауиу йӕ дзыхы ныхас нал бадт. Уыцы саурӕсугьд ахуыргӕнӕгӕй ӕз «сарӕзтон» бригадир Мӕдинӕты сурӕт, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, йӕ иуӕйиу ӕууӕлтӕ йын аивтон, бафтыдтон ӕм ӕндӕр чызджыты миниуджытӕ. Зӕгьӕм, кӕд мӕ зонгӕ ахуыргӕнӕг хъӕлдзӕг ӕмӕ дзырдарӕхст уыд, хъазаг, у^ед Мӕдинӕт та рауад фылдӕр хиуылхӕст ӕмӕ ӕфсармыл мард. Иӕ «дыууӕ хъусмӕ» ахуыргӕнӕджы уарзондзинады чи аныгьуылд, уыцы ацӕргӕ «усгурӕй» та сарӕзтон цӕстфӕлдахӕг дуканийы хицау Гугайы обрӕз. Ӕрмӕст Гугайыл ӕфсӕрмыгӕнаг уӕвын нӕ фидыдта ӕмӕ йын йӕ уыцы ӕууӕл «радтон» бригадир Зауырбегӕн. Гугайӕн та ӕндӕр адӕймаджы къӕйныхдзинад бафтыд йӕ миддунейы фӕлыстмӕ. «Гуга» ацы ном фехъусгӕйӕ кӕцыфӕнды ирон адӕймаг дӕр схуддзӕн. Гуга дӕр уыд мӕ рагон зонгӕтӕй. Канд йӕ ном нӕ, фӕлӕ ма йе ‘дзӕсгом дзинад ӕмӕ къӕйных митӕ дӕр уыдысты ӕгас хъӕубӕстӕн худыны ӕмӕ фидисы фаг. Комедийы зӕрдӕйы куыст цыренгӕнӕг Уарийы ӕууӕлтӕ ӕрӕм бырд кодтон цалдӕр адӕймагӕй; колхозы сӕрдары ныфсхаст ӕмӕ адӕмы хъаруйыл ӕууӕнк, аразджыты бригадиры ныфс ӕмӕ хъару ӕмӕ ма суанг нарты кадджытӕй ӕнӕмӕлгӕ Сырдоны ӕрхъуыдыдзи над. Ахӕм алыхуызон «арӕзтадон» ӕрмӕг баиу кӕнынӕн мӕнӕн стыр ӕххуыс фӕцис, рагацау мӕ цӕстытыл уад курдиатджын артист Цы рыхаты Петя. Хъази уыд иу ӕрыгон колхозоны халдих. Цӕмӕй хуымтӕ донӕй бафсада, уый тыххӕй ӕцӕгдӕр, комедийы куыд у, афтӕ Хъази ӕхсӕ выгон донауазӕн фехӕлдта ӕмӕ дон ауагьта колхозы хуымтӕм. Уый Мӕдинӕты нӕ уарзта, фӕлӕ уыд ӕндӕр ахӕм бынтон ӕвзонг лӕппу, ӕмӕ йыл уый уарзондзинад мӕлӕты хорз сфидыдта. Зарджытӕ йын йӕ кондмӕ гӕсгӕ зындгонд адӕмон мотивыл ныффыстон мӕхӕдӕг. Мӕдинӕты мады фӕлгонц ӕгасӕй дӕр у мӕ фысым, мӕ фыды хойы чызг Марусяйы ӕнгӕс, схуыдтон ӕй мӕ мад Дзгойы номӕй. Мӕ комедийы иннӕ персонажтӕй алкӕйы райгуырды тыххӕй дӕр зӕгьӕн ис афтӕ бӕстон. Ӕз пайда кодтон рагон ирон зарджыты мотивтӕй. Уыдонӕн сӕ мидис нал баззад, фӕлӕ ӕвӕджиауы хорз мелодитӕ уӕлдай аивдӕр айзӕлыдысты ног «дарӕсы». Кӕронбӕттӕны мӕ зӕгьын фӕнды иу ахсджиаг бафиппаинаг: мӕ комедийы обрӕзтӕ аразгӕйӕ, ӕз нӕ бахаудтӕн прототипы уацары уымӕн, ӕмӕ зыдтон, уыцы сӕйраг ӕууӕлты ӕвджид куы бакодтаин мӕ геройты хъысмӕт, уӕд мӕ авналӕнтӕ уыдаиккой куынӕг. Ӕз тырныдтон рӕстдзинад ӕвдисынмӕ, фӕлӕ йӕ стыр хайджын бакодтон сфӕлдыстадон фантазийӕ».4 Егьау ӕмӕ бӕллиццаг «сау куыст» бакодта драматург, ӕмӕ дзы цы «тыллӕг» райста, ууыл ныр нӕ цӕст бӕстондӕр ахӕссӕм. Цӕмӕй уацмысы идейон ӕмӕ аивадон ахадындзинад цӕстуынгӕдӕр уа, уый тыххӕй йӕ равзарӕм йе сценикон фӕлысты. Спектакль «Усгуртӕ» уыд новаторов уацмыс. Фыццаг хатт ирон комедиографийы фӕзынд нӕ дуджы аккаг герой ӕххӕстӕй, алывӕр сыгӕй. Фыццаг хатт ирон сценикон аивады аргьгӕнджытӕ фау нал бахастой, рафауинаг персонажтӕ раппӕлинаг геройтӕй тыхджындӕр рауадысты, зӕгьгӕ. Уый уыд драматург ӕмӕ спектаклыл кусӕг кол лективы ӕнтыст. Уыдон иттӕг хорз фӕхӕст сты царды, рӕстӕджы тугдадзинты куыстыл, сӕ ахсджиаг ӕууӕлтӕй сын схорзӕхджын код той обрӕзты. Ирон сценӕйыл фӕзынд рӕстӕджы ӕмӕ адӕмы хуыздӕр ӕууӕл тӕй фӕдзӕхст цардбӕллон, хъӕлдзӕг бафӕзминаг герой. Ӕрцыд, ирон драматургийы ӕмӕ сценикон аивады бирӕ спектакльты къухы чи не ‘фтыд, фӕлӕ йе ссарынмӕ кӕмӕн тырныдтой, уыцы цау: адӕймаджы ӕнӕрцӕф бӕллицтӕ баиу сты ӕхсӕнады ахсджиаг фарстатимӕ, ӕнӕ фӕллой, ӕнӕ коллектив йӕ аив ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад кӕмӕн нӕ дӕттынц, нӕ дуджы уыцы хъӕбатыр йӕ дзыхы дзаг сдзырдта. Уыдон уыдысты фӕсивӕд. Рӕстӕджы ӕвидийгӕ уадымс адӕйма джы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ ӕгас кодтой. Адӕймаг та ныл лӕууыд фӕрнӕйдзаг фӕллойыл, йӕ хъаруйы авналӕнтӕ, йӕ базыр джын хъуыдыты стахт дуне райдзаст ӕмӕ фӕрнджын кодтой. Комедийы ацы ахсджиаг хъуыды цӕхӕртӕ скалдта режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ йе 'мгуыстгӕнӕг артистты ӕрхъуыдыдзи надӕй. Диссаджы музыкӕйы зӕлтӕ фӕсивӕды хъӕлдзӕг хъӕлӕбаимӕ баиу вӕййынц спектаклы райдианы. Дард кӕмдӕр зыны хурӕфсӕст ӕнӕ кӕрон быдырты бӕркадджын фӕлгонц. Дуне аныгьуылд ӕрдзы хъӕбы сы. Мӕнӕ фӕсивӕды хъазӕн обау. Бирӕ рухс фӕндтӕ райгуырд ам. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвиты фӕсивӕд ардыгӕй мӕимӕ ныхас кӕнгӕйӕ, нӕртон зарджыты сӕ зӕрдӕйы сагьӕстӕ ӕлвисгӕйӕ. Цар ды суадӕттӕ ӕвидийгӕ ӕнхъызтысты кӕмдӕриддӕр. Афтӕ уыд спектаклы райдиан. Ӕрымысӕмма, нӕ цӕстытыл ауа йын кӕнӕм, рӕстӕджы егьау хъуыдытӕ амонды хосӕн царды чи арӕзта, уыцы ӕнӕмӕлгӕ хъӕбатырты. Фӕсивӕды сомыгӕнӕн, ӕгас колхозонты уарзон адӕймаг уыд Уари Цырыхаты Петя. Адӕмы ӕнӕкӕрон хъару уымӕн тохы быдыры лӕвӕрдта ныфс. Хӕст уӕлахизӕй фӕцис ӕмӕ ныр фӕрнӕйдзаг фӕл лой кӕны, йӕ цардбӕллон хъӕлдзӕг курдиатӕй амонд тауы дунейыл. УариЦырыхаты Петяйы тыххӕй бирӕтӕ фыстой, фӕлӕ дзы мах ӕрхӕсдзыстӕм иуы ныхӕстӕ: «Никогда не унывӕт Уари, и никто долго не грустит рядом с ним все равно Уари рассеет грусть остро умной шуткой, вовремя сказанным метким словом. Привольно живет ся Уари, радостен его свободный труд на благо родной Отчизны. Неиссякӕмый оптимизм Уари оправдан всем ходом его жизни, уве ренностью в завтрашнем дне, сознанием, что его труд будет по за слугам оценен народом. Поэтому таким искренним задором светятся его глаза, поэтому так изобретателен он, когда надо ему осмеять стяжателей и тунеядцев, которые, к сожалению, еще не перевелись на его родной земле. Знӕт Уари, что самоотверженность в труде и любовь к нему, верность интересам народа вот мерило достоинств человека в нашей стране. Значит и Уари достойный человек. П. Цирихов остро чувствует и точно передӕт живую стихию яркого народного юмора, которую Уари вносит в спектакль. УариЦирихов становится душой этого комедийного спектакля. Следуя за автором, артист находит для своей роли черты, знаме нующие развитие осетинского национального характера в новых совет ских условиях. Радостный, жизнеутверждающий юмор Уари корен ным образом отличӕтся от юмора пастуха из «Двух сестер» или Цола из «Желания Паша». Смех пастуха и Цола при всем различии их характеров имел один источник желание не падать духом от тяжести подневольной жизни, стремление иронией отразить напасти, поджидавшие за каждым углом бедного человека. Смех Уари от крытый, широкий, идущий от полноты радостного восприятия жизни, счастьем дарящий осетинский народ, как и все народы Советского Союза. Это, конечно, не значит, что Уари никогда не испытывӕт огорче ний. Пьеса как раз и начинӕтся в тот момент, когда Уари чрезвы чайно огорчен. Да и есть от чего: его бригада потеряла переходящее знамя. Но некого винить в этом, кроме самого себя и своих товари щей по бригаде работали хуже, чем другая бригада, вот и упустили первенство. Но огорчение Уари такое, что оно лишь прибавляет силы: чтобы вернуть знамя, надо удвоить энергию в работе. Оптимизм Уари вызван верой в свои силы и еще больше того верой в безграничную мощь народа. Такая наблюдательность, наход. чивость в соединении с его неиссякӕмым юмором помогают ему почти постоянно находиться в центре внимания окружающих его людей. В этом, на первый взгляд, есть нечто объединяющее Уари с Мулдаром из «Свадьбы». Но это только на первый, причем поверхностный, взгляд. Отличия между обоими молодыми людьми коренные. Юмор и общительность Мулдара были лишь лакированной формой, призван ной прикрыть пустоту содержания. Общительность и юмор Уари это внешнее проявление его богатой души. И в актерских образах Мул дара и Уари не было решительно ничего общего».5 Мах ахӕм дӕргьвӕтин цитатӕ хуымӕтӕджы не ’рхастам В. Блокы монографийӕ. Цӕвиттон, бынӕттон мыхуыры арӕх фӕзынынц театра лок аивады архайджыты тыххӕй уӕлӕнгай, хатгай рӕстдзинад чи нӕ ӕвдисы, ахӕм статьятӕ ӕмӕ ма суанг ӕнӕхъӕн монографитӕ дӕр. Ӕмткӕй райсгӕйӕ, В. Блок раст аргь кӕны, хорз банысан кодта артистам хъазт Уарийы ролы, фӕлӕ дзы хицӕн хъуыдытимӕ срази уӕвын зын у. Автор нымайы, зӕгъгӕ, дам, Уари ӕмӕ Мулдары обрӕзты ӕхсӕн ӕппындӕр иумӕйагӕй ницы ис, уыимӕ, дыккаджы тыххӕй дзургӕйӕ, йӕ зӕрдыл дары ӕрмӕст трилогийы фыццаг хай спектакль «Чындзӕхсӕв». Ӕнӕмӕнг раст уаид ацы хъуыды, фӕлӕ Мулдары обрӕзы эволюци, йӕ райрӕзт ӕвдыст цыд трилогийӕ арӕзт ӕртӕ спектакли, ӕмӕ уымӕ биноныгдӕр куы ӕркастаид, куы йын федтаид йӕ райрӕзт, уӕд не ’руагътаид рӕдыд, йӕ хъуыды къуда нӕ рауадаид ӕмӕ ӕнӕмӕнг федтаид Уари ӕмӕ Мулдары ӕхсӕн бирӕ иухуызон ӕууӕлтӕ, сӕ царды уидӕгты ӕмрахӕцӕн. Мулдар трилогийы ӕртыккаг хай спектакль «Сау мигь»ы бынтон ӕндӕр у: «юмор и общительность Мулдара были лишь лакированной формой, призванной прикрыть пустоту содержания», ӕппындӕр уымӕ ницыуал бар дарынц, стӕй райдианы дӕр Мулдар афтид нӕ уыд. Махмӕ гӕсгӕ Мулдар ӕнӕмӕнг уыдаид хӕсты фӕстӕ азты Уарийау адӕмы хуыздӕр ӕууӕлтӕй хайджын. Автор раст бафиппайдта, иуӕрдыгӕй фыййау «Дыууӕ хойӕ», Цола «Пӕсӕйы фӕндон»ӕй ӕмӕ иннӕрдыгӕй Уарийӕн сӕ ныфсдӕттӕг хъӕлдзӕгдзинад алыхуызон кӕй у, фӕлӕ дзы байрох бафиппайын, уыдон кӕрӕдзийы фӕдыл хал бӕт кӕй сты, иу адӕмы сфӕлдыстадон хӕзнадонӕй кӕй равзӕрдысты, гье ӕрмӕст алыхуызон социалон уавӕр ты цӕрынц ӕмӕ уымӕн нӕу сӕ хъӕлдзӕгдзинад ӕнгӕс. Афтӕ уӕлӕн гай анализы азымӕй ӕргомгонд не ’рцыд иу адӕмы алы фӕлтӕры бастдзинад, уый нӕ, фӕлӕ ма ныхӕйныхмӕ ӕвӕрд дӕр ӕрцыдысты. Уарийы фӕлгонцы автор ӕмӕ артист ӕ^ӕджиауы хорз спайда кодтой адӕмон дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстадӕй. Иӕ номы тыххӕй нал дзур дзыстӕм, уый амоны цӕхӕрцӕст уӕвын, фӕлӕ йын йӕ хъуыддӕгтӕ, йӕ митӕм лыстӕг куы ӕркӕсӕм, уӕд баууӕндынӕн ӕрхӕсдзыстӕм бирӕ цӕвиттонтӕ. Ӕрдзон цӕхӕркалгӕ ӕрхъуыдыдзинад, артисты курдиат уыд Уари Цырыхаты Петямӕ. Кӕмдӕриддӕр, кӕддӕриддӕр ӕмӕ йӕм кӕмӕн дӕриддӕр уыд цӕттӕ дзуапп. Мӕнӕ Мӕдинӕтмӕ сӕ «уарзондзина ды» рӕсугъд ныстуантӕ ӕрбарвыстой Сӕуджен ӕмӕ Гуга. Ӕрыгон чызджы ӕнӕрцӕф ӕфсарм бафхӕрдтой. Мӕстӕй сӕм мӕлынц фӕси вӕд дӕр, ныртӕккӕ сил «аузӕликкой», фӕлӕ Уари тагьд нӕ кӕны. Ӕрдомы фыссӕнгӕрзтӕ ӕмӕ арвиты разыйы дзуаппытӕ Мӕдинӕты номӕй «усгуртӕм», афтӕ 'мӕ, дам, афтӕ, изӕры хъазӕн обауы рӕ бынмӕ фӕзынут, йӕхӕдӕг та скӕны Мӕдинӕты дарӕс ӕмӕ рацӕуы фембӕлдмӕ. Цас ӕмӕ цас ӕрхъуыдыдзинад уыд ацы сценӕйы Уари Цырыхаты Петямӕ:, уӕд йӕ рӕвдаугӕ узӕлӕнтӕ, уӕд йӕ цыргьзонд ныхас ӕппӕтӕй дӕр ӕгас адӕмы ӕхсӕн худинаг кодта ӕдзӕсгом усгурты. Сӕуджен ӕмӕ Гугайы Уари ӕнӕхатыр карз ӕмӕ цыргь ныхасӕй ӕфхӕрдта, уӕдӕ йӕм иннӕтӕн дӕр уыд хъӕугӕ хӕцӕнгарз. Мӕнӕ хӕрз ӕрыгон лӕппу Хъази йӕ дыууӕ хъусмӕ аныгьуылд Мӕдинӕты уарзондзинады. Уый дын бафиппайа! Ӕцӕгхуызӕй йын куы райдайы дзурын, Мӕдинӕт дӕр йӕхӕдӕг хуыздӕр уавӕры нӕй дӕ уарзондзи надӕй, тас дзы куы бауадзы, курджытӕ йӕ ис, ӕмӕ дын ирвӕзы, зӕгьгӕ, уӕд ма ӕрыгон лӕппу йӕхицӕн бынат ардта. Кӕнӕ куыд арӕхсгӕ фӕуайдзӕф кӕны Зауырбегӕн, Хъазийӕн, зӕрдӕйы стыр бӕллиц ма фӕцагайа, ууыл архайгӕйӕ. Ам Гуга ӕмӕ Сӕуджены рӕхойӕн цыргь сатирӕ баивы фӕлмӕн юморӕй. Иу ныхасӕй, адӕмон царды хъӕлдзӕг суадӕттӕй Уари Цырыхаты Петя адӕймагӕн дӕр ардта хъӕугӕ уайдзӕф, ӕфхӕрӕн ныхас. УариЦырыхаты Петя хайджын уыд сценикон аивады дӕсныты ахсджиаг миниуджытӕй. Уый хорз ӕнкъардта хъӕндзинӕдтӕ царды ӕмӕ хицӕн адӕймӕгтӕм, сӕ ныхмӕ кодта карз тох, бындзарӕй сӕ рӕдывта, кӕд ӕмӕ чысыл хъуагдзинӕдтӕ уыдысты, уый бӕрц зиан нӕ хастой, уӕд та архайдта фӕлмӕндӕр фӕрӕзтӕй. Цыфӕнды зын уавӕрты дӕр йӕ сӕр къул нӕ кодта, йӕ уӕнгтӕ нӕ мардысты, фӕлӕ йӕм ӕвзӕрд ног ныфс ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинад. Цӕмӕн уыд ахӕм цард бӕллон? Уымӕн ӕмӕ йӕ риуы фыхт адӕмы зӕрдӕйы иу хай, зыдта, адӕм ӕй йӕ тохы иунӕг кӕй нӕ ныууадздзысты, йӕ фарсмӕ кӕй ӕрлӕудзысты цыфӕнды зын сахат дӕр, ӕмӕ «Дыууӕ хойы» фыййауау иунӕг кӕй никуы уыдзӕн. Драматурджы хъуыдытӕ цӕрдудгӕнӕг артист Цырыхаты Петя Уарийы ӕвдыста бафӕзминаг хъӕбатырӕй. Уый уыд хъӕлдзӕг, йӕ алы ныхасӕй, йӕ алы мийӕ дӕр адӕмы худын кодта, фӕлӕ йӕ хуыз дӕр ӕнкъарӕнтӕ уыдон аууон нӕ бамбӕхстысты, уыдысты се ‘вди сӕнтӕ. Уарийы хъӕлдзӕгдзинад уыд райдзаст, ӕфсарм ӕмӕ лӕд жыхъӕдджын ӕгьдау фидаргӕнӕг. Комедийы иннӕ персонажтыл худгӕйӕ ӕмӕ ӕфхӕргӕйӕ артист Уарийӕн равдыста йӕ миддуне, йӕ цӕстӕнгас цардмӕ ӕмӕ йӕ кулыурӕ. Мӕнӕ куыд зӕгьы йӕ мыси нӕгты спектаклы режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег: «Спектакли уӕла хизы фыццаджы фыццаг уыд Цырыхаты Петяйы ӕнтыст Уарийы ролы. Уый хъазгӕ нӕ кодта, фӕлӕ цӕргӕ. Уыд зондджын, хъӕлдзӕг ӕмӕ цардуарзон адӕймаг. Архайды змӕлд райдианӕй кӕронмӕ уый ӕнкъуысын кодта, уыд йӕ зӕрдӕ, йӕ тугдадзинты куысты тыхджын цӕлхъ. Йӕ рон ӕфсӕддонау уӕхскыл ӕфтыд, йӕ нымӕтхуд куы йӕ къухы тымбылӕй, куы та сӕры тенкайыл сагьд, цӕ базыртӕ хӕрдмӕ хъилӕй, раст цыма ныртӕккӕ тӕхгӕ скӕндзӕн. Иӕ хӕлар цӕстытӕиу цӕ хӕртӕ акалдтой^ӕмӕ бӕрӕг уыд, цыфӕнды зын уавӕры дӕр мадзал кӕй ссардзӕн. Иӕ алы ныхас дӕриу афтӕ сфыхта, ӕмӕиу йӕ цӕс тыты зынд, театрдзаутыиу раст цыма бӕтгӕ скодта, уыйауиу йе сдзырдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты. Ӕз афтӕ ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ УариЦырыхаты Петяйы чи федта, уыдонӕй никуы ферох уыдзӕн».6 Уарийы ӕмхъуыдыгӕнджытӕ уыдысты колхозы фӕсивӕд иууыл дӕр. Кӕд уыдон хицӕн миниуджытӕй хайджын уыдысты, уӕддӕр сӕ сӕйраг нысан уыд иу фӕллой кӕнын, зӕххыл цинӕфсӕст нысӕнттӕм тырнын, амондджын, хъӕлдзӕг фидӕн аразын. Спектаклы лирикон хаххы сӕйраг хъӕбатыртӕ уыдысты Мӕдинӕт Туменаты Еленӕ ӕмӕ Дзукъаты Аня, Зауырбег Цӕрукъаты Алыксандр ӕмӕ Дзапарты Сергей, Хъази Сланты Къоста; иннӕ фӕсивӕды минӕвӕрттӕ: Мари Уртаты Верӕ, Софи Есерыхъуаты Минтӕ, Майрӕм Темыраты Дауыт ӕмӕ иннӕтӕ. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег тырныдта алы обрӕзӕн дӕр йӕ сӕйраг миниуджытӕ ӕрцахсын ӕмӕ уыдоныл рольты хъазӕг артистты бафтауын. Ахӕм нысан уыд суанг чысыл рольты хъазӕг артисттӕм дӕр. Спектакль аразӕг хорз ӕмбӕрста, хӕрзхъӕд драматургион ӕрмӕ джы авналӕнтӕ уӕрӕх кӕй сты ӕмӕ архайдта уыдонӕй ӕххӕстӕй спайда кӕныныл, тырныдта, цӕмӕй дзы ма уа афтид бынӕттӕ. Бӕлвырд нысанмӕ тырнгӕйӕ режиссер ӕмӕ сӕйраг рольты хъазӕг артистты къухы цы бафтыд, уый тыххӕй тынг раст фыссы театрир тасӕг М.А. Литвиненко: «Роль Заурбека играли актеры С. Дзапаров и А. Царукӕв. Оба они оттеняли в этом образе прежде всего черты бывшего фронтовика, мужественного и серьезного. Но если у Заур бекаЦарукӕва чаще прорывались юношеская пылкость и порывис тость, то ЗаурбекДзапаров был скромнее. Обе исполнительницы роли Мадинат и более строгая и деловая Е. Туменова и бойкая и лукавая А. Дзукӕва были красивыми, умными девушками, общительными и веселыми».7 Коллективы уӕлахизыл дзурӕг уыдысты центрон ӕмӕ бынӕттон мыхуыры статьятӕ ӕмӕ рецензитӕ. Уыдоны бӕлвырдӕй загьд ӕрцыд, спектаклы геройтӕ рӕстӕджы комулӕфтӕй хайджын кӕй рауадысты, советон адӕймаджы моралон ӕууӕлтӕй ӕххӕст кӕй уыдысты. Уӕлдай стырдӕр аргьгонд ӕрцыд ЗауырбегЦӕрукъаты Алыксандрӕн: «Ар тист А. Царукӕв (Заурбек) на протяжении всей роли проводит мысль о том, что любовные неудачи, как бы они ни были неприятны для Заурбека, не могут помешать его деятельности на посту бригадира. Ведь главное в жизни Заурбека это его труд во славу Родины. И радость, которую испытывӕт молодой влюбленный, узнав о том, что его чувства нашли отклик в сердце красавицы Мадинат, прежде все го, вдохновляет его на новые подвиги в труде».8 Ӕндӕр рецензент фыста, артисткӕ Дзукъаты Аня Мӕдинӕты кӕй ӕвдыста Зауырбеджы ӕмсӕр ӕрыгон адӕймагӕй: «Ив образе пере довой колхозной девушки Мадинат артистка А. Дзукӕва подчерки вӕт, что ее любовь к Заурбеку не слепа. Девушка видит в нем передового человека нашего времени, честного труженика, и именно, эти качества пробуждают в ней любовь к Заурбеку. Так театр убе дительно показывӕт, насколько неразрывно связано личное и общест венное в сознании простых советских людей».9 Сӕрмагондӕй зӕгьын хъӕуы ХъазиСланты Къостайы арфӕнкъа рӕнджын фӕлгонцы тыххӕй. Ӕрыгон лӕппуйы ӕгӕрон раджы рацах ста уарзондзинады тыхджын уылӕн ӕмӕ йын йӕ хъӕлдзӕг ӕнкъарӕн тыл сагьӕссаг хыз баппӕрста. Артист ацы обрӕз аразгӕйӕ иттӕг хорз спай да кодта йӕ курдиаты ахсджиагдӕр фадӕттӕй. Уый Хъазийы ӕнкъард сагьӕсты федта, ахудӕн кӕуыл ис, ахӕм ӕууӕлтӕ ӕмӕ йыл худт, ӕрмӕст уый мӕстыгӕр худт нӕ уыд, фӕлӕ хӕларзӕрдӕ, цӕс туарзон. Сланты Къоста куыд ӕвдыста йӕ геройы, афтӕмӕй Хъазий ыл худын ӕмбӕлы уымӕн, ӕмӕ йе 'нкъарӕнтӕ сӕхи бар ауагьта, сӕ рохтыл ӕрбахӕцын йӕ бон нӕу, цы гӕнӕг у, уый нал ӕмбары, бӕрц нӕ зоны, уымӕн ӕмӕ ӕгасӕй дӕр ис уарзондзинады уацары. Хъази Сланты Къоста иуцасдӕр уыд ӕнкъард, сагъӕсхуыз йӕ уарзты аргъӕут ты азарӕй. Афтӕ курдиатджын артист хӕларзӕрдӕйӕ худт йӕ герой ыл. Коллективы рагон бӕллиц сӕххӕст. Артисттӕ фыццаг хатт фем бӕлдысты се ’мгар, се ’мзонд фӕсивӕды цӕрдуд фӕлгонцтыл, ӕмӕ ӕрцыд аивады тӕккӕ ахсджиагдӕр процесстӕй иу: ӕгасӕй дӕр баиу сты, обрӕзтӕн сӕ хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты аныгъуылдысты роль ты хъазӕг артисттӕ. Мӕнӕ куыд фыста уый тыххӕй Цӕрукъаты Алыксандр: «Играя в «Женихах» бригадира Заурбека, роль, что назывӕтся, «во плоти и крови», отмеченную печатью подлинного, а не выдуманного своеобразия, я испытываю непередавӕмую творчес кую радость. И не случайно, что «Женихи» уже много лет не сходят с нашей сцены. Ибо «Женихи» пьеса оригинальная, ее сюжет, основные события подчеркнуты из действительности, ее герои найде ны в жизни».10 Цалдӕр ныхасы зӕгъын хъӕуы, кӕй кой ракодтам, спектакли уыцы фӕзминаг геройты иумӕйаг миниуджыты тыххӕй. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Токаты Асӕхы комедийы ис, сӕ ницӕйаг митӕй цард фы дуынд чи кӕны, ахӕм персонажтӕ. Ацы ран худӕджы суадон у уыцы адӕймӕгты ӕппӕрццӕг, рафауинаг зондахаст ӕмӕ удыхъӕд. Фӕлӕ Уари, Хъази, Зауырбег, Мӕдинӕт ӕмӕ иннӕты хъӕлдзӕгдзинад уыд сӕйрагдӕр, халгӕ нӕ, фӕлӕ фидардӕр кодта рӕстӕджы минӕвары бафӕзминаг ӕууӕлтӕ. Уыдонӕн сӕ худт цӕстытӕ нӕ къахта, фӕлӕ уыд рӕууон, оптимистом, се 'нгас уыд фидӕнмӕ, ноджы рӕсугьддӕр ӕмӕ арфӕйагдӕр сомбонмӕ. Дзыхыдзаг фидауцджын худт, ӕнӕхатыр сатирӕ аууондарджытӕм ӕмӕ фӕлмӕн юмор дзурӕг уыдысты бафӕз минаг обрӕзты ӕххӕстдзинадыл, сӕ алывӕрсыгдзинадыл. Спектаклы стыр ӕнтыст канд фӕзминаг геройты фӕлгонцты фӕр цы нӕ уыд, фӕлӕ ма артисттӕ цы рафауинаг персонажты фӕлгонцтӕ сарӕзтой, уымӕй дӕр. Ӕртын азмӕ ӕввахс цӕуы сӕ фӕзындыл, ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ сӕ нӕмтгӕ систы ӕппӕрццӕг, фидисы хӕцӕнгарз. Адӕм цӕстфӕлдах джыты, магусаты, базаргӕнджыты ӕмӕ лӕвархорты фӕхонынц сӕу джентӕ, гугатӕ ӕмӕ мытылтӕ. Ацы ран бафиппайын хъӕуы ирон театрдзауты иу ахсджиаг • миниуӕг. Канд «Усгурты» нӕ, фӕлӕ бирӕ спектакльты уыдон свӕййынц ахсджиаг архайды хайӕвдисджытӕ. Сывӕллонау ӕууӕндаг уӕвгӕйӕ, ӕнӕуынон цӕстӕй фӕкӕсынц ӕдзӕл лӕгтӕм, бауарзынц ӕгьдауджынты, ӕмӕ ма ноджы диссагдӕр та уый у, уыцы рольты хъазӕг артисттӕн царды сӕхи фӕхонынц персонажты нӕмттӕй: афтӕ Цырыхаты Петяйы адӕм хуыдтой Цола, Мулдар, Уари; Саламты Къолайы Датуа, Габруска, Ендрио (Экчик; Хъӕр джынты Варварӕйы Мысырхан; Икъаты Серафины Сӕлимӕт, Гадзыгыз; Калоты Барисы Бетьре, Сӕуджен; Галазты Викторы Гуга; Мӕхъиты Валодяйы Шмагӕ, Мытыл. «Усгурты» рафауинаг персонажты рольты ӕнтыстджынӕй хъазы дысты Калоты Барис (Сӕуджен), Галазты Виктор (Гуга) ӕмӕ Мӕхъиты Валодя (Мытыл). Адон уыдысты адӕмы ӕфсарм фыдуынд гӕнджытӕ, ӕфсарм ӕмӕ ӕгьдаумӕ кастысты ӕцӕгӕлон цӕстӕй. Фӕлӕ сӕ афтид миддуне, сӕ ницӕйаг монцтӕ цӕмӕй цӕстуынгӕ ма уой, уымӕн ссардтой ӕвӕджиауы хорз ӕмбӕхсӕнтӕ; мӕнг ирон ӕфсарм, чи ныххӕррӕгь, уыцы рагон ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ ма суанг сӕ уӕлӕдарӕс дӕр уыдысты сӕхи бахъахъхъӕнынӕн ахъаззаджы хӕцӕнгӕрзтӕ. Калоты БарисС&уджены аразгӕ митӕ адӕймагмӕ ӕвзӕрын кодтой ӕнӕуынондзинад, мӕстӕлгьӕд худт. Мӕнӕ дӕргъӕйдӕргьмӕ бухай раг худ ӕмӕ ирон цухъхъаты фӕзынд, йӕ уӕлӕдарӕсӕй зӕгьынмӕ хъавыд, ам мӕн йеддӕмӕ ирон лӕг нӕй. Уӕдӕ ӕдде бакӕсгӕйӕ хӕрз ӕфснайд уӕлӕдарӕсы фыццаг фендӕй мӕлӕты зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд СӕудженГалазты Виктор, фӕлӕ йӕ дзыхӕй фыццаг ныхӕстӕ схауд, ӕмӕ йӕхиуыл комдзог рацыд, адӕмӕн фенад. МытылМӕхъиты* Валодя нымад уыд спектаклы хуыздӕр фӕлгон цтӕй иуыл: «Среди наиболее законченных образов этого спектакля необходимо назвать и свата Мытыла, которого мастерски играл В. Макиев. Он создал колоритную фигуру неутомимого говоруна, надо едливого гостя, убежденного бездельника, всегда веселого, всегда сытого, пьяного и довольного собой. В длинной распахнутой черкеске, лихо заломленной войлочной шапке, слегка покачиваясь, вваливался Мытыл в дом к Мадинат и пространно, хвастливо и увлеченно рас хваливал свой товар жениха. Нелегко было справиться с ним гос теприимным, добродушным родителям Мадинат, у которых есть дела поважнее, чем выслушивать болтовню Мытыла. Вот уже выходит назойливый гость из дому, и утомленный старик Хабос (Б. Тотров), мягко взяв его под локоть, терпеливо ведет к калитке. Но Мытыл решил еще поговорить и возвращӕтся в глубь двора, ведя за собой Хабоса, однако ХабосТотров становится настойчивее и, наконец, гость (под хохот зрительного зала) оказывӕтся за калиткой».11 Мӕхъиты Валодя у ирон театры дӕсныдӕр комедион артисттӕй иу. Уый ӕвӕджиау хорз зоны ӕвзарын, цардӕй сценӕмӕ цы ӕрбахӕс сын хъӕуы ӕмӕ цы нӕ бӕззы, уый. Мытылы ролы артисты йе ‘мхъӕук кӕгтӕй чи федта, уыдон сценӕйыл базыдтой, ӕгас хъӕубӕстӕ дӕр сӕ сӕрӕн кӕмӕй нал уыдысты, йӕ фенгӕйӕ ӕмбӕхсгӕ кӕмӕй кодтой, ахӕм зӕронд лӕджы. Ахӕм «фембӕлд», чи зоны ӕмӕ схонӕн уыдаид хуызисӕджы куыст, фӕлӕ МытылМӕхъиты Валодяйы Ирыстоны кӕцыфӕнды хъӕуы дӕр хуыдтой сӕ хъӕуккаг. Уый уыд цардӕй ист ӕцӕг аивадон фӕлгонц. Бирӕтӕ йӕ хуыдтой «сваха в брюках». Ӕппӕрццӕг фӕлгонцтӕ спектаклы ахстой сӕрмагонд бынат. Ре жиссер ӕмӕ артисттӕ сӕ, бӕрц зонгӕйӕ, нӕ фӕцӕхджын кодтой, сӕ авналӕнтӕ уыдысты хиуылхӕст. СӕудженКалоты Барис, ГугаГалаз ты Виктор ӕмӕ МытылМӕхъиты Валодя сӕ разы ӕвӕрдтой стыр нысӕнттӕ, фӕлӕ сӕ сӕххӕст кӕнын сӕ бон нӕ уыд, ӕмӕ сӕ уый худинаджы бынатмӕ кодта. Уыдонӕн сӕ зонд цы нӕ карста, уыцы хъуыддӕгтӕ аразынмӕ сӕ ныфс хастой, фӕлӕиу уайтагьд фӕсыкк сты, ӕмӕ сыл уый тыххӕй бадт фидиссаджы ном, афтӕ стыр бӕллиц ӕмӕ уый сӕххӕст кӕнынӕн къуындӕг зонды фадӕттӕ ӕмдзард код той ацы ӕртӕ персонажы. Худинаг та уыдысты уымӕн, ӕмӕ сӕхӕдӕг не 'мбӕрстой, се 'ддаг бакаст ӕцӕгӕлон кӕй уыд сӕ миддунейы кон дӕн. Къаддӕр ахадындзинад уыд комедийы парторг Тугьан ӕмӕ сӕр дар Саламы фӕлгонцтӕн. Драматургмӕ нӕ разынд, иннӕ геройтыл кусгӕйӕ йӕ къухы цы новаторон хӕцӕнгарз уыд, ахӕм, ӕмӕ уый азарӕй рауадысты зындгонд литературой штамптй ӕнгӕс. Уый хорз банкъардта режиссер ӕмӕ сӕ бахӕс кодта курдиатджындӕр ӕмӕ фӕл тӕрдджындӕр артисттӕн. Ӕнӕмӕнг Тугъан Тӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ СаламБаллаты Валодя уыдысты цардхъомдӕр, алкӕмӕ дӕр сӕ уыд разамонӕджы хорз ӕууӕлтӕ, сӕхи индивидуален миниуджытӕ, сӕ фӕзындӕй бӕрӕг уыд, ӕгас колхозонтӕ сын куыд стыр аргь кӕнынц, куыд зӕрдиагӕй хъусынц сӕ алы зондбацамындмӕ дӕр. Ирон театры номдзыд спектакль «Усгуртӕ» адӕмы уарзон спек такль цӕмӕй ссис, уыцы тых хастой актертӕ, фӕлӕ режиссер Цӕлык каты Мӕирбеджы разамындӕй канд уыдон нӕ куыстой, фӕлӕ ма спектаклы иумӕйаг фӕлгонц аразджытӕ нывгӕнӕг Ю. Федоров ӕмӕ композитор А. Поляниченко. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег тырныдта рӕстӕджы ирд хуыз, адӕмы ныфсхаст ӕмӕ цардбӕллон хъаруйӕ алы сценӕ байдзаг кӕ нынмӕ. Уыцы хуызы йӕ къухы ӕвӕджиауы хорз бафтыд адӕмон сценӕтӕ саразын. Спектакли сӕйраг хъуыдыимӕ фидар баст уӕвгӕйӕ фӕсивӕд, ӕппӕт колхозонтӕ дӕр къӕрцхъусӕй змӕлыдысты сӕйраг цауты ӕмӕ архайджыты митӕм, ӕвдыстой коллективом фӕллойы ӕнӕсихсийгӕ циндзинад ӕмӕ ӕнтыст. Уӕлдай тынгдӕр зӕрдӕ агай дтой фӕсивӕды сценӕтӕ. Сӕ хъӕлдзӕг хъӕлӕба, сӕ цинӕфсӕст рай дзаст, зарджытӕ ӕгас спектакль кодтой романтиком уӕлтӕмӕнӕй хай джын, ӕвзӕрдис сӕм егьау ныфс, иу ныхасӕй, адӕймаджы уырныд та, ахӕм адӕмимӕ хӕхтӕ афӕлдахӕн кӕй ис. Ӕнусон хӕхты, ӕнӕкӕ рон денджызы уылӕнтау узгӕ хуымты уындӕй цӕстыты раз ӕвзӕрд адӕймаджы сӕрибар фӕллойы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонц. Ирон театры курдиатджын коллективӕн стыр сфӕлдыстадон уӕла хизы сусӕгдзинӕдтӕ «Усгурты» арф уидӕгтӕй баст сты адӕмы цар димӕ. Фыццаг хатт ирон сценӕйыл комедион спектакли йе ‘мбӕрц ӕрлӕууыд царды хицау хуымӕтӕг советом адӕймаг. Уый уыд дра матурджы, режиссеры ӕмӕ артистты иумӕйаг уӕлахиз. Фӕлӕ уыцы уӕлахизӕн йӕ сусӕгдзинад абон алчидӕр зоны. Автор, фӕстӕдӕр та режиссер ӕмӕ артисттӕ ӕмбӕрстой, цӕмӕй рӕстӕджы аккаг обрӕзтӕ саразой, уый тыххӕй бафӕзминаг геройты хъуыд штампы азарӕй бахизын, бахай сӕ хъуыд цардӕгас ахорӕнтӕй. Сценикон аивады хуыздӕр ӕууӕлтыл, йӕ поэтикон удыхъӕд иртас гӕйӕ, театры зындгонд дӕсны Г. Бояджиев цы фыста, уыдон ӕнӕхъ ӕнӕй хауынц «Усгуртӕм», уымӕн ӕмӕ ӕвӕджиауы хорз ӕвдисынц авторы, режиссеры ӕмӕ артистты стыр уӕлахизы сусӕгдзинад: «Един ство внутреннего мира актера и героя один из самых типичных черт советского социального искусства, один из важнейших законов поэзии театра. И происходит это не только в результате высокого мастерства наших художников, их знания системы Станиславского, не менее значительной причиной субъективной слиянности с ролью является глубочайшее идейное сочувствие, проникновение в духовный мир героя, когда актер выступӕт единомышленником своего героя, когда сливают ся воедино их чувства, разум и совесть и актер счастлив потерять грань между собой и образом, разумно творя, черпӕт свое вдохновение из щедрых и чистых источников интуиции».12 Ахӕм арф ӕмӕ уырнинаг хъуыдытӕн автор цӕвиттонӕн ӕрхаста Тӕбӕхсӕуты Балойы фесгуыхт Отеллойы ролы. Ӕмӕ ирон театры ахӕм аргьы аккаг бирӕ артисттӕ ис. Нӕ фӕрӕдийдзыстӕм, ацы ныхӕстӕ спектакль «Усгуртӕн» аргьгӕнӕг куы скӕнӕм, уӕд. * * * Фӕндзайӕм азты ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйы сӕйраг нысан уыд не 'мдугоны ӕххӕст обрӕз равдисын. Спектакль спектакли ивта, уыцы хӕс иу хаттӕй иннӕмӕ кодта хъомысджындӕр ӕмӕ мидис джындӕр. Драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнӕрынцойӕ агу ырдтой алыхуызон мадзӕлттӕ адӕмы цард бӕстон ахуыр кӕнынӕн, сӕ бӕллицтӕ сын уӕлтӕмӕн ныхасӕй ӕууӕнккагӕй равдисынӕн. Фӕндзайӕм азты ирон драматурги ӕмӕ сценӕйыл цы уацмыстӕ фӕзынд, уым ахсджиаг бынат ӕрцахста абоны царды темӕ. Уыцы азты чиныг ӕмӕ театрмӕ кӕсӕг базонгӕ Хацырты Сергейы «Хӕ лӕрттимӕ» режиссер Брытьиаты Зариффӕ (1951 аз); Хъуысаты Хъасболаты «Амонды фӕндаг»имӕ режиссер Хуыгаты Геор (1952 аз); Хуыбецты Райӕйы «Замирӕт»имӕ режиссер Брытьиаты За риффӕ (1953 аз); Хацырты Сергейы «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттимӕ» режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег (1953 аз); Цопанаты Хаджумары «Бинонты хъӕлӕба»имӕ режиссер Хуыгаты Геор (1954 аз); Цӕ лыккаты Мӕирбеджы «Мураты цуан»имӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег (1956 аз); Сидахъты Симоны «Фӕсмон»имӕ режиссер Брытьиаты Зариффӕ (1957 аз); Хуыбецты Райӕ ӕмӕ Хуыгаты Георы «Софяйы зарӕг»имӕ режиссер Хуыгаты Геор (1957 аз); Мамсы раты Дӕбейы «Сыхӕгтимӕ» режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег (1957 аз); Токаты Асӕхы «Мах уӕлӕмӕ, уый дӕлӕмӕ»имӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег (1958 аз); Плиты Грисы «Ӕууӕнк»имӕ режиссертӕ Хъайырты Валодя ӕмӕ Брытьиаты Зариффӕ (1959 аз); Брытьиаты Зариффӕ ӕмӕ Саламты Къолайы «Дыууӕ чындзӕхсӕ вимӕ» (1959 аз) режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег; Магкӕты Арсены «Гӕдыйы къах»имӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег (1959 аз); Токаты Асӕхы «Базырджынтимӕ» режиссер Хуыгаты Геор (1960 аз) ӕмӕ Хуыбецты Райӕйы «Райгуырӕн хӕхбӕстимӕ» режиссер Брытьиаты Зариффӕ (1960 аз). Ацы спектакльтӕ сӕ аивадон фӕрӕзтӕ ӕмӕ идейон хӕрзхъӕддзи надӕй тынг алыхуызон уыдысты, бӕрӕг ӕнтысты фарсмӕ йӕхицӕн хъарм бынат ӕркодта сфӕлдыстадон хъынцъым. Коллектив иуӕйиу спектакльтӕ ӕвӕргӕйӕ цӕмӕн фӕсыкк, уымӕн хорз ӕвдисӕн у Хъуы саты Хъасболаты ӕнӕапп, ӕнӕконфликтон комеди «Амонды фӕнда гыл»ы сценикон хъысмӕт. Уыцы стыр къуыхцы раздӕрраздӕр ӕрцыд авторы азымӕй. Комедийы нӕ уыд цардӕй райст бындур тыхджын конфликтен. Драматург снывӕста ӕрымысӕггаг диссаджы аргъауы хабӕрттӕ, обрӕзтӕ райдианӕй кӕронмӕ уыцы ӕнӕивгӕйӕ фӕхудыны тыххӕй кодтой ӕнӕсӕрфат митӕ, се 'хсӕн быцӕу нӕ цыд, уымӕн ӕмӕ бӕлвырд нысанмӕ нӕ тырныдтой. Хъуысаты Хъасболаты комеди хорз ӕвдисӕн уыд ӕнӕконфликт теорийы сӕрхъуызойты рӕдыд цӕстӕнга сӕн. Комедийы архайджытӕй иумӕ дӕр фау бахӕссӕн ницӕмӕй уыд. Ацы уацмыс сценӕмӕ кӕй баирвӕзт, уым ӕнӕмӕнг уыд театры азым дӕр, ӕмӕ дзы бӕлвырд хатдзӕг скодтой. Режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ныр хорз бамбӕрстой, ӕрмӕст раппӕлинаг геройтӕ ӕмӕ рӕсугьд, ӕнӕхъӕлӕба хабӕрттӕй тугдзыд, нуарджын спектакль сара зӕн кӕй нӕй. Литературӕ ӕмӕ аивады ӕнӕконфликтон теорийы низӕй фервӕзы нӕн драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ актертӕ се 'рвылбоны куысты лӕмбынӕг ахуыр кодтой рӕстӕджы цаутӕ ӕмӕ уыдонӕй хорзӕхджын кодтой сӕ ног куыстытӕ. Сценӕйы иу иннӕйы фӕдыл фӕзындысты Хуыбецты Райӕйы «Нӕ хӕлӕрттӕ», Хацырты Сергейы «Хӕлӕрттӕ» ӕмӕ «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ», Токаты Асӕхы «Мах уӕлӕмӕ, уый дӕлӕмӕ», Магкӕты Арсены «Барометр» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕнӕ мӕнг' ацы уацмыстӕй арӕзт спектакльты дзӕвгар рӕстагдӕрӕй ӕвдыст цыд бафӕзминаг хъӕбатыр, уымӕн йӕ алыварс цы цаутӕ ӕмӕ ха бӕрттӕ цыд, уыдон, фӕлӕ сыл нырма зынд ӕнӕконфликтон теорийы уддзӕф. Бафиппайын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ кӕд бафӕзминаг хъӕба тыр фӕзынд спектакльты, уӕддӕр ӕппӕрццӕг, рафауинаг персонажтӕ ӕвдыст уыдысты тугдзыддӕрӕй, уырнинагдӕрӕй ӕмӕ уыдоны аууоны тар кодта сӕ царддӕттӕг тых. Ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады кӕд цыппорӕм ӕмӕ фӕн дзайӕм азты бӕлвырд ӕнтыстытӕ къухы бафтыд, уӕддӕр, ӕмткӕй райсгӕйӕ, уавӕр сӕ иууыл хӕрзтӕй нӕ уыд. Хицӕн пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ рӕстӕджы комулӕфтӕй хайджын нӕ уыдысты, нӕ сӕ хъуыст нӕ дуджы хъӕбатыры ныфсдӕттӕг хьӕлӕс, нӕ’ зынд йӕ фӕрнӕйдзаг цӕсгом, царды негативен фӕзындтӕ кӕд ӕвдыст цыдыс ты, уӕддӕр сӕ ӕд уидӕгтӕ чи афӕлдӕхтаид, ахӕм уацмыстӕ фаг нӕ уыд театры репертуары. Комкоммӕ уыцы хъуагдзинӕдтыл дзырдта газет «Правдӕ»йы разныхас: «Советского зрителя, проявляющего такой большой интерес к театру, никак не удовлетворяют схематические и поверхностные образы, дающие весьма неубедительное представление о содержатель ном и многогранном характере советского человека».13 Ӕгьатыр кри тикӕйы амӕттаг бацис уыцы азты «ӕнӕконфликтон теори». Уыдон куыд хьуыды кодтой, афтӕмӕй советон ӕхсӕнады нӕй лыггӕнинаг социалон фарстатӕ. Стыр зиан ӕрхаста ацы мӕнг теори ирон драма турги ӕмӕ сценикон аивадӕн, фӕлӕ йын рӕстӕгыл ныхкъуырд лӕ вӕрд ӕрцыд, ӕмӕ уый ахъаз фӕцис аивад ӕмӕ литературӕйы дарддӕ ры райрӕзтӕн. Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдис ӕмӕ театры коллектив сарӕзтой бӕлвырд мадзӕлттӕ, режиссертӕ ӕмӕ актертӕ цӕстуарзонӕй ӕххуыс кодтой драматургтӕн. Ныр дӕр ма хорз ӕрымысынц драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджыты ӕмцег куыст. Уыдисиу афтӕ, ӕмӕ авторы къух фыст бындзарӕй ивд цыд, равзӕрдисиу ног хъуыды, ног уацмыс. Ӕвдисӕнӕн ӕрхӕсдзыстӕм ӕрыгон драматург Хуыбецты Райӕйы пьесӕ «Замирӕт». Пьесӕ ӕмӕ спектаклы уыдис хицӕн къуыхцытӕ, композицион фӕчиуӕнтӕ, архайд иугӕндзон кӕй нӕ уыд, цаутӕ се ’ппӕт сӕйраг тохыл кӕй нӕ аудыдтой, уый аххосӕй. Хицӕн обрӕзтӕ кӕд цӕрдуд уыдысты, уӕддӕр сӕм фау бахӕссӕн уыд, сӕ архайд ӕмӕ сӕ митӕ иудадзыг иугӕндзон кӕй нӕ уыдысты, уый азымӕй. Фӕлӕ пьесӕ ӕмӕ спектакль ӕмткӕй фесгуыхтысты. Спектаклыл кусӕг артистты къордӕн разамынд лӕвӕрдта режис сер Цӕлыккаты Мӕирбег. Ацы режиссеры домбай курдиатӕн кӕддӕ риддӕр стыр ӕнцой уыд цард зонын. Цавӕрфӕнды спектакль ма ӕвӕрӕд, цавӕрфӕнды пьесӕ ма ӕвзарӕд, фӕнды хорз, фӕнды цауд, кӕддӕриддӕр ын уацмыс йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕны, йӕхи цӕстӕй кӕй федта, йӕхӕдӕг кӕй банкъардта царды, ахӕм хабӕрттӕ. Уыдонӕй хъӕздыг разындысты йӕ эмоционален ӕвӕрӕнтӕ ӕмӕ сӕ пьесӕмӕ хаста, уацмысӕн йӕхи мидӕг чи уыд, уыцы мӕнгуд фӕрӕзтӕ ӕмӕ мадзӕлтты бӕсты, домдта алы ролы хъазӕгӕй дӕр, цӕмӕй лӕвархор, пассивон куыст ма кӕной, цӕмӕй лӕууой сфӕлдыстадон активон позицитыл, сӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕной, цӕстӕй цы цаутӕ ӕмӕ адӕй мӕгтӕ федтой, уыдон. Спектакль уыд цӕрдуд, рӕстаг ныхасы хуызӕн. Ӕрыгон чызг каст фӕцис Мӕскуыйы Тимирязевы номыл Академи ӕмӕ ӕрыздӕхт йӕ райгуырӕн хъӕумӕ стыр ӕмӕ фӕрнӕйдзаг бӕллицтимӕ. Замирӕтӕн йӕ сӕйраг нысан уыд дидинӕгджын цӕхӕрадӕттӕ ныссадзын ӕмӕ дзы фӕрнӕйдзаг тыллӕг ӕрзайын кӕнын. Фыццаг бакастӕй ■ афтӕ зынд, цыма ӕрыгон агрономы раз ницы цӕлхдуртӕ лӕууыд кус дӕ зонындзинӕдтӕй, наукӕйы уынаффӕтӕй ӕдӕрсгӕ пайда кӕн, ӕмӕ ӕппӕт дӕр уыдзӕн хорз. Фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Драматург хорз банкъардта царды рӕстдзинад. Ӕвзыгьд чызджы бӕллицты раз цӕх гӕрмӕ ӕрлӕууыд Мысырби колхозы сӕйраг агроном, сусӕгӕй ӕмӕ ӕргомӕй архайы, цӕмӕй Замирӕты фӕлварӕнтӕ фӕсыкк уой, йӕ къухтӕ ӕруадза, ӕмӕ уӕд ӕнцадӕнцойӕ йӕ куыст кӕндзӕн. Мысыр би тӕрсы йӕ бынатӕн. Зоны, Замирӕт уымӕй ахуыргонддӕр кӕй у, йӕ куыст наукӕйы бындурыл кӕй ӕнцайы, ӕмӕ йӕ ныхмӕ тох кӕны хин ӕмӕ мӕнгард митӕй, ӕмбары, ӕргом тохы кӕй фӕбынӕй уыдзӕн. Куыд уынӕм, афтӕмӕй пьесӕйы бындуры ӕрӕнцад ӕцӕгдӕр цард ӕнгас конфликт, йӕ архайд ӕмӕ архайджытӕ сты уырнинаг, сӕйраг идейӕ тох фӕстӕзад цӕстӕнгасы ныхмӕ. Авторы бӕллиц хорзӕхгӕнӕг уыд Туменаты Еленӕ йӕ хуымӕтӕг курдиатджын хъазтӕй Замирӕты ролы. Райдианы йе 'мцахъхъӕн студенттимӕ тахт йӕ ӕнӕрцӕф хъуыдыты базыртыл, уыдис ӕм бирӕ фӕндтӕ ӕмӕ сӕ тырныдта тагьддӕр царды рафӕлгьауынмӕ. Фӕстӕ дӕр, уыцы нысанмӕ тырнгӕйӕ, фыццаг цӕлхдуртӕ йӕ разы куы февзӕрдысты, уӕд хъынцъым кодта, агуырдта аххосӕгтӕ, ноджы ӕмӕ ноджы биноныгдӕрӕй ӕвзӕрста йӕ фӕлтӕрӕнты наукон бындур. Фӕлӕ мӕнӕ рахъӕр сты, цӕлхдуртӕ йын йӕ разы чи ӕвӕрдта, уыцы Мысырбийы ӕнаккаг митӕ ӕмӕ йӕм ногӕй здӕхт ныфс ӕмӕ ӕууӕнк, йе уӕнгтыл схӕцыд, йӕ зӕрдӕ дидинӕг калдта. Артисткӕйы къухы иттӕг дӕсны ӕфтыд героиняйы иу уавӕрӕй иннӕмӕ ӕдӕрсгӕ ӕмӕ ӕууӕндинагӕй кӕнын, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы уавӕр иу хаттӕй иннӕмӕ кодтой ныфсхастдӕр, аивдӕр ӕмӕ цардуарзондӕр. Хуыбецты Райӕйы фыццаг къахдзӕф фӕрӕстмӕ, кӕд дзы хицӕн къуыхцытӕ уыд, уӕддӕр, ӕмӕ йын уый ирон сценӕйы архайджыты цӕстуарзон ӕххуысы фӕрцы йӕ ныфсыл ӕфтыдта ныфс, амидин ӕй кодта ног драмон уацмыстӕ фыссынмӕ. Стыр ныхӕстӕ ӕрсайдта Цопанаты Хаджумары фыццаг пьесӕ «Бинонты хъӕлӕба»мӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль. Ныхасаг канд йӕ хъуагдзинӕдты тыххӕй не сси, фӕлӕ дзы цы бӕрнон вазыгджын фарста лыггонд цыд, уымӕ йе сфӕлдисджытӕ алы цӕстӕй кӕй кастысты, алыхуызон кӕй ӕмбӕрстой нӕ фыдӕлтӕй баззайӕггаг ӕгъдӕуттӕ, суанг ма сӕ царды ног фӕ зынгӕ ӕууӕлтимӕ кӕй хӕццӕ кодтой. Пьесӕ ӕмӕ спектакль дзырддаг кӕй рауадысты, уым, фыццаджы дӕр, азимаг уыд автор. Цӕвиттон, «Бинонты хъӕлӕба» фыст уыд Джимиты Георгийы «Ног чындз»имӕ ӕнгӕс хъуыдытыл, суанг ма архайды цаутӕ дӕр уый зӕрдыл лӕууын кодтой. Коллектив ахӕм иухуызон уавӕрты (режиссер Хуыгаты Геор) агуырдта оригиналон фӕрӕзтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ, фӕлӕ фыццаг спектаклы уацарӕй фервӕ зын кӕронмӕ йӕ къухы нӕ бафтыд. Пьесӕйы ӕвдыст цыд, ирон сылгоймаг советон дуджы ног цардӕй кӕй цӕры, фӕлӕ ма йын йӕ хиӕмбарындзинадыл, йе 'нкъарӕнтыл аууон кӕй ӕппарынц ивгъуыд замантӕй баззайӕггаг дудгӕ ӕмӕ уыраугӕ фыдуынд ӕгъдӕуттӕ. Райса уыд колхозы раззагдӕр бригадӕйы разамонӕг, куыста ӕнтыст джынӕй, адӕм ӕй ӕмбӕрстой, ӕмбӕрста сӕ уый дӕр. Райса ӕмӕ ахуыргӕнӕг Николай бауарзтой кӕрӕдзийы. Ацы хабар драматург хъуамӕ фӕбӕлвырддӕр кодтаид, фӕлӕ уый йӕ къухы нӕ бафтыд. Цӕвиттон, Райсайы уарзондзинад Николаймӕ уыд сыгъдӕг ӕмӕ ӕнӕхин, куыд фӕзӕгъынц, ӕрдз ӕй куыд рафӕлдыста, афтӕ рӕсугъд ӕмӕ ӕфсармджынӕй уарзгӕ дӕр кодта, хъуыдис ӕй царды ӕцӕг бынат. Николайы уарзондзинад та уыд мӕнг, растдӕр зӕгъгӕйӕ, уый уарзондзинад нӕ уыд, фӕлӕ хиуарзондзинад, Николайы хъуыд Рай сайы уарзондзинад йӕ цард нывыл сӕвӕрынӕн, фӕлӕ ӕрмӕст йӕхи цардӕй уӕлдай кӕй ницы уыдта, уыцы фырнымд хъуыдыйӕ ӕгады бынаты ӕвӕрдта йӕ цардӕмбалы, нӕ йӕ уагъта кусын, адӕмы рӕнхъы цӕуын, чызг та ӕнӕ адӕм йӕ цард йӕхицӕн адджын нӕ кодта. Ӕнӕ фӕллой, ӕнӕ ӕмгӕрттӕ цард уымӕ каст ингӕны хуызӕн, ӕмӕ, йӕ рӕдыд бамбаргӕйӕ, ацӕуы йӕ фыды хӕдзармӕ. Дыууӕ ӕрыгон уды хъысмӕты алыварс сцырен сты хъаугьатӕ. Кӕмӕн куыд йӕ зонд ӕххӕссы ӕмӕ кӕрды, афтӕ бинонты драмӕмӕ йӕ ныхас ӕппары, иуты фнды, цӕмӕй Райса ӕмӕ Николай ӕрхъӕрмуд уой, иннӕтӕ азымы дарынц Райсайы, йӕ рохтӕ ӕгӕр суагъта, ирон ӕфсарм мисхалмӕ дӕр нӕ дары, зӕгьгӕ, аннӕтӕ мӕстӕлгьӕдӕй уайдзӕф кӕнынц 12 Иры артдзӕст лӕппуйӕн. Ахӕм быцӕутӕ тынг фӕвазыгджын кодтой конфликт, ӕмӕ уый, ӕнӕмӕнг, хорз у, фӕлӕ авторӕн йӕхи позици ирдӕй нал разынд, аныгьуылд алыхуызон хъуыдыты ӕмӕ цӕстӕнгасты малы. Пьесӕ ӕмӕ спектаклы хъуыдыйы ӕбӕлвырддзинад театрмӕкӕсӕ джы раст хатдзӕгтыл нӕ амидин кодтой, суанг ма йӕ бон нӕ уыд раст ӕмӕ зылын рахатын дӕр: «Райса единственный человек, который ведет решительную борьбу против Николая. Это выражӕтся прежде всего в уходе от мужа... Ее протест против мещанской ослепленности Николая привлекӕт к ней симпатии зрителя. Так зачем же автор устами своих героев сожалеет о правильном поступке Раисы».14 «До стойно ли, например, подражания поведение главной положительной героини Раисы, особенно там, где демонстрирует она ложную стыд ливость. Автор, видно, находит в этом красоту и путӕт старую осе тинскую стыдливость со скромностью качеством, всегда украшаю щим любого человека. Наделив Раису условной стыдливостью, автор, а вместе с ним и режиссер, вероятно, видели в ней утверждение национальной формой. «Желая придать образу национальную окрас ку, они не заметили, что исказили, обескровили этим образ положи тельной героини, забыли, что новые жизненные условия внесли новые свойства в национальную форму, обновили ее; забыли, что нельзя отделять национальную форму от социалистического содержания».15 Ирон театры бирӕ спектакльты стыр сахъатыл ӕдзухдӕр нымад уыд, царды вазыгджын фарстатӕ сценӕмӕ хӕсгӕйӕ, арӕх бафӕзминаг обрӕз бафауинаг персонажы фӕсарц кӕй бадт, ахсджиаг проблемӕйыл дзургӕйӕ ӕппӕрццӕг фӕлгонцтӕ тыхджындӕр кӕй уыдысты, сӕ аууон кӕй кодтой сӕйраг хъуыды хӕссӕг нӕ дуджы рӕстзӕрдӕ адӕймаджы сурӕт. Уыцы къуыхцыйӕ йӕхи нӕ бахызта пьесӕйы автор Цопанаты Хаджумар дӕр. Уацмысы, зӕгьӕн ис, дзаджджындӕр рауад сӕйраг рафауинаг персонаж Хадзе, ӕмӕ ахӕм ӕвӕджиауы ӕрмӕг курдиатд жын артист Сланты Къостайы къухы куы бафтыд, йӕ домбай курди атӕй йӕ куы схорзӕхджын кодта, уӕд ӕгас спектаклы бафӕзминаг райдиан бынтондӕр йӕ быны фӕкодта: «Замечательная по яркости, до конца себе верным, полным глубокого смысла является в пьесе образ Хазе. Было для подобных Хазе когдато золотое время, седин, жизнен ного опыта было достаточно, чтобы занять хозяйское место в общес твенной жизни. Это давало простор деспотам, самодурам. Но настала другая жизнь. Одного жизненного опыта стало мало даже для того, чтобы управлять своей семьей. Однако находятся еще люди, взываю щие к прошлому, спекулирующие правами старшинства. Они преемни ки былых самодуров, но преемники жалкие, вынужденные приспосаб ливаться к новым условиям. Потому и характер у них скользкий. Хазе из таких. В душе он и деспот, и самодур, но старӕтся не показывать этого. С людьми он обходителен, льстив. Зная, что защитников у него не так много, он не ссорится ни с кем. Он больно требует помнить обычай и не забывать, что он, Хазе, старший. Постепенно женщины выходят изпод влияния Хазе, меньше становится «добрых хозяек», не во все дома ему открыты двери. Женщины все больше втягиваются в колхозное производство, все независимее чувствуют себя в семье. Это беспокоило Хазе. Кто же в конце концов будет варить самогон? Кто гостей будет принимать? Так может полететь к чертям исстари просла вившее осетин гостеприимство».16 Пьесӕ ӕмӕ спектакли къуыхцытӕ цавӕр уыдысты, уый тыххӕй рӕстдзӕф ныхас загьта театриртасӕг М.А. Литвиненко: «Режиссер Хугӕв не сумел противопоставить Хазе, очень ярко сыгранному К. Слановым, столь же ярких и сочных образов положительных героев носителей основной идеи спектакля. И парторг, и комсорг, и русская учительница защитники Раисы были неубедительны. А потому и славная девушка Раиса, и сердечная, хлебосольная мать Николая Сахар, очень мягко, с большим обаянием сыгранная С. Икӕвой, казались в спектакле слабыми и беззащитными перед активным на ступлением Хазе и Николая. Итак, пьеса «Разлад в семье» была внутренне противоречива и обладала многими характерными недостатками пьесы, написанной без должной уверенности и твердого мастерства. Но этой пьесой коллек тив хотел выступить пусть поначалу еще недостаточно смело и последовательно против укоренившихся в семейной жизни пережит ков феодальной старины, которые обычно скрыты от общественности и трудно поддаются воздействию. Однако подобные произведения не решали, разумеется, больших проблем современности».17 Бирӕ быцӕу ныхӕстӕ ӕрцыд зындгонд ирон драматург Токаты Асӕхы сатирикон комеди «Мах уӕлӕмӕ, уый — дӕлӕмӕ»йы алы варс. Цӕуыл, цавӕр ахсджиаг проблемӕйыл фыст уыдис комеди, цы дзы уыд дзырддаг, раппӕлинаг ӕмӕ бафауинаг? Токаты Асӕх стыр курдиаты хицау кӕй у, ууыл дзурын гом ду ӕрттӕ сӕттӕгау у, фӕлӕ драматург царды активон позицитыл лӕуд кӕй у, нӕ царды райдзаст фӕлгонцӕй зӕрдӕрай кӕй вӕййы, ӕнӕнцой ӕмӕ мӕстӕлгьӕдӕй йӕ уацмысты негативен фӕзындтытӕ дӕрӕн кӕй фӕкӕны, ӕд уидӕгтӕ сӕ кӕй срӕмудзы,. драматурджы уыцы ӕууӕлтӕ ӕдзух сӕ зӕрдыл кӕй нӕ дарынц сценӕйы архайджытӕ, уый дӕр ӕмбӕхсинаг нӕу. Токаты Асӕх, активон позицитыл лӕугӕйӕ, цы карз ӕмӕ ӕнӕха тыр сатирӕ сарӕзта «Мах уӕлӕмӕ, уый дӕлӕмӕ»йы, уымӕн хъуыд авторы хуызӕн активон цӕстӕнгас комеди сценӕйыл ӕвӕр гӕйӕ, фӕлӕ ахӕм ныфс ӕмӕ лӕджыхъӕд нӕ разынд нӕдӕр режиссер Цӕлыккаты Мӕирбегмӕ, нӕдӕр рольты хъазӕг артисттӕм. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм, уыдис ахӕм замантӕ, ӕмӕ ма суанг колхозы сӕрдары фӕцагайын, бафхӕрыны ныфс нӕ уыд не сфӕлдыстадон кусджытӕм, куыд фӕзӕгьынц, фӕстӕмӕ тӕссӕй фӕкӕсфӕкӕсгӕнгӕйӕ, ӕдзӕллаг дзинӕдтӕ ӕмӕ уыдон хӕссӕг адӕймӕгты карз ӕфхӕрыны бӕсты кодтой хъыдзы. Кӕнӕ ма ноджы ахӕм ахсджиаг къуыхцы нӕ зӕрдыл ӕрлӕу уын кӕнӕм. Драматург, сценӕйы дӕснытӕ уынынц ӕнаккаг ӕмӕ фыд уынд фӕзындтытӕ, кӕнӕ ахсджиаг ӕнӕлыггонд ӕхсӕнадонхӕдзара дон, моралонэтикон фарста, хъуыдыты сӕвзӕрынц бӕлвырд аивадон обрӕзтӕ, фӕлӕ сӕ рӕгьмӕ рахӕссын нӕ уӕндынц, уымӕн ӕмӕ уыцы риссӕгтыл партийы уынаффӕйы ныхас нӕй. Ахӕм позици ӕцӕгӕлон у советом адӕймаджы моралонэстетикой ӕгьдӕуттӕн. Фыссӕгӕн кӕддӕриддӕр бар уыд цард бӕстон ӕмӕ лӕмбынӕг ахуыр кӕнынӕн, не 'хсӕнады фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕ, бирӕ ӕнӕлыг гонд фарстатӕ рӕгьмӕ хӕссынӕн, егьау ӕмӕ ахъаззаджы проблемӕтӕ лыг кӕнынӕн. Фыссӕг хъуамӕ уа сгарӕг, ныфсхаст, уӕндонӕй хъуамӕ бырса царды тӕккӕ вазыгджын хъуырдухӕнтӕм. Ахӕм у ирон зындгонд драматург Токаты Асӕх, ӕмӕ кӕд уыцы ӕвзыгьддзинадӕй иудадзыг «цӕрвтӕ не смӕрзы», уӕддӕр йе сфӕл дыстадон принциптӕй никуыма фӕцудыдта, цыфӕнды «фыддзых» критикӕйӕн дӕр бафӕразы, уырнын ӕй байдайы йӕ идейӕты рӕст дзинад, ӕмӕ бирӕ азты фӕстӕ уыцы хъуыдытӕ куы фӕуӕлахиз вӕйй ынц, уӕд ӕм равзӕры ног сӕрӕн хъуыдытӕ, ног лӕгдзинад. Цымӕ ууыл дзурӕг не сты фынддӕс азӕй фылдӕры размӕ ныффыст ӕнӕ хатыр сатирикон тыннывӕст, фидар мустучъийӕ ныууыгард комедитӕ «Цы номӕй дӕм бадзурон» ӕмӕ «Ӕууӕнчы аргь»? Цымӕ цӕмӕ фӕдардта бирӕ азты ирон театр, ӕнтӕф бон доны хуызӕн чи хъӕуы, уыцы комедитӕ хъарм ран, сценӕмӕ сӕ цӕуылнӕ рахаста? Уымӕн ӕмӕ лӕджыхъӕд фаг нӕ разынд театры разамонджытӕм, нӕ лӕууы дысты сфӕлдыстадон активон позицитыл. Комеди «Махуӕлӕмӕ, уый дӕлӕмӕ» кӕд Токаты Асӕхӕн йӕ хуыздӕр уацмыс нӕу, уӕддӕр ӕй йӕ идейон ахадындзинад ӕмӕ, цы риссаг фарста дзы ӕвӕрд цӕуы, уый нысаниуӕгмӕ гӕсгӕ нымайын хъӕуы ахсджиаг фӕзындыл драматурджы ӕгас сфӕлдыстады. Абон кӕсӕм ногӕй пьесӕ ӕмӕ дисы ӕфтӕм, куыд дардмӕ уыдта фыссӕг, куыд ӕууӕнкджын разынд йӕ нуарджын хъуыды советон адӕймаджы хӕрзуд ӕууӕлтыл, куыд дӕсны ӕмӕ арӕхсгӕ равзӕрста дуджы да дзинты цӕлхъ, йӕ дарддӕры райрӕзты процесстӕ, цы уыд йӕ рӕ стӕджы негативен ӕмӕ уыцы аууон фӕдфӕливӕнтӕ кӕнгӕ абон цы стыр социален сахъатмӕ райрӕзт. Уый тыххӕй фыста ирон сценӕйы куырыхон лӕг Тӕбӕхсӕуты Бало: «В пьесе А. Токӕва берется ос трая актуальная тема борьба нашей партии против порочных методов руководства, против обюрократившихся деятелей, потерявших живую связь с народом, превратившихся в кабинетных деляг... ...Председатель райисполкома Кирилл Бердов человек немалого опыта. Народ оказал ему высокое доверие, избрав депутатом Верхов ного Совета, .но Бердов возомнил себя непогрешимым, потерял связь с народом, погряз в канцелярских делах. Он не замечӕт новых ве яний жизни, не прислушивӕтся к голосу окружающих людей, препят ствует многим начинаниям передовиков. И в конечном итоге Бердов терпит поражение».18 Ӕцӕгдӕр обрӕз фесгуыхт, рауад, уацмысы сӕйраг проблемӕ уыд ӕгьатыр цыргь, ӕгӕнон ӕмӕ козбау митӕ чи кодта, уыдонӕн сӕ цӕстытӕ къахта, фӕлӕ бафиппайын хъӕуы уый, ӕмӕ бафӕзминаг геройтӕ зындысты лӕмӕгъдӕр, «тугхъуаг», ахӕм аргъ скодтой би рӕтӕ комедийӕн. Ацы хъуыдыимӕ сразы уӕвын тынг зын у, махмӕ куыд кӕсы, афтӕмӕй драматургӕй домдтой, йӕ уацмысмӕ бар чи нӕ дардта, ахӕм проблемӕ алыг кӕнын. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ комедийы сӕйраг нысан уыд Бердыфырты моралон ӕмӕ ӕхсӕнадон ӕфсарм ныддӕрӕн кӕнын, ӕмӕ уый авторы къухы ӕнтыстджынӕй бафтыд. Бафӕзминаг герой партийы обкомы секретарь та, ӕрмӕст Бердыфырты митӕ чи ӕрдӕрӕн кодта, уыдонӕй у ӕмӕ йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта. Уӕдӕ цымӕ цӕй аххосӕй фӕсыкк спектакль? Фарста домы бӕл вырд дзуапп, ӕмӕ йӕ комкоммӕ зӕгъдзыстӕм. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег авторы активон позицитыл не 'рлӕууыд, не суӕндыд дудгӕ рӕстдзинад зӕгьын, пьесӕйы «карз» бынӕттӕ дзӕвгар фӕлӕмӕгъдӕр кодта, активон граждайнаг позицитӕ ивд ӕрцыдысты ӕнӕуд, былалгь ныхасӕй, ӕмӕ спектакль граждайнаг пафосӕй ифтыгъд нӕ рауад. Сфӕлдыстадон тӕппуддзинады азарӕй иу ӕмӕ дыууӕ хорз уацмы сы цӕхӕркалгӕ арт нӕ бамынӕг сценӕйыл. Равзарӕмма ирон советон драматургийы хуыздӕр уацмыстӕй иу Плиты Грисы драмӕ «Ӕууӕнк». Уацмысӕн йӕ ном йӕ уӕлӕ, фыст уыд адӕймаджы ӕфсарм ӕмӕ ӕууӕнкыл, лӕгдзинадыл. Рагацау ӕй зӕгьӕм, спектакль нӕ фесгуыхт, фӕлӕ, уацмыс бӕстон равзарыны фӕстӕ, бафиппайдзыстӕм коллективы фӕсыккӕн йӕ аххосӕгтӕ. Драмӕ «Ӕууӕнк», ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ фӕзминаг у йӕ авторы стыр ныфсхаст активон позицийы тыххӕй, уымӕн ӕмӕ автор, бӕрнон пар тиен кусджыты ӕвдисгӕйӕ, уыдон иудадзыг бафӕзминаг ӕмӕ раппӕ линагӕй не 'вдисы, фӕлӕ ма сӕ иуӕйиутӕн ӕргом кӕны се стыр сахъат митӕ, сӕ эгоизм, сӕ къуымых зондыл хӕст дурзӕрдӕ. уынаф фӕтӕ. Драмӕйы архайджытӕ сты: Ладо партийы обкомы секретарь, Дими партийы райкомы секретарь, Адто бӕрнон партиен кусӕг, Годаколхозы сӕрдар, коммунисттӕ, ӕмӕ колхозы бӕрнон кусджытӕ, колхозонтӕ. Архайды цаутӕ ӕрцыдысты 1950 азты. Спектакль райдайы бӕрӕгбонӕй. Хохы хъӕбысы хъӕдрӕбын суа доны раз кафгӕ фӕзынынц къӕйттӕкъӕйттӕй фӕсивӕд, уыдон аивгъуыйынц, ӕмӕ ма сӕ адӕймагӕн мысын кӕнынц фӕндыры рӕ сугьд зӕлтӕ. Ӕрбацӕуынц колхозы сӕрдар Года ӕмӕ мыдгӕс Отар. Отар мӕнгард хъуыды нымбӕхста партийы райкомы бӕрнон кусӕг Адтойы ныхмӕ, фӕлӕ йын ӕргомӕй йӕ бон ницы у, куы уаид, уӕд дӕр ӕм не сдзурид уымӕн, ӕмӕ Отар уарзы хъаугьа кӕнын нӕ, фӕлӕ хъаугьагӕнджытӕм кӕсын. Ныр арт бандзӕрста Годайы бын, зӕгьгӕ, Адто ӕгъатыр ӕфхӕрд бакодта ӕргомӕй колхозы ӕмбырды партийы райкомы ӕмӕ колхозы разамонджыты, цъыф сыл фӕкалдта,< ӕгас адӕмы раз сӕ ныххудинаг кодта ӕмӕ уый ныббаринаг хъуыддаг нӕу, стӕй ууыл дӕр куы нӕ банцайа, зӕгъы Отар Адтойӕ, уымӕй фӕл лойаг у, ӕмӕ ардауы колхозы сӕрдар Годайы, цӕмӕй йын йӕ хъулмӕ тохси бауила. Года райдианы не ууӕнды Отары мӕнг ныхӕсты «рӕс тдзинадыл» ӕмӕ уайдзӕф ныхасӕй дзуапп дӕтты Отарӕн, фӕлӕ йӕ Отар баууӕндын кӕны: О т а р: ...Ызнон Адто цы арт ссыгъта, уый Тӕссаг у махӕн не ппӕтӕн — хӕрын дын Мӕ удӕй ард, — тыхджын тӕссаг у уый. Года: Цӕмӕй тӕссаг? Отар: Ӕгас хъӕубӕстӕм айхъуыст — Дывдыв кӕнынц мыдычыргьӕдау, раст, Дзыхӕй дзыхмӕ Адтойы ном ыскъӕфынц, Ӕппӕлынц дзы! Уӕндаг у! (Фарс 56) Отар, мӕнгард ӕмӕ фӕлдыст цӕсгом адӕймаг, дардмӕ уыны. Адтойы раст ӕмӕ ӕргом критикӕ адӕмы ныфсджын кӕй кӕндзӕн, рӕстдзинад ӕргомӕй кӕй дзурдзӕн ӕмӕ уӕд канд годатӕ ӕмӕ ди митӕ нӕ фесхъиудзысты сӕ бынӕттӕй, уыдон мӕт ӕй бирӕ нӕй, йӕхи арты бын ӕндзары, йӕ мыдыкъусы хуызӕн царды къӕм бахаудзӕн. Райдианы уый Адтойы тыххӕй ӕргом ныхас ӕрмӕст Годайӕн кӕны, фӕлӕ дзы Дими дӕр рох нӕу, уымӕн та цӕстмӕ митӕ ӕмӕ козбау ныхасӕй ӕлхӕны йӕ зӕрдӕ. Уарзынц годатӕ ӕмӕ димитӕ ахӕм ста уӕн ныхӕстӕ, сӕ зӕрдӕ сын рӕвдауынц, ӕрмӕст Адто нӕ бафӕразы ӕгӕр адджын ӕмӕ «ӕнхъызт» зарджытӕм ӕмӕ «къуырӕгау» бакӕны Отары дзурӕнтӕ: А д т о: Цы ма зӕгьон? — Отары хуызӕн зарын Нӕ зонын ӕз, ӕмӕ нӕдӕр хъӕуынц Козбау ныхӕстӕ ацы ран.(Фарс 10) Фӕлӕ Отар, хӕсджынӕй баззайынӕй тӕрсгӕйӕ, йӕ маст рай сынмӕ фӕхъавы ӕмӕ сын уӕд бацайдагь вӕййы быцӕу ныхас. Автор, иуӕрдыгӕй цадӕггай, иннӕмӕй ӕваст ӕрӕвӕры егьау тохы бындур, чысыл цӕхӕртӕ бандзары ӕмӕ сӕ фӕстагмӕ рауайы тыхджын кон фликты гуыпгӕнгӕ арт. О т а р: Ды дӕ. Гормон, Адто, дзӕбӕх куы кӕныс заргӕ! Зӕгьӕм, ызнон, нӕ колхозы ӕмбырды Куыд зарыдтӕ! Тыхджын хъӕлӕс дын уыд! А д т о: Ныхъхъусма у, дӕ марг нын не хсӕн ма уадз! О т а р: Ӕз уадзын марг? Уӕдӕ кӕй фаудтай знон?.. (Фарс 12) Дими партийы райкомы секретарь зоны ӕмӕ хорз хаты Адтойы лӕджыхъӕд, ӕвзыгьд ӕмӕ рӕстзӕрдӕ кӕй у, комкоммӕ ныхасӕй кӕй кӕрды, фӕлӕ йын райдианы бары йӕ «рӕдыдтӕ», йӕ зӕрдӕ дары, химидӕг/ сусӕгӕй архайы уый ӕрмахуыр скӕнын ӕмӕ йӕхи пайдайӕн кусын кӕнын: Д и м и: Нӕ, раст нӕ дӕ. Иттӕг хорз кусӕг у: Ныфсхаст, ӕргом. Дзӕгь&л митӕ нӕ уарзы, Цӕдӕр сӕ бары иннӕтӕн. Ӕцӕг, Иӕхи чысыл ӕгӕр сӕрбӕрзонд дары, Фӕлӕ лӕппуйӕн баргӕ у рӕдыд. Куы акуса, уӕд абаддзӕн йӕ гаччы. Ӕвзыгьд у ӕмӕ хорз цӕуы хӕрдмӕ.(Фарс 14) Отар ӕгӕнон у, йе скарст хъуыды чъизи хъуыды, йӕ марг уадзы Димийы зонды, уӕнды йӕм, уымӕн ӕмӕ йӕ мады ӕфсымӕр у. Ӕмӕ кӕд райдианы Дими Отары ныхӕстыл не, 'ууӕнды, кӕд ӕм хъазӕгау фӕкӕсынц, худӕгмӕ сӕ раздахы, уӕддӕр ын цадӕггай йӕ хъуыдыйыл сахсӕн ӕппарынц, йӕ зӕрдӕйы йын ӕвзӕрын кӕнынц фыдӕх ӕмӕ хӕрамдзинад Адтомӕ. Отар архайы комкоммӕ Димийы Адтомӕ сфы дӕх кӕныныл, йӕ цӕстыты раз ын ӕрӕвӕры бӕлвырд факттӕ. Цӕвиттон, Дими райкомы фыццаг секретарь обкоммӕ цы гӕх хӕтт ныффыста, уым Адто ссардта бирӕ рӕдыдтӕ ӕмӕ сӕ сраст кодта сыгьдӕгзӕрдӕйӕ, цӕмӕй Димийыл ма фӕхудой, фӕлӕ уыцы цау Отар иннӕрдӕм афӕлдӕхта ӕмӕ дзы сарӕзта хӕцӕнгарз Димийы къухты Адтойы ныхмӕ. Отар ӕвдисӕнӕн ӕрхӕссы колхозы сӕрдар Годайы, ӕмӕ Дими, уый ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ, ныр дызӕрдыг нал кӕны, Адто йӕ ныхмӕ кӕй цӕуы, йӕ бынат ӕрцахсынмӕ йын кӕй хъавы. Драматург ӕдӕрсгӕ арӕхсы архайд алыхуызон цаутӕй ивылын кӕнынмӕ. Афтӕ Отары ныхъхъуыдыгонд мӕнгард митӕ ӕгьгьӕдыл нӕ нымайы, фӕлӕ ма архайд тыхджын кӕны эмоционалон фӕрӕзтӕй. Сона Димийы хо ӕмӕ Адто кӕрӕдзийы уарзынц, рӕсугьд ӕмӕ фидауцджын ирон уарзтӕй, фӕлӕ дзы цъаммар Отар бийы кӕфахсӕн хыз, цӕмӕй дзы ӕрцахса Адтойы хуызӕн стыр ӕмӕ тӕссаг кӕф. Дарддӕр архайд рӕзы... Дими хин ныхасӕй къахы Адтойы, зӕгьгӕ, авз зӕронд дӕн, партион куыстӕн нал бӕззын, кӕстӕртӕн фӕндаг дӕттын хъӕуы, стӕй, ома, мӕ бынатмӕ хъавджытӕ дӕр ис. Фӕлӕ Адто рӕстзӕрдӕ ӕргом ныхасӕй Димийы хъуыды фергом кӕны, сиды йӕм сыгъдӕгзӕрдӕ рӕстаг ныхасмӕ ӕмӕ ма уӕд уымӕн дӕр цы гӕнӕн вӕййы. Адто, Димийы комкоммӕ хылкъахӕн ныхӕстӕ кӕйдӕр фыдӕвзагӕй кӕй сты, уый зоны, ӕмбары, ӕрмӕст Отары ӕмбыд ӕмӕ ӕнуд зонд кӕй сараздзӕн ахӕм хахуыр: «Чысыл рӕстдзинад райста уый, цӕмӕй егъау мӕнгдзинад сараза...» Адто хӕстонау фидар лӕуд у партион ӕгьдауы принциптыл. Димийы ӕргом уайдзӕф йӕ зЬердӕмӕ куы нӕ фӕцӕуы, уӕд тӕппудау нӕ бамбӕхсы йӕ хъуыды, фӕлӕ фӕзӕгьы ӕргом. А д т о: Цӕттӕгонд не 'рцыд (Зӕгьы колхозы ӕмбырдӕйг*А.Б.) Цолхозы сӕрдар, Иӕ даргь ныхасы ам цъыккуым цъыкк кодта: Ӕгас зӕххыл цы хабӕрттӕ Цӕуы, Куыд цардысты нӕ раг фыдӕлтӕ раджы, Куыд ӕфхӕрдта мӕгуыр лӕджы хъӕздыг, Сӕрибармӕ куыд бӕллыдысты дзыллӕ, Нӕ бӕстыл ныр куыд цӕуы размӕ цард Ӕмӕ куыд бырсынц адӕм коммунизммӕ. Зӕрдывӕрдӕй, цӕттӕйӕ, наизусть Иӕ доклад зарыд, уасӕгау. Куы 'рхӕццӕ Иӕ колхозмӕ, фӕлыг ӕй кодта уӕд Ӕмӕ бӕрзондӕй рахъӕр ласта лозунг: «Ӕгас цӕуӕд нӕ бӕстыл коммунизм!»(Фарс 39) Адто у хус, ӕнӕмидис, цъӕлхъӕр пропагандӕйы ныхмӕ, ӕмӕ тох кӕны йемӕ ӕнауӕрдонӕй, ӕвзыгьдӕй, уӕндонӕй. Ӕмбары, Дими ахӕм зарджытӕй хъуыддагӕн ӕххуыс нӕ, фӕлӕ йӕхи кадӕн кӕй пай да кӕны, ӕмӕ йын сӕ Адто ӕргомӕй куы бакъӕрцц кӕны, уӕд тӕвд къӕйтыл скафы. Адто ахӕм цъӕлхъӕры бӕсты домы: А д т о: Еуестонбӕлвырдӕй ницы дзурӕн уыд: Иӕ доклады хъуыды нӕ уыд Годайӕн. Куыд рӕвдз у куыст сӕ колхозы, сӕ разы Цы хӕстӕ ис, куыд ӕвӕрд у ӕгьдау, Бригӕдты ‘хсӕн цы уавӕры ис ерыс, Куыд цӕуынц адӕм быдырмӕ, куыстыл Ӕнувыд чи у, йе фӕллойхор чи у, — Сыбыртт дӕр ууыл не скодта Года! Ӕртӕцыппарӕй радзырдтой, ӕдзухдӕр Ныхас чи кӕны, ахӕмтӕ. Уыдис Сӕ алкӕмӕ цӕттӕ фыстӕй йӕ ныхас ӕмӕ~иу ӕй куы бакастис, уӕдиу Сӕрбӕрзондӕй йӕ бынатмӕ фӕцӕйцыд, Цыма ӕрмӕст фыст кӕсын уыд йӕ хӕс. (Фарс 40) Адто сыгьдӕгзӕрдӕ адӕймаг у, принципиален партиен кусӕг ӕмӕ ӕнауӕрдонӕй тох дӕр уымӕн кӕны рагацау цӕттӕ джиппӕйфыст, фӕлвых ныхӕсты ныхмӕ, ӕнӕхатырӕй дӕрӕн кӕны бюрократизм, дыдзӕсгомдзинад. Дими та, бирӕ азты ахсджиаг директивӕтӕ ӕмӕ уынаффӕтӕ иу хаттӕй иннӕмӕ былалгьӕй чи дзуры, ахӕм мӕнг хъуы дытыл лӕууы. Д и м и: ... Лӕгӕн куы уа йӕ фӕндон Фыстӕй цӕттӕ, цыбырӕй дзуры уӕд ' фмӕ уӕлдай дзӕгьӕл ныхас нӕ кӕны, — Иӕ хъуыдытӕ ӕмбырд вӕййынц, ӕвзӕрст. А д т о: Ӕмбырд, ӕвзӕрст, фӕлӕ сӕ уд нӕ вӕййы Ӕмӕ нӕ вӕййынц хъуыддаджимӕ баст! Сӕ фылдӕр кодтой джиппыуагьд ныхӕстӕ, Цыма сыл раст лӕгьзгӕнӕн уагьд ӕрцыд... Къӕбӕрсайӕн, цӕстфӕливӕн куыстытӕ! Д и м и: Дӕ зӕрдыл дар, нӕ уӕле дӕр кӕй ис, Фыстӕй йӕ ныхас чи фӕкӕсы... А д т о: Уыдон Ӕппӕт дзыллӕйы хъуыддӕгтӕ кӕнынц, Фӕамонынц, фӕдӕттынц директивтӕ, Бынӕтты та ӕххӕстгӕнджытӕ стӕм, Ӕмӕ нӕу уыцы хицӕндзинад рохаг. Ӕниу, мӕ ныхас иунӕг ууыл нӕу, — Сӕ дзӕнгӕдайӕ иуӕйиутӕ махмӕ Професси скодтой: ӕмбырдты сӕм хъус, Сӕ хъӕрӕй уӕд дыздыз фӕкӕнынц къултӕ! Цыма йӕ хъӕрӕй чи кӕны фӕсус, Фылдӕр ӕмбырдты чи бада, уый тынгдӕр Ӕххуыс кӕны, уый партиен куыстмӕ Ӕмхицдӕр у, дӕсныдӕр коммунист у! Нӕ, ахӕмтӕ нӕ низы хӕйттӕ сты, Ӕмӕ хъӕуы ӕгьатыр тох сӕ ныхмӕ. Ӕви, мыййаг, ӕз раст нӕ дӕн?..(Фарс 4041) Дими кӕд зондӕй дард бӕлццонӕн нӕ бӕззы, уӕддӕр хин ӕмӕ кӕлӕн у, дӕсны арӕхсы Адтойы ӕргом ӕмӕ карз уайдзӕфтӕ зыгьуыммӕ кӕнынмӕ ӕмӕ уый охыл уайдзӕф кӕнын, фӕлӕ йын Адто йӕ хъулмӕ тохси бауилы. Дими Адтойы цӕстмӕ дары, адӕм нӕ ӕмризӕджы ризынц, ӕхсӕнады рагьыл чи бады, уыцы лӕвархортӕ, цӕстмӕ митӕ чи кӕны, давгӕ чи кӕны, козбау чи у, уыдонӕн у цӕстысындз Адто. Сыгьдӕгзӕрдӕ коммунист комкоммӕ дӕрӕн кӕны колхозы сӕрдар Годайы удыконд ӕмӕ ӕгъдау, уый адӕмы ӕууӕнчы аккаг кӕй нӕу, «йӕ зӕрдӕ кӕй сфиу», адӕмы хъӕр ӕм кӕй нал хъуысы, ӕрмӕст йӕхи удӕнцойӕн зӕххон дзӕнӕт кӕй сарӕзта. Адтойы фӕнды, цӕмӕй адӕм сӕ фӕрнӕйдзаг куыстӕй зӕрдӕрухс уой, фӕрныгау хъӕздыг цӕрой, сӕ цардыуаджы уавӕртӕ хорз ӕмӕ райдзаст куыд уой. Адто, драматурджы хъуыдымӕ гӕсгӕ, комкоммӕ критикӕ канд, йӕхицӕй дӕлдӕр бынӕтты чи ис, уыдон нӕ кӕны, фӕлӕ ӕвзыгьдӕй дзуры уӕлебадджыты ӕдзӕллаг митӕ. Уымӕн критикӕ искӕйы баф хӕрыны хотых нӕу, фӕлӕ йын у ӕвдадзы хос адӕймаджы цард рӕ сугьддӕр ӕмӕ фӕрнджындӕр кӕнынӕн, партийы намысджын хъуыд дӕгтӕ царды уадзынӕн, хицӕн адӕймӕгты, фӕуӕнт тӕккӕ бӕрнондӕр кусджытӕ, бюрократизмы тӕссаг низӕй фервӕзын кӕнын. Уымӕн фӕзӕгьы комкоммӕ Димийӕн, искӕйы чъизи ‘взагӕй итфыгьд кӕй у, йӕхӕдӕг йӕхи цӕстытӕй кӕй ницыуал уыны, адӕмы хъӕр кӕй нал ӕмбары. Адто критикӕ ӕмбары иттӕг раст, уый хъуыдымӕ гӕсгӕ, адӕймаг, фыццаджыдӕр, хъуамӕ йӕхи хъӕнтӕ уьща, йӕхи рӕдыдтӕ раст кӕна, стӕй уӕд уымӕн уыдзӕн моралон ӕгьдауӕй искӕйы хъӕнтӕ хатын ӕмӕ уайдзӕф кӕнын. Дими Адтойы ӕргом карз ныхас кӕд ӕмбаргӕ раст бакӕны, уӕд дӕр дзы рӕстаг хатдзӕгтӕ сыгьдӕг зӕрдӕйӕ не скӕны, кадуарзаг кӕй у, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы рӕсугьддзинадӕй цауд адӕймаг кӕй у, ӕмӕ расиды сусӕг ӕмӕ ӕргомӕй тох, цӕмӕй йӕ хъарм бынатӕй ма фӕхауа, цӕмӕй йӕ мӕнг кад Ма рахъӕр уа. Д и м и: Цы ныфс ӕм ис, цы хъару йӕм ис! Судзы, Пӕхӕркалгӕ; парахат ын — фӕндаг, Иӕ ном цӕуы фӕндаггӕнгӕ йӕ разӕй, — Цы хорз кусӕг дзы рауаид! Ӕрмӕст Ӕз цалынмӕ йӕ хъӕнтӕ сафон амӕн, Уӕдмӕ, мыййаг, куы фӕбынӕй уон ӕз, Ӕмӕ, мыййаг, мӕ бандоныл куы сбада!.. Тӕссаг лӕг у, ӕгӕр кӕрды йӕ зонд. Хӕрдмӕ тырны, — цы нӕ федта, уый фена, Бӕрӕг цы нӕу, уый сбӕрӕг кӕна. Ау, Ӕмӕ йӕ уӕд цӕмӕн хъӕуой, цӕй тыххӕй? Ӕппӕт дзыллӕйы пайдайӕн? Нӕ, нӕ! Цӕмӕй уӕлдӕр, хуыздӕр бынат ӕрцахса! Ӕмӕ ӕз дӕр гье уый тыххӕй зӕгьын: Тӕссаг лӕг у! Дими, дӕ бынат хъахъхъӕн. (Фарс 48). «Дӕ бынат хъахъхъӕн!» ацы ныхӕстӕ свӕййынц ӕгас драмӕйы ӕппӕрццӕг персонажты фыдуынд ӕгьдау ӕмӕ ӕнаккаг миты лейтмо тив. Сӕ бынӕттӕ хъахъхъӕнынц, сӕ уӕлвонг цардӕн доны къусау фӕкъулӕй, акӕлынӕй тӕрсынц димитӕ, отартӕ, годатӕ ӕмӕ ӕлгьаг фӕрӕзтӕй архайынц Адтойы ныхмӕ тохы, калынц ыл цъыф, мысынц адӕймаджы сыгьдӕг ном фӕхудинаг кӕнынӕн ӕппӕты цъаммардӕр ӕмӕ чъизидӕр хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ Адто йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ хаты, цыфӕнды зын уавӕры дӕр адӕймаджы сыгьдӕг ном, йӕ рӕстдзинад уӕлахиз кӕй кӕндзӕн, састы бынаты кӕй никуы баззайдзӕн. Автор йӕ геройы уӕззау уавӕрты кӕй ӕрӕвӕры, уый йын йӕ лӕджыхъӕд кӕны бӕрзондӕй бӕрзонддӕр. Адто рацӕуы йӕ риуӕм бӕрц хахуырты арты цӕхӕртыл бӕгьӕмвадӕй, зын ын у, фӕлӕ лӕ джы ном хӕссы, ӕмӕ йӕ фӕчъизи кӕнын нӕ уадзы, ӕгьатырӕй ӕгьатыр тох кӕны Димийы ныхмӕ. Димц, йӕ чъизи фӕнд ӕххӕст кӕнгӕйӕ, балхӕны ницӕйаг адӕй маг, ӕнӕпринцип журналист Сауийы, ӕмӕ Адтойы ныхмӕ газеты фӕзыны хахуыр фыст, фӕлӕ уыцы фыццаг уӕззау цӕфӕй нӕ фӕцу ды Адто, ӕмӕ уӕд йӕ фыдгултӕ ӕрцӕттӕ кӕнынц ноджы ӕгьатыр дӕр чъизи фӕрӕзтӕ. Драматург иттӕг дӕсны амайы дарддӕры архайды райрӕзт. Адто иу хахуыр иннӕмӕй карздӕр хъусы йӕ сыгьдӕг уды тыххӕй, йе ‘дзард хӕстон ӕфсымӕры цыт ӕмӕ намысыл ӕмӕ уӕззау сагьӕсты малы аныгьуылы, чи зоны, рӕстӕгмӕ лӕмӕгьзӕрдӕ дӕр разыны, фӕцуды, фӕлӕ йӕ уӕрджытыл не 'рлӕууы. Хахуыргӕнджытӕ, уӕззау масты уаргь, ӕлгь нӕ кӕнгӕйӕ, сӕвӕрынц суанг Адтойы мад Маша йыл дӕр. Мӕнгард ӕмӕ хуыснӕгау адавынц, дунейыл ӕппӕты зы наргьдӕр цы у, уый мады стыр уарзондзинад, цъыфты йӕ стулынц ӕмӕ дзы скӕнынц тӕккӕ тӕссагдӕр хӕцӕнгарз хахуыр. Кӕнӕ цас эмоционалон хъару дӕттынц Адто ӕмӕ Сонайы фембӕлдтытӕ, сӕ сыгьдӕг уарзондзинадыл тох гӕнгӕйӕ, куыд сын фӕцӕйхауы сӕрсӕ фӕн рындзӕй ӕмӕ йӕ куыд бахизынц уымӕй. Драматург нӕ тырны йӕ геройты ӕмӕ персонажты иудадзыг «сыр хытӕ» ӕмӕ «урсытӕй» хъазынмӕ. Бафӕзминаг геройтӕм хатгай фӕ зыны лӕмӕгь ӕууӕлтӕ, бафауинаг персонажтӕм адӕймаджы ӕфсар мы уддзӕф. Драмон архайд, йӕ сӕйраг «ӕндзарджытӕ» цы карз тох кӕнынц, уый адӕмы хъуыдытӕ ӕмӕ цӕсты куыд ахадгӕ у, уый дӕр мӕлӕты фидауцджын кӕны уацмыс. Адӕм, уыдон сты ӕцӕг аргъгӕнджытӕ лӕджы хъуыддӕгтӕн, йӕ кад ӕмӕ йын йӕ намыс уыдон сисынц бӕрзонд рӕсугьд зарӕгау, фӕлӕ сын ӕнӕфсарм ӕмӕ ӕнаккаг хахуыр сӕ хъуыдытӕ бандавы, джискъус фӕкӕнынц. Кӕнӕ рӕстдзинад нӕ фӕзӕгьынц, хин ӕмӕ кӕлӕн митӕй йӕхицӕн номарӕн цыртытӕ чи фӕсадзы йӕ удӕгасӕй, уыцы кадылмард мӕнг лӕгты тыххӕй. А к к а (Димийы тыххӕй — А.Б.): О, хивӕнд у ӕмӕ тызмӕг: нӕ уарзы, Цыфсхаст ӕмӕ сӕрыстыр чи уа, стӕй Иӕхи сӕрӕй хъуыды чи кӕны, уыдон. Фӕцахуыр ис ӕлдариуӕг кӕнын, Кӕмдӕриддӕр къаманды кӕнын уарзы Ӕмӕ, йӕ коммӕ чи нӕ кӕса, уый Дӕлӕмӕ уайтагьд раппары. Адто та Иӕхи сӕрӕй фӕцахуыр кусын, — уый Ӕлдариуӕг нӕ уарзы, стӕй нӕ бары. Ӕрдзӕй, цыма, раст дон ӕмӕ зынгау, Сӕ тых, сӕ зонд кӕрӕдзи ныхмӕ равзӕрд, Бынтондӕр — хицӕн. Хъахъхъӕнмаиу ды, Цымӕ цы стыр гуыппытӕ 'рцӕуид се 'хсӕн. Б о л а: Кӕнӕнт гуыппытӕ! — Мах сӕм нӕй хъуыддаг. Чысыл лӕгтӕ стӕм. Хицӕуттӕ куы хӕцой, Уӕд иуварс лӕуу, — ӕнӕнхъӕлы цӕф дыл Ӕруайдзӕн. (Фарс 124) Адто драматурджы ныхъхъуыдыйы канд тохгӕнӕгреалист нӕу, канд зӕххыл фидар нӕ лӕууы, фӕлӕ ма уыны адӕмы, фӕлтӕрты сомбон, ӕмӕ йын уый дӕтты тых, базыртӕ йыл садзы, кӕны йӕ рӕстӕджы комулӕфтӕй хайджын; ӕнӕхатырӕй дӕрӕн кӕны, ахӕм ахсджиаг цардыхосхӕссӕг миниуджытӕ кӕмӕ нӕй, уыдоны. А д т о: Цыбырхъуыр у, хъуыды иӕ кӕны дардыл Ӕмӕ нӕ зоны фидӕнмӕ кӕсын, Сӕрдар та хъуамӕ дарддзӕст уа, нывгӕнӕг. Цы диссӕгтӕ ис ацы ран кӕнӕн! Уыдзӕнис уартӕ уыцы ран аллейӕ Бӕрз бӕлӕстӕй, ам — астӕуӕй та — цад, Ӕмӕ урс дардзӕн бабызтӕ 'мӕ хъазтӕй. Ныртӕккӕ уалӕ стыр обау кӕм ис, Уым сыстдзӕнис цъӕхцъӕхид нӕзыкъох, Иӕ астӕу та культурӕйы хӕдзар. Уӕлдӕрмӕ кӕс: уыдзӕнис уым рынчындон, Ӕмӕ ныгьуылдзӕн дыргь бӕлӕсты астӕу! (Фарс 130) Кӕнӕ куыд тынг ӕнкъары Адто адӕймаджы сыгьдӕг хъуыды, рӕсугьд зӕрдӕ, куыд тынг ын бакӕны йӕ риуы дуӕрттӕ, цӕмӕй дзы йӕхицӕн скӕна сӕрмагонд бынат цӕрӕнбонты. А к к а: Уӕдӕ ныр ӕз зӕронд лӕг дӕн, Адто, Ӕмӕ нӕ иу дӕр нал ис ныр ӕфсады: Ныр ды мӕнӕн хъӕбулау дӕ ӕрмӕст... Ӕппын дӕ никуы ницӕмӕн фӕхъӕуын? Хӕрз иунӕгӕй куы тох кӕныс, гормон, Зынты куы дӕ, — ӕз ӕй уынын мӕхӕдӕг! — Цӕмӕн мыл афтӕ тигь кӕныс дӕхи? Цӕмӕй мыл фӕдӕ уагӕры дызӕрдыг? Ӕз дыл ӕдзухдӕр феууӕндын... А д т о: Акка, Дӕ зӕрдиаг рӕсугьд ныхӕстӕй — бузныг! Дӕхӕдӕг зоныс: февзӕрстам зынтӕ Хӕстон фӕндагыл, фӕлӕ мын мӕ царды Ныры хуызӕн зын никуыма уыди!.. Фӕлӕ нын нӕй фӕллайыны бар махӕн. Мӕ тыхст ӕмӕ мӕ рысты заман мын Зӕрдӕйы ныфс кӕй фӕдӕ, уымӕй — бузныг. (Фарс 132133) Ныфс, ӕхсар, уӕндондзинад кӕцӕй цӕуынц Адтомӕ, зӕгьгӕ, куы бафарстӕуы, уӕд, ӕнӕмӕнг, дзуапп райсӕн ис драмӕйы, уымӕй дӕр фидар ӕмӕ бӕстон дзуапп: адӕм, уыдон рӕстдзинад фӕуӕлахиз цы~ фыддӕр знагыл, фӕуӕлахиз уыдзӕн, йӕ сӕйраг нысан хи ӕнцойдзи над, хи пайда чи скодта, йӕ дундунейыл адӕймаджы 'фсарм чи аппӕрста, йӕ чъылдым дзыллӕтӕм чи аздӕхта, чъизи митӕй, козбау дзинадӕй, * фӕлитойӕ чи цӕры, уыдоныл дӕр. Плиты Грисы драмӕтӕ сты поэтикон уацмыстӕ, сӕ аив ӕмӕ мидис джын дзырдбыдӕй нымад сты нӕ поэзийы хӕзнатыл, фӕлӕ сценӕмӕ хаст куы фӕцӕуынц, режиссертӕ ӕмӕ сын актертӕ сӕ удыхъӕд куы базмӕлын кӕнынц, уӕд стӕлфы сӕ тыхджын динамикӕ кӕддӕриддӕр йӕ драмӕты бафиппайӕм тыхджын хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты ӕнкъуыст. Ацы ахсджиаг ӕууӕлтӕй бӕлвырд хайджын сты драмӕ «Ӕууӕнчы» бафӕзминаг хъайтартӕ, уӕлдайдӕр та сӕйраг архайӕг Адто. Иу нывӕй иннӕмӕ, иу цауӕй иннӕмӕ ӕхсиды йӕ хъуыды, фыцы йе 'нкъарӕн, йӕ дунеӕмбарындзинад, хуыздӕр хаты, йӕ алыварс чи цӕмӕй улӕфы, цы кӕнӕг у, уый, ӕмӕ йын уыцы цаутӕ ӕмӕ архайджы ты митӕ йӕ райрӕзтыл куыд аудынц, уый тынг ахадгӕ ӕмӕ цӕстуынгӕ у. Адто, зӕгьӕн ис, райдианы лӕуд у активон позицитыл, ӕдзӕллаг хъуыддӕгтӕ, козбау митӕ ӕмӕ сӕ ныхмӕ тох кӕны, архайы сӕ бындза рӕй, ӕд уидӕгтӕ сафыныл, фӕлӕ уыдон дӕр афтӕ ӕнцонӕй сӕ къухтӕ не сдарынц, хъахъхъӕнынц сӕ ницӕйаг удтӕ, архайынц фыдуынд митӕй, калмы маргӕйдзаг ӕвзагӕй, ӕмӕ уыдон Адтойы хинкъарын дзинадыл иу хаттӕй иннӕмӕ ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ вӕййынц. Адто куы ӕвзыгьдӕй дӕрӕн кӕны, куы мӕстӕлгьӕд сагьӕсты аныгьуылы, фӕлӕ йын ахӕм сагьӕстӕ йӕ тых нӕ сӕттынц. Уыдон ӕм равзӕрын кӕнынц ног хъуыды, ног тых, ӕмӕ та уӕд фидар ӕмӕ ныфсхаст позицитыл размӕ алӕгӕрды. Афтӕ партийы райкомы фыццаг секретарь Дими ӕмӕ йе 'мдзӕхдон фӕлитойтӕ радтой рапорт, хор ӕфснайд фестӕм, зӕгьгӕ, цӕстфӕлдахӕн митӕй сайынц паддзахады, ӕмӕ Адто лӕд жыхъӕдджын тох самайы Дими ӕмӕ Годайы ныхмӕ. А д т о: Дими, Сывӕллон нӕ куы ничиуал у, — хъазгӕ Цӕмӕн кӕнӕм. Цы хъуыддаг ӕрцыд, уый Егьау у тынг: нӕ колхозы ӕххӕстгонд Нырма нӕма у хорцӕттӕйы пълан, Ӕмӕ фӕзынди газеты та рапорт. Куыд рауад уый? Годайы дзы фӕрсын, Ӕмӕ мын уый дӕр дзуапп рӕстмӕ нӕ дӕтты. Д и м и: Бындзӕй та къамбец ма араз, Адто! Егьау хъуыддаг! Цы уыныс уым егъауӕй? — Уӕ колхозӕй ӕрбацыдис гӕххӕтт, Цӕттӕ у элеваторӕй та справкӕ, — Ӕз сӕ обкоммӕ арвыстон ызнон, Ӕмӕ йӕ радтой газеты мыхуырмӕ. А д т о: Ӕмӕ Года куыд рарвыста гӕххӕтт? Ӕз ӕй цӕуылнӕ базыдтон? Мӕ къух дзы Куы не ‘рфыстон! Кӕнӕ сын элеватор Куыд радта справкӕ, хорцӕттӕйы пълан Ӕххӕст нырма куы нӕма фестӕм, уӕд? Дими, колхоз куы фӕсайы, уӕд сайы Ӕгас районы; район сайы, уӕд Ӕгас республикӕ фӕвӕййы сайды; Республикӕ куы сайа, уый та уӕд Ӕгас Советон Цӕдисы фӕсайы! (Фарс 135136) ’ Адӕм адӕм сты Адтойӕн. Дими та бынтон ӕндӕр цӕстӕй кӕсы уыдонмӕ. Адто адӕмӕн, фыццаджыдӕр, уыны се 'фсарм, се 'нӕкӕрон цардбӕллондзинад, сӕ рӕстдзинад, сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыг. Димийы та адӕмы бӕллицтӕм, сӕ тыхст ӕмӕ сӕ рыстмӕ ӕппындӕр хъуыддаг нӕй, йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕй, цард уыдон хурсыгьд цӕсгомӕй, куыстдзагьд цӕнгтӕй ӕмӕ дӕрзӕг къухтӕй кӕй у фидауцджын. А д т о: Ис адӕймагмӕ комкоммӕ кӕсӕн, Нӕ йӕ уындзынӕ, афтӕмӕй; стӕй зоныс Ныхас кӕнын дӕр, фӕлӕ дын уӕддӕр Сӕ зӕрдӕтӕ нӕ байгом кӕнынц адӕм. Д и м и: Сӕ зӕрдӕтӕ? Хаха! Ӕмӕ, зӕгъма, Дӕ хорзӕхӕй, сӕ за^рдӕты цы зайы? Мӕнӕу? Нартхор? Ие — дыргъ? Ӕви — картоф? Цы хъуыддаг ис мӕн адӕмы зӕрдӕты! Мӕнӕн ис пълан, ӕххӕстгӕнинаг пълан, Ӕмӕ 1йын уый куы ӕххӕст кӕной адӕм, Сӕ зӕрдӕ мын зындгонд уыдзӕни уӕд! Фӕлтаума зӕгъ, цы хъаст кӕныс Ладомӕ? Цы фыст дыл уыд, цы ис ӕнӕраст уым? А д т о: Ӕниу дзы раст цы уыд мӕн тыххӕй? Д и м и: Ницы! Ау, фонда проценты раст дӕр дзы нӕ уыд? Уӕдӕ йӕ райс ӕмӕ сыбыртт дӕр ма кӕн! Цы ран дӕ, уый дӕ ферох ис... А д т о: Райкомы, — Ӕдзух тӕрсын кӕмӕй фӕкӕныс, уым. Райкомӕй ӕз нӕ тӕрсын, — коммунистӕн , Зӕрдӕлӕууӕн, ныфсы хох у райком, фӕцӕуы йӕм ӕхсызгонӕй, цӕмӕй дзы Иӕхицӕн райса разамынд, ӕххуыс. Фӕлмӕн ныхас даы фехъуыса ӕмбалӕй. Ды та мӕ дзы тӕрсын кӕныс! Цӕмӕн? (Фарс 141142) Адто хорз ӕмбары, цин ӕмӕ зын сахаты адӕмӕй чи цы у, уый; йӕ фарсмӕ дзы чи ӕрбалӕудаӕн ӕмӕ дзы йӕ ныхмӕ чи сдзурдзӕн, уыдон ын рагацау зындгонд сты, уымӕн ӕмӕ семӕ «а» ӕмӕ «о»йӕ цӕры. Бынтон ӕндӕр цӕстӕй кӕсы, зӕгьӕн ис, куырмӕджы 'взары ӕмбал, хӕлардзинад Дими. Дими ӕмӕ йе ’мдзӕхдонты хӕлардзинад митын мӕсыгӕй тӕссонддӕр у. А д т о: Кӕй кой кӕнӕм, ӕз уыдонӕй зӕгьын! Дӕ зӕрдыл дар, куы фӕцудай чысыл, Уӕд, бирӕгьтау, лӕбурдзысты дӕ ныхмӕ, Нӕмӕй, сӕхӕдӕг фервӕзой, ды та ыххауай уӕрмы. Нӕ, Дими, нӕ зоныс, Дӕ районы цы митӕ цӕуы, уый. (Фарс 140) Драмӕ «Ӕууӕнк», зӕгьӕн ис, фыст у сӕвджын ӕмӕ эпикон ма дзӕлттӕй. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй хӕсты фӕстӕ азты партион куысты уыд стыр сахъатдзинӕдтӕ. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ уыцы азты фаг нӕ уыд бӕрнон кусджытӕ, ӕмӕиу арӕх бӕрнон бынӕтты ӕрбадтысты, уыцы куысты аккаг чи нӕ уыд, ахӕм адӕй мӕгтӕ. Сӕ ныхмӕ карз тох кӕнын ӕнцон нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ се ‘хсӕн цы иугай рӕстзӕрдӕ коммунисттӕ уыд, уыдоны ныхмӕиу бал бирӕгьтау лӕбурдтой, ӕмӕ арӕх рӕстагӕй сӕфтысты, цъыфкалӕн ныхас ӕмӕиу хахуыры амӕттаг баисты. Ахӕм уавӕрты тох кодта Плиты Грисы «Ӕууӕнчы» сӕйраг хъайтар Адто дӕр. Драмӕйы куыд фед там, афтӕмӕй кӕд*Адто ӕппӕтӕй дӕр раст уыд, уӕддӕр йӕ куыстӕй ист ӕрцыд, ӕривтой йӕ дӕлдӕр бынатмӕ, кӕимӕ тох кодта, уыдон къухтӕм, цӕмӕй йӕ бынтондӕр се 'хсӕнӕй фӕсурой. Драмӕ фыст у оптимистон нуӕрттыл, рӕстдзинады хъӕлӕс даы нӕрӕгау кӕны. Кӕд Адтойыл бирӕгьты бал ӕрхъула кодта ӕмӕ йӕ ахӕрынмӕ хъавынц, уӕддӕр йӕ ныфс нӕ сӕфы, йӕ уырнындзинад нӕ фӕкъаддӕр. Адто хорз ӕмбары, рӕстдзинадӕн кӕд ам, ӕгас районы, йӕ хурхыл бахӕцыдысты, уӕддӕр кӕй фӕуӕлахиз уыдзӕн, ӕмӕ тох кӕны^гуры, домы ӕххуыс уӕлдӕр къӕпхӕны партион разамонджы тӕй. Иӕ хъаст бахӕссы партийы обкомы секретарь Ладомӕ. Уый разыны сыгьдӕгзӕрдӕ, принципиален коммунист, Адтойӕн йӕхи хуы зӕн, ӕмӕ хурмӕ рахӕссы, ӕгас район заууатмӕ чи ӕртардта, уыцы гуымиры адӕймӕгты дурзӕрдӕ митӕ. Л а д о: Димийы чъизи хъузӕттӕй зӕгьыс? — $мӕ цы ис, дӕ хорзӕхӕй, уым диссаг: Цӕ бынатӕн цы лӕг фӕтӕрсы, уый Иӕ фӕйнӕфарс дзырдхӕсджытӕ фӕдары. Нӕ фӕлӕ ды цӕй тыххӕй рох кӕныс, Рӕстдзинады дзы чи дзурдзӕнис, уыдон? Цӕй тыххӕй нӕ дӕ уыдонӕй ныфсджын? Ды кӕй нӕ зоныс, уыцы адӕм азӕр Уыдзысты уым ӕмбырдӕй, ӕмӕ — кӕс, Цымӕ дӕ фарс куыд хӕциккой ӕмвӕндӕй! Ӕууӕндын хъӕуы адӕмы хӕрзтыл. (Фарс 203) Плиты Грисы драмӕ «Ӕууӕнчы» лейтмотив у адӕмы ӕууӕнк, адӕмы хорзӕх, се 'хсар. Сӕ ныфс ӕгӕрон кӕй у, уый ирдӕй равдис^ бафтыд фыссӕджы къухы. Фӕлӕ фыссӕг раст ӕмӕ комкоммӕ дзӕхсы: адӕмы хорзӕх кӕд цыфӕнды домбай у, уӕддӕр уыцы егьг^ ӕууӕнчы быгьдуаны, лӕгдзинад кӕмӕ нӕй, ахӕм адӕймаг куы ба цӕуы, уӕд дзы спайда кӕны, кӕй фарнӕй домбай у, уыцы адӕмы ныхмӕ, ӕмӕ свӕййы тӕссаг хӕцӕнгарз.	|63 Л а д о: О, дӕ, фӕлӕ дын ӕз ӕвӕрын ныфс, Рӕхджы ды уый кӕй нал уыдзынӕ, уымӕй. Ӕууӕнк лӕджы хуыздӕр хӕзна у, — ды Ӕнӕууӕнк хъуыддаг бакодтай ӕмбалӕн! Дӕуыл ма уӕд куыд баууӕнда ӕмбал? Мад дунейы хӕрзиуджыты нысан у, Ды мады дӕр фӕсайдтай, коммунист	л' Иӕ партийыл ӕнувыд у, нывондау,	Ч Ды партийы дӕр сайгӕ кодтай! Нӕ, Фӕцух дӕ ды лӕджы хуыздӕр хӕзнайӕ. Йӕй мӕгуыр у, ӕууӕнк кӕуыл нӕй, уый! *ӕлӕма кӕс, зӕрдӕбынӕй куыд худынц Ӕгас адӕм дӕ хъузӕттыл, дӕуыл! Нӕ фӕндагӕй уӕ аппардзыстӕм дардмӕ.19 (Фарс 220) Мах ныхас кодтам ӕрмӕст драмӕйыл, нырмӕ спектакли кой не скодтам, ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Ирон театры спектакль «Ӕууӕнк», кӕд хицӕн обрӕзтӕ зӕрдӕ мӕдзӕугӕ рауадысты, уӕддӕр нӕ фесгуыхт. Уымӕн уыд тынг ах сджиаг ӕфсон, ӕмӕ йӕ нӕ бамбӕхсдзыстӕм. Спектаклы режиссертӕ Хъайырты Валодя ӕмӕ Брытьиаты Зариффӕ ӕгӕр хорз дӕр ма раиртӕстой драмӕйы ахъаззаджы ӕууӕлтӕ, йӕ сӕвджын арӕзт, йӕ домбай хъуыды, фӕлӕ сӕм нӕ разынд граждайнаг лӕгдзинад, ныфс, ӕмӕ тырныдтой драмӕйы бирӕ дзырддаг бынӕттӕ фӕкъуымых кӕ нынмӕ, кӕнӕ таиу сӕ фӕрсты афардӕг сты, раст сӕ цыма фиппайгӕ дӕр нӕ,кодтой, уыйау. Спектаклӕн уыд тыхджын литературой бындур, фӕлӕ уымӕй ӕдӕрсгӕ ӕмӕ уӕндонӕй пайдагонд не ’рцыд, афтӕмӕй та, уыцы бӕр нон хӕс иттӕг арӕхстджынӕй чи ныллыг кодтаид, ахӕм дӕсны ар тисттӕ хъазыдысты рольты: Е}ӕрукъаты Алыксандр, Хъӕрджынты Варя, Дзугкойты Афассӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало, Хъайырты Валодя, Уртаты Верӕ, Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Икъаты Мӕирбег, Калоты Ба рнс, Сланты Къоста, Галазты Виктор, Цырыхаты Петя, Баллаты Валодя, Туменаты Еленӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Плиты Грисы «Ӕууӕнк»ӕн кӕд йӕ фыццаг сценикон фӕлварӕн фӕсыкк, уӕддӕр йӕ актуалондзинад абон у тынг стыр. * Ирон драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы дӕснытӕ рӕгьмӕ цы уацмыстӕ 1?ихастой фӕндзайӕм азты, уыдоны ӕхсӕн ахсджиаг бынат ӕрцахстой “$Щэз сатирӕ ӕмӕ ӕнӕхатыр гротескӕй фӕлыст ӕмӕ нывӕст спектакльтӕ. Чи зоны ӕмӕ исчи бафиппайа, бафӕзминаг геройы фарстайыл дзургӕйӕ, цӕмӕн хъӕуы уыдон кой? Ахӕм уайдзӕфимӕ сразы уӕвын зын у. Уӕдӕ ма бафӕлварӕм уыцы азымӕй нӕхи бахизыныл. Чи у ӕмӕ цы у фӕзминаг герой? Уый у нӕ царды хуыздӕр ӕууӕлтыл тохгӕнӕг зӕнады фидауц, советон адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕй, дзыл л?еты бӕллицтӕй ӕмӕ сагьӕстӕй хайджын. Ӕмӕ цымӕ пьесӕ кӕнӕ спектакль карз сатирӕ ӕмӕ гротескӕй нӕ дуджы хуыздӕр ӕмӕ фидауц джындӕр хъуыддӕгты сӕрхъуызой куы уа, адӕймаджы сыгьдӕг номыл къӕм абадын куы нӕ уадза, ӕгъатырӕй дӕрӕн куы кӕна ӕнӕфсарм ӕмӕ ӕнӕгьдау адӕймӕгты ӕмӕ фӕзындтытӕ, уӕд уый та циу? Ӕвӕццӕгӕн ^мӕ ацы ран ӕнцон бафиппайӕн у иу ахсджиаг ӕууӕл. Сатирӕ йӕхимӕ лйсы бафӕзминаг геройы тӕккӕ хуыздӕр миниуджытӕ, ӕууӕлтӕ ӕмӕ йын ӕнтыстджынӕй феххӕст кӕны йӕ идейон ӕмӕ аивадон хӕстӕ, адӕмы размӕ ракӕны, фӕхуды цӕстфӕлдахджытыл, мӕнгӕрдтыл, дав джытыл ӕмӕ ӕндӕр ницӕйаг уды хицӕуттыл. Ирон театры курдиатджын режиссертӕ ӕмӕ артисттӕн, советон ӕхсӕнды рӕсугьд ӕууӕлтӕ фидар кӕнгӕйӕ, сӕ къухы цы бафтыд сатирикон уацмысты, уыдонӕй уӕлдай хуыздӕр, мидисджындӕр ра уадысты Хацырты Сергейы «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ» ӕмӕ Цӕлык каты Мӕирбеджы «Мураты цуан»мӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакльтӕ. Сӕрмагондӕй куы ӕркӕсӕм, ирон драматургийы хъӕлдзӕг адӕмон жанр водевилӕн цы бынат ис, уымӕ, уӕд бафиппайдзыстӕм, ӕрмӕст 13 Иры артдзӕст ын йӕ иуӕйиу ӕууӕлтӕй кӕй пайда кодтой драматургтӕ. Водевилы элементтӕ фӕзынынц Брытьиаты Елбыздыхъойы «Уӕрӕседзау»ы ӕмӕ «Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон Тиатр»ы, Гуырдзыбегты Бласкайы «Ӕдули»йы, Кочысаты Розӕйы «Нӕ пъырыстыф сӕрра» йы, Хъороты Дауыты «Ӕз нӕ уыдтӕн, гӕды уыди»йы ӕмӕ ноджы Туаты Дауыты, Джимиты Георгийы, Токаты Асӕхы ӕмӕ Хацырты Сергейы комедиты дӕр. Водевилы фӕзындӕн йӕ сӕйраг «мӕцъис» уыд режиссерты ӕмӕ артистты дӕсныйад. Уыдон бирӕ комедион спектакльты иттӕг хорз пайда кодтой жанры ахсджиаг ӕууӕлтӕй: кафт ӕмӕ зардӕй, ӕнӕн хъӕлӕджы хъӕлдзӕг ситуацитӕй, цыргьзонд дӕлгоммӕ ныхӕстӕй, персонажты ӕддаг фӕлгонцтӕй, дарӕсӕй, гримӕй. Ацы жанры уӕлдай ахъаззагдӕр ӕнтыстытӕ йӕ къухы бафтыд режиссер Цӕлыккаты Мӕирбегӕн. Курдиатджын режиссер ӕмӕ ар тист ирон сценикон аивады цы стыр фӕд скоода, уым йӕ къухдзӕф уӕлдай бӕрӕгдӕр дары комедитӕ ӕвӕргӕйӕ. Ие сфӕлынд обрӕзтӕ ӕмӕ спектакльтӕ европӕйаг, уырыссаг ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты цард ӕвдисӕг комедиты, уӕлдайдӕр та бынӕттон авторты уацмыстӕ ӕвӕр гӕйӕ ӕдзухдӕр «ифтыгьд» уыдысты цыргь сатирикон фӕрӕзтӕй, зынгау судзаг, пысырайау дудаг гротескы мадзӕлттӕй. Бирӕ спек такльты уый, куыд ӕвӕрӕг режиссер ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг ар тист, лӕууыд ӕнауӕрдон сатирӕйӕ водевилы мадзӕлттӕм бахизӕн ауӕдзыл, зӕгьӕм, спектакль «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕртты». Ӕхсайӕм азты райдианы драматург Хацырты Сергейы комедитӕ «Хӕлӕрттӕ» ӕмӕ «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ» сценӕйыл куы фӕзын дысты, уӕд сӕ алыварс бирӕ «хъӕлӕба» ныхӕстӕ ӕрцыд. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ ацы дыууӕ комедийы тынг ӕнгӕс сты сӕ сюжетон арӕзтӕй А. Корнейчукы комедитимӕ: «Хӕлӕрттӕ» зӕрдыл лӕууын кӕны «В степях Украины»йы, «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ» та «Ка линовая роща»йы сӕйраг конфликтты цауты райрӕзт. Драматург кӕд ацы комедиты мидисты халбыд барӕнӕбары ба фӕзмыдта, уӕддӕр тырныдта персонажты сӕхи индивидуален миниу джытӕй схорзӕхджын кӕнынмӕ, уӕлдай хуыздӕр уый йӕ къухы бафтыд «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕртты». Цардӕгас, нуарджын рауадысты спектакль «Дудар ӕмӕ йӕ хӕ лӕртты» ӕрмӕстдӕр сӕйраг персонажтӕ Дудар, Сӕлӕт ӕмӕ Илас. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег йӕхӕдӕг хъазыд Дудары ролы, цӕстфӕлдахджытӕ Сӕлӕт ӕмӕ Иласы рольтӕ ӕххӕст кодтой коме дион жанры ӕвӕджиауы ӕрхъуыдыджын артисттӕ Мӕхъиты Валодя ӕмӕ Саламты Къола. Мӕнӕ куыд фыста спектаклӕн аргьгӕнӕг, театриртасӕг М. Лит виненко: «Режиссерпостановщик пьесы и одновременно исполнитель заглавной роли М. Цаликов искусно создал в спектакле атмосферу знойной духоты, которая окутала всех, кто попадал под влияние за знавшегося бюрократа Дудара. Избавление от его «руководства» было подобно очищающей воздух грозе. В первой картине на фоне яркого южного неба и снеговых гор . рисовался огороженный высоким забором двор председателя райис полкома Дудара Радиева, празднующего день рождения супруги. Сытый, самодовольный Дудар снисходительно принимал дары от своих угодников и подхалимов. Самый подобострастный прихлебатель Дудара Салат Цамалов (арт. В. Макиев). Он ест глазами начальство. Его танцующая поход ка, льстивая речь, приторная угодливость вызывают отвращение. Другой друг Дудара Илӕ (арт. Н.Саламов) похитрее и действует осторож нее. Он автор бесконечных хвалебных тостов, которые умиляют хо зяйку (арт. А. Дзугкоева), бесшумно подающую на стол все новые яства. Дудар блаженствует в этом душном загоне, наслаждӕтся фимиа мом лести, чванится своей властью и своим богатством до тех пор, пока в район не прйезжӕт секретарь обкома партии. Тутто и кон чӕтся сытое счастье Дудара... К сожалению, в комедии чрезвычайно бледно и невыразительно, без юмора, с сухим дидактизмом были написаны роли передовых людей, в частности, роль секретаря обкома, роль секретаря райкома и др.20 Режиссер ӕмӕ артисттӕ мӕстыгӕрӕй, ӕнӕхатыр сатирикон фӕ рӕзтӕй хурӕргом кодтой цӕстфӕлдахджыты митӕ, сӕ тӕссонд, мӕнг хӕлардзинад. ДударЦӕлыккаты Мӕирбег йӕ дӕлбар уӕвджытимӕ фылдӕр бӕркадджын ныхас кодта, къӕлӕтджыны йӕхи кӕлӕхы галы уагьд акӕнгӕйӕ, йӕ цардхуыз цӕсгом ӕмӕ гӕлдӕр худгӕйӕ ӕмыз мӕлд кодтой, йӕ ивазгӕ, иучысыл хъазӕнӕмхасӕн ныхасы зӕлыд, стыр барты хицау кӕй у ӕмӕ йӕ куы бафӕнда, уӕд сӕ йӕ кӕстӕр ӕнгуылдзӕй кӕй акъуырдтытӕ кӕндзӕн сывӕллоны рӕвдауӕн хъазӕн тау. ДударЦӕлыккаты Мӕирбег йӕхи «бӕсты хицау» ӕнхъӕл кӕй уыд, ӕнӕ мӕ бардзырд ӕгас районы ничи ницы бакӕндзӕн ме ‘вас тӕй, кӕй хъуыды кодта, уымӕй ӕвӕджиауы хорз пайда кодтой йӕ хъузӕттӕ. СӕлӕтМӕхъиты Валодя хӕрзхаст, ӕмдымбыл нӕлгоймаг, йӕ сырхцъар цӕсгомыл иунӕг хъуыдыйы фӕд дӕр нӕ зыны, фӕлӕ уый адӕмӕй басусӕг кӕнын хорз ӕфтыд йӕ къухы. Бирӕ бынӕтты куыс та, абанайӕ райдай, дзулфыцӕны афӕстиат у ӕмӕ районы культурӕйы хӕдзарӕй фӕу. Хӕсты заманы йӕ, йӕхӕдӕг куыд зӕгьы, афтӕмӕй «фӕбырон кодтой». Сӕлӕтӕн цӕмӕй йӕ афтид миддуне арф ӕмбӕхст уа, уый тыххӕй артист ссардта бирӕ цыргьзонд фӕрӕзтӕ. Хӕрзконд, итувӕрд дарӕс, ирон бухайраг худ, галстук, кӕмдӕриддӕр йӕ дӕлар мӕй нӕ цух кӕны йӕ сӕрау афтид папкӕ. Стыр курдиат равдыста Мӕхъиты Валодя обкомы секретаримӕ фембӕлгӕйӕ. Сӕлӕт архайдта йӕхи культурой ӕмӕ зондджын, фенӕг адӕймагӕй равдисыныл ӕмӕ цас тынгдӕр тырныдта уымӕ, уый бӕрц ын обкомы секретарь! комкоммӕ фарстатӕ йӕ афтид тутт сӕры зонд ӕддӕмӕ хӕссын кодтой. ИласСаламты Къола йӕ хицауӕй зондджындӕр уыд. Зыдта, бырынцъаг кӕм у, уый, ӕмӕ иувӕрсты* цыд, фӕлӕ базыдта адӕйма джы лӕмӕгьдзинад, уайтагьд дзы йӕхицӕн арӕзта хураууон, Дудар кадылмард кӕй уыд, уый зонгӕйӕ куыд рӕсугьд «зарыд» къӕбӕлд зыг ныхӕстӕ, куыд хъыдзы кодтой, чи бакуырм, уыцы хицауы зӕрдӕ. Кӕнӕ ирон ӕгьдау раттынмӕ йӕхицӕн ӕмбал кӕм уыд ӕмӕ, ома, ӕфсармыл мард дӕн, ӕгьдауджын, уыдон ӕххуысӕй кодта йӕ цӕстмӕ митӕ, сойылцӕугӕ ныхасӕй сидтис парахат зӕрдӕйӕ хицауы ӕмӕ йе ‘фсины цӕрӕнбонӕн гаджидаутӕ. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег куыд зӕгьы, афтӕмӕй хорз ӕмбӕр ста комедийы бафӕзминаг геройты лӕмӕгьдзинад ӕмӕ йын уыдысты ӕрмӕст ӕххуысгӕнӕг фӕрӕзтӕ, йӕ ных та сарӕзта ӕппӕрццӕг пер сонажты ӕгьатыр сатириком ахорӕнтӕй нывӕндынмӕ. Ӕгьатыр са тирӕ, суанг, водевилы ӕууӕлтӕм чи хызт, ахӕм фӕрӕзтӕй пайда кодтой режиссер ӕмӕ артисттӕ. Нӕ зӕрдылма ӕрлӕууын кӕнӕм спектаклы райдиан. Дудары хӕдзар дидинӕг ӕмӕ сӕнӕфсиры бын фӕцис. Бӕрзонд быруйӕ фӕиппӕрд хӕдзар ӕгас дунейӕ. Сидӕн дзӕнгӕрджытӕ алы рӕтты ауыгьд. Мӕнӕ беседкӕйы бинонтӕ нард фынг цӕттӕ кӕнынц. Райхъуыст дзӕнгӕрӕджы зӕлланг ӕмӕ, хӕрд, минас цӕттӕгӕнджытӕ, мӕлдзгуыты губакк къӕвдайы размӕ куыд фӕдис фӕкӕны, афтӕ кӕрӕдзийы сӕрты хаугӕ дыууӕрдӕм тӕхынц фӕдисонтау. Мӕнӕ цӕхӕрадоны дуар уӕрӕх байтом ӕмӕ фӕллад галау зивӕг гӕнгӕ кӕртмӕ ӕрбахызт хӕдзарыдаргӕ уӕлӕдарӕсы Дудар. Сӕ удӕй арт цӕгъдынц СӕлӕтМӕхъиты Валодя ӕмӕ ИласСаламты Къола. Фыццагӕн йӕ къухы галы къӕдзилӕй конд даргьхъӕдджын бындзсу рӕн. Куы йӕ мидбынаты кафӕгау скӕны, куы та йӕ хицауы фӕдыл расиры, арӕхсгӕ йын суры йӕ бындзытӕ. Хуыцау бахизӕд, мыййаг бындзсурӕнӕй ӕнарӕхсгӕ цӕф куы ӕркӕна, уӕд фыр тӕссӕй мысты хуынкъ туманӕй агурдзӕн. ДыкКагӕн дӕр къухты ницы лӕууы, йӕ фезмӕлдыл цӕст нӕ хӕцы, уайтагьд къӕлӕтджын дзӕбӕх авӕрдта, афтид армы тьӕпӕнӕй йын йӕ рыгтӕ ахъаззаг асӕрфта ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, хицау удӕнцойӕн йӕхи бандоныл куыд ӕруадздзӕн, уымӕ. Сӕ дыууӕйы дӕр сӕр бахъуыд, чи йын йӕ къухтыл дон кӕны, чи йын хисӕрфӕн рӕвдаугӕ цӕстӕнгасимӕ дӕтты. ДударЦӕлыккаты Мӕирбег сӕ ӕнахуыр зивӕггӕнгӕ мидбылты худтӕй «рӕвдауы». Сӕрыстыр адӕймаг бӕрзондӕй ныллӕгмӕ фӕлгӕ сы, йӕ парахат митӕй, йӕ бакастӕй, йӕ барджын ныхасӕй бӕрӕг у, йӕ бынаты ӕнӕмӕтӕй кӕй бады, ӕппындӕр кӕй нал тӕрсы фӕбыры нӕй, раст цыма бӕсты бикъ, комы дӕгьӕл уыд. «Афтӕ мӕм каст, мысы Цӕлыккаты Мӕирбег, цыма ӕцӕгдӕр Дудар дӕн. Ахӕм ӕнкъарӕн мӕм цӕмӕи тыхджындӕр ӕвзӕрдаид, уымӕн мӕлӕты хорз ӕххуыс кодтой дыууӕ артисты. ИласСаламты Къола афтӕ ӕнувыд ӕмӕ иузӕрдионӕй йӕхи ӕвдыста, раст цыма Дудары астӕуыл цалдӕр тыхсты ӕрбакодтаид, уый тыххӕй судзины хуынчъы агӕпп ластаид. Иласы былдауӕн митӕ цӕмӕй хицауы цӕсты бӕркадджындӕр уыда иккой, уый тыххӕй йӕ артист ӕвдыста «культурой» адӕймагӕй. Дзӕгь ӕлы нӕ дардта урсурсид крахмалдзыд китель, шляпӕ ӕмӕ хъысхъ ысгӕнаг хром цырыхъхъытӕ. Мӕхъиты Валодя дӕр йӕ «геройы» мӕнг дуне, тутсӕр митӕ бирӕ хорз сатириком фӕрӕзтӕй ӕмбӕхста. Архайдта, ӕгас районы культурӕ раст цыма ӕцӕгдӕр размӕ уый фӕрцы цыд, ахӕм хуызы йӕхи ӕвдисын. Ӕмӕ сыл ӕууӕндыд мӕ герой. Ӕууӕндыд уымӕн, ӕмӕ ӕгӕр арф аныгьуылди йӕ фӕлмӕн къӕлӕтджыны, куырмгӕнӕг хӕрв сбадти йӕ цӕстытыл, йе 'фсарм, йӕ партион бӕрнондзинадыл, ӕмӕ йӕм ницыуал хъардта, нӕдӕр адӕмы мӕт ӕмӕ хъаст, нӕдӕр сӕ курдиӕттӕ». Режиссер ӕмӕ ӕппӕрццӕг рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ цы фӕн дагыл цыдысты обрӕзтӕ аразынмӕ, уыдон, ницӕйаг уӕвгӕйӕ, сӕхи лӕгтӕй куыд ӕвдыстой, уый зӕрдыл лӕууын кӕны Н.Г. Чернышев скийы ныхӕстӕ: «Безобразное кажется нам нелепо тогда, когда ста новится не на свое место, хочется казаться не безобразным, и только тогда оно возбуждӕт смех над своими глупыми притязаниями, своими неудачными попытками».22 Уымӕн уыдысты худӕг ӕмӕ худинаг спектакли ӕппӕрццӕг персо нажтӕ ӕмӕ сыл театрдзау худт, уымӕн ӕмӕ уыдта, кӕд геройтӕ сӕхи цыфӕнды фӕзминагӕй ӕвдыстой, уӕддӕр дард кӕй лӕууынц адӕй маджы сыгьдӕг ӕфсармӕй хайджын партион разамонджытӕй. Театрдзаутӕ худтысты Дударыл, уырныдтой сӕ йӕ митӕ, уымӕн ӕмӕ хорз ӕмбӕрстой, адӕймаг хицау куы уа, карджын, адӕм ын аргь куы кӕной, афтӕмӕй тутсӕр ӕмӕ афтидзӕрдӕ куы разына, уӕд ху динаджы бынаты ӕвӕрд кӕй цӕуы, дард кӕй фӕлӕууы ӕцӕг партион принциптӕй, разамонӕджы кад ӕмӕ намысы бӕсты гамхуд кӕй фӕ хӕссы. Театрдзаутӕ худтысты Илас ӕмӕ Сӕлӕтыл, уымӕн ӕмӕ уыдтой, уыдоны хуызӕттӕн сӕ адзал хӕстӕг кӕй у, сӕ миддуне афтид ӕмӕ ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ кӕй у, сӕ хъуыдытӕ тӕссонд кӕй сты, сӕ бӕллицтӕ та кӕлӕддзаг. Спектакль «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ» рауад цардхъом, уымӕн ӕмӕ арӕзт уыд бӕлвырд принциптыл, персонажтӕ, цы нӕ уыдысты, ахӕмӕй сӕхи кӕй ӕвдыстой, сӕ бакаст ӕмӕ сӕ аипп кӕрӕдзийыл кӕй нӕ бадтысты, ӕддаг дуду фӕлгонц ӕмӕ ницӕйаг ӕнкъарӕнтӕ, хуыз ӕмӕ мидис, ӕгьдау ӕмӕ ӕнӕфсармдзинад иу иннӕмӕн ӕцӕгӕлон кӕй уыд, уым уыдис спектаклы худинаджы суадон. Афтӕ сты царды ӕгьдӕуттӕ, ницӕйаг ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ цыфӕнды дариты куы батухай, уӕддӕр сын ӕнӕ фӕхъӕр нӕй, поэты загьдау, «хӕрӕджы бӕркъафиуы тыхт», ӕмӕ уый куы фӕхъӕр вӕййы, уӕд худт йӕ барты бацӕуы. Цӕлыккаты Мӕирбег, куыд режиссер, хайджын у йӕхи сӕрмагонд ӕууӕлтӕй, царды рӕстдзинад ӕмӕ аразгӕ митӕ кӕрӕдзийӕ хаты, ӕмӕ дыккаг фыццаджы хуызы йӕхи куы равдисы, уӕд дзы саразы ӕвӕ джиауы цыргь сатирикон хӕцӕнгарз йе вӕрд спектакльты. Уӕдӕ бынтон ӕгӕрон та у йӕ ӕрхъуыдыдзинад, хорз арӕхсы йӕ алы куыс ты дӕр бӕлвырд нысан ӕвӕрынмӕ, стӕй уымӕн бӕлвырд аив хуыз аразынмӕ. Ирон театры сценӕйыл куыд режиссер ӕмӕ актер Цӕлыккаты Мӕирбег цы бынтӕ скодта, уыдонӕн сӕ фылдӕр хай уыдысты коме дион жанры; иунӕг режиссер дӕр уый бӕрц комедитӕ не рӕвӕрдта, уӕдӕ къаддӕр ахадындзинад нӕ уыд йе сфӕлдыст персонажтӕн дӕр. Режиссер ӕмӕ актеры стыр фӕлтӕрддзинад, драматургтимӕ бӕс тон куыст, царды фӕзилӕнтӕ ӕвӕджиауы хорз зонын Цӕлыккаты Мӕирбеджы курдиаты кӕй баиу сты,„уый фӕрцы ма «фӕхъӕр» йе сфӕлдыстады иу ахсджиаг миниуӕг. Иӕ хъарутӕ рагӕй фӕлвӕрдта драмон уацмыстӕ фыссыны. Уӕдӕ хихъӕппӕрисадон сценӕйыл ӕнтыст джынӕй цыдысты йӕ цыргьзонд, ӕвӕджиауы рӕстаг хъӕлӕбайыл арӕзт комедитӕ. Ныр йӕ авналӕнтӕ фӕуӕрӕхдӕр кодта, ӕмӕ театр дзаутӕ базонгӕ сты йӕ ног драмон уацмыс «Мураты цуан»имӕ. «Мураты цуан» у фыццаг ирон водевиль. Куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй ацы жанр, кӕд нӕм йе 'ууӕлтӕй хайджын сатирикон коме дитӕ уыд, уӕддӕр нӕ райрӕзт ирон драматургийы. Уымӕй уӕлдай ахсджиаг ӕмӕ бӕрнондӕр уыд йӕ фӕзынд. Авторрежиссер Цӕлык каты Мӕирбег ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕ спектаклыл биноныг куыст уымӕн бакодтой. Спектаклы сӕйраг амидингӕнӕг авторрежиссерӕн йӕ къухы уыд цардӕй райсгӕ ӕвӕджиауы ӕрмӕг, уӕдӕ комедитӕ ӕвӕргӕйӕ бирӕ хорз мадзӕлттӕ «ӕрӕфтауц» кодта, фӕлтӕрддзинад курӕг цӕуын ӕй нӕ хъуыд а?мӕ ма ӕппӕт уыдоныл бафтыд иу ахсджиаг мадзал. Автор хорз зыдта алы артисты ӕууӕлтӕ ӕмӕ уый хынцгӕйӕ фыст ӕрцыд водевиль, иу ныхасӕй, алы персонажӕн дӕр уыд йӕхи «нывонд»: Муратӕн Баллаты Валодя, йӕ ус Замирӕтӕн Уртаты Верӕ, Хъазыбегӕн Сланты Къоста, Азӕйӕн Туменаты Еленӕ, Хыдзы рӕн Мӕхъиты Валодя, Зинӕйӕн Кочысаты Зойӕ. Ацы актертӕн иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ферттывта сӕ курдиат хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргь зонд, ӕфхӕрӕг ӕмӕ ӕнӕхатыр сатирикон комедиты, уыимӕ се ‘ппӕтмӕ дӕр уыд, водевили афтӕ тынг чи хъӕуы, ахӕм ӕууӕлтӕ зарын ӕмӕ кафынмӕ. Спектаклы «уа цымыдисаг» ӕмӕ ӕнӕрцӕугӕ ницы уыд. Мурат раздӕры ахуыргӕнӕг, йӕ фӕрнӕйдзаг куыст баивта буфеты хицауы бынатыл ӕмӕ цӕстфӕлдахӕн митӕй йӕ дзыппытӕ бонӕйбонмӕ дзаг дӕр кӕны. Цас «хъомысджындӕр» ӕмӕ кӕрӕфдӕрӕй давы, уый бӕрц ныллӕгӕй ныллӕгдӕрмӕ цӕуынц йе ’фсарм ӕмӕ йе гъдау, тынгдӕр сайы йӕ цардӕмбалы, ӕмгардзинад ӕмӕ уый фарн давӕггаг капеччы тыл ивы, рӕстдзинады хъӕлӕс ӕм нал хъуысы. Йӕ хуыздӕр хӕ лӕрттӕ систы, давын ӕмӕ сайынӕй стыр «фӕлтӕрддзинад» кӕмӕ ис, ахӕм адӕймӕгтӕ, уазал батӕй йӕ сӕр цъилау кӕмӕн разилы, мӕнг къӕбӕлдзыг ныхӕстӕй арӕзт «дзӕнӕт» ӕцӕг кӕмӕ кӕсы, ахӕм рӕу зонд чызджытӕ «сихормӕйы» уарзондзинадыл баивта йӕ царды ӕцӕг ӕмбал йӕ бинойнаг Замирӕты рӕсугъд, ӕнӕрцӕф ӕнкъарӕнтӕ. Советон адӕмы фӕрнӕйдзаг фӕллойӕ иуӕрдыгӕй ӕнӕрвӕссон, ин нӕмӕй хӕлӕфы цӕстӕй чи кӕсы, хъыгагӕн, нырма ахӕмтӕ ис не ’хсӕн. Уыдон сӕхицӕн аразынц зӕххон дзӕнӕт, сӕ зондахаст у цыбыр, уӕдӕ лӕг «дыууӕ боны» йеддӕмӕ нӕ цӕры, ӕмӕ мӕ удӕнцойӕн цы саразон, уый мӕхи. Ахӕм адӕймӕгтӕ, ӕхсӕнадӕй тона кӕнгӕйӕ, хорз фӕзонынц сӕ бартӕ, фӕлӕ сӕ хӕстӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ вӕййынц. Спектакль «Мураты цуан» кӕй фесгуыхт, уымӕн йӕ фыццаг ӕфсойнаг у, йе сфӕлдисджытӕ се ’ппӕт дӕр цардӕй райсгӕ ӕрмӕгӕй ӕвзыгьд ӕмӕ уӕндонӕй кӕй спайда кодтой. Мах уый тыххӕй бӕстон дӕр ӕрдзурдзыстӕм обрӕзтӕ ӕвзаргӕйӕ. Чысыл нӕй нӕ республикӕйы горӕтты ӕмӕ хъӕуты базаргӕнӕг кусӕндӕтты хаст хъулон «уырытӕ». Уыдон сӕхи ӕрныгъуылдтой, сӕ уӕлӕ ӕркодтой «гамхудтӕ» ӕмӕ, сӕхи ӕнӕзӕрдӕхудт адӕймӕгты хуызы ӕвдисгӕйӕ, алы бацӕуӕгмӕ дӕр хинӕйдзаг худт кӕнгӕйӕ, сайынц, йӕ сыгъдӕг уды фӕллойӕ чи цӕры, уыцы адӕмы, тона кӕнынц паддзахадӕй. Гъе ахӕм у Мурат дӕр. Ӕрмӕст ма уымӕн схонӕн ис «диплом джын фӕлитой ӕмӕ давӕг». Водевилы традицитӕ канд ирон драма тургийы нӕ, фӕлӕ ӕгас советон комедиографийы дӕр ахъаззаг нӕ райрӕзтысты, уымӕ гӕсгӕ фылдӕр пайдагонд фӕцӕуы уымӕн йӕ классикой принциптӕй. Фарста йӕхи йӕхӕдӕг ӕвӕры. Кӕд ӕмӕ мах советон сценикон аивады ацы хъӕлдзӕг жанрӕн бынат ис, уӕд ын нӕ дутӕй райгуыргӕ ног ӕууӕлтӕй хъуамӕ хай ма уа? Ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа! Ууыл дзурӕг уыдысты «Мураты цуан»ы бафӕзминаг геройты Хъазыбег, Замирӕт ӕмӕ Зинӕйы сӕйраг ӕууӕлтӕ. Кӕд ацы персо нажтӕ цыфӕнды «ӕнӕрцӕугӕ» водевилон цауты ӕмӕ уавӕрты баха уынц, уӕддӕр сӕ митӕ баззайынц цардӕнгасӕй, сӕ хъуыддӕгтӕ сты рӕстдзинады комулӕфтӕй хайджын. Афтӕ кӕй уыд, уый хорзырдӕм саудыдта спектаклы идейон нӕрдыл, ӕмӕ кӕд цыфӕнды ӕнӕзӕрдӕ мӕдзӕугӕ хъуыддӕгтӕ, цӕстфӕлдахӕн митӕ уыдтой театрдзаутӕ, уӕддӕр спектаклы фӕстӕ уыдысты зӕрдӕрухс, ныфсджын, советон адӕймаджы фӕрнӕйдзаг сурӕт, йӕ хъуыдытӕ кодтой уӕлахиз. Ирон лирикон герой сценӕйыл рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕй аив тынны. вӕст чи скодта, уыцы курдиатджын артисттӕй иу у Баллаты Валодя. Артисты сфӕлдыст Ӕхсарбег «Пӕсӕйы фӕндон»ы кӕд иуӕйиу ар тисттӕ афӕлвӕрдтой сӕхирдыгонау равдисынмӕ, уӕддӕр ӕй ничи баййӕфта, уымӕн ӕмӕ адӕмы зӕрдӕмӕ афтӕ арф нал бахъардта. Уӕдӕ йӕ арф ӕнкъарӕнджын лирикон зарджытӕ дзыллӕтӕн куыд адджын фесты, ӕмӕ йӕ кӕд нӕ иннӕ артисттӕ суанг фӕзмӕгау дӕр кӕнынц, уӕддӕр сын адӕмы зӕрдӕты ахӕм афр бынат нал разыны. Ӕргом зӕгьгӕйӕ, Мураты роль Баллаты Валодяйы бӕрны куы ба кодта режиссер, уӕд тынг ӕнӕууӕнк кодтой суанг йе ’мкусӕг ар тисттӕ дӕр. МуратБаллаты Валодя уыд хӕрзконд лӕппулӕг, йӕ аив ӕддаг бакаст, нырыккон хӕрзӕфснайд, итувӕрд дарӕс мӕлӕты аив фидыдта йӕ бӕрзонд хӕрзконд уӕнгтыл. Мыдхуыз уылӕнтӕ сӕрыхъуын, ӕрв хуыз «судзаг» цӕстытӕ, рӕсугьд, лӕгьздзаст урсцъар цӕсгом, када вар зӕрдӕмӕхъаргӕ ныхас, судзгӕ уарзты цӕхӕртӕй нывӕст зар джытӕ иу ныхасӕй, артист ӕдде бакӕсгӕйӕ къӕм абадын нӕ уагьта йӕ геройыл, арф ын бамбӕхста йӕ сау чъизи хъуыдытӕ ӕмӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уымӕн афтӕ бӕркадджын ӕмӕ цӕсты ахадгӕ уыд, уӕлдайдӕр та рӕузонд, цъӕхӕйрӕгьӕд, сӕнтдзӕф чызджытӕн. Ӕддаг хӕрзконддзинад ӕмӕ миддунейы фыдуынд ӕууӕлты контраст уыд артисты сӕйраг хӕцӕнгарз йӕ геройы ӕцӕг цӕсгом ӕмӕ ӕфСарм хур ныхасмӕ хӕсгӕйӕ. Афтӕмӕй йӕ разы ӕрӕвӕрдтд бӕлвырд нысан, агуырдта персона жами йӕхи сӕрмагонд ӕууӕлтӕ. Иӕхӕдӕг куыд зӕгьы, афтӕмӕй адӕ мы ӕмӕ ӕхсӕнады фӕллойӕ тонагӕнджытӕ алыхуызон вӕййынц: иутӕ фӕтырнынц сайӕггаг ӕмӕ давӕггаг фӕллойӕ галуантӕ ӕмӕ машинӕтӕ ӕлхӕнынмӕ, сӕ цотӕн стыр бынтӕ скӕнынмӕ. Мурат уыдонӕй нӕ уыд, ахӕм бартӕ йын нӕ лӕвӕрдта йӕ хиуарзондзинад, ӕгӕрмӕгуыр ма йын сывӕллӕттӕ дӕр нӕ уыд. Артист тырныдта Мураты уӕлӕ уыл, зӕххон «дзӕнӕты» цӕрӕгӕй бавдисынмӕ. Цы бирӕ сайӕггаг ӕхцатӕ йӕм уыд, уыдон хардз кодта алы горӕтты рӕузонд дзыкъына тимӕ йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн. «Цы ацӕрон, уый мӕхи: мӕрдты уар зӕн, хӕрӕн ӕмӕ нуазӕн нӕй. Ӕз куынӕуал уон, уӕд.зӕххыл кӕрдӕг дӕр мауал ӕрзайӕд». Ахӕм хиуарзон мӕнгуд ӕмӕ зӕрдӕйы ӕмбыд ӕнкъарӕнтӕ хӕсгӕйӕ цыд сӕрбӕрзондӕй тӕссаг фӕндагыл, ӕнхъӕлд та, ӕхцайӕ ӕппӕт дӕр балхӕнӕн ис. Спектаклы кӕрон йӕ митӕ куы рахъӕр сты, уӕд куыд аивта йе ‘ддаг хуыз, куыд тынг ӕппӕрста йӕ хӕрв. Раздӕры хӕрзконд ӕддаг бакасты ныр фенӕн уыд: цыдӕр дыдӕгьтӕ ӕмӕ фыдуындӕй тӕри гьӕддаг йӕ бакаст, йӕ дзыхы нал фидыдта барджын, схьӕл ныхас. Агуырдта фӕхӕцӕг, ӕххуыс, уӕрджытыл лӕугӕйӕ, хатыр куырдта, раздӕр ын уайдзӕф чи кодта ӕмӕ кӕмӕ нӕ хъуыста, уыдонӕй. Рӕстаг фӕлгонц саразын артистӕн йӕ къухы цы мадзӕлттӕй баф тыд, уыдоны тыххӕй йӕхӕдӕг афтӕ зӕгьы: «Мӕнӕн ис бирӕ зонгӕ ӕнӕзонгӕтӕ. Ома, арӕх сӕ фенын кӕмдӕриддӕр адӕмы 'хсӕн ӕмӕ сӕм куы бакӕсай, сӕ конд конд, сӕ уынд уынд. Уӕдӕ куыд «ӕгьдауджынӕй» февдисынц сӕхи хистӕрты раз, балӕггад кӕнынмӕ сӕ ничи баййафдзӕн. Гъе ӕмӕ иу ахӕм лӕппулӕджы зыдтон. Бауыр нӕд уӕ, йе ’гьдау ӕмӕ йын йе 'фсарммӕ хӕлӕг кодтон. Иу ахӕмы тӕрхонгӕнӕн залы бадтӕн. Уалынмӕ аххосджыны ӕрбакодтой, ӕмӕ разынд, тӕхуды кӕмӕ кодтон, уыцы адӕймаг. Афтӕ, ӕдде дуду цӕстсайӕн кӕй у, уый мӕ зӕрдыл бадардтон ӕмӕ дзы спайда кодтон, Мураты фӕлгонц аразгӕйӕ. Уымӕн мӕ бахъуыд аив ӕддаг фӕлгонц, хъуытаз хъӕлӕс, булӕмӕргьау рӕсугьд зарджытӕ кӕныны сӕр».23 Дыууӕ цӕсты астӕуӕй фындз фелвӕстаид Мӕхъиты Валодяйы Хыдзыр. Фӕлтӕрдджын фӕлитой, ӕппындӕр ӕфсарм кӕмӕ нал вӕййы, адӕмы уайдзӕфӕй чи нал фӕтӕрсы, ахӕм цӕстфӕлдахӕджы мӕс тӕлгьӕдӕй ӕвдисгӕйӕ, артист архайдта ӕргом карз сатирикон фӕрӕз тӕй. Ӕмӕ та уый дӕр цардӕй райсгӕ, артист хи цӕстӕй кӕй федта, ахӕм адӕймӕгты ӕппӕрццӕг ӕууӕлтӕй хайджын рауад. Иттӕг раст аргь скодта артисты куыстӕн театриртасӕг М.А. Литвиненко: «Зло и метко изобразил В. Макиев наглого вора, буфетчика Хизира, по хожего на сытого кота. Вкрадчивый голос Хизира, обвисший живо тик, липкий взгляд его масляных глазок столь откровенно обнаружи вали характер этого друга и приспешника Мурата, что красноречиво обличали самого героя водевиля красавца и «покорителя сердец», которого со смаком и увлечением играл В. Баллӕв».24 Чи зоны ӕмӕ йӕ балц куы нӕ фӕсыкк уыдаид, уӕд фӕстагмӕ ахӕм ӕдзӕсгом ӕмӕ фыдуынд митӕ кодтаид ӕргомӕй Мурат дӕр. Ахӕм абарстӕн ацы ран ӕнӕмӕнг бынат ис, уымӕн ӕмӕ дыууӕ пер сонажи сты бырынцъаг фӕндаджы райдиан ӕмӕ кӕрон. Спектаклы «фидауц» уыд Туменаты Еленӕйы сфӕлынд тутсӕр дзыкъына Азӕ. Модӕйы, ног прическӕты фӕдисон. Нырма царды ад чи нӕ бамбӕрста, афтӕмӕй сӕрзилӕджджын митӕ чи кӕны, рӕузонд ӕмӕ ӕууӕндагӕй чи ӕрвиты йӕ бонтӕ, ахӕмӕй йӕ ӕвдыста артисткӕ. Ӕмӕ та ам дӕр ӕргом, карз сатирикон фӕрӕзтӕ, комкоммӕ цӕстытӕ чи къахта, ахӕм ахорӕнтӕй пайда кодта Туменаты Еленӕ. Чысыл нӕ уыд, горӕтӕй хъӕумӕ дыууӕрдӕм ӕдзӕлгьӕд рацубацу чи кодта, рог цард чи агуырдта, куыстӕй йӕхи чи расайбасай кодта, ахӕм ӕрыгон чызджытӕ. «Иу рӕстӕджы мӕм фӕсспектакль фӕдзырдтой, мысы артисткӕ, чидӕр дӕ агуры, зӕгьгӕ. Мӕ грим нӕма систон, афтӕмӕй аивӕй рудзынгӕй ракастӕн. Театры раз дыууӕрдӕм иунӕгӕй рацубацу кодта, мӕ персонажӕн ӕддаг хуызы, дарӕсы дард, сӕрыхъуынты ӕвӕрд ӕмӕ къахы айст кӕмӕй райстон, уыцы чызг. Уайтагьддӕр бамбӕрс тон, ам хъуыддаг хорз кӕй нӕ уыдзӕн, ӕмӕ «хонӕгӕн» бамбарын кодтон, сӕхимӕ ацыд, зӕгьгӕ, йын бамбарын кӕн. Ӕмбӕрстон, мӕ персонажы «мадӕл» хуымӕтӕджы кӕй не 'рбалӕбурдта. Уыцы ӕры гон чызгӕн йӕ ном зӕгьын ӕппындӕр ницӕмӕн хъӕуы, уымӕн ӕмӕ йӕ канд ме 'мкусӕг артисттӕ нӕ, фӕлӕ театрдзаутӕй чи зыдта, уыдон дӕр рахатыдтой йе 'нгӕсдзинад. Спектакльмӕ дӕр уыцы хуызы ӕрба цыд. Чидӕр ын загьта, фенма спектакль ӕмӕ дзы дӕхи цардӕмхал чызгмӕ бакӕсай. Мӕ прототип арӕх уыд горӕты стыр уынджы. Бон изӕрмӕ йын уырдыгӕй аккуырсын не 'нтыст, ӕмӕ йӕ театрдзауты фылдӕр хай тынгдӕр уымӕй зыдтой. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мӕ персонажмӕ канд уыцы чызджы ӕууӕлтӕ нӕ бахастон, фӕлӕ ма мӕхӕдӕг, стӕй спектаклыл мемӕ чи куыста, уыдон зонгӕ ӕнӕсӕрфат ӕрыгон чызджыты ӕууӕлтӕ дӕр».25 Цӕмӕй спектакль царды бафауинаг ӕууӕлтӕм ма фӕуӕзгӕ уыда ид, уый тыххӕй бирӕ ссардтой хъӕлдзӕг, ӕрхъуыдыджын ахорӕнтӕ режиссер ӕмӕ бафӕзминаг фӕлгонцты хъазӕг артисттӕ: Сланты Къоста (Хъазыбег), Уртаты Верӕ (Замирӕт) ӕмӕ Кочысаты Зойӕ (Зинӕ). Ирон комедитӕм арӕх ӕрхауы иу уайдзӕф, ӕппӕрццӕг персо нажтӕ бафӕзминаг геройтӕй цардхъомдӕр кӕй вӕййынц, уый тыххӕй. Фӕлӕ ацы хатт афтӕ нӕ рауад. Водевили райдзаст ӕмӕ цардамонд хъуыдытӕ хӕссӕг обрӕзтӕ уыдысты тугдзыд, къабазджын, сӕ митӕ, се ‘нкъарӕнтӕ ӕмӕ сӕ ныхас ӕвзыгьд ӕмӕ ӕцӕгдзинады халдих. Ирон нырыккон цардыл фыст пьесӕтӕн сӕ хуыздӕртӕй уыд То каты Асӕхы «Базырджынтӕ», Хуыбецты Райӕйы ӕмӕ Хуыгаты Георы «Софяйы зарӕг», Брытьиаты Зариффӕйы ӕмӕ Саламты Къолайы «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» ӕмӕ Хуыбецты Райӕйы «Райгуырӕн хӕх бӕсты». Спектакль «Усгуртӕ» ӕвзаргӕйӕ мах бафиппайдтам, партион ӕмӕ хӕдзарадон разамонджытӕ цӕрдхуызӕй ӕвдыст кӕй не ’рцыдысты, кӕд сӕ артисттӕ дзӕвгар уд бауагьтой, уӕддӕр обрӕзты бындуры ӕвӕрд уыд штамп, ӕмӕ уый азарӕй кӕронмӕ нӕ фервӕзтысты. Ко ме ди «Базырджынтӕ» ӕмӕ уымӕй арӕзт спектакли ахӕм къуыхцыйӕ сӕхи бахызтой йе сфӕлдисджытӕ. Уый нӕ, фӕлӕ ма ирон драматур гийы фыццаг хатт фӕзынд коммунисты ног фӕлгонц. Кӕд амӕй размӕ сценӕйыл уыдтам, царды стыр ӕмӕ гуыргьахъ фӕндӕгтыл чи ра цӕуы, егьау фӕлтӕрддзинад кӕмӕ вӕййы партион ӕмӕ разамынды куысты, уӕд ацы хатт нӕ разы ӕрлӕууыд ӕрыгон, ӕвӕлтӕрд, фӕлӕ куыстӕй бафсис чи нӕ зоны, йӕ туг кӕмӕн фыцы, ахӕм ӕрыгон коммунист. Уый уыд колхозы сӕрдар Будзи. Фӕстӕдӕр ацы обрӕзыл биноныг ныхас кӕндзыстӕм. Ныр та уал аздӕхӕм ӕгас спектакли иумӕйаг фӕлгонцмӕ, цӕуыл дзурӕг уыдысты йӕ сӕйраг цаутӕ, цавӕр ахсджиаг проблемӕ дзы цыд лыггонд. Автор комеди схуыдта «Базырджынтӕ». Уый дзурӕг уыд спектак ль! удыкондыл дӕр. Режиссер Хуыгаты Геор тырныдта комедийы романтикой уӕлтӕмӕн, фӕсивӕды обрӕзтӕ рӕстаг ӕмӕ уырнинагӕй равдисынмӕ, уыдонӕн се 'нӕкӕрон уарзондзинад фӕллой ӕмӕ цардмӕ. Спектакль «Базырджынтӕ» ӕвдыста рӕстӕджы цӕсгом, колхозон хӕдзарады райрӕзт ӕмӕ уыимӕ адӕймаджы дунеӕмбарындзинады стыр процесстӕ. Комеди ӕнцад бӕлвырд ныхмӕлӕуддзинӕдтыл ӕмӕ уыдон лыггӕнӕг алыхуызон характертыл. Спектаклы ӕппӕт дӕр нывӕст уыд поэзийӕ хъӕздыг ӕмӕ хъӕлдзӕг мотивтӕй. Республикӕйы фӕстӕзад колхозтӕй иу хӕссы Ленины ном. Хӕ дзарад заууатмӕ ӕрцыд йӕ раздӕры разамонджыты аххосӕй. Сыхаг колхозы сӕрдар Дзабо хинӕйдзаг ӕмӕ кадуарзаг, йӕ сыхӕгты лӕ мӕгъдзинадӕй пайда кӕны алы мадзӕлттӕй. Фӕстӕзад колхозмӕ ӕрвыст ӕрцыд ӕрыгон, фӕлӕ курдиатджын разамонӕг Будзи. Раст Жрӕстӕджы хицауады уынаффӕмӕ гӕсгӕ колхозтӕн уӕйгонд цӕуы ы кусӕн техникӕ. Будзи раст ӕмбары, колхоз йӕ къахыл слӕуу ын кӕнынӕн партийы уынаффӕ стыр ӕххуыс кӕй фӕуыдзӕн, ӕмӕ ӕлхӕны техникӕ. Дзабо та ам дӕр хин митӕй хъавы кусӕн машинӕтӕ лӕвар райсынмӕ. Фӕлӕ уый йӕ къухы не 'фты ӕмӕ уӕд йӕхи «асӕрф та» Будзийыл, цӕмӕй йӕм техникӕйӕ фӕкӕса, ӕмӕ та ам дӕр фӕ сыкк. Комедийы ныхас цӕуы бирӕ ӕндӕр цардӕй райсгӕ ныхмӕлӕ уддзинӕдтыл, фӕлӕ иугӕндзон, иу хъуыдыйыл дзурӕг нӕ уыдысты, се ‘хсӕны бастдзинад уыд лӕмӕгь, хатгай ахсджиаг быцӕу райдайы, фӕлӕ уайтагьд ӕнӕфсонӕй фӕтары вӕййы. Афтӕ, зӕгъӕм, комедийы райдианы дыууӕ сӕрдары 'хсӕн цы тох райдыдта, уый уайтагъд фӕтары, ницы баххуыс ӕгас архайды райрӕзтӕн. Ахӕм ракӕбакӕ, ӕнӕхъуаджы фембӕлдтытӕ бирӕ ис уацмысы фыццаг дыууӕ акты, фӕлӕ ӕртыккаг актмӕ сӕйраг хъуыды куы раирвӕзт, уӕд йӕ къахыл слӕууыд, цӕхӕртӕ скалдта алыхуызон тӕмӕн ахорӕнтӕй. Драматурджы къуыхцыйыл бӕстон уымӕн дзурӕм, ӕмӕ арӕх ирон пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ тынг фӕкъуызынц ӕнӕхъуаджы цаутӕй, уӕлдай митӕй, чи ницы пайда фӕхӕссы, ахӕм персонажтӕй. Сценӕйы кусджытӕй арӕх ферох вӕййы театрален спектаклы ахсджиаг миниу джытӕй иу. Сценикон уац^ыс йӕ кондмӕ гӕсгӕ хъуамӕ уа адӕймад жы организмы хуызӕн. Иӕ алы къабаз дӕр хъуамӕ ӕххӕст кӕна бӕлвырд функци, фидар баст уа сӕйраг идейӕимӕ, ахицӕнгӕнӕн ын ма уа иннӕ къабӕзтӕй. Драматикон уацмысы хицӕн хӕйттӕ иу бӕлвырд хъуыдыйы алы варс куы нӕ уой, уӕд сӕ нӕ рауайы тыхджын конфликт, нӕ дзы вӕййы иудзинад. Кӕд комеди хицӕн хъуагдзинӕдтӕй цух нӕ уыд, уӕддӕр уыдон дзӕвгар иуварсгонд ӕрцыдысты спектаклы, ӕмӕ рауад, советон адӕ мы цард фӕллоимӕ фидар баст кӕй у, уыцы ахсджиаг фарстайыл дзурӕг. Спектакль «Базырджынтӕ»йы ӕвдыст ӕрцыд адӕймаджы нӕрӕ мон ӕвзонгдзинад, царды домбайӕ домбайдӕр чи кодта, рӕстӕджы ахӕм райдзаст ӕууӕлтӕ, уый уыд ӕрыгон фӕсивӕды романтикой зарӕджы хуызӕн. Режиссеры нысан раст бамбаргӕйӕ, нывгӕнӕг Ю. Федоров пайда кодта райдзаст, тӕмӕнкалгӕ ахорӕнтӕй. Быдырон стан дидинӕгӕфтыд ӕрдзы хъӕбысы, кӕнӕ хъӕды къох йе 'нусон уӕйыг бӕлӕстимӕ уыдысты адӕймаджы ӕнӕкӕрон хъаруйыл дзурӕг. Спектаклы уыд бирӕ сгуыхт куыстытӕ. Артисттӕ бацархайдтой сӕ геройты индивидуален миниуджытӕй нывӕфтыд скӕнынмӕ. Рӕстаг ӕмӕ уырнинаг уыдысты БечырЦӕрукъаты Алыксандр, Дзыллӕ Хъӕрджынты Варварӕ, БигаМӕхъиты Валодя, ТелиБаллаты Вало дя. Фӕлӕ сӕйраг бынат ахстой фӕсивӕд. Уыдонӕн сӕ хуыздӕр ӕууӕл ты фӕдисон уыд ӕрыгон ӕвзыгьд сӕрдар БудзиХъалӕгаты Федор. Артисты раз лӕууыд тынг зын хӕс. Уацмысы дыууӕ ахсджиаг хаххы иумӕйаг куыст ӕмӕ фӕсивӕды ’хсӕн хи ахастдзинӕдтӕ 4 иуцасдӕр нӕ баиу сты, ӕмӕ уыцы скъуыд бандадзын хъуыд. Уымӕ' тырныдта Хъалӕгаты Федор ӕмӕ йӕ къухы хорз ӕфтыд сӕрӕн чызг Дзерассӕ Беккузарты Орзетӕимӕ фембӕлдтыты. Дыууӕ ӕрыгон уды кӕд иу нысанмӕ тырныдтой, уӕддӕр алыхуызон адӕймӕгтӕ уыдысты ӕмӕ се ’хсӕн цы быцӕутӕ цыд, уыдон сӕ ӕфтыдтой куысты ӕмӕ хъуыддад жы «ӕзхуыздӕрӕй» архайыныл. БудзиХъалӕгаты Федорӕн канд фӕсивӕды ӕхсӕн нӕ уыд стыр кад, фӕлӕ ма ацӕргӕ адӕмы ’хсӕн дӕр йӕ ныхасы уыд уӕз, йӕ фӕнд карста. Будзи фӕсивӕдӕн фӕзминаг кӕй уыд, йӕ алы хъуыддаг дӕр адӕмы цӕсты кӕй ахадыдта, уый йын лӕвӕрдта ӕнӕкӕрон ныфс, разӕнгард ӕй кодта.ног нысантӕм. 1960 азы Мӕскуыйы ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕйы равдыст спектакльтыл ныхас кӕнгӕйӕ иуӕйиутӕ артисты куыстмӕ фау хастой. Цӕвиттон, канд Дзерассӕ нӕ уарзы Будзийы, фӕлӕ ма иннӕ чызджытӕй дӕр чидӕртӕ. Уӕлдай уӕндондӕрӕй архайдта Мерет. Уайдзӕф дӕр уый охыл уыд, зӕгьгӕ, дам, ӕрыгон чызджы ахӕт не ’нкъары артист, ӕмӕ уый аххосӕй сӕфы ахъаззаджы хъӕлдзӕгдзинад. Уыцы хъуыдыимӕ сразы уӕвӕн нӕй, уымӕн ӕмӕ национ ӕууӕлтӕ Будзийӕн ӕппындӕр ахӕм уавӕрты бар нӕ дӕттынц ӕргомӕй алкӕйы раз йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ бакӕнын. Будзийы ӕмсӕр уыд Дзерассӕ Беккуызарты Орзетӕ. Ӕвзыгьд чызг йӕ риуы канд стыр уарзондзинад нӕ хаста, фӕлӕ ма уыд ӕгӕнон ирон чызг дӕр, сӕрбӕрзонд уарзыс, уӕд ӕй цӕсты гагуыйау хъахъ хъӕн, къӕм абадын ыл ма бауадз. Уымӕн афтӕ мӕсты кодта Будзийы хъазӕн ныхӕстыл, уымӕн зыдта йе 'нкъарӕнты рохтыл ӕрбахӕцын, куы бахъӕуа, уӕд та суанг сӕ ахуыссын кӕныныл дӕр бацархайдтаид. Ӕцӕг адӕмон фӕлгонц, цӕрдуд кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕмӕй ӕвдыста ӕвӕлтӕрд ӕрыгон лӕппу Хӕмӕты Саламты Къола. Ирон адӕммӕ ис ӕмбисонд, чидӕр, дам, бӕхты къӕхты хъӕрмӕ сӕппсӕпп кодта. Афтӕ Хӕмӕт дӕр. Уыны фӕсивӕды цинӕйдзаг, хъазуат фӕллой ӕмӕ йӕ бафӕндыд ’се 'мрӕнхъ ӕрлӕууын. Фӕлӕ ӕвзонг ӕмӕ ӕвӕлтӕрд у, ӕмӕ ныссуйтӕ ис, иу хъуыддаг ын рӕстмӕ нӕ кӕны ӕмӕ дзы стыр тас бацыд, худинаг кӕндзӕн йӕ уарзон чызджы раз, ӕмӕ тырны лӕгдзинад равдисынмӕ. Афтӕ артист йӕ геройы ӕвдыста, чызджы уарзондзинад ӕмӕ куысты раззагдӕр уӕвын йӕ хъуыдытӕ ӕгасӕй кӕмӕн бацахстой, ахӕм ӕрыгон лӕппуйӕ. Уӕйыгарӕзт, йӕ риуы ӕмбӕрц размӕ лӕгӕрдын чи сахуыр, цы фӕнды стыр хъуыддаг дӕр хъӕл акъуырынӕй уӕлдай кӕмӕ нӕ каст, ахӕм уыд ДалойЦихиты Мӕирбег. Далой йӕ номыгӕй хуыдтой, йе 'цӕг ном та канд адӕмӕй нӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕй дӕр ферох. Уый размӕ хаста йӕ фӕтӕн риу, йӕ бур бецыччы бынӕй цъынд цӕстытӕ уыдтой алцыдӕр ӕмӕ, дӕ балгьитӕг афтӕ, йӕ зӕрдӕмӕ исты нӕ фӕцыд, бӕстӕиу йӕ сӕрыл ахаста. Фӕсивӕд уыдысты спектакль! сӕйраг геройтӕ. Уыдон хастой сӕ хъуыдыты рӕстӕджы комулӕфт. Режиссер Хуыгаты Геор хорз раир тӕста комедийы ацы ахсджиаг ӕууӕл ӕмӕ ссардта йӕ раргом кӕны нӕн ахъаззаджы ӕууӕлтӕ: спектаклӕн уыд тыхджын ритм, цауты змӕлдӕй узӕлыд ӕвзонгдзинад. Спектакль «Базырджынты» идейон ахадындзинад, йӕ сӕйраг уӕла хиз уыд, ирон сценӕйыл ног разамонӕджы фӕлгонц кӕй фӕзынд, штампы тӕфаг кӕмӕ нӕ хӕццӕ кодта, ахӕм ӕрыгон, фӕлӕ дӕсны партион разамонӕг. Уый уыд Будзи Хъалӕгаты Федор. Автор адӕмы цардӕй цы ахсджиаг ӕрмӕг ӕрбахаста, уый стыр ахъаз фӕци нӕ рӕстӕджы фӕзминаг кӕстӕрты рӕстагӕй фӕстӕмӕ адӕмы размӕ ракӕнынӕн. Уый канд Токаты Асӕхы уӕлахиз нӕ уыд, фӕлӕ ма у режиссертӕ ӕмӕ артистты ахъаззаджы бакуысты ӕвдисӕн дӕр. «Усгуртӕм» ӕмӕ «Базырджынтӕм» йӕ тематикӕйӕ хӕстӕг лӕууы спектакль «Дыууӕ чындзӕхсӕвы». Рагацау зӕгьын хъӕуы «Базыр джынты» ӕмӕ «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» хъауджыдзинады тыххӕй. Кӕд фыццаг спектакльмӕ уайдзӕф архайджыты хи хъуыддӕгтӕ ӕмӕ фӕл лойы темӕйы иуцасдӕр иппӕрддзинады тыххӕй хауд, уӕд дыккаджы та уыцы сахъат уыд бирӕ зынгӕдӕр. Адӕмы иумӕйаг куыст уыд фӕсивӕды ӕмӕ ӕртӕ уарзон къайы уарзты хабӕрттӕн иумӕйаг фон, ӕрмӕст ӕвдыста, архайд мах рӕстӕджы хъӕууон цардӕй ист кӕй у, уый. Спектаклы режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ артисттӕ уыцы сахъат ӕнӕ уынгӕ нӕ уыдысты ӕмӕ йӕ фӕахадгӕ кӕнынӕн кӕд сценӕмӕ суанг кусӕн техникӕ дӕр ракодтой, кӕд персонажты ӕхсӕн хъуыддаджы ныхас уыд, ӕмӕ уый фӕрцы ахсджиаг темӕ фӕахадгӕ, уӕддӕр ӕвӕджиауы къуыхцы кӕронмӕ сраст кӕнын къухы нӕ баф тыд. Спектакль «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» цардхъом кодтой сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ. Уыдонперсонажты ӕддаг ӕмӕ миддуне бӕлвырдӕй равдисынӕн цы бирӕ цыргьзонд ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ ссардтой, уый фӕрцы спектакль рауад рӕстӕджы ӕууӕлтӕй хайджын. Уӕ цӕстытылма ауайӕд ӕхсайӕм азты ирон хъӕу. Дидинӕгджын цӕхӕрадӕттӕ, ӕнӕкӕрон колхозон тыллӕгджын хуымтӕ, райдзаст хӕдзӕрттӕ ӕмӕ, сӕйрагдӕр, хъӕлдзӕг, фӕрнӕйдзаг фӕсивӕд. Спектаклы цыбыр мидис арӕзт у бирӕ оригинален, ӕнӕнхъӕлӕ джы цаутыл. Зӕронд колхозон Гӕлӕуы хӕдзары ис цыкурайы фӕр дыджы хуызӕн дыууӕ чызджы. Хистӕр Уарзетӕ у кусаг, сӕрбӕр зонд ӕмӕ налат. Кӕстӕр Ацырухс нырма ныр фӕцис каст скъола ӕмӕ йӕ институтмӕ цӕттӕ кӕны, бирӕ йӕ чи уарзы сусӕгӕй, ахӕм ахуыргӕнӕг Къоста. Уарзетӕ базыдта ахуыргӕнӕджы «хин» ӕмӕ йӕ ратардта. Ӕрыгон лӕппу сагьӕсы бахауд, фӕлӕ йын йӕ хорз хӕлар Сослан ныфс ӕвӕры, хистӕр хойы афӕливдзӕн, цыма йӕ уарзгӕ кӕны, суанг ма йӕ кургӕ дӕр ракӕндзӕн, стӕй Къоста ӕмӕ Ацырух сӕн дӕр сӕ бон уыдзӕн чындзӕхсӕв скӕнын. Уый фӕстӕ Сослан йӕхи суӕгъд кӕндзӕн Уарзетӕй. Фӕлӕ хъуыддӕгтӕ Сосланы фӕнди аг нӕ рауадысты. Хъазӕнӕмхасӕн митӕ ӕцӕгхуызӕй кӕнгӕйӕ, лӕппу цадӕггай къӕппӕджы бахаудта. Уарзеты егьау ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ сыгъдӕг удыхъӕд, кӕд йӕхи цыфӕнды бирӕгъӕй ӕвдыста, уӕддӕр сӕ кӕнон бакодтой. Сослан йӕ «дыууӕ хъусмӕ» аныгьуылы уарзондзи нады малы. Ныр Сослан ӕмӕ Уарзеты 'хсӕн цы уарзты арт ссыгьд, уый ӕнцонтӕй нал ахуысдзӕн, ӕмӕ ӕвзарынц кӕрӕдзийы ӕнкъарӕнтӕ. Ӕппынфӕстаг фӕуӕлахиз дыууӕ уды сыгъдӕг уарзондзинад. Зӕронд колхозоны хӕдзарӕй иу бонрайхъуыст дыууӕ чындзӕхсӕвы къӕрццӕм дзӕгъд. Райдианӕй кӕронмӕ бирӕ хъӕлдзӕг быцӕутӕ ӕрцӕуы Хъалмыхъ ӕмӕ Гадзыгызы уарзондзинады охыл. Хъалмыхъ, ацӕргӕ усгур, са хуыр иунӕгӕй ӕмӕ тӕрсы йӕ сабыр цард фехалынӕй. Кӕд йӕ зӕрдӕ абадгӕ Гадзыгызмӕ ӕхсайы, уӕддӕр уал фӕразы, фӕлӕ Гадзыгыз йе 'нкъарӕнтӕ не 'мбӕхсы, иу ныббырст иннӕмӕй тыхджындӕр ӕмӕ фӕстагмӕ «уацары» райсы Хъалмыхъы. Ӕртӕ къайы уарзондзинады хабӕрттӕ, иу иннӕмӕй хъӕлдзӕгдӕр ӕмӕ цымыдисагдӕр, райдианӕй кӕронмӕ кӕрӕдзийы ивгӕ спектакль кодтой цардӕнгӕс ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Режиссер ӕмӕ артисттӕ хорз ӕмбӕрстой, ӕнӕ стыр ӕхсӕнадон фарста сӕ куысты бӕркад ахадгӕ кӕй нӕ уыдзӕн, театрдзаутӕ йӕ сӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг кӕй нӕ айсдзыс ты, ӕмӕ ма уыцы къуыхцыйӕн ссардтой амидингӕнӕн мадзал. Спек такль хъӕздыг уыд аив фӕндыры цагъдӕй, лирикон ӕмӕ хъӕлдзӕг зарджытӕй, адӕмон цыргъзонд юморӕй. Цардӕй райст ӕрмӕг, зар джытӕ ӕмӕ мелодитӕ спектакльмӕ бахастой сӕхӕдӕг, ӕмӕ, ӕнӕмӕнг, уыдон хӕрзхъӕддзинад комедийы хъуагдзинӕдтӕ иуцасдӕр ӕмбӕхс той театрдзаутӕй. Спектаклӕй рауад лирикон сценикон уацмыс. Хорз фӕлгонцтӕ дзы сарӕзтой: Беккуызарты Орзетӕ (Уарзет), Хуырымты Уырызмӕг (Сослан), Икъаты Серафин (Гадзыгыз), Дауыраты Харитон ӕмӕ Саламты Къола (Хъалмыхъ), Хуыгаты Верӕ (Ацырухс), Ходы Барис (Къоста), Тъуриты Махар (Хӕнкъӕл), Дзбойты Батырбег (Уӕфти) ӕмӕ иннӕтӕ. Гадзыгызы фӕлгонц Икъаты Серафины тыннывӕсты тынг ӕмхиц уыд адӕмы цардмӕ, театрдзаутӕмиу афтӕ каст, цыма хуымӕтӕг адӕймаг радзӕгъӕл сценӕмӕ, уый бӕрц ӕууӕндинаг уыд йӕ алы ныхас ӕмӕ ми. Байхъусӕмма артисткӕйӕн йӕхимӕ. Икъаты Серафин куыд мысы, афтӕмӕй комедийы Гадзыгыз ӕмӕ Хъалмыхъ уый бӕрц цӕстыахадгӕ нӕ уыдысты, тынг стыр бынат нӕ ахстой, фӕлӕ сӕ авналӕнтӕ, се ‘вӕрӕнтӕ бирӕ фадӕттӕ лӕвӕрдтой уыдонӕй сӕйраг геройтӕ саразы нӕн ӕмӕ Хъалмыхъы роль фыццаг ӕххӕстгӕнӕг Дауыраты Харито нимӕ сфӕнд кодтой фесгуыхын. Сӕ балц акодтой цардмӕ, мысыдыс ты сӕ бир»ӕ зонгӕты, пай да кодтой, сӕхӕдӕг кӕй зыдтой, ахӕм адӕй мӕгты мййиуджытӕй, истой сӕ, сӕ персонажтӕн чи бӕззыд, ахӕм ахор'ӕнтӕ. Ӕрвылбон артисттӕ репетицитӕм хастой бирӕ ӕрмӕг ӕмӕ сӕ ам режиссеримӕ ӕвзӕрстой. Афтӕ фӕбӕркадджын сты дыууӕ ацӕргӕ уарзоны фӕлгонцтӕ. ГадзыгызИкъаты Серафин кӕддӕр йе 'взонджы бонты рӕсугьд ӕнкъарӕнты уадтымыгь ӕрдумӕ дӕр нӕ дардта, чи зоны ӕмӕ уыд Уарзетау сӕрыстыр, иуцасдӕр налат, чи зоны ӕмӕ усгуртӕ йе скойӕ арвыталынгты хаудысты, фӕлӕ азтӕ сӕ уӕз ӕруагьтой ӕнӕрвӕссон чызгыл, ӕмӕ тагьд кӕны, алы бон дӕр ын нымад у, ӕнцой нал уадзы зӕронд усгуры. Иу ныхасӕй, афтӕ каст адӕймагмӕ, цыма Гадзыгыз Икъаты Серафин «налат» Уарзетӕн афтӕ зӕгьынмӕ хъавыд: «Ма кӕн, мӕ хур, фӕлмӕндӕр у, науӕд дыл мӕ бон акӕндзӕн». Ахӕм цардӕнгӕс ӕууӕлтӕ артисткӕ кӕм ссардта, уый тыххӕй йӕхӕдӕг зӕгьы: «Ирон театр куы байгом, уӕд махӕн, артисттӕн, алкӕмӕн дӕр уыд йӕхи театрдзаутӕ, чи цы уарзта адӕмӕй, уымӕ гӕсгӕ нӕ «фӕкъордтӕ» кодтой, се 'хсӕны нӕ байуӕрстой. Ӕз кӕй «хай» фӕдӕн, уыцы те атруарзджытӕй цалдӕр чызджы уыдысты хӕстӕгдӕр хъӕуккаг. Арӕх мӕиу бацагуырдтой фӕсспектакль, бирӕ фарстатӕ мӕм лӕвӕрдтой, ӕмӕ ахӕм уавӕрты канд уыдон аивады сусӕгдзинӕдтӕ нӕ зыдтой, фӕлӕ ма ӕз ахуыр кодтон уыдоныл, сӕ сӕнттӕ, сӕ бӕллицтыл. Уыцы чызджытӕй иу уӕлдай тынгдӕр уарзта мӕн. Уыд ацӕргӕ, абадгӕ, бирӕ уарзта мӕ фӕндыры цагъдмӕ лирикон зарджытӕм хъусын. Бӕрӕг уыд, азты кар ын йе 'взонгдзинад куыд иста, афтӕ тынгдӕр сагьӕс кодта йӕ хъысмӕтыл, ӕвӕццӕгӕн ӕй тынг фӕндыд йӕ амонд сса рын».26 Ацы абадгӕ чызджы артисткӕ комкоммӕ райста суинаг обрӕзы бындурӕн, фӕлӕ ма йӕм хаст ӕрцыд, артисткӕ куыд зӕгьы, афтӕмӕй йӕ бирӕ зонгӕты ӕддаг фадыварц, дарӕс, къахы айст ӕмӕ, сӕйраг дӕр, сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ бӕллицтӕ. Икъаты Серафины, бирӕ куыстыты тыххӕй дзургӕйӕ, бафиппа йӕн иу ахсджиаг хъуыды: алы обрӕзӕн дӕр, фыццаджы фыццаг, фӕагуры социалон бындур, йӕ уавӕрты, йӕ удыхъӕды бӕлвырд ӕууӕлтӕ. Ахӕм бындур Гадзыгызы сурӕтӕн уыд. Бирӕ чындздзон чызджытӕ, ирон рагон ӕгьдӕуттыл фидар хӕцгӕйӕ, сӕхи фенамонд кӕнынц. Фырнымд, хиуылхӕст уӕвгӕйӕ, уыдон фаутӕ февӕрынц, фессӕндынц се 'нкъарӕнтӕ, ӕмӕ сын уый.тыххӕй айрӕджы вӕййы сӕ амонд ссарынӕн. Икъаты Серафин, зындгонд ирон режиссер Брытьиаты Зариффӕ куыд хъуыды кӕны, афтӕмӕй йӕ хуыздӕр сценикон куыстытӕ аразы миддуне ӕмӕ ӕддаг хуызы контрасттӕй. Ацы хъуыды фӕбӕрӕг Икъаты Серафины Гадзыгызы уӕлӕдарӕсыл, йӕ фадыварц, йе 'гас конд уый бӕрц цӕст нӕ рӕвдауы, уӕддӕр йӕ миддуне у хъӕздыг, рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕй, цардбӕллондзинадӕй ӕххӕст, раст цыма йӕ рӕсугьддзи над ӕмбӕхсгӕ кодта, афтӕ зынд йе 'ппӕт ӕнгӕсӕй. Дауыраты Харитон, фӕстӕдӕр та Саламты Къола Хъалмыхъы фӕлгонц цӕрдудӕй ӕвдыстой, уый дӕр уыд рӕстдзинадӕй хайджын, йӕ бындур уыд адӕмы 'хсӕнӕй, уыдон зондахаст ӕмӕ психологон уагӕвӕрдӕй райсгӕ. Ирон адӕммӕ рагӕйӕрӕгмӕ, суанг ивгьуыд заманты дӕр, цыфӕнды тызмӕг уӕвгӕйӕ ӕнустӕм ӕндӕр адӕймагимӕ хъысмӕт фидар бабӕттыны хъуыддаджы сӕйрагдӕр уыдысты сыгь дӕг ӕнкъарӕнтӕ, уарзондзинад. Ахӕм «амал» йе 'взонджы бонты кӕмӕн нӕ фӕцис, иунӕджы ӕгьдӕуттӕ тынг кӕмӕн фӕадджын сты ӕмӕ ныр йӕ сабыр цардӕн авгау ӕрхауынӕй чи тӕрсы, ахӕм ирон Подколесинӕй ӕвдыст цыд Хъалмыхъ. Ӕвзонгдзинады артӕй цӕхӕркалгӕ уыд спектаклы Беккуызарты Орзетӕйы героиня. Уарзет уыд артисткӕйӕн удыхъӕдӕй тынг хӕс тӕг, уый тыххӕй хъазӕнӕмхас афтӕ дзырдта: «Нӕ нӕмттӕ иухуызон сты, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, зӕрдӕйы уагӕй дӕр кӕрӕдзийӕн ӕцӕгӕлон не стӕм». Уый иттӕг раст у. Ӕрыгон колхозон чызг Уарзет йӕхи дӕрзӕг дары, йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц фӕлвых, уӕлӕнгай, сонт уарзон ны хӕстӕ ӕмӕ митӕ. Тызмӕг, хаттӕйхатт ма суанг ӕгӕр карз дӕр бафхӕры йӕ кӕстӕр хойы, йӕхи зӕрдӕмӕ йын фӕндаг чи агуры, уыцы Сосланы дӕр. Артисткӕ тынг лыстӕг февзӕрста йӕ героиняйы ӕууӕлтӕ ӕмӕ кӕд райдианы ӕвдыст цыд «дӕрзӕг» адӕймагӕй, уӕд фӕстагмӕ цадӕггай кодта лӕгьзӕй лӕгьздӕр, иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ риуы сыгьд уарзондзинады арт, уӕлахиз ыл кодтой, цардӕгасдӕр ӕй чи кодта, ахӕм сагьӕсхуыз ӕнкъарӕнтӕ. Уарзет ӕмӕ Сосланы уарзондзинады ерыс ӕвдыст ӕрцыд тынг ӕууӕндинагӕй, «ӕзлӕгдӕрӕй» сӕхи ныкъкъуырма кодтой, никӕцырды гӕй мӕм хъарынц дӕ сӕнттӕ, зӕгьгӕ, ӕфсонхуызӕй кӕрӕдзийы мӕстӕй марынц. Ахӕм хъуырдухӕн тохы йӕ ӕмхъазӕджы аккаг разынд Хуы рымты Уырызмӕджы Сослан. Уый у фӕллойы хъӕбатыр, нырма царды ад бӕстон нӕ бамбӕрста, алыхуызон ӕнкъарӕнтӕ йӕ сагьӕсты нӕма ӕрфысым кодтой. Уарзондзинады тымыгьтӕ йӕм ӕппындӕр ницы кӕсынц, ӕмӕ сыл уӕлвонг худт кӕны. Ӕнӕрцӕф лӕппу размӕ лӕгӕрды. Мӕнӕ фембӕлд йӕхи хуызӕн тыхджын адӕймагыл. Бауарзта йӕ, фӕлӕ баныуӕрста йе 'нкъарӕнтӕ. Чи фӕуӕлахиз уыдзӕн? Сӕ дыууӕ дӕр уарзондзинады арты судзынц, фӕлӕ сӕ ничи сӕтты. Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ Беккуызарты Орзеты арӕзт уарзон дуэт уыд артистты 'мцахъхъӕн фӕсивӕды хъуыдытӕ ӕмӕ сагьӕстӕй тыннывӕст. Ӕрыгон артистты зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъазты уӕлдай бафип паинагдӕр уыд, сӕ геройты райрӕзт иу хаттӕй иннӕмӕ бӕлвырд кӕй ӕнкъардтой ӕмӕ ӕвдыстой, уыцы хъуыддаг. Спектакль, уӕлдӕр куыд загьтам, афтӕмӕй къуыхцы кодта, ахс джиаг проблемӕ ӕвӕрд дзы кӕй ӕрцыдис, уыцы хъуагдзинадӕй. Уӕдӕ йын цымӕ ахӕм дӕргьвӕтин цӕрӕнбон цӕмӕн уыд? Фарстӕн дзуапп ӕнцон раттӕн у — артистты уырнинаг, дӕсны хъазты фӕрцы. Зындгонд конфликт, чи зоны ӕмӕ ихсыд дӕр у: дыууӕ уарзоны се ‘нкъарӕнтӕ кӕрӕдзийӕ ӕмбӕхсынц. Фӕлӕ ахӕм ситуацийы ре жиссер ӕмӕ артисттӕ банкъардтой ирон адӕймаджы ахсджиаг ӕууӕлтӕ, ивгьуыд ӕнусты йын сагьӕстӕ чи лӕвӕрдта, ног дуджы та ма сӕ фӕлм кӕмӕн баззад, уыцы ӕгъдӕуттӕй гуырд: уарзыс, уӕд де ‘нкъарӕнты цагьар ма у, сӕ рохтыл хӕцын сын зон, адӕмӕн сӕ хурнывӕстӕй ма равдис, аив, фидауцджын сӕ ма кӕн де 'рвылбоны цард. Уыцы тызмӕг ӕгьдӕуттӕй райгуыргӕ сты ирон литературӕ ӕмӕ аивады бирӕ персонажты сӕрмагонд ӕууӕлтӕ, уыдонмӕ хӕстӕг лӕуу ынц Сослан ӕмӕ Уарзеты ӕнкъарӕнтӕ дӕр, фӕлӕ ӕндӕр уавӕрты, советон адӕймаджы ӕууӕлтӕй хайджын уӕвгӕйӕ. Ӕрыгон чызг ӕмӕ лӕппуйы ахастытӕ традицион кӕй сты, уымӕн ма ӕрхӕссӕн ис ирон адӕмон хъӕлдзӕг дуэттӕ. Уыдоны «дӕлгоммӕ» фӕлдӕхтӕй фӕсивӕд ӕвдыстой сӕ бӕллицтӕ, се 'нкъарӕнтӕ. Сослан ӕмӕ Уарзеты кӕрӕдзийы фӕлварӕн хъазт адӕмон фӕрӕз у, ӕмӕ дзы автор, режиссер ӕмӕ артисттӕ бавӕрдтой ног дуджы ӕвдисӕг хъуыды. Адӕмы ӕфсарм ӕмӕ традицитӕ ӕнӕмӕнг фенӕн ис Хъалмыхъ ӕмӕ Гадзыгызы фӕлгонцты дӕр. Персонажты мидхъуыдыты змӕлд бӕлвырд уагыл аразгӕйӕ, артисттӕ уыдонӕн сӕ архайдӕн радтой ӕддаг ритм. ХъалмыхъСаламты Къола кӕд ӕдзух хъуыддагхуыз уыд, уӕддӕр йӕ фезмӕлдтытӕ, йӕ къахы айст уыдысты уӕзбын, цадӕггай, раздӕр лӕмбынӕг хъуыды кодта, уый фӕстӕ ~ дзургӕ. Икъаты СерафинГадзыгыз кӕд карджын адӕймаг у, уӕддӕр йӕ фезмӕлдтытӕ сты рӕвдз, кӕмдӕриддӕр февзӕры, алы ран дӕр агу ры «дыууӕ ныхасмӕ» Хъалмыхъы. Обрӕзты мидис хуыздӕр ӕмӕ ирддӕр кӕнынӕн хорз хотых рауад артистты ӕрхъуыдыгонд плас тикам Ирон адӕмон хъӕлдзӕг зарджыты арӕх фембӕлӕм иу ахсджиаг ӕууӕлыл цӕмӕй адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ фӕндтӕ цӕстытыл ауайой, уый тыххӕй ӕвдыст фӕцӕуынц фестырдӕргонд абарӕнтӕй, тыхджын гиперболизацигондӕй. Зӕгъӕм, лӕппу йӕ уарзон чызджы зӕрдӕ балхӕнынӕн фесты цӕргӕс ӕмӕ арвы цъӕхмӕ стӕхы, фесты кӕсаг ӕмӕ денджызы бынӕй цыкурайы фӕрдыг схӕссы, кӕнӕ йын йӕ рӕсугъддзинад абары хуры, мӕйы, стъалыты цӕхӕримӕ. Хъалмыхъ ӕмӕ Гадзыгызы фӕлгонцты ӕддаг бакаст хайджын у уыцы адӕмон фӕрӕзтӕй, ӕмӕ уымӕ фау чи хаста, мӕнмӕ гӕсгӕ, уыдон раст не сты. Зӕгъӕм, журнал «Театр»ы М. Рогачевский фыста: «Богато одаренные актеры театра не нуждаются ни в каком дополнительном подчеркивании. Об этом стоит сказать, ибо уступки карикатуре, шаржу иной раз дают себя знать и в веселой комедии «Две свадьбы» 3. Бритӕвой и Н. Саламова, в целом темпераментно, изобразительно поставленный М. Цаликовым». 14 Иры артдзӕст	209 Персонажты ӕддаг бакаст карикатурӕ ӕмӕ шаржы фауинаг ӕууӕл тӕй ныллӕгдӕр кӕй нӕ кӕны сӕ ахадындзинад, уый ™ххӕй ӕрхӕс дзыстӕм Брытьиа™ Зариффӕйы ӕууӕндинаг ныхӕстӕ: «...Или Га дзыгызИкӕва ... актриса сочно рисует и внешне, и внутренне чер точки характера. Прилизанная прядь волос; выложенная полукруглой челочкой на лбу, газовый вишневый шарф, туго повязанный на голове, но с бантом сбоку со свободно болтающимися концами, подпрыгива ющая, полумужская походка, предельная нервозность и вера в свою неотразимость, человеческую и женскую. При всей внешней нелепос ти и грузности, она внутренне шаловлива и в сцене с давно постарев' шим, как и она сама, женихом она озорничӕт, как юная девушка кокетничӕт, обижӕтся, пытӕтся урезонить. Образ, созданный почти на грани гротеска, остӕтся жизненно достоверным благодаря правде и чувств и предельной внутренней логике поведения».28 Ирон театры спектакль «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» уыд цин ӕмӕ ӕхсызгондзинады ӕнӕсысгӕ суадон, адӕймаджы кодта ныфсджын, уымӕн ӕмӕ фидарӕй хӕцыд фидауцджын хъуыдыты сӕрыл, ӕнӕр цӕф ӕнкъарӕнта райдзаст ™хыл. Цал ӕмӕ цал драмой уацмысы систы коллективы фӕрцы ирон сценӕйы фидауц, цал ӕмӕ цал райдайгӕ драматурджы банкъардтой сценикон аивады сусӕгдзинӕдтӕ. Ирон театры райгуыргӕ драматург тӕй иу у Хуыбецты Райӕ. «Ӕнӕ ирон театр, ӕнӕ ацы уарзон кол лектив ӕз драматург никуы суыдаин, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕ цард дӕр ницы уыдаид», афтӕ фӕзӕгьы ныр, сфӕлдыстадон егьау фӕндагыл рацӕугӕйӕ ӕмӕ фӕстӕмӕ афӕлгӕсгӕйӕ, драматург. Раст зӕгьы Хуыбецты Райӕ. Фыццаг фӕлварӕнтӕ куы райдыдта, уӕд йӕ уӕлхъус чи ӕрбалӕууыд, уыдон уыдыста ирон режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ, уыдон ыниу сӕ «хъыг» ныхасӕй ӕргомӕй бацамыдтой йӕ къуыхцытӕ ӕмӕ уый фӕрцы цыд рӕзта фӕндагыл. Иу ахсджиаг ӕууӕл ис драматургмӕ, фӕстӕмӕ никуы фӕкӕсы, йӕ уацмыстӕ фыст сты абоны ахсджиаг фарстатыл, фӕлӕ искуыиу хатт куы «акӕсы» ивгьуыдмӕ, уӕд дӕр дзы ӕрӕвӕры боны фарстатӕ. Ацы ныхӕстӕ фысгӕйӕ мӕ цӕст^тыл ауадысты драматурджы уацмыс «Ӕнувыд зӕрдӕ»йы геройтӕ. Иӕ лирикон геройтӕ ивгьуыд дуджы хабӕрттӕ нӕ кӕнынц, нӕ дзурынц абоны ахъаззаг фарстатыл дӕр, уыдон с™ фидӕны минӕвӕрттӕ, архайд цӕуы дыууӕ минӕм ӕнусы арӕныл. Ахӕм у Хуыбецты Райӕйы курдиат ӕдзух «хъӕрзы» рӕстӕджы «низӕй», йӕ каст у фидӕнмӕ. Драматург ӕмӕ коллективы хӕлардзинад, иумӕйаг сфӕлдыстадон куыст дӕргъвӕтин рӕстӕг ахсы. Ӕртын азӕй фылдӕр иу ӕмӕ дыууӕ ӕнтысты нӕ бафтад сӕ къухы, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ барухс кодтой театрдзауты зӕрдӕ. Ирон сценӕмӕ хӕсты фӕстӕ рӕстӕджы цаутыл дзурӕг комеди фыццаг ӕрбахаста Хуыбецты Райӕ. Уый уыд йӕ фыццаг драмон уацмыс «Нӕ хӕлӕрттӕ». Ӕмӕ кӕд рӕстӕджы уддзӕфӕй хайджын уыд, уӕддӕр ӕххӕст сценикон уацмыс нӕ рауад. Ӕрмӕст хицӕн фӕлгонцтӕ уыдысты цӕрдуд, нӕ дзы сырӕзт тыхджын ансамбль. Комеди, ӕнӕмӕнг, уыд хицӕн хъуагдзинӕдтӕй хайджын, фӕлӕ азым джын уыдысты рольты хъазӕг артисттӕ дӕр, нӕ банкъардтой обрӕз ты миддуне, нӕ сӕ бакодтой, рӕстӕджы фарстатӕ цы стыр хъуыдытӕ ӕвзӕрын кодта, уыдонӕй хайджын. Ӕцӕг ӕнтыст, стыр сфӕлдыстадон уӕлахиз драматургийы диди нӕгджын уыгӕрдӕны авторы къухы бафтыд «Райгуырӕн хӕхбӕсты». Советон Ирыстоны райрӕзт фӕндзайӕм азты кӕронмӕ, стӕй ма суанг 60ӕм азты райдианы дӕр нӕ драматургийы стӕм хаттӕй фӕс тӕмӕ ӕвдыст цыд иувӕрсыгӕй. Уымӕн уыд объективен ӕфсӕнттӕ. Республикӕйы хӕдзарад цы стыр къахдзӕфтӕ ракодта, уым уӕлдай бӕрӕг дардтой хъӕууон хӕдзарады стыр ӕнтыстытӕ. Зӕгьын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ бирӕ ӕнусты адӕмы царды ахсджиаг суадон уыд зӕхх. Фӕллойы традицитӕ ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ фесты ӕгас литературӕйы райрӕзтыл дӕр. Советон азты республикӕйы промышленность цы егьау къахдзӕфтӕ ракодта, уый дзӕвгар рӕстӕг уыд аууоны, фысджытӕ цы иугай уац мыстӕ фыстой, уыдон фылдӕр хатт тугдзыд нӕ уыдысты, иу ны хасӕй, кусӕг къласы стыр уӕлахиздзинӕдты аккаг литературой уац мыстӕ нӕ уыд. Ӕмӕ уыцы ахсджиаг темӕмӕ фыццаг хатт йӕ ныфс чи бахаста, уыдонӕй иу у Хуыбецты Райӕ. Амӕй размӕ ӕрмӕст Туаты Дауыт ныффыста пьесӕ «Зды» Ирыстоны шахтерты цардыл. Ӕнцон нӕ уыд ахӕм «нӕузӕхх» фӕлдахын, фыццаг фӕндаг гар дин хӕхты зӕрдӕмӕ. Зӕгьын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ канд театр дзаутӕ нӕ, фӕлӕ артисттӕ дӕр ацы ахсджиаг темӕйӕ иппӕрд уыдыс ты. «Куыд фӕцӕудзӕн адӕмы зӕрдӕмӕ спектакль, куыд бафтдзӕн коллективы къухы ӕнтыст?» Ахӕм катай драматургӕн ӕнцой нӕ лӕ вӕрдта. Кӕд спектакль «Райгуырӕн хӕхбӕсты» 1960 азы Мӕскуыйы ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы заманы бирӕ хъӕлӕба ныхӕстӕ расайдта, кӕд дзы хицӕн хъуагдзинӕдтӕ ссардтой, уӕддӕр бӕрӕттонд ӕрцыд йе стыр идейон ӕмӕ хъомыладон тых, йӕ аивадон фӕрӕзты ахадындзинад. Спектаклы режиссер Брытъиаты Зариффӕ тырныдта, ӕрдзы тыз мӕг ӕууӕлтӕ, хӕхты романтикой тых йе уӕнгты кӕмӕн ахъардта, уыцы шахтерты домбай ӕмӕ фӕразон фӕлгонц нывӕндынмӕ. Ууыл дзурӕг уыдысты хӕхты рӕсугъд, фӕлӕ тызмӕг нывтӕ ӕвдисӕг деко рацитӕ. Хӕхтӕ хъӕбатырты уарзынц, лӕмӕгъ адӕймаган ам бынат нӕй. Ахӕм хъуыдыджын уыд коллективы ног куыст, ӕмӕ уый ӕвзӕрын кодта мидбылхудт ӕвӕлтӕрд удаист митыл, йӕ рафтбафтыл, ный йарӕг мады катай, уӕдӕ мӕ хъӕбул адӕмы фыддӕр цӕмӕн уа, хъуамӕ мын ахуыргонд суа, ӕппӕт уыдон спектакли хъару кодтой худӕн* дзаст, лӕвӕрдтой йын комедион цӕхӕр. Бирӕ ныхӕстӕ расайдта спектакли жанр. Уацмыс йӕхӕдӕг кӕд хъӕлдзӕг фӕрӕзтӕй, комедийы бирӕ ӕууӕлтӕй хайджын у, уӕддӕр, йӕ сӕйраг идейон хъомыс хынцгӕйӕ, фыст у хиуылхӕст драматикон уагыл. Фӕлӕ режиссер, куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй «фӕхъӕлдзӕг дӕр» кодта архайды цаутӕ. Шахтерты цард, сӕ уӕззау, фӕлӕ романтиком фӕллой иттӕг хорз ӕвдыст ӕрцыд алыхуызон обрӕзты. Хӕхты ӕууӕлтӕ иттӕг дӕсны чи зыдта, ахӕмӕй нӕ разы ӕрлӕууыд ДзибаТӕбӕхсӕуты Бало. Спектакли бирӕ хорз фӕлгонцтӕ уыд: Аланы мад ХаниффӕДзуг койты Афассӕ, Дзибайы бинойнаг ФариИкъаты Серафин, ӕры гон чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ сӕ митӕй цардӕгасӕй дзырдтой рӕст дзинадыл. Фӕлӕ сӕйраг хъуыды фӕлтӕр фӕлтӕры ивы уый райхӕлдтой ДзибаТӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ АланХуырымты Уырыз мӕг. Сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ бӕллицтӕ, сӕ цӕстӕнгас ахсджиаг фарста тӕм, сӕ кӕрӕдзимӕ уыдысты бындурок, ӕмӕ сыл биноныгдӕр аны хас кӕнӕм. АланХуырымты Уырызмӕг уыд ног фӕлтӕры минӕвӕр. Уацмысы сӕйраг нысан йӕ ахсджиаг хъуыды ӕвдыст цыд ацы обрӕзы. Ӕрыгон лӕппу цы сагъӕстӕй хъӕрзыд, уыдон сты нӕ фӕсивӕды ног фӕндӕгты цӕсгом ӕвдисӕг. Алан фӕцис астӕуккаг скъола сыз гъӕрин майданимӕ ӕмӕ сфӕнд кодта институтмӕ бацӕуын, фӕлӕ йыл ӕрцыд ӕнӕнхъӕлӕджы хабар. Институты фембӕлд, фӕллойы ад чи бамбӕрста, хохфӕлдахӕн дзӕбугӕй йӕ къухтӕ кӕмӕн сдӕрзӕг сты, ахӕм ӕрыгон адӕймагыл. Ацы фембӕлды фӕстӕ АланХуырымты Уырызмӕг фӕсагъӕсхуыз, йӕ хъуыдыйы рафтбафты азарӕй иуцас дӕр йӕ хъӕлдзӕг цӕсгом фӕтар, фӕлӕ уый бирӕ нӕ ахаста, уайтагъд ыл фӕзынд ныфсы фӕд ацӕудзӕк хӕхтӕм ӕмӕ уымӕн дӕр уыдзӕн ахӕм дӕрзӕг къухтӕ. Артист хорз ӕвдыста, йӕ герой цӕмӕн фӕцӕх гӕр кодта, фӕллой кӕнынмӕ цӕмӕн афсӕрста, уый. Уыцы эволюци баст уыд ӕнӕзонгӕ шахтеримӕ: иуӕрдыгӕй йӕ бафӕндыд дӕрзӕг къухты хицау, лӕджыхъӕдджын уӕвын, иннӕмӕй ӕрыхъал йӕ граж дайнаг цӕсгом, ис, уымӕй раздӕр институтмӕ бацӕуыны аккаг чи у, ахӕм адӕймӕгтӕ. Нырма уал федтам геройы иу ӕууӕл: хи удӕн цой, хи амонд фыццаг бынаты не ‘рӕвӕрдта. Алан Хуырымты Уырыз мӕгӕн йӕ ныййарӕг мад цы зӕгьдзӕн ахӕм «рӕдыды» тыххӕй, ууыл райдианы дзӕбӕх хъуыды дӕр нӕ акодта, стӕй уӕд йӕ цӕсгомыл фӕзынд мидбылхудт, ома мады зӕрдӕ фӕлмӕн у, ныббардзӕн мын ахӕм рӕдыд. Мады маст, йӕ лӕппуйы рӕдийын ма бауадзын, уый катайтӕ хорз ӕвдыста Дзугкойты Афассӕ. Ӕгоммӕгӕс лӕппу атардта йӕхи фӕнд, ацыд кусынмӕ шахтӕмӕ. Мад ӕмӕ фырты ӕхсӕн бы цӕуӕй спектаклы иттӕг рӕстаг ӕмӕ уырнинаг ӕвдыст ӕрцыд советом драматургийы ахсджиаг ӕууӕлтӕй иу: ногӕй ногдӕры, хорзӕй хуыз дӕры ӕхсӕн конфликт, быцӕу. АланХуырымты Уырызмӕгӕн хӕхтӕ уыдысты лӕгӕвзарӕн. Сӕ фендӕй йӕ зӕрдӕ ради, фӕлӕ дзы цыдӕр тас бауагьтой ӕмӕ, семӕ хъӕбысӕй рахӕцон куы загьта, уӕд банкъардта ноджы тынгдӕр, дӕрзӕгкъух адӕймаг уымӕй лӕгдӕр кӕй у, ӕмӕ институты бынат дӕр уымӕ раздӕр кӕй хауы. Уырнинагӕй хаста артист адӕмы размӕ Аланы катай, йӕ мидхъуыр духӕнтӕ. Мӕнӕ йӕ хъару асаст, йӕ «хӕцӕнгӕрзтӕ» ӕрӕвӕрдта ӕмӕ ралыгъд, фӕлӕ йӕ ӕфсарм, бӕрнондзинад ӕмӕ ӕмбӕлтты ӕххуыс йӕхиуыл ӕрхудын кодтой, ӕмӕ та — ног ӕвзарӕнтӕ. Афтӕ, иу фӕзын дӕй иннӕмӕ ивгӕйӕ, артист цадӕггай нывӕста йӕ геройы райрӕзт, фидарӕй фидардӕр ӕй лӕууын кодтой йӕ къӕхтыл, ӕмӕ фӕстагмӕ ссис, хистӕр шахтерты чи раивдзӕн, уыцы фӕлтӕры аккаг минӕвар. Зӕронд шахтер ДзибаТӕбӕхсӕуты Бало йӕм йӕ кусӕнгарз цы сценӕйы лӕвӕрдта, уым артист ӕвдыста йӕ ныфсхаст цӕхӕркалгӕ цӕстӕнгасӕй, аккаг кӕстӕр кӕй уыдзӕн. Аланы обрӕзы райрӕзт уыд, ӕгас спектаклы цауты ритм цадӕггай тыхджынӕй тыхджындӕр куыд кодтой, уый ӕвдисӕн. Зындгонд советон режиссер, ирон артистты фыццаг фӕлтӕры аху ыргӕнӕг И.М. Рӕвский спектаклы тыххӕй фыста: «Зорко следит за его (Алана А.Б.) жизнью старикшахтер Дзиба, и когда он видит, что Алан действительно понял поэзию труда, своим трудом доказал, что оценил дело, которому Дзиба посвятил свою жизнь, тогда тор жественно передӕт ему свою шахтерскую лампу. Сцена передачи шахтерской лампы игрӕтся очень проникновенно и звучит как символ передачи эстафеты старшего поколения молодежи».29 Хӕхтӕн сӕхи хуыз^н уӕйыгарӕзт уыд фӕлтӕрдджын шахтер Дзиба Тӕбӕхсӕуты Бало. Иӕ цыфӕнды ныхас дӕр уыд топпы фатау ком коммӕ, йӕ рухс цӕстӕнгас, арвы цъӕх риуау парахат ӕмӕ ирд, йӕ уӕнгты конд домбай, йӕ фӕлтӕрдджын хъуыдытӕй узӕлыд уарзт, фӕлмӕн адӕймаджы стыр зӕрдӕйы уадымс. Аланы фыццаг фӕзынд ӕм ӕвзӕрын кодта маст, ау, куыд бахаста дзидзидай ахӕм стыр ӕмӕ арфӕйаг хъуыддагмӕ йӕ ныфс, фӕлӕ лӕппуйы стыр мӕт куы бацыд, куы йын банкъардта йӕ тырнындзинад, уӕд таиу уыд ӕмбаргӕ, фӕлмӕн хистӕр, дӕсны, рӕдау зондамонӕг, ӕмӕиу уымӕ кӕсгӕйӕ раст цыма ӕрыгондӕр фӕцис, афтӕ дардта йӕхи. «Богатство внутреннего мира советского человека, многообразие его духовной жизни сумел передать Тхапсӕв. Его Дзиба предстӕт как чуткий воспитатель молодежи. Сложный внутренний конфликт переживӕт молодой горняк Алан... Строгая требовательность и тро гательная забота ДзибаТхапсӕва, его непоказная чуткость к «юно ше, обдумывающему житье», решают судьбу Алана... И не случайно, что именно Дзиба передӕт Алану свои шахтерские доспехи шапку и лампочку. Обобщенно символической становится эта волнующая сцена. И не только Алан завоевал право получить драгоценный подарок, но и Дзиба доказал нам право передать своеобразную пролетарскую эста фету юному поколению. Так силой большого искусства создӕтся на сцене образ коммуниста, рабочего, рождӕтся новый характер, овеян ный дыханием правды».30 Автор, режиссер ӕмӕ артистты ӕмвӕнд сфӕлдыстадон куысты фӕрцы сӕ къухы бафтыд ирон 'сценӕйыл национ драматургийы бындурыл равдисын кусӕг къласы алы фӕлтӕрты минӕвӕртты ӕххӕст обрӕзтӕ. Режиссер Брытьиаты Зариффӕ бакодта новаторон куыст. Уӕндо нӕй уацмысмӕ бахаста, йӕ иумӕйаг фӕлгонц ын хъӕлдзӕг ӕмӕ рай дзаст чи кодта, ахӕм комедион ахорӕнтӕ. Хуыбецты Райӕйы пьесӕ йӕ «ӕрдзон» кондмӕ гӕсгӕ хӕстӕг лӕууы психологон пьесӕмӕ, режиссер, уый арфдӕр кӕнгӕйӕ, обрӕзты арӕз ты, уӕлдайдӕр та Аланы обрӕзы федта хъӕлдзӕг мотивтӕ, ӕмӕ нӕ хӕларӕй бахудын код та йӕ митыл, уымӕй дзӕвгар фӕахадгӕдӕр спектаклы идейӕ, йӕ иумӕйаг хуыз бирӕ уырнинагдӕр фӕцис. Драмон уацмысмӕ комедион мотивтӕ хӕссын, сценикон аивады раппӕлинаг ӕууӕлтӕй йӕ хорзӕхджын кӕнын ӕппӕт уыцы фӕрӕз тӕй хорз пайдагонд кӕй ӕрцыд, уый у ӕгас коллективы ӕнтыст, фыццаджыдӕр та, режиссер Брытьиаты Зариффӕйы уӕлахйз. Коллектив ӕнхъӕлмӕ каст нӕ дуджы хъӕбатыримӕ ног фембӕлд тытӕм ӕмӕ уымӕн бирӕ рӕстӕг нӕ бахъуыд. Фӕзынд колхозон цардыл фыст Хуыбецты Райӕ ӕмӕ Хуыгаты Георы хъӕлдзӕг, ныфсдӕттӕг лирикон комеди «Софяйы зарӕг». Адӕмы цард ӕмӕ сфӕлдыстады уидӕгтӕй ӕвӕджиауы хорз сфӕ лыста спектакль режиссер Хуыгаты Геор. Спектаклы сӕйрагдӕр уыдысты, адӕмы цард фӕрнджын ӕмӕ аив кӕмӕй уыд, уыцы бафӕз минаг адӕймӕгтӕ. Коллектив йӕ хуыздӕр комедион спектакльты цы хорз ӕгьдӕуттӕ ныффидар кодта, уыдон режиссер Хуыгаты Геор ӕмӕ рольты бӕрны бацӕуӕг артисттӕ бахыгьтой сӕ куысты. Гаглойты Тауырбеджы райдзаст нывӕфтыд декорацитӕ, Плиты Христофоры хъӕлдзӕг музыкӕйы зӕлтӕ уацары истой адӕймаджы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ.	о Фӕрнӕйдзаг фӕллой кӕнынц адӕм, уыдонимӕ фӕсивӕд дӕр. Иӕ хорз куыст, йе ‘фсармӕй хъӕубӕстӕн йӕхи бауарзын кодта хъугдуцӕг Софи. Ӕууӕндынц ыл, равзӕрстой йӕ Сӕйраг Советы депутатӕй. Райгонд у Афассӕйы зӕрдӕ йӕ чызгӕй. Софи ӕмӕ сыхаг лӕппу Хуындӕг хъавынц сӕ уарзондзинад кӕрӕдзийӕн бамбарын кӕнынмӕ, фӕлӕ сын хылмӕ асайы. Ӕндӕр фӕндагыл цӕуынц комедийы ӕппӕрццӕг персонажтӕ: са йын, фӕливын, магусайӕ хорз цӕрын у сӕ сӕйрагдӕр нысан. Уыдо нимӕ тохы ӕхсидынц бафӕзминаг геройты цӕстӕнгас, сӕ рӕууон ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ зондахаст иу хаттӕй иннӕмӕ дзӕвгар фӕахадгӕдӕр вӕййынц. Спектаклы цардхъомдзинады тыххӕй иттӕг раст фыста газет «Советом культурӕ»: «В спектакле есть ряд актерских удач. Превос ходно сыграла продувную бабенкусваху СалфеткаС.Икӕва. Крохот ные глазки, наглая напористость и в то же время трусость, лихие повадки, сочетающиеся с наивной верой в свою неотразимость, все это раскрывӕт актриса в роли Салфетка, создавая живой, запомина ющийся образ. Ярким контрастом этому образу были две пожилые вдовушки скромные, добродушные и доверчивые Ладинка А.Дзукӕва и АфашаВ.Каргинова, очень тепло, с большой правди востью и тонким юмором сыгранные актрисами. Тонкими средствами 3. Кочисова развенчивӕт Сафиат. Актриса не спешит скомпромети ровать свою героиню в глазах зрителей, на первый взгляд, ее Сафиат просто легкомысленная, взбалмошная девочка. Лишь постепенно, по ходу спектакля раскрывӕт Кочисова жалкий внутренний мир своей героини. И тогда становится ясно: СафиатКочисова одержима жела нием во что бы то ни стало «пристроиться» к жизни, проводить ее весело и бездельно. Большая актерская удача исполнение В. Уртӕвой главной роли. СофьяУртӕва обаятельна, чиста, верна правде высоких чувств. Ее имя по праву в заглавии спектакля. Лирическое дарование актрисы особенно ярко проявилось в монологе раздумья, обращенном к звезд ной ночи, когда она мечтӕт о любимом, и в диалоге с матерью. Софья любит свою работу, умеет отстоять интересы дела. В сценах с Хундагом девушка задорна, насмешлива, жестоко неприступна. Веселая музыка Хр. Плиева неотъемлемая часть спектакля, ра дующая ярко выраженным национальным колоритом, полнокровной «	31 реалистической направленностью». Спектакль «Софяйы зарӕг»ыл бирӕ бӕстон ныхас кӕнын ӕмбӕ лы, уымӕн ӕмӕ йӕ дарддӕры сценикон хъысмӕт ноджы бӕлиццагдӕр рауад. Комедийы хъӕлдзӕг цардӕнгӕс мотивтӕ, йӕ лирикон ӕмӕ цыргь зонд зарджытӕ, сӕйрагдӕр та обрӕзты миддунейы арӕзт комкоммӕ дзырдта, драмой спектакль кӕй нӕ цӕуы, парахат бартӕ раттын кӕй хъӕуы йӕ музыкалон фӕлгонцӕн. Ныр фӕстӕмӕ нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд, ӕнӕмӕнг, фӕндзыстӕм, ирон комедийы спектакльтӕн иу хаттӕй иннӕмӕ куыд хъаруджындӕр кодта сӕ музыкалон фӕлгонц, бафиппайӕн ис, адӕмон сфӕлдыстады хӕзнадонӕй канд рӕстаг комедитӕ кӕй нӕ ӕвзӕрд, фӕлӕ ма цадӕггай куыд гуырд ирон сценикон аивады ног жанр. Ирон драмой театры хъомыс ӕгӕрон у национ опереттӕйы сӕв зӕрдӕн. Уымӕн ма ӕвдисӕн у, театры сценикон традицитӕ куыд фӕахъаз сты ног жанры райрӕзтӕн, уый дӕр. Фӕстӕдӕр композитор Плиты Христофоры либретто Хуыбецты Райӕ ӕмӕ Хуыгаты Георы опереттӕ «Уалдзыгон зарӕг» чи федта, уыдон бафиппайдтой, курди атджын музыкалон артисттӕн прототиптӕ кӕй систы Уртаты Верӕйы (Софи), Ходы Барисы (Хуындӕг), Икъаты Серафины (Салфетка), Кочысаты Зойӕйы (Сафиат) ӕмӕ иннӕты обрӕзтӕ. Ирон театры вазыгджын репертуары аккаг бынат ӕрцахстой бирӕ адӕмты цардыл дзурӕг алы жанрты арӕзт спектакльтӕ. Фӕлӕ сӕй рагдӕр коллектив йӕ хъус дардта хи адӕмы ивгъуыд ӕмӕ нӕ рӕстӕ джы фарстатӕ иртасынмӕ. Ахӕм ахсджиаг фӕндагыл бирӕ азты цыд коллектив, уымӕ йӕ амидин кодтой йӕ сӕйраг режиссертӕ Е. Мар кова, Брытьиаты Зариффӕ ӕмӕ Хуыгаты Герр. Театры аивадон разамынд ӕдзухдӕр сӕ зӕрдыл дардтой советон реалистон театры бындурӕвӕрӕг К.С. Станиславскийы фӕдзӕхст: «Сценическая прав, да, писал он, должна быть подлинной, не подкрашенной, но очи щенной от лишних житейских подробностей. Она должна быть по реальному правдива, но опоэтизирована творческим вымыслом».32 * * * Вазыгджын ӕмӕ ныхӕйныхмӕ фӕзындтытӕй къух бакӕнӕн нӕй ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивадмӕ 60ӕм азты. Иуӕрдыгӕй фӕзындысты адӕмы ивгьуыд цардыл /«Бӕсты фарн»/, революцион тохыл /«Саучызг», «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ»/, ног дуджы хъӕба тырдзинад ӕмӕ арӕзтадыл /«Базырджынтӕ», «Райгуырӕн хӕхбӕс ты», «Мады зӕрдӕ», «Ӕмгары мӕлӕт», «Уарзондзинады кадӕг», «Ард»/, ахъаззаджы хорз уацмыстӕ, сӕ идейон ӕмӕ. аивадон ӕххӕст дзинадӕй дзуапп лӕвӕрдтой рӕстӕджы домӕнтӕн, ӕвдыст сӕ цыд рӕстдзинад, адӕймаджы намысджын фӕллой, тох, йе стыр ӕфсарм ӕмӕ бӕрнондзинад дзыллӕты раз. Иннӕмӕй какон сындзау дидинӕг ракалдта фӕлвых, ӕнӕапп сӕрзилӕджджын тутт комеди. вТеатр у вазыгджын аивадон фӕзынд, царды егьау фӕзилӕнты байтаманы айдӕн, сӕ раст аргъгӕнӕг, се стауӕг, кӕнӕ та йе ‘дзӕллаг фӕзындтыты ныхмӕ ӕнӕхатыр хӕцӕнгарз. Театр, цард рӕстагӕй ӕвдисынмӕ, ӕдзух цӕуы ӕнӕсгӕрст фӕндӕгтыл, йӕ къухы ӕфты уӕлахизтӕ, фӕцуды, хатгай стыр къуыхцытӕ дӕр ӕруадзы ӕмӕ та сӕ, бахынцгӕйӕ, фӕархайы се сраст кӕныныл, ног ӕмӕ ног фӕндӕгтӕ агургӕйӕ, бандидзы йӕ хъӕдгӕмттӕ. Ӕркӕсӕмма уӕдӕ, 60ӕм азты ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивадӕн сӕ къухы цы бафтыд, цӕмӕй у сӕ бон раппӕлын, цӕмӕй фӕцудыдтой. Райдайӕм уаЛ къуыхцытӕй. Бӕрнон рӕстӕг бӕрнон хӕстӕ ӕвӕрдта ирон сценӕйы архайджыты раз ӕмӕ дзы кӕд аккаг уацмыстӕ фӕзынд, уӕддӕр, фау кӕмӕ бахӕс сӕм, ахӕм спектакльтӕ цырагъы рухсӕй агурын нӕ бахъӕудзӕн. Ӕргом дзургӕйӕ, # ирон театр драматургимӕ, уӕлдайдӕр та комедимӕ, цы уӕлӕнгай ӕмӕ ӕнӕмӕт цӕстӕй акӕт уыцы азты, уый у идейон ӕмӕ аивадон ӕгьдауӕй сахъат позици. Уымӕ гӕсгӕ театры сценӕйыл сгу ыхт спектакльты фарсмӕ сӕхицӕн хъарм бынат скодтой, ӕппындӕр литературӕмӕ ӕмӕ аивадмӕ бар чи нӕ дардта, ахӕм цъаппцъуппӕй, талфтулфӕй арӕзт спектакльгӕндтӕ. Цы ‘рцыд, цӕмӕн фӕиппӕрд фӕлтӕрдджын ӕмӕ курдиатджын коллектив, дӕс ӕмӕ ссӕдз азӕй фылдӕр цы традицитӕ сарӕзта, уыдо нӕй, кӕд ӕмӕ йын йе стыр куысты бирӕ уӕлахизтӕ фӕхастой, уӕд сыл цӕмӕ сыстырзӕрдӕ? Аххосӕгтӕ, объективен ӕфсӕнттӕ раргом кӕнынӕн равзарын бахъӕудзӕн ирон сценикон аивады ахсджиаг ӕууӕлтӕй иуӕйиутӕ. Ӕхсайӕм азты ирон сценикон аивады ӕрцыд ахсджиаг цау. Ирон театр ссис музыкалондрамон. Уый ӕнӕнхъӕлӕджы йе та искӕй бар дзырдмӕ гӕсгӕ фӕзынд нӕ уыд. Ирон сценикон аивадыл йӕ равзӕр дӕй абонмӕ нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд ӕнӕмӕнг бафиппайдзыстӕм, драмой театры авдӕны кӕй рӕзт, кӕй хъомыл кодта адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондӕй хорзӕхджын музыкалон комеди, опереттӕ. Ирон театры иудыууӕ хатты нӕ зӕлыдысты героикон, хъӕлдзӕг, цыргьзонд ӕмӕ лирикон зарджытӕ. Уӕдӕ алы жанрты фӕлыстӕй хайджын адӕмон кӕфтытӕ къаддӕр нӕ фидауцджын кодтой спек такльтӕ, хатгай маиу сӕ суанг хъӕуанӕ хъӕуайӕ дӕр пайда кодтой нӕ режиссертӕ хуымӕтӕджы этнографион рӕсугьддзинадӕн. Чысыл нӕ уыд ирон пьесӕты ӕмӕ спектакльты ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ, цыргь зонд хабӕрттӕ, уӕлӕдарӕсы ӕххуысӕй нӕлгоймаджы сылгоймагимӕ фӕхӕццӕ кӕнын, ӕнӕнхъӕлӕджы искӕйы ныхас фехъусын, йӕ фӕндтӕ базонын. Ӕппӕт ацы фӕрэёзтӕ хайджын уыдысты водевиль ӕмӕ опереттӕйы ӕууӕлтӕй ӕмӕ лӕвӕрдтой ахъаззаджы фадӕттӕ сӕ рай рӕзтӕн. Бафиппайын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ ацы миниуджытӕ канд комедион спектакльты нӕ уыдысты, фӕлӕ драмӕ ӕмӕ трагедитӕй арӕзт спектакльты дӕр. Режиссертӕ сӕ пайда кодтой сценикон уац мысты эмоционалон хъомыс фӕтыхджындӕр кӕнынӕн, фӕлӕ иуда дзыг, бӕрц кӕй нӕ зыдтой, уый азарӕйиу ахӕм «хъӕлдзӕг» ӕмпъузӕнтӕ рауадысты ӕрмӕст фӕхудыны тыххӕй. Зындгонд эстойнаг режиссер, Советон Цӕдисы адӕмон артист Каарел Ирд, ирон театры сценӕйыл цалдӕр спектаклы фенгӕйӕ, фыста: «То, что осетинские актеры склонны к шутке, а зрители, естественно, любят посмеяться, можно было заметить на показанных нам трех драмах и даже иногда на «Медее» Еврипида».33 Театр ӕмӕ драматургмӕ рог комедиты фӕдыл кӕй ахӕлӕф кодтой, уый канд ӕдде ӕрбакӕсгӕйӕ нӕ зынд, фӕлӕ ма йӕ бафиппайдтой сценӕйы архайджытӕ сӕхӕдӕг дӕр. Режиссер Брытьиаты Зариффӕ уый тыххӕй фыста: «Например, в сезон 19621963 гг. театр получил пять пьес местных авторов: «Одна ночь» Т. Кариӕвой, «Непослуш ная дочь» Р. Хубецовой и Г. Цагарӕва, «Три друга» Л. Чубабрия, «Ваши знакомые» Д. Туӕва, «Пересол вызывӕт жажду» А. Маке ева. Четыре из них были комедиями. В результате почти весь сезон коллектив театра работал над одним жанром комедией. Такое поло жение не может не способствовать возникновению одноплановости в решении спектаклей и в характеристике образов. /Да еще их почти всегда играют одни и те же актеры. А.Б./ В стиле разных драма тургов, к сожалению, довольно часто тоже встречаются сходства. Оно выражӕтся вот в чем: вопервых, сюжеты пьес строятся на схожем материале. Так, например, если в пьесе «Пересол вызывӕт жажду» осмеивӕтся неприспособленная к труду девушка Фатима, то в пьесе «Ваши знакомые» осмеивӕтся неприспособленный к труду парень. Если в «Непослушной дочери» происходит путаница между двумя влюбленными парнями, то в «Трех друзьях» та же путаница проис ходит между тремя влюбленными парнями. Вовторых, характеры героев сходны в своих основных чертах. Фатима ленива, хвастлива, обидчи ва, самолюбива, упряма. Почти таков же. главный герой «Ваших знакомых»... Втретьих, и в «Ваших знакомых», и в «Пересоле» авторы осмеивают и ведут борьбу с вредными принципами воспитания современного молодого человека. Вчетвертых, во всех этих пьесах очень много сходства в языке в отборе сравнений и образов, в нарочитой грубоватости, в злоупот реблении народными пословицами и поговорками».34 Ирон музыкалондрамон театры равзӕрдӕн ма егьау ахъаз уыд ирон музыкалон культурӕйы райрӕзт: театры сфӕлдыстадон организм фӕвазыгджындӕр, дзӕвгар фӕахадгӕдӕр сты драмой спектакльтӕ музыкалон ӕгьдауӕй, уӕдӕ драмон сценӕйы хъомыс, артистты ӕмӕ режиссерты арӕхстдзинад, сӕ фӕлтӕрддзинад чысыл нӕ феххуыс, хӕрзхъӕд музыкалон спектакльтӕ ивд ӕрцыдысты музыкалон ӕвзагмӕ, сӕ геройтӕ ноджы цардхъомдӕр ӕмӕ уырнинагдӕрӕй сдзырдтой, цӕхӕртӕ скалдтой хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон зарджытӕй. Сценикон аивады ӕууӕлтӕ ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фесты театрдзауты цӕстӕнгасыл. Зарджытӕй нывӕст, хъӕлдзӕг, цардбӕллон музыкалон комедитӕ, опереттӕтӕ ӕмӕ оперӕтӕ сӕхимӕ «сайдтой» адӕмы, «фӕ хӕррӕтт» кодтой уыцырдӕм, ӕмӕ иуцасдӕр драмон спектакльтӕ ри вӕдӕй «зылдысты», кӕсӕн зал сафтид. Хатгайиу театрдзаутӕй ак терты нымӕц фӕфылдӕр. Ирон сценӕйыл бацайдагь «быцӕу», ерыс театрдзауты мӕхирдыгӕй фӕкӕныны охыл. Музыкалон къордӕн йӕ ахсджиаг хотых уыдысты классикой ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты цардыл дзурӕг оперӕтӕ ӕмӕ опереттӕтӕ, сӕй рагдӕр та, хи, бынӕттон цардыл дзурӕг музыкалон уацмыстӕ. Дра мон къорд цӕмӕй «дугьы» фӕсте ма баззайа, уый тыххӕй ӕвзӕрста музыкалон комеди, мелодрамӕ ӕмӕ водевиль театрдзауты байсӕн хӕцӕнгарзӕн. Ахӕм сфӕлдыстадон быцӕу цы бон сӕвзӕрд, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон драмон театры сценӕйы историйы ралӕууыд ног за ман. Куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй ирон драмой театр, йе ‘мыджыр коллективимӕ «ӕзфӕраздӕронӕй» кусгӕйӕ, стыр ӕргом аздӕхта во девиль ӕмӕ мелодрамӕмӕ, ӕнӕхъуаджы «хъӕлдзӕгдӕр» кодта тых джын романтикой драмӕтӕ ӕмӕ трагедитӕй арӕзт спектакльтӕ. Сӕрмагондӕй куы ӕркӕсӕм, ирон драматургийы хъӕлдзӕг адӕмон жанр водевилӕн цы бынат ис, уымӕ, уӕд бафиппайдзыстӕм, ӕрмӕст ын йӕ иуӕйиу ӕууӕлтӕй кӕй пайда кодтой драматургтӕ. Водевили фӕрӕзтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ фенӕн ис Брытьиаты Елбыздыхъойы «Уӕрӕ седзау» ӕмӕ «Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон Тиатр»ы, Гуыр дзыбегты Бласкайы «Ӕдули»йы, Кочысаты Розӕйы «Нӕ пъырыс тыф сӕрра»йы, Хъороты Дауыты «Ӕз нӕ уыдтӕн, гӕды уыди»йы. Водевили хицӕн ӕууӕлтӕ бафиппайӕн ис Туаты Дауыты, Джимиты Георгийы, Токаты Асӕхы ӕмӕ Хацырты Сергейы комедиты дӕр, фӕлӕ уыдонӕй дӕр ацы жанры йӕ хъару кӕрӕйкӕронмӕ ничи ба фӕлвӕрдта. Водевили фӕзындӕн йӕ сӕйраг «мӕцъис» уыд режиссерты ӕмӕ артистты дӕсныйад. Уыдон бирӕ комедион спектакльты иттӕг хорз пайда кодтой жанры ахсджиаг ӕууӕлтӕй: кафт ӕмӕ зардӕй, ӕнӕнхъӕ лӕджы хъӕлдзӕг ситуацитӕй, цыргьзонд дӕлгоммӕ ныхӕстӕй, персо наж™ ӕддаг фӕлгонцӕй, дарӕсӕй, гримӕй. Режиссер ӕмӕ артисттӕ сӕ размӕ хӕсӕн ӕвӕрдтой, хицӕн адӕй мӕгты ӕдзӕллаг митыл фӕхудгӕйӕ, царды рӕсугьд цӕсгом равдисын, ӕмӕ ахӕм ныфсдӕттӕг спектакль сарӕзтой. Драматургтӕ ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фесты, режиссертӕ ӕмӕ ар тисттӕ сӕ хъус тынгдӕр хъӕлдзӕг жанрмӕ кӕй адардтой, уӕлдайдӕр та «рог» комедимӕ, ӕмӕ уыцырдӕм фӕцагайдтой. 60ӕм азты ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйыл цы комедитӕ фӕзынд, уыдон тынг ӕнцонӕй раиртасӕн ис ирон комедиографийы раздӕры азты фыст уацмыстӕй. Уыцы хъауджыдзинады бындурон ӕууӕлтӕ иртасӕм, уацмыстӕн сӕ тематикӕ ӕмӕ проблемӕтӕм ӕркӕс гӕйӕ. Ам уырнинаг ныхасӕн абарын бахъӕудзӕн драматургты ӕмӕ театоы знон ӕмӕ абоны сфӕлдыстадон ауӕдзвӕд. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй ирон советон драматургты хуыздӕр уацмыстӕ фыст уыдысты хъӕууон, колхозон цардарӕз™ райрӕзтыл. Уыцы фӕндагыл цыд ӕмӕ рӕзт национ комеди дӕр. Драматургтӕ ӕмӕ театр зӕхкусджыты цинӕйдзаг, райдзаст цардыл ӕнувыд кӕй уыдысты, бынтыбыны онг ӕй бӕстон кӕй ахуыр кодтой, уый фӕрцы сӕ къухы бафтыд рӕстдзинад хӕссӕг, идейон ӕгьдауӕй хъомысджын хъӕлдзӕг спектакльтӕ бацӕттӕ кӕнын, зӕгъӕм, «Ног чындз», «Ус гуртӕ», «Базырджынтӕ», «Дыууӕ чындзӕхсӕвы», «Уалдзыгон за рӕг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон комеди 60ӕм азта фӕиппӕрд уыцы фӕндагӕй. Фыццад жыдӕр, геройтӕ баивтой сӕ цӕрӕн бынат. Райдзаст ӕрдзы нывтӕй нывӕст, фӕллойы фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕй хайджын хъӕууон цар дыл сӕ къух систой ӕмӕ ӕрфысым кодтой горӕты. Хъуыддаг, архайд кӕм цӕуы, ууыл нӕу, ахӕм комедийы персонажтӕ, сӕ цӕрӕн бынат аивгӕйӕ, ахсджиаг ӕхсӕнадон проблемӕтӕ нал лыг кӕнынц, фӕлӕ систы бинонты хъаугъайы лыстӕг фарстаты фӕдыл кӕрӕдзийы хъуынхъис хӕрӕг. Хуыздӕр, ахсджиагдӕр ӕхсӕнадон фарстатӕ нӕ лыг кӕнынц, хъӕуы «цӕргӕйӕ» чи баззад, уыцы персонажтӕ дӕр. Уыдонӕн сӕ сӕйраг нысан хъуамӕ уыдаид нырыккон хъӕууон царды ахсджиаг фарстатыл биноныг ӕрныхас кӕнын, зӕхкусӕджы зондахаст, йӕ цӕстӕнгас куыд тынг аивтой, уыцы ахсджиаг процесстӕ равдисын. Фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Сӕйраг нысанӕй чи фӕиппӕрд, уыцы «ӕнӕбарьГ хъӕбатыртӕ» лыстӕг сасирӕй «луӕрстой», раджы чи ныххӕррӕгь, рӕнхъмӕ рахӕс сыны аккаг чи нӕу, ахӕм ницӕйаг цардыуаджы фарстатӕ. Уӕлӕнгай уарзондзинады хъынцъым, ӕрхъуыдыгонд, аразгӕ, сӕйраг фарстатӕй иппӕрд чысыл быцӕутӕн лӕвӕрд цӕуы стыр бынат ахӕм комедиты. Дзырддаг уыдысты Магкӕты Арсены «Ӕгӕр цӕхджын дойны кӕны» 1963 аз, Цопанаты Хаджумары «Кӕркуасӕнты» 1964 аз, Цӕлыккаты Мӕирбеджы «Инал» 1965 аз ӕмӕ Плиты Грисы «Кӕуыл худут?» 1966 аз. Ацы комедиты ӕвӕрд цыд ахсджиаг фарстатӕ: стыр ӕмӕ бӕрнон проблемӕ у нӕ рӕстӕджы хъомыладон фарста, фӕлтӕрты фыдӕлты ӕмӕ цоты ахастытӕ, хистӕртӕй кӕстӕртӕм цы фӕллойадон ӕмӕ моралон традицитӕ цӕуы, уыдон хъысмӕт, сӕ рай рӕзт. Ахӕм бӕлвырд проблемӕтӕ алыг кӕныныл ныхас цыд Магкӕ ты Арсены «Ӕгӕр цӕхджын дойны кӕны»йы ӕмӕ Хъариаты Тама рӕйы «Уарзын зын у»йы. Уӕдӕ къаддӕр ахадындзинад нӕй нӕ рӕстӕджы хъомыладон куыстӕн дзыллӕты ӕхсӕн, ӕмӕ ууыл дзурӕг рӕстаг комеди уыд Цопанаты Хаджумары «Кӕркуасӕнты». Советон адӕймаджы рӕсугьд удыхъӕды сӕраппонд фыст уыд Цӕлыккаты Мӕирбеджы комеди «Инал». Цӕмӕй не ‘хсӕнады куынӕггонд ӕрцӕуой, ӕппындӕр бынат мауал уа цӕстмӕ митӕн, гӕртамхортӕн, иумӕйаг фӕллоймӕ хӕлӕфы цӕстӕй кӕсджытӕн, уый сӕраппонд ӕвӕллайгӕ тох кодта комедийы сӕйраг герой Инал. Адӕймаджы ӕфсарм, йӕ цӕстӕнгас адӕммӕ, ӕхсӕнадон исбонмӕ, фӕдфӕливӕн ӕмӕ козбау митӕн кӕрон скӕныныл тох кодтой Плиты Грисы «Кӕ уыл худут}»ы геройтӕ. Куыд уынӕм, афтӕмӕй драматургтӕ рӕстӕджы сӕйраг фарстатӕй иуварс нӕ ацыдысты, сӕ разы ӕвӕрдтой ахсджиаг проблемӕтӕ. Уӕдӕ цымӕ цӕуылнӕ ссардтой ацы комедитӕй конд спектакльтӕ театрдзау ты зӕрдӕмӕ фӕндаг? Фарстӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, ӕнӕмӕнг бафиппайын хъӕуы, ацы ко медиты бӕлвырд ахсджиаг проблемӕтыл ныхас кӕнгӕйӕ, сӕ райхалын ӕмӕ сӕ алыг кӕнынӕн коллектив не ссардта хъӕугӕ мадзӕлттӕ, ирд ахорӕнтӕ, бӕлвырд фӕрӕзтӕ. Зындгонд уавӕр ирон сценикон аивады сфӕлдыстадон куысты, фӕлӕ уыцы уавӕры театр раздӕр азты цыд иу уӕлахизӕй иннӕмӕ. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ сарӕзта авторты фӕл вых ӕрмӕгӕй цӕрӕццаг сценикон уацмыстӕ. Коллектив куыдфӕн дыйы цӕстӕй акаст комедийы райрӕзтмӕ, ӕмӕ уый у, ирон театр кӕй азымӕй фӕцудыдта, уыцы ӕфсойнӕгтӕн сӕ сӕйрагдӕр. Ирон драматургийы хуыздӕр уацмыстӕ гуырдысты театры, кол лективы цӕстуарзон ӕмӕ ӕнӕнцой ӕххуысы фӕрцы. 60ӕм азты режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ уыцы фӕрнӕйдзаг ӕгьдауыл къӕй ныф фӕлдӕхтой, ӕмӕ рохуаты баззад. Коллективы аивадон разамонджытӕ ныллӕууыдысты ахӕм зондыл: цӕттӕ пьесӕтӕ хӕссӕнт драматургтӕ ӕмӕ уӕд мах дӕр араздзыстӕм хӕрзхъӕд спектакльтӕ. Афтӕ баны гӕдтой ирон театры аивадон разамонджытӕ фӕрнӕйдзаг традици, автор, актер ӕмӕ режиссеры ӕмцег сфӕлдыстадон куыстӕн йӕ кой дӕр нал уыд. Фӕлвых ӕнӕуд пьесӕтӕй тугдзыд сценикон уацмыс саразӕн нӕй, фӕлӕ репертуармӕ ист кӕм цыдысты, уым сӕ «уд» бауадзыны сӕрап понд режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ «ӕлгъ» ницӕмӕ кодтой, ӕппӕт хъӕугӕ ӕмӕ ӕнӕхъӕугӕ, бӕзгӕ ӕмӕ ӕнӕбӕзгӕ фӕрӕзтӕй сӕ удӕй арт цагъ той, цыфӕнды амалӕй дӕр адӕмы фӕхудын кӕныныл. Бирӕ сайӕн фӕрӕзтӕй пайда кодтой ирон театры режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнӕапп, ӕрмӕст фӕхудыны охыл ӕвӕрд спектакльты. Иу хаттӕй иннӕмӕ театрдзауты «лӕмӕгъдзинад» базонгӕйӕ, арӕх пайда кодтой кафт, зард ӕмӕ фӕндыры цагъдӕй. Хъӕуанӕ хъӕуа, уӕддӕр иу сценӕйӕ райхъуыст адӕмон фӕндыры цӕгъдтытӕ ӕмӕ зарджытӕ, ӕппындӕр кафыны сӕр кӕм нӕ хъуыд, уыцы спектакльтӕйиу би рӕтӕ райдыдтой кӕнӕ та фӕуд кодтой адӕмон кӕфтытӕй. Сценикон штамп у театры ӕдзӕллаг уавӕры тӕккӕ хуыздӕр ӕвди сӕн. Стӕм спектакльтӕй фӕстӕмӕ ӕдзух персонажтӕ ӕвдыст фӕцӕ уынц барӕй, худыны охыл, зондцухӕй, кӕнӕ та ӕрдзон сахъатӕй: къуылыхӕй, гуылӕвзӕгтӕй, къӕзӕнӕгӕй, хъусӕй хорз чи нӕ хъусы, цӕстӕй хорз чи нӕуал фӕуыны, ахӕм адӕймӕгтӕй. Уӕдӕ, бӕстон ӕркӕсгӕйӕ, зынтӕй ссардзыстӕм, ирон комедитӕй арӕзт спектакльты уырыссаг ныхӕстӕ гӕлиргондӕй, цъӕррӕмыхстӕй пайдагонд кӕм нӕ цыд, ахӕмтӕ дӕр. Ацы мадзалӕй йӕ рӕстӕджы рӕстдзӕф пайда скодта Брытьиаты Елбыздыхъо мӕнг культурӕ хӕсджытыл фӕхуды нӕн йӕ комеди «Уӕрӕседзау»ы. Муссӕ уыд социалон фӕзынд, тип. Уӕрӕсемӕ революцийы размӕ капеччытӕ бакусыны охыл чи ныффӕ дис кодта, уыдонӕй бирӕтӕ, йӕ адӕмы фӕрнӕйдзаг ӕгьдӕуттӕ ферох кӕнгӕйӕ, сӕхи хуыдтой уырыссаг культурӕ тауджытӕ, афтӕмӕй уынгӕ дӕр нӕ фӕкодтой стыр уырыссаг культурӕ, нӕ сӕ равдӕлд ӕххуыр сты, лакейы куыстӕй, ӕмӕ цы иугай уырыссаг цъӕррӕмыхст ныхӕстӕ кодтой, уыдон бӕгуыдӕр адӕймаджы канд худын нӕ кодтой, фӕлӕ ма йӕм ӕвзӕрын кодтой ӕнӕуынондзинад дӕр^ Брытьиаты Елбыздыхъойы уыцы рӕстдзӕф хӕцӕнгарзӕй ирон драматургийы раст бирӕтӕ спайда кодтой, фӕлӕ иудадзыг уыцы мадзал «ривад» кӕй нӕ кӕны, уымӕ гӕсгӕ ныкъкъуымых. Уымӕй дарддӕр драматургтӕ ӕмӕ артисттӕ зыгьуыммӕгонд уырыссаг дзырдтӕй фӕ пайда кӕнынц ӕнӕхъуаджы. Кӕс ӕмӕ та хъӕуккаг зӕронд лӕг кӕнӕ ус ӕмткӕй райсгӕйӕ, бафӕзминаг йӕхи бауарзын кӕны театрдзау тӕн йе ‘фсарм ӕмӕ йе ‘гьдауӕй, фӕлӕ спектакль фӕхудыны тыххӕй кӕй вӕййы, уым ӕм хъуамӕ ахӕм бафӕзминаг геройтӕ дӕр сӕ хай бахӕссой, худӕджы иумӕйаг «ӕнтуаныл» уыдон дӕр ӕнӕмӕнг хъуамӕ «цырв» акӕной. Зыгьуыммӕгонд уырыссаг ныхӕстӕй пайда кӕнынӕн мах рӕстӕ джы бындур нал ис ӕмӕ хъуамӕ уыцы ихсыд фӕрӕз ныхъхъуытты уадзой сценӕйы архайджытӕ. Фервӕзын хъӕуы драматургия, режис серты ӕмӕ артистты адӕймаджы ӕрдзон сахъат зонд ӕмӕ уӕнгты кондыл худынӕй дӕр. Уыдон ӕцӕг аивадӕн сты зад хуымы мӕгь ӕлда. Театры режиссурӕйы стырдӕр рӕдыдтытӕй иу уыд, 60ӕм азты драматургимӕ формалистон цӕстӕй кӕй акаст, уыцы хъуыддаг. Пьессӕ раздӕрау спектаклы бындур нал уыд. Обрӕзтӕ цыфӕнды арф хъуы дыджын ӕмӕ эмоционалон фыст кӕд уыдысты, уӕддӕр уыцы хӕрзиу джытӕй пайдагонд не ‘рцыд. Режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ архайдтой ӕрбайсгӕ фӕрӕзтӕй, ӕнӕхъуаджы худӕджы митӕй, зарджытӕй, кӕф тытӕй. Дзырдӕн райсӕм Плиты Грисы комеди «Кӕуыл худут?». Режиссер Бекъойты Розӕ ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕ, комедийыл кусгӕйӕ, арф нӕ равзӕрстой обрӕзты мидхъуыдытӕ, хъӕздыг ӕвза джы ӕвӕрӕнтӕй чи гуырд, уыцы хъӕлдзӕгдзинад не ‘рыхъал ӕмӕ ивд ӕрцыд персонажты аразгӕ худӕджы митӕй, фыдуынд, грим ӕмӕ уӕлӕдарӕсӕй, цъӕл ныхӕстӕй. Формалистон цӕстӕнгас ӕмӕ уымӕй гуыргӕ мадзӕлтты азымӕй кӕронмӕ пайдагонд не ‘рцыд литературой ӕрмӕгӕй Цӕлыккаты Мӕирбеджы комеди «Инал»ы. Автор уыд йӕхӕдӕг режиссер дӕр, ӕмӕ уый уӕлдай цымыдисагдӕр у, уымӕн ӕмӕ режиссер фӕуӕлахиз авторыл. «Инал»ӕн зынтӕй рахонӕн ис комеди. Уацмыс кӕсгӕйӕ персонажтӕ стӕмтӕй фӕстӕмӕ худыны охыл ницы аразынц, кӕнынц ахсджиаг хъуыддаджы ныхас. Фӕлӕ спектаклы уыдон бынтон ӕндӕр хуызон фестадысты. Режиссер ӕмӕ артисттӕ обрӕзты миддуне, сӕ бӕллицтӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ кӕронмӕ нӕ раиртӕстой ӕмӕ уый азымӕй адзӕгьӕл сты обрӕзтӕ фӕцардхуыздӕр кӕнынӕн «садзгӕ» хъӕлдзӕг митӕ агурӕг. Ирон театр у ирон советон драматургийы авдӕн. Уымӕн йӕ бай гомӕй фӕстӕмӕ фысджытӕй бирӕтӕ сӕ хъарутӕ бавзӕрстой драма тургийы, ӕмӕ сӕ фылдӕрӕн фӕрӕстмӕ. Мамсыраты Дӕбейы, Джи миты Георгийы, Туаты Дауыты ӕмӕ иннӕты пьесӕтӕ ӕнтыстджынӕй цыдысты ӕмӕ цӕуынц сценӕйыл. Драматургийы уӕндон къахдзӕфтӕ чи кӕны, уыдонӕй та бирӕтӕ сты раздӕры артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ. Плиты Грис, Токаты Асӕх, Темыраты Дауыт, Цӕлыккаты Мӕирбег, Саламты Къола, Хуыгаты Геор, Годжыцаты Исахъ ӕмӕ иннӕтӕ сӕ хъарутӕ бавзӕрстой драмон уацмыстӕ фыссыныл. Адонӕй бирӕтӕм разынд ӕцӕгдӕр фыссӕджы курдиат, ныууагьтой сценӕ, цӕмӕй йӕм фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхой ӕндӕр хуызы. Ирон артисттӕй йӕ хъарутӕ драматургийы чи ӕвзары, уыдоны уацмыстӕ лӕмбынӕг ахуыргӕнгӕйӕ скӕнӕн ис цалдӕр хатдзӕджы. Фыццаджыдӕр, бирӕ азты сценӕйыл дӕсгай фӕлгонцтӕ чи сарӕз та алы жанрты, уыдонӕн сӕ фыссӕджы дӕсныйадыл ӕнӕ аудгӕ не сты уыцы уацмысты идейон хъомыс ӕмӕ аивадон мадзӕлттӕ. Дык каджы, ӕрдзон курдиат ӕмӕ егъау фӕлтӕрддзинад кӕмӕ нӕй, уыцы режиссер ӕмӕ актеравтортӕн сӕ бон никуы бауыдзӕн идейон ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй хӕрзхъӕд драмон уацмыс ныффыссын, кӕд сӕм цыфӕнды стыр сценикон фӕлтӕрддзинад ӕмӕ артистты арӕхстдзинад ис, уӕддӕр. Ӕртыккаджы, ахӕм драматургтӕ цард фылдӕр зонынц, сценӕйыл ӕвӕрд чи ‘рцӕуы, кӕнӕ та радио, телевидени ӕмӕ мыхуы ры ӕнӕнхъӕлӕджы кӕуыл фембӕлынц, уыцы хабӕрттӕм гӕсгӕ. Ӕппӕт ацы ӕфсойнӕгты аххосӕй ирон сценӕйыл фӕзынынц дыууӕ ӕнгуылдзау ӕнгӕс сюжеттӕ, характертӕ, проблемӕтӕ. Уыдон лыггонд фӕцӕуынц уыцы иухуызон, чи баихсыд, ахӕм ӕдзард ӕмӕ ӕнӕтуг ӕвзагӕй. Чи зоны ӕмӕ ахӕм хабарӕн бынат ис сценӕйыл, фӕлӕ ныхас ууыл нӕу. Сӕйрагдӕр уайдзӕфы аккаг уый у, ӕмӕ ирон водевилы кӕй нӕй ӕцӕг литературой ӕрмӕг, обрӕзты уд бауадзынӕн автор ӕмӕ спек такль аразджытӕ архайынц зӕронд, ихсыд фӕрӕзтӕй, бирӕ спек такльты раллибалли чи фӕкодта, ахӕм штамптӕ ӕмӕ ма суанг ӕнӕф сарм митӕ ӕмӕ ныхӕстӕй. Азымы ныхас зӕгьын ӕнцон нӕу, ӕмӕ кӕд йӕ зӕгьын бафӕрӕз там, уӕд ыл кӕсӕджы дӕр баууӕндын кӕнӕм. Цӕлыккаты Мӕирбеджы «Мураты цуан» ӕмӕ Хуыгаты Георы «Мӕ усы лӕг» кӕрӕдзийы цӕрмыстыгьд бакодтой сюжеты арӕзтӕй ӕмӕ обрӕзты кондӕй. Дыууӕ водевилы дӕр ӕмбӕлӕм ӕгӕнон лӕг ӕмӕ бараг сылгоймаджы царды хабӕрттимӕ; сӕ иуы дӕр ӕмӕ се ‘ннӕйы дӕр ис, адӕймаджы ӕфсарм ӕмӕ намыс цӕсты гагуыйау чи хъахъхъӕны, ахӕм геройтӕ, ӕхсӕнады ӕгьдӕутты сӕрты чи ахызт, адӕймаджы хӕрзуд ӕууӕлтӕ чи аппӕрста, ахӕм персонажтӕ. Мурат «Мураты цуан»ы ахуыргӕнӕджы куыст ныууагъта ӕмӕ кусы буфеты, йӕхи сбаста цӕстфӕлдахджытимӕ, йӕ цардӕмбалы удӕй схъазыд, йӕ раздӕры хорз ӕмбӕлттӕм бӕрзондӕй былысчъилӕй кӕсы, аслам уарзондзинад, ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдтытӕ сты йе стырдӕр нысан, йӕ философи цард цыбыр у ӕмӕ цы ацӕрон, уый мӕхи. Хъӕриу «Мӕ усы лӕджы» ӕхсӕнадон куыстӕй дӕрдты лидзы, цӕстфӕлдахӕн митӕ кӕны йӕхи хуызӕн магусайӕ цӕлуарзджытимӕ, йӕ усӕй сарӕзта хӕдзаргӕс, йӕ сыхӕгты ницӕмӕ дары, хъӕздыгдзи нады цӕстӕй сӕм акаст, баиу, базарады куысты цӕстфӕлдахӕн митӕ чи кӕны, ахӕмтимӕ, кадджын бынаты ӕвӕры иу боны уарзондзинад, «цуан» кӕны, йе ‘фсарм чи аппӕрста, ахӕм дзыкъынатыл, йӕ царды философи та у: «Цард дыууӕ боны йеддӕмӕ нӕу ӕмӕ лӕгау лӕг хъуамӕ йӕ удӕн исты хур фенын кӕна». Замирӕт Мураты бинойнаг, хӕдӕфсарм сылгоймаг йӕ лӕджы галиу митӕй йӕхи марыны онг ссис, йӕхи судзгӕ цӕссыгтӕй найы, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы — Муратмӕ хъаргӕ дӕр нӕ кӕнынц йӕ са— гьӕстӕ.	фг Фаризӕт Хъӕриуы бинойнаг, йе ‘гьдау ӕмӕ йе ‘фсарм фӕзмг^: наг, фӕлмӕнзӕрдӕ, хъынцъым кӕны йӕ лӕджы ӕнӕуаг митыл, фӕлЕ йӕ фӕлмӕн уайдзӕфтӕ ӕрмӕст худӕджы хос сты Хъӕриуӕн. Замирӕты ӕмӕ Фаризӕты рольты хъазгӕ дӕр кодта иу актрисӕ Уртаты Верӕ. Хӕдӕнгӕс «фаззон» кӕй уыд литературой ӕрмӕг, уый аххосӕй артисткӕйӕн йӕ бон нӕ бацис алыхуызон фӕлгонцтӕ саразын. Ӕрмӕст сӕ уӕлӕдарӕсӕй раиртасӕн уыд кӕрӕдзийӕ. Хъазбег Мураты раздӕры хӕлар ӕмӕ Эльбрус Хъӕриуы сыха* кӕд алы хъуыддӕгтыл хӕст сты, фыццаг ахуыргӕнӕг, дыккаг • артист, уӕддӕр удыхъӕд ӕмӕ зӕрдӕйы кондӕй хӕрз ӕмхуызӕттӕ, сӕ дыууӕйы раз дӕр лӕууы иу нысан, адӕймаджы рӕдыд фӕндагӕй раздахын. Зындгонд ахуыргонд В. Фролов, сценикон аивады комедийӕн цы ахсджиаг ахадындзинад ис, цавӕр принциптыл лӕууы ӕмӕ хатгай цӕмӕй хъӕрзы, ӕппӕт уыцы фарстаты тыххӕй фыссы: «Комедия самый популярный жанр драматического искусства. Она сильна ве сельем, сарказмом, своей общественной значимостью. Развивӕтся этот жанр неравномерно: полосы подъема сменяются порой застоем. Тогда в комедиографии и образуется «зона пустыни» театры по разным причинам остывают к комедии, особенно сатири ческой. В это время хозяином на комедийном фронте и становится какой нибудь бойкий пустячок. В меру лихой по своим комедийным положе ниям, такой пустячокдобрячок, сочиненный авторами, набившими руку на репризах и эстрадных каламбурах, весело гуляет по театральным городам и весям, устанавливӕт неслыханные рекорды по количеству спектаклей. Он удобен, хорошо расходится по актерскому составу: пятьшесть действующих лиц, одна декорация. Обычно такой «шля гер» в одиночку не существует, авторы, нащупав счастливую схему, штампуют вторую, третью... восьмую комедию. Безликие, бескон фликтные, вымеренные по проверенным средним показателям коме дииводевили забивают собой репертуарные каналы. Естественно, что и водевиль нужен, особенно если он правдоподо бен, искренен. Однако беспокоит другое: в последние годы разрослась легкокрытая «развлекательная комедия». У нее свои «лидеры», свои эстетические принципы, свои «шедевры».35 Композици ӕмӕ обрӕзты ӕнгӕсадыл канд ирон комедиографийы не ‘мбӕлӕм, фӕлӕ ахсджиаг проблемӕтыл фыст драмӕтӕ ӕмӕ траге диты дӕр. Ирон сценикон аивад йӕ сӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ фидар баст уыд адӕмы цардимӕ, уырдыгӕй иста стыр хӕзнайӕн цардӕнгӕс фӕлгонцтӕ ӕмӕ цаутӕ, цӕрӕццаг уыд уымӕн, ӕмӕ фидар лӕууыд адӕмон при нциптыл, сценӕмӕ хаста рӕстӕджы комулӕфт, адӕмы фӕрнӕйдзаг ыддӕгтӕ, сӕ тохы фӕндаг. Ацы ахсджиаг принциптыл арӕзт ысты бирӕ ирон комедитӕ ӕмӕ спектакльтӕ 60ӕм азты. Ярон драматургийы ӕмӕ театры репертуармӕ бахтон куы ӕркӕ _ӕм, уӕд нӕ цӕст ӕрцахсдзӕн, советон азты Ирыстоны царды ахс джиаг рӕстӕг лӕмӕгъ кӕнӕ та ӕппындӕр ӕвдыст кӕм нё ‘рцыд, ахӕм гӕмӕх бынӕттӕ. Уыдонмӕ хауы револющ< ӕмӕ мидхӕсты хӕд фӕстӕ рӕстӕг ӕмӕ коллективизацийы азтӕ. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй ирон советон драматурги ӕнтыстджынӕй райрӕзт театры байгомимӕ •935/. Коллективы куыст, фыццаджыдӕр, райдианы фылдӕр йе аздӕхта хӕрзхъӕд уацмыстӕ ӕвӕрынмӕ, цӕмӕй йе сфӕлдыста ^он цӕсгом бахсида. Фӕстӕдӕр Фыдыбӕсты хӕст ӕмӕ ӕндӕр ах сджиаг историон цаутӕ домдтой хъӕбатырты сгуыхтдзинадыл дзурӕг пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ, ӕмӕ коллектив уыдонӕн лӕвӕрдта аккаг дзуапп: репертуары фӕзындысты адӕмон хъӕбатырты лӕгдзинадыл дзурӕг спектакльтӕ, революци, мидхӕст ӕмӕ Фыдыбӕсты Стыр хӕсты темӕ ссис рӕбинӕгты рӕбинагдӕр. Ӕхсайӕм азты ацы темӕмӕ йӕ хъус ӕрдардта ӕрмӕстдӕр драма тург Цопанаты Хаджумар. Ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйыл фӕ зындысты «Абырӕг», «Хӕххон зарӕг» ӕмӕ ма ӕвдайӕм азты уыдонмӕ драматург бафтыдта пьесӕ «Ныхӕйныхмӕ». 20ӕм ӕмӕ 30ӕм азты уыд иттӕг вазыгджын рӕстӕг куыд ӕгас бӕстӕйы, афтӕ Цӕгат Ирыстоны дӕр. Канд ног царды бындур ӕвӕрд нӕ цыд, фӕлӕ ма гуырди ног советон адӕймаг. Адӕймаджы зондахасты ӕмӕ зӕрдӕйы ӕнкъуыстытӕ, йӕ рафт бафт, йе ‘ууӕл, йӕ дызӕрдыгдзинад, ӕргомӕй ӕмӕ сусӕгӕй тох ног царды ныхмӕ ӕмӕ ӕндӕр бирӕ ахсджиаг психологон фӕзилӕнтӕ драматургӕй ӕмӕ сценӕйы кусӕгӕй домынц рӕстӕг биноныг зонын. Цопанаты Хаджумармӕ разындысты ацы ӕппӕт ӕууӕлтӕ, йӕ къухы бафтыд биноныгӕй ног адӕймаджы райгуырд, йӕ катай равдисын, фӕлӕ иудадзыг нӕ. Цопанаты Хаджумары «Абырӕг» ӕмӕ «Хӕххон зарӕг» ни каст ^мӕ, уӕлдайдӕр, сценӕйыл чи федта, уыдон ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фесты драматурджы ӕнтыст, фӕлӕ сӕ нӕ аирвӕзтысты йӕ къуых цытӕ дӕр. Хьуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ автор ӕгӕр аныгьуылд цардыуаджы лыстӕг фӕзилӕнты, ӕгӕр лыстӕг февзӕрста уырзӕй бирӕ ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ этнографион цымыдисаг детальтӕ ӕмӕ, уыдонмӕ самидин уӕвгӕйӕ, йӕ къухы кӕронмӕ нӕ бафтыд иумӕйаг ӕмгуыр 15 Иры артдзӕст ӕмӕ сӕвджын хатдзӕгтӕ скӕнын, тыхджын фӕлгонцтӕ саразын, драмӕты ӕмӕ уыдонӕй арӕзт спектакльты йе ‘мбӕрц не ‘рлӕууыд бафӕзминаг хъайтар, йӕ хъуыды ирдӕй нӕ загьта, йӕ бӕллиц ӕгӕр былалгь разынд. Цопанаты Хаджумары ӕнтыст ӕмӕ къуыхцы ацы ахсджиаг те мӕйыл кусгӕйӕ нымайын хъӕуы фыццаг ауӕдзыл ӕмӕ йын хъуамӕ нӕ литературой критикӕйы аккаг аргьгонд ӕрцӕуа. Ӕхсайӕм азты ирон драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ се ‘ргом тынг аздӕхтой, адӕймаджы стыр нысан, йӕ намыс ӕмӕ йӕ кад, йӕ удыхъӕд ӕмӕ зондахаст куыд фидар ӕмӕ лӕджыхъӕдджын уыдыс ты, уыцы моралонэтикон фарстатӕм. Нӕ литературӕ ӕмӕ сценӕйыл фӕзындысты Плиты Грисы «Ӕууӕнк», Хъайттаты Сергейы «Мады зӕрдӕ», Темыраты Дауыты «Ӕмгары мӕлӕт», Токаты Асӕхы «За ретӕ», Гаглойты Валодяйы «Уарзондзинады кадӕг», Малиты Васойы «Калм ӕмӕ хъисфӕндыр». Ацы пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльты иумӕйаг ӕууӕлтӕм хауы архайды ӕддаг цыд ӕмӕ фӕзилӕнтӕ нӕ, фӕлӕ адӕй маджы зонд ӕмӕ зӕрдӕбын фӕндоны хъуырдухӕн, тох, катай ӕмӕ рафтбафт адӕймаг йӕхимӕ цы кӕсы, йӕ алыварс цӕрджыты цӕуыл нымайы, ӕхсӕнад ӕмӕ хи бӕллицтӕй кӕй кӕм ӕвӕры ӕмӕ ӕндӕр бирӕ ӕнӕаргьӕвгӕ фарстатӕ. Хъыгагӕн, уыдон хатгай пьесӕты афтӕ актуалон ӕмӕ рисгӕ уыдысты, ӕмӕ сӕ сценӕмӕ рахӕссынвӕнд чи скодта, уыцы режиссерты ӕмӕ сӕйраг рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты фӕуыргьуыйау кодтой, сӕ бон нӕ бацис, нӕ сӕм разынд хъӕугӕ граждайнаг уӕндондзинад, ӕмӕ ахсджиаг фарстатӕ бааууон кодтой, се сфӕлдыстадон ныфс «тӕппуд» кӕй разындис, уый аххосӕй. Хъайттаты Сергейы сфӕлдыстады тӕккӕ стырдӕр ӕнтыст у драмӕ «Мады зӕрдӕ». Адӕймаджы бӕрнондзинад адӕмы раз, кӕстӕры хӕс хистӕрты раз чи куыд ӕмбары ӕмӕ ӕххӕст кӕны, ууыл цӕуы ныхас драмӕйы арф ӕмӕ хъуыдыджын ӕнкъарӕнджын фӕрӕзтӕй. Нинӕ 1941 азы хӕсты пиллон хъӕлӕсӕй рахаста ӕмӕ фервӕзын кодта йӕхи хъӕбул Казбечы ӕмӕ, йӕ мад ӕбӕрӕг сӕфт кӕмӕн фӕ кодта, уыцы сидзӕр лӕппу Алексейы. Нинӕ никуы ницӕмӕй бахъу лон кодта Алексейы йӕхи фырт Казбекӕй, дыууӕ цӕсты гагуыйау сӕ хъахъхъӕдта, ӕмӕ йӕ фыдӕбон нӕ фӕдзӕгъӕл: Казбек институт каст фӕцис ӕмӕ кусы дохтырӕй, Алексей та нырма ахуыр кӕны. Мады зӕрдӕ рухс у йӕ кӕстӕртӕй, ӕмӕ чындз ӕрхӕссы. Ам райдайынц мады егьау бӕллӕхтӕ. Аллӕ къулбадӕг чызг, цардӕй ратона йед дӕмӕ ницы зоны, йӕхи уды ӕнцойдзинадӕй дарддӕр ӕй ницы ӕнда вы. Уый азымӕй бинонты мыды къусы хуызӕн цард ныкъкъаппа къуппа кӕны, Казбек йӕ бинойнаджы къулбадӕг ӕмӕ тӕргайгӕнаг миты уацары бахауы ӕмӕ йӕ мады ныууадзы, цӕры йӕ бицрйнагимӕ хицӕнӕй. Мады уӕззау маст фӕрогдӕр кӕны Алексей. Иӕ ахуыр фӕсаууонмӕ раивы ӕмӕ бацӕуы куыстмӕ. Ныр Нинӕ иунӕг нал у, фӕлӕ уӕддӕр мады зӕрдӕ ӕнцой кӕм зоны, тыхсы, мӕт кӕны, ӕмӕ та ноджы ӕндӕр мӕт. Фӕзынд Алексейы мад Мария, уый фынддӕс азы агуырдта йӕ хъӕбулы ӕмӕ йӕ ныр ссардта. Нинӕ тӕрсы, хи хъӕбулау кӕй фӕхаста, уыцы Алексей йӕ куы ныууадза, фӕлӕ дзӕгьӕлы. Ахӕм дурзӕрдӕ нӕ разынынц Алексей ӕмӕ Мария. Дыууӕ ныййарӕгӕн сӕ сыгьдӕг уарзондзинад ӕмхуызон егьау у Алексеймӕ, уӕдӕ сӕ уый дӕр афтӕ иухуызон уарзы. Егьау фӕлварӕнты рацӕуынц Казбек ӕмӕ Аллӕ дӕр. Се ‘нӕрхъуы ды миты, цардмӕ сӕ уӕлӕнгай цӕстӕнгасы аххосӕй фӕмард вӕййы сӕ иунӕг хъӕбул. Ӕрмӕст ныр банкъарынц ныййарӕджы ӕнӕкӕрон уарзт, йе ‘нӕмӕлгӕ ӕнкъарӕнты тзелфт, ӕмӕ ныр бамбарынц се стыр азым. Спектаклы режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег, сӕйраг рольтӕ ӕххӕст* гӕнӕг артисттӕ Туменаты Еленӕ /Нинӕ/, Икъаты Бертӕ /Мария/ Хуырымты Уырызмӕг /Алексей/, Тъуриты Махар /Казбек/ ӕмӕ Хъулаты Верӕ /Аллӕ/ тырныдтой адӕймаджы стыр уарзондзинад, йӕ рӕсугьд ӕмӕ арфӕйаг ӕнкъарӕнтӕ цӕрдудӕй равдисынмӕ, ӕмӕ уый сӕ къухы ӕнтыстджынӕй бафтыд. Спектакль зӕрдӕйы стыр ныфс уагьта адӕймаджы хӕрзуддзинадӕй, йӕ ӕнӕкӕрон уарзтӕй. Темыраты Дауыты сфӕлдыстадыл ныхас кӕнгӕйӕ, уӕлдӕр бафип пайдтам, драматург цавӕрфӕнды уавӕрты дӕр йӕ геройты романтикой хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕй хайджын кӕнынмӕ кӕй фӕтырны. Ӕмӕ та уыцы хъуыдыйӕн дӕр хорз ӕвдисӕн у драмӕ «Ӕмгары мӕлӕт». Драмӕйы ахсджиаг цаутӕ райтынг сты ӕрзӕткъахӕн рудникты. Рудничы хицау, кад ӕмӕ намысыл мард Агуыбе, йӕ размӕ хӕсӕн ӕрӕвӕрдта цыфӕнды мадзалӕй дӕр пълан сӕххӕст кӕнын, ӕмӕ кӕлӕддзаг блокмӕ барвиты шахтерты. Ӕрцыд уӕззау бӕллӕх фӕ мард Аслӕнбег, уӕззау цӕфтӕ фӕцис Зелимхан. Адӕм хъусхъусӕй азымджын кӕнынц Зелимханы, зӕгьгӕ, дам, кад ӕмӕ ӕхца уарзаг у ӕмӕ фӕрӕдийын кодта Аслӕнбеджы. Зелимханмӕ бирӕтӕ фыдохы цӕстӕй кӕсынц, йӕ хорз ӕмбӕлттӕ, суанг ма йӕ йӕ бинонтӕ дӕр азымы дарынц. Зелимхан агуры рӕстдзинад... Спектакль «Ӕмгары мӕлӕт» (режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег) рауад рӕстаг сценикон уацмыс, ӕвдыст дзы ӕрцыд шахтерты зын, тӕссаг, фӕлӕ романтикой куыст. Сӕйраг бынат, куыд драмӕйы, афтӕ спектаклы дӕр ӕрцахста Зелимханы /артист Тлаттаты Бексолтан/ хъынцъым, йӕ мӕт. Райдианы Зелимхан иуцасдӕр йӕ сыгьдӕгдзи нады сӕрыл стох кӕныны уыд пассивон, адӕмы уайдзӕфтӕ йӕ ӕгӕр сӕ быны скодтой, фӕлӕ уыцы егьау азым зӕрдӕ цас тынгдӕр ӕууылдта, уый бӕрц йӕ ныфс адӕймаджы сыгьдӕг номыл тохы кодта тыхджын дӕр, активондӕрӕй архайдта рӕстдзинад адӕмӕн базонын кӕнын. Иу сценӕйӕ иннӕмӕ рӕзыд, аивӕй аивдӕр кодта Зелимханы обрӕз. Актер Цадӕггай иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ геройы хъуыды раивылбаивылгӕнгӕ вазыгджынӕй вазыгджындӕр кӕй арӕзта, уый йын фадат радта ӕцӕг сыгъдӕгзӕрдӕ, рӕстуд ӕмӕ принципиален советон адӕймаджы фӕл гонц саразынӕн. Райдианы уый рудничы хицау Агуыбейӕ тӕрсгӕ ризгӕ куырдта, цӕмӕй зӕгьа, уый сӕ кӕй арвыста ахӕм тӕссаг фӕндагыл, фӕлӕ Агуыбе алы мадзӕлттӕй Зелимханы «ӕрсалам» кӕнынмӕ куы ӕрхъавыд, суанг ма йӕ тӕрсын дӕр куы кодта, уӕд риуӕмриу йӕ ныхмӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ йӕ басӕттын кодта, зӕгьын ын кодта рӕстдзинад. Тлаттаты Бексолтаны Зелимхан хиуарзон, эгоист нӕ уыд, уый йӕхи азымӕй фервӕзын кӕныныл нӕ архайдта. Артист сӕйрагдӕрӕн йӕ разы ӕвӕрдта адӕймаджы сыгьдӕг ном бахъахъ хъӕнын, ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд. Ирон сценикон аивады 60ӕм азты уӕлдай тынгдӕр ӕргом здӕхт ӕрцыд адӕймаджы миддунемӕ, ӕмӕ уый ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ фӕцис нӕ драматургийы дарддӕры райрӕзтыл, уыимӕ арӕхӕй арӕхдӕр ӕмбӕ лӕм психологон фыст драмӕтыл. Драматургтӕ ныр сӕ уацмыстӕ арӕзтой психологон ӕнкъуыстытыл, мидхъуырдухӕнтыл, сӕйраг бы нат ӕрцахста пьесӕты ӕмӕ уыдонӕй арӕзт спектакльты ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытыл амад конфликт. Уыцы хуызы фыст ӕрцыдысты Токаты Асӕхы «Замирӕт», Гаглойты Валодяйы «Уарзондзинады кадӕг», Малиты Васойы «Калм ӕмӕ хъисфӕндыр». Ӕхсайӕм азты ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады цы ахсджи аг уацмыстӕ фӕзынд, уыдонӕй бирӕтӕ бацӕудзысты нӕ аивады хӕзнадонмӕ, фӕлӕ, хъыгагӕн, ахӕм уӕлахизты фарсмӕ уыд лӕмӕгь ӕмӕ ӕнӕмидис пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ дӕр. * * * Не ‘мдугон абон... Цавӕр хъуамӕ уа йӕ фӕлгонц? Иӕ зонды скарст, йе ‘рмтты бавнӕлд дунейы хуыз куыд аивтой ӕмӕ ивынц ӕппӕт уыцы фарстатӕ сты литературӕ ӕмӕ аивады ахъаззаджы дзу ринӕгтӕ. Журнал «Театр», йӕ раздзырды сфӕлдыстадон традицитыл ныхас кӕнгӕйӕ, фыста: «... революцияне только то, что было вчера. Индустриализация, механизация многих процессов колхозносовхоз ного производства, динамичное его развитие, дальнейшая кооперация и интеграция сельского хозяйства, значительные перемены в социаль ном и культурном облике деревни все это тоже завоевания револю ции. И потому, наверное, правомерно говорить о теме Октября и как о современнореволюционной теме. Сентиментальноромантический, этнографический, отстраненноли рический, равно как и отстраненносоциологический взгляды худож ника на деревню все они неполны, а потому уязвимы. Партийность художественного мышления, именно она способна обнаружить всю правду о жизни, в том числе о жизни деревни в ее историкоконкрет ном виде. Не просто деревни, а советской, социалистической деревни. Той деревни, в которой «спеши на выручку, других зови, — пусть не найдется душ глухих и жестоких!» Без этого к чему слова любви о родине, о речках, о березках».36 Ирон драматурги ӕмӕ сценӕйы дӕснытӕн се сфӕлдыстад ӕдзух дӕр хорзӕхджын уыд ацы фӕдзӕхстӕй, сӕхи хызтой иппӕрд къӕбӕл дзыг лирикӕйы хъазтӕй, ӕцӕгӕлон сын уыд’ цъӕлхъӕр романтикӕ ӕмӕ ӕнӕхъуаджы рӕсугьд этнографион бӕлвырддзинад. 40ӕм, 50ӕм ӕмӕ 60ӕм азты равдыст уацмыстыл нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд, ӕнӕмӕнг, фендзыстӕм, бирӕ уацмыстӕ фыст кӕй ӕрцыд хъӕууон цардыл. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнӕчиугӕ дӕр нӕ уыдысты, фӕлӕ райрӕзты уылӕн уыд хъомысджын, уырнинаг. Уыцы азты ирон драматурги иуцасдӕр цудыдта тематикой иувӕрсыгдзинадӕй. Цӕвит тон, стӕм хаттӕй фӕстӕмӕ сӕйраг бынат ахстой колхозон цардарӕзты фарстатӕ. Ӕвдайӕм азты драматурги баххӕст кодта уыцы хъуагдзинад: фӕзындысты нӕм пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ кусӕг къласы, интелли генци ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг темӕтыл. Кӕд хицӕн хъуагдзинӕдтӕй цух нӕ уыдысты, уӕддӕр бӕлвырд ахадындзинад ис дарддӕры райрӕзты Цопанаты Хаджумары «Горӕты цӕрджытӕн» /1970 аз/, Хъариаты Тамарӕйы «Уарзын зын у»йӕн /1971 аз/, Цӕлыккаты Мӕйырбе джы «Инал»ӕн /1972 аз/, Джиоты Хазбийы '«Цыбыроны къ&х» ӕн /1972 аз/, Хъайттаты Сергейы «Дыккаг фыд»ӕн /1973 аз/, Темыраты Дауыты «Цӕргӕсты хох»ӕн /1975 аз/, Хуыгаты Георы «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»йӕн /1975 аз/, Годжыцаты Исахъы «О, ацы фӕсивӕд»ӕн /1976 аз/, Малиты Васойы «Саст бандон»ӕн /1977 аз/ ӕмӕ ӕндӕртӕн. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй рог, тутт, ӕнӕапп комеди ирон сце нӕйы ахсджиаг бынат ӕрцахста 60ӕм азты, фӕл& 70ӕм азты иуӕй иу спектакльты дӕр нӕ хъус ахста уыцы ӕдзӕлгьӕды худт. Уыдонмӕ ахӕссӕн ис: Хъариаты Тамарӕйы «Уарзын зын у», Годжыцаты Исахъы «Ӕз ус нӕ курын», Саламты Къолайы «Хивӕнд фыййӕуттӕ»н. Зӕгъын хъӕуы, ирон театралон аивад.чи уарзы, уыдон се ‘ппӕт дӕр ӕцӕгӕлон, ӕнӕрвӕссон цӕстӕй кӕсынц ӕнӕапп комедимӕ, сӕ фылдӕры фӕнды Туаты Дауыты «Хистхорты» ӕмӕ «Пӕсӕйы фӕн дон»ы, Токаты Асӕхы «Усгурты» ӕмӕ «Базырджынты», Хуыбецты Райӕ ӕмӕ Хуыгаты Георы «Уалдзыгон зарӕджы», Брытъиаты За риффӕйы ӕмӕ Саламты Къолайы «Дыууӕ чындзӕхсӕвЫ» хъӕбатыр ты хуызӕттимӕ фембӕлын. Иуӕйиу театрдзаутӕ тызмӕгӕй, ӕртхъирӕнтимӕ фыстой сӕ анкетӕты, цӕмӕй сценӕйыл фӕлвых уац мыстӕ ӕвдыст ма цӕуой, уымӕн ӕмӕ уыдон зыгъуыммӕ аудынц адӕймаджы ӕфсармыл, уӕлдайдӕр та фӕсивӕдыл. Театрдзаутӕ ирон театры кад земӕ намыс бӕттынц адӕмы ӕфсармимӕ, йӕ цӕсгомимӕ, йӕ кадӕн ын ӕрхауынӕй тӕрсынц. Мӕнӕ куыд фыссы йӕ анкетӕйы хистӕр театрдзауты минӕвар, нымад, раззаг колхозон: «Театр кувӕн дон у, йӕ быны фыдуынд ми ӕмӕ ӕнӕфсарм ныхас нӕ фӕтчы». Уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй 70ӕм азты ирон драматур ги ӕмӕ репертуары тематикӕ дзӕвгар фӕуӕрӕхдӕр, фӕзындысты кусӕг къласы ӕмӕ интеллигенциям цардыл дзурӕг уацмыстӕ, ахсджиаг ныхасы сӕр систы ӕхсӕнадон, моралонэтикон фарстатӕ. Ахӕм ӕнтыс тытӕм ӕнӕмӕнг хауынц: Цопанаты Хаджумары «Горӕты цӕрджытӕ», Хъариаты Тамарӕйы «Уарзын зын у», Хъайттаты Сергейы «Дыккаг фыд», Годжыцаты Исахъы «О, ацы фӕсивӕд», Малиты Васойы «Саст бандон» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы уацмыстӕ сценӕйыл ӕвӕрдӕй цардӕгасӕй ӕвдыстой нӕ дуд жы хъӕбатыры, фӕлӕ литературой бындур нырма схематикон кӕй у, уый аххосӕй хатгай уыдысты фӕлурс, ӕнӕтуг. Бӕлвырд ныхасӕн ӕркӕсдзыстӕм ӕрмӕст Цопанаты Хаджумары «Горӕты цӕрджытӕм». Ам фенӕн ис уыцы уацмысты иумӕйаг хъӕнтӕ: схематизм, идейӕйы ӕбӕлвырддзинад, аивадон фӕрӕзты ӕнахъомдзи над, иуӕйиутӕ дзы арӕзт сты бӕлвырд литературой уацмыстӕ фӕзм гӕйӕ, цардӕй иппӕрд, кусӕнуаты цыппар къулы астӕу ныффысгӕйӕ. Уӕдӕма уӕд равзарӕм Цопанаты Хаджумары «Горӕты цӕрджы тӕй» арӕзт спектакль. Спектакль «Нӕ горӕты цӕрджытӕ» театрдзауы йӕ номӕй амидин кодта. Алкӕйы дӕр фӕндыд фенын, литературӕ ӕмӕ аивады архай джытӕ кусӕг къласы тыххӕй цы хъуыды кӕнынц, куыд сын ӕвди сынц сӕ цард, куыд хатынц сӕ бӕллицтӕ, сӕ фӕндтӕ ӕмӕ сагьӕстӕ. Пьесӕ сценӕйыл ӕрӕвӕрдта режиссер Хуыгаты Геор, рольты хъазыдысты: Тӕбӕхсӕуты Бало, Хуырымты Уырызмӕг, Кочысаты Зойӕ, Годжыцаты Исахъ, Уртаты Верӕ, Баллаты Валодя, Цырыхаты Петя, Галазты Земфирӕ, Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Спектаклы нывӕфтыд ӕмӕ музыкалон фӕлгонц арӕзтой нывгӕнӕг Дзӕхаты Зинӕ ӕмӕ композитор Гӕбӕраты Илья. Куыд пьесӕ, афтӕ спектакль дӕр дзурӕг уыд ахсджиаг ӕхсӕнадон фарстатыл. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм, ныр дӕр ма нӕ литературӕ ӕмӕ аива ды дӕснытӕ арӕх не здахынц се ‘ргом кусӕг кълас ӕмӕ интеллиген ций! цард ӕмӕ фӕллойы фарстатӕм. Зын ӕмӕ бӕрнон хӕс лӕууыд драматурджы раз. Зын уымӕн, ӕмӕ дуджы змӕлд, адӕймаджы хъуыдыты нывӕст нӕ рӕстӕджы ӕгӕр вазыгджын систы. Рӕстӕг цы домӕнтӕ ӕвӕры ӕмӕ цы фӕндагыл кӕны нӕ аивад ӕмӕ литературӕйы кусджыты, уый хъуамӕ уа рӕста гӕй, бӕлвырдӕй ӕвдыст алы литературой ӕмӕ аивадон уацмысы дӕр. Уӕдӕ цымӕ куыд бафтыд Цопанаты Хаджумары къухы ахӕм зын фарста алыг кӕнын? Фарстӕн дзуапп раттыны охыл нӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнӕм пьесӕйы мидис. Цардис ус ӕмӕ лӕг. Ус амард, лӕг йӕ дыууӕ сабиимӕ баззад. Фӕкуыста заводы кад ӕмӕ радумӕ, фӕлӕ азтӕ сӕхионтӕ кӕнынц, ӕмӕ лӕг зӕронды кары бацыд. Ие ‘мкусджытӕ йӕ уда?фтмӕ кадимӕ афӕндараст кодтой. Фӕлӕ фӕлтӕр фӕлтӕры ивы. Иӕ фырт ссис курдиатджын инженер, сӕвӕрдтой йӕ заводы директорӕй, чызг дӕр дӕлвӕндаг не ‘рлӕууыд, каст фӕцис институт, тагьд фыст фӕуы дзӕн наукой куыст, бахъахъхъӕндзӕн наукӕты кандидаты ном. Иу ныхасӕй, зӕронд фыды зӕрдӕ рухс йӕ кӕстӕртӕй, сӕ цард мыды къусы хуызӕн адджын ӕмӕ дзаджджын. Фӕлӕ фӕстагмӕ сӕ мыды къӕм бахауд. Фыртӕн бӕрзонд бынаты йӕ сӕр разилы, адӕмы нал уыны, сӕ ныхас ӕм нал хъары, сӕ домӕнтӕ сын ӕрдумӕ дӕр нал дары, цӕстфӕлдахджытӕ йӕ алыварс рӕмпӕджытау ӕмбырд кӕнын байдыдтой, ӕмӕ йыл сабыргай хъуына хӕцы. Уалынмӕ йын фӕзынд хӕзгул заводы цынчындоны дохтыр, ӕмӕ йын уый бынтон йӕ сӕр разилын кодта. Иӕ бинойнагыл сыстырзӕрдӕ, ӕмӕ дзы уый фӕ лыгьд. Фырт размӕ лӕгӕрста ӕмӕ лӕгӕрста, йӕ алыварс адӕм цӕ мӕй цардысты, цы хъуыды кодтой куыст фӕхуыздӕр кӕныны тых хӕй, ӕппӕт уыдон ӕрдумӕ дӕр нал дардта. Заводы фӕлтӕрдджын кусджытӕй иу ӕрхъуыды кодта ног станок. Продукцийы рауагьд дзӕвгар фӕфылдӕр уыдаид, фӕлӕ йӕм директор йӕ хъус не ‘рдардта, ӕмӕ уӕд уый дӕр заводӕй ацыд. Иннӕ ахӕм, фатер, кӕмӕн хъуыд, уымӕн нӕ радта, фӕлӕ йӕ хӕзгул дохтырӕн. Заводы разамонджытӕ, цалынмӕ драматурджы бафӕндыд, уӕдмӕ сӕ иу къах иннӕуыл сӕвӕрдтой ӕмӕ ӕнцадӕнцойӕ кастысты дирек торы дурзӕрдӕ митӕм. Уалынмӕ, уӕдӕ, уацмыс ӕгӕр даргь ӕмӕ ӕнкъард куы рауайа, уымӕй тӕрсгӕйӕ, автор дыккаг акты кӕрон йӕ героймӕ смӕсты ӕмӕ йыл бацардыдта обкомы секретарь!, базмӕлын кодта фыды, усы, хойы, партион организацийы секретарь!, ӕмӕ йӕм дзы куы «ӕрлӕвӕрдтой», уӕд зӕд фестад. Спектакль чи федта, уыдон ма абон дӕр хорз хъуыды кӕндзысты ӕмӕ зӕгьдзысты, бӕгуыдӕр царды афтӕ вӕййы. Арӕх фембӕлӕн ис ахӕм цаутыл, ахӕм адӕймӕгтыл, ӕмӕ ныр уый тыххӕй бӕстондӕр нӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнӕм спектакль, пьесӕ йӕхӕдӕг цӕмӕй чиудта, уый. Царды рӕстдзинад у аивад ӕмӕ литературӕйы ӕнӕсыс тӕ суадон. Ӕнӕ царды рӕстдзинад нӕй ӕцӕг сфӕлдыстадон ӕнтыст, нӕй ӕцӕг аивад, ӕцӕг литературӕ. Царды рӕстдзинадӕй гуыры аивады рӕс тдзинад. Адонӕй иу иннӕйы ӕнцой, бындур у, фыццагӕй райгуыры дыккаг, ӕмӕ кӕд уыдон иу туг, иу стӕг сты, уӕддӕр сӕ алкӕмӕ дӕр ис йӕхи ӕууӕлтӕ. Драматург Цопанаты Хаджумары сӕйраг къуыхцы дӕр уый мидӕг ис. Сӕмвӕз кодта царды ӕмӕ аивады рӕстдзинад, тӕрӕзтыл сӕ ӕрӕвӕрдта, ӕм& йын ӕмуӕз рауадысты. Пьесӕ «Горӕты цӕрджытӕ» цӕмӕй йӕ идейон ӕмӕ аивадон ты хӕй литературой уацмыс суыдаид, уымӕн хъуыдис бирӕ ахӕм цаутӕ райсын, уыдонӕн сӕ иумӕйаг ахсджиаг ӕууӕлтӕ уырзӕй равзарын, хал халыл ӕвӕрын, чи нӕ хъуыд, уыцы лыстӕг ӕмӕ ӕнӕнысан ха бӕрттӕ балуарын, ӕмӕ уӕд царды рӕстдзинадӕй арӕзт ӕрцыдаид аивады рӕстдзинад. Фӕлӕ драматург рӕдыд фӕндагыл ацыд. Уый тырныдта, бинонты ӕмӕ ӕхсӕнады хъаугьатӕ, царды куыд вӕййынц, афтӕмӕй равдисынмӕ, ӕмӕ фӕсыкк. Пьесӕ ӕмӕ спектаклы дыууӕ фыццаг акты ӕппындӕр тох нӕ цыд. Фӕлӕ бӕстон ныхас уыд архайджыты тыххӕй. Уый та архайды рай рӕзтӕн ӕппындӕр ницы ахъаз лӕвӕрдта. Ӕрыгон директор Мурат / хъазыд ӕй Хуырымты Уырызмӕг/ иунӕгӕй арӕзта ӕппӕт хъуыд дӕгтӕ, иуӕйиу хатт ӕм кусджытӕй чидӕртӕ сдзурынц, бауӕндыдыс ты йӕм, раст нӕ дӕ, зӕгьгӕ, фӕлӕ уыцы быцӕутӕ нӕ рӕзтысты, иу нӕ кодтой, ӕмӕ баззадысты кӕрӕдзийӕ иппӕрд хъаугъатӕй. Ахӕм лыстӕг быцӕутӕ, иу иннӕйы ивгӕйӕ, сабыр малау лӕууыдысты сӕ бынаты, нӕ байу сты тыхджын доны уылӕнтау. Райсӕмма ноджы дыууӕ цауы спектаклӕй. Зӕронд кусӕг Бибо у рационализатор. Ӕрхъуыды кодта ног станок, фӕлӕ директоры фӕл варӕнтӕм не ‘вдӕлы, ӕмӕ уыйадыл се ‘хсӕн рауад ӕрмӕст чысыл хъаугьа. Бибо ӕмӕ йӕ фырт Булат парткомы секретарь цы тох райдыдтой, уый ӕнӕфсонӕй бымынӕг. Бибо куыстӕй ацыд, Булатмӕ та, ӕвӕццӕгӕн, йӕ фыды сӕрыл тох кӕнын айв нӕ каст, ӕмӕ уый дӕр йӕ къух ауыгъта. Афтӕ ахуыссыд, стыр конфликт саразӕн кӕ мӕй уыд, уыцы тохы артдзӕстытӕй иу. Иннӕ зынг та норстӕй баз зад: завод райста иу фатер, ӕмӕ йӕ директор, кӕмӕн ӕмбӕлд, уымӕн нӕ радта, фӕлӕ йӕ хӕзгулӕн. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ахӕм къуыхцытӕ дзӕвгар ссарӕн ис пьесӕ ӕмӕ спектаклы. Ныр та аныхас кӕнӕм ноджы ахсджиагдӕр фарстатыл. Цӕвиттон, уацмысы фыццаг дыууӕ акты цы чысыл хъаугъатӕ цыд, уыдон ӕртык каг акты иуцасдӕр баиу сты, ӕмӕ хъуамӕ райдыдтаид ӕцӕг драмой конфликт Марат ӕмӕ йӕ хъузӕтты ныхмӕ, фӕлӕ та уый сӕр дӕр нал бахъуыд драматурджы. Созыр, йӕ фырт Мараты ӕнӕзӕрдӕ митӕм кӕсгӕйӕ, йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ йӕм хорз фӕзагьд кодта. Уыцы хъаугьайӕн Марат нӕ бафӕрӕзта, уайтагьд сагьӕстыл фӕцис, йӕ рӕдыдтӕ бамбӕрста, ӕмӕ ууыл ахуыссыд конфликты мынӕг зынг. Цы зӕгьынмӕ хъавыд драматург йӕ уацмысӕй? Цавӕр ахсджиаг фарста йын нӕ лӕвӕрдта ӕнцой? Спектаклы сӕйраг архайджытӕй иу Созыр /Тӕбӕхсӕуты Бало/ цалдӕр хатты дзырдта дызӕрдыг хъуыдытӕ. Уый хъуыды уыд афтӕ: адӕймаг цалынмӕ бирӕ зынтӕ ӕмӕ фыдӕбӕттӕ фена, уӕдмӕ йӕ хицауы бынаты ӕвӕрын нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ уый нӕ бамбардзӕн адӕмы, сӕ домӕнтӕ, йӕхиуыл фервӕсдзӕн, куыст ныкъкъуылымпы кӕндзӕн. Уый фӕдыл ракодта, ӕнӕмӕнг, драматург, Мараты ха бӕрттӕ. Мараты хъысмӕтыл дзургӕйӕ, автор тырны мах уыцы хъуы дыйыл баууӕндын кӕнынмӕ, фӕлӕ йӕхиуыл комдзог рацыд. Мараты хуызӕн ӕрыгон, нырма стыр фӕллойадон фӕндагыл ныр тӕккӕ чи ныллӕууыд, зындзинӕдтӕ чи нӕма федта, ахӕм у заводы партион организацийы секретарь, зырнӕйзилӕг Булат. Куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй Мараты митӕй автор фидарӕй зӕгьы: ӕрыгон, ӕвӕлтӕрд, зынтӕ чи нӕ федта, ахӕм адӕймаг разамонӕгӕн нӕ бӕззы. Фӕлӕ Булат дӕр ӕрыгон, ӕвӕлтӕрд куы у, уый дӕр зындзинӕдтӕ куы нӕ федта, уӕд цӕмӕн у йӕ бон разамонӕгӕй ку сын? Спектакль аразджыты номӕй номмӕ райдианы загьтам. Режиссер, нывгӕнӕг, композитор ӕмӕ артисттӕ уацмысы лӕмӕгьдзинӕдтыл удуӕлдайӕ фӕкуыстой ӕмӕ пьесӕйы иуцасдӕр уд бауагьтой, фӕцард хъомдӕр кодтой персонажты, фӕлӕ уӕддӕр нӕ фӕрӕстмӕ. Кусӕг кълас шахтерты цардыл дзурӕг уыд Темыраты Дауыты драмӕ «Цӕргӕсты хох»ӕй арӕзт спектакль. Уӕлдӕр, Хуыбецты Райӕйы «Мады фарн»ыл ныхас кӕнгӕйӕ, бафиппайдтам, нӕ царды кӕй ис лӕгдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинад, литературӕ ӕмӕ аивады бон кӕй у героиконромантикон уацмыстӕ фыссын ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕ рын, стӕй канд уый нӕ, фӕлӕ ма уыцы традицитӕ рӕзын кӕнын, уыдонӕй новаторон хуызы пайда кӕнын. Ахӕм уыд Темыраты Дауы ты «Цӕргӕсты хох», ахӕмӕй йӕ снывӕста сценӕйыл режиссер Ци хиты Мӕирбег, ахӕмӕй ӕвдыстой сӕ геройты Тӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ Саламты Къола /Хъуыдӕберд/, Дзиуаты Анатоли ӕмӕ Суанты Хъазыбег /Ахбулат/, Бекмӕрзты Ӕхсар /Вахтанг/, Гӕлӕуты Ана толи /Арсбег/ ӕмӕ иннӕтӕ. Темыраты Дауыт, раздӕр ирон театры актер, схъомыл ӕмӕ сфӕл дыстадон ӕгьдауӕй бахсыст ацы коллективы ‘хсӕн, йӕ дӕсны темпе раментен хъазт хайджын уыд романтикой удыхъӕдӕй. Овод, Незна мов, Таймураз, Хетӕгкаты Къоста, Рӕмонты Хадзымӕт ӕмӕ ӕндӕр обрӕзтӕ арӕзт ӕмӕ хорзӕхджын уыдысты ацы ахсджиаг миниуӕгӕй. Сценикон дӕсныйады ӕууӕл Темыраты Дауыт фӕстӕдӕр ӕрбахас та йӕ драмой уацмысты, растдӕр зӕгьгӕйӕ, хӕсгӕ нӕ, уый йе ‘рдзон курдиаты ӕууӕл уыд ӕмӕ йын ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ уыд йӕ драматур гийыл: «Мухтар» ӕмӕ «Мастисджытыл», «Ард», «Фӕндыры хъарӕг» ӕмӕ «Цыколайаг кадӕг»ыл, «Ӕмгары мӕлӕт» ӕмӕ, ныртӕккӕ кӕ уыл ныхас кӕнӕм, уыцы «Цӕргӕсты хох»ыл. Спектаклы сӕйраг архайджытӕ шахтерты фӕскомцӕдисон бригад сфӕнд кодтой Цӕргӕсты хохы згьӕры хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕм фӕндаг саразын. Ис сӕм цыбыр ӕмӕ ӕнцон бацӕуӕн, фӕлӕ ам зӕронд Хъуыдӕберд аразы мысӕн ць!рт йӕ цардхъуагӕй хӕсты быдыры сӕфт ӕртӕ фыртӕн. Зӕронды егьау трагеди фӕсивӕд иттӕг хорз ӕнкъарынц ӕмӕ сфӕнд кӕнынц зын ӕмӕ дард фӕндаг байгӕрдын Цӕргӕсты хохы хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕм. Ахӕм тыхджын ныхлӕуддзинӕдты рабӕ рӕг вӕййынц фӕсивӕдӕй алкӕйы удыхъӕд, сӕ зондахаст, сӕ цӕстӕн гас ивгьуыд фӕлтӕры хъӕбатырдзинадмӕ, сӕхи рӕстӕджы ахсджиаг фарстатӕм, лӕгдзинадмӕ ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, сӕхи бынатмӕ ӕхсӕна ды. Автор ӕмӕ коллективы къухы бафтыд адӕймаджы фӕллойы намыс, йӕ сыгьдӕг романтикой удыхъӕды цӕхӕр равдисын. Раздӕр куыд бафиппайдтам, афтӕмӕй хъӕууон колхозон цард ӕвдисын ирон драматурги ӕмӕ сценӕйыл йӕ тӕмӕны бацыд 50ӕм ӕмӕ 60ӕм азты, фӕлӕ уыцы традицитӕ дарддӕр нал райрӕзтысты, нӕ фӕзынд уыдон хъомысӕй хайджын уацмыстӕ, афтӕмӕй та фыст ӕрцыд: Цӕллыккаты Мӕирбеджы «Инал», Джиоты Хазбийы «Цы быроны къах», Саламты Къолайы «Хивӕнд фыййӕуттӕ», Хуыг^ты Георы «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Афтӕ зӕгьӕн нӕй, ӕмӕ ацы уацмысты ахсджиаг фарстатӕ ӕвӕрд нӕ уыд, уӕдӕ сыл коллек тив дӕр удуӕлдайӕ фӕкуыста, ӕмӕ уый фӕрцы хицӕн обрӕзтӕ уыдысты цардхуыз, уырнинаг, фӕлӕ рӕстӕджы тӕккӕ ахсджиаг фарстаты фӕрсты кӕй фӕивгьуыдтой, уый сӕ бакъуылымпы кодта, нӕ бауагьта дарддӕр ахсджиагдӕр традицитӕ райрӕзын кӕнын. Нӕ хъуыдыты рӕстдзинадӕнма бӕстондӕр равзарӕм Саламты Къолайы комеди «Хивӕнд фыййӕуттӕй» арӕзт спектакль, йӕ режис сер Беккуызарты Орзетӕ. Ирон сценӕйӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ хъуыст хуымгӕнӕджы бӕркаднывӕст зарӕг, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ зӕлыд фыййауы уадын дзы рӕсугъд цагъд. Ног дуджы цӕхӕркалгӕ амонд адӕймаджы сӕ рибар фӕллойыл куы бафтыдта, уӕдӕй абонмӕ цы фӕрнӕйдзаг фӕн дагыл рацыд, уый аккаг спектакльтӕй сӕхицӕн ном скодтой нӕ дра матургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ. Фӕлӕ аивадуарзджыгыл «зын рӕстӕг» скодта. Царды цауты гуыл фӕн уадтымыгъау цӕуы, йӕ баййафын ӕнцон нӕу. Сӕхи дзы парахат ӕмӕ ӕхсызгонӕй «найынц» адӕймаджы хъуыдытӕ, йӕ ӕнкъарӕнтӕ, ивынц ын йӕ мидис, йӕ хуыз. Абарстӕнма райсӕм зӕхкусӕг ӕмӕ фосдарӕджы. Куыд тынг аив той сӕ царды уавӕртӕ, сӕ куысты мадзӕлттӕ! Уымӕй тынгдӕр та аивтой сӕ зондахаст, се ‘нкъарӕнтӕ. Ӕнӕмӕнг, фӕзындӕр, зӕхкусӕг ӕмӕ фосдарӕджы фӕлгонц рӕнхъмӕ рахӕссынмӕ йӕ ныфс чи бахӕс сы, уыцы фысджыты, режиссерты ӕмӕ артистты хӕс. Стӕй канд уымӕй аразгӕ дӕр ма фӕуӕд. Ӕргомӕй куы дзурӕм, уӕд аивад ӕмӕ литературӕйы кусджытӕ се ‘ппӕт лӕмбынӕг нӕ ахуыр кӕнынц нырыккон хъӕууон царды процесстӕ, цъӕррӕмыхстытӕй зонынц фӕллойгӕнӕджы авналӕнтӕ, йӕ хъуыдытӕ ӕмӕ бӕллицтӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ахӕм уӕлӕнгай «хуымгӕнд» бирӕ бӕркад нӕ дӕтты, ӕмӕ уӕд бахъӕуы «фароны ӕргъом» райхалын ӕмӕ уымӕй архайын. Комедийы архайд райдайы ӕваст, сонт цаутӕй. Хихъӕппӕрисадон къордты ӕркасты фыццаг бынат бацахстой фыййау фӕсивӕд: чыз джытӕ ӕмӕ лӕппутӕ, ӕмӕ ныр кафгӕ ӕмӕ заргӕ здӕхынц фӕстӕмӕ сӕ фосы дзугтӕм. Ам сыл цин ӕмӕ арфӕтимӕ ӕмбӕлынц хистӕртӕ, се ‘мбӕлттӕ. Фӕлӕ фӕсивӕды амонды сӕрмӕ «сау мигьтӕ» ӕрбаты гуыр сты. «Куырдалӕгоны» судзгӕ фӕттӕ сӕ гӕрӕхтӕ систой. Дзы быртт бахӕлӕг кодта фӕсивӕды уарзондзинадмӕ ӕмӕ горӕтӕй сыс хуыста «зылынмылын» тел, афтӕ ӕмӕ, дам, афтӕ, уӕ уарзон чыз джытӕ горӕтаг лӕппутимӕ фемуд сты ӕмӕ киномӕ бацыдысты. Уыйадыл чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты уарзондзинады къӕм бахауд, ӕмӕ ныффӕнд кодтой сӕ дзуг байуарын. Фермӕйы хицау Теппа ӕмӕ йӕ ус, хӕринаггӕнӕг Фазикка бӕргӕ ацархайдтой сӕ бафидауын кӕныныл, фӕлӕ сын дзы ницы рауад. Ӕмӕ уӕд фермӕйы фос ӕмӕ фӕллой байуӕрстой чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты ‘хсӕн. Уымӕй дарддӕр тох нал райрӕзт. Гъе, ӕрмӕст ма слӕбурдтой лӕппутӕй кӕйдӕрты фыдӕлтӕ, сӕ фырттӕм хорз фӕхыл кодтой, ус цӕуылнӕ курут, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый дӕр, стӕй ма чысыл хъыдзыгӕнаг цаутӕ дӕр ницыуал фӕахадгӕ кодтой уацмысы конфликт. Ӕппынӕ рӕджиау чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ бамбӕрстой, ӕнӕ кӕрӕдзийӕ сын фӕцӕрӕн кӕй нӕй, ӕмӕ бафидыдтой. Ӕркӕсӕмма уацмысы «удыхъӕдмӕ», цы тох дзы цӕуы, уый цас уырнинаг у, йе та цӕмӕй цуды. Дзыбырттӕн йӕ бон кӕй уыд ахӕм тел раттын, у^й тыххӕй ӕппын дӕр быцӕу ныхас нӕ хъӕуы. Фӕлӕ ахӕм ӕбӕрӕг хахуыр хабарыл лӕппутӕ ӕваст кӕй баууӕндыдысты, рӕстдзинад кӕй нӕ агурынц, уым ӕппындӕр бауырнинагӕй ницы ис авторы ӕрхъуыдыгонд у. Фермӕйы фос ӕмӕ фӕллойы байуӕрст дӕр рӕстдзинадмӕ ницы бар дары. Уыцы хъуыддаджы бӕрнон адӕймагТеппа цыдӕриддӕр кӕны, иууылдӕр авторы фӕндонмӕ гӕсгӕ. Уӕдӕ дарддӕры цаутӕ зӕронд лӕгты тох, дӕсны «цигайнӕгтӕ» дӕр ницы фӕхъомысджындӕр код той конфликты райрӕзт. Уацмысы конфликты бындуры ӕрцыд бӕлвырд цау хахуыр тел, фӕлӕ нӕ райрӕзыд, арф нӕ ауагъта йӕ уйдӕгтӕ, ӕмӕ уый азымӕй не сси ахсджиаг ӕхсӕнадон фарста. Комедийы кӕрӕйкӕронмӕ цы быцӕу цӕуы, уый у ӕнӕтуг схемӕ. Ныр та жанры тыххӕй. Автор Саламты Къола, режиссер — Беккуызарты Орзетӕ ӕмӕ мивдисӕг артистты фӕндид, цӕмӕй мах баууӕндӕм, лирикон комедимӕ кӕй кӕсӕм, ууыл. Фӕлӕ уый никӕ мӕй аразгӕ у. Ӕууӕндын хъӕуы ӕрмӕстдӕр уацмысы ӕрмӕгыл, ре жиссеры фӕрӕзтыл ӕмӕ артистты хъазты ахорӕнтӕ ӕмӕ мадзӕлттыл. Цыфӕнды уацмысы жанр дӕр раздӕрраздӕр аразгӕ у цардӕй райсгӕ ӕрмӕгӕй, конфликты удыхъӕдӕй, бӕлвырд быцӕутӕй. Лите ратурой ӕрмӕгыл лӕмбынӕг нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд бафиппай дзыстӕм ӕмхӕццӕ, арвистон ныхас. Ис дзы, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, лирикон фембӕлдтытӕ, фӕлӕ автор фылдӕр хӕцы сатирикон ныхас быдтытӕй, ис дзы хуымӕтӕг ӕгьдау ӕвдисӕг диалогтӕ дӕр. Ӕгас уацмысы архайды цалхтулӕг Дзыбыртт, фӕсивӕдӕн сӕ фылдӕр ӕмӕ зӕрӕдтӕ сӕ ныхасы, сӕ митӕм гӕсгӕ тагьддӕр схонӕн ис сатирикон персонажтӕ. Уӕдӕ артистты хъазт, сӕ ныхасы хъӕд, ӕддаг фӕлгонц дӕр хӕстӕгдӕр лӕууынц уацмысы ӕрмӕгмӕ. Режиссеры къухы баф тыд царгьзонд ӕмӕ райдзаст фебмӕлдтытӕ саразын, фӕлӕ уый дӕр нӕ фервӕзын кодта спектакль жанры ӕбӕлвырддзинадӕй. Ахсджиаг бынат ӕрцахстой спектакли ирон адӕмон мелодитӕ ӕмӕ сӕ бындурыл арӕзт зарджытӕ. Спектакли музыкалон фӕлгонц са рӕзта Гӕздӕнты Булат. Фӕлӕ та ам дӕр, театры иуӕйиу рафау инаг спектакльты хуызӕн, зарӕг ирвӕзынгӕнӕг. Ӕмӕ ма ноджы иу хъуыды зарджыты тыххӕй. Персонажты митӕ ӕмӕ удыхъӕдӕй уыдон иуцасдӕр уыдысты иппӕрд ӕмӕ афтӕ каст, цыма сӕ дзыхы нӕ фидауынц. Уымӕй дарддӕр зарджыты ӕххуысӕй ӕмӕ сюжеты лӕмӕгьдзинады аххосӕй спектаклӕй рауад концерт хъӕлдзӕг интер медитимӕ. Спектаклы стырдӕр хъуагдзинӕдтӕ бӕт сты персонажты уды хъӕды рафауинаг миниуджытимӕ. Дзурын дӕр ыл нйцӕмӕн хъӕуы: ӕцӕг сценикон аивад вӕййы ӕрмӕстдӕр ахӕм уацмысы, йе сфӕлдис джытӕ архайджыты сӕрмагонд миниуджытӕй уырзӕй кӕм равзарынц ӕмӕ сӕ аккаг хъуыдытӕй кӕм снывӕндынц. Уӕдӕма ӕркӕсӕм «Хи вӕнд фыййӕутты» хъӕбатыртӕм, цӕмӕй уыдысты не мбӕлццӕттӕ, сӕ цавӕр хорз миниуджытӕм сын бахӕлӕг кӕндзыстӕм? Сӕрӕби, Ладо, Лъазбег, Батырбег, Фатъимӕт, Хъуыдинӕт, За мирӕт, Райхан, Пыла, Земӕ, Мурик, Шилофкӕ, Дзыбыртт ӕнӕ мӕнг, алкӕмӕн дӕр сӕ хъуамӕ уыдаид йӕхи фӕлгонц, йӕхи хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ. Фӕлӕ сӕ цымӕ ахӕмтӕй равдисын бафтыд драма турджы къухы? Нӕ бафтыд. Уый ӕрмӕстдӕр сарӕзта схемӕтӕ, арф ӕнкъарӕнтӕ, арф хъуыдытӕй сӕ нӕ бахайджын кодта. Уымӕ гӕсгӕ сын не ‘ууӕндӕм сӕ митыл, сӕ ныхасыл. Уӕлдай бӕрӕгдӕр фӕсивӕ дӕй дардтой, ӕппӕрццӕг миниуджытӕй хайджынтӕ Дзыбыртт, Шиловкӕ ӕмӕ Пыла. Раппӕлинаг архайджытӕ сӕ митӕй, сӕ уагӕй ӕмӕ сӕ ныхасӕй уыдысты халдих. Ӕрмӕст сӕ артистты хъазты фӕрцы иртӕстам кӕрӕдзийӕ. Фӕлӕ уыдонӕн дӕр сӕ къухы фаг хъӕугӕ литературой ӕрмӕг нӕ уыд ӕмӕ «схӕцынц» аслам «хӕцӕнгарзӕй» фыдуынд митӕй, ӕдзӕллаг ӕддаг бакастӕй ӕмӕ ӕнаив ныхасӕй: «Горӕты чызг бирӕ нӕ хӕссы!», «Къӕбӕримӕ мӕ синты конд фехӕл дзӕн», «Фосимӕ иу ӕвзаг хорз ӕмбарӕм», «Дӕу дӕр ус хъӕуы? Ӕмӕ нын нӕ мыггаг цӕуыл сафыс? Дӕуӕй чи райгуыра, уый мыг гагӕн нӕ бӕззы», «Ныртӕккӕ ус лӕгӕн ссис йӕ фыддӕр знаг». Мӕнӕ уый та скъуыддзаг: Пыла /Хъуыдинӕты размӕ ӕрлӕууыд/. Мӕ лӕгимӕ дӕ цы хъуыддаг ис? Хъуыдинӕт. Уыдис дӕ лӕг, ныр та уыдзӕн мӕ лӕг. Дзыбыртт. Фехъуыстат? Фехъуыстат? Цард куыд диссаг у. Лӕг дӕ бахъуыд, уӕд искӕйы лӕгмӕ бацу ӕмӕиын йӕ сӕрбосыл рахӕц, ныр та мӕн хъӕуы, зӕгьгӕ. Му с с ӕ /зӕронд лӕг — А.Б./. Чызг, цытӕ хӕссыс дӕ сӕрмӕ? Хъуыдинӕт. Хӕссын, уымӕн ӕмӕ замманай лӕджы дарын нӕ базыдта. Цыххус ӕй кодта. Пыла. Иӕ’ хусимӕ дӕр дӕ ницы хъуыддаг ис ӕмӕ йӕ хуылы дзимӕ дӕр /Шилофкӕйӕн/. Цӕй! Хӕргӕфсы лӕуд цы скодтай? Ацу ӕмӕ дӕ хъыбылтӕн исты хӕринаг скӕн. Ахӕм ӕнӕфсарм ныхӕстӕ ӕмӕ диалогтӕ чысыл нӕ уыд комедийы. Нал сыл дзурдзыстӕм, ӕрмӕст дисы ӕфтауы иу хъуыддаг: рӕдыд ӕруагьтой автор, режиссер, артисттӕ, фӕлӕ театры аивадон разамынд идейон ӕмӕ аивадон хӕрзхъӕддзинады тыххӕй дзуапп кӕдӕй нырмӕ нал дӕтты? Ацы фиппаинӕгтимӕ ма бӕт у фӕсивӕды ахӕт хистӕртӕм. Хис тӕртӕ ӕмӕ кӕстӕрты ‘хсӕн ирон адӕммӕ бирӕ рӕсугьд ӕгьдӕуттӕ баззад ивгьуыд замантӕй, бирӕ хорз хъуыддӕгтӕ сӕвзӕрд ног, соци алисток цардарӕзты бындурыл. Уыдон баиу сты ӕмӕ систы не ‘мду гоны удыхъӕд ӕмӕ хъуыдытӕ. Уымӕн сӕ хъахъхъӕнӕм цӕсты га гуыйау, авгау сын ӕрхауынӕй тӕрсӕм. Спектаклы уыцы фарны ныстуантӕн сӕ кой дӕр нӕ уыд. Уый бӕсты хистӕрты раз фӕсивӕд кодтой ӕнӕгьдау митӕ ӕмӕ ныхӕстӕ, хъазӕнхъул сӕ арӕзтой. Ноджы стырдӕр къуыхцы та у, хистӕртӕ сӕхӕдӕг куыд ӕвдыст цыдысты, уый. Сӕ митӕм сын лыстӕг куы ӕркӕсӕм, уӕд бафиппайдзыстӕм, цыбырзонд, фыддзых, фыдзонд ӕмӕ ма суанг зондцух дӕр кӕй сты. Цӕмӕн сӕ бахъуыд ахӕм хуызы ӕвдисын? Цавӕр идейон ӕмӕ аивадон уаргь хӕссы ахӕм фӕлгонц? Ау, комедийы комкоммӕ загьд куы ис, цӕрӕнбонты удуӕлдай фӕл лой фӕкодтой, зӕгьгӕ? Мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм «цӕнкуыл» фӕрӕз бахъуыд ӕнӕсӕрфат бахудты сӕраппонд. Бирӕ уыдысты спектаклы хъуагдзинӕдтӕ, ам се ‘ппӕты тыххӕй дзурыны фадат нӕй, фӕлӕ ма дзы бацамондзыстӕм иу цалдӕр. Драмой уацмысы уӕлдай кадавардӕр у ныхас. Уый хъуамӕ уа ахадгӕ, хъуыдытӕй уӕззау, кондӕй цыргь ӕмӕ бӕлвырд, фӕлӕ уыцы зӕрдылдаринаг дӕр хыгьд не ‘рцыд. Ӕцӕгдӕр афтӕ кӕй у, уымӕма байхъусӕм: «Уадз кусӕг кълас дӕр иу чысыл ацӕра», «Уырдӕм /ома, фӕсарӕнтӕм А.Б./ нын фӕндаг куы фегом, уӕдӕй фӕстӕмӕ афтӕ /ронбастыл йӕ къух авӕр дтаА.Б./ фегом стӕм», «Ахаудзӕн, /ома, фыс А.Б./ фӕлӕ йӕ уӕддӕр дуцдзынӕн. Пълан», «Фӕстаг фонда азы уыйас никуыуал фӕхудтӕн». Спектакль «Хивӕнд фыййӕутты» цы аиппытыл ныхас кодтам, уыдонӕн сӕ сӕйраг аххосаг у мӕнг конфликт. Драмой уацмысы тох ӕмӕ ныхлӕуддзинӕдтӕ ӕрхъуыдыгонд куы вӕййынц, уӕд ын фесгуы хӕн нӕй. Лӕмӕгь уацмысӕй хӕрзхъӕд спектакль саразын уыд режис сер ӕмӕ артистты сӕйраг нысан, фӕлӕ уый къухы нӕ бафтыд. Актерӕн йе стырдӕр знаг у ӕнӕапп литературой фӕлгонц. Уӕдӕ дзы уд бауадзон, райгас кӕнынмӕ йӕ фӕхъавы, ӕппӕт фӕрӕзтӕй дӕр спайда кӕны, фӕлӕ дзы куы ницы ранхъизы, уӕд йӕ фӕндаг саразы хъӕуанӕ хъӕуа «къӕбӕлдзыг фӕрӕзтӕм». Ахӕм фӕрӕзтӕй пайда кодтой режиссер ӕмӕ актертӕ. Фӕлгонцтӕ фӕцардхуыз кӕнӕм, зӕгьгӕ, уыдон архайдтой алыхуызон ӕнӕрхъуы ды митӕй. Уӕлдай тынгдӕр ацы азым хауы Цӕргӕсты Дэамболатмӕ /Мелитъо/, Бекъойты Георгимӕ /Тазе/, Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ мӕ /Пыла/ ӕмӕ Абайты Мӕирбегмӕ /Шилофкӕ/, ахӕм рӕдыд фӕндагыл сӕ акодта пьесӕ, уымӕ сӕ самидин кодта режиссер. Аф тӕмӕй нӕ курдиатджын артисстӕ тынг хорз зонынц, сатирикон фӕл гонц аивадон ӕгьдауӕй бӕлвырд равдисынӕн иумӕйагӕй кӕй ницы ис царды цауты гуымиры хуызисӕгимӕ. Фӕстаг азты ирон драмой ӕмӕ музыкалон театры ‘хсӕн «театр дзауты мӕхирдыгӕй фӕкӕнон»ыл цы тох цӕуы, уым фыццагӕн йӕ сӕйраг хӕцӕнгарз ссис нырыккон цардӕй фыст бынӕттон водевиль. Суанг ма ахсджиаг проблемӕтыл пьесӕтӕ сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ ре жиссертӕ ӕмӕ актертӕ сӕйраг ӕргом здахынц ӕддаг «рог» фӕрӕз тӕм, уацмысы хъуыдыйӕ чи нӕ гуыры, ахӕм «хосы» ӕнӕапп митӕм; рохуаты баззайынц, литературой ӕрмӕг сценӕйы архайджытӕн се ‘рхъуыдыдзинадӕн цы ӕнӕкӕрон фадӕттӕ дӕтты, уыдон. Формализм у, ирон театры сценӕйыл фӕстаг рӕстӕг цы спектакльтӕ фӕзынд, уыдоны цыфыддӕр знаг. Ирон театр ӕмткӕй райсгӕйӕ 70ӕм азты бӕлвырд райрӕзын кодта йӕ традицитӕ, фӕлӕ бӕстон цы къуыхцытыл ӕрныхас кодтам, уыдон аххосӕгтӕ, ӕвӕццӕгӕн, сты сӕйрагдӕр, ӕмӕма сӕм биноныгдӕр нӕ хъус ӕрдарӕм. Хъӕууон царды темӕйыл нырма нӕ драматургтӕ ӕмӕ театр сӕ бӕллиццаг зӕгьинӕгтӕ нӕ загьтой. Нӕ загътой уымӕн, ӕмӕ, ныр тӕккӕ ам цы вазыгджын процесстӕ цӕуы, уыдон лӕмбынӕг ахуыр нӕ кӕнынц, зӕрӕстонӕй лӕууынц бирӕ ахсджиаг фарстатӕ. Хатгай хъӕз дыг тыллӕджы, егьау ӕнтыстыты аууонӕй нӕ драматургтӕм нӕ зыны, ахӕм бӕркад чи дӕтты, уыцы адӕймаджы хурсыгьд цӕсгом ӕмӕ дӕрзӕг къухтӕ. Дуджы рӕстдзинад, ахсджиаг ӕмӕ вазыгджын процесстӕ рӕста гӕй чи ‘вдисы, уыдонӕй иу у Токаты Асӕх. Асӕх у ирон театры хистӕр фӕлтӕрты минӕвар. Уыдоны к^ухы бирӕ уӕлахиздзинӕдтӕ бафтыд, аивадон бӕрзӕндтӕм цӕугӕйӕ. Иӕхи сӕрмагонд сфӕлдыстадон фӕндагыл цыд Асӕх дӕр. Ирон сценикон аивады ӕнтыстытӕ ӕмӕ къуыхцытӕ уыдысты ӕмӕ сты арф ӕвӕрд йӕ хъуыдыты, йӕ зӕрдӕйы. Драматургӕн йӕ къухы цы уӕлахизтӕ баф тыд, уыдонмӕ ӕнцон, рог фӕндагыл нӕ цыд. Хи хъуыды, хи ӕрмдзӕф цӕмӕй бӕрӕг дара, уый тыххӕй агуырдта ӕнӕконд фӕндӕгтӕ. Драматург йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ иттӕг хорз ӕмбӕр ста, ӕцӕг аивадӕн ӕрмӕст царды бындурыл кӕй ис аразӕн, адӕмы сагъӕс, сӕ мӕт ӕмӕ сӕ цин бӕлвырд ӕмӕ биноныг зонгӕйӕ. Фыссӕг хорз зоны, айдагь мысинӕгтӕй, зӕрдӕ ӕмӕ хъуыдыты эмоционалон ӕвӕрӕнтӕй тугдзыд, нуарджын уацмыстӕ фыссӕн кӕй нӕй, уый тыххӕй ӕрвылбон дуджы комулӕфт ӕнкъарын кӕй хъӕуы. Ахӕм сфӕлдыстадон сагъӕсты райгуырдысты йӕ хуыздӕр драмой уацмыстӕ: канд ирон нӕ, фӕлӕ ӕгас советон бирӕнацион драматур гийы дӕр «Усгуртӕ» нымад цӕуынц хуыздӕр уацмыстӕй иуыл. Дыууӕсӕдӕ театры бӕстӕйы алы кӕрӕтты ӕмӕ ма суанг фӕсарӕнты дӕр ӕнтыстджынӕй цыд ацы цардбӕллон, ныфсдӕттӕг комеди. Асӕх фӕстаг дӕс азы ныффыста ӕртӕ пьесӕйы: «Ӕууӕнчы аргь», «Цы номӕй дӕм бадзурон?» ӕмӕ «Цард — фын фенӕгау». Ӕрмӕст уац мысты нӕмттӕй дӕр бӕрӕг у, Асӕхӕн йӕ хъуыды, йӕ зӕрдӕ кӕй агайынц ахсджиаг социалон, моралонэтикон фарстатӕ. Токаты Асӕхы драматургийы ахсджиаг ӕууӕлтӕй иу у, цы фар статыл фӕдзуры, уыдоны бастдзинад, нӕ рӕстӕджы ахсджиаг цау тимӕ йӕ сӕйраг хотых вӕййы партион принципиалондзинад, рӕстаг ӕмӕ комкоммӕ ныхас. Ӕмӕ та ацы хатт дӕр йӕ зӕрдӕ не сивта драматург йе сфӕлдыстадон ӕгьдӕуттыл. Уый нӕ, фӕлӕ ма дзӕвгар фӕтыхджындӕр, райрӕзт ӕмӕ фӕхъомысджындӕр ис йӕ дунеӕмба рындзинад. Царды егьау процесстӕ уыны дзӕвгар хуыздӕр, нӕ цар ды хатгай йӕхицӕн хъарм ӕмӕ ӕдас бынат чи скӕны, уыцы фӕлитой тӕн ӕмӕ лӕвархортӕн йӕ ӕнӕхатыр сатириком хӕцӕнгарзӕй къахы сӕ цӕст, сӕ быны сын дон бауадзы, сӕ ницӕйаг бӕллицтыл сын ӕнӕуынонӕй худы. Токаты Асӕхы ӕртӕ пьесӕйы: «Ӕууӕнчы аргь», «Цы номӕй дӕм бадзурон?» ӕмӕ «Цард фын фенӕгау»ы ӕвдыст цӕуынц царды вазыгджын фарстатӕ, адӕймаджы рӕууон сыгьдӕг хъуыды, йӕ хӕ дӕфсарм ӕнкъарӕнтӕ, йӕ уӕлахизтӕ. Дзырдӕн райсӕм «Ӕууӕнчы аргь». Ацы сатириком комедийы ис бирӕ алыхуызон фӕлгонцтӕ, раст цыма, ӕрвылбон кӕуыл ӕмбӕлӕм, уыдон драматург цӕттӕйӕ ӕрбайста йӕ уацмысмӕ. Бердыфырт, райӕххӕсткомы сӕрдар, ахӕм бӕрнон бынатмӕ цы къӕдзмӕдзы фӕлитой фӕндӕгтыл фӕцыд, уыдоны тыххӕй нӕ дзур дзыстӕм, фӕлӕ ӕнӕ зӕгьгӕ нӕй, адӕмы ӕууӕнк, сӕ фӕдзӕхст кӕй ферох кодта ӕмӕ бӕрзондӕй ныллӕгмӕ былысчъилӕй кӕй кӕсы, хи удӕнцой ӕмӕ йӕхи хуызӕн цӕстфӕлдахджыты ӕнӕмӕт цардыл кӕй ауды, афтӕмӕй кӕй фӕиппӕрд адӕмӕй. Хъыгагӕн, нырма не ‘хсӕн вӕййы ахӕмтӕ, фӕлӕ сӕ дзӕнӕтон цард вӕййы цыбыр. Афтӕ рауад Бердыфырты хабар дӕр. Адӕмы цӕст уынаг у, адӕм зонаг сты, ӕмӕ сӕ иумӕйаг ӕмбырды Бердыфырты митӕ хурмӕ рахастой. Ӕз афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ ацы уацмысы авторы къухы бафтыд сатирӕйы дӕсныйады бӕрзондмӕ схизын. Бердыфырты ӕмрӕнхъ лӕууынц дыккаг Сатирикон комеди «Цы номӕй дӕм бадзурон?»ы рафауинаг персонажтӕ Дзӕрӕх ӕмӕ Хасан дӕр. Карз ӕмӕ ӕгьатыр гротескӕй нывӕнды Дзӕрӕх ӕмӕ Хасаны чъизи цӕсгом автор. Дыууӕйӕ дӕр моралон ӕгьдауӕй цъымарайы аныгъуылдысты, фӕлӕ сӕм уый агургӕ ӕмӕ ӕнӕссаргӕ цард кӕсы. Советон адӕймаг фидауцджын цы рӕсугьд ӕууӕлтӕй у, уыдонӕй цӕстуарзонӕй автор бахайджын кодта дыууӕ комедийы бафӕзминаг геройты: Белов, Дзабо, Бабули «Ӕууӕнчы аргь»ы, Андрей, Ми хал, Дзибис «Цы номӕй дӕм бадзурон?»ы. Уыдон ӕххӕст сты, адӕймаджы фидауцджын чи кӕны, ахӕм ӕууӕлтӕй, сӕ риуты хӕс сынц сыгъдӕг ӕнкъарӕнтӕ, сыгьдӕг хъуыдытӕ. Токаты Асӕхы ӕртыккаг пьесӕ «Цардфын фенӕгау»ӕн, мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕссӕн ис психологон драмӕйы жанрмӕ. Драмӕ адӕймаджы ӕфтауы ахсджиаг хъуыдытыл, бирӕ фӕлтӕр тӕн лыггӕнинаг чи у, ахӕм социалон ӕмӕ моралонэтикон фарстайыл. Ивгьуыд заманты дудгӕтӕй чи ныггӕлиртӕ, уӕды царды принцип тыл чи схъомыл, уыдоны бӕллӕхтӕ ӕмӕ уды тӕригьӕд бӕлвырд равдисынмӕ драматург хорз сарӕхст. Уыимӕ уацмысы ӕвдыст цӕуы советон интеллигенцийӕ равзӕрд, йӕ зын, фӕлӕ бӕллиццаг фӕндаг. Токаты Асӕх та ацы уацмысты дӕр йӕ зӕрдӕ не сивта йӕ равзӕрст темӕйыл. Драматург ӕдзух йӕ уацмысты февдисы абоны цард ӕмӕ йын уый уӕлдай ахадгӕдӕр кӕны йе сфӕлдыстад. Ирон театр ӕмӕ драматургийы ‘хсӕн цы ӕмуддзинад уыд, уый хӕлд кӕй ӕрцыд фӕстаг дӕсфынддӕс азы, уымӕн хорз ӕвдисӕн Асӕхы ӕртӕ пьесӕйы сценӕйыл ӕвӕрд кӕй не ‘рцыдысты, уыцы хъыгаг хабар. Фӕстаг дыууӕӕртӕ азы ӕргом здӕхт ӕрцыд театры заууат уавӕрмӕ. Ивд ӕрцыдысты администраторон ӕмӕ аивадон разамон джытӕ, арӕзт цӕуы бӕлвырд мадзӕлттӕ репертуар идейон ӕмӕ аива дон ӕгъдауӕй фӕхӕрзхъӕд кӕнынӕн. Уыцы ахсджиаг мадзӕлттӕй иу у, коллектив бирӕ азты цы традицитӕ бахсыста ӕмӕ фӕстаг азты кӕй байрох кодта, уыдон фӕстӕмӕ сӕ гаччы сӕвӕрын, райрӕзын кӕнын, нӕ дуджы аккаг уацмыстӕ сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ. Ис бӕлвырд фенкъуыст, бӕлвырд ӕнтыст фӕстаг дыууӕӕртӕ сезоны, фӕлӕ бирӕ азты ӕдзӕллаг куысты фӕстиуджытӕй ӕнцонӕй фервӕзӕн нӕй. Коллективы ног спектакльтӕ адӕмы зӕрдӕмӕ кӕй хъарынц, уымӕн хорз ӕвдисӕн у, поэт Хостыхъоты Зинӕ йӕ ӕмдзӕвгӕтӕй цы ком позици сарӕзта, уый сценикон хъысмӕт, ӕмӕ йыл мах дӕр нӕ цӕст иуцасдӕр ахӕссӕм. Хуымгӕнӕг ӕмӕ ӕфсӕнфыцӕг, ахуыргӕнӕг ӕмӕ дохтыр, космо навт ӕмӕ геолог, тӕхӕг ӕмӕ наутӕрӕг, иу ныхасӕй, чифӕнды дӕр йӕ дунеӕмбарындзинад, йӕ цӕстӕнгас райгуырӕн бӕстӕм, йӕ ахастдзи над зӕххон фарстатӕм бахсиды йӕ къухты фӕллойӕ, йе ‘рхъуыды дзинадӕй. Фыссӕг, нывгӕнӕг, композитор, сценӕйы дӕсны та йӕ курдиатӕй, йӕ арӕхстдзинадӕй. Фӕлӕ литературӕ ӕмӕ аивады дӕс нытӕ канд сӕхи цӕстӕнгас нӕ февдисынц. Уыдонӕн сӕ куырыхон ныхас, сӕ нӕрӕмон ӕрмдзӕф уӕлтӕмӕнӕй фӕдзуры зӕххонтӕм се ’ппӕты цин ӕмӕ хъыгыл, ӕрцӕугӕ ӕмӕ ‘нӕрцӕугӕ бӕллицтыл. Адӕймаг ӕмӕ дуне ӕнӕмӕлгӕ сты, сӕ мидхъару домбай у, сӕ авналӕнтӕ ӕгӕрон, сӕ фидӕн ноджы бӕллиццагдӕр. Уыдон бонӕй бонмӕ ӕргомдӕр кӕнынц, нырмӕ сын ӕнӕвнӕлд чи уыд, уыцы царддӕттӕг дадзинтӕ. Уымӕ гӕсгӕ бӕрнондӕр кӕны дзырд ӕмӕ ӕрмдзӕфы дӕсныты хӕс. Аивады ӕмӕ литературӕйы ацы зын ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кӕнын йӕ бон ӕрмӕстдӕр уымӕн у, фӕрнӕйдзаг традицитыл фидар чи лӕууы, рӕзын сӕ чи кӕны, уыдон бындурыл ног фӕлварӕнтӕ чи кӕны, ног аивадон мадзӕлттӕ агургӕйӕ, ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ чи ‘рвиты, зӕрдӕйы катай ӕмӕ зонды рафтбафты хъиамӕт чи бафиды, традицитӕй лӕвархорау чи нӕ пайда кӕны, сӕ цагьайраг чи нӕ свӕййы. Ирон сценӕйы дӕснытӕн се сфӕлдыстадон фӕндагыл уыд бӕрзонд рындзтӕ ӕмӕ ныллӕг ӕрбадӕнтӕ, фӕлӕ сӕ ӕмгуыр тырнындзинад аивады кӕддӕриддӕр уыд иугӕндзон, рӕзыд, ӕхсыст сӕ курдиат, сӕ арӕхстдзинад, хъомысджындӕр кодта ӕмӕ кӕны сӕ быгьдуаны конд ӕппӕтадӕмон хӕзнадон. Хостыхъоты Зинӕйы ӕмдзӕвгӕтӕм гӕсгӕ арӕзт композициспек такль ирон драмой театры сценӕйыл ӕрӕвӕрдта УСФСРйы адӕмон артисткӕ Брытьиаты Зариффӕ. Дзырды, ныхасы аивдзинадыл кӕ сӕгӕххуысгӕнӕг артисттимӕ бакуыста УСФСРйы сгуыхт артист Мерденты Юри. Аив хореографион фӕлгонцаразӕг Цӕгӕт Ирыс тоны АССРйы сгуыхт артист Уарзиаты Хадзысмел, музыкалон фӕлгонцнывӕндджытӕ Гуырдзыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг Хаханты Дудар ӕмӕ композитор Хъаныхъуаты Ларисӕ, спектаклы ӕддаг сурӕт ӕмӕ дарӕсгӕнӕгнывгӕнӕг Дзӕхаты Зинӕ. Ирон театр йӕ ног сезон райдыдта ацы спектаклӕй ӕмӕ, фыцца джыдӕр, уый ӕвдисӕн у, коллектив ног сценикон мадзӕлттӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ кӕй агуры. Дыккаджы, ирон сценикон аивады фӕстаг азты рохуаты чи аззад, уыцы иуӕйиу ахсджиаг традицитӕ фидар ӕмӕ рӕзын кӕй кӕны. Уӕдӕ цымӕ цы сты уыцы традицитӕ? Не сценӕйы дӕснытӕ бирӕ азты цӕсты гагуыйау хъахъхъӕдтой аив литературой ӕвзаг. Бирӕ ирон спектакльты уыд сӕйраг сценикон хотых актерты къухы, аивӕй дзы хаст цыд адӕймаджы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ ӕрвгьуыз ӕмӕ хӕрдгӕбыд фӕлыстӕй, фӕлӕ иудадзыг нӕ. Фӕстаг дӕсфынддӕс азы йын йӕ бынаты хъарм ахстон скодтой ӕдзӕллаг сценикон фӕрӕзтӕ, уӕлдайдӕр та рӕузонд, ӕнӕапп комедитӕ. Спектакль «Зӕрдӕйы авд дуары» зӕлы поэтикон ныхас мидис джын ӕмӕ фӕлгонцджынӕй, афрӕйаг хъуыдытӕ ӕвзӕрын кӕны адӕй магмӕ. Спектакльмӕ бӕстон чи каст, уыдон ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фесты, йӕ арӕзтмӕ гӕсгӕ традицион театралон уацмысы хуызӕн ӕппындӕр кӕй нӕу.	! Рӕстӕджы цыд домбай у, йӕ быгьдуан ӕнӕбауромгӕ, адӕймаг ӕрвылбон хаты дунейы комулӕфт, ӕнкъары, йӕ миддуне куыд ивы, ӕмӕ уый аивад ӕмӕ литературой фӕлтӕрд фӕрӕзтӕ равдисынӕн 16 Иры артдзӕст ӕгьгьӕд нӕ, фӕлӕ ма цӕмӕйдӕрты хъомысджындӕр нӕу. Уый иттӕг хорз ӕнкъарынц спектакль аразджытӕ, уӕлдайдӕр та автор ӕмӕ режиссер. Уымӕ гӕсгӕ ахсджиаг ^ъуыды райхалынӕн сӕйраг бынаты ӕвӕрд ‘цӕуы иу адӕймаг поэт. Иӕ цӕстӕнгас, йӕ зӕрдӕйы уаг, йӕ ахастытӕ хӕрз чысыл бинонты хъӕлӕбайӕ айтынг сты ӕмӕ систы спектаклы фидар, ӕнӕфӕцудгӕ бындур. Автор дзыллӕты тӕрхонмӕ хӕссы йӕ райстбавӕрд, хатгай йӕхи цӕй дӕр сусӕг кӕй кӕны, уыцы ӕнӕрцӕф бӕллиц, йӕ судзгӕ масты ӕлхынцъ, цӕмӕй сыл уыдон баузӕлой, хъарм цӕссыг ӕрызгьалой, цӕмӕй алы адӕймаг дӕр йӕхимӕ ӕркӕса, йӕ миддунейы тарф фынӕй чи баци, уыцы сӕнттӕ райхъал кӕна, цӕмӕй йӕ зонд ӕрцахса, нырмӕ йӕ алыварс чи цӕры, уыдоны фарн. Ӕвӕдза, зӕххонтӕй алчидӕр ӕрвылбон уысмы бӕрц йӕхи аиппы тӕм кӕсынхъом куы уаид! Ахӕм хъуыды ферттивы сӕры магьзы, спектакль фенгӕйӕ. Цас ӕмӕ цас фӕрӕсугьддӕр уаид дуне! Цас ӕмӕ цас къаддӕр кӕлид ӕнаххос адӕймаджы туг, ныййарӕджы цӕссыг. Куыд ныннӕрид дунейы фарн хӕлардзинад! Спектакльпоэтикон композици ӕнцайы иу зӕрдӕйы авд бӕлли цыл: фыды уӕзӕг, ӕмгары фарн, ныййарӕг мад, уарзондзинад, за рӕджы фӕндаг, курдиат ӕмӕ хӕлардзинадыл. Куыд уынӕм, афтӕмӕй адӕймаг фӕрнджын ӕмӕ намысджын цӕмӕй у, уыцы байтаманы хъуыдытӕ спектаклы фӕрсӕйфӕрстӕм ӕвӕрд ӕрцыдысты, ӕмӕ тӕс саг уыд йӕ иугьӕдондзинадӕн фӕсаджилтӕй. Фӕлӕ уысмӕй йӕхи бахызта автор, ацы фарстатӕ иу адӕймаджы алыварс кӕй зилдух кӕнынц, уый фӕрцы. Режиссеры хӕс уыд уыцы иудзинад сфӕлындын ӕмӕ цӕстахадгӕ хъарутӕй схорзӕх кӕнын. Ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд. Арӕхстджы нӕй пайда кӕны бирӕ фӕлтӕрдджын мадзӕлттӕй, уӕндонӕй архайы ног фӕрӕзтӕй: авд зӕронды хор, саударӕг устытӕ, кафӕг чызджытӕ, ӕдзард хӕстонты пантомимӕ, фӕндыр, хъӕлӕс фӕссценӕйӕ ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг ӕууӕлтӕ мидисджын ӕмӕ уындджын кӕнынц ӕгас спектак лы сӕйраг хъуыды. Ӕгас сценикон уацмысы хъысмӕт хъуыдыджынӕй аразгӕ уыд сӕйраг роль ахъазӕгӕй. Беккуызарты Орзетӕ уыцы бӕрнондзинад хорз банкъардта, йӕ къухы бафтыд хъӕугӕ мадзӕлттӕ ссарын авд сӕрмагонд циклӕн. Фӕлӕ уый ӕгьгьӕд нӕ уыд. Цӕмӕй ӕгас спек таклы иудзинад хӕлд ма ӕрцыдаид, уый тыххӕй поэты удыхъӕд, йӕ цӕстӕнгас адӕймаг ӕмӕ дунемӕ хъуамӕ уыдаид иугӕндзон, ӕмӕ уыцы хӕс сӕххӕст кодта ӕнтыстджынӕй. Фыды уӕзӕг... Фыццаг къахдзӕфтӕ ӕмӕ мидбылхудт... Фыццаг сонт уарзт ӕмӕ ӕнӕхин хъынцъым... Хъӕубӕсты фарн... Куырыхон зӕрӕдты уынаффӕ... Хъарӕггӕнӕг усы маст... Ӕппӕт уыдон аудыд той йӕ дунеӕмбарындзинадыл. Ацы ран артисткӕ тырны лирикон тыннывӕст, фӕлмӕн зӕлтӕй быд ныхасмӕ. Беккуызарты Орзетӕйы хъайтар зивӕггӕнаг комментатор нӕу. Уый хъынцъым кӕны ӕмгары мастыл, ныййарӕг мады цинӕй нывӕнды царды хурӕфсӕст фӕлгонц, йӕ ныхас уарзондзинадыл у кадавар ӕмӕ катайаг дзырдбыдӕй ӕлвыст, ӕнкъары дзыллӕты мастхъарӕджы хъынцъым, лӕгдзинады уӕлтӕмӕн зарӕджы нӕргӕ хъӕлӕс, дунейы фарныл, хӕлардзинадыл йӕ ныхас у ахадгӕ ӕмӕ сӕвджын, хъӕрзы, зӕххон адӕймагӕн ӕцӕгӕлон цы нӕу, ӕппӕт уыцы лыг ӕмӕ лыг гӕнинаг фарстатӕй. Спектакль у адӕймаджы ӕхсызгон риуыдзаг сулӕфты хуызӕн. Ахӕм хъомыс ын дӕттынц ӕддаг ӕмӕ мидхъуырдухӕнтыл амад фӕрӕзтӕ, архайды тыхджын ритм ӕмӕ психологон сӕвджын ӕнкъуыстытӕ. Уый та аразгӕ уыд ӕгас спектакли архайджытӕй: автор ӕмӕ режиссеры сӕйраг роль ахъазӕджы хъуыды ирддӕр кӕнынц, хӕссынц ӕм егъау хъару, йӕ мидис ын арф хъуыдытыл а*майынц. Кӕд хӕрз цыбыр цауты фӕзынынц, кӕд сын сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ райхалынӕн парахат авналӕнтӕ нӕй, уӕддӕр Уртаты Верӕйӕн, Туменаты Еденӕйӕн, Галазты Земфирӕйӕн, Дзапарты Сер гейӕн, Къуымӕлӕгкаты Муратӕн, Суанты Хъазыбегӕн ӕмӕ иннӕтӕн сӕ бон бацис цӕстытыл хицӕн адӕймӕгты хъысмӕттӕ ауайын кӕнын. Режиссер Брытъиаты Зариффӕ тырны спектаклӕн хи цӕстӕнгас ӕмӕ фӕлгонц аразынмӕ. Хуымӕтӕджы нӕ райдайы авд зӕронды куырыхон ныхасӕй: уыдон сты адӕмы цӕсгом ӕмӕ ӕфсарм. Кӕд сӕ ныхас цыфӕнды кадавар у, уӕддӕр ахъаз у уацмысы идейон нӕрд тыхджын кӕнынӕн, ауды ӕддаг фӕлыст цӕсты ахадгӕ кӕныныл. Тыхджын хъару уадзынц спектакли, йӕ оригиналон арӕзт ын цардхъом кӕнынц саударӕг устытӕ, кафӕг чызджыт^е, салдӕтты пан томимӕтӕ ӕмӕ кӕфтытӕ. Уыдон фидар баст сты ӕгас уацмысы хъуы дыимӕ, этнографион рӕсугъддзинадӕн кӕй не сты, фӕлӕ хъуыдыйы змӕлды кӕй райгуырынц, уый сӕ фидар бӕтты ӕгас спектакли иу дзинадимӕ. Канд Беккуызарты Орзетӕ нӕ, фӕлӕ ма иннӕ артисттӕ дӕр дзырд, ныхас, драматургмӕ бӕрнон цӕстӕй ракастысты. Сӕ дӕсны кастӕй тыхджын ныррызтыл амад монологтӕ ӕмӕ сценӕтӕ сарӕзтой Тӕбӕх сӕуты Зӕирӕ, Туменаты Еленӕ, Уртаты Верӕ, Галазты Земфирӕ, Къуымӕлӕгкаты Мурат, Суанты Хъазыбег ӕмӕ иннӕтӕ. Ацы ран, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сӕйраг рахӕцӕн уыд артисттӕн сӕ курдиаты хъару. Ӕмӕ уый раргом кӕнынӕн, бӕлвырд хъуыдыйыл самайынӕн ӕмӕ аивӕй зӕгъынӕн стыр куыст семӕ бакодта режиссеры ӕххуыс гӕнӕг Мерденты Юри. Спектаклы иудзинад нывӕстӕн ахсджиаг фӕрӕз у йӕ музыкалон ӕмӕ хореографион фӕлгонц. Уыцы хъуыддаджы ахъаззаджы фӕллой бакодтой композитортӕ Хаханты Дудар, Хъаныхъуаты Ларисӕ, фӕн дырдзӕгъдӕг Гуыриатӕ Розӕ ӕмӕ кӕфтытӕ ӕвӕрӕг Уарзиаты Ха дзысмел. Сӕрмагондӕй фӕбӕрӕг хъӕуы нывгӕнӕг Дзӕхаты Зинӕйы конд декорацитӕ. Ӕнцонӕмбарӕн, сӕйраг хъуыдыйӕ равзӕргӕ у кӕмдӕ риддӕр йе ‘рмдзӕф. Сценӕ аив кӕны нывӕфтыд уӕлӕдарӕс. Спектакль «Зӕрдӕйы авд дуары» у ног ахсджиаг фӕзынд ирон сценӕйыл. Спектаклы зӕрдӕйы ӕстӕм дуар у театрдзау, фӕлӕ уый зӕрдӕйы дуар фаг нӕма байгом. Уадз, фӕуӕд афтӕ, фӕлӕ ацы спектаклӕн ис стыр фидӕн, уымӕн ӕмӕ нӕ дуджы хъӕбатыры ӕвдисы фӕрнӕйдзагӕй. Арфӕйаг нысантӕ лӕууы нӕ аивад ӕмӕ литературӕйы архайджы ты раз. Уыдонӕй иу у хъӕууон царды фарстатӕ снывӕндын. * * * Ӕвдайӕм азты кӕрон ӕмӕ ӕстайӕм азты райдиан ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивад рацыд бӕлвырд рӕзты фӕндагыл. Фӕзындысты ног пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ абоны рӕстӕджы ахсджиаг фарстатыл. Драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ тырныдтой цард арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр банкъарынмӕ, фӕлӕ уый сӕ къухы бафтыд ӕрмӕст иуӕй иу уацмысты. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауадысты: Цопанаты Хаджумары «Зӕрдӕйы маст», Уырымты Петяйы «Сарты фырт» ӕмӕ Гаглойты Валодяйы «Нӕ фехъуыстон ма зӕгь», Гутнаты Валодяйы «Зӕрӕдтӕ» ӕмӕ Хъайттаты Сергейы «Иссӕйы фыццаг балц». Ацы драмон уацмыстӕ се ‘ппӕт дӕр фыст ӕрцыдысты ахсджиаг проблемӕтыл, фӕлӕ сӕ аивадон мадзӕлттӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ сӕйраг хъуыдыйы ӕмсӕр ирд ӕмӕ тыхджын нӕ разындысты. Автортӕ сӕ размӕ цы бӕрнон хӕс ӕвӕрд той, уымӕн не ссардтой оригиналон фӕрӕзтӕ, иуӕйиутӕ та суанг пайда кодтой, иу пьесӕйӕ иннӕмӕ чи лекка кӕны, ахӕм ихсыд, штампы фӕрӕзтӕй ӕмӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, сӕ аивадон хӕрзхъӕддзинад фӕиппӕрд, не сиу сты мидис ӕмӕ хуыз. Ирон драматургийы хуыздӕр уацмыстӕн сӕ сӕйрагдӕр миниуд жытӕй иу у аив, нывӕфтыд, мидисджын литературой ныхас. Хъыга гӕн, уыцы ахсджиаг сфӕлдыстадон мӕцъисмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй акастысты рог, сӕнтдзӕф, ӕнӕмидис комедийы автортӕ. Театры сце нӕйы аив литературой ӕвзаг арӕх ивд ӕрцӕуы ӕнӕсӕрфат фыдуынд ӕмӕ ма суанг ӕнӕфсарм ныхӕстӕй. Ацы сахъат тӕссаг канд рог комедийӕ арӕзт спектакльтӕн нӕу. Уый у хӕцгӕ низы хуызӕн. Суанг ма фӕстаг рӕстӕг канд комедийы нӕ, фӕлӕ ахсджиаг проблемӕйыл дзурӕг драмӕтӕ дӕр фыст цӕуынц ӕдзӕллаг, фӕлурс ӕвзагӕй, герой ты ӕмӕ персонажты ӕвзаг вӕййы ӕнӕхсӕст. Уый азымӕй спектакль ты архайджытӕ рауайынц иухуызон ӕдзӕллаг, ӕнӕуд. Бӕрнон хъуыддаг у хъомыладон фарстатыл фыст пьесӕтӕ рӕгьмӕ хӕссын. Уый ахсджиаг хӕстӕ ӕвӕры аивад ӕмӕ литературӕйы кус джыты раз. Ацы фарстатыл нӕ литературӕйы цы уацмыстӕ фӕзынд, уыдоны ‘хсӕн ахадгӕ ныхасыл нымайын хъӕуы Хӕмыцаты Цӕрайы драмӕ «Чи у аххосджын?» Драматурджы ныхъхъуыды ӕмӕ скарст фарстайӕ йӕ къухы бафтыд тызмӕг рӕстдзинад зӕгьын, раст фӕндагӕй чи фӕхауд, уыцы ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ чызджыты ӕнӕсӕрфат митыл. Пьесӕйы сӕйраг архайджытӕй чи фӕцудыдта, уыдоны удыхъӕд ӕмӕ зондахаст автор ӕнӕбон фӕлгьуыд нӕ кӕны, фӕлӕ сын агуры сӕ хъиамӕт ӕмӕ бӕллӕхы аххосӕгтӕ, ӕрцӕуы бӕлвырд хатдзӕгмӕ, ома, архайды райрӕзтӕй, цауты змӕлды аххосӕгтӕй адӕймагӕн йӕ бон у хатдзӕг скӕнын. Автор арӕхсгӕ райхалы алы персонажи хъиамӕты ӕфсойнӕгтӕ. Уацмысы бындуры ӕвӕрд ӕрцыдысты комкоммӕ цардӕй райсгӕ цаутӕ, ӕмӕ тӕссаг уыд сӕ уацары бахауынӕй ӕмӕ сӕ ӕнӕбон хуы зисӕгау рафӕлгьауынӕй, фӕлӕ уымӕй драматург йӕхи бахызта, йӕ къухы бафтыд зӕрдӕмӕдзӕугӕ, психологон ӕгьдауӕй ифтыгьд об рӕзтӕ цӕрдудӕй равдисын. Пьесӕ сонт ӕркастӕн иуцасдӕр ӕнгӕс у детективимӕ, ахӕм ӕууӕлтӕ йын дӕттынц цауты ӕнӕнхъӕлӕджы цырен змӕлд, фӕлӕ уацмысы геройтӕ сӕ аууоны нӕ фесты, сӕ хъынцъым, сӕ катай, сӕ бирӕ сагьӕстӕ вазыгджын, ныхмӕвӕрд нывӕст кӕй сты, уый пьесӕ кӕны психологон ӕрмдзӕфы хъомысӕй хайджын, обрӕзтӕ сты мидхъуырдухӕнты тыхджын ӕнкъуыстыл амад, уыимӕ иудадзыг кӕнынц рӕзгӕ. Драмӕйы ахсджиаг хъуыды ахадгӕ у, дзурӕг у алы фӕлтӕры, ныййарджыты бӕрнондзинадыл, сӕ моралонэтикон ӕууӕлтыл, адӕймаджы сыгьдӕг ӕфсармыл. Авторы хӕс уыд вазыгджын фарста алыг кӕнын, ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд, фӕлӕ иуцасдӕр фӕцудыдта. Уацмысы, фӕстагмӕ куыд рабӕрӕг вӕййы, афтӕмӕй сӕйраг азымджыныл нымад цӕуынц ный йарджытӕ, сӕ эгоизмы амӕттаг бавӕййынц кӕстӕртӕ ӕмӕ цӕмӕй уый цӕстахадгӕдӕр уа, уый тыххӕй сын драматург ӕгӕр ныссуйтӕ кодта сӕ ахастытӕ, ӕмӕ ӕнӕхъуаджы изгард кӕны мелодрамӕйы тӕфагӕй. Хӕмыцаты Цӕрайы драмӕ «Чи у аххосджын?» фӕрӕстмӕ, ис ын стыр хъомыладон ахадындзинад, ууыл дзурӕг у, ирон театры сценӕ йыл ӕнтыстджынӕй кӕй цӕуы, уый дӕр. Драмӕ йе сценикон хъысмӕт аразджытӕй уӕлдай у хуымӕтӕг, ӕргом ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн фӕлыст. Спектакль! режиссер Беккуызарты Орзетӕ, фыццаджыдӕр, ахӕм ӕргом ныхасмӕ тырныдта рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артистты руаджы. Уый алы ролы хъазӕгӕй дӕр домдта хуымӕтӕгдзинад, ӕнцонӕмбарӕн мизансценӕтӕ, пьесӕйы литературой ӕрмӕг сӕйраг бынаты ӕрӕвӕр гӕйӕ. Режиссерӕн хӕрз ӕнцой уыдысты нывгӕвӕг О. Шевцовы хуымӕтӕг нывӕст декорацитӕ. Иу ныхасӕй, спектаклы «зӕрдӕ» уыдысты актертӕ, уыдон дӕсны хъазтӕй аразгӕ уыд йӕ фесгуыхт, ӕмӕ ӕцӕгдӕр афтӕ рауад. Фӕсивӕд, сӕ намыс, сӕ моралонэтикон цӕсгом, сӕ фӕндӕгтӕ цӕмӕй ӕмӕ кӕмӕй аразгӕ сты, уый раргом вӕййы цардӕгас нывты, хицӕн бинонты цардыуаг бӕстон ӕвдисгӕйӕ. Пьесӕ ӕмӕ спектакли сӕйраг архайджытӕй иу Вадим у хъӕз дыг, зӕгьӕн ис, схъомыл культурой бинонты ‘хсӕн, хъуаг ницӕмӕй ӕййӕфта, гье, фӕлӕ йӕ хъалӕй хъайла цӕгъды. Царды ӕввонгхорӕй цас фылдӕр къахдзӕфтӕ кӕны, уый бӕрц сӕрсӕфӕнмӕ хӕстӕгӕй хӕстӕгдӕр цӕуы. Артист Гуыбиаты Хъазыбег Вадимы ӕвдисы ца дӕггай. Райдианы уынӕм зӕрдӕисгӕ хӕрзконд лӕппуйы, фӕлӕ йын йӕ миты, йӕ катайгӕнгӕ тызмӕг ныхӕсты ӕнкъарӕм, сӕфты фӕнда гыл кӕронмӕ кӕй ахӕццӕ. Актер сӕйрагдӕр ӕвдисы уымӕн йӕ зӕр дӕйы катай, цы цъымарайы аныгьуылд, уырдыгӕй фӕстӕмӕ раирвӕ зыныл кӕй архайы, уый. ВадимГуыбийыфырт агуры, тыхсы, ӕнкъары йын. йӕ фӕдисхъӕр, фӕлӕ цы уӕззау уавӕры бахауы, уырдыгӕй куырмӕджы рацӕуын зын у, ӕмӕ цалынмӕ егьау трагедийы пиллон арты нӕ бахауы, уӕдмӕ дзы фӕндаг нал ссары. Артисты хъазтӕй комкоммӕ уыд бӕлвырд хатдзӕг скӕнӕн: адӕймаг фыдгӕнӕгӕй, да вӕг, марӕгӕй нӕ райгуыры; ӕхсӕнад, ныййарджытӕ сты дзуапдӕтгӕг рӕзгӕ фӕлтӕры раст хъомыладон фӕндагыл аразыны куысты. Ацы хъуыды ноджы бӕстондӕр ӕргомгонд ӕрцыд артист Кцойты Михалы хъазтӕй. ЗураппКцойты Михал у дурзӕрдӕ ныййарджыты амӕттаг. Уыдон сӕ уды ӕнцойдзинадӕн сӕ сывӕллоны уынджы къӕйыл ныу уагьтой ӕмӕ хорз цард, хорз амонд агурӕг фӕлыгъдысты, фӕлӕ царды вазыгджын процесстӕ тызмӕг ӕмӕ карз сты. Фӕстагмӕ ныййар джытӕ стыр хъиамӕт бафидынц сӕ адӕмы, сӕ цоты раз. Габойы ролы Саламты Къола ӕмӕ Тлаттаты Бексолтан хъазынц радыгай. Ӕмткӕй райсгӕйӕ у раст адӕймаг, уӕдӕ йӕ бинойнаг Нифӕ Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ дӕр афтӕ. Фӕлӕ сӕ фырт Вадим ныллӕууыд рӕдыд фӕндагыл. Ныййарджытӕ йӕ хъуаг никуы ницӕмӕй ныууагъ той. Ӕхсӕнады куыст кӕнынц ӕнӕзӕрдӕхудтӕй, ӕрмӕст сӕ, ный йарджытӕ кӕй сты, уый байрох, ӕмӕ та, арӕх куыд вӕййы, афтӕ хъуыды кӕнынц: «Мӕ сывӕллон ӕфсӕст, йе рагь ӕмбӕрзт» ӕмӕ 'ууыл ӕгьгьӕдыл нымайынц сӕ хӕстӕ. Ис ӕндӕр хуызы ныййарджытӕ дӕр, афтӕ чи хъуыды кӕны, ома, дам, ӕхсӕнад ӕмӕ скъола хъуамӕ хъомыл кӕной сывӕллӕтты, ныйй арджытӕ та сӕ хӕсыл нымайынц ӕрмӕст сӕ цоты ӕххормаг ӕмӕ бӕгьнӕгӕй ма ныууадзын. Спектаклы режиссер Беккуызарты Орзетӕ афтӕ сӕвджынӕй ӕвди сынмӕ нӕ тырны ацы проблемӕ. Пьесӕйы бындурӕн уый райста бӕлвырд адӕймӕгты ӕмӕ бӕстон ӕвзары, цӕмӕй цудынц, цы у сӕ азым, ӕмӕ сын уырнинаг дзуапп дӕтты. Ӕркӕсӕмма Ахпол ӕмӕ Минӕты фӕлгонцтӕм Суанты Хъазыбег ӕмӕ Дзуццаты Райӕйы рафӕлдысты. Адон царды уӕлсойтӕ мӕрзгӕ бирӕ фӕцоппай кодтой, сӕ удӕн зындзинад никуы бавзарын кӕн гӕйӕ. Ӕппынфӕстаг сӕ кӕрӕдзийы ссардтой: Ахполӕн Минӕт у йӕ радон амӕттаг. Уый хуызӕтты хардзӕй цӕргӕбонты хъаны цард бирӕ фӕкодта. Иу ӕмӕ дыууӕ рӕузонд ӕмӕ тутсӕр сылгоймаджы нӕ ба хаудтой йӕ уарзты уацары, иу ӕмӕ дыууӕйы нӕ афаглывта. Ахпол Суанты Хъазыбег у хӕрзконд ӕддаг бакастӕй, йӕ миддуне цьаммар, зӕххӕй сисынмӕ дӕр чи нӕ бӕззы, .ахӕм. Ахпол хорз зоны, сылгой мӕгтӕ йыл ӕнувыд кӕй сты, уый, ӕмӕ дзы ӕдзӕсгомӕй пайда кӕны. Цӕры хъаны цардӕй, йӕ къух уазал доны дӕр нӕ тулы, афтӕмӕй. Спектаклы сӕйраг архайджытӕ, уӕлдӕр куыд бафиппайдтам, аф тӕмӕй сты фӕсивӕд: сӕ цард, се ‘цӕг ӕфсарм ӕмӕ сӕ бырынцъаг фӕндӕгтӕ. Режиссер уыцы хъуыддагмӕ ӕркаст бӕрнон цӕстӕй ӕмӕ йӕ къухы бафтыд ахсджиаг ӕмӕ уӕзгӕ ныхас зӕгьын. Фӕрӕстмӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, спектакль, фӕлӕ, хъыгагӕн, автор ӕмӕ спектакль аразджытӕ ӕгӕр зыдӕй пайда кодтой, адӕймаджы дисы чи бафтауа, ахӕм фӕзилӕнтӕй, ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕй; бӕрц ӕмӕ рындз кӕй нӕ зыдтой, уый аххосӕй спектаклы ахъардта натурализмы, суанг вульгаризмы ӕмӕ мелодрамӕйы тагфаг. Ирон театры репертуары йӕхи сӕрмагонд бынат бацахста Годжы цаты Исахъы комеди «Хьӕддаг чызг». Уацмыс фыст у актуален фарстайыл, ӕрныхас дзы кодта, йӕ цард йӕ гуыбыны кӕмӕн нал цӕуы, афтӕмӕй йӕ къух уазал доны дӕр чи нӕ атылдта, уыцы ны рыккон мещанты ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ козбау цард ӕмӕ митыл. Коме дийы, уӕлдайдӕр та йе сценикон фӕлысты, ӕнӕхатыр карз сатирикон фӕрӕзтӕй хурныхасмӕ хаст цӕуынц нырыккон мещанты мӕнг бӕл лицтӕ, нӕ дуджы цӕрӕг адӕймаджы моралон ӕмӕ этикон принциптӕ, адӕймаджы ӕфсарм уӕлахиз кӕнынц. Комедийы идейон ахадындзи над ноджы ирддӕр ӕмӕ тыхджындӕр рауадаид, фӕлӕ йӕ фӕхъыгдар дтой хицӕн къуыхцытӕ. Фыццаджыдӕр, комедион ӕвзаг ӕгӕр иугь ӕд фӕлурс у, нӕй дзы адӕймаджы зондахаст, хицӕн обрӕзты инди видуален ӕууӕлтӕ ӕвдисынӕн ахсджиаг мадзал литературой ӕвзаг, персонажтӕ ныхас кӕнынц ӕнӕхъуаджы хуымӕтӕггонд, дӕрзӕг ӕмӕ хатгай фыдуынц ӕвзагӕй. Дыккаджы та, ӕнӕхъуаджы, ӕгӕр ныхӕй ныхмӕ ӕвӕрд цӕуынц хъӕуы ӕмӕ горӕты цӕрджытӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ бафауинаг ӕмӕ растауинаг ӕууӕлтӕ, сӕ ахастытӕ. Автор ӕгӕр ӕнӕфендӕй ӕвдисы хъӕууон цӕрӕджы, горӕты цӕрӕг та ӕвдыст цӕуы ӕгӕр ӕнӕфсармӕй. Уый у ӕнӕхъуаджы, комедийы ахадындзи надӕн зиан йеддӕмӕ пайда чи нӕу, ахӕм контрастон ӕдзӕлгьӕд мадзал. Комедийы хъуагдзинӕдтӕй спектаклы режиссер Гӕлӕуты Анатоли ӕмӕ рольты хъазӕг артисттӕ дзӕвгар аиуварс кодтой, фӕлӕ уый кӕронмӕ къухы нӕ бафтыд. Хицӕн обрӕзтыл сагьӕс кӕнгӕйӕ, уыдон лыстӕг ӕмӕ бӕстон ӕвзаргӕйӕ, уайтӕккӕ разынынц сӕ аразгӕ мӕнг ӕнӕбындур митӕ, уыцы иу обрӕзы конды ис, кӕрӕдзийыл чи нӕ бады, ахӕм ӕцӕгӕлон ӕууӕлтӕ ӕмӕ миниуджытӕ. Уырнинаг ныхасӕн райсӕм сӕйраг героиня Данӕйы обрӕз. «Хъӕддаг чызг» уый хонынц комедийы ӕппӕрццӕг персонажтӕ. Данӕ йӕ хӕдӕфсармдзинадӕй, морален ӕгьдауӕй бӕрзонддӕр фӕлгӕсы, ницӕйаг удыхъӕд ӕмӕ ӕлгьин зонда хӕт кӕмӕ ис, уыцы къуырттыбадӕг мещантӕм, йӕ сыгьдӕг уды хъӕдӕй, йе ‘нӕрцӕф аив митӕй ӕвдисы ӕцӕг адӕймаджы ӕфсарм, сӕ цӕстмӕ сын дары се ‘нӕуаг митӕ, ӕргом ныхасӕй сыл худы. Фӕлӕ ӕваст обрӕзы иугӕндзондзинад хӕлд ӕрцӕуы, фӕзынынц ӕм, бынтон дӕр ын ӕцӕгӕлон чи у, ахӕм ӕууӕлтӕ. Рӕстдӕр зӕгьгӕйӕ, цӕуыл ; худтис, уый йӕхи сӕр баййӕфта. Цӕвиттон, Данӕ бакӕны цӕстфӕлд^.^ хӕджы ми, асайы институты ахуыргӕнджыты ӕмӕ экзаментӕ ратт^, магуса ӕмӕ къуымых Горданӕйы бӕсты. Кӕцӕй фӕзынд, цӕмӕн^ бахъуыд халын обрӕзы иугӕндзондзинад. Дызӕрдыггаг нӕу, драматург царды рӕстдзинадӕй куы нывӕстаид обрӕз, уӕд ӕм ӕввахс не ‘рбау агьтаид ӕдзӕллаг ми. Ахӕм миниуӕг обрӕзы логикон райрӕзтимг фидауы, ӕцӕгӕлон ын у, фӕлӕ йӕ автор бӕстон нӕ банкъардта, ц; йӕ нӕ райста ӕмӕ йыл фидаугӕ дӕр уымӕн нӕ кӕны. Данӕйы ск. ноджыдӕр ис, ӕцӕгӕлон ын чи у, ахӕм садзгӕ миниуджытӕ. Зӕги Данӕ зоны, Алыксандр йӕ фыд кӕй у, хӕрз чысылӕй йӕ ӕвӕгӕсӕгӕй кӕй ныууагьта, ӕмӕ ныр фӕзынд йӕ хӕтӕнхуаг фыды хӕдзармӕ ӕмӕ йемӕ ӕрцард. Цымӕ обрӕз цардӕй райсгӕ куы уыдаид, уӕд Данӕ рӕстӕгмӕ дӕр ӕрцардаид йӕ дурзӕрдӕ фыды хӕдзары? Кӕнӕ хъӕук каг чызг, йе ‘гас митӕ хъӕууон уддзӕфӕй кӕмӕн ӕрттивынц, хатгай йӕ лӕгой митӕй йӕхи чи бауарзын кӕны, уыцы чызг кӕцӕй базыдта тӕккӕ нырыккондӕр спортивон хъазтӕй /каратэ/ ӕдӕрсгӕ архайын? Автор Данӕйы тынг сӕрыстырӕй ӕвдисы, ӕмӕ нӕм афтӕ кӕсы, цыма ахӕм ӕдзӕллаг митӕ йӕ сӕрмӕ не ‘рхӕссид. Данӕйы обрӕзы ис бирӕ ӕрхъуыдыгонд митӕ ӕмӕ миниуджытӕ, ӕппындӕр йӕ зондахаст ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы уагимӕ иу чи нӕ кӕны, ахӕм мысӕггаг ӕууӕлтӕ. Комедийы иннӕ обрӕзтӕ куы ‘взарӕм, уӕд, ӕнӕмӕнг, бафиппайдзыстӕм, штампы низӕй кӕй хъӕрзынц, кӕдфӕнды ӕмӕ кӕмфӕнды дугьон бӕхау иу уацмысӕй иннӕмӕ чи тӕхы, ахӕм ихсыд ситуацитӕ ӕмӕ хицӕн персо нажты ӕууӕлтыл кӕй ӕрӕнцад ӕгас комедион сюжетонобрӕзон струк турӕ. Комеди «Хъӕддаг чызг» у литературщинӕйы ӕдзӕллаг байзӕд даг ӕмӕ дзы кӕд сценӕйыл артисттӕ режиссеры разамындӕй уд бауагьтой, уӕддӕр ын аив литературӕйы бынат нӕй йӕ аивадон сахъат дэинӕдты азымӕй. Спектакль «Хъӕддаг чызг» рауад дзӕвгар цӕрдуддӕр йӕ бынду ?ы ӕвӕрд литературой ӕрмӕгӕй. Ахӕм тых дзы бауагьтой режиссер 'ӕлӕугы Анатоли ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Ӕркӕсӕмма йӕм бӕстондӕр ӕмӕ равзарӕм канд бафӕзминаг геройты обрӕзтӕ нӕ, фӕлӕ ӕппӕрццӕг персонажты дӕр. АлыксандрХуырымты Уырызмӕг бӕрнон бынаты кусӕг, бӕрӕг у, йӕ куысты нымад лӕг, сыгъдӕгдзӕсгом кӕй у, фӕлӕ сылгоймӕгтӕ къухылтухгӕ лӕг кӕй фӕхонынц, ахӕм фӕлмӕн, ӕнцонӕртасынгӕнӕн. Кӕд йӕ куысты Алыксандр ӕххӕст барджын кусӕг у, йӕ къухамын ды чи кусы, уыдон ӕй уарзынц ӕмӕ йын аргь кӕнынц, уӕд бинонты царды ахӕм амондджын нӕ фӕцис. Ӕппӕт дӕр кӕны йӕ усы бар дзырдмӕ гӕсгӕ. Бинонты ‘хсӕн ӕнӕбон, ӕнӕбар уӕвгӕйӕ, цадӕггай иу хаттӕй иннӕмӕ ӕрыхъал вӕййы йӕ хиуарзондзинад ӕмӕ фӕстагмӕ «срӕмудзы», йӕ хъӕлӕсы ахӕссы йӕ бинонты, йе ‘нӕбасӕттон, бар джын усы. Обрӕзы райрӕзт актер мӕлӕты уырнинагӕй ӕвдисы ӕмӕ "пектаклы кӕрон Алыксандр йе ‘мбӕрц куы слӕууы, йӕ цард мӕнг ?ӕ фӕлурсӕй кӕй арвыста, уый бӕстон куы банкъары, уӕд йӕ ;стыты раз сӕвзӕры кӕддӕры сыгьдӕгзӕрдӕ ӕмӕ фӕлмӕн адӕй маг, сывӕллонау цардмӕ ӕууӕнкджынӕй чи каст, афтӕмӕй йе стыр амондӕй хауӕггаг чи фӕцис, уыцы Алыксандр. * ^Хуырымты Уырызмӕг нын нӕ цӕстыты раз сӕвзӕрын кӕны уӕз дЭ? ӕнӕхин, ӕнӕмаст адӕймаджы рӕсугьд хъысмӕт. Артист йӕ ге рЙШ^Фрымы нӕ дары, йе стыр рӕдыд ын карз сатирӕйӕ нӕ дӕрӕн фӕлӕ йӕ тырны хуымӕтӕгӕй ӕвдисынмӕ, цӕмӕй дзы уый х^Зӕттӕ сӕхи феной, цӕмӕй сӕ рӕдыдыл асагьӕс кӕной ӕмӕ, кӕ мӕн нӕма байрӕджы, уыдон ахӕм рӕдыд мауал ӕруадзой. Хуырымты Уырызмӕг уыд, ирон сценикон аивад мидисджын ӕмӕ фидауцджын чи кӕны, уыцы романтикой актертӕй, фӕлӕ уӕлӕрвты нӕ тахт. Артист цы бирӕ обрӕзтӕ сарӕзта, уыдоны ‘хсӕн зынгӕ бынат ахсы советон адӕймаг; йӕ митӕ ӕдзухдӕр вӕййынц хуымӕтӕг, фидар къахӕй фӕцӕуы зӕххыл, кӕд ӕм стыр темперамент ӕмӕ уӕл тӕмӕн эмоционалон ӕнкъарӕнтӕ вӕййы, уӕддӕр. Ӕнӕмӕнг уыцы хӕрзуд адӕймӕгты ӕмрӕнхъ ӕрӕвӕрдта актер Алыксандры дӕр ӕмӕ уымӕй дзӕвгар фӕцӕрдуддӕр кодта авторы хъуыды. Уый та у ӕцӕг, стыр сфӕлдыстадон кусӕджы ахъаззаджы хъомыс. Ирон театрдзаутӕ цал ӕмӕ цал алыхуызон фӕлгонцты федтой курдиатджын артисткӕ Туменаты Еленӕйы ӕмӕ дзы ӕдзухдӕр ра зыйӕ баззайынц. Иу хаттӕй иннӕмӕ йӕм разыны ног ӕмӕ ног аива дон ахорӕнтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ. Цыбыр дзырдӕй, раст цыма йӕ кур диат ӕмӕ йе сфӕлдыстадон авналӕнтӕ уӕле исгӕ, бынӕй ахадгӕ сты. Спектакль «Хъӕддаг чызджы» артисткӕйы бӕрны бакодтой лӕ мӕгь, фӕлвых литературой, зӕгьӕн ис, иу хаттӕй иннӕмӕ, иу пьесӕйӕ иннӕмӕ чи тезгьо кӕны, ахӕм штампы тӕфӕй сӕйгӕ ӕрмӕг. Фӕлӕ артисткӕ нӕ фӕцудыдта, нӕ фӕтарст, бӕстон сахуыр кодта обрӕзы уидӕгтӕ, царды фӕзилӕнтӕ йӕ куыд рафӕлдыстой, йӕ аххосӕгтӕ цы уыдысты, уыдон раиртасгӕйӕ артисткӕ сарӕзта ӕвӕджиауы цардӕгас сурӕт. ИдидӕТуменаты Еленӕ царды барцы бады, зоны, кӕцӕй цы ӕмӕ куыд ратонӕн ис, уыцы фӕзилӕнтӕ ӕмӕ, йӕ лӕджы лӕмӕгьдзи надӕй пайда кӕнгӕйӕ, уый бартӕ йӕхимӕ ӕрбайста, пайда йын кӕны йӕ лӕмӕгьзӕрдӕйӕ. Туменаты Еленӕ йӕ конд обрӕзы тырныдта нырыккон мещанты ӕмӕ къуыртты бадджыты ӕгьатырӕй дӕрӕн кӕнынмӕ, уыимӕ архайдта сатирикон хӕцӕнгарзӕй, ӕнауӕрдон тызмӕг гротескӕй. Идидӕ, артисткӕйы хъуыдымӕ гӕсгӕ, у нырыккон мещанкӕ, рындз ӕмӕ ӕфсис ницӕмӕй зоны, йӕ хӕдзары дзаума ӕмӕ ӕвӕрӕнтӕ уый бӕрц бирӕ сты, ӕмӕ сын сӕ нымӕц зонгӕ дӕр нал кӕны, фӕлӕ уӕддӕр йӕ цӕст ницӕмӕй ӕфсӕды. Идидӕйы сӕйраг нысан хъӕздыг дзинад кӕй у, зынаргь дзаумӕтты тӕригьӕддаг амӕттаг кӕй ссис, уый аххосӕй дзы ферох йӕ ахсджиаг хӕс йӕ бинонты цард, йӕ сывӕллӕты хъысмӕт. Спектакль «Хъӕддаг чызджы» сӕйраг архайд ӕмӕ хъуыдыйы халбыд бӕт у кӕстӕрты хъысмӕтимӕ, сӕ къуыхцытӕ, сӕ бӕллицтӕ *сты йӕ астӕумагьз. Ӕхсызгон уый у, ӕмӕ ацы спектакль ссис ирон театры фӕндзӕм фӕлтӕры актертӕн сӕ хъару равдисынӕн ахъазза джы хорз мадзал. Фӕсивӕды минӕвӕртты рольты ӕнтыстджынӕй хъазынц Мелыккаты Замирӕ, Тадтаты Беллӕ, Фидараты Альберт ӕмӕ иннӕтӕ. Фӕлтӕрты раивд сценикон аивады афойнадыл куы нӕ ‘рцӕуы, уӕд уымӕй традицитӕ рынчын кӕнынц. Бафиппайын хъӕуы уый, ӕмӕ ирон сценӕмӕ фӕндзӕм фӕлтӕр рӕстӕгыл кӕй ӕрбацыд. Сценӕйыл ма ӕрбаййӕфтой ирон актерты хистӕрты ӕмӕ, ӕнӕмӕнг, уыцы хъуыддаг хорзырдӕм бацаудыдта се сфӕлдыстадон рӕзтыл. Ӕнтыстджын къахдзӕфтӕ акодтой фӕндзӕм фӕлтӕры минӕвӕрттӕ сценӕйыл, бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ спектакльты сӕ арӕхстдзинад рав дыстой.	' Мелыккаты Замирӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, у ирон театры курдиатджын фӕсивӕдӕй иу. Ууыл дзурӕг сты йӕ куыстытӕ ныридӕгӕн цалдӕр спектаклы. Дзырдӕн райсӕм «Хъӕддаг чызг». Мелыккаты чызг ӕдӕрсгӕ хъазы ацы спектаклы Данӕйы ролы. Хӕрз хуымӕтӕг, йӕ алы ми ӕмӕ ныхас зӕрдӕйы иннӕрдӕм хизынц, иу ныхасӕй, сценӕ саив кодтой. ДанӕМелыккаты Замирӕ у хуымӕтӕг хъӕуккаг ирон чызг, йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ рӕстдзинадмӕ комкоммӕ кӕсын чи сахуыр, дӕлӕуӕлӕ митӕ кӕнын чи нӕ базыдта, ахӕм комкоммӕдзырд ӕры гон адӕймаг. Спектаклы райдианӕй кӕронмӕ Данӕ хурмӕ хӕссы нырыккон мещанты ӕдзӕллаг митӕ. Артисткӕ ӕвдисы ӕцӕг адӕймаджы ӕфсарм, йӕ намыс, йе ‘гьдау, ӕмӕ йӕхи къуырттыбадджыты ӕнӕфсарм ӕмӕ ӕдзӕллаг митыл куы скъуыры, уӕд разыны тынгдӕр се ‘дзӕллагдзи над. Контрастен фӕрӕз актрисӕйы къухты ссис мӕстӕлгьӕд худты бындур. Нырыккон советон цардыуаг, ӕнӕхин фӕллой, адӕммӕ ӕгӕрон уарзондзинад, кӕмдӕриддӕр ӕфсарм ӕмӕ намыс кӕй ис, алы адӕймаг дӕр йӕ хӕстӕ ӕмӕ йӕ бартӕ фӕрнӕйдзагӕй кӕй ӕххӕст кӕны, уый у артисткӕйы удуӕлдай куысты бындур. Фӕлӕ уынӕм мещанты митӕ, сӕ ницӕйаг удыхъӕд ӕмӕ бӕллицтӕ ӕмӕ уыдоны ‘хсӕн бӕрӕг дары Данӕйы ӕнӕрцӕф рӕсугьд фӕлгонц. Спектакль «Хъӕддаг чызг» рауад йӕ бындуры ӕвӕрд пьесӕйӕ бирӕ уырнинагдӕр, бирӕ цардхъомдӕр. Уыцы хъомыс спектаклӕн радтой ӕвӕрӕг режиссер Гӕлӕуты Анатоли ӕмӕ йе ‘мкусӕг актертӕ. Бӕрнон рӕстӕг бӕрнон ныхас домы аивад ӕмӕ литературӕйы кусджытӕй. Цӕмӕй уый къухы бафта, уымӕн лӕмбынӕг ахуыр хъӕуы царды стыр ӕмӕ вазыгджын процесстӕ, фӕзмын хъӕуы адӕймаджы ӕрдзон райдиан. Ӕцӕг фыссӕг йӕхи хъуамӕ хиза искӕйы над фӕн дагыл цӕуынӕй, хъуамӕ агура йӕхи фӕрӕзтӕ, йӕхи ӕрмдзӕф. Нӕ драматургийы ӕмӕ сценикон аивады ахӕм хъомысджын фӕл варӕнтӕ чысыл нӕ уыд фӕстаг азты. Хуыгаты Георы литературой бынтӕй уӕлдай зӕрдӕмӕхизгӕ цы ис, уыдоныл ӕнӕмӕнг нымайын хъӕуы йӕ сатирикон комеди «Ӕмпъузӕнтӕ». Пьесӕ фыст у куыстадон, фӕллойадон темӕйыл, ӕмбӕлӕм дзы адӕйма джы моралонэтикон цӕсгомыл дзурӕг фарстатыл. Автор ӕмӕ спектакль аразджытӕ цы позицийыл лӕуд уыдысты, адӕмы рӕгьмӕ сӕ фӕллой хӕсгӕйӕ, уый фӕбӕрӕг спектаклы про граммами, ӕмӕ йӕ ӕрхӕссӕм, цӕмӕй фенӕм, цы зӕгьынмӕ хъавы дысты ӕмӕ цы загътой, уый: «Народный артист РСФСР Георгий Хугӕв известен не только как режиссер осетинского театра, но и как драматург. В разные годы на сцене осетинского театра ставились его пьесы: «Муж моей жены», «Моя теща», «Честь отцов», «Сатти и Батти». Они обрели жизнь на сцене многих театров нашей страны. В новой своей работе сатирической комедии «Заплатки» автор повествует о жизни современного осетинского села и поднимӕт про изводственные и партийнонравственные проблемы. Председатель колхоза Хазби, трудолюбивый, бирюковатый, но любящий людей человек, искренне живет делами и интересами родно го колхоза. И хотя деньденьской он занят на работе, но у него не складываются взаимоотношения с парторгом Заурбеком, с пенсионе ром Умаром, с зоотехником Федором, с другими сельскими тружени ками. Как выясняется, слишком большое внимание Хазби пришлось уделять так назывӕмым «нужным» людям сверху: кому свежие фрук ты на дом отправить, кому бычка, кому барана, кому прием устро ить... Случись так, как это объясняет сам Хазби, что «комбайн вышел из строя, трактор, агрегат какой нам отказа нет. Если чего и в помине нет, для нас все находится. Без нужных людей туго пришлось бы колхозу. Для выполнения государственных планов все методы хороши!» Вот и уронил он свой авторитет перед сельчанами. И хотя Хазби искренне занят решением производственных вопросов, любой ценой выполняет план, но прежнее уважение сельчан к нему как к опытному специалисту не восстанавливӕтся. Главная причина в том, что он совершенно не занимӕтся созданием современных условий труда колхозников и нормализацией их быта. Много лет назад прав лением колхоза было принято решение о строительстве в селе Дворца культуры. Но Хазби переносит это строительство из одного года на другой. Он даже не знӕт о том, что в его селе имеется библиотека. Вот и вышло, что из Хазби, опытного работника, получился мастер ставить заплаты. Где треснуло, туда латку. Латка протерлась новую заплату. Только с помощью парторга Заурбека и многих других колхозни ков Хазби сумел разобраться в своих ошибках и осознать, что люди никогда не должны изменять своей совести. Они должны сегодня мыслить честно, широко, современно, не замалчивать недостатки, спорить и отстаивать свои позиции. Наше время требует трудиться и строить так, «чтобы дух захватывало!» Куыд уынӕм, афтӕмӕй бӕллиццаг нысан ӕвӕрд цӕуы автор ӕмӕ спектакль аразджыты размӕ ӕмӕ йӕ куыд сӕххӕст кодтой, уый бӕстондӕр равзарӕм. Икъаты Мӕирбег у ирон актерты ӕртыккаг фӕлтӕры тӕккӕ кур диатджындӕр артисттӕй иу. Уымӕн бӕрнгонд ӕрцыд колхозы сӕрдар Хазбийы роль. Уӕлдӕр ӕрхаст цитатӕйӕ бӕрӕг у автор ӕмӕ режис серы цӕстӕнгас Хазбийы обрӕзмӕ. Уыдон Хазбийы нымайынц ба фӕзминаг хъайтарыл, кӕд ӕм стыр къуыхцытӕ ис, уӕддӕр. Ахӕм цӕстӕй йӕм акӕт актер дӕр. Икъаты Мӕирбегмӕ ӕрдзӕй ис стыр эмоционалон хъару, йӕ хъазт, йӕ митӕй йӕхи ӕдзухдӕр бауарзын кӕны театрдзауӕн. Уыцы зӕрдӕ исгӕдзинадӕй актер хорз снывӕста Хазбийы. Кӕсӕм сценӕмӕ ӕмӕ уынӕм нырыккон разамонӕджы: ӕгасӕй дӕр аныгьуылд ӕхсӕнадон хъуыддӕгты, суанг ма йӕ йӕ бинонтӕм дӕр нал ӕвдӕлы. Хазби ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр тырны йӕ колхозы раззӕгты ӕмрӕнхъмӕ ракӕнын, бирӕты фӕсте ныууадзын. Уый Хазбийӕн йӕ бафӕзминаг ӕууӕлтӕ, куыд фӕзӕгьынц уырыссагау, майданӕн йӕ иу фарс, ныр та йын ӕркӕсӕм йе ‘ннӕ фарсмӕ. Хазби у ӕнӕдызӕрдыгӕй, давӕг, сайӕг, паддзахады дӕр ӕмӕ адӕмы дӕр. Ӕндӕр хуыздӕр хатдзӕг скӕнӕн нӕй йӕ митӕй, йӕ архайдӕй. Зӕгьӕм, цӕмӕй куыст хорз цӕуа, техникӕ къуылымпы ма кӕна, уый тыххӕй архайы ӕнӕзакъон методтӕй: колхо зы хардзӕй, колхозы дзыппӕй цавӕрдӕр хъӕугӕ адӕмӕн лӕвӕрттӕ кӕны минтӕ, галтӕ, дыргьтӕ ӕмӕ афтӕмӕй заууатмӕ чи ӕрцыд, уыцы хӕдзарад куы иу ран бындидзы, куы ӕндӕр ран, йӕхи загъдау, ӕмпъузӕнтӕ ӕвӕры, кӕм арӕмудзы, уым, фӕлӕ цымӕ кӕдмӕ афтӕ кӕндзӕн. Уымӕй дарддӕр Хазби у дӕрзӕг ӕмӕ гуымиры адӕймаг, чифӕнды ма фӕуӕдхистӕр, кӕстӕр, сылгоймаг, нӕлгоймаг кӕйфӕн ды дӕр ӕнӕхъуаджы бафхӕрдзӕн. Куыд уынӕм, афтӕмӕй хорзӕй йӕ миты уа диссагӕй ницы ис, уый нӕ, фӕлӕ ма суанг, уголовон ӕгьдауӕй бафхӕрӕн кӕмӕн ис, ахӕм адӕймаг дӕр у. Уӕдӕ цымӕ автор, режиссер ӕмӕ актер цавӕр аивадон критеритӕй архайынц, бафӕзминаг адӕймаг, бафӕзминаг хъайтарӕй ӕвдисгӕйӕ Хазбийы? Нӕ хъуыды раст ӕмбӕрстгонд цӕмӕй уа, уый тыххӕй ма мӕ ныхӕстӕм бафтауынмӕ хъавын: мах афтӕ нӕ зӕгьӕм, ома Хазбийы хуызӕн сӕрдартӕ нӕй. Уый хуызӕн ӕдзӕллаг методтӕй чи архайы, ахӕм разамонджытыл арӕх фембӕлӕм, фӕлӕ сын литературӕ ӕмӕ аивады бафӕзминаг хъайтартӕй ӕвдисӕн нӕй. Нӕй Хазбийӕн дӕр бафӕзминаг хъайтарӕй ӕвдисӕн уымӕн, ӕмӕ уый канд куысты рындз ӕмӕ мадзӕлттӕ нӕ халы, фӕлӕ ма йӕ моралонэтикон удыконд дӕр сты ӕдзӕллаг. Хазбийы ролы хъазгӕйӕ Икъаты Мӕирбеджы, ӕвӕццӕгӕн, фылдӕр йе ‘ргом аздахын хъуыд йӕ персонажи ӕдзӕллаг ӕмӕ цӕстфӕлдахӕн митӕ хурмӕ рахӕссынмӕ, ӕмӕ уӕд рауадаид уырнинаг, фӕлӕ авторы ӕмӕ режиссеры ныхъхъуыдыйы сӕрты ахизын нӕ бауӕндыд. Иуцасдӕр рӕстаг ӕмӕ уырнинаг рауад парторг Зауырбег. Ӕрыгон артист Кцойты Михалӕн, сценӕйыл нырма фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнгӕ, йӕ къухтӕм лӕмӕгь литературой ӕрмӕг кӕй бахаудта, уый йын йе сфӕлдыстадон авналӕнтӕ сбаста, йе ‘рхъуыдыдзинадӕн ын бар нӕ радта сӕвджын обрӕз саразынмӕ. Зауырбег у ӕрыгон сыгъдӕгзӕрдӕ коммунист, уыны, кӕддӕр йӕ ахуыргӕнӕгыл кӕй нымадта, уыцы хъаруджын коммунист бырынцъаг фӕндагыл кӕй цӕуы, ӕмӕ йын архайы йӕ рӕдыд бамбарын кӕнын. Пьесӕ ӕмӕ спектакли ахсджиаг бынат ӕрцахста пенсиисӕг Умары обрӕз. Авторы къухы иттӕг хорз бафтыд ӕцӕг советон адӕймаджы фӕлгонц саразын. Саламты Къола уыцы рӕстаг ӕрмӕгӕй аразы нӕ дуджы ӕцӕг адӕймаджы ӕвӕджиауы сӕвджын фӕлгонц. Умар цӕрӕнбонты фосы куыст кодта, ӕмӕ уый ссис йӕ царды стырдӕр нысан, йӕ бӕллицты рӕбинагдӕр. Фӕлӕ ныр уыцы уавӕртӕ нал сты, нӕй колхозы фос, фчӕ йӕ кармӕ гӕсгӕ пенсийы ацыд. Фӕлӕ ӕнцад бадын нӕ зоны. Иӕ хӕдзары скодта фос, хъом, ӕппӕт дӕр ӕм ис. Фӕлӕ йӕ бирӕ фӕллой хъӕздыгдзинады тыххӕй нӕ хъӕуынц. Умар фос бирӕ уарзы, ӕнӕ уыдон йӕ бон цӕрын нӕу. Ӕмӕ кусы, удӕгас ӕмӕ цардбӕллон адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы кусын, афтӕ. Стыр бӕллиццаг ӕууӕлттӕ ис Саламты Къоламӕ. Хӕрз чысыл, лӕ мӕгь ӕмӕ фӕлвых литературой ӕрмӕгӕй ӕдзухдӕр саразы цардӕгас обрӕз. Умары фӕлгонц дӕр иуцасдӕр уыд иувӕрсыг, фӕлӕ йӕм ар тист уый бӕрц цӕрӕццаг ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ бахаста, ӕмӕ ссис ӕгас спектакли сӕйраг хъуыды хӕссӕг. Бафӕзминаг хъайтары обрӕз, авторы хъуыдымӕ гӕсгӕ хаста Хазби, фӕлӕ спектаклы уыцы кады аккаг ссис Саламты Къолайы Умар. Спектаклы бирӕ ис тыхджын ӕмӕ рӕстаг обрӕзтӕ. Уыдоныл сагъ ӕс кӕнгӕйӕ, адӕймаг дисы ӕфты: цас ӕмӕ цас ӕрхъуыдыдзинад ис ирон артисттӕм, куыд лӕмбынӕг зонынц цард. Ахсджиаг бынат ӕрцахстой спектаклы нӕ курдиатджын артисттӕй бирӕты куыстытӕ. Уыдонмӕ фыццаджыдӕр ахӕссын хъӕуы: Годжы цаты Исахъы, Ходы Барисы, Хъулаты Верӕйы, Хъантеты Ритӕйы, Мелыккаты Замирӕйы ӕмӕ иннӕты. Спектакль «Ӕмпъузӕйтл» фӕрӕстмӕ ис, зӕгьгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд нӕ фӕрӕдийдзыстӕм. 1КалининМ. И. Газета Пролетарий Осетии, 1934, 21 августа. 2БритӕваЗ. Е. Некоторые вопросы развития осетинского национального театра. Известия СОНИИ, том.27, с.102. ЗЦириховП. Воспоминания. АрхивСОНИИ,ф.Искусство,оп.1, д.23,л. 125. 4	Т о к а т ы А. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп 1, д.23, лл. 131135. 5	Б л о к В., П. Ц и р и х о в. Гос. издво СОАССР, Дзауджикау, 1951, с.26 28. 6	Ц агл ы к к ат ы М. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп.1, д.23, л.141. 7КариӕваТ.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. Сев.Осет. книжное издво., Орджоникидзе, 1960, с.128. 8	Газета Социалистическая Осетия, 1949, 26 февраля. 9	Газета Социалистическая Осетия, 1951, 3 октября. ЮЦарукӕвА. Дружба народов. 1958. № 1,с.26. 11КариӕваТ.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. Сев.Осет. книжное издво., Орджоникидзе, 1960, с.129130. 12БояджиевГ. Поэзия театра, Москва, 1960, с.30. 13	Газета Правда, 1952, 17 апреля. 14	Газета Социалистическая Осетия, 1955, 25 февраля. 15	Там же, 19 ноября. 16	Там же. 17КариӕваТ,,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. Сев.Осет. книжное издво, г. Орджоникидзе, 1960, с.179180. 18	Газета Советская культура, 1958, 10 сентября. 19	Цитатӕтӕ хӕт цыдысты: Плиты Грис. «Ӕууӕнк». Цӕгат Ирыстоны чингуыты рауагьдад, Орджоникидзе, 1961 аз. 20КариӕваТ.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. Сев.Осет. книжное издво., Орджоникидзе, 1960, с.176177. 21	Ц ӕ л ы к к а т ы М. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп.1, д.23, л. 187. 22ЧернышевскийН. Г. Избранные философские произведения, т.1, Госполитиздат, 1950, с.286. 23	Б а л л а т ы В. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп.1, д.23, л.192. 24КариӕваТ.,ЛитвиненкоМ. СевероОсетинский драматический театр. Сев.Осет. книжное издво., Орджоникидзе, 1960, с.198199.	\ 25	Т у м е н а т ы Е. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп.1, д.23, л.194. 26	И к ъ а т ы С. Мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив, ф. Аивад, оп.1, д.23, л.158. 27	РогачевскийМ. «Простота пафоса». Жл «Театр», 1968, № И, с.86. 28БритӕваЗ. Известия СОНИИ, том 22, с.106107. 29	Рӕвский И. Верные традициям. Газета Социалистическая Осетия, 1960, 10 августа. 30	Г рачевскийМ. Выше гор человек. Газета Советская культура, 1960, 1 сентября. 31	Газета Советская культура, 1957, 23 ноября. 32	Станиславский К. С. Собрание соч., т.2, Издво «Искусство», 1954, с.208. 33	И р д К. Размышляя о театре. Издво «Икусство», 1978, с.185. 34БритӕваЗ. «О национальном своеобразии осетинского сценического искусства». Известия СОНИИ, том.26, с. 105. 35 Газета Советская культура, 1973,19 октября. 36 Журнал «Театр», 1978, № И, с.З. САГЪӔСТӔ, ФӔДЗӔХСТЫТӔ о Ирон сценикон аивад рацыд намысджын сфӕлдыстадон фӕндагыл. Иӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ, уырыссаг советон аивады фӕр нӕйдзаг традицитыл цӕугӕйӕ, бирӕкъабазджын репертуары цытд жын бынат бацахста ирон адӕмы ивгьуыд ӕмӕ абоны цард. Уырыс саг, дунеон ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты классикой драматурги сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ скодта ӕвӕджиауы сфӕлдыстадон бынтӕ. Ӕнусы ӕрдӕгӕй фылдӕр рӕзы, хъомысджын кӕны ирон сценӕ, тӕмӕнтӕ скалдта йӕ сӕйраг фӕндаг. Героиконромантикон спектакль у ирон актер ӕмӕ режиссеры цардхосхӕссӕг, хъомысджын ӕууӕл. Фӕлӕ тӕмӕнкалгӕ романтикӕйы фарсмӕ ӕвӕджиауы удхъомӕй фи дауы социалонпсихологон ӕнкъуыстытыл амад спектакль, хурӕргом, рӕууон сагьӕстыл нывӕст зӕлланггӕнаг комеди. Ӕнӕкӕрон къабазджын ӕмӕ ахадгӕ у ирон сценикон аивады хъомыс: уый фӕрцы фӕзынд, райрӕзт советон ирон драматурги, бӕлвырд фӕзынд нывкӕнынад ӕмӕ музыкалон культурӕйы алывӕр сыгдзинадыл. Уӕндонӕй зӕгьӕн ис, ирон театр уыд ӕмӕ у нӕ дра матургия, нывгӕнджыты, композиторты сфӕлдыстадон рӕзты авдӕн, ирон музыкалон комеди, опереттӕ ӕмӕ оперӕйы бындзӕфхад. Иррн театр уыд ӕмӕ у ахсджиаг, идейон ӕмӕ хъомыладон хӕцӕн гарз. Иӕ хуыздӕр спектакльтӕ иузӕрдионӕй дзыллӕйы ‘хсӕн тыдтой ӕмӕ тауынц фӕрнӕйдзаг хъуыдытӕ: дзыллӕты ‘хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады идеалтӕ фидарӕй фидардӕр кӕнын, райгуы рӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын, советон адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕссын, фӕллой ӕмӕ ӕфсармы зарӕг кӕнын. Егъау сфӕлдыстадон фӕндагыл цӕугӕйӕ, ӕмбӕхсинаг нӕу, кол лектив ӕруагъта хицӕн къуыхцытӕ, сценӕйылиу фӕзындысты фӕ лурс, ӕнӕапп ӕмӕ ма суанг фыдуынд митыл арӕзт спектакльтӕ дӕр. Уыдоны гӕлирӕй ӕвдыст цыд адӕймаджы удыхъӕд, иппӕрд уыдысты цардӕй, сӕ идейон амад ӕмӕ аивадон фӕлгонцӕй дзуапп нӕ лӕвӕрд той рӕстӕджы домӕнтӕн. Ахӕм къуыхцытӕ уӕлдай фылдӕр театр ӕруагъта фӕстаг дӕсфынддӕс азы. Идейон ӕгъдауӕй дзырдцомахъ, аивадон фӕрӕзтӕй фӕлгонцджын, арф мидисджын спектакльты фарсмӕ сӕхицӕн хъарм бынат ӕркодтой лӕмӕгъ, тӕссонд хъуыдытыл цъапп цъуппӕй амад сӕнтдзӕф комедитӕ. Сӕ азар стыр знаггад ракодта театры дарддӕры рӕзтӕн: фӕлӕмӕгъ хицӕн спектакльты идейон ӕмӕ хъомыладон хъомыс, фӕтӕссонд сты театры ахсджиаг традицитӕ, хицӕн драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй акас тысты театрдзауты ӕцӕг домӕнтӕм. Адӕймаджы бӕрзонд хъуыды тыл ӕфтауыны бӕстыиу кӕсӕн залӕй арӕх райхъуыст цъӕл ныхас ӕмӕ тутт кӕлкӕл. Театр йе сфӕлдыстадон куысты фӕиппӕрд, йӕ сӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ арф хъуыдытыл ӕмӕ аив бӕллицтыл кӕй схъомыл кодта, уыцы театрдзаутӕй, йӕ бынат ын бацахста, бӕрцӕй чысыл чи у, аивад хиирхӕфсынӕй, фӕлладуадзынӕй ӕмӕ ӕнӕапп фӕхудынӕй даддӕр кӕй нӕ хъӕуы, ахӕм ӕнӕмӕт кӕсӕг. Ирон театр цы къуырцдзӕвӕнмӕ ӕрцыд, уырдыгӕй фӕстӕмӕ йӕ фӕрнӕйдзаг традицитӕм аздӕхынӕн цавӕр мадзӕлттӕ арӕзт ӕрцыд ӕмӕ ма нырӕй фӕстӕмӕ цы саразын хъӕуы, уыцы фарстатыл бирӕ ныхас цӕуы театры. Режиссертӕ, актертӕ, драматургтӕ ӕппӕт дӕр аразынц ирон сценикон аивад йӕ къахыл слӕууын кӕнынӕн. Театр у удӕгас организмы хуызӕн. Алцӕмӕй дӕр сӕрӕй къӕхты бынмӕ хъуамӕ уа ӕххӕст: цӕстӕй уынаг, къӕрцхъус, нӕртон аив ӕмӕ зондджын ныхасӕй, къабазджын уӕнгты кондӕй, цӕ миддуне, ома йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ сӕвджын, йе ‘ддаг бакаст рӕсугъд, цӕсты ахадгӕ. Ирон сценӕйы намыс бӕрзонд хастой Таутиаты Со лӕман, Хъӕрджынты Варварӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало, Цырыхать; Петя, Икъаты Серафин ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Се ‘ппӕтӕн ам фӕнымайыны амал нӕй, фӕлӕ уыдон уыдысты ирон сценӕйы, зӕгъӕн ис, адӕмы удӕгас хӕзна. Ӕнусон ницы у, афтӕ адӕймаг дӕр. Кӕй кой кӕнӕм, уыдонӕй бирӕтӕ абон цардӕгас нал сты, иннӕтӕ сӕ кармӕ гӕсгӕ нал кусынц, не ‘хсӕн ма дзы чи ис, уыдонӕн та кӕддӕрау стыр ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кӕнын сӕ бон нал у. Афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ, ирон артистты фыццаг фӕлтӕрӕй, мӕнӕ «удӕгас хӕзнатӕ» кӕй рахуыдтам, уыдонӕй бирӕтӕ ӕгӕр тагъд ацыдысты сценӕйӕ, фӕлӕ ахъаззаджы фӕд ныууагътой ирон*сцени кон аивады. Ирон сценӕйы дӕснытӕ канд ахсджиаг традицитӕ нӕ сарӕзтой, фӕлӕ ма бирӕ азты адӕмы стыр уарзондзинад сӕвзӕрын кодтой сценикон аивадмӕ ӕмӕ сӕхимӕ дӕр. Уӕдӕ уыцы буц хистӕртӕн къаддӕр нӕ уыд сӕ аудындзинад сфӕлдыстадон ӕмӕ хъомыладон куысты артистты ног фӕлтӕртимӕ. Ирон театрӕн номгӕнӕг спектакльтӕ сӕ эмоционалон хъару ӕмӕ сӕ идейон нӕрдӕй аккаг бынат бацахстой ӕгас советон бирӕнацион 17 Иры артдзӕст сценикон аивады. Уӕдӕ цы мадзӕлттӕ аразы театры аивадон раза мынд, цӕмӕй йӕм кӕддӕры намыс раздӕха, уымӕн? Фӕндзайӕм азты кӕрон Мӕскуыйы Вахтанговы театры Щукины номыл театралон училищӕйы цӕттӕгонд ӕрцыд ирон артистты ног къорд. Театрмӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхтысты, раздӕр ам чи куыста, уыцы курдиатджын артисттӕй цалдӕр. Театры ис фӕсивӕд, кӕд бирӕ не сты, уӕддӕр сыл зӕрдӕ дарӕн ис. Ахъаззаг ӕргом аздахын хъӕуы режиссертӕ хъомыл кӕныны куыстмӕ. Ирон сценикон аивады ахъаз заджы традицитӕ бирӕ сты, фӕлӕ дзы ӕз иуцалдӕры тыххӕй зӕгь дзынӕн, уымӕн ӕмӕ ӕнӕ уыдон нӕй дарддӕры куыстӕн, рӕзтӕн амал. Уыдонӕн сӕ сӕйрагдӕртӕй иу у ӕмзондӕмвӕнд коллективы хъӕппӕрис куыст. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, артисттӕ, режиссертӕ, суанг ӕгас коллектив дӕр куыд иузӕрдионӕй куыстой, куыд цӕст уарзонӕй ӕххуыс кодтой кӕрӕдзийӕн, цӕмӕй сӕ иумӕйаг фӕллой спектакль цардхъом рауайа, адӕмы зӕрдӕмӕ фӕндаг ссара. Уый уыд алы актеры, алы режиссеры стырдӕр бӕллиц, сӕ царды нысан. Ныртӕккӕ ахӕм ӕхсидгӕ, удуӕлдай куыст бирӕтӕ нал кӕ нынц, сӕ хъус нал дарынц адӕймаджы арф хъуыдытӕ ӕмӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕм. Тӕссаг ма уый у, ӕмӕ иуӕйиу артисттӕ уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсынц сфӕлдыстадон куыстмӕ. Цард ӕвзӕр кӕй зонынц, уый азарӕй бахауынц штампы уацары. Уый аххосӕй иу хаттӕй ин нӕмӕ рӕзты фӕндагыл нӕ цӕуынц, нӕ агурынц ног фӕрӕзтӕ, ӕнӕ уыдонӕй та ӕцӕг аивад аразӕн нӕй. Ацы ахсджиаг сфӕлдыстадон процесс кӕй цуды, уым аххосаг канд артисттӕ не сты, фӕлӕ режиссертӕ дӕр сты азимаг. Уыдон хъуамӕ ӕрвылбон сӕ цӕст дарой артистты сфӕлдыстадон рӕзтмӕ, сӕ политикой ӕмӕ интеллектуалон цӕттӕдзинадмӕ. Зоной, алы артист дӕр цӕмӕй цӕры, цавӕр уавӕры сты йӕ курдиат ӕмӕ йе ‘хсӕнадон цӕттӕдзинад. Режиссер стыр ӕмӕ ахсджиаг фарстатӕ лыг кӕнынӕн актерӕй ӕрмӕст пайда куы кӕна, уӕд уый у, ныббарӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм рӕдыд. Актер ахӕм домӕнмӕ цӕттӕ уӕд вӕййы, режиссер дзы ӕрмӕст пайда куы нӕ фӕкӕны, фӕлӕ ма йын йе ‘рвылбоны рӕзтыл куы фӕауды, куы йын фӕагуры йӕ сӕрмагонд ӕууӕлтӕ ӕмӕ сӕ рӕзын куы фӕкӕны. Ӕрвылбон режиссер ахӕм «уӕззау фӕллой» куы нӕ кӕна, стӕй актер йӕхӕдӕг дӕр, уӕд фӕстагмӕ сфӕлдыстадон куыет мӕ нал фӕарӕхсынц, нал фӕзонынц арф хъуыдытӕ ӕмӕ аив ӕнкъарӕнтӕ нывӕндынмӕ. Ӕмӕ ахӕм ӕмуд, ӕмзӕрдӕ куыстӕн йӕ сӕйраг рахӕцӕнтӕй иу у репертуар. Ирон режиссурӕ ӕмӕ актеры дӕсныйад, ныртӕккӕйы уавӕрыл сагьӕс кӕнгӕйӕ, кӕд иууыл раппӕлинӕгтӕй нӕу, уӕддӕр мӕн уырны, йе сфӕлдыстадон цӕхӕр бынтон кӕй нӕ бамынӕг ис, кӕй сӕм разын дзӕн стыр хъару вазыгджын фарстатӕ лыг кӕнынмӕ. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ кӕд фӕстаг азты уӕлӕнгай, ӕнӕ мидис, ӕгьуыз комеди стыр зиан ӕрхаста, уӕддӕр йӕ фарсмӕ цӕ хӕртӕ калдтой бирӕ хорз спектакльтӕ. Уыдон сӕ социалон хъару ӕмӕ аивадон тыхӕй нӕ бауагьтой мынӕг кӕнын бирӕ актерты ӕмӕ режис серты курдиат. Ахӕм спектакльтӕ уыдысты: Саламты Къолайы «Сӕр мӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ», Хуыгаты Георы «Нӕ фыдӕлты намыс», Те мыраты Дауыты «Цӕргӕсты хох», Хуыбецты Райӕйы «Мады фарн» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы спектакльтӕ ахъаззаджы ӕххуыс фесты артистты дарддӕры райрӕзтӕн. Кӕд фӕлвых, ӕнӕапп комедион спектакльты хъазгӕйӕ актер аив ныхасыхъӕд, рӕсугьд уӕнгты фезмӕлд, къахы айст цадӕггай сӕфта, уӕд хӕрзхъӕд сценикон уацмыстӕ та мынӕг кӕнын нӕ бауагьтой ӕцӕг аивад. Сценикон аивады ахсдЖиагдӕр ӕнцӕйттӕй иу у хӕрзхъӕд литера турой ӕрмӕг, аивадон ӕмӕ идейон ӕгъдауӕй ифтонг драматурги. Ӕнӕмӕнг, фӕстаг дӕсфынддӕс азы, комедион жанры бӕлвырд къуых цытӕ ӕруадзгӕйӕ, ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивады уыд стыр фӕзындтытӕ. Зӕгьӕм, революци, граждайнаг ӕмӕ Фыдыбӕстӕйы хӕсты темӕйыл фыст ирон пьесӕтӕн ӕмӕ спектакльтӕн сӕ хуыздӕр тӕй бирӕтӕ фӕзындысты, цы рӕстӕджы кой кӕнӕм, уыцы азты. Фӕлӕ уыцы иу рӕстӕг, сусӕггаг нӕу, театр фӕлӕмӕгь кодта йӕ фӕрнӕйдзаг традицитӕй иу театр ӕмӕ драматургты ӕмвӕндӕмзонд куыст. Нӕ драматургтӕй бирӕтӕ ирон театр хонынц се сфӕлдыстадон рӕзты авдӕн, сӕ уарзон хӕдзар. Ирон театр уыцы фӕрнӕйдзаг ӕгьдауӕй кӕддӕриддӕр уыд сӕрыс тыр. Зӕгьӕн ис, ирон советон драматурги ӕдӕрсгӕ къахдзӕфтӕ ра кодта, йӕ домбай хъомысы бацыд театры сценӕйыл режиссерты ӕмӕ артистты цӕстуарзон ӕххуысы фӕрцы. Джимиты Георги, Мамсыраты Дӕбе, Туаты Дауыт, Плиты Грис, Токаты Асӕх, Хуыбецты Райӕ, Хьайттаты Сергей, Темыраты Дауыт, Саламты Къолайы ӕмӕ иннӕ ты сфӕлдыстад ӕдзух хорзмӕ аудыдта коллективыл. Театры ахсджиаг традицимӕ фӕстаг азты, ӕцӕгдӕр, бирӕтӕ тынг уазал цӕстӕй акастысты, афтӕмӕй та нӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн зонӕм: ирон сценӕ ӕмӕ драматургийы хуыздӕр уацмыстӕ равзӕрдыс ты кӕрӕдзийӕн цӕстуарзон ӕххуысы фӕрцы, ӕмвӕнд сфӕлдыстадон куысты. Фӕстаг азты коллектив архайы ацы фӕрнӕйдзаг ӕгьдау «райгас» кӕныныл. Драматургтимӕ иумӕ кусгӕйӕ сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд: Цопанаты Хаджумары «Ныхӕйныхмӕ», Хуыбецты Райӕйы «Амонд агурджытӕ», Саулохты Мухтары «Усгур», Малиты Васойы «Саст бандон», Уруймӕгты Езетханы ӕмӕ Тыбылаты Лемзӕйы «Иуӕндӕс боны», Темыраты Дауыты «Спартак». Ӕз афтӕ зӕгьынмӕ нӕ хъавын, ӕмӕ ацы спектакльтӕ ӕппӕт ӕгъдӕуттӕй ӕххӕст сты. Нӕ, ис сӕм бӕлвырд къуыхцытӕ нырма, фӕлӕ хорз уый у, театр йӕ хъус ногӕй драматургтимӕ кусынмӕ кӕй адардта. Куыд фӕзӕгьынц, йӕ зын йӕ райдайӕн. Ахсджиаг фарстайыл нымайын хъӕуы ирон артистты ӕмӕ режис серты ног фӕлтӕр хъомыл кӕнын. Къаддӕр ахадындзинад нӕй сце никон аивады райрӕзтӕн ӕрыгон драматургтимӕ кусынӕн. Куыд сценӕйы архайджытӕ, афтӕ ӕрыгон драматургтӕ дӕр сты ирон теат ры фидӕн, ног аивады бӕрзӕндтӕм ӕй чи акӕндзӕн, уыдон, ӕмӕ абон ацы фарстайыл цас биноныгдӕр куыст цӕуа, уый бӕрц сценӕйы фидӕн уыдзӕн бӕллиццагдӕр ӕмӕ райдзастдӕр. Абон ӕнӕ фидӕныл сагъӕсгӕнгӕйӕ кусӕн нӕй. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй айдагь режиссурӕ ӕмӕ артисттӕй театр нӕй. Хъӕуы идейон ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй хӕрзхъӕд драматурги. Цӕмӕй ацы фарста ӕнтыстджынӕй лыг ӕрцӕуа, уый тыххӕй нӕ фӕлтӕрдджын драматур гты фӕлварӕнтӕ ӕгъгьӕд не сты, ӕвӕстиатӕй хъомыл кӕнын хъӕуы ӕрыгон драматургтӕ, сӕ алы къахдзӕф, сӕ алы уацмыстӕ сын кӕсын хъӕуы зӕрдиагӕй, цӕстуарзонӕй сын ӕххуысгӕнгӕйӕ, сӕ къуыхцытӕ сын амонгӕйӕ. Рӕстӕджы цыд ӕгъатыр ӕмӕ ӕнӕбауромгӕ у: абон диссаг цы у, уый райсом цӕсты нал фӕахады. Нӕ дуджы науконтехникон про цесстӕ канд цард хуыздӕр нӕ кӕнынц. Уыдон ӕрвылбон аудынц, ивынц адӕймагӕн йӕ дунеӕмбарындзинад, йӕ культурӕ, йӕ домӕнтӕ аивад ӕмӕ литературӕйы раз ӕнӕрынцойӕ рӕзынц. Цӕмӕй уыцы домӕнтӕ ӕххӕстгонд цӕуой, уый тыххӕй драматург, режиссер ӕмӕ актер рӕстӕджы ӕмулӕфт хъуамӕ кӕной. Абон хорз ӕмӕ ахсджиаг цы аивадон фӕрӕзтӕ уыдысты, уыдонӕй райсом цӕрӕн ӕмӕ сфӕл дыстадон куыст кӕнӕн нӕй. Ахӕм домӕн ӕвӕрдтой ирон разагьды режиссертӕ драматургты раз, цӕмӕй сӕ уацмыстӕ аразой арф психо логон хӕлбурцъытыл, интеллектуален фӕрӕзтӕ ӕмӕ тыхджын нынкъуыстытыл арӕзт быцӕутыл. Хъыгагӕн, уый алкӕйы къухы не ‘фты нырма. Стӕй канд драматургтӕй аразгӕ дӕр нӕу, фӕлӕ, зӕгь ӕм, ахӕм вазыгджын тыннывӕст драмон уацмыс сценӕйыл равдисы нӕн къаддӕр интеллектуален цӕттӕдзинад нӕ домы режиссертӕй, артисттӕй ӕмӕ театрдзаутӕй дӕр. Фарста тынг вазыгджын у, лӕмбынӕг ӕвзаринаг. Драматург режиссер актер театрдзау у егъау сфӕлдыстадон процесс: кусӕн кабинетӕй, адӕймаджы фӕрнӕйдзаг фӕллой цӕджджинагау кӕм фыцы, царды уыцы ӕнӕкӕрон атагъатӕм. Рӕстӕг домы хъӕбатырты зарӕг. Фӕлӕ абоны хъӕбатыр кӕддӕры хъӕбатыры хуызӕн нал у. Уый иу фӕлтӕр иннӕйы ныхмӕ ӕвӕрын нӕу. Алкӕмӕ дӕр сӕ ис йӕхи цӕхӕркалгӕ хъуыды, йӕхи бӕллиц, йӕхи сагъӕс ӕмӕ мӕт. Ирон драматургийы рӕзты йӕ сӕвзӕрдӕй абонмӕ бирӕ бӕрзондмӕ схызт ӕгас ирон сценикон аивад, уырдыгӕй нӕм ӕхсаргарды цъыч чытӕ ӕмӕ хъыримаджы гӕрӕхтӕ хъуысгӕ дӕр нал кӕнынц, стӕй дисы дӕр никӕйы ӕфтауынц. Хъӕуы, интеллектуален драматурги, арф психологон ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ тыхджын архайды нынкъуысты иудзинад кӕм уа, ахӕм литературой уацмыстӕ. Ирон актерты ӕрдзон стыр курдиат мидисджындӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр вӕййы стыр интеллек тимӕ иу малы фыцгӕйӕ. Сусӕггаг нӕу, ныр дӕр ма нӕм фӕзынынц символикон, дӕлгоммӕ ныхас ӕмӕ фӕрӕзтыл арӕзт пьесӕтӕ. Уымӕ гӕсгӕ сценӕйыл ӕвӕрд цӕуынц тӕлмацгонд пьесӕтӕ. Зӕгьӕм, И. Друцэйы «Дӕ зӕрдӕмӕ ныккӕс». Ныфс нӕ ис, ахӕм уацмыстӕй нын нӕ зӕрдӕ кӕй барухс кӕндзысты Гаглойты Валодя, Малиты Васо, Джыккайты Шамил ӕмӕ иннӕтӕ. Сценӕйыл ӕнтыстджынӕй ӕвдыст ӕрцыд болгайраг драматург Йордановы «Ӕнахуыр уарзондзинад». Хъыгагӕн, театрдзаутӕ йыл фыццаг цалдӕр спектакли фӕстӕ сӕхи атигь кодтой. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ам аххосджын у театрдзау йӕхӕдӕг, ома, ӕз аххосджын кӕнын ржу зонд комеди уарзӕгой театрдзауӕн йӕхи. Ныртӕккӕйы театрдзау ирон спектакльтӕм/хорз уой ӕви ӕвзӕр/ цы цӕстӕй кӕсы, уый спектаклы ӕнтыст кӕнӕ къуыхцыйы бӕрӕггӕ нӕн нӕу. Кӕддӕры ирон театрӕн уыд рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ йӕхи театрдзау, растдӕр, бӕлвырддӕр зӕгьгӕйӕ, ӕнӕ хорз спек такльтӕ нӕ уыд театрдзау ӕмӕ ӕнӕ театрдзау хорз спектакльтӕ, кӕрӕдзийы домӕнтӕ ӕххӕст кодтой. Театры хӕс канд режиссертӕ, артисттӕ ӕмӕ драматургтӕ хъомыл кӕнын нӕу, фӕлӕ ма йӕ сӕйраг дӕр хӕс у, йӕ бӕллицтӕ, йе ‘нкъарӕнтӕ эстетикӕйы бӕрзонд домӕн тӕн дзуапп кӕмӕн дӕттой, ахӕм театрдзау схъомыл кӕнын. Ныр тӕккӕ мах нӕ сӕйраг хӕсыл нымайӕм ацы фарста. Театрдзауы хъомыл хъӕуы хӕрз чысылӕй, цӕмӕй йӕ эстетикон ӕууӕлтӕ, йӕ интеллект кӕддӕриддӕр цӕттӕ уой тӕккӕ вазыгджындӕр сценикон уацмыстӕ ӕмбарынмӕ. Ахӕм сфӕлдыстадон куысты лӕмӕгь, фӕлвых комеди къуылымпыйы хос у. Абоны театрдзау царды стыр ивылӕнты сы рӕзт, йӕ домӕнтӕ бирӕ бӕрзонддӕр сты, ӕмӕ уыцы домӕнтӕн ӕххӕст гӕнӕн ис, театрдзауы разӕй цӕугӕйӕ. Ӕхсайӕмӕвдайӕм азты советон театр йе ‘ргом аздӕхта куыстады темӕмӕ. Цы цӕстӕй кӕсӕм ахӕм драматургимӕ? Цард, фӕллой кӕддӕриддӕр уыдысты аивад ӕмӕ литературӕйы сӕйраг фарстатӕ. Стыр ӕргом здӕхт кӕй цӕуы куыстады темӕтӕм, уым диссагӕй ницы ис, ӕрмӕст сӕйрагдӕр хъуамӕ уа адӕймаджы хъысмӕт ӕвдисын. Ӕнӕ адӕймаг нӕй ӕцӕг аивад. Арӕх ирон театры фарстатыл бынӕттон мыхуыры фӕзыны рецензитӕ, статьятӕ куы раппӕлыны, куы та ба фауыны охыл... Критикӕ наукон ӕгъдауӕй йӕ къӕхтыл куы лӕууа, бӕлвырд ӕмӕ принципиалон куы уа, уӕд ӕм хъус дарын хъӕуы. Фӕлӕ ӕбӕлвырд, спектаклы фӕзынды фӕдыл хус информацитӕй арӕзт куы вӕййы, уӕд уый нӕдӕр сӕрниз у, нӕдӕр зӕрдӕлӕууӕн. Ирон сценикон аивадӕн йӕ тӕккӕ стырдӕр хӕзнатӕ сты йӕ ар тисттӕ. Артисттӕ сценӕйыл цы бирӕ аив ӕмӕ мидисджын фӕлгонцтӕ сарӕзтой, уыдон сӕ ӕвӕрынц ирон сценикон аивады тӕккӕ разагь донтыл. Се сконд фӕлгонцтӕ цардӕмхал афтӕ тынг вӕййынц, ӕмӕ сценӕмӕ ӕрбахӕссынц адӕймаджы улӕфт, йӕ зӕрдӕйы куыст, йӕ цин, йӕ бӕллиц, йӕ хъынцъым. Бирӕ драмон уацмыстӕ ирон сценӕйы дӕсныты, фыццаджыдӕр, ӕппӕты хистӕр фӕлтӕры фӕрцы систы цардхъом. Драматург йӕ уацмыс фӕфыссы бӕлвырд цаутыл, бӕлвырд нысан ӕрӕвӕры йӕ размӕ, лӕмбы нӕг сахуыр кӕны алы обрӕзы миддуне, суанг йе ‘ддаг фӕлгонц дӕр. Режиссер ӕмӕ актеры къухтӕм ахӕм ӕрмӕг куы ӕрбахауы, уӕд ӕй уыдон дӕр райдайынц ӕвзарын, уыдон дӕр раздӕрраздӕр сӕ балц акӕнынц, обрӕз цы рӕстӕг ӕмӕ ӕхсӕнады минӕвар у, уырдӕм. Равза рынц, обрӕзы рӕстдзинадӕй цы ис ӕмӕ гӕлир, иппӕрд цӕмӕй у ӕцӕгдзинадӕй. Уымӕй дарддӕр, цыфӕнды биноныг кӕд сахуыр кӕны драматург цард, уӕддӕр ӕппӕтыл аххӕссын къухы кӕм бафты, ӕмӕ уыдон режиссер ӕмӕ актер куы бафиппайынц, уӕд сӕ, ӕнӕмӕнг, обрӕзмӕ бафтауынц, ӕмӕ уымӕй бирӕ фӕцардхуыз вӕййы. Арӕх уыцы иу обрӕзмӕ алы сфӕлдыстадон кусӕг дӕр йӕхи сӕрмагонд цӕстӕй ракӕсы. Хи цӕстӕнгас куы уа актермӕ, уӕд ӕдзухдӕр йӕ къухы бафтдзӕн цымыдисаг ныхлӕуддзинӕдтыл арӕзт обрӕз, уымӕн та ӕнӕ мӕнг хъӕуы стыр курдиаты хорзӕх. Номӕй номмӕ сӕ нӕ фӕнымайдзыс тӕм, фӕлӕ нӕ драматургтӕй стӕм ссардзыстӕм, ирон сценӕйы дӕснытӕ сӕ ӕрхъуыдыдзинадӕй, сӕ зӕрдӕйы хъармӕй кӕй фыст обрӕзтӕ нӕ бахайджын кодтой. Афтӕ дӕр вӕййы, ӕмӕ драматургӕй сценӕйы архайджыты ‘хсӕн цы арӕн ис, уый бӕрӕг нал фӕдары. Ахӕм стыр сфӕлдыстадон куысты актер кӕнӕ режиссер цадӕггай ӕмхиц кӕны драматурджы дӕсныйадмӕ. Хуымӕтӕджы нӕ систы раздӕры актертӕй ӕмӕ режиссертӕй бирӕтӕ драматургтӕ, хуымӕтӕджы нӕ фӕлварынц ацы зын жанры сӕ курдиат ныртӕккӕ иуӕйиу артисттӕ. Бӕрнон, тынг бӕрнон ӕмӕ зын хъуыддаг у драматургийы жанры курдиат фӕлварын. Чи зоны ӕмӕ иунӕг пьесӕ дӕр нӕ ныффыстаик кой актертӕй бирӕтӕ, режиссерты цӕстуарзон ӕххуыс куы нӕ уыда ид, уӕд. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ литературӕ ӕвӕджиауы хъӕздыг у тыхджын ӕнкъарӕнтыл, домбай хъуыдытыл фыст уацмыстӕй. Уӕлдайдӕр та поэзийы. Нӕ поэттӕй бирӕтӕ ӕнӕнцойӕ агурынц ӕмӕ сӕ къухы ӕфты нӕ дуджы аккаг, нӕ адӕмы ивгъуыд ӕмсӕр уацмыстӕ фыссын. Зын зӕгъӕн у, нӕ драматурги ӕдзух поэзи ӕмӕ прозӕйы ӕмвӕтӕнмӕ схизы, уыцы хъуыды, уӕлдайдӕр та абоны цард ӕвдисгӕйӕ. Ӕвӕц цӕгӕн ӕмӕ драматургимӕ ис, ӕцӕгдӕр, йӕхи сусӕгдзинӕдтӕ, хуымӕ тӕджы нӕу литературӕйы тӕккӕ зындӕр жанрыл нымад. Драматурги домы, канд литературӕйы дӕсныйад ӕмӕ цард хорз зонынӕй уӕлдай, сценӕйы ӕгъдӕуттӕ иттӕг дӕсны зонын. Драматург хъуамӕ мидду нейӕ ӕнкъара, сценӕйыл цы сфидаудзӕн ӕмӕ йӕ ӕвидауц цы кӕн дзӕн, зона литературӕ ӕмӕ сценикон аивады ӕгъдӕуттӕ, фӕстӕзад ма уа царды, рӕстӕджы домӕнтӕй, сценикон аивадӕй. Бӕрнондзинад адӕмы раз уый у аивад ӕмӕ литературӕйы кус джыты нысан, сӕ ахсджиаг хӕс. Ӕрвылбон уый йӕ зӕрдыл чи нӕ дара, уымӕн ӕнӕ цудгӕ нӕй. Спектакль, ӕцӕгдӕр, йе ‘ппӕт ӕууӕл тӕй дзуапдӕттӕг хъуамӕ уа аивады бӕрзонд домӕнтӕн. Фӕлӕ йӕ театрдзау хатгай нӕ бамбары, нӕ бамбары уымӕн, ӕмӕ йӕ сценӕйы архайджытӕ нӕ сахуыр кодтой арф хъуыдыйыл сагьӕс кӕнын. Ӕргом зӕгьгӕйӕ, театрдзау иудадзыг раст аргьгӕнӕг нӕу: иутӕ уарзынц цъӕлхудт, иннӕтӕ хъуыды кӕнын. Ӕнӕ катай, ӕнӕ зындзинӕдты райгуыргӕ аивад былалгъӕй цӕуы ӕмӕ хъӕугӕ дӕр никӕй кӕны. Вӕййы ахӕм обрӕзтӕ аивадон ӕмӕ идейон ӕгьдауӕй ӕххӕст, фӕлӕ ӕцӕгӕлон разыны адӕмӕн. Ӕцӕгӕ лон та уымӕн, ӕмӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕары фӕндаг, йӕ бон ӕм цы цардӕгас ахорӕнтӕ бахӕссын вӕййы, уыдонӕн нӕ фӕары хъӕугӕ «гуыдыр ӕмӕ дӕгьӕл». Уыцы «ӕцӕгӕлон» фӕлгонцтӕй бирӕтӕ ар тистты, стӕй адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцӕуынц, фӕлӕ сӕ се сфӕлдисӕг разы нӕ вӕййы.Нӕ вӕййы уымӕн, ӕмӕ йын бар нӕ раттынц йӕ авналӕнтӕй парахат спайда кӕнынӕн, йӕхи бынтондӕр ферох кӕнын ӕмӕ уый хъуыдытӕй, бӕллицтӕй цӕрыны фадат кӕронмӕ къухы нӕ бафты. Ахӕм заманы сфӕлдыстадон кусӕг хъуамӕ йӕ къухтӕ ма сдара, мӕ бон нӕу, зӕгьгӕ, фӕлӕ ӕдзухдӕр агура, тыхса, ӕнцой ма дӕтта хъуыдыты куыстӕн. Чи зоны ӕмӕ уый ӕнцон нӕу, фӕлӕ ӕрмӕст ахӕм фӕндагыл цӕугӕйӕ ратдзӕн сфӕлдыстадон кусӕг ӕхсызгондзи над адӕмӕн дӕр ӕмӕ йӕхицӕн дӕр. Канд сӕйраг рольтӕ нӕ, канд ахсджиаг идейӕтӕ хӕссӕг обрӕзты нӕ, фӕлӕ хӕрз чысыл, фыццаг бакастӕн цыма ницы марынц, ахӕм эпизодон куыстыты нӕ курдиатджын артистты бон бавӕййы уыдоны цард бауа дзын, ахсджиаг хъуыдытыл дзурӕг геройты ӕмрӕнхъмӕ сӕ ракӕнын. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй чысыл рольтӕ нӕй, ис ӕнӕкурдиат, ӕнӕбон артисттӕ. Кӕд ӕмӕ стыр, сӕйраг обрӕзы алы фӕзынд дӕр цардӕй хорзӕхджын фӕкӕны артист, уӕд цӕуылнӕ хъуамӕ уадза царды комулӕфт чысыл рольты ӕмӕ уыдонӕй егьау хъуыдытӕ цӕ уылнӕ хъуамӕ ӕвдиса? Чи зоны ӕмӕ драматург йӕ размӕ цы хӕс ӕрӕвӕры, уымӕн ахӕм къаннӕг фӕлгонц фӕдӕтты дзуапп. Рӕстӕджы ӕмцахъ ӕмӕ ӕмзонд обрӕзтӕ аразын у алы сфӕлдыс тадон кусӕджы хӕс,фӕлӕ уымӕ фӕндӕгтӕ алыхуызон сты. Алы ак тер, режиссер ӕмӕ драматургмӕ дӕр хъуамӕ уа йӕхи индивидуален фӕрӕзтӕ, йӕхи къухдзӕф, йӕхи сусӕгдзинӕдтӕ. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ аивад иухуызондзинады, ома штампы азарӕй сӕфтмӕ ӕрцӕуид. Курдиатджын артист Саламты Къолайы Бибойы ролы хъазгӕ чи федта, уый ӕнӕ ныккӕрзгӕ нӕ фӕуыдаид. Цӕмӕн афтӕ хӕстӕг ӕмӕ зынаргь рауад Бибо адӕмӕн? Обрӕзы мидхъуыдытӕ, йе ‘нкъарӕнтӕ актеры миддунеимӕ баиу сты, кӕрӕдзийы «ныхас бамбӕрстой». Би бойы егьау трагедийыл дзургӕйӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд, арӕх фехъу сӕн кӕй ис, иуӕйиу театрдзауты ахӕм уайдзӕф: «Ӕгьгьӕд фӕуӕд кӕуынӕн, хъынцъым кӕнынӕн! Ныр цард хорз у ӕмӕ хъуамӕ худ гӕйӕ, хъӕлдзӕгӕй ӕрвитӕм нӕ бонтӕ». Мӕнмӕ гӕсгӕ, афтӕ хъуыды кӕны ӕмӕ домы къуырттыбадӕг лыстӕг бӕллицты уацары адӕймаг, зындзинад ӕмӕ цин цы сты, уыдон рӕстмӕ ӕмбаргӕ дӕр чи нӕ кӕны, ахӕм нырыккон мещанин. Цард ныртӕккӕ тынг хорз у. Адӕймагӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр ис: ӕвӕджиауы уавӕртӕ цӕрынӕн, кусынӕн, фӕллад уадзынӕн, йӕ куль турӕ, йӕ дунеӕмбарындзинад бӕрзонд кӕнынӕн. Фӕлӕ уыцы пара хат бартӕ ӕмӕ фадӕттӕ кӕй тугӕй ӕлхӕд сты, уыдоны егьау трагеди ницӕмӕ дарын, сӕ рухс ном сын мысын кӕй нӕ фӕнды, уый ӕцӕ гӕлон у махӕн, лыстӕг бӕллицты уацайраг мещанин у. Стӕй канд уый нӕ, фӕлӕ нӕ рӕстӕджы тӕккӕ ахсджиагдӕр фарста зӕххыл ног тугкалӕн хӕст ма ӕруадзыныл тохы нӕ фыдӕлты хъӕбатырдзинад рӕгьмӕ хӕссын, ӕмӕ уый кӕстӕр фӕлтӕрӕн рӕстагӕй ӕвдисын ахъ аззаджы стыр хотых у. Адӕймаджы уӕлхъус зын сахат ӕрбалӕууын, йӕ хъыгыл ба хъынцъым кӕнын, йӕ циныл барайын, ӕнӕ цӕстмӕ митӕй, мӕнмӕ гӕсгӕ, аивады стыр ныхасы аккаг сты. Мӕн уырны, ӕмӕ ныртӕккӕ ацы ахсджиаг фарстаты фӕдыл ӕрныхасгӕнӕн ис алыхуызон жанрты, суанг хорз мелодрамӕты онг. Адӕймаджы цы аивад нӕ ныууигъа, йӕ хъуыдытӕ ӕмӕ йын йе ‘нкъарӕнтӕ цы уацмыс нӕ ӕрыхъал кӕна, уый иппӕрд у адӕмы цардӕй. Аивад царды айдӕн куы уа, уӕд дзы, ӕнӕмӕнг, рӕстӕджы цӕсгом бӕзӕрхыгӕй ӕвдыст фӕцӕуы ӕмӕ уӕд ӕвзӕрын кӕны бирӕ алыхуызон хъуыдытӕ, йӕ цард ын фӕкӕны аив ӕмӕ мидисджын, йӕ бӕрнондзинад адӕмы раз ӕгӕрон бӕрзонд. Ӕнӕмӕнг цард вызыгджынӕй ӕвдисын хъӕуы, ӕмӕ уӕд нӕ аивад дзӕвгар ахадгӕдӕр уыдзӕн. Кӕмфӕнды дӕр фӕзминаг у Шекспиры гени. Хуымӕтӕджы не ‘вӕрдта уый адӕймаджы егьау трагедийы фарсмӕ хъӕлдзӕг худӕгойы ӕнӕсихсийгӕ цардбӕллондзинад. Раст царды куыд у, афтӕ: хъыджы бон ӕнӕ схудгӕ нӕй, цины бон та ӕнӕ скӕугӕ. Ахӕм вазыгджын эмоционалон ӕнкъуыстытыл фыст драмӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ махмӕ чысыл нӕй. Ирон артисттӕ сарӕзтой ӕмӕ ма сараздзысты бирӕ нуарджын сфӕлдыстадон фӕлгонцтӕ. Хуымӕтӕг адӕймаджы егьау хъиамӕт оптимистон хуызы равдисын ӕнцон хъуыддаг нӕу. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты тӕмӕнтӕ не скалын кодтой хуымӕтӕг зӕххон чысыл адӕйма джы уӕззау хъиамӕт сӕ ныфсдӕттӕг хъазтӕй, зӕгьӕм, спектакль «Нӕ фыдӕлты намыс»ы Саламты Къола Габойы ролы ӕмӕ ӕрыгон актер Дзиуаты Анатоли Куыдзӕджы сурӕт аразгӕйӕ. Кӕд сӕ царды ӕгьатыр тымыгътӕ ссӕндынц, уӕддӕр сӕ бӕллиц мынӕг нӕ кӕны. Цас ӕмӕ цас ӕрхъуыдыдзинад разыны Габомӕ, цас ӕмӕ цас ныфс бауадзы йӕ алыварс уӕвджыты фыццаг бакастӕй ӕнӕмӕт худӕгой адӕймаг, фӕлӕ мӕнӕ зымӕгон уазал хъӕды ӕбуалгь афырджыты фыдуынд фӕндон ӕххӕст кӕнгӕйӕ раласы йӕ къӕрит кӕрц. Иӕ мӕллӕг цардӕфхӕрд бӕгьнӕг буарыл дзуарӕвӕрд баст йӕ усы дӕрдджын кӕлмӕрзӕн. Ӕрмӕст ацы ӕвирхъау цауы фӕстӕ ис аккаг аргь скӕ нӕн Габойы лӕгдзинадӕн, йе ‘нӕсихсийгӕ цардбӕллонд§инадӕн. Габо у Саламты Къолайы уарзондӕр куыстытӕй иу. Иӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг кӕй айста, йӕ хъуыдытӕй ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ чи ссис, ахӕм адӕймаг. Ацы обрӕзыл кусгӕйӕ артист банкъардта стыр сфӕлдыста дон ӕхсызгондзинад. Уырнинаг ӕмӕ рӕстаг ӕууӕлтӕй бахайджын кодта драматург Хуыгаты Геор канд Габойы нӕ, фӕлӕ ма йӕ иннӕ геройты дӕр. Мӕнмӕ гӕсгӕ, спектакль ӕгасӕй дӕр рауад хӕрзхъӕд ӕмӕ фӕлгонцджын. Актеры куыстӕн уый у тӕккӕ стырдӕр аргь. Адӕм дын дӕ уд уӕлдай фӕллой, де сконд обрӕз сӕ туг, се стӕгӕй рахонӕнт, уӕд ма уымӕй стырдӕр ӕхсызгондзинад цы хъуамӕ уа актерӕн. Адӕмы арфӕйӕ ӕдзухдӕр хайджын уыдысты не сценӕйы дӕс нытӕ, ӕмӕ сын уый лӕвӕрдта хъару, ног сфӕлдыстадон ныфс. Адӕ мы уарзондзинад ирон театрмӕ, фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ чи цӕуы, ахӕм арфӕйаг ӕгьдау у. Уымӕй алы актер, алы режиссер сӕрыстыр у, цӕсты гагуыйау ӕй хъахъхъӕны, авгау ын ӕрхауынӕй тӕрсы. Ацы традици иу фӕлтӕрӕй иннӕмӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, рӕзы, фӕлӕ, хъыга гӕн, фӕстаг азты адӕм ӕмӕ сценӕйы архайджыты кӕрӕдзийы ӕмба рыны ахастыты ӕнӕуынгӕ дадзинтӕ аскъуыдысты. Хатгай адӕм сӕ хъус нал дарынц, цымыдисӕй нал кӕсынц, кӕддӕр сын стыр ӕхсыз гондзинад чи хаста, ахӕм спектакльтӕм, хатгай та коллектив фӕип пӕрд вӕййы адӕмы домӕнтӕй. Цы ‘рцыд, цӕмӕн афтӕ у? Театр ӕмӕ адӕмы ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ кӕддӕриддӕр уыдысты вазыгджын. Уыдон хъомысӕй ӕхсыст ирон сценикон аивад. Фӕстаг азты се ‘хсӕн цы ныхлӕуддзинӕдтӕ сӕвзӕрд, уымӕн бирӕ ӕвдисӕй нӕгтӕ ис, бирӕ цӕмӕйдӕрты аразгӕ у: ам зӕгьӕн ис рӕстӕджы хъомысы тыххӕй; кино, телевидени ӕмӕ ӕндӕр хуызы аивадон хъомыстӕ дӕр сӕ кӕнон кӕнынц, уӕдӕ ирон пьесӕтӕ ӕдзух рӕстӕ джы ӕмулӕфт кӕнынц куы зӕгьӕм, уӕд уый дӕр рӕдыд хъуыды уыдзӕн, азымы бадарӕн ис режиссурӕ ӕмӕ актертӕн сӕхи дӕр. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм, ирон актерты фыццаг фӕлтӕр, дыккаг, ӕртыккаг ӕмӕ цыппӕрӕмӕй алкӕмӕн дӕр ис йӕхи ахастдзинӕдтӕ театрдзаутимӕ, йӕхи риссӕгтӕ ӕмӕ дудӕгтӕ, йӕхи ӕнтыстытӕ ӕмӕ уӕлахиздзинӕдтӕ. Рох кӕнын нӕ хъӕуы, актерты фӕлтӕртӕ кӕд хорз традицитӕ къухӕй къухмӕ лӕвӕрдтой, уӕддӕр хистӕрӕй кӕстӕрмӕ се ‘ппӕт нӕ райрӕз тысты, ӕмӕ уыцы бастдзинад иуцасдӕр хӕлд ӕрцыд. Уый, ӕнӕмӕнг, фӕзынд театр ӕмӕ театрдзауты ахастытыл. Ирон сценӕйы архайджы тӕн сӕ сӕйраг нысан уыд адӕмӕн лӕггад кӕнын, сфӕлдыстадон куыст ӕвӕрдтой фыццаг бынаты, хи бинонты цард сӕиу ферох. Коллектив уыд ӕнгом, хӕлар, цӕстуарзон, сфӕлдыстадон зын фарстатӕ лыг кодтой иумӕ, сӕ алкӕиы къуыхцы дӕр уыд ӕгас коллективы хъынцъым, кӕрӕдзиимӕ уыдысты ӕргомдзырд, принципиален. Уыдон сӕвӕрдтой театры бындур, йӕ фӕрнӕйдзаг традицитӕ йын бахсыстой. Ирон театры актерты дыккаг фӕлтӕр схъомыл театрӕн йӕхи мидӕг, дӕсныйад райста фыццаг фӕлтӕрӕй. Хистӕр актертӕ сын цы ныст уантӕ бафӕдзӕхстой, уыдон фарнимӕ ӕххӕст кодтой: Туменаты Еленӕ, Сланты Къоста, Саламты Къола, Калоты Барис, Цӕрукъаты Алык сандр, Мерденты Юри, Кочысаты Зойӕ, Темыраты Дауыт, Галазты Виктор, Уртаты Верӕ, Дзапарты Сергей, Ходы Барис, Икъаты Бертӕ, Беккуызарты Аслан, Тлаттаты Бексолтан ӕмӕ иннӕтӕ. Фӕстӕдӕр театрмӕ сӕ къах ӕрбавӕрдтой ӕртыккаг фӕлтӕры минӕвӕрттӕ: Хъалӕгаты Федор, Хуырымты Уырызмӕг, Беккуызар ты Орзетӕ, Икъаты Мӕирбег, Тъуриты Махар, Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Хъулаты Верӕ, Дзуццаты Райӕ, Галазты Земфирӕ, Уататы Бимбо лат, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ иннӕтӕ. Ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, цыппӕрӕм фӕлтӕр: Гӕлӕуты Анатоли, Дзиуа ты Анатоли, Бекмӕрзты Ӕхсар, Медойты Светланӕ, Цырыхаты Розӕ, Къуымӕлӕгкаты Мурат ӕмӕ Бимболат, Сӕлбиты Маргаритӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Театры фӕлтӕртӕ бирӕ хорз традицитӕ бахъахъхъӕдтой, фарнимӕ сӕ хӕссынц, фӕлӕ бамбӕхсинаг нӕу, бирӕтӕм аивадмӕ куыдфӕн дыйы, уазал цӕстӕнгас кӕй фӕзынд, хатгай былысчъилӕй кӕй фӕкӕ сынц кӕстӕртӕй иуӕйиутӕ, хистӕртӕй сын цы фӕтк ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ баззад, уыдонмӕ. Сӕхи фылдӕр кӕй уарзынц аивады, чидӕртӕ кӕй бахауынц лыстӕг бӕллицты уацары, сӕ зонд, сӕ зӕрдӕты фӕндтӕ егьау сфӕлдыстадон нысӕнттӕй кӕй нӕ хъӕрзынц. Афтӕмӕй та стыр аивад аразӕн нӕй... Театры коллективы ныртӕккӕ кусы фондз фӕлтӕры. Уыдоныл хъуыды кӕнгӕйӕ мӕнӕн мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууы 1953 аз. Уӕд Мӕс куымӕ ахуыр кӕнынмӕ ӕвзӕрст цыдысты Ирыстоны фӕсивӕды хуыз дӕртӕ. Бирӕ, зӕгьӕн ис, цалдӕр сӕдӕ чызг ӕмӕ лӕппуйы фӕндыд артист суӕвын, фӕлӕ се ‘ппӕтмӕ ахӕм амонд нӕ каст. Ӕрмӕст дыууын фондзӕй ацыдысты Вахтанговы театры Щукины номыл училищӕмӕ. Уыдонӕй ӕцӕг стыр курдиат кӕмӕ разынд, ахӕмтӕ цалдӕр йеддӕмӕ не сты. Абон фарнимӕ кусынц театры. Цы фесты иннӕтӕ та? Уыдо нӕй иутӕ студимӕ бахаудтой ӕнӕнхъӕлӕджы, иннӕтӕ зонгӕ ӕмӕ хионы фӕрцы. Цӕмӕн ӕй ӕмбӕхсӕм, ахӕм ӕнӕпринцип цӕстӕнгас сфӕлдыстадон кадртӕ цӕттӕ кӕнынмӕ у стыр сахъатдзинад. Афтӕ зӕгьын мӕ бон у, Мӕскуыйы ГИТИСы чи ахуыр кодта, уыцы студийӕ дӕр. Цал дзы кусы ӕнтыстджынӕй? Аивад, зындгонд куыд у, афтӕмӕй бирӕтӕ уарзынц, фӕлӕ уый аккаг курдиат алкӕмӕ нӕ вӕййы ӕмӕ фӕндаг дӕттын хъӕуы ӕрмӕст курдиатджынтӕн. Уый у стыр бӕрнон хъуыддаг ӕмӕ йӕм кӕсын дӕр хъӕуы ахӕм бӕрнон цӕстӕй. Фӕсивӕд сты кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр нӕ сӕйраг тых, нӕ фидӕн. Аивад ӕмӕ литературӕйы архайджытӕм ацы ныхӕстӕ уӕлдай тынгдӕр хауынц. Уыдон сты абоны ӕмӕ фидӕны цӕсгом ӕвдис джытӕ. Дуджы фарн ӕмӕ цӕсгом куыд снывӕндой, афтӕмӕй хӕзна йӕн баззайдзӕн сомбоны фӕлтӕртӕн ӕмӕ уыдзӕн нӕ рӕстӕджы фӕр сыны чиныг. Ӕвзонджы бонтӕ!.. Романтикӕ, бӕллицтӕ кӕмӕ не ‘взӕрын код той ирон артисттӕ. Ахӕм ӕнкъарӕнты уацары уыдысты фӕсивӕд. Театр уыд йӕ тӕккӕ нӕргӕйӕ. Ирон актертӕй бирӕты барстой ду нейы сценӕйы тӕккӕ ӕрттивагдӕр стьалытимӕ. Уыд ӕмӕ нӕм ныр дӕр ис, нӕ сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссӕм, ахӕм курдиӕттӕ. Фӕсивӕ дӕн се стырдӕр бӕллиц у уыдон хуызӕн уӕвын, сӕ дӕллаг фарс ӕрбалӕугӕйӕ адӕмӕн лӕггад кӕнын. Ирон фӕсивӕд ахуыр кодтой советон сценӕйы куырыхон дӕснытыл, ӕмӕ сын уый тынг фӕахъаз аивад ӕмбарынӕн, хи йын нывондӕн ӕрхӕссынӕн. Сӕ хъуыдыты, се ‘нкъарӕнты ӕнӕмӕнг ӕрцыд егьау эволюци. Цы сты традицитӕ? Мӕнмӕ гӕсгӕ, традици, чи ныддӕвдӕг, ахӕм фӕзынд нӕу. Традици у, ӕрвылбон сфӕлдыстадон куыст уӕлвонг чи кӕны, хӕххон тызмӕг донау, ӕнӕрынцойӕ ивгӕ чи кӕны, ахӕм ахс джиаг процесс. Кӕстӕртыл ӕвӕджиауы зын ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ ӕвӕрд ис хистӕртӕ бирӕ азты фарнимӕ кӕй арӕзтой, уыцы арфӕйаг тра дицитӕй ӕдӕрсгӕ пайда кӕнын. Традицитӕ, ӕцӕгдӕр, цардӕгас уӕд вӕййынц, иу фӕлтӕрӕй ин нӕмӕ ӕнтыстджынӕй куысты ахсджиаг хӕцӕнгарз куы уой, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый ӕгьгьӕд нӕу. Хистӕртӕй кӕстӕрмӕ цы ахсджиаг традицитӕ цӕуы, уыдонӕй ӕрмӕст пайда куы кӕной, сӕхӕдӕг сӕм куы ницы ӕфтауой, сӕ зонды, сӕ зӕрдӕйы, сӕ туджы хъармӕй сӕ хъомысджын куы нӕ кӕной, уӕд уыдон рӕзгӕ нал фӕкӕнынц, ба хуыскъ вӕййынц. Мӕнӕн мӕ бон зӕгьын у ныфсджынӕй: ирон сценикон аивады, драматургийы сӕйраг традицитӕ равзӕрдысты Брытьиаты Елбыз дыхъойы сфӕлдыстады. Зӕгъӕм: героикон, социалонпсихологон ӕмӕ хӕрзконд, хӕдӕфсарм хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон аивадӕн сӕ гуырӕн суадон ӕмбӕхст ис драматурджы уацмысты. Райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын, адӕмы фарн, нӕртон лӕджыхъӕд, уӕздандзинад ӕппӕт дӕр ис Елбыздыхъойы уацмысты удыхъӕды. Уӕлдай ӕхсызгон ӕмӕ сӕрыстырӕй та сӕ кой ракӕнын нӕ цӕсгом хъӕцы уымӕн, ӕмӕ иттӕг хорз райрӕзыдысты нӕ драматурги ӕмӕ сценикон аивады. Брытьиаты Елбыздыхъойы традицитӕ уӕлдай ирддӕрӕй бӕрӕг дарынц сценӕйы дӕсныты арӕхстдзинады. Таутиаты Солӕманы, Тӕбӕхсӕуты Балойы, Хъӕрджынты Варварӕйы, Икъаты Серафины, Цырыхаты Петяйы нӕргӕ ӕмӕ цӕхӕркалгӕ курдиатыл ӕвидийгӕ зыны уыцы традициты аудындзинад. Фӕлӕ цыфӕнды стыр курдиат дӕр цардмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй куы кӕса, йӕ туг ӕмӕ йын йӕ зонд куы нӕ риссын кӕной адӕмы бӕллицтӕ ӕмӕ хъынцъым, йӕ дунеӕм барындзинад къуымых куы уа, уӕд цыфӕнды фӕрнӕйдзаг традицитӕ рӕзын кӕ сӕрбӕрзондӕй нӕ нывӕнддзӕн адӕмы арфӕйаг фӕллойы нывтӕ, ӕнауӕрдон тох нӕ кӕндзӕн нырыккон ницӕйаг мещанты ныхмӕ. Ирон ӕмбисондау, хорзӕн бын ма скӕн, ӕвзӕрӕн бын ма ныууадз. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм, ныртӕккӕйы сценӕйы архайджытӕй иуӕйиутӕ аивадмӕ кӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй, кусынц уӕнтӕхъил ӕмӕ сӕргуыбырӕй. Уый хӕцгӕ низы хуызӕн у, кӕд аив нӕу йӕ зӕгьын, уӕддӕр ахӕм артист, режиссер ӕмӕ драматург мӕнмӕ мещанин кӕсы. Аивады тайын, судзын хъӕуы, ӕнӕ уыдон рухстауӕг цӕхӕр нӕй, дзыллӕты зӕрдӕмӕ та фӕндаг ссарӕн. Сфӕлдыстадон магусадзинад, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын, лӕ вархор, цӕттӕ идейӕтӕ уарзын, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, стыр знаггад сты аивадӕн, ӕмӕ сын хъуамӕ бынат ма уа. Ӕз афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ уый нӕ аивады кусджыты ныллӕг курдиатыл дзурӕг нӕу, ӕвӕц цӕгӕн, йӕ аххосаг ис, кӕмдӕр традицитӕ кӕй фескъуыдысты, уый мидӕг. Театр мӕнмӕ кӕсы ӕртыкъахыг ирон фынджы хуызӕн: ӕртӕ ӕнцойы драматург, режиссер ӕмӕ актер; уыдон сценӕмӕ цы рахӕс сой, уый у фынджы бӕркады хуызӕн, кӕрӕдзийы куыд сифтын дзой, куыд ссудзой, уымӕй бирӕ аразгӕ у. Актер у риссаг хъӕдгомы хуызӕн. Уыцы хъӕдгомыл драматург ӕмӕ режиссер цӕхх куы нӕ кӕной, кӕнӕ та йӕхӕдӕг йӕхи куы нӕ тыхсын кӕна, уӕд се ‘ртӕйы аивад дӕр мӕрдфынӕй у, ӕнӕбон, ӕнӕхуыз. Драматурги уыдонӕн у сӕ райдиан. Уацмысы цы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ ӕвӕрд ӕрцӕуы, уый у сӕйраг рахӕцӕн, ахсджиаг ӕнцой. Автор царды цаутӕм куыдфӕндыйы цӕстӕй куы кӕса, хуымӕтӕг хуызисӕгау сӕ куы хӕсса йӕ уацмысмӕ, уӕд }}ый аивадӕн стыр къуыхцыйы хос у, ӕнӕфӕлдахгӕ цӕлхдур. Литературой ӕрмӕджы къуыхцытӕ арӕх вӕййынц режиссер ӕмӕ актеры къуыхцыты бындур. Традици традицийӕн къуылымпыйы хос. Иуӕйиутӕ ныйичъи вӕййынц, чи ныххӕррӕгь, чи нал хъӕуы, ахӕм ирон ӕгьдӕуттыл, цард, рӕстӕг сӕ афалгӕрон кодта, нал бӕззынц, нал фидауынц сӕ мидис ӕмӕ сӕ хуызӕй, сӕ бынаты ӕрфидар вӕййынц ног цӕрӕццаг, фидауцджын ӕгъдӕуттӕ, уӕддӕр ма сӕ лӕгдыхӕй адӕмы ӕхсӕнмӕ фӕхӕссӕм. Драматурги, режиссурӕ ӕмӕ актеры дӕсныйад ӕмхиц у ацы ӕгьдау мӕ. Царды ӕвидийгӕ цӕуы стыр ивддзинӕдтӕ, семӕ гуырынц ног хъуыдытӕ, ног фӕлгонцтӕ, ӕмӕ уыдонӕй ӕдӕрсгӕ пайда кӕнын хъӕуы. Иу ныхасӕй, хъӕуы агурын, агурын ӕмӕ агурын. Чи у ахӕм куыстхъом? Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕрмӕст курдиаты рагьыл бадгӕйӕ сфӕл дыстадон сгарӕн куыст кӕнӕн нӕй. Ам хъӕуы курдиаты ахсджиаг цӕджындз интеллектуалондзинад, уӕрӕх ӕмӕ сӕвджын хъуыдыкӕ нынад. Уыдон иумӕ райсгӕйӕ сты сфӕлдыстадон куысты ахсджиаг мӕцъис, ӕмӕ уӕд ис гӕнӕн фӕлварынӕн. Драматург, режиссер ӕмӕ артист хъуамӕ уой ацы ахсджиаг ӕууӕлтӕй ӕмдых, ӕмхъомыс. Уӕлдай ахсджиагдӕр та сты ацы хорзӕхтӕ актерӕн. Уый рахӕссы драматурджы ӕмӕ режиссеры фӕллой адӕмы размӕ ӕмӕ ахӕм ӕргьом хӕссын хъуамӕ фӕраза. Хъыгагӕн, ирон театры уыд ӕмӕ ис ахӕм актертӕ: се сфӕлдыстадон рӕзтмӕ кӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй, ӕууылдӕй уарзынц, ома сӕ зӕрдӕ фӕдарынц хӕрзхъӕд литературой ӕрмӕгыл, режиссеры ӕрхъуыдыдзинадыл ӕмӕ ӕххуысыл. Ирон театры репертуарыл нӕ цӕст кӕрӕйкӕронмӕ куы ахӕссӕм, уӕд ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фӕуыдзыстӕм, сӕйраг бынат дзы эмоциона лен хъаруйӕ нывӕст спектакльтӕ кӕй ахсынц. Ӕз уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ коллективы ахсджиаг ӕууӕлтӕй иу у, фыццаджыдӕр, адӕймаджы зӕрдӕ, ӕнкъарӕнтӕ фӕцагайын ӕмӕ уыдон фӕрцы сӕв джын хъуыдытӕ сӕвзӕрын кӕнын театрдзаутӕм. Уазал, фӕлурс, хус хъуыдытыл арӕзт спектакльтӕ кӕддӕриддӕр ӕцӕгӕлон уыдысты ирон актертӕн ӕмӕ адӕмӕн. Тыхджын эмоционален ӕнкъарӕнтыл, зӕрдӕйы нынкъуыстыл арӕзт аивад та ӕнӕмӕнг ӕнӕбары цоппайаг адӕймӕгты ныууигьы, хъал сын кӕны сӕ монц, сӕ зӕрдӕ цы бӕзджын фиуӕй ӕхгӕд вӕййы, уый сын ӕртайын кӕны. Ахӕм фӕрӕз бафӕлвӕрдта актер Гӕлӕуты Анатоли, болгайраг драматург Йордановы «Ӕнахуыр уарзондзинад»ы архайгӕйӕ. Нӕ зонын, адӕммӕ цы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ сӕвзӕрын кодта, фӕлӕ мӕнӕн радта стыр ӕхсызгондзинад. Спектаклы ахсджиаг хъуы ды бӕгьнӕгӕй нӕ хастой актертӕ, арф ӕй баныуӕрстой тыхджын ӕнкъарӕнты фӕлысты. Архайдтой контрастен фӕрӕзтӕй: персонажты ӕнаккаг митӕ, сӕ цъаммар хъуыдытӕ ӕмбӕхстой аив ӕмӕ зӕрдӕмӕ дзӕугӕ ӕддаг фӕлгонцӕй ӕмӕ уый фӕрцы обрӕзты эмоционален хъару дзӕвгар фӕхъомысджындӕр. Ӕз ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ ахӕм спектакльтӕ канд режиссертӕн ӕмӕ актертӕн стыр ӕххуыс не сты, фӕлӕ ма театрдзаутыл дӕр сӕ аудын дзинад у ахъаззаг. Цас цымыдисагдӕр уа герой, цас йӕ митӕ ӕмӕ йӕ хъуыдытӕ адӕймаджы катайаг ӕнкъарӕнтӕй равзӕргӕ хъуыдыты ӕфтауой, уый бӕрц ахадгӕдӕр вӕййы йӕ идейон ӕмӕ айвадон тых. Хатгай райдианы актер байгом кӕны йӕ геройы фӕндтӕ, хъуы дытӕ. Ахӕм бӕгьнӕг, уӕлӕнгай фӕрӕзтӕй амад обрӕзтӕм кӕсын адӕймагмӕ нӕ фӕцӕуы, ӕмӕ театрдзау ӕмбис спектаклӕй йӕ фӕрныг хӕдзармӕ афардӕг вӕййы. Ныртӕккӕ актерты дӕр ӕмӕ театрдзауты дӕр хъӕуы тыхджын эмоционалон ӕнкъарӕнтӕ, арф хъуыдытӕ ӕмбӕхст кӕм ис, ахӕм сценикон уацмыстӕ. Адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ фӕцагай гӕйӕ хъуыды скусын кӕнынӕн бирӕ мадзӕлттӕ ис. Зындгонд кир гизаг драматург Байджиевы пьесӕ «Дуэлы» ирон артисттӕ бафӕл вӕрдтой уыцы мадзӕлттӕй иуӕй спайда кӕнын. Нывгӕнӕг Челӕхса ты Магрез, артисттӕ Беккуызарты Орзетӕ, Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Суанты Хъазыбег бафӕлвӕрдтой спектаклӕн бӕлвырд оригиналом фӕлгонц ссарын: баиу кодтой цауты ӕцӕгдзинад ӕвдисӕг фӕрӕзтӕ аив публицистикӕимӕ. Спектакли мидис ӕмӕ ӕддаг фӕлгонц кӕрӕдзиуыл ӕнгом баст куы нӕ уой, уӕд уый бакӕны режиссер ӕмӕ актерты формализмы амӕттаг. Чи зоны ӕмӕ ӕз рӕдийын, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ актертӕ арӕх пайда кӕнынц, кӕддӕр рӕстӕджы домӕнТӕн, мидис райхалынӕн хорз чи уыд, фӕлӕ нӕ або ны цард равдисынӕн чи нал бӕззы, ахӕм мадзӕлттӕй. Уӕлдай бӕрӕг, цӕстуынгӕ у уый нӕ драматургийы. Ныртӕккӕйы егьау ӕмӕ ахсджи аг цауты вазыгджын хъуырдухӕн равдисынӕн арӕх фӕпайда кӕнынц хӕррӕгь мадзӕлттӕй. Бирӕ ирон пьесӕты мидис ӕмӕ фӕлгонцы иудзинад кӕй нӕй, уый дызӕрдыггаг нӕу. Царды барӕнтӕ ивгӕ кӕнынц. Знон хицӕн фӕзындтытӕм цы цӕстӕй кастыстӕм, уыдон абон ахадгӕ нал сты, абоны ӕцӕгдзинад нал ӕвдисынц. Уарзондзинады цин ӕмӕ хъынцъымыл дзурӕг дӕргь вӕтин монологтӕ абон кадджын не сты, рӕстӕджы цырен дугь сын сӕ бынаты ӕрӕвӕрдта цыбыр, ӕмбӕхст, дӕлгоммӕ фӕрссаг ныхас. Мах ӕгӕр идеализаци кӕнӕм нӕ адӕмы ивгъуыд, уымӕ гӕсгӕ зын фенкъуысӕн сты сӕ бынатӕй уыдон нывӕндӕг ӕмӕ ӕвдисӕг фӕ рӕзтӕ, суанг ма актеры дӕсныйадӕн, йӕ рӕзтӕн дӕр арӕх свӕййынц къуылымпыйы хос. Ахӕм фӕрӕзтӕн се ‘ддаг бакаст вӕййы эффектон, цӕстыахадгӕ ӕмӕ уайтагьд ӕрыгон артисты уацары райсынц. Афтӕ мӕй та нӕм ис ахъаззаджы хорз традицитӕ, сӕ хуымӕтӕгдзинадӕй аивады тӕккӕ бӕрзӕндтӕм чи схызт, ахӕмтӕ. Уыдон ирон сценӕйыл райрӕзын ӕмӕ схъомысджын кодтой Тӕбӕхсӕуты Бало, Таутиаты Солӕман, Хъӕрджынты Варварӕ, Икъаты Серафин, Цырыхаты Петя, Хъариаты Тамарӕ, Цӕрукъаты Алыксандр, Саламты Къола, Сланты Къоста ӕмӕ иннӕтӕ. Стыр хъыгагӕн, уыдонӕй бирӕты дӕсныйады хуымӕтӕгдзинадыл ацы ран лӕмбынӕг ныхасӕн фадат нӕй. Зӕрдыл ӕрлӕууы Хъӕрджынты Варварӕйы Мысырханмисхалы онг хуымӕтӕг, рӕстдзинадимӕ хӕрз ӕнгӕс. Зындгонд советон режиссер А.Д.Попов дзырдта, зӕгьгӕ, дам, иунӕг ныхас куы нӕ скодтаид Хъӕр джынты Варварӕйы Мысырхан, уӕддӕр иттӕг бӕлвырд ӕвдыст ӕрцы даид обрӕзы миддуне, афтӕ бӕлвырд уыдысты артисткӕйы ссард фӕрӕзтӕ. Стыр аивад райгуыры, тыхджын курдиат, ахъаззаджы интеллект ӕмӕ дунеӕмбарындзинад ӕмвӕндӕмзондӕй кӕй миддунейы ӕрфы сым кӕнынц, ахӕм сценӕйы хъазтӕй. Драматурджы уӕзбын хъуыды, режиссеры темперамент, актеры ӕрхъуыдыдзинад кӕм баиу вӕййынц, уым фӕцудынӕй тас никуы вӕййы. Режиссер уацмысы сӕйраг хъуы* ды ӕмӕ нысан раст куы рахата, йе ‘рхъуыдыдзинадӕй йӕ ахъаззаг куы сфӕлында, актеры индивидуален миниуджытӕй раст куы спайда кӕна, уӕд се ‘ппӕт дӕр сӕ фӕллойӕ райгонд уыдзысты, театрдзауӕн та ратдзысты ахъаззаджы эстетикон ӕхсызгондзинад. Алы актерӕн дӕр вӕййы уарзон рольтӕ. Цы бирӕ рольтӕ ахъазыдтӕ, уыдонӕй дӕ зӕрдӕйӕн адджын дӕр, дӕ хъуыдыйамн хӕстӕгдӕр чи уьщ? ахӕм фарста радтон иу хатт амрыгон актер Гамламуты Анатолимам. Иам дзуапп уыд: «Уарзын, хуыз дӕр ӕнтыст мӕ къухы кӕм бафтыд, уыцы рольтӕ. Ӕвӕццӕгӕн мын мӕ хъуыдытӕ, ме ‘нкъарамнтам уыдон тынгдӕр скусын кӕнынц ӕмӕ уӕд райсын стыр эстетикон ӕхсызгондзинад. Спектакль «Тӕрхоны лӕгты» хъазыдтӕн Барахъты Гинойы ролы. Чи йӕ зыдта, йӕ хамстам джытӕ, уыдон дзырдтой, замгьгам, дам, тынг ӕнгӕс уыд йӕ миддуне ӕмӕ йе ‘нгасамй. Чи зоны ӕмӕ мын афтӕ хӕстӕг дӕр уымӕн у. Иннӕ ахӕм, Арсбег спектакль «Цамргамсты хох»ы. Куыд фамзам гьынц, ролы хъуыдыты малы мӕхи надтон. Фыццаг хатт банкъард тон, кӕй райхъал сты мӕ зӕрдӕйы монц, ме ‘рхъуыдыдзинад. Ӕмӕ ма ноджы иу ахсджиаг ӕнкъарӕн фыццаг хатт рахатыдтон мӕ хъӕбатыры иудзинад адӕмимӕ». Амондджын хъуыддаг, сценӕйы дӕсныты ӕмӕ, сӕ фӕллой хӕлар кӕмӕн у, уыцы адӕмы иудзинад. Ӕнӕ театрдзау нӕй театр, ӕнӕ театр нӕй театрдзау. Гъе, ӕрмӕст разӕй хъуамам цамуа театр ахуыр гӕнӕг, рухстауӕг, хъомылгӕнӕг. Театр хъуамӕ лӕууа тыхджын позицитыл, адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы хъал кӕна рӕсугьд бӕллицтӕ. Уый тыххӕй та хъӕуы абоны цардыл фыст арф хъуыдыджын, ӕнкъарӕнджын драмой уацмыстӕ. Ӕмӕ раст куы замгъамм, уӕд нӕм ис бирӕ хорз пьесӕтӕ, курдиатджын коллективы фӕрцы рухс чи федта, йӕ къӕхтыл чи слӕууыд, литера турам ӕмӕ сценӕйы историйы аккаг бынат чи бацахста. Нӕ фӕлтӕрдджын драматургтӕ хайджын сты бирам хорз сфамлдыс тадон миниуджытӕй. Иутӕн сӕ къухы ӕфты хорз уацмыстам фыссын ивгьуыд дуджы фарстатыл, иннӕтӕн та нӕ рӕстӕджы стыр хъуыд дӕгтыл, уый курдиаты ӕууӕлтӕй аразгӕ у. Ивгьуыд ӕмӕ абон, кӕцы сӕ ахсджиагдӕр у, зӕгьгӕ, мӕ исчи куы бафӕрсид, уӕд ын ӕнцонӕй дзуапп раттин сӕ дыууӕ дӕр, фӕлӕ мӕнӕн уӕддӕр самй рагдӕр у, иу хор, иу донӕй кӕимӕ цӕрын, уыцы адӕмы сагьӕстӕ ӕмӕ бамллицтам нывӕндын. Драматург ныййарӕг мадӕй уӕлдай нӕу йӕ уацмыс ын хъӕбулы ад кӕны. Ӕмӕ мӕн фамнды, цӕмӕй драма тургтӕ режиссертимӕ кӕрӕдзийы хуыздӕр ӕмбарой, алы актер дӕр хъуамӕ хъӕрза авторы хъынцъымтӕй, йӕ райдзаст хъуыдытӕй. Хи къухдзӕф алчидӕр хъуамӕ хӕсса обрӕзмӕ, ӕрмӕст кӕрӕдзийы хъуы дытӕ халгӕйӕ нӕ, фӕлӕ хъӕздыгдӕр кӕнгӕйӕ. Нӕ дуджы адӕймаг, йе стыр нысан, йӕ бӕллицтӕ... Царды тынг бирӕ алыхуызон фарстатӕ ис: сӕ иутӕ ахсджиаг, се ‘ннӕтам иубо ныг. Мӕн тынгдӕр ӕндавынц фӕлтӕрты хъысмӕтыл дзурӕг пробле мӕтӕ. Иу дугӕй иннӕмӕ адӕймаг цы ӕрбахӕссы, ногӕй йӕ хъуыды ты, йе ‘нкъарамнты цы райгуыры ӕмӕ уыдон куыд сабухынц. Уымамй дарддӕр иттӕг ахсджиаг у фидӕны хъуыдытӕй, фидӕны цинӕй «сӕ йын». Драматург, режиссер, актер се сфӕлдыстады, абоны фарстатыл дзургӕйӕ, фидӕн куы нӕ умной, уамд сам уацмыстам аммам обрӕзтӕ уыдзысты иубоныг, амнамбамрамг, ӕнӕбазыр, никамйы бандавдзысты, размам никӕйы ахондзысты. Дуджы комулӕфтӕй дзырдцомахъ уацмыстӕ фыссын ӕмӕ аразын амнцон нӕу. Ӕмӕ намм фамзыны, мамнгуд, мӕнгулӕфт чи фамкамны, ахӕм пьесӕтӕ аммам спектакльтӕ. Фӕлӕ нӕ сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссӕм, ахӕмтӕ дӕр бирам сты. Замгъамм, нӕ бӕстӕйы адӕмты театрты сценам тыл амнтыстджынамй цыдысты Токаты Асӕхы, Плиты Грисы, Гаглой ты Валодяйы, Хуыбецты Райамйы, Хъайттаты Сергейы, Темыраты Давиды аммам инамнамты пьесамтам. Уый стыр сгуыхт у, фамлам, зындгонд куыд у, афтӕмӕй фаг пропагандӕ нӕ кӕнӕм нӕ литературӕ аммам аивады хамзнатам. Ӕрмӕст стыр амркамстыты, декадӕты ӕмӕ гастроль ты бар у ацы ахсджиаг фарста. Уый мамнмам амгъгъамд нӕ кӕсы ӕрвылбон хъамуы ацы куыст кӕнын. Дзӕвгар хуыздамр амвамрд у аммам амнтыстджынамй лыггонд цамуы ирон поэзи ӕмӕ прозамимам иннам адамм ты зонгӕ кӕныны фарста. Фысджыты цамдис уымӕ йам хъус дары амрвылбон. Фамлам фаг ӕргом здӕхт нӕма цӕуы драматургты ног фӕлтӕр хъомыл кӕнынмӕ дӕр. Фысджыты цӕдис, театр кӕд бӕлвырд амххуыс кам нынц, уӕддӕр иудадзыг раппӕлинӕгтӕй нӕма у ацы куыст. Уамвгам та нӕм ис замрдамдаргам фӕсивӕд. Советон дуджы цард аммам адамймаг аммвамтамнамй амвдыст цы фыццаг пьесӕты ӕрцыд, уыдонмӕ хауынц бирӕ драматургты уацмыстӕ. Уамдамй абонмӕ сценамйы бирӕ хамттыты ӕнтыстджынӕй амвдыст цыдысты, сценамйы архайджытамн цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад ламвамрдтой. Адамй маджы райдзаст аммам амнамрцамф бӕллицтӕ чи нывӕста, геройтамн дыккаг цард чи ламвамрдта, уыдон иу ӕмӕ дыууӕ дӕсны режиссеры аммам артисты не сты. Уый тыххамй арфӕ ракамнын аммбамлы театры коллек тивами. Ӕрымысдзынӕн, не ‘хсамнамй ӕгӕр раджы чи ацыд, уыцы цамрынхъуаг курдиаты хицау Кочысаты Зойӕйы рухс нос. Фыццаг хатт ӕз йам дӕсныйадимӕ базонгӕ дамн «Нам хамламртты», Цолдаханы ролы хъазгамйам. Цас ӕмӕ цас амрхъуыдыдзинад, арӕхстдзинад ӕм разынд! Стыр цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад авторами амрхаста пьесам «Саучызг» амй арамзт спектакль. Режиссер Хуыгаты Геор, артисттам Тамбамхсамуты Бало, Хъариаты Тамарам, Туменаты Еленам, Галазты Земфирам, Хъаламгаты Федор, Галазты Виктор, Уртаты Верам, Тъуриты Махар, Дзукъаты Аня аммам иннамтам зынгзамрдамйам куыстой сам бамрны конд обрамзтыл. Автор йам геройты цаммамй схорзамхджын кодта, уыцы хъуы дытамн артисттам радтой цардамгас аммам уырнинаг ахорамнтам аммам фам рамзтам. Иуцасдамр Хуыбецты Райам Хъариаты Тамарамйам разы нам уыд. Автор Саучызджы уыдта фамлмамнзамрдам, хъынцъымгамнаг мадамй. Уый йе ‘ппӕт цард дӕр нывондӕн хаста йӕ иунӕг хъӕбулӕн. Артисткӕ та Саучызджы ӕвдыста домбай ӕнкъарӕнджын, тыхджын хъуыдыджын сылгоймагӕй. Мӕнмӕ гӕсгӕ, сӕ дыууӕ дӕр раст уыдысты. Хъариаты Тамарӕйы курдиатӕн йӕ бон уыд, фидар зӕрдӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕн ис, ахӕм сылгоймаджы обрӕзтӕ аразын. Уымӕй дарддӕр Саучызг иухуы зон нӕу, ис ӕм лӕджыхъӕд, фидардзинад, ныфс ӕмӕ фӕразондзинад. Ӕнӕмӕнг артисткӕ фӕхъомысджындӕр кодта ӕгас спектакли опти мисток нӕрд, кӕд ын йӕ эмоционалон хъарутыл афтӕ тынг нӕ сау дыдта, уӕддӕр. Бӕлвырд ӕнтыстытӕ бафтыд Малиты Васойы къухы поэзи ӕмӕ прозӕйы. Цы йӕ ӕмбӕхсон, мӕнмӕ афтӕ каст, цыма поэзийыл йӕ зӕрдӕ никуы аивдзӕн, фӕлӕ рацӕйрабон, ӕмӕ фӕзындысты сценӕ йыл пьесӕтӕ: «Калм ӕмӕ хъисфӕндыр»,«Саст бандон», йе ‘ртыккаг пьесӕ «Ацырухс» мыхуыргонд ӕрцыд журнал «Мах дуджы». Васо йӕ фыццаг драмӕ «Калм ӕмӕ хъисфӕндыр»ы ӕрныхас кодта ахс джиаг, зӕгьӕн ис, стыр ӕхсӕнадон проблемӕйыл. Нозт адӕймаджы курдиат куыд мынӕг кӕны, ӕмӕ уымӕ иуӕйиутӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй куыд кастысты, уый ӕцӕгдӕр ахсджиаг фарста у, ӕмӕ йӕ алыг кӕнын драматурджы къухы бафтыд зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕрӕзтӕй. Уӕлдай хъару драмӕйӕн лӕвӕрдта тыхджын эмоционалон ӕвзаг. Фӕлӕ йӕ фыццаг фӕлварӕнмӕ фау бахӕссӕн дӕр уыд: ӕдӕрсгӕ нӕма арӕхст сценикон фӕрӕзтӕй пайда кӕнынмӕ, фаг уырнындзинад ӕмӕ мотивтӕ нӕ уыд драмӕйы курдиатджын композиторы фесӕфты аххосӕгтӕн. Дыккаг пьесӕйы архайдта сатирикон хотыхӕй. Иӕ хъару бавзӕр ста, сфӕлдыстадон уӕндондзинад ӕм разынд «Саст бандон»ы. Ам нал фембӕлдыстӕм фыццаг къуыхцытыл, фӕлӕ йӕм ис ӕндӕр хуызы фау бахӕссӕн. Сатирӕ нывӕндын алкӕйы бон нӕу, драматург сарӕхст алыхуызон фӕлгонцтӕ саразынмӕ, фӕлӕ цы аивадон мадзӕлттӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕй пай да кодта, уыдоныл бады иухуызондзинады фӕлм, куыд обрӕзты конды, афтӕ архайды райрӕзты дӕр. Малиты Васойӕн йӕ фӕстаг драмой уацмыс «Ацырухс» ноджы фӕрӕвдздӕр. Бӕлвырд бӕрӕг дзы зыны, драматурги ӕмӕ сценикон аивады ӕгъдӕуттӕй хуыздӕр кӕй арӕхсы цард ӕвдисынмӕ, персо нажты зӕрдӕтӕм арфдӕр кӕй ныккаст. Драматург цы ӕртӕ фӕлварӕны скодта, уыдоны иу хаттӕй иннӕмӕ йӕ дӕсныйад куыд рӕзы, уый охыл у мӕ ныхас. Ӕвзӕр нӕ уаид, ахӕм рӕзты сусӕгдзинад йӕ къухы куыд ӕфты, уый тыххӕй бӕстон дӕр ӕрдзурын. Ӕргом фарст домы ӕргом дзуапп. Ӕнӕмӕнг иу хаттӕй иннӕмӕ драматург фӕхынцы йӕ раздӕры къуыхцытӕ, йӕ арӕхстдзинад дӕр уӕдӕ рӕзгӕ кӕны. Уый иу хъуыддаг, дыккаг та ирон театры цӕстуарзон ӕххуыс, комкоммӕ ныхас хъуагдзинӕдтыл, бӕлвырд, цӕс туынгӕ фиппаинӕгтӕ актертӕ ӕмӕ режиссерты ‘рдыгӕй драматургӕн 18 Иры артдзӕст сты тынг амххуыс. Иу хаттӕй сӕ иннӕмӕ фамхынцы, аммӕ йын уый канд хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕныны мадзал наму, фӕлӕ ма йын дӕтты ныфс, уӕндондзинад. Хорз лӕууы зӕрдамйыл, «Калм ӕмам хъисфӕн дыр»ыл кусгӕйӕ, спектакль ӕвӕргӕйӕ драматургимам куыд ӕргом аммӕ цӕстуарзон ныхас кодтой амрыгон режиссер Бекъойты Розам ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Уыдон Малиты Васойӕ домдтой бӕл вырддзинад, алы ми, алы ныхасы мотивы ӕцӕгдзинад, ӕмӕ сӕ къухы бафтыд бамлвырд амнтыст, Ноджы цӕстуарзондӕр ӕмӕ амргомдӕр ныхас драматургимӕ кодта коллектив «Саст бандой»ыл кусгӕйӕ. Комедийы хъуыды иттамг цыргъ ӕмӕ рӕстдзӕфӕй адӕммӕ хастой артисттӕ: Бирӕгъты Къоста, Годжы цаты Исахъ, Ходы Барис, Цӕргӕсты Дзамболат, Тлаттаты Бексол тан, Бекъойты Георги ӕмӕ иннӕтӕ. Хорз хъуыддагыл нымайын, канд ныффыст пьесӕтыл ӕмвӕнд ӕмзондӕй кусын нӕ, фӕлӕ ма коллективами сӕ зӕрды цы ахсджиаг фарстатӕм ӕхсайы, уыдоныл куы дзуриккой драматургтимӕ, амидин сам куы кӕниккой ног уацмыстӕ фыссынмӕ, уый. Драматурги у тохмондаг жанр. Ӕнӕ тох, ӕнӕ конфликт пьесӕйӕн уӕвӕн нӕй. Фыссӕгӕн йӕ бон ацы ран ирддӕрӕй равдисын у уар зондзинад ӕмӕ хӕлардзинад, рӕстдзинад ӕмӕ козбаудзинад, кӕрӕ дзийы ныхмам сӕ ӕрӕвӕрын аммӕ уый фӕрцы арф амнкъарӕнтыл ми дисджын обрамзтам саразын. Фыдыбӕсты Стыр хӕст уыд тамккӕ намысджындӕр ӕмӕ хъиамӕт джындӕр ӕвзарӕн адӕймаджы лӕгдзинад, зонды тӕмӕн ӕмӕ уды хорзӕхӕн. Дзыллӕты егъау трагедийы йам уд амнӕвгъауамй чи ӕрхаста сӕрибарыл, фронты фӕсчъылдым байтаманы фӕллойӕ знагӕн бӕр зӕйсӕттӕн цӕф чи кодта, уыдон хорзамхы дзуар бахастой райгуырӕн бӕстӕйы историмӕ, сӕ нӕртон фӕллой дагъытьайладжы зарӕгӕй баззад фидамны фӕлтӕрты бӕллицӕн. Советон адӕмы ӕнӕфенгӕ лӕгдзинад ӕмам стыр ӕнувыддзинад Фыдыбӕстыл сыгъзӕрин дамгьӕтӕй фыстамй ссис историйы райст бавӕрды хӕзна. Фыссамг ӕмӕ нывгӕнӕджы куырыхон хъуыды, ком позитор ӕмӕ сценӕйы архайӕджы тӕмӕнкалгӕ курдиатӕй нывӕст адӕмы ӕхсар ӕмӕ намыс уыдзӕн фидӕны фӕлтӕртӕн диссаджы тау рӕгьты чиныг. Ирон драматургийы ӕмам сценикон аивады хӕсты темӕ ӕрцахста нӕ культурӕйы тӕккӕ кадджындамр бынӕттӕй иу. Бирӕ рӕстӕг ра цыд хӕсты фӕудӕй фӕстӕмӕ, фӕлӕ ӕдзард салдаты хъӕбатырдзинад бирӕ фамлтӕртӕн уыдзӕн фӕзминаг, агайдзӕн сын сӕ зӕрдӕ, разӕн гард сӕ кӕндзӕн фыдох ӕмӕ хӕрамдзинад зӕххы къорийыл мыггаг скъуыд скӕнынмӕ. Адӕмы лӕгдзинад революци, мидхӕст, Фыдыбӕсты Стыр хӕсты ӕмӕ фӕллойы сгуыхтытӕ кӕддамриддамр уыдысты литературам ӕмам аивады ахсджиагдӕр фарстатӕ. Ирон советон драматурги ӕмӕ сценикон аивад сӕ. сӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ тырныдтой уыцы кадджын хӕс уӕлвонг ӕмӕ мидисджынӕй ӕвдисынмӕ, архайдтой революцион хъайтары, салдаты, хуымгӕнӕ джы, ахуыргонды рӕстагӕй ӕмӕ уырнинагӕй нӕ размӕ хӕссынмӕ. Ирон драматургтӕ ӕмӕ театр рӕгъмӕ цы уацмыстӕ рахастой, уыдонӕн се ‘ппӕтыл иу куысты аххӕссӕн нӕй, уымӕ гӕсгӕ ӕвзӕрст ӕрцыдысты, иуӕрдыгӕй этапон спектакльтӕ, иннӕмӕй та хицӕн къуыхцытӕ. Хатдзӕгтӕ скӕнӕн ис куыд хорз ӕнтыстытӕй, афтӕ хицӕн хъуаг дзинӕдтӕй, сӕ аххосӕгтӕ сын биноныг зонгӕйӕ. Адӕймаг, йе стыр бӕллиц, йӕ намыс, йӕ нысан, йӕ тох ӕмӕ йӕ фӕллойадон хъуыддӕгтӕ кӕддӕриддӕр сӕйраг бынат ахстой ирон драматургийы ӕмӕ сценикон аивады. Ирон драматургтӕ ӕмӕ сценӕты архайджытӕ намысджын стыр бӕрӕгбонтыл ӕмбӕлдысты ахъаззаджы хорз уацмыстимӕ. Уыдоны рӕстагӕй ӕвдыст ӕрцыд ивгъуыд ӕмӕ абоны цард. Адӕймаг ахӕм егъау тохы ӕмӕ фӕллойы цӕрдудӕй цӕрдуддӕр кодта, ног советон адӕймаг куыд райгуырд, уый ӕвдис гӕйӕ драматургтӕн, актертӕн, режиссертӕн ӕмӕ сценӕйы иннӕ ар хайджытӕн сӕ къухы бафтыд сфӕлдыстадон ног бӕрзӕндтӕм схизын, иттӕг дӕсны раиртӕстой ӕмӕ равдыстой нӕ дуджы адӕймаджы ва зыгджын сурӕт, йе стыр уӕлахизтӕ. Ирон советон драматургийы фӕндзай азы дӕргьы цы уацмыстӕ фӕзынд, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕ дзурӕг сты нӕ драматургийы нова торон хъаруйыл. Ахӕм амонд та ӕрмӕстдӕр уымӕ ӕрхауы, йӕхи фӕндагыл чи цӕуы, йӕхи скарст хъуыдытӕ царды райсгӕ ӕрмӕгӕй йӕхи ӕрмдзӕфӕй чи «банай» кӕны, йӕхи ӕндӕр уацмыстимӕ ӕнгӕ садӕй чи бахизы. Ирон советон драматурги гуырд, рӕзыд, скъабазджын кодта ирон театр ӕмӕ уыцы фӕрнӕйдзаг традицимӕ раздӕхын хъӕуы, куыдфӕн дыйы цӕстӕй кӕсын нал хъӕуы ацы фарстамӕ, уӕлдайдӕр та ӕры гӕтты сфӕлдыстадмӕ. Пьесӕ ныффыссын алкӕйы бон нӕу, уымӕн фыссӕджы ӕрдзон курдиат хъӕуы. Арӕх ирон сценӕйыл ӕнтыстджы нӕй фӕзынынц театры артистты ӕмӕ режиссерты фыст драмой уац мыстӕ. Ӕмӕ уый диссаг нӕу. Нӕ драматургтӕй бирӕтӕ уыдысты театры артисттӕ, ис сӕм фыссӕджы курдиат, сценӕйы ӕгъдӕуттӕ зонынц хорз ӕмӕ сӕ къухы ӕфты идейон ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕ уацмыстӕ. Драмон уацмысы тӕккӕ стырдӕр хӕзна у дзырд, аив ӕмӕ мидис джын ныхас. Уый снывӕндын та алкӕйы бон нӕу ӕмӕ, сценӕйы ӕгъдӕуттӕ зонгӕйӕ, талфтулф ӕвзагӕй ӕцӕг драмон уацмыс никӕд ничи ныффысдзӕн. Цӕдисы театрты репертуары ахсджиаг бынат ӕрцахстой прозӕйӕ арӕзт спектакльтӕ. Уый ирон драматурги ӕмӕ сценӕйы архавджытӕн ӕнӕхӕрд, фӕлдахинаг нӕузӕххы хуызӕн у. Ирон литературӕйы фӕс таг азты нӕ абоны цардыл фӕзынд ахсджиаг проблемӕтыл фыст прозаиком уацмыстӕ. Зӕрдӕ агайынц сӕ актуалондзинадӕй, сӕ тых джын хъуыды ӕмӕ эмоционалон ӕнкъарӕнтӕй Цӕгӕраты Максимы, Джусойты Нафийы, Мӕрзойты Сергейы, Гаглойты Валодяйы, Би цъоты Грисы, Малиты Васойы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты уацмыстӕ. Уырны нӕ, уыдон иттӕг хорз кӕй сфидауиккой сценӕйыл. Ирон драматурги ӕмӕ сценӕ райрӕзтысты, нӕ дуджы хъӕбатыры советом адӕймаджы фӕрнджын ӕмӕ намысджынӕй ӕвдисгӕйӕ, бӕстӕйы сӕрвӕлтау хӕсты быдыры йӕ цард нывондӕн чи ‘рхаста, уыдоны рухс номыл лӕджыхъӕдджын уацмыстӕ аразгӕйӕ, дзыллӕты ‘хсӕн хӕлардзинад фидар кӕнгӕйӕ. Брытьиаты Елбыздыхъо ссӕдзӕм ӕнусы райдианы нӕртон гаджи дау рауагьта: «Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд Ирон Тиатр!» Ӕнусы дӕргьы уыцы ныхӕстӕ нӕ фысджытӕ ӕмӕ сценӕйы дӕснытӕ бӕр зонд хастой ӕмӕ дарддӕр хӕссынц, рӕстӕджы хорзӕх, дзыллӕты фарн дзуапджынӕй ӕвдисгӕйӕ. 19851988 азтӕ. Бӕциаты Билайы фырт МмИИиВ111^Ик1 Агуыдз райгуырд 1934 азы Тырсыгомы Суатъисы хъӕуы. 1957 азы каст. фӕцис Хетӕгкаты Къостайы номыл Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон педагогон институты филологийы факультет. Уыцы аз ахуыр ксенынмсе ӕрвыст ӕриыд Мӕскуымӕ А.ВАуначарскийы номыл театралон аивӕдты Паддзахадон институтмӕ (ГИТИС, ныры театралон академи). 1962 азы институт каст фӕиис семӕ куыста Цӕгат Ирыстоны телеуынынады литературой ӕмӕ драмон равдыстыты хайады хистӕр редакторӕй. Агуыдзы хъӕппӕрисӕй телеуынынады арӕзт ӕрцыд равдыстыты цалдӕр циклы. Уыдонӕй. фылдӕр цӕрӕнбон уыд тележурнал «Арвӕрдын»ӕн, циклтӕн «Нее дуг ӕмсе не 'гъдӕуттӕ», «Ӕнустӕм цӕрдзӕнис хъӕбатырты ном». Ӕвӕллайгсейсе цӕттӕ кодта равдыстытӕ ирон театр ӕмсе драматургийы дӕсныты цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл. 1977 азы Агуыдз кусын райдыдта Цсегат Ирыстоны истори, филологи семсе экономиксейы наукониртассен институты наукон куссегсей, фӕстӕдӕр та аивадиртасӕг хайады сӕргълӕууӕгсей. 1972 азы бацыд семсе 1975 азы каст фсецис Мӕскуыйы А.ВУ[уначарскийы номыл театралон аивседты Паддзахадон институты аспирантурсе, ам бахъахъхъеедта аивадиртассег наукӕты кандидаты ном. Бсециаты Агуыдз дыууиссседз азы дӕргъы йсе хъус дары ирон сценикон аивады рсезтмӕ Хуссары семсе Цсегаты, биноныг ахуыр кӕны хищен драматургты, режиссерты семсе актерты сфӕлдыстад. Исе наукон уацтее мыхуыр кодта журналтсе «Мах дуг», «Фидиусег», «Северная Осетия», «Дон»ы. Хицсен сембырдгсендты йын рацыд сседӕйсе фылдсер наукон статъятсе ирон драматурги семсе сценсеты дсеснытыл, сседсегай рецензитсе ныммыхуыр кодта Хуссар семсе Цсегат Ирыстоны театрты спектакльтыл «Рсестдзинад»*ы, «Социалистическая Осетия»йы, «Советон Ирыстон»ы семсе сендсер газетты. Институты кусгсейсе бацсеттсе кодта сехссез наукон сембырдгонды. Рсехджы мыхуыры рацсеудзысты йсе ног куыстытсе: «Брытъиаты Елбыздыхъо семсе ирон культурсе», «Советон Цседисы адсемон артист Тсебсехссеуты Бало». Ирон сценикон аивады тыххеей хицсенсей рацыдысты йсе чингуытсе: «Сфселдыстады цсехсертсе», «Адсемсей райгуыргсе», «Ирон театр: спектакльтсе, азтее, фарстатсе». Бирсе азты зсердиаг куысты тыххеей Бсециаты Агуыдзсен лсевсерд серцыд Республиксе Цсегат ИрыстоныАланийы науксейы сгуыхт архайседжы ном. 