ӔФСЫМӔРТӔ Сӕрдыгон, науы цӕугӕйӕ, денджызы был хӕдзӕртты сӕртӕ хуры-рухсмӕ айдӕнау ӕрттивын байдайынц. Горӕт дардмӕ фӕзыны денд^кызы былӕй. Хур йӕ тынтӕ уафы бӕрзонд галуанты цъуппытыл. Ранӕй-ран , хӕдзӕрттӕ сӕхи спетой денджызы был бӕрзонд къӕдзӕхтӕм. Бынӕй та денджызы уылӕнтӕ ӕнӕрынцойӕ сӕхи хойынц айнӕгыл: хӕцаг фырытау, фӕцӕуынц фӕстӕрдӕм, ӕрбамбырд вӕййынц, размӕ азгъорынц, айнӕгыл сӕхи ныццӕвынц,’ сӕ комы фынк акӕлы... Айнӕг йӕ бынатӕй нӕ цуды, фӕлӕ, нӕртон уӕйыгау, ныууынӕр-| гъы, йӕхи мидӕг базырзыр кӕны... Уылӕнтӕ кӕрӕдзийы сургӕ аздӕхынц фӕстӕмӕ. Айнӕджы сӕр, иу уӕлвӕзы, уыди бӕрзонд галуан. Галуанӕн йе’ргом—денджызмӕ арӕзт. Йӕ райдзаст рудзгуытӕй, кӕнӕ балкъонтӕй денджызмӕ кӕс, уӕд дзы, арвы айдӕнау, фӕзынынц денджызы алыхуызон наутӕ. Адӕм зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй науты цӕуынц алы рӕттӕм, сӕ алыхуызон дарӕс цӕстыты раз тыбар-тыбур кӕнын байдайы, хуссайраг дидинджытау. Мӕйдар ӕхсӕв маяк денджызы, куы иу ранӕй, куы иннӕ ранӕй йӕ цӕст фӕныкъул-фӕныкъул байдайы, цӕмӕй дардӕй цӕуӕг наутӕ сӕ фӕндаг ма рӕдиой, сӕхи мацӕуыл скъуырой, уымӕн. Бирӕ фӕндтӕ райгуыры ахӕм ӕхсӕв адӕймаджы зӕрдӕйы ден-' джызмӕ кӕсгӕйӕ. Ацы галуаны дыккаг уӕладзыджы царди заводы кусӕг Иван Петрович Иванов. Уыдис ын бинонтӕ: мад, ус ӕмӕ цыппӕрдӕсаздзыд лӕппу, Виктор Цардысты. Хӕдзар ницы хъуаг уыд. Лӕг ӕмӕ ус куыстой заводы, зӕронд ус та хӕдзары куыстытӕ кодта. Виктор уыди ныллӕггомау, охӕларзӕрдӕ, хъӕлдзӕг ӕмӕ сӕрӕн лӕппу. Йӕ бӕзджын бур сӕрыхъуынтӕ дардта фӕстӕрдӕм аив фастӕй. Ахуыр кодта ӕхсӕзӕм къласы. Уыдис пионерты отряды, сӕрдар. Йӕ хъуырыл хаста сырх галстук. Йӕ хорз ахуыр, йӕ уӕздандзинады тыххӕй йӕ бирӕ уарзтой йе 'мбӕлттӕ, бирӕ йӕ уарзтой ахуыр}-ӕнджытӕ дӕр. Скъолайы директор арӕх ӕп‘лӕлыд Викторӕй. Ахӕм сахат-иу Виктор ныфсӕрмы ис. Уымӕй зындӕр ӕм ницы каст. Иу хатт та, скъолайы- иумӕйаг ӕмбырды, 'скъоладзауты ӕгъдау ӕмӕ ахуырыл дзургӕ•йӕ, директор раппӕлыд Викторӕй. — Кӕм ис Виктор? Уӕлӕмӕ-ма сыст!— фӕдзырдта директор. Виктор йе 'мбӕлтты 'хсӕн йӕхи йӕ бадӕнмӕ нылхъывта. — Кӕм дӕ, кӕ?—афарста та директор. Викторӕн йӕ цӕсгом суанг хъусты онг сырх-сырхид афӕлдӕхти фыр ӕфсӕрмӕй, афтӕмӕй сыстад. — Уый уын Виктор Иванов, уӕ хорз ӕмбал. Хъуамӕ уый хуызӕн ахуыр дӕр, ӕхсӕны куыст дӕр кӕнат, уый хуызӕн ӕфсармджын дӕруат,—загъта директор.—Сымах ӕхсӕн та нырма вӕййы, советон скъоладзауы кадджын ном хӕссын чн нӕ фӕразы, ахӕмтӕ... Викторӕн йӕ сур хид акалд ӕфсӕрмӕй. II Уыдис ӕнцой бон. Диссаджы рӕстӕг скодта тезгъо кӕнынӕн. Зӕрдӕхъӕлдзӕг бинонтӕ, ӕхсӕвы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, сӕхи цӕттӕ кодтой аходӕны фӕстӕ горӕтмӕ ацӕуынмӕ. Виктор, рӕстӕг базоныны тыххӕй, радиомӕ бауад, фездыхта йӕ ӕмӕ радиойӕ фехъуыст: ..Байхъусут! Микрофоны цур ныхас кӕндзӕн Вячеслав Михайлович Молотов!" „Абон райсомӕй, ӕнӕнхъӕлӕджы фашистон Герман ӕрбабырста нӕ бӕстӕмӕ",— райдыдта йӕ ныхас ӕмбал Молотов... Цавддурау фесты бинонтӕ. Сӕ мидбынатьг лӕугӕйӕ баззадысты... Виктор бакаст бинонтӕй алкӕйы цӕсгоммӕ дӕр. Алчидӕр арф хъуыдыты аныгъуылд. Фӕци йӕ ныхас ӕмбал Молотов. Иван Петрович йӕ сӕр ныттылдта ӕмӕ загъта: — Цъаммар фашизм!.. Райдыдта... Хӕст райдыдта!.. Уалынмӕ заводы гудок ныууасыд. Гудочы уасынмӕ уынджы кусджытӕ тындзгӕ уадысты. Йӕ бӕрӕгбоны дарӕс аивта йӕ кусӕндарӕсӕй Иван Петрович дӕр ӕмӕ, ӕнӕдзургӕйӕ, ацыд заводмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр ацыди Викторы мад ,дӕр. Ӕнӕхъӕн бон сӕ куыстӕй нал ӕрбацыдысты. Виктор зӕронд усимӕ хӕдзарь! баззад. Ныхас кӕнын ӕй бӕргӕ фӕндыд. Йӕ дзых-иу схӕлиу кӕнынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ зӕронд усы ӕнкъард цӕстӕнгас урӕд1а. Тӕригъӕд дӕр ын кодта.. Ахӕм ӕнкъардӕй йӕ никуыма федта. Фӕндыди йӕ зӕронд усӕн йӕ маст фенцондӕр кӕнын ӕмӕ загъта: — Фашистты мах ныппырх кӕндзыстӕм, Сырх Ӕфсадӕй тыхджындӕр нӕй ӕфсад! Ӕнкъард ма кӕн, нана! — Уый бӕргӕ афтӕ у, дӕ рын бахӕрон, фӕлӕ хӕст, хӕст... Туджы зӕйтӕ... Нӕ дзӕбӕх цард нын знаг айсынмӕ хъавы... — Йӕ бон нӕ бауыдзӕн, нана, баба дӕр, мах дӕр, адӕм сеппӕт сыстдзысты знаджы ныхмӕ. Фендзӕн уӕд уыцы фашистов Герман!.. Цзӕры Иван Петрович йӕ усимӕ заводӕй гербацыд. Афтӕ ӕнкъард нал уыдысты. Ныхас кодтой заводы кусджыты митингыл, Сырх Ӕфсадмӕ цӕуыны тыххӕй. Иумӕ ма бахордтой ӕхсӕвӕр. Аныхӕстӕ кодтой, стӕй Иван Петрович загъта: — Нана, Виктор,' цӕрут уал дыууӕйӕ. Зын уын уыдзӕн, фӕлӕ ӕндӕр амал нӕй... Мах- райсом цӕуӕм Сырх Ӕфсадмӕ. Цӕуӕм бархийӕ нӕ адӕмы амонд бахъахъӕныны тыххӕй. Знаг нӕм ӕрбабырста... Стыр океаны донау, Советов Цӕдис базмӕлыд. Алчй ӕф■садмӕ цӕуы. Райсом араст уыдзыстӕм мах дӕр. Сымах цӕрдзыстут ам. Хъуаг ницӕмӕй у хӕдзар ныртӕккӕ... Фӕлӕ искӕд бон, мийаг... уӕд-иу фӕразут мах мысгӕйӕ, Райгуырӕн Бӕстӕйы сӕраппонд. Заводӕй дӕр уӕм уыдзӕн цӕст дард. Тӕрсгӕ-иу ма кӕнут. Знаг пырхгонд ӕрцӕудзӕн, ӕмӕ уӕд мах дӕр фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхдзыстӕм. Дыккаг бон лӕг ӕмӕ ус горӕты ӕфсӕддон хайадмӕ ӕрцыдысты. Семӕ уыдысты зӕронд ус ӕмӕ Виктор дӕр. Ӕфсӕддон хайады цур адӕмы зӕхх нӕ урӕдта, сӕхи фыстой гефсадмӕ. Уырдыгӕй адӕмы кодтой станцӕмӕ ӕмӕ сӕ ӕрвыстой Сырх Ӕфсадмӕ. Иван Петрович ӕмӕ йӕ ус сӕ зӕронд мад ӕмӕ Викторами ныббатӕ кодтой. Зӕронд ус скуыдта. Йӕ’ цӕссыг ӕркалд Викторы мадӕн дӕр... Виктор йӕ мады абоны онг кӕугӕ кӕй никуы федта, уымӕ гӕсгӕ йын тынг зын уыд мады цӕсты сыгтӕм кӕсын ӕмӕ йӕхи цӕстытӕ дӕр доны разылдысты... Иван Петрович Ӕмӕ. заводы кусӕг Волков иуфарс лӕууыдысты ӕмӕ ныхас кодтой. — Ӕмбал Волков,—дзырдта Иван Петрович,—партийы ныхасмӕ гӕсгӕ нырма ды заводы баззайдзынӕ. Бирӕ хӕстӕ дыл уыдзӕн ӕвӕрд, фӕлӕ мӕ Виктор де ’уазӕг. Дӕ бар ӕй кӕнын. — Уый тыххӕй мыл дӕ зӕрдӕ дар, Хи хъӕбулау ӕм мӕ цӕст- дардзынӕн, дӕ зӕрдӕ йӕм ма 'хсайӕд. Ныр та фӕндараст, мӕ хорз ӕмбал,—загъта Волков ӕмӕ сӕ къухтӕ кӕрӕдзимӕ радтой. Иван Петрович йӕ бинонтӕм, йе 'мбӕлттӕм, йӕ горӕтмӕ, уарзон цӕстӕнгас ӕвдисгӕйӕ, вагоны асинмӕ схызти. Поезд ныууасыд ӕмӕ арасти... Вагӕтты дуӕрттӕй адӕм кӕрӕдзийы сӕрты кастысты... Сӕ къухтӕ тылдтой. Чи худгӕ, кӕмӕн йӕ цӕстыты — дон, афтӕмӕй цыдысты сӕ зынаргъ горӕтӕй, зынаргъ адӕмы. астӕуӕй, сӕ амонд, сӕ адӕмы амонд бахъахъӕныны сӕраппонд. Поезд тынгӕй-тынгдӕр кодта йӕ цыд... Фӕаууон ис... Йӕ фӕздӕг ма арвыл зынд дардӕй дӕр. Волков, Виктор ӕмӕ^зӕронд ус вакзалы лӕугӕйӕ баззадысты, стӕй поезд куы фӕаууон, йӕ цӕлхыты хъӕр куы нӕ уал хъуыст, уӕд, кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ, раздӕхтысты. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ зӕронд ус ӕмаг Виктор хӕдзары цардысты дыууӕйӕ. Виктор тӕригъӕд кодта. зӕронд усӕн ӕмӕ йын-иу фронты уавӕры тыххӕй ницы дзырдта, кӕд радиомӕ ӕдзухдӕр *хъуыста, уӕддӕр. Знаг бырста размӕ. Йӕ туджы бӕгъдулӕг кодта, фӕлӕ уӕддӕр бырста. Горӕты сӕрмӕ арӕхӕй-арӕхдӕр зынын байдыдтой знаджьг хӕдтӕхджытӕ. Иу бон та ахӕм уарын ӕрцыди, ӕмӕ арв ӕмӕ зӕхх кӕрӕдзийы хостой. Арв цӕхӕртӕ калдта. Фӕсуард дӕр арв нӕ расыгъдӕг и. Сау мигъ тъӕпӕн ныббадт горӕтыл дӕр ӕмӕ денджызыл дӕр. Денджызы егъау ӕвзистрагъ уылӕнтӕ, кӕрӕдзи сургӕ, цӕф сырдау, тызмӕгӕй лӕбурдтой наулӕууӕны былгӕрӕттӕм. Советон наутӕ ӕрбацыдысты портмӕ ӕмӕ ӕрбаластой ӕфсӕддон дзауматӕ. Чысыл фалдӕр хибарӕй лӕууыдис иу стыр нау. ■ Нарӕг ауыгъд хидтыл ӕм хастой .уӕззау цӕфты, Йӕхӕдӕг цӕуынхъом чи уыди, уыдон та сӕхӕдӕг цыдысты наумӕ, чи лӕдзӕджы ӕнцӕйтты, чи кӕрӕдзийы ӕнцӕйтты. Дёнджыз фӕйлауӕнтӕ хаста. Йӕ домбай уылӕнтӕ узӕгау змӕлын кодтой науты. Афтӕ зынди, цыма сӕ ныртӕккӕ уыцы уылӕнтӕ фӕфӕлдахдзысты, йе сӕ аныхъуырдзысты ӕд. адӕм, ӕд трубатӕ. . Виктор рудзынгӕй касти денджызмӕ. Ног та байдыдта уарын ӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр кодта. Тӕригъӕдгӕнаг цӕстытӕй каст лӕппу цӕф ӕфсӕддонтӕм. Йӕ чысыл зӕрдӕйы маст кодта тыхджынӕй-тыхджындӕр. Ӕвиппайды радио сдзырдта: — Байхъусут, байхъусут! Горӕтмӕ ӕрбатӕхынц знаджы хӕдтӕхджытӕ. Алчи йӕхи бафснайӕд акъоппыты! Уыцы сахат зӕронд ус ӕмпъызта Викторы цъындатӕ. Ӕмӕ ныр йӕ куыст фӕуагъта, кӕсӕнцӕстытӕ фындзы рагъыл дӕлдӕр- ацауыгъта, сӕ сӕрты Виктормӕ бакаст ӕмӕ загъта: „Тагъд, ӕмбӕхсынмӕ!" Йӕхӕдӕг фӕстӕмӕ йӕ куыст кӕнын байдыдта. Виктор зӕрдӕлхӕ.ныны охыл йӕ цуры абадт, йӕ хъӕбысы йӕ ӕрбакодта ӕмӕ лӕгъстӕгӕнӕгау сдзырдта: — Нана, мӕн дӕр демӕ лӕууын фӕнды... Дӕ цуры мӕ уадз... Ницы нын уыдзӕн. . Дӕронд усы- зӕрдӕ фӕфӕлмӕн, ницыуал ■сдзырдта, ӕрмӕст ын йӕ цӕсты 'нгасӕй уайдзӕфау бакодта: „Ныхас-иу ӕххӕстгӕнгӕ вӕй■йы, ӕххӕстгӕнгӕ".	’• Цалдӕр минуты фӕстӕ денджызы былтаёй, торӕты кӕрӕттӕй, суанг наутӕй дӕр сармадзанты нӕрын.ссыди. Виктор рудзынгмӕ базгъордта, акаст алырдӕм, фӕлӕ арвыл ницы зынди. Ӕрмӕст наутӕй сармадзантӕ горӕ^ы сӕрмӕ мигътӕм нӕмыг нӕмыджы фӕдыл уагътой. .Бӕстӕ .къӕрцц-гуыппӕй байдзаг. Сармадзанты нӕмгуытӕ хӕлдысты горӕты сӕрмӕ, се схъистӕ хаудтой уынгтӕм, хӕдзӕртты сӕртӕм... Уалынмӕ хъустыл ауади цавӕрдӕр ӕнахуыр. ӕхсидт: вв-и-и-и-ви-и-и...и... — зӕгъгӕ. Виктор фыццаг хатт фехъуыста ахӕм ӕхситт Ӕмӕ йын ницы бамбӕрста. Фӕлӕ зӕхх, рйзӕгау, куы ныззырзыр кодта ӕмыр гуыгшытӕй, науты алыфарс денджызӕй дон ха^рдмӕ куы сфӕйлыдта, уӕд йӕ зӕрдӕ ӕнахуыр рыст скодта, йӕ бон сдзурын нал уыд. Нанамӕ фӕкасти, цыдӕр ын зӕгьынмӕ хъавыд, ■ фӕлӕ уый йӕ куыст кодта, цыма ӕппындӕр ницы хъуыста, уыйау. Сдзурын ницыуал бауӕндыд. Ногӕй та бомбӕты гыбар-гыбур... Виктор акаст наутӕм. Ныр чи ӕхсы, цӕй нӕрын у, уый бӕао рӕг нал уыд. Сармадзантӕ, пулемёттӕ ӕмхуызонӕй ӕхстой мигътӕм, фӕлӕ дзы зынгӕ ницы кодта. Гыбар-гыбур цыдис зӕххӕй, денджызӕй, мигътӕй. Арв нӕрыд, сармадзанты нӕмгуытӕ хӕлдысты. Хӕдтӕхджыты мотортӕ алы хъӕлӕсы уагӕй уасыдысты. Бӕрӕг ницыуал уыдис... Хъустыл ауади хӕдтӕхӕджы моторы зӕрдӕхалӕн ниуд. Уалынмӕ дзы мигъты 'хсӕнӕй разынд иу судзгӕ, йӕ фӕдыл сау фӕздӕг ивӕзти, афтӕмӕй... Йӕ базырыл ма фӕзынди фашистов нысан, афтӕмӕй науты цур денджызы аныгъуылд. — Ӕрхауд, ӕрхауд! Нана, фашистов хӕдтӕхӕг ӕрхауд!—сцин кодта Виктор. Зӕронд ус йӕ зӕрдӕйы циндзинад ницӕмӕй равдыста хӕдтӕхӕджы ӕрхаудыл, фӕлӕ мӕстыйӕ загъта: — Иу дӕр сӕ мауал баззайӕд фашисттӕй!.. Сеппӕты сӕртӕ дӕр денджызы бын фӕуӕнт,— уый сын мӕ хуыздӕр арфӕ! Викторы цин дӕр бирӕ нӕ ахаста. Наутӕй дӕрддзӕф лӕууыдис чысыл моторджын лодкӕ. Уылӕнтӕ дзы лортийау хъазыдысты. Раппар-баппар ӕй кодтой. Ныр ыл бомбӕ сӕмбӕлд ӕмӕ йӕ доны пырхӕнтимӕ фӕйнӕрдӕм фӕхаста. Ӕрӕджиау ма фӕйнӕджы гӕбӕзтӕ фӕзынд денджызы уылӕнтыл; уыдоны дӕр та уылӕнтӕ доны арф аныгӕдтой. Уыцы хабар зӕронд усӕн зын кӕй уыдзӕн, уый зыдта Виктор ӕмӕ йын ницы схъӕр кодта. Арф ныуулӕфыд лӕппу, зӕронд усы цур ӕрбадт, йӕ хъӕбысы йын йӕ сӕр авӕрдта ӕмӕ уайсахат адӕргӕй афынӕй ис... и Хӕдтӕхджытӕ атахтысты. Бӕстӕ рӕстӕгмӕ фӕсабыр ис. Ӕрмӕст ма денджызӕй цыди науты уасын дӕрзӕг хъӕлӕсӕй. Уарын нал ӕнцад. Ӕхсӕвӕй-бонӕй цыди тыгъды зӕй. Сау мигъ ӕрбадт горӕтыл, денджызыл. Арв нӕрыд, иӕхӕртӕ калдта. Радио хъусын кодта, зӕгъгӕ, знаг йӕ салдӕтты ӕвгъау нал казны, калы сӕ хӕсты артмӕ... ; Циндзинад нал агуырдта зӕрдӕ. Фашистон ӕфсӕдтӕ хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодтой горӕтмӕ... Знаг йӕ маргӕйдзаг къухтӕ горӕты хурхМӕ ивӕзта. Советон Ӕфсад кӕны хъазуат хӕст... Знаджы, дӕрӕнгӕнгӕ, фӕстӕмӕ атӕры, фӕлӕ та уый ногӕй райдайы бырсын... Карз хӕстытӕ фӕцыдысты дзӕвгар рӕстӕг. Горӕты ма стӕм хӕдзар баззад ӕнӕ хӕлдӕй. Уынгты ацӕуӕн нал уыд хӕлддзӕгтӕй. Советон Ӕфсад ацыд горӕтӕй, знаг ӕй бацахста. Уайтагъд горӕты йӕхи „пълантӕ" ӕрӕвӕрдта. Виктор уыцы рӕстӕг уыди уӕззау рынчын. Зӕронд ус дуӕрттӕ фидар ныхкӕдта ӕмӕ йӕ цуры бадти. Зӕрдӕтӕ йын ӕвӕрдта, знагӕн мах зӕххыл баззайӕн нӕй, пыхргонд ӕрцӕудзӕн, Советон Ӕфсад фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхдзӕн, за^гъгӕ. Иу изӕр, хурныгуылды фӕстӕ, чидӕр дуар ӕрбахоста. Зӕронд ус сыстад, дуары цурмӕ рацыд. Байхъуыста. Йӕ хъустыл -ауад цыдӕр ӕнахуыр ныхӕстӕ. Баздӕхт фӕстӕмӕ ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Ӕнхъӕлдӕн, знаджы салдӕттӕ... Дуар тынгӕй-тынгдӕр ныххостӕуыд. Фӕстагмӕ йӕ афтӕ тыхджын ныццавдӕуыд, ӕмӕ мидӕмӕ ӕрбахауд, пъолыл йӕ гыбар-гыбур ссыд.. Ӕрбакалдысты -салдӕттӕ хӕдзармӕ: бӕстӕ дыгъал мйгъул ссис ’ Уайтагъд къуымты зилынмӕ фесты. Зӕронд ус ӕмӕ Викторы алыфарс амбырд сты. Иу салдат Викторы цурӕй ӕхсыры къус фелвӕста, ӕмӕ йӕ анызта. Йӕхӕдӕг йӕ мидбылты бахудт, йӕ хъуыр ӕрсӕрфта, ома, мӕ хъӕлӕс алӕгъзи, зӕгъгӕ, стӕй загъта: ,,Кӕ'рӕсо“! Зӕронд, ус ӕмӕ Виктор джихӕй баззадысты. Салдӕттӕ сӕ дарӕс ракалдтой. Хӕ1дзары сӕхицӕн хуыссӕнтӕ ӕрцарӕзтой. Бӕрӕг уыдис, фӕстӕмӕ цӕуыны фӕнд сӕм кӕй нӕ уыдис, уый. Иу салдат Викторы цур ӕр,лӕууыд, мӕсты цӕстытӕй йӕм ныккаст ӕмӕ барджынӕй загъта:	: — Вег-вег! (ома, тагъд дуары.ӕтте фӕу). Зӕронд ус уӕдӕй пырмӕ йӕхи тыххӕй урӕдта, ницы дзырдта, фӕлӕ ныр салдаты цур ӕрлӕууыд, цӕстытӕ туджы разылдта ӕмӕ загъта: — Уый рынчын у, рынчын, хайуан, кӕдӕм ӕй хизын кӕныс? — Ма йӕм дзур, нана, цавӕр адӕймаг у, уый нӕ уыныс?—фӕлмӕнӕй йӕм дзырдта Виктор. Фӕлӕ салдӕттӕ зӕронд усы къухыл фӕхӕцыдысты ӕмӕ йӕ дуары ӕтте фӕкодтой. , Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ зӕронд ус ӕмӕ Виктор цардысты сарайы. Хъӕмпӕй лыстӕныл хуыссыдысты. Салдӕттӕ та хӕдзары ӕрынцадысты. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Виктор фӕдзӕбӕх. Кӕсаг ахста денджызы ӕмӕ уымӕй цардысты. Зӕронд усӕй салдӕттӕ сӕхицӕн кӕстӕриуӕггӕнӕг сарӕзтой. Сӕ дӕрзӕг смагг гӕнаг дзаума ӕхсынӕй йӕ къухтӕ схъӕдгӕмттӕ сты. Ӕхсын ын кодтой пъолтӕ, сӕ дарӕсг сӕрфын ын кодтой сӕ батинкӕтӕ. . Иу бон та райсомӕй раджы зӕронд ус пъолтӕ ’хсадта. Салдӕттӕ сӕ дзаумӕттӕ кодтой. Иу салдат йӕ чъизи батинкӕтӕм куы. ’ркаст, уӕд зӕронд усмӕ фӕдзырдта. Иннӕты батинкӕтӕ 'ӕхсӕвы бӕргӕ ныссыгъдӕг кодтд, фӕлӕ ацы салдат хӕтынмӕ уыди. Зӕронд„ус йе 'рбацыдмӕ схуыссыд ӕмӕ йын уый тыххӕй. чъизийӕ баззадысты. Йе 'мбӕлттӕ йыл’-куы схудтысты, уӕд уый мӕсты кӕнын байдыдта усмӕ, фестад ӕмӕ йыл ралӕууыд. Пъолтаф ’хсӕн чъизи хӕцъилӕй йын йӕ цӕсгом фӕхоста. Зӕронд ус сыстад. Йӕ къабайы фӕччийӕ йӕ цӕсгом, йӕ цӕсты сыгтӕ ныссӕрфта. Сусӕгӕй фӕкуыдта... Цы загътаид, иӕ хъаст кӕмӕ хастаид... Пъолтӕ ’хсын райдыдта дарддӕр^ Сихортыл ӕрцыд Виктор кӕсаг ахсынӕй. Зӕронд усы ӕрбаййӕфта хуысгӕйӕ, кӕуынвӕлладӕй. Ӕнкъард-иу уыд ӕдзухдӕр, фӕлӕ абон йӕ зӕрдӕйы стырдӕр маст кӕй уыд, уый бӕрӕг уыди. Лӕппу кӕсӕгтӕ ӕрӕвӕрдта, йӕ цуры абадт, йӕ цӕстытӕ.м ын лӕмбынӕг бакаст . ӕмӕ загъта: — Ацы нӕл хуытӕм кӕсын мӕ бон нал у, нана! Волков дӕр кӕдӕмдӕр ацыд...уый йедтӕмӕ дзы ӕз искӕйы... Абон дзы денджызы был иу гӕрӕм салдат расыгӕй хуыссыди. Мӕстӕй йӕм бӕргӕ мардтӕн. Дам7 баца мӕм куы уыдаид, уӕд ыл дзы банымадтаин. Зонгӕ дӕр мӕ ничи бакодтаид... ' . Кӕд зӕронд усӕн ӕхсызгон уыдысты уыцы ныхӕстӕ, уӕддӕр ын маст йӕ зӕрдӕ хордта, Ӕррынчын ис, лыстӕнӕй нал стад. Ноджы хӕринагӕй дӕр хӕдзары ницыуал уыд. Кӕд. ма-иу кӕсаджы муртӕ... Уыдонӕй дӕр зӕрдз& фӕцъӕх и. Зӕронд усы хо цард горӕты кӕрон. Иу бон сӕм йӕ зӕронд лӕгимӕ ӕрбацыд. Хӕдзары пълантӕм куы ’ркаст, уӕд сӕ акодта йемӕ, Кӕд мӕгуыр цард кодтой, уӕддӕр кӕрӕдзийы руаджы сӕ зӕрдӕтӕ фидардӕр уыдысты.. Иуизӕр Виктор уынджы ӕрбацӕйцыд сӕхимӕ. Уьшджы тигъыл бадти даргъ рихи зӕронд. лӕг. Йӕ уӕлӕ ӕвзӕр дарӕс: Виктор йӕ цурмӕ куы 'рбахӕццӕ ис, уӕд ӕм зӕронд лӕг фӕдзырдта. Куыд сбӕрӕг, афтӕмӕй уый разынди Иван Петровичи ӕмбал—Волков. Фыццаг-ӕй Викторнӕ базыдта ӕмӕ йӕм ӕнӕууӕнк каст кодтаг стӕй йыл ныттыхсти ӕмӕ йын ныббатӕ кодта.—Ахӕм хуызы барӕй дӕн ам,—загъта Волков,—бирӕ ныхӕстӕм мӕ не 'вдӕлы, фӕлэемемӕ цом нӕхионтӕм! Ам дӕ хъуыддаг хор? нӕ уыдзӕнис, — лӕппуйы уавӕр бамбаргӕйӕ, загъта Волков. — Кӕм сты нӕхионтӕ?—тагъд-тагъд афарста Виктор. — Ссардзыстӕм сӕ. Ӕз уырдыгӕй ӕрвыст. дӕн. ■ Лӕппу зыдта Волковы. Зыдта, сӕ хӕдзарвӕндагмӕ сын цы хӕлардзинад дары, уый. Ӕмӕуымӕ гӕсгӕ сразы ис, фӕлӕ ма загъта: — Нанайы ма афӕрсон. — Уӕдӕ иумӕ цом ӕз дӕр фенон дӕ фыДы. мады. Ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ бахӕццӕ сты зӕронд усмӕ. Волковимӕ тынг бацин кодтой кӕрӕдзиуыл. Викторы хабар ын бамбарын кодта Волков. Зӕронд усы нӕ фӕндыди, фӕлӕ фӕстагмӕ сразы ис. Лӕппу ныхъӕбыс кодта нанайӕн, хӕрзбон .загъта зӕрӕттӕн ӕмӕ, цӕттӕ лӕгау, дуары ӕтте фӕци. Йӕ фӕдыл рацыд Волков дӕр. Хӕдзарӕй йемӕ никӕйы рауагъта. Зӕронд ус ма сӕ фӕдыл рауад, фӕлӕ сӕ кӕрты. куы никӕйы раййӕфта, уӕд къӕсӕрыл ӕрбадт, йӕ' уӕрджытӕ дыууӕ къухӕй уӕззау ӕрцавта ӕмӕ йӕ зӕронд рустыл цӕсты сыгтӕ нызгъӕлдысты. Ӕнӕхъӕн бон фӕцыдысты фӕсвӕдты. Дыкнаг бон райсомӕй хуры ’рбакастмӕ хъӕды иу дидинӕгджын ӕрдузмӕ бахӕццӕ сты. Ӕрдузы алфӕмблай нӕзы бӕлӕстӕ арвыл ӕндзӕвыдысты. Рог дымгӕ сын сӕ сыфтӕртӕ зына нӕзына змӕлын кодта. Цъиутӕ райхъал сты сӕ фынӕйӕ ӕмӕ бӕзджын къудзиты ’хсӕн, цъ&ь бар-цъыбургӕнгӕ, къалиуӕй-къалиумӕ пӕррӕстытӕ кодтой. Хуры хъармӕй райхъали хъӕд... ӕрдзы райдзастдзинадӕй рухс кодта зӕрдӕ. Афтӕ дзӕбӕх уыд уыцы сахат хъӕды, афтӕ райдзаст уыд ӕрдз, ӕмӕ Викторӕй ӕрбайрбх сты йӕ бирӕ мӕстытӕ. Ӕрбадтысты арф кӕрдӕджы... Ӕрбафтыди ма ,сыл иу къорд адӕймаджы. Волков ӕмӕ Викторы къухтӕ райстой. Бӕрӕг уыдис Волковимӕ ам фембӕлыны дзырдгонд кӕй уыдысты, уый. Ныр араст сты хъӕды уӕлӕмӕ. Ныхӕстӕм гӕсгӕ Виктор бамбӕрста, завод горӕтӕй ласт кӕй ӕрцыд хурыскӕсӕны ’рдӕм, уый. Бирӕ кусджытӕ ацыд йемӕ. Иннӕтӕ та горӕты партиен организацийы разамындӕй, партизантӕм ацыдысты. Горӕты ма чи баззад, ахӕмтӕ дӕр уыд. Уыдонӕй дӕр иутӕ ацӕудзысты партизантӕм, иннӕтӕ та гОрӕты уыдзысты, ӕххӕст кӕндзысты^партизанты командиры фӕдзӕхстытӕ. Афтӕ ныхӕстӕгӕнгӕ цыдысты. Хъӕды фӕндаг нӕ уыд. Ранӕй-ран—каконсындз, къӕдзӕх, ныллӕг ӕхсӕры къудзитӕ. Изӕрмӕ бахӕццӕ сты иу уӕлвӕзмӕ. Уым Сӕ размӕ рацыд иу ӕнӕдаст хъӕлдзӕг лӕг. Йӕ уӕхскыл — автомат. Сӕ къухтӕ сын райста, стӕй йӕ Волков афарста: — Мӕ фӕстӕ уӕм ногӕй цы хабар ис? — Ног хабӕрттӕ бирӕ, — дзуапп радта хъӕлдзӕг лӕг. Авд ӕмӕ ссӕдз лӕджы уацары райстам, дыууӕ эшелоны салдӕттимӕ афӕлдӕхтам, хӕцӕнгарз—бирӕ! Нӕхицӕй дӕр аст лӕджы фӕмарди,—ӕмӕ сын сӕ нӕмттӕ ранымадта. Сеппӕт дӕр иудзӕвгар зӕхмӕ кӕсгӕйӕ алӕууыдысты, стӕй Волков загъта: — Рухсаг уӕнт нӕ хъӕбатыр ӕмбӕлттӕ!.. Уый фӕстӕ хӕрды уӕззаугомау араст сты. Фӕндаг хъахъӕнӕг йӕ бынаты баззад. Хуры аныгуылдмӕ схӕццӕ сты бӕрзонд ӕфцӕгмӕ. Сӕ размӕ фесты ӕртӕ автоматджыны. Иуы Дзы Виктор базыдта,—уый уыди фӕскомцӕдисы горкомы кусӕг Андрей... Викторы къух кУы райста, уӕд ӕм Андрей йӕхӕдӕг дӕр Фзекомкоммӕ ис: -^Фсымӕртӕ. — Ӕмбал партизан, цыма демӕ зонгӕ дӕн7 афтӕ мӕм -кӕсы. Виктор бахудт: — Ӕз дӕм фӕскомцӕдисы горкоммӕ пионерты куысты тыххӕй арӕх цыдтӕн. Хорз дзе зонын. Дӕ ном—Андрей. — Раст у, раст... Ӕз дӕр дӕ хорз хъуыды кӕнын—Виктор Иванов. — Бацин кодтой кӕрӕдзиуыл. Викторӕн ног хъару ӕмӕ ныфс йӕ уӕнгты ацыдысты. — Ныр та- иу отряды стӕм демӕ. Пырх кӕндзыстӕм фашистты!.. —загъта Андрей ӕмӕ Викторы уӕхск ӕрхоста лымӕндзинады фӕдыл. Изӕры схӕццӕ сты партизанты отряды штабмӕ. Ӕхсӕвӕры фӕстӕ фӕлмӕцыд адӕм схуыссыдысты фӕлмӕн дзалайыл. Дыккаг 6011 сеппӕты дӕр.бакодтой отряды начальникмӕ. Начальник дыууӕ командиримӕ хуымӕтӕг арӕзт стъолы алфӕмблай бадти ӕмӕ, картӕмӕ амонгӕйӕ, ныхас кодта. Адӕм халагъудмӕ куы бацыдысты, уӕд начальник сыстад йӕ бынатӕй, сеппӕтыл дӕр ӕнӕдзургӕйӕ йӕ цӕст ахаста. Уый уыдис бӕрзонд, бӕзӕрхыг, дӕргъдзӕсгом лӕг. Кӕд фынддӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы сӕ халас фӕд ныууагътой рихитыл, сӕры хъуынтыл,- уӕддӕр йе 'уӕнгты конд, йӕ алы фӕзылдӕй бӕрӕг уыдис, йӕ хъару кӕй нӕма фӕцудыдта. ( Бӕзджын ӕрфгуыты бынӕй сау дыууӕ цӕсты сабыр каст кодтой, йӕ уӕлӕ — ӕфсӕддон дарӕс. Рахиз фарсыл—даргъ босджын маузер. Фыццаг бакастӕй Виктормӕ мӕстыгӕр, тызмӕг адӕймаг фӕкаст. Уымӕ гӕсгӕ йӕм касти Волковы аууонӕй—сусӕгӕй. Къухтӕ' исгӕ Виктормӕ куы 'рбахӕццӕ ис, уӕд йӕ цӕсгом бынтон ӕндӕрхуызон фӕци. Сывӕллонау йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудт. Ӕмӕ йӕ дзыхӕй урс-урсид дӕндӕгтӕ ферттывтой. — Дыккаг лӕппу мын,— загъта хъӕрӕй, стӕй йӕ йӕ фарсмӕ сбадын кодта ӕмӕ райдыдта ныхас кӕнын отряды тыххӕй, ног ӕрбацӕуджытыл цы хӕстӕ ӕвӕрд уыдзӕн, уыдоныл. Цыбыр ныхасы фӕстӕ, йӕ фарсмӕ цы лӕг лӕууыд, уымӕн загъта:—Адонӕй чи кӕцы ротӕмӕ хауы, уый сын бамбарын кӕн. Лӕппуйы та уал Иванмӕ арвит. — Хорз,—загъта уый ӕмӕ адӕмы йӕ фӕдыл акодта. Халагъуды ма аззадысты Волков, Виктору ӕмӕ штабы начальник. — Йӕ фыд мемӕ заводы куыста. Ӕз ӕй ракодтон горӕтӕй дӕр,—загъта Волков,— ӕмбаргӕ, уӕздан лӕппу у! — Хорз, хорз... Иттӕг хорз! Ныр мын дыууӕ лӕппуйы ис. Солтанбеджы цинӕн та ӕппын нал уыдзӕн кӕрон,—загъта штабы начальник.—Цом, исты бахӕрӕм. Солтанбег ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн. Уыцы ныхӕстӕ куыд кодтой, афтӕ халагъуды фӕмидӕг ис Солтанбег йӕхӕдӕг. Нарӕг, бӕрзонд лӕппу. Сау ӕрфгуыты бынӕй сау дыууӕ цӕсты, зынгау ӕрттывтой. Уӕнгты конд, цӕсгомы ӕвӕрд, йӕ сӕрӕн змӕлдӕй бӕрӕг уыдисо йе уӕнгты туг фӕйлауӕнтӕ кӕй кӕны, уый. Иӕ цӕрдӕг фӕзылдтытӕ, сӕрӕн цӕстӕнгасӕй кӕй фӕнды зӕрдӕ дӕр барухс уыдаид. Йӕ уӕлӕ ӕфсӕддон дарӕс. Сӕрыл— ныллӕг, аив иӕрмын худ. Йӕ фарсыл браунин\ Раст цыма семӕ райгуырд, семӕ схъомыл п, афтӕ йыл фпдыдтой. Викторы ауынгӕйӕ, джихӕй аззад, — Солтанбег, мӕнӕ дын ног ӕфсымӕр,— загъта начальник. Солтанбег ӕрбауад. Виктор йӕ бынатӕй фестад, кӕрӕдзийы къухтӕ райстой. Начальник сӕм худӕнбылӕй каст, стӕй фестад, кӕрӕдзимӕ сӕ ӕрбахӕстӕг кодта, ахъӕбыс кӕнут, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудт. Халагъуды чи уыд, уыдон дӕр бахудтысты. Сеппӕтӕй хъӕлдзӕгдӕр уыд начальник йӕхӕдӕг. Уый дыууӕйы дӕр йӕ риумӕ ӕрбалвӕста. — Цӕут ӕмӕ уал исты бахӕрут, ӕз дӕр уӕм фӕцӕуын. Дыууӕ лӕппуйы цингӕнгӕ разгъордтой. Аходӕны фӕстӕ атезгъо кодтой лагеры алыфарс, кӕрӕдзийӕн фӕдзырдтой сӕ хабӕрттӕ. Дыууӕ дӕр уыдысты пионертӕ. Сӕ иу ахуыр кодта Дзӕуджыхъӕуы, иннӕ та-Хъырымы; ныр баиу сты, балымӕн сты. Ӕхсӕвы хуыссыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Дыккаг бон хуры скастмӕ сыстадысты. Уазал рӕсугъд суадоны сӕхи цӕхсадтой, бахордтой аходӕн. Бӕстӕ уыд райдзаст, хъарм. Начальник никӕцӕй зынд. Дысон ам кӕй, федта Виктор, уыдонӕй дзы ничиуал баззад. Ӕрмӕст ардӕм кӕимӕ ссыди, уыдон къудзийы рӕбынты бадтысты къордгӕйттӕй. Райхӕлдтой пулемёттӕ, автоматтӕ, топпытӕ, нагантӕ ӕмӕ сын сӕ хӕйттӕ ахуыр, кодтой. Дысон ам чи нӕ уыд, ахӕмтӕ та фынӕй кодтой. Кӕмӕн йӕ сӕр баст, кӕмӕн—йӕ къух... Дыууӕ лӕппуйы чысыл къудзийы бын ӕрбадтысты. Солтанбег хӕрынкъайӕ ралыг кодта ӕхсӕры къалиу ӕмӕ йӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ, амадта. Иу дзӕвгар фӕлӕууыдысты, стӕй Виктор бафарста: —. Солтанбег, начальник ма ныры онг хуысгӕ кӕны? — О, хуысгӕ! Уыдон дысон ӕхсӕвай ацыдысты „цуаны“. Афонмӕ та немыцаг эшелонты фӕлдахынц,—дзуапп радта Солтанбег.— Ӕз дӕр ӕртӕ хатты уыдтӕн хӕстон операциты. Дысоп дӕр хъуамӕ ацыдаин, фӕлӕ мӕ дӕу тыххӕй ныууагътой... Ды наганӕй ӕхсын зоныс?—чысыл фӕхъусы фӕстӕ, афарста Солтанбег. — Наганӕй? Нӕ зонын... . — Автоматӕй та? — Автоматӕй? Нӕ зонын... — Пулемёт дӕр никуы федтай? — Уынгӕ фӕкодтон, фӕлӕ дзы ӕхсын нӕ зонын. — Уӕдӕ ма дӕ ам штабы цӕрын бирӕ бахъӕудзӕн. Ам та ӕрмӕст цӕфтӕ, рынчынтӕ вӕййынц. Дзӕгъӕл бадӕн нӕй. Немыц хӕстмӕ ласынц сармадзантӕ, гплдзытӕ, салдӕттӕ. Мах та сӕ хъуамӕ пырх кӕнӕм, хӕстмӕ куыд нӕ хӕццӕ кӕной, афтӕ. Иу бон мах отряд схӕцыд немыцаг ротӕимӕ, сӕ хӕцӕнгӕрзтӕ сын байстам. Авд ӕмӕ ссӕдз лӕджы та уацары райстам, стӕй фӕстӕмӕ ралыгъдыстӕм. Махӕй дӕр аст лӕджы фӕмарди... Уый фӕстӕ нӕ сармадзанӕй ӕхсын байдыдтой, фӕлӕ уӕдмӕ мах фидармӕ ссыдыстӕм. Виктор ма уыцы хабӕрттӕ фӕндагыл фехъуыста, фӕлӕ йӕм уӕд ныры хуызӕн нӕ бахъардтой. Сӕйраг хъуыддаг автомат сахуыр кӕнын у. '— Солтанбег, ды цасмӕ базыдтай автомат?—бафарста Виктор. — Ӕз дӕр ӕи ӕрӕджы базыдтон. Зын базонӕн нӕу. Ӕхсын дзы сахаты 'рдӕгмӕ базондзынӕ. Куы ферхӕца, уӕд уый арӕвдз кӕнын у зын. Хӕринаггӕнӕг. Иван мӕ сахуыр кодта. Кӕд дӕ фӕнды, уӕд уал дын мӕхи браунингӕй ӕхсын бацамондзынӕн. — Бацамон,—загъта Виктор. Солтанбег йӕ дзыппӕй газет систа, зӕххыл ӕй райтыдта. Браунинг сласта хуымпъырӕй ӕмӕ йын райдыдта амонын. — Цалынмӕ йын йӕ гилдзытӕ раппарай, уӕдмӕ йӕ хӕрдмӕ дарын хъӕуы. Гилдзытӕ сты абоймӕйы,. абоймӕ та. мӕнӕ... Абоймӕ ӕд гилдзытӕ раппӕрста, гӕххӕттыл ӕй ӕрӕвӕрдта. — Дарддӕр кӕс!—Бӕлвырд ын радзырдта: цал гилдзы дзы цӕуы, уый, куыд ӕвӕрд у браунинджы, куыд ӕй ӕппарын хъӕуы, ӕхсын, хъавын, зилын ӕм куыд хъӕуы, уыдӕттӕ. Лӕмбынӕгӕй хъуыста Виктор. Солтанбег ын.кӕй фӕамыдта, уыдон уайтагъддӕр базыдта. Браунинг ӕхсын ӕввонг скодта, йӕ гилдзытӕ йын ракалдта зӕхмӕ. Лӕппуйӕн фырцинӕй хурау ныррухси йӕ зӕрдӕ. — Базыдтон уал браунинг! Базонын ма хъӕуы автомат дӕр ӕмӕ уӕд Солтанбёгимӕ иумӕ цӕудзыстӕм хӕстон операцитӕм... Изӕры партизанты штабы начальник Викторӕн афтӕ зӕгъы: — Райсом ам баззайдзынӕ мӕнӕ старшина Иванимӕ. Цы дын зӕгъа, уый кӕн. Иванӕн йӕ дыстӕ рӕмбыныкъӕдзтӕм тылд, урс цикъӕ худ йӕ сӕрыл, афтӕмӕй лӕууыдис начальничы фарсмӕ, ӕдзынӕг каст йӕ чысыл цъӕх цӕстытӕй Виктормӕ зӕрдӕхӕларӕй... — Уый дын мӕ быгъдуан. Ӕз ӕй сахуыр кӕндзынӕн,—загъта Иван, йӕ цӕсгом фӕирд кӕнгӕйӕ. Ӕртыккаг бон Солтанбег лагеры нӕ уыд. Виктор баззад Иванимӕ. Картофты голлаг ын йӕ разы ӕркалдта Иван, фӕрсӕгау ӕм бакаст, сма, дӕ ахӕт куыд у. — Ахӕм инӕлар нӕй, картӕфтӕ чи нӕ стыгъта, пъолтӕ чи нӕ ’хсадта,—дзырдта Иван йӕ сырх цӕсгомӕп хид дыууӕрдӕм сӕрфгӕйӕ. — Салдатӕй — афнцермӕ, афицерӕй—инӕлармӕ... Афтӕ у ӕфсӕддон ӕгъдау... Салдатӕй хорз чи нӕ бакуса, уый инӕлар нӕ кӕны... Зӕгъӕм, нӕ начальник Садуллӕ, фед-тай йӕ? Демӕ нӕ ныхас кодта? — Федтон, хорз лӕг у мӕнмӕ гӕсгӕ!.. — Гъы, хорз лӕг у!—фӕзмӕгау бакодта Иван.—Ай-гъай у хорз лӕг! Уый булкъон у, мӕ хур, булкъон. Фыццаг та салдат уыдис. Пъолтӕ ӕхсадта, картӕфтӕ стыгъта, дон дӕриу ӕрбадавта хӕринаггӕнӕгӕн, мӕнӕн та мӕнӕ мӕ кас ӕгӕр бӕзджын рауад. Донмӕ дӕр та, ӕнхъӕлдӕн, мӕхи цӕуын бахъӕудзӕн, фӕлӕ та мӕ мӕ цӕф зӕнгыл ӕрлӕууӕн нал ис, тынгдӕр та мын риссы,—уайдзӕфгӕнӕгау бакодта Иван. Виктор уӕды онг Иваны къуылыхдзинадӕн ницы ӕмбӕрста, фӕлӕ ма йын ныр тӕригъӕд дӕр фӕкодта, цыма Иваны рагӕй зоны, бирге йӕ уарзы, афтӕ дӕр ма йӕм фӕкасти. Азгъордта донмӕ. — Афтӕ, гъе,—загъта Иван. Дзаг ведрэ йын йӕ къудӕй райста, аджы йӕ ныккодта, стӕй стыр стауӕнӕй кас сыстыдта.—Цалынмӕ мӕнӕй дзырд рацӕуа, уӕдмӕ дӕ операцитӕм ничи акӕндзӕн, стӕй гӕнӕн дӕр нӕй. Раздӕр уал ме скъола каст фӕуын хъӕуы. Ома уал базон: хъӕрмхуыпп, кас, лывзӕ кӕнын. Уый фӕстӕ та—автомат, пулемёт, топп, ливор. Уыныс, Солтанбег куыд сахъ лӕппу у! Стӕй кӕм!.. Уый а-лӕппу сахуыр кодта. Раздӕр мӕ курсытӕ фӕци каст. Ныр дзы немыц куыд тӕрсынц, уый зоныс. Орден дӕр ма райсдзӕн, орден! Хӕсты немее чи уыдис, уыдон дзы куыд ӕпцӕлынц!Уӕдӕ цы! Ӕз ме скъолайӕ ӕдзӕллаг лӕппутее: нӕ уадзын. Стӕй йӕ мӕхимӕ исгӕ дӕр нее ракӕндзынӕн. Солтанбеджы хуызӕн -лӕппуты—табуафси! Йе 'фсӕддон скуыхтдзннӕдты тыххӕй дын ницы дзырдта? — Йӕхи тыххӕй ницы, иннӕты тыххӕй дзырдта. — Хӕдӕфсарм лӕппу у. Йӕхи тыххӕй ницы 'зӕгъдзӕн. Йӕ автоматы, зӕгъы, гилдз куы нӕуал баззад, уӕд та ливорӕй хӕцыд. Йу бон ын бацамыдтон ливор—базыдта йемӕ архайын, бацамыдтон ын автомат—мӕхицӕй йӕ хуыздӕр базыдта. Уый фӕстӕ мӕм начальник фӕдзырдта: „Ӕмбал старшина, Солтанбег хӕстон операцитӕм бӕззы? Куыд арӕхсы автоматӕй, ливорӕй?—„Бӕззы, зӕгын, ӕмбал начальник! Цӕттӕ партизан у, табуафси!1' Ныр уый нымад у хуыздӕр партизантӕй иуыл. А-дыууӕ боны йын хъуамӕ ефрейторы ном дӕр радтой! Мӕнмӕ каст чи фӕуа, уымӕн алцы дӕр йӕ бон у бакӕнын. Ефрейтор, суанг сержант, стӕй ноджы уӕлдӕр ном райсын дӕр... Ис ма дзы уӕлдӕр нӕмттӕ, дзӕвгар сты. — Иван, уӕдӕ мӕн та кӕд райдайдзынге ахуыр кӕнын? — Дӕу? Ахсӕв. Ахсӕвӕй фӕстӕмӕ райдайдзыстӕм. Кӕд рӕвдз уай, уӕд тагъд Солтанбегимӕ иумӕ цӕудзынӕ. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ райдыдтой ахуыр кӕнын. Йӕ хъуыдытӕ фыны дӕр нал цух кодтой хӕцӕнгӕрзтӕй. Солтанбеджы ныхас дӕр йӕ зӕрдыл дардта: „Штабы цӕфтӕ, рынчынтӕ вӕййынц". Ӕртӕ боны фӕстӕ Солтанбег ӕрбаздӕхт операцитӕй. Сӕрыстырӕй ныхас кодта ӕртӕ ӕмбалӕй хид куыд фехӕлдтой, ууыл. Цыма Солтанбеджы раз истӕмӕй зылын у, афтӕ каст Виктормӕ. Уымӕ гӕсгӕ, ӕнӕбарыгомау загъта: —Ӕз та картофтӕ сыгъдӕг кодтон, дон хастон Иваны касӕн. Автоматыл дӕр мӕ ахуыр кодта. Райсом мӕ фӕрсдзӕн, ӕмӕ кӕд хорздзуапп раттон, уӕд ӕхсгӕ дӕр кӕндзынӕн. — Старшина Иван хорз лӕг у. Уый взводы командир уыдис, хъӕбатыр старшина, фӕлӕ хӕсты уӕззау цӕфтӕ фӕцис, йӕ зӕнг саст уыдис, ныр дӕр ын бынтон нӕма байгас и ӕмӕ пъовыр дӕр уый тыххӕй у, фӕлӕ уал ныр рӕстӕг дзӕгъӕлы ма сафӕм, фӕлтау цом, ӕмӕ автомат ахуыр кӕнӕм. — Цом!—фӕцырд нс Виктор. Ацыдысты хибар ранмӕ. Ӕрбадтысты кӕрдӕгыл ӕмӕ райдыдтой ахуыр ■ кӕнын. Ныр Виктор йӕхӕдӕг зыдта автомат райхалын, ацаразын, гилдзытӕ ӕвӕрын, хъавын, ӕхсын. Уый фӕстӕ уыдис стыр цины бон. Экзамен ефӕрӕзта. Автомат базыдта, ӕхсгӕ.дӕр.дзы фӕкодта хорз. Иван ӕппӕлын нӕ уарзы,. фӕлӕ йӕ Садуллӕ йӕхимӕ куы ӕрбакодта, уӕд загъта: — Мӕнмӕ гӕсгӕ, операцитӕм арвитынмӕ бӕззы. Бузныг, Иван,—загъта .Садуллӕ ӕмӕ йын йӕ къух райста,—Виктор та нын—ног партизан. Солтанбег цырд ӕрбауад, фыр цинӕй йӕ цӕстытӕ зынгау сыгъдысты, начальничы цур алӕууыд ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Бар нын ратт абонӕй фӕстӕмӕ иумӕ. операцитӕм цӕуынӕн! — Опе-ра-цптӕм?—ныхас даргъ ауагъта Садуллӕ.—Бар уын дӕттын. Кӕддӕра уӕ лӕп? пын базырты цас тых бацыди. Дыууӕ лӕппуйы иицы уал сдзырдтой. Дуары ӕтте фесты. Къахфӕндагыл, кӕрӕдзийы ӕууӕрдгӕ, азгъордтой суадонмӕ. Суадоны был сын хъӕбысӕй хӕст бацай. дагъ ис. Дыууӕ ӕмбалы исдугмӕ фӕхӕцыдысты, фӕлӕ сӕ куы нйчп саст, уӕд Солтанбег загъта: — Уый ницы хӕст у, фӕлтау хӕцӕм кавказаг бархи хӕстӕй. Ома дӕ куыд фӕнды, кӕм фӕнды, уым хӕц,' ӕрмӕст фӕуӕлахиз у. Къахаразынӕй, хиндзинадӕй, роныл хӕцынӕй, сӕрты ӕппарынӕй,—дӕ хъару ’мӕ дӕхӕдӕг! Бирӕ фӕхӕцыдысты кавказаг хӕстӕй, фӕлӕ Вйкторӕн йӕ хъуыддаг ничердӕм цыд, уымӕн ӕмӕ Солтанбег тынг тагъд ӕвнӕлдта, къах арӕзта ӕмӕ та-иу уайтагъд Виктор фӕбынӕй пс. (— Кавказаг бархи хин хъӕбысӕй хӕст зонын хъӕуы, Виктор,—загъта Солтанбег, — кӕннод 'знагимӕ хъӕбысхӕст куы фӕуай, уӕд дзы дзӕгъӕл „растдзинӕдтӕ" нал вӕййы, куыд арӕхсай, афтӕ йӕ фӕуӕлгоммӕ кӕн. Бирӕ фӕхъазыдысты,' фӕхудтысты. Стӕй Солтанбег райдыдта, операцийы цӕугӕйӕ адӕймагӕн йӕхи куыд дарын хъӕуы, уый тыххӕй дзурын: — Махӕн иу хатт нӕ хъуыддаг ӕхснырсӕджы тыххӕй баззад!. — Ома куыл?—фӕдис кодта Виктор. — Ӕхснырсӕг ӕмӕ хуыфӕгӕй ӕвзӕрдӕр ницы ис. Цалдӕр ӕмбалӕй хъуамӕ фехӕлдтаиккам, ӕфсӕнфӕндаг кӕуыл цыд, ахӕм хид. Хидыл лӕууыд немыцаг хъахъӕнӕг. Гӕрах кӕнӕн цӕй. Чысыл фалдӕр—сӕ пост. Фехъуыстаиккой нӕ. Уымӕ гӕсгӕ сусӕгӕй бабырыдыстӕм хйды бынмӕ. Фӕлӕ нӕ иу ӕмбалыл ӕхснырсӕг уыдис. Куыддӕр райдыдтам кусын, афтӕ йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ „ныччих“. кодта. Салдат хӕрдмӕ фӕхауд. Цыдӕртӕ:'сдыгъал-мыгъул кодта. Ныхъӕр кодта. Бӕстӕ. гӕрах, гуыпп, фӕдис сси. Мах' • ралыгъдыстӕм . ӕмӕ ма тыххӕй раирвӕзтыстӕм, нӕ хӕс нӕ баххӕст кодтам, афтӕмӕй. Нӕ дзауматӕй бирӕ уым баззад. Нӕ фыдӕбон та бынтон лӕвар фӕци. Уыныс? — О, уый ӕцӕг у... Фӕлӕ лӕгыл ӕхснырсӕг куы уа, уӕд та цы кӕна хъуамӕ? — Цы кӕна? Уӕд ахӕм операцитӕм цӕуӕн нӕй. Цӕуын хъӕуы ӕндӕр хъуыддагмӕ. Чысылгӕйттӕй рог операцитӕм фӕцӕуӕм. Бирӕйӕ—стырдӕртӕм. Тынг стыр операцитӕм та—неппӕт дӕр иумӕ. Раздӕр пълан саразӕм, уыцы пъланмӕ гӕсгӕ фӕйнӕрдыгӕй бабырсӕм знагмӕ... Знагыл хинӕй цӕуын хъӕуы, хинӕй. Тӕрсгӕ ма .кӕн. Сахуыр уыдзынӕ ды дӕр. Ныр уал цом бынатмӕ. Дыууӕ лӕппуйы, кӕрӕдзийы уӕхсчытыл хӕцгӕйӕ, ӕрбацыдысты лагермӕ. IV Цыдысты бонтӕ. Партизанты отряд хъазуат тох кодта знаджы ныхмӕ. Садуллӕ, кӕд зӕрдӕ бавӕрдта Викторӕн, уӕддӕр ӕй операцитӕм нӕма ’рвыста. Тӕрсгӕ йын кодта. Виктормӕ та хардзау каст хъуыддаг ӕмӕ бонӕй-бон ӕнкъарддӕр кодта. Йу бон ын изӕрӕй Садуллӕ афтӕ зӕгъы: — Ахсӕв Волковимӕ балцы ацӕудзынӕ. Дӕхи бацӕттӕ кӕн! Уӕ хӕс цы у, уый дын Волков бамбарын кӕндзӕн. Ацу ӕмӕ уал баулӕф! । Викторӕн фыр цинӕй йӕ сӕр зилӕгау ракодта, цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтоц. ЗӕрдӔ ӕна-. хуыр гуыпп-гуыпп скодта. Садуллӕ йӕм йӕ -къух радта, йӕ фӕлмӕн бур сӕрыхъуынтӕ йын рӕвдаугӕ ӕрсӕрфта: Цингӕнгӕ разгъордта Виктор начальникӕй ӕмӕ хӕрхӕмбӕлд фӕци Волковыл. — Ӕз та дӕу агурын,—загъта Волков,— ныртӕккӕ хуысгӕ! Ахсӕв дӕ ӕмбисӕхсӕв стын бахъӕудзӕн. — Хорз,—загъта Виктор ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй азгъордта. Солтанбег чысыл цырагъы .рухсмӕ чиныджы каст. Йӕ цуры ма уыдис чидӕртӕ, фӕлӕ йӕ Виктор йӕ цонгӕй радавта. Дыууӕ лӕппуйы цыдӕртӕ асусу-бусу кодтой. Сӕ цӕстӕнгасӕй бӕрӕг уыдис, дыууӕ дӕр цавӕрдӕр стыр циндзинадӕй хайджын кӕй сты, уый. V Уыдис мӕйдар ӕхсӕв. Цъӕх арвыл стъалытӕ тыбар-тыбур кодтой, фӕлӕ хъӕды уыд талынг, фӕндаг бӕрӕг дзы нӕ уыди. Ӕртӕ ӕмбалы кӕрӕдзийы фӕдыл цыдысты цавӕрдӕр сӕрсӕфӕн былтыл. Цыдысты кӕрӕдзимӕ хӕстӕг. Раззаг ӕмбал ранӕй-ран ӕрлӕууы, аныхас кӕны Волксвимӕ, фӕлӕ чи у, уымӕн ницы зыдта Виктор. Бӕлвырд у, фӕндагамонӕг кӕй у, ацы рӕтты фыццаг хатт кӕй нӕ цӕуы, уый. Ӕппынӕдзух хъӕлдзӕг, фӕлмӕн ныхас кӕны ӕмӕ йӕм уый тыххӕй Викторы зӕрдӕ фӕхӕлар ис. Ӕхсӕвы мӕйдары дардӕй хъуысын байдыдта моторты нӕрын, стӕй хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр код та. — Танк,—йӕ цыд фӕсабыргӕнгӕйӕ, загъта раззаг, — соса фӕндагмӕ фӕхӕццӕ кӕнӕм. Немыцаг танктӕ... хъусут? фронтмӕ цӕуынц. Уыцы ныхӕстӕм, йӕ автомат йӕ риуыл ауыгъд, афтӕмӕй Виктор йӕ хӕд размӕ алӕууыд. Тӕфсӕгӕй ризӕгау, йе уӕнгтӕ ныззырзыр кодтой танкты коймӕ, фӕлӕ уый тас зӕрдӕйы охыл нӕ уыд. ‘ Раздӕр йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд йӕ зӕронд фыды мад. Иунӕгӕй,_рынчынаёй~~баззад горӕтьи^Афонмӕ цы фӕци/чи зоны... Иннӕмӕй та знаг размӕ бырсы. Горӕт, йӕ райгуырӕн горӕт ис знаджы къӕхты бын. Ныр та ноджы, мӕстӕй марӕгау, знаджы танктӕ ӕрбацӕуынц, зӕхх сӕ быны ризы. Викторӕн мӕстӕй йӕ зӕрдӕйы тугтӕ йӕ риуы ныккалдысты, хурхы уадындзтӕ ӕрбахкӕдтой, сдзурын йӕ бон нал уыдис. — Тӕрсгӕ ма кӕн, Виктор,—загъта Волков ӕмӕ йын йӕ уӕхск ӕрхоста,—фыд лӕг ӕмӕ фыд бон бирӕ'нӕ хӕссынц. Танктӕ дӕр дард нӕ ацӕудзысты. Садуллӕйге уыдон дӕр рох не сты. Мах хӕс та ӕндӕр у. Цом!. Ӕхсӕв ӕмӕ бон кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кӕнынмӕ куы- хъавыдысты, раст уыцы афон ӕртӕ ’мбалы ӕрбахӕццӕ сты стыр соса фӕндагмӕ.. Соса фӕндаг цыдис хъӕдӕн йӕ астӕуты. Стыр нӕзы бӕлӕстӕ фӕндаджы дыууӕбылӕй кӕрӕдзимӕ, ӕгомыг уӕйгуытау, кастысты. Рог дымгӕ сын. сӕ хихтӕ сабыр базмгелыя кӕны. Сыбарсыбур дард. ацӕуы. Афтӕ каст Виктормӕ, цыма уыдон дӕр немыцы ныхмӕ кӕрӕдзийӕн сӕ сусӕг ныхас кӕнынц. . /— Уӕдӕ афтӕ,—загъта фӕндагамбнӕг,— ныртӕккӕ танктӕ ӕрбахӕццӕ уыдзысты, уыдонпмӕ мах ницы. хъуылдаг ис ӕмӕ уал нӕхи бӕлӕсты бын ӕрӕмбӕхсӕм. Виктор ӕмӕ Волков фӕндаджы был иу бӕласы аууон арф кӕрдӕджы абырыдысты. Ӕртыккаг ӕмбал дӕр чысыл дарддӕр.арф кӕрдӕджы ӕрӕмбӕхсти. Танкты уӕззау уынӕр хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр цӕуын байдыдта. Волков автомат ӕхсынӕввонгӕй йӕ разы ӕрӕвӕрдта. Афтӕ бакодта Виктор, дӕр. Цыма ӕппӕт дуне дӕр уымӕ каст уыцы сахат, афтӕ хатыдта, фӕндыд ӕй хъӕбатыр уӕвын, фӕлӕ, фыддӕрадӕнау, къухтӕ зырзыр кодтой, йӕ коммӕ нал кастысты, ком ныххус и, хурхы уадындзтыл цыдӕр низ ныббадт, йӕхи мндӕг хъизӕмар кодта. — Мийаг тӕрсгӕ кӕныс?— зӕгъгӕ, йӕВолков куы бафарста, уӕд сӕр батылдта ӕмӕ ӕнахуыр, кӕйдӕр хъӕлӕсӕй сдзырдта: — Нӕ тӕрсын! Уыцы рӕстӕг сосайыл хурскӕсӕны ’рдӕм иу машинӕ ацыди. — Уый бронемашинӕ у,—загъта Волков,— ныртӕккӕ танктӕ цӕудзысты. Уый фӕстӕ ма—дыккаг, ӕртыккаг бронемашинӕйы, стӕй хъустӕ ӕмыр кӕнын байдыдтой — ӕрбахӕццӕ сты танктӕ. Сӕ сармадзантӕ кӕрӕдзийы фӕдыл хъилӕй хастой. Зӕхх ӕмризӕджы рызти, ныхас нӕ, фӕлӕ ма автоматы хъӕр дӕр сӕ уынӕры бын фӕцадаид. — „Тигртӕ“, — немыцаг танктӕ. Афтӕ саз хонынц,—бамбарын кодта Волков Викторӕн. „Тигрт.ӕ“ цыд фесты. Фӕндагамонӕг тарст хуызӕй сӕ цуры алӕууыд ӕмӕ загъта: зг — Ӕмбал Волков, тагъд нын фадат уыдзӕн, цӕттӕ кӕнын хъӕуы. Виктор уӕды онг ницы ма зыдта, цы хъуамӕ кӕной, уымӕн, фӕлӕ йын ныр Волков бамбарын кодта: — Ныртӕккӕ немыцаг мотоциклист ацы фӕндагыл цӕудзӕн се штабмӕ, хъуыддаджы гӕххӕттытӕ йӕм уыдзӕн, ӕмӕ сӕ хъуамӕ мах нӕ начальничы къухтӕм сӕмбӕлын кӕнӕм. Кӕд мотоциклист йӕхӕдӕг нӕ къухы ӕгасӕй бафта, уӕд—уӕлдай хорз, на уӕд ӕй фӕуӕлгоммӕ кӕндзыстӕм. Бамбӕрстай? — Бамбӕрстон!—загъта Виктор «мӕ йӕ зӕрдӕ фӕфидар ис. Къухтӕ дӕр зырзыр уый бӕрц нал кодтой, хурхы уадындзтӕ дӕр фӕуӕгъддӕр сты. — Ӕхсын зоныс? — Зонын,—дзуапп радта Виктор. , — Уӕдӕ ацы ранӕй кӕс дыууӕрдӕм. Фӕндагыл исчи куы фӕзына, уӕд мӕм фехситт кӕндзынӕ. Цы фӕнды куы фӕуф уӕддӕр ӕнӕ мӕ ныхасӕй ӕхсӕн нӕй. .Дзӕгъӕл гӕрах дӕр ма.-фӕкӕн. Дӕхимӕ кӕс: Хъуыддаг сусӕгӕй кӕнгӕ у. Бамбӕрстай? — Бамбӕрстон! Уый адыл Волков ӕмӕ фӕндагамонӕг бӕлӕстыл азылдысты, стӕй зонгӕ бынатӕй даргъ телыл рахӕцыдысты. Йӕ иу кӕрон ын сосайы фаллаг фарс бӕласмӕ афидар кодтой. Иннӕ кӕрбн та ацы фарс уыдис. Сӕхӕдӕг фӕстӕмӕ ӕрбазгъордтой. Куыддӕр ӕрӕмбӕхстысты, афтӕ цалдӕр уӕззау машинӕйы сосайыл, кӕрӕдзийы1 фӕдыл фронты ’рдзем ацыдысты. — Нӕ „герой" ӕгӕр ӕрӕгмӕ кӕны,—йӕ сӕр тилгӕйӕ, сдзырдта Волков. Фӕндагамонӕг сахатмӕ ӕркаст, стӕй загъта: — Ныртӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы. Ницы кӕны. Куыд ӕмбӕлы, ахӕм салам ын раттдзыстӕм мах. Афтӕ нӕу, мӕ лымӕн Виктор? - ӕмӕ иын йӕ худ размӕ йӕ цӕстытыл ӕркодта. Виктор худ фӕстӕмӕ сӕрыл дзӕбӕх акодта ӕмӕ та автоматы хъӕдыл дыууӕ къухӕй ныффидар. Арв ирд кӕнын байдыдта, фӕлӕ ма хъӕды уыдис талынг, цӕст дзӕбӕх нӕма уыдта. — Цыдӕр уынӕр хъуысы,—тарст хъӕлӕсӕй сдзырдта Виктор. — Нӕ „герой".—загъта фӕндагамонӕг. Волков телы кӕрон бӕласыл ӕрбабаста. Тел йӕхи дзӕвгар систа фӕндагӕй. Сосайы сӕрмӕ ауыгъдӕй лӕууыд. Уадидӕгӕн мотоциклист сыфсыфгӕнгӕ ӕрбахӕццӕ ис телмӕ. Йӕхи йыл сонтӕй сцавта. Телмӕ ӕрбахаста хурхы уадындзтӕ, тел ӕй иуфарс фехста ӕмӕ фӕндаджы был къӕдзӕхдурмӕ сӕр ӕрхаста. „Ыхъ" — зӕгъгӕ, ма иу хатт фӕкодта... Мотоциклет сонт зылд фӕкодта фӕсфӕндагмӕ, хъентӕмейтӕгӕнгӕ бӕласыл йӕхи ныццавта. Волков рӕвдз фӕгӕпп кодта йӕ бынатӕй, тел айхӕлдта бӕлӕстӕй ӕмӕ йӕ фӕсфӕдмӕ аппӕрста. Фӕндагамонӕг та немыцагыл йа.хи ныццавта, иуфарс ӕй хӕмпӕлы йӕ быны ракодта. Йӕ хызын ын йӕ фарсӕй айхӕлдта, уӕдмӕ йӕ дыууӕ ’мбалы дӕр йӕ цурмӕ бахӕццӕ с^. Мотоциклист уыди немыцаг афицер. Фӕндагамонӕг афицеры дзыппытӕ аскӕрста, систа дзы документтӕ, хызыны сӕ авӕрдта. Хызын Викторы 'фцӕджы ацауыгъта. 3 Ӕфсымӕртӕ. Мардыл схӕцыдысты дыууӕйӕ ӕмӕ йӕ фӕндагӕй дӕрддзӕф хӕмпӕлы бын акодтой. Уын адыл уырдыгӕй тындзгӕ рацыдысты ӕртӕ ’мбалы Фӕндагӕй дзӕвгар куы адард сты, уӕд фӕндагамонӕг афтӕ зӕгъы: — Нӕ хӕс дзӕбӕх баххӕст кодтам. Ныр ӕрбадӕм, нсты ахӕрӕм, нӕ трофейтӕм дӕр ӕркӕсӕм. Ам нын тас нал у. Кӕд не ’нгуыр ӕндӕр кӕсаг ӕрцахста, уӕд та? Фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, „нӕхион" у. Хызыны уыдис стыр писмо, фондз хатты мыхуырӕвӕрд бецъебийӕ. Ноджы бирӕ документтӕ. Сеппӕтыл дӕр немыцагау фыст. Фӕстӕмӕ сӕ бафснайдтой хызыны. Волков хызын йӕхимӕ райста. Фӕндагамонӕг йӕ сӕр ныттылдта, йӕ мидбылты бахудт ӕма? загъта: — Уӕдӕ ма ардӕм кӕсут ноджыдӕр. Нӕ „геройы“ дзыппыты разынд фондз сахаты, уыдонӕй иу—сыгъзӕрин. Йӕ чыссӕйы разынд ӕртӕ зыгъзӕрин къухдарӕны.' Мӕнӕ,—ӕмӕ сӕ газетыл ӕрӕвӕрдта, стӕй систа махоркӕ, газеты гӕххӕтты дзы атыхта, ссыгъта йӕ, йӕ рухс куыд нӕ фӕзына, афтӕ, ӕмӕ йӕ адджынӕн сдымдта. — Сыгъзӕрин сахатыл йӕ хицауы ном ӕмӕ мыккаг дӕр фыст сты, —загъта уый ӕмӕ махоркӕйы бӕзджын фӕздӕг, мигъы къуымбйлау, йӕ дзыхӕй рауагъта. .г Волков систа сахат ӕмӕ дзы фӕстӕрдыгӕй бакаст: „Мӕхи Верӕйӕн мӕ зӕрдӕйы лӕвар. ПетроСтӕй Виктормӕ фӕрсӕгау йӕ цӕсты ’нгас азылдта. — Ацы сахат кӕй у, уымӕн ницы зоныс? Виктор исдугмӕ нйцы сдзырдта. Сахат куыддӕр федта, афтӕ дӕр ыл фӕгуырысхо ис, фӕлӕ сдзурын ницы сфӕрӕзта. Ныр ӕнкъард хьӕлӕсӕй загъта: — Ӕнхъӕлдӕн, мӕ мады сахат... — Ӕнӕмӕнг, дӕ мады сахат!—загъта Волков ӕмӕ йӕ цӕстӕнгас аздӕхта фӕндагамопӕгмӕ: — Абоны хуызӕн ма мӕ зӕрдыл лӕууы, Викторы фыд Петро ус куы куырдта, уӕд ын ацы сахат иумӕ куыд балхӕдтам, уый. Ацы фыст дӕр ыл иумӕ скӕнын кодтам зӕрингуырдӕн. Уый уыдис мин фараст сӕдӕ авд ӕмӕ ссӕдзӕм азы. Рӕстӕг куыд тагъд цӕуы, йемӕ та цы диссӕгтӕ хӕссы, цы!.. Уӕдӕй нырмӕ фӕндагамонӕг ныхӕстӕм фӕхъуыста,—ныр уый дӕр ныддис кодта: —’ Уӕу мӕнӕ ӕнӕг диссӕгтӕ! Мӕнӕ цы диссаджы ӕмбӕлд скодта фырт йӕ мады амондыл! Хӕц, хӕц, уӕдӕ, дӕ ныййарджыты уарзондзинады нысаныл, ма йӕ фесаф, дӕ мады къухтӕм-иу ӕй ратт. Ды амондджын бинонты лӕппу дӕ. Виктор райста сахат. Батыхта йӕ къухтӕ сӕрфӕны ӕмӕ йӕ йӕ риуы дзыппы нывӕрдта. Абадтысты ма иу цасдӕр. Хур дзӕвгар суади арвыл. Хъӕды ӕрбахъарми... Уазал хӕххон суадон, къӕдз-мӕдзыты, цӕстысыгау, сыгъдӕгӕй уади цъӕх айнӕгыл, ӕмӕ дзы хуры тынтӕ сӕхи надтой. Дард сармадзаны нӕрын хъус чысылтӕ ахста. — Фронт адарди. А-дыууӕ боны махмӕ дӕр хъуамӕ „уазджытӕ“ фӕзына, — загъта Волков,; фӕлӕ цавӕр „уазджытӕ", уымӕн ницы бамбӕрста Виктор, бафӕрсын та йӕм айв нӕ фӕкаст.	/ — Исты фӕнд сӕм уыдзӕн. Чи зоны, нд хабӕрттӕй истытӕ бамбӕрстаиккой, — ныхасмӕ бафтыдта фӕндагамонӕг,—ӕгӕр бадӕм фӕндаг та дард у. Цомут! Сыстадысты, сӕхи ӕрбарӕвдзытӕ кодтой ӕмӕ кӕрӕдзийы фӕдыл тар хъӕды араст сты' VI . Ӕртӕ бӕлццоны, Садуллӕ ӕмӕ партизан: ты штабы хицау бадтысты чысыл халагъуды. Садуллӕ уыд хъӕлдзӕг. Йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой. мидбылты худт ӕмӕ дзырдта: — Бузныг, бузныг, мӕ хӕлӕрттӕ! — Ӕнхъӕлдӕн, ӕмӕ тынг бафӕлладтӕ, Виктор? Ныртӕккӕ баулӕфдзынӕ. — Нӕ бафӕлладтӕн,—йӕхи фӕхъӕлдзӕг кодта Виктор ӕмӕ Садуллӕмӕ йӕхи хӕстӕг байста. Документтӕм гӕсгӕ куыд сбӕрӕг, афтӕмӕй партизанты архайд немыцы ӕфсӕдты чъылдыммӕ, партизантӕн сӕ нымӕц, сӕ хӕцӕнгарз бӕрӕг уыдысты немыцы командӕгӕнӕгӕн. Уымӕ гӕсгӕ фыста пъӕлицӕйы хицаумӕ: „Ӕртӕ боны ӕмгъуыдмӕ партизанты отряд пырхгонд куыд ӕрцӕуа, афтӕ“. Кӕд уыцы дзырд баххӕст кӕна, уӕд ын— арфӕ, ноджы крест, на уӕд та йӕ бынатӕй ӕрцӕудзӕн ист, ахст, чи зоны, ауыгьд дӕр. Писмойы мидӕг уыди картӕ дӕр. Уым бӕлвырд бӕрӕг уыдысты партизанты бынӕттӕ. — Сымах уал ацӕут, уӕ фӕллад суадзут. Уӕ сӕр мӕ куы хъӕуа, уӕд та уӕм фӕдзурдзынӕн,—загъта Садуллӕ. Ӕртӕ ’мбалы кӕрӕдзийы фӕдыл рацыдысты. Уыцы ’хсӕв партизанты отряды ӕпиӕт командиртӕ дӕр ӕмбырд уыдысты Садуллӕйы „кабинеты". Садуллӕ сын бамбарын кодта знаджы пълантӕ. Картӕ сын сӕ разы ӕрӕвӕрдта. Ӕрӕмбырд сты картӕйы алыфарс, лыстӕг ӕм кастысты. — Уӕдӕ куыд уынут, афтӕмӕй мах дӕр рох не стӕм знагӕй,—райдыдта Садуллӕ, ӕмӕ даргъ, бӕзджын ӕрфгуытӕ суанг ныхыл авӕрдта, цӕсгом фӕирд ис, урс-урсид дӕндӕгтӕ мйтау ферттывтой дзыхӕй. — Фӕлӕ ницы кӕны. Арс куыд зӕгъы, арсгӕс афтӕ нӕ зӕгъы. И? — Афтӕ, афтӕ!—Ӕмӕ хъӕлдзӕг сусубусу ацыд командирты 'хсӕн. Уыцы ’хсӕв командиртӕ бирӕ бафӕстиат сты Садуллӕмӕ. Бирӕ ныхӕстӕ фӕкодтой. Алчи дӕр загъта йӕ хъуыдытӕ. Фӕстагмӕ сыстад Садуллӕ. Йӕ цӕст ахаста йе 'мбӕлттыл. Иу дзӕвгар картӕмӕ кӕсгӕйӕ баззад, стӕй загъта: — Зынаргъ ӕмбӕлттӕ! Мах дӕр стӕм Советон Ӕфсадӕн йӕ иу хай. Нӕ командӕгӕнӕг мах уавӕр, стӕй знагмӕ мах тыххӕй цы пълантӕ ис, уыдон чи, зоны, ӕмӕ нӕ зоны. Куыд уынӕм, афтӕмӕй та знаг тагъд бырсын райдайдзӕн мах ныхмӕ. Ацы фидары знаджы бирӕ рӕстӕг бауромын нӕ бон нӕ бауыдзӕн. Уӕдӕ цӕфтӕ ӕмӕ рынчынтимӕ тыгъд быдырмӕ ацӕуӕн дӕр нӕй. Мах та ӕнӕмӕнг хъӕуы нӕ бынат аивын. Уӕдӕ зенӕ командӕгӕнӕджы ӕххуысӕи нӕ бон ам бирӕ хӕцын дӕр нӕ. бауыдзӕн, стӕй ӕндӕр хъӕдмӕ ацӕуын дӕр. Куыд уынут, афтӕмӕй, цы. уын ӕй .сусӕг кӕнон, нӕ уавӕр тынг зын у. Фӕлӕ адӕймагӕн йӕ хорздзйнад дӕр, йе 'взӕрдзинад дӕр зын сахат рабӕрӕг вӕййынц. Мӕнмӕ гӕсгӕ, зынаргъ ӕмбӕлттӕ, знагӕн нӕхи цӕстысыгӕй не сбуц кӕндзыстӕм. Мах зын сахат фӕразон, домбай стӕм удыхъӕдӕй. Авд боны фаг суыдзыстӕм ам алцӕмӕй дӕр. Сар йӕ мӕрдты къона кӕны, мах ныхмӕ чи рацӕуа, уымӕн! Уӕдӕ уӕм кӕд хорз фӕкӕса, уӕд. махмӕ штабы начальникимӕ ис ахӕм уынаффӕ: _ Райсом раджы ӕрвитӕм командӕгӕнӕгмӕ писмо ӕмӕ дзы курӕм, цӕмӕй нын нӕ цӕфты, нӕ рынчынты ахӕссын кӕна хӕдтӕхӕджы ӕнцойдӕр ранмӕ, кӕнӕ та денджызы сӕрты— не стыр зӕхмаё. Уӕд махӕн нӕ бон бауыдзӕн тыгъд .быдырты ацӕуын, уым адӕм сыстдзысты, фӕфылдӕр уыдзыстӕм нымӕцӕй ӕмӕ аф* тӕмӕй, фӕд фӕливгӕйӕ, ӕндӕр хохмӕ нӕхи айсдзыстӕм. Нӕ фӕндон баххӕст кӕныны тыххӕй бахъӕудзӕн фронты сӕрты ахизын. Зын у, фӕлӕ гӕнӕн нӕй. Чп уӕ цы зӕгз?дзӕн? . Ныхас ннчи райста, фӕлӕ командирты ’лсӕн сабыр разыйы ныхас ацыд. .Бӕрӕг уыдис, иууылдӕр начальничы фӕндыл разы кӕй сты, уый. Уыцы ныхасмӕ байхъуйста Садуллаё, стӕй загъта: — Уӕдӕ нӕ ныхӕстӕ ууыл ф.есты.ацы ’х<;ӕв.. Бар ис алкӕмӕн йӕ бынатмӕ цӕуынӕн, йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Командиртӕ. сыстадысты, ныхасгӕнгӕ ацыдысты. Штабы ма баззадысты ӕртӕйӕ. Садуллӕ, чысыл ӕхсӕр лӕдзӕг йӕ къухы тилгӕйӕ, загъта: — Политхайады хицау ӕмӕ штабы начальник, аны фыдуынд лӕдзӕджы мидӕг цы писмо ис, уымӕй аразгӕ у нӕ хъуыддаг. Не 'ртӕйӕ дарддӕр хабар ничи зоны, зонгӕ дӕр ӕй хъуамӕ мачи кӕна. Уымӕн ӕмӕ ма дзы, нӕхи курдиатӕй фӕстӕмӕ, ӕрвитын немыцы лълантӕ, командӕгӕнӕгмӕ бӕлвырд ныффыстон уый тыххӕй. Райсом ӕхсӕвӕй Солтанбег ӕмӕ Викторы сосамӕ ныххӕццӕ кӕнын хъӕуы. Сӕ уӕлӕ хъӕууон ӕвзӕр дзаума куыд уа,, афтӕмӕй. Сӕхи куыд дардзысты, куыд хондзысты кӕрӕдзийы, кӕцон стӕм дзурдзысты фӕндагыл, уыцы легендӕ сын мӕхӕдӕг сарӕзтон, бамбарын сын ӕй кӕндзынӕн. Ахӕсдзысты ацы лӕдзӕг. Командӕгӕнӕгӕн ӕй иӕхимӕ раттдзысты. Ныр та уал'нӕ ныхӕстӕ фӕуӕм. Хӕрзӕхсӕв! VII Соса фӕндаджы былтыл дыууӕ лӕппуйы, ■сх .хид -сӕрфгӕ, рыджы, цыдысты хурскӕсӕлы.;’рдӕм;^Изӕр,::хъомь1 ӕрбацӕуын асрон, балӕццӕ- сты иучысыл хъӕумӕ. Хъӕуы иу чысыл фӕзы иу зӕронд ус цъайӕ дон иста, афтӕмӕй йӕ цуры алӕууыдысты дыууӕ лӕппуйы рыгӕйдзаг, фӕллад хуызӕй. Дон ракуырдтой яуазынӕн, банызтой, бузныг загътой усӕн, стӕй, араст кӕнынмӕ куыд хъавыдысты, афтӕ сӕ ус афарста: — Кӕцӕй цӕут, мӕ хуртӕ, ахӕм рӕстӕг, бӕлццон арӕзт куы стут? Лӕппутӕ кӕрӕдзимӕбакастысты „дызӕгъ“, зӕгъгӕ, стӕй Солтанбег дзуапп радта: — Мах ӕфсымӕртӕ стӕм. Ростовы цӕрӕм. Хӕсты агъоммӕ нӕ мады 'фсымӕрмӕ ацыдыстӕм Бессарабимӕ. Ныр нӕ мады 'фсымӕр хӕсты фӕмарди. Ӕмӕ нӕ йӕ ус ратардта, цӕмӕй уӕ хӕссон, мӕхицӕн дӕр ницы уал ис, зӕгъгӕ. Ныр цыппар боны ӕххормагӕй цӕуӕм нӕхимӕ. Кӕм ныл баталынг вӕййы, уым ныххуыссӕм... Дыууӕ лӕппуйы зӕхмӕ ныккастысты. Сӕхи афтӕ мӕгуырхуыз ныккодтой,оӕмӕ зӕронд ус йӕ кӕуын нал баурӕдта. Йӕ цӕссыгтӕ ӕруадысты йӕ зӕронд ӕнцъылд цӕсгомыл.. — Цомут, мӕ хуртӕ, ахсӕв мӕнмӕ. Кӕдӕм ма фӕцӕудзыстут, ныр изӕр куы у. Лӕппутӕ сразы сгы. Фӕйнӕ ведрайы райстой усы къухтӕй ӕмӕ емӕ араст сты. Ӕхсӕвы зӕронд усы хӕдзары фесты. Райсомӕй аходӕны фӕстӕ зӕронд ус ныллӕууыд ӕмӕзагъта: — Сымах хуызӕн сывӕллӕттӕ.. кӕдӕм фӕхӕццӕ уыдзыстут? Фашисттӕ ӕнаккаг стыг хисдӕр, кӕсдӕр нӕ зонынц, тӕссаг рӕстӕг у... Фӕлтау ам, мемӕ, цӕрут. Хӕсткуы фӕуа, уӕд иумӕ ацӕудзыстӕм Ростовмӕ. -Мӕхӕдӕг уӕ бахӕццӕ кӕндзынӕн. Мӕнӕн- дӕр ӕндӕр ничй уал ис. Иу лӕппу ма мын уыд...— ӕмӕта зӕронд ус скуыдта.— Фашисттӕ йӕ амардтой, йӕ фыд, дам, коммунисту, зӕгъгӕ... Нӕ, мӕ хуртӕ, нӕ. Мӕхицӕй 'уӕ нӕ ауадздзынӕн. Адӕм куыд зӕгъдзысты. Ӕз цӕмӕй цӕрон, уымӕй цӕрдзыстут мемӕ. Каннод тӕригъӕд уыдзӕн мӕ зӕронд урс дадалитӕн. — Махӕн ӕнӕ цӕугӕ нӕй... нӕ мад фыр мӕтӕй цы фӕуыдзӕн? Ауадз нӕ. Ӕнӕ цӕугӕ нӕй. Зӕронд ус сӕм ницыуал сфӕрӕзта. — Цӕут, уӕдӕ, цӕут. Ам^ндджын фӕуӕд. уӕ фӕндаг!—зӕгъгӕ сын раарфӕ кодта. Дыууӕ лӕппуйы зӕронд усы хӕдзарӕй куы рацыдысты, уыцы рӕстӕг немыцаг машинӕ ӕд салдӕттӕ уынджы ӕрлӕууыд. Йӕ цалх ын раппӕрстой ӕмӕ шофер йемӕ архайДта. Салдӕттӕ ӕмӕ афицер йӕ разы рацу-бацу кодтой. Лӕппутӕ йӕ цуры куы ӕрлӕууыдысты, уӕд зӕронд ус дӕр сӕ размӕ бацыд: — Ацы сывӕллӕттӕ сӕ мадмӕ цӕуынц. Мӕнӕ мӕ зӕронды хатыр бакӕн, алас сӕ дӕ машинӕйы, - загъта афицерӕн. • — Кӕцӕй цӕуынц?—сӕрыстырӕй афарста афицер. — Мӕнӕй, мӕнӕй,— загъта зӕронд ус,. хӕдзармӕ къухӕй амонгӕйӕ. Афицер усы цонгыл ахӕцыд хӕдзары ’рдӕм: .— Арахъ ис? — Иу чысыл дын ссардзынӕн. Ӕрмӕст мын мӕ сывӕллӕтты алас. — Хорз. Арахъ радав! Зӕронд ус рахаста арахъы авг. Афицер ын хӕдзары аууоп йе ’рдӕг анызта. йӕ зӕрдӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр и. Тагъд-тагъд рауади. Машинӕ цӕттӕ уыд. 4Г .Ӕнхъӕлмӕ кастысты афицермӕ, фӕлӕ уый куы ӕрбахӕццӕ ис, уӕд фӕхъӕр кодта салдӕттыл ӕмӕ уыдон, тарст хуызӕй, машинӕйы абадтысты. Йсдугмӕ джихӕй аззадысты дыууӕ лӕппуйы, стӕй афицер кабинӕмӕ куы бахызт, уӕд .уыдон та машинӕмӕ сгӕппытӕ кодтой. Салдӕттӕ ма схъӕлӕба кодтой, кӕдӕм бадут мах машинӕйы, зӕгъгӕ, Солтанбеджы фӕстӕмӕ рацӕй ӕппӕрстой, фӕлӕ йыл Виктор ныххӕцыд ӕм?р, лӕгъстӕгӕнӕгау, ӕмдзыхӕй сдзырдтой. — Афицер нын бар куы радта. Салдӕттӕ сӕхӕдӕг дӕр сӕ бэлцӕй райгонд нӕ уыдысты. Чындзхӕссӕг кӕй нӕ цӕуынц, уый зыдтой. Уымӕ гӕсгӕ тых ныхас нал скодтой. Лӕппутӕ, сӕ лӕдзӕджы къӕцӕл сӕ быны, афтӕмӕй машинӕйы иу къуымы кӕрӕдзиуыл бакъул.сты. Машинӕ йӕ цыд кодта. Салдӕттӕ ӕппынӕдзух тамако дымдтой, ныхас ничи кодта. Ӕркув-ӕркувгӕнгӕ цыдысты машинӕйы. Цас хӕстӕгдӕр кодтой фронтмӕ, уыйас машинӕ сабырӕй-сабырдӕр цыд, уымӕн ӕмӕ фронтӕй 'къордгӕйттӕй цыдысты немыцаг цӕф салдӕттӕ чъизи, мӕгуыр хуызӕй. Уӕззау цӕфты та машинӕтӕй ластой. Фӕндӕгтӕ ӕмызмӕлд кодтой машинӕтӕй, фистӕг цӕуджытӕй. Изӕрдалынгты бахӕццӕ сты иу стыр украинаг хъӕумӕ. Машинӕ бӕлӕс.тьт бын ӕрлӕууыд. Афицер рагӕпп кодта каб^нӕйӕ. Йӕ хъустыл ауад хӕдтӕхджыты уынӕр^ Тагъд-тагъд цыдӕртӕ сдыгъал-мыгьул кодта. Салдӕттӕ тарст хуызӕй сӕхи ракалдтой машинӕйӕ. Ар выл хӕдтӕхджыты моторты гуывгуыв ӕргом тыхджындӕр кодта. Ӕрбахӕццӕ сты хъӕумӕ. Хӕрз ныллӕджыты сӕхи ӕрбауагътой ӕфсӕдты сӕрты. Афицер сӕ разӕй, афтӕмӕй немыцаг салдӕттӕ сӕхи акъоппмӕ бакалдтой. Ӕхсӕр лӕдзӕг Солтанбеджы къухы, афтӕмӕй Викторимӕ уыдон дӕр акъоппы салдӕтты бын абырыдысты. Иу гӕрӕм салдат Викторы ӕккойы сбадти акъоппы, фыр тарстӕй зырзыр кодта, фӕлӕ Виктор ӕнцад лӕууыд. Йӕхи ныттымбыл кодта. Хӕдтӕхджытӕ райдыдтой бомбӕтӕ згъа-. лын. Зӕхх ӕнкъуысти. Хъустӕ ӕмыр кодтой бомбӕты хӕлынӕй. Алчи йӕ сӕр зӕххы бындӕр тъыссыныл’ архайдта. Солтанбеджы лӕдзӕджы кӕроныл салдат йӕ фындз ӕрцавта. Кӕуӕгау. схъӕр кодта, цыдӕртӕ сдыгъал-мыгъул кодта, Солтанбеджы йӕ уӕрагӕй ныццӕфтӕ кодта, йӕ лӕдзӕг ын йӕ къухӕй акъахта ӕмӕ йӕ иуфарс фехста. С&лтанбег ницы загъта. Салдӕтты бынӕй рабырыди. Акъоппӕй схызт уӕлӕмӕ, фӕлӕ лӕдзӕг чердӕм ахауд, уый нӕ федта. — Виктор, Виктор! — тыхст ӕмӕ мӕсты хъӕр кодта Солтанбег,—салдат мын мӕ. лӕдзӕг фехста, нал ӕй арын. Тагъд рахиз! . Бирӕ :рацагур-бацагуры фӕстӕ лӕдзӕг ссардтой. . Унты минут Виктормӕ хӕстӕг бомбӕйы сыфсыф ссыдис. Хъустӕ ныддыздыз кодтой. Цӕстытӕ размӕ цӕхӕры кӕфой акалдтой.,Кӕм уыди, цы уыди, уымӕн ницы уал бамбӕрста. VIII Чысыл рудзынгӕй хуры тын бакаст ӕмӕ Викторы цӕсгомыл, рӕвдауӕгау, хъазыди. Уӕззау гуыппытӕм ракаст йӕ цӕстытӕй. Хӕдзары къуымты йӕ цӕст рахаста, йӕ риу ӕрсӕрфта, йӕ ныхыл ӕрӕвӕрдта йӕ къух, ауыдта Солтанбеджы. Уый бадти ӕнкъардӕй йӕ цуры. Ауыдта ноджы ӕнӕдаст бурбоцъо зӕронд лӕджы. Ӕнӕдзургӕйӕ зӕронд лӕг йӕ дзабыртӕ хуыдта мӕцъыйӕ. Стӕй йӕ куыст ныууагъта, зынтӕй сыстад йӕ бынатӕй, Виктормӕ бацыд, ставд дӕрзӕг къухӕй йын йӕ цӕсгомы хид ӕрсӕрфта. — Ма тӕрс, мӕ хур, ма. тӕрс! Ницы дын уыдзӕн ахӕм рог цӕфтӕй. — Солтанбег,—сабыр сдзырдта Виктор, — кӕм стӕм, цы кӕнын? Лӕдзӕг кӕм и? Солтанбег хуыссӕнмӕ йӕхи ӕруагъта, йӕ хид ын асӕрфта, цӕстытӕй ацамыдта зӕронд лӕгмӕ. Виктор хъуыддаг фембӕрста ӕмӕ хорз, зӕгъгӕ, йӕ сӕр батылдта. — Уый сӕнттӕ цӕгъды,—загъта Солтанбег, зӕронд лӕгмӕ дзургӕйӕ, стӕй та фездӕхти Виктормӕ ӕмӕ йӕм дзуры: —мах дысон акъоппӕй кӕй рацыдыстӕм, уый нӕ амонд уыди. Акъоппӕн йӕ тӕккӕ астӕу бомбӕ сӕмбӕлди. Немӕ чи уыди, уыдон къухгай, свергай баисты. Бомбӕ сӕ фӕйнӕрдӕм фӕхаста. Дӕу дӕр уыцы бомбӕйы дымгӕ аппӕрста иуфарс. Нӕ амонд уыл, ӕмӕ дыл йе схъистӕй ницы сӕмбӕлд. Уый фӕстӕ дӕ ӕрбахастон мӕ'нӕ ацы зӕронд лӕджы хӕдзармӕ. Ӕндӕр нӕм ницы хабар ис. — Уӕдӕ хорз! Ӕгайтма ды дзӕбӕх дӕ! — Мӕн .мӕт ма кӕн. Дӕхӕдӕг дзӕбӕху. Ӕрӕгмӕ куы зынӕм, уӕд нӕ мад фыр мӕтӕй амӕлдзӕн. Цӕуын хъӕуы нӕхимӕ, фронт хӕрз хӕстӕг у. Зӕронд лӕг нӕ доны фале фӕкӕндзӕн йӕ лодкӕйы. IX Уарын банцад. Арв скӕсӕны 'рдыгӕй сыгъдӕг кӕнын байдыдта, ӕмӕ йыл зынгхуыз мӕй йӕ цалхыдзагӕй стылди. Сармадзаны нӕрын фӕсабыр и. Ӕрмӕст пулемётты къӕркъӕр, минӕты сыфсыф ӕнцой нӕ кодтой. Хаттӕй-хатт минӕ сӕмбӕлы доны, ӕмыр гуыпп ныккӕны, дон хӕрдмӕ фантанау фӕнӕуы, стӕй уарынау пырхантӕй ӕрцӕуы фӕстӕмӕ. Стыр доны уылӕнтӕ чысыл лодкӕ хӕрдмӕ фелвасынц, ӕвиппайды бынмӕ ныххауы, доны уылӕн ӕй ӕрбацӕй' ӕййафы, йӕ быны йӕ фӕцӕйкӕны, ӕмӕ та дыууӕ лӕппуйы лодкӕйы тигъыл ныффидар вӕййынц. . Донӕн йӕ бӕстастӕумӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд фӕстӕрдыгӕй хъамылӕй чидӕр ныхъӕр код та: — Ӕрлӕуут!.. Цӕвын уӕ!.. Зӕронд лӕг фӕстӕрдӕм йӕхи фӕзылдта: — Ӕнцад бадут! Уадз ӕмӕ куыдзау рӕйа. Мах нӕхионтӕм ӕрбахӕццӕ стӕм! Уый адыл унулемётты .нӕмгуытӕ сцъуыхцъуых кодтой хъусты рӕзты, лодкӕйы алыфарс дон пырхӕнтӕ схаста. Зӕронд лӕг йӕхи ницы хъусӕг скодта, цы 4.хъару йӕм уыд, уымӕй дыууӕ фийагӕй лодкӕ размӕ тӕрыныл архайдта. Нӕмгуытӕ тынгӕй-тынгдӕр сыфсыф кӕнынц сӕ алы фӕрсты. Зӕронд лӕг „ох“,—зӕгъгӕ, фӕкодта. Дыууӕ фийаджы феуӕгъд сты йӕ къухтӕй, йӕ риуыл фӕхӕцыд, лодкӕйы мидӕг йӕ галиу фарсыл ӕрфӕлдӕхт ӕмӕ ныууынӕргъыдта... Солтанбег Викторы къухты фӕцавта лӕдзӕг, стӕй йӕхи баппӕрста фийӕгтӕм, фӕлӕ ма дзы йӕ къухы бафтыд ӕрмӕст иу. Иннӕйы уылӕнтӕ семӕ ахастой. Иунӕг фийагӕй ма архандта, фӕлӕ дзы хорз нӕ арӕхст тӕрынмӕ. Лодкӕ йӕ мидбынаты тымбыл разылди, афтӕмӕй йӕ уылӕнтӕ скъӕфынц. Фыр мӕстӕй фестад, фийаг доны атъыста, размӕ ахӕцыд йеппӕт тыхӕй. — Тагъддӕр, тагъддӕр, Солтанбег,—сдзырдта Виктор, фӕлӕ Солтанбегӕн йӕ галиу къух судзӕгау скодта, лодкӕйы хуылфмӕ ӕрхауд. Минӕ хӕстӕг фехӕлд доны, лодкӕйы хӕрдмӕ феппӕрста, стӕй фӕдӕлгом и. Уазал, арф уылӕнтӕ сӕ быны акодтой' лӕгӕй, лодкӕйӕ. Солтанбег та уылӕны бынӕй куы фӕзынд, уӕд фӕхъӕр кодта: — Виктор, лӕдзӕг,—дарддӕр ницыуал сбӕрӕг йӕ ныхасӕн. Хъӕлӕс донӕй айдзаги. Лӕдзӕгыл фидар хӕцгӕйӕ, Виктор доны фаллаг былмӕ фӕцӕй хӕстӕг кодта. Бирӕ йӕ нал хъуыд, афтӕ’ йӕ размӕ донӕй иу сӕр фӕзынд, ӕмраст ӕрбацӕйцыд Виктормӕ. Ӕнӕдзургӕйӕ йын йӕ къухыл фӕхӕцыд ӕмӕ йӕ арф хъамылы ’хсӕн акъоппы смидӕг кодта. — Ме 'мбӕлттӕ сӕфынц доны!—иу хъӕр ма фӕкодта Виктор, хуылыдз цӕргӕсы лзеппынау, акъоппы сырхӕфсӕддонты ’хсӕн бадгӕйӕ. Уалынмӕ иу салдат йӕ хъӕбысы ӕрбахаста Солтанбеджы дӕр, акъоппмӕ йӕ ӕриста ӕмӕ загъта: — Ӕмбал лейтенант, дӕ ныхас баххӕст кодтон. Сӕфӕг адӕймаджы донӕй рахастон. — Иу ӕмбал ма нын уыдис,—тарст хъӕлӕсӕй сдзырдта Виктор, ӕмӕ акъоппӕй сгӕпп кӕнон куыд загъта, афтӕ йӕ лейтенант рацахста: — Уый дӕр ныртӕккӕ амуыдзӕн. Уӕ лодкӕ дӕр ма уын ӕрцахсдзысты. Уыцы ныхӕстӕм дыууӕ сырхӕфсӕддоны акъоппы фӕмидӕг сты ӕмӕ сӕ иу тарст хъӕлӕсӕй загъта: —Ӕмбал лейтенант, чи фӕдӕлдон ис, уый уыди Матвеев Иван. Ӕвӕццӕгӕн мӕлӕтдзаг цӕффӕци, стӕй йӕ доны уылӕнтӕ сӕ бынӕй нал суагътой ӕмӕ нӕ къухы нӕ бафтыд йӕ ӕрцахсын. — Рухсаг уӕд райгуырӕн зӕххы патриот. Нӕмгуыты бын нӕм йӕ лодкӕйы бирӕ фӕцыди. Бирӕ ӕххуыс фӕци Советон Ӕфсадӕн ӕмӕ йӕ нӕ зӕрдыл дардзыстӕм... Лейтенант йӕ худ систа. Иу дзӕвгар ӕнӕ дзургӕйӕ алӕууыд. Афтӕ бакодтой иннӕтӕ дӕр. X Командӕгӕнӕджы кабинеты фӕрсӕй-фӕрстӕм бадтысты Виктор ӕмӕ Солтанбег. Командӕгӕнӕг бӕрзонд, фӕтӕн риу лӕг, стъолы цур бадгӕйӕ, сябыр фӕлмӕн ныхас кӕны иу къорд инӕларимӕ. Инӕлӕрттӕ стыр дӕргъӕццон стъолы фарсмӕ бадынц ӕмӕ лӕмбынӕгӕй хъусынц. Алчи лыстӕг кӕсы йӕ размӕ 'цы чысыл картӕ ис, уымӕ. Командӕгӕнӕг сӕ кӕй мыккаг фӕзӕгъы,уый картӕйы кърандасӕй ӕрбӕрджытӕ кӕны.— Ис! ӕмбал командӕгӕнӕг. Цыбыр ныхас кӕны сеппӕтимӕ дӕр. Уыдон дӕр йемӕ разы кӕнынц:—Дӕуӕн цӕуыны бар ис,—кӕмӕн фӕзӕгъы, уый йӕ бынатӕй фесты, йӕ разы цы картӕ уыд, уый райсы, йӕ сӕрӕй акувы ӕмӕ тындзгӕ рацӕуы. — Фӕндараст!—фӕзӕгъынц командӕгӕнӕг ӕмӕ иннӕ инӕлӕрттӕ дӕр. Ӕппынфӕстаг сеппӕт дӕр ацыдысты. Командӕгӕнӕг ма иу дзӕвгар картӕмӕ фӕкаст. Ставд цъӕх кърандасӕй йыл тагъд-тагъд цыдӕртӕ афыста, стӕй йӕ ӕрӕвӕрдта, бандоныл йӕхи фӕстӕрдӕм ауагъта ӕмӕ загъта: — Уый дӕр хорз: тагъд мах уынджы дӕр бӕрӕгбон уыдзӕн... Дыууӕ лӕппуйы уынд ын цыма йӕ зӕрдул цыдӕр хъуыддаг ӕрбалӕууын кодта, уыйау ӕндӕр хъӕлӕсӕй райдыдта: — Фронты сӕрты ӕрбахиз! Дӕ алыфарс— знаджы танктӕ, сармадзантӕ, хӕдтӕхджытӕ, уыдонӕй мацы ӕрбахӕсс, фӕлӕ командӕгӕнӕгӕн зылын, лӕдзӕг ӕрбахӕсс лӕварӕн! Ныр сымахимӕ чердӕм лымӕнгӕнӕн ис? Дыууӕ лӕппуйы кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ цӕсгӕмттӕ фӕсырх сты, фӕлӕ уӕдмӕ командӕгӕнӕг дзырдта дарддӕр: ! — Бузныг, бузныг, мӕ лымӕнтӕ! Уӕ тухитӕ, уӕ лӕгдзинады тыххӕй уӕ дыууӕйӕн дӕр хицауады номӕй дӕттын ордентӕ! Цин кӕнын уӕ циндзинадыл ӕз дӕр ӕмӕ уын арфӕ кӕпын хицауады номӕй. Командӕгӕнӕг сыстад йӕ бынатӕй, ӕмӕ сын сӕ къухтӕ райста. — Ныр бадгӕ скӕнут. Радзуруг мын уӕхи хабӕрттӕ. Иннӕ хабӕрттӕ мын уӕ лӕдзӕг бамбарын кодта. Садуллӕ та ацы хатт дӕр ӕмбисонды хиндзинад ӕрхъуыды кодта. Лӕ.ппутӕ лӕмбынӕгӕй хъуыстой командӕгӕнӕгмӕ, фӕлӕ цавӕр хиндзинады кой кодта, уымӕн ницы бамбӕрстой. — Сымах цӕй тыххӕй ӕрбацыдыстут, уый ахсӕв баххӕст уыдзӕн. Ныр та базонгӕ уӕм. Исдугмӕ ӕфсӕрмы кодтой ныхас кӕнын. Ницы уӕндыдысты сдзурын, стӕй Виктор райдыдта:—ӕз Виктор Иванов, ме’мбал та у нӕ начальник Садуллӕйы фырт,—Солтанбег йӕ ном. Мах ӕфсымӕртӕ стӕм...—ӕмӕ Солтанбегмӕ бакаст, йӕ ныхӕсты растдзинадӕн фидар агурӕгау. Солтанбег сӕры батылдӕй разыйы дзуапп радта. — Уӕдӕ кӕд афтӕ у, уӕд мемӕ дӕр ӕфсымӕртӕ стут, уымӕн ӕмӕ Садуллӕ.та ме ’рдхорд у! Мах иумӕ ахуыр кодтам 'ӕфсӕддон академийы. Иумӕ Кавказы хӕхты цуан кодтам, ныртӕккӕ та нӕ лымӕндзинад уӕлдай фидардӕр у. Солтанбег дӕр у мӕ рагон ӕрд; хорд. Хъуыды ма кӕныс, мыды чыргъӕдмӕ’ ӕвналгӕйӕ дӕ, бындзытӕ куыд ныххостой, уый?Уӕд дӕ чи баиргъӕвта мыдыбындзытӕй, уый ма зоныс? Ӕз нӕ уыдтӕн? — Уыдтӕ,—ӕфсӕрмыгӕнгӕ загъта Солтанбег ӕмӕ командӕгӕнӕджы раз зӕххӕй цӕстытӕ нал иста. Фыццаг бакӕсгӕйӕ дӕр ӕм 4 Ӕфсымӕртӕ. зонгӕ адӕймаг фӕкаст, фӕлӕ чи у, кӕм ӕй федта, уый нал хъуыды кодта. — Ай-гъай! Уый ӕз уыдтӕн! Уӕд дӕуыл фондз азы йеттӕмӕ нӕма цыд. Ныр та! Уыныс, Виктор, рагон хӕлӕрттӕ куыд разындыстӕм’ Ӕрмӕст кӕрӕдзийы нал базыдтам ӕмӕ уым диссагӕй ницы ис. Ӕз ма йын мӕнӕ,—йӕ къухӕй ныллӕг ацамыдта,—ахӕм лӕппу ӕнхъӕл уыдтӕн. Хорз, хорз,— йӕ ныхас даргъгомау ауагъта командӕгӕнӕг,—нырӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзийы нал ферох кӕндзыстӕм. Дьг та кӕцы горӕтӕй дӕ?—командӕгӕнӕг йӕ цӕсты ’нгас аздӕхта Виктормӕ. — Ӕз денджызы фаллаг фарс К-йы горӕты цӕрын... , — Фӕлӕу, фӕлӕу!—дисгӕнӕгау ӕй фӕурӕдта командӕгӕнӕг. — Хорз. зоныс уыцы горӕт? — Хорз!—нӕрдӕг дзуапп радта Виктор.— Мах денджызы был цардыстӕм, ныр уым нал цӕрӕм. Немыц нӕ ратардтой,—фӕстаг ныхӕстӕ ӕнкъардӕй загъта ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагъта — Ратардтой... багъӕцӕнт! Мах сын тагъд сӕхи фӕтӕрдзыстӕм. Ууыл дӕр нӕ баззайдзысты. Ныр уал ацӕут, уӕ дарӕс ӕфсӕддон дарӕсӕй аивут,—Викторы ныхасӕн кӕронбӕттӕн скодта командӕгӕнӕг. Солтанбеджы баст цонгмӕ куы фӕкомкоммге ис, уӕд афтӕ зӕгъы: — Фӕлӕуут. Дохтырмӕ фӕдзурон. .Дохтыр ӕрбацыд ӕмӕ йӕ командӕгӕнӕг бафарста: — Ацы лӕппуйы цӕф федтай? — Федтон, бабастон ӕй. Тӕссагӕй дзы ницы ис. — Фӕрӕвдз ӕй кӕн. Ахӕм лӕджы рынчын кӕнынмӕ ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, хъӕугӕ мӕ кӕны. Уыцы рӕстӕг тагъд-тагъд уаты фӕмидӕг ис иу булкъон. — Ӕмбал командӕгӕнӕг, Мӕскуы! Сталин!.. Телефонмӕ дӕ агуры! Командӕгӕнӕг фестад. Худ йӕ сӕрыл акодта. Тындзгӕ ацыд кӕройнаг уатмӕ. Дыууӕ лӕппуйы Сталины коймӕ джихӕй баззадысты. Сталины ныхасмӕ байхъусын сӕ тынг фӕндыд, фӕлӕ булкъон фӕстӕмӕ ӕрбауад ӕмӕ загъта: — Цомут уӕ дарӕс ивынмӕ. Ӕнх.ъӕлмӕ уӕм кӕсынц. Чысыл фӕстӕдӕр уӕ командӕгӕнӕгмӕ цӕуын хъӕудзӕн, хӕрзиуджытӕ уын дӕттдзӕн. XI Командӕгӕнӕг тӕригъӕд кодта Солтанбегӕн йӕ цӕфы тыххӕй. Йӕ ацыд ӕй нӕ фӕндыд, фӕлӕ дыууӕ лӕппуйӕн кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн зын кӕй у, уый куы бамбӕрста, уӕд загъта: — Цӕут, уӕдӕ... фӕндараст фӕут! Уӕ ӕфсӕддон хӕс та баххӕст кӕнут ацы хатт дӕр! Горӕты сӕмбӕлдзыстӕм! * * Рог автоматтӕ сӕ риутыл ауыгъд, сӕ уӕлӕ ӕфсӕддон дарӕс, сӕ риутыл Сырх Стъалыйы ордентӕ, афтӕмӕй фӕрсӕй-фӕрстӕм лӕууыдысты катеры Солтанбег ӕмӕ Виктор. Ӕхсӕв. Денджызы мӕстыгӕр уылӕнтимӕ абухг.ӕт йӕ, катер К-йы 'горӕтмӕ сусӕгӕй бацыд. Адӕм тагъд тагъд лодкӕтӕм рахызтыстьк Лейтенанты дзырдмӕ гӕсгӕ ӕнӕ къӕрцц, ӕнӕ дзургӕйӕ бшыдысты кӕрӕттӕм. „Мӕ зонгӕ бынӕттӕ. Ам-иу мах нӕхи надтам“,—йӕхи нымӕр загъта Виктор. Горӕт уыд сабыр. Нӕртон уӕйыгыл пъӕззы куыд ныббада, афтӕ йӕ немыц сӕ быны ныккодтой. Ныхъус ис К-йы горӕт. — Виктор, кӕм дӕ?—ӕмыр хъӕлӕсӕй а!фарста лейтенант. — Ӕз—мӕнӕ!—дзуапп радта Виктор. — Райдайын хъӕуы. Ныртӕккӕ десанттӕ ӕрбацӕуынц денджызы. Ӕнхъӕлмӕ кӕсдзысты рухсмӕ. Рухс раттын хъӕуы! Рухс!.. Наутӕн хуыздӕр ӕрбацӕуӕн кӕм ис денджызы был, уым —арт!.. Чысыл рӕстӕджы фӕстӕ денджызы был горӕты оцалдӕр раны арт гуыпп-гуыппӕй сыгъди. Йӕ даргъ сырх ӕвзӕгтӕ адардта ден? джызы бырсӕг наутӕм. Науты капитантӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты уыцы рухсмӕ.. Ныр дзырд радтой ӕмхуызонӕй:	_■	. : — Размӕ! Рухсмӕ! Ксмандӕгӕнӕгӕй суанг сырхӕфсӕддоны онг арт сыгъди алкӕйы зӕрдӕйы дӕр уыцы рӕстӕг. Арт сыгъди денджызы был дӕр. Зӕрдӕйы мидӕг тох ӕмӕ цин баиу сты. „Тӕхуды, ӕмӕ бирӕ царды бонтӕ кӕмӕн ис!( Иууылдӕр' сӕ ацы ’хсӕв нӕ адӕмы, райгуырӕн советон зӕххы сӕраппонд нывондӕн ӕрхӕссин“,—хъуыды^кодта Виктор йӕхи ньр мӕр ӕмӕ иу хъӕмпын сарайыл судзгӕ.’хсидав бадардта,' уадз 'ӕмӕ уый дӕр советов наутӕн ныррухс кӕна денджызы сӕ фӕндаг. * Знаг афтӕ ӕвиппайды ныббырсын ӕнхъӕл нӕ уыд. Цалынмӕ наутӕ хӕстӕг ӕрбацыдысты горӕтмӕ, уӕдмӕ ницы бамбӕрста хъуыддагӕн. Ныр горӕт, мӕлдзыджы губакк куы базмӕнтай, уыйау базмӕлыд. Немыц сӕхи бакалдтой денджызы былтӕм. Сармадзантӕй, пулемёттӕй ӕхстой денджызмӕ. Денджызы былтыл цы десанттӕ ӕрфидар ис, уыдон джебогъӕй хъазуат хӕсты ныббырстой. Немыцсӕ размӕ ныллӕууыдысты, ӕмӕ талынг мӕйдар ӕхсӕв, хӕлддзаг хӕдзӕртты ’хсӕн, райдыдта тугкалӕн хӕст. Советон наутӕй „катюшӕйы" цӕхӕр, кӕфойӕ калӕгау, мӕсты лӕбурд кодта знаджы бадӕнтӕм. Ӕппӕт наутӕй дӕр сармадзанты дзыхтӕ азылдысты немыцы ’рдӕм. Денджыз фыцӕгау кодта нӕмгуытӕй. Горӕт ӕнкъуысыд йӕ бынаты. Зды нӕмыгӕй зӕгъ-уарын ӕрцыд. — Солтанбег, Виктор!—фӕхъӕр кодта лейтенант. , Дыууӕ лӕппуйы фӕзылдысты лейтенантмӕ. Арты рухсмӕ ауыдтой, знаджы афицер лейтенанты ӕккой куыд абадт, дыууӕйӕ дӕр зӕххыл куыд атылдысты, уый. Лӕппутӕ лейтенантӕн феххуыс кӕнынмӕ азгъордтой, фӕлӕ Виктор йӕ цурмӕ нал бахӕццӕ ис, — йӕ хъустӕ ныззӕланг кодтой, зӕнгтӕ фӕдыдагъ сты... зӕххыл ӕрхауд. Солтанбег, лейтенантӕн тӕрсгӕйӕ, автоматӕй ӕхсын нӕ уӕндыд. Кард фелвӕста. Ныццӕвон, ныццӕвон кӕны, фӕлӕ куы сӕ пу фӕбынӕй вӕййы, куы иннӕ. Лейтенант куы фӕхъӕр кодта: „Аппар ӕй иу фарс;“зӕгъгӕ, уӕд бамбӕрста, афицер ыл уӕлахиз кӕй кӕны, уый. Солтанбег фӕтарст. Рахиз цонг цы карста, уымӕй кардӕй ныррӕхуыста афицеры фӕсонтӕ. Афицер ныббогъ ласта, иуфарс ахъил ис. Ногӕй та йын Солтанбег йӕ хурхы кард ацавта. Хъарм туджы пырхӕнтӕй фӕтарст ӕмӕ лейтенанты фӕстӕ алӕууыд... Денджызы кӕрӕттӕй Советон Ӕфсад сыстадысты ӕмӕ абырстой размӕ. -Ура-а!..—советон ӕфсӕддонты хъӕрӕй хъустӕ зӕлланг кодтой. Советон Ӕфсад, знаджы пырхгӕнгӕ, бырста размӕ. Солтанбегмӕ фынау каст уыцы ’хсӕвы хабар. Викторы хъӕрзынмӕ цӕхкӕр фӕзылд... Виктор, йӕ русыл хӕцгӕ, тымбылӕй денджызы был хуыссыди. — Ма тӕрс, Виктор, ӕз дӕ цуры дӕн,— загъта Солтанбег ӕмӕ йӕ рахъил кодта. Туг къухы саггӕмттӕй ӕттӕмӕ уади, тӕрттыл дӕлӕмӕ ӕркалд. Лейтенант ӕрбауад, йӕ дзынпӕй бӕттӕнтӕ фелвӕста, туг асӕрфта бӕмбӕгӕй, стӕй хъӕдгом тагъд-тагъд абаста. К-йы горӕт ӕхсӕв бонмӕ асыгъдӕг кодтой знагӕй. Знаг байдыдта ныгуылӕны ’рдӕм лидзын. Дыккаг бон лейтенант дзырд радта Викторы рынчынтимӕ ныууадзыны тыххӕй. Виктор лейтейанты фӕндон куы бамбӕрста, уӕд йӕхи схъӕлдзӕгхуыз кодта, цыма бынтон ӕнӕниз у, уыйау, фӕлӕ йӕ цӕсгомы рӕсыды тыххӕй, лейтенант йӕ фӕндон аивынмӕ куы нӕ хъавыд, уӕд Виктор загъта: — Ӕмбал лейтенант, мах нырма нӕ хӕс нӕма баххӕст кодтам. Садуллӕ нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн; стӕй мӕ рисгӕ дӕр ницы кӕны. Ам мӕ ма ныууадз!—лӕгъстӕ кодта Виктор. — Садуллӕ та чи у?—бафарста лейтенант. — Нӕ начальник, партизанты отряды начальник! — А-а-а! Хӕдӕгай,—йӕ къух ауыгъта лейтенант, — сымах партизантӕ куы стут, партизантӕ... Сымахӕн хицӕн ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ закъонтӕ куы ис ӕмӕ мӕнӕй куы 'рбайрох и. Командӕгӕнӕг мын дзырдта, фӕлӕ ма мын ■афтӕ дӕр загЪта: „Исты сыл куы ’рцӕуа, уӕд хъуыддаг хорз нӕ уыдзӕн". Дзуапп ӕз. дӕттын. Дӕ русы рӕсыд тынгдӕр куы кӕна, уӕд цыфӕнды партизан куы фестай, уӕддӕр дӕ рынчындонмӕ цӕуын бахъӕудзӕн. Ныр та уал мӕ дзырд фӕстӕмӕ исын. Размӕ! Хурныгуылӕнмӕ! Афонмӕ уӕ отряд дӕр немыцы ӕрурӕдта фӕндагыл, уым хъазуат хӕст цӕуы. Ӕмӕ ахӕм рӕстӕг рынчындоны хуыссын уӕлдай зын кӕй у зӕрдӕйӕн, уымӕй раст у дӕ ныхас! Солтанбег Викторы уӕхскыл йӕ къух ӕрӕвӕрдта ӕмӕ ӕд автоматтӕ, цъыфӕйдзаг, фӕлладӕй араст сты размӕ ӕфсадимӕ. Исдуг сабыр хъуыдытӕ гӕнгӕ фӕцыдысты, стӕй Солтанбег райдыдта дзурын: — Виктор, хӕст куы фӕуа, уӕд Кавказмӕ .ацӕудзыстӕм иумӕ. Рӕсугъд дидинӕгджын фӕхстыл цуан кӕндзыстӕм. Хъусдзыстӕм ӕхсӕрдзӕнты зарджытӕм, кӕсдзыстӕм урсСӕр цъититы бӕрзӕндтӕм! Куыд рӕсугъд у Кавказ, куыд ӕм бӕллын ӕдзухӕй дӕр!.. — Ӕз дӕр . бирӕ уарзын Кавказы,- уый тыххӕй ма уӕлдай уарзт кӕнын Лермонтовы, Пушкины, Къостайы. Уыдон бирӕ аив нывтӕ ныффыстой Кавказы рӕсугъддзинады тыххӕй. Ӕз скъолайы дӕр нӕма кастӕн, афтӕмӕй зыдтон Къостайы фыст „Джук-тур“. Кӕд дӕ фӕнды, уӕд дын ӕй ныртӕккӕ дӕр радзурдзынӕн. — Радзур, ӕз ӕй мӕхӕдӕг дӕр бирӕуарзын. — Уӕдӕ хъус^ Солтанбег. Цыма стыр артист у, уыйау йӕ цӕсгом фӕхъӕлдзӕг кодта, раздӕр рог схуыфыд, стӕй райдыдта: „Бестрепетно, гордо стоит на утесе ' Джук-тур круторогий в застывших снегах, И, весь индивея в трескучем морозе, Как жемчуг, горит он в багровых лучах. Над ним лишь короной алмазной сверкӕт В прозрачной лазури незыблемый Щат; У ног его, в дымке, Кавказ утопӕт, Чернеют утесы, и реки шуршат..." / Дзырд фӕци Виктор. Иу дзӕвгар дыууӕ дӕр хъуыдыгӕнгӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ фӕцыдысты’, стӕй та дарддӕр райдыдта: — Афтӕ рӕсугъд, Пушкин, Лермонтов ӕмӕ Къостайӕ фӕстӕмӕ, иу фыссӕг дӕр нӕ загътаид. Уыдоны фыстытӕ кӕсгӕйӕ, тынг разӕнгард сдӕн Кавказмӕ, ӕдзух бӕллыдтӕн йге фенДмӕ, фӕлӕ мӕ къухы нӕма бафтыд. Нырӕнӕмӕнг ацӕудзыстӕм хӕсты фӕстӕ. Пятигорски 4~. Лермонтовы ингӕн, Дзӕуджыхъӕуы — Къостайы ингӕн,, сӕ музейтӕ дӕр гсын фендзыстӕм, базондзыстӕм алцы дӕр, нӕ? Ахуыр та кӕндзыстӕм Дзӕуджыхъӕуы. — Ӕнӕмӕнг, Виктор! — загъта Солтанбе.г ӕмӕ сӕ цыд фӕтынгдӕр кодтой. ХП Сахатӕй-сахатмӕ партизанты отряд ӕнхъӕлмӕ касти немыцы ныббырстмӕ. Алы 'рдыгӕй фӕндӕгты ссӕуӕнты ӕрцарӕзтой пулемёттӕ. Алчи йӕ хӕцӕн бынат ӕрфидаркодта. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ фӕзынынц Садуллӕ„ штабы начальник, политикон хайады сӕргълӕууӕг. Ӕркӕсынц сӕ фидӕрттӕм, амынддзинӕдтӕ раттынц командиртӕн, аныхас кӕнынц партизантимӕ, знаджы куыд хуыздӕр ныццӕвын хъӕудзӕн, ууыл, стӕй та дарддӕр зилгӕ ацӕуынц. Отряд йӕхи цӕттӕ кодта хъазуат хӕстмӕ. Суанг ма хӕринаггӕнӕг Иван дӕр.ӕрхы схизӕны, бӕласы рӕбын йӕхицӕн ӕрцарӕзта хӕцӕн бынат. Ныр дӕр та йӕ цалцӕг куыд кодта, афтӕмӕй йыл ӕрбафтыдысты отряды разамонджытӕ. Куы сӕ ауыдта, уӕд йӕбынатӕй фестад, сӕ размӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ рапорт радта: — Старшина Иван йӕхи цӕттӕ кӕны немыцы фӕзындмӕ. Иу-дыууӕйы дзы хъуамӕ ӕз дӕр ӕрхы дӕлӕмӕ сӕ фазыл быргӕ аздахбн. — Уый хорз пълан у,—загъта Садуллӕ,— ф>ӕлӕ дӕ сихоры хъуыддаг та куыд у? Рӕхджы хӕрын афон уыдзӕн. — Сихор цӕттӕ у. Рынчынты бар ӕй фӕуагътон. Дӕ зӕрдӕ йӕм ма 'хсайӕд, фӕлӕ цы фӕцадаиккой уыцы лӕппутӕ, ӕмбал начальник? — Эх, Иван, Иван! Ранӕй-ран ӕвзонг саби цы бакӕна, уый ас адӕймагӕн йӕ къухы нӕ бафтдзӕн. Мӕнӕй дӕр уӕлдай нӕ уыдысты, фӕлӕ... Тӕрсгӕ ма кӕн,—загъта Садуллӕ ӕмӕ дарддӕр араст и. Бӕрӕг уыдис, йӕхи зӕрдӕ дӕр судзгӕ кӕй кӕны, уый. — Цӕмӕн ын афтӕ загътай? Уый дыккаг бон фыр мӕтӕй хуысгӕ куы нӕ кӕны, хӕргӕ куы нӕ кӕны, — бауайдзӕф кодта штабы начальник Иванӕн ӕмӕ Садуллӕйы фӕдыл ацыд. Иван дӕр йӕ ныхасыл фӕфӕсмэн кодта. Уыцы бон изӕрырдӕм арвыл фӕзынди советон хӕдтӕхӕг. Йӕхи ныллӕг ӕруагъта. Лагеры сӕрмӕ ӕртӕ зылды ӕркодта. Ӕрбадыны нысан радта, стӕй лагермӕ хӕстӕг чысыл лӕгъзы ӕрбадт. Циндзинад уайтагъд анхъӕвзти ӕнӕхъӕн лагерыл. Отряды разамонджытӕ рацыдысты халагъудӕй ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты пилотты фӕзындмӕ. Хӕдтӕхӕджы размӕ азгъордта отряды дежурнӕ. Дыууӕйӕ рахызтысты хӕдтӕхӕгӕй. Дезкурнӕимӕ кӕрӕдзийы къухтӕ райстой, уый фӕстӕ ӕртӕйӕ дӕр ӕмраст сӕхи сарӕзтой отряды начальникмӕ. Рапорт радтой Садуллӕйӕн, стӕй сӕ иу хызынӕй систа бецъебийӕ ӕхкӕд фыстӕг ӕмӕ загъта: — Командӕгӕнӕгӕй отряды начальник Садуллӕмӕ. Садуллӕ фыстӕг райста, уазджытӕн ӕгасцӕуат загъта. — Уӕ улӕфт уал суадзут. Марадз, Иван, кӕмдӕр ма дӕм авджы цыдӕр куы уыд! Кадджын уазджытӕ нӕм ис! — Уый дын мӕ быгъдуан,— йӕ цӕсгомӕй хид сӕрфгӕ, худгӕ разгъордта уазджыты размӕ Иван. Уазджытӕ дӕр Иваны хъӕлдзӕгдзинадмӕ бахудтысты ӕмӕ йӕ фӕдыл араст сты. Садуллӕ ӕрхъӕцмӕ нал хъӕцыд фыстӕгыл. Халагъуды фӕмидӕг сты штабы начальник ӕмӕ политхайады хицауимӕ. Тагъд-тагъд айхӕлдта фыстӕг ӕмӕ йӕ зыдгӕнгӕ акаст. Командӕгӕнӕг фыста: „Дӕ курдиат мыл сӕмбӕлд дысон. Рох нӕ уыдтӕ мӕхицӕй дӕр. Дӕ зын уавӕр ӕмбарын, фӕлӕ ныр цин кӕн! Размӕ фӕцӕуын. Знаджы лидзын ма бауадз. Дӕ амал цы у, уымӕй йӕ размӕ ӕрлӕу! Йӕ фӕндӕгтӕ йын ӕрӕхкӕн. Дыууӕ боймӕ кӕрӕдзийы къухтӕ райсдзыстӕм горӕты! Лӕппутӕ сӕ хӕс баххӕст кодтой. Диссаджы хин ӕрхъуыды кодтай. Солтанбеджы нал базыдтон. Цӕф у йӕ галиу цонг, фӕлӕ дзы тӕссагӕй ницы ис. Сӕ дыууӕйӕн дӕр лӕвӕрд ӕрцыд ордентӕ. Ӕфсадимӕ ӕрвыст ӕрцыдысты К-йы горӕтмӕ. Ӕфсӕддон салам дын. Командӕгӕнӕг“. Каст фӕци. Фыр цинӕй цӕстытӕ цӕхӕр акалдтой. Стыр дыууӕ къухӕй фыстӕджы дыууӕ кӕроны стъолмӕ ӕрӕлхъывта, цыма йын лидзынӕй тарст, уыйау. Дыккаг каст ӕй райдыдта лӕмбынӕгӕй, сабыр... Уый фӕстӕ йӕ штабы начальничы къухты фӕсагъта. Цӕрдӕг фестад. Нуарджын ставд цӕнгтӕ чысыл халагъуды ее 'мбӕрц фӕйнӕрдӕм акодта. Къухтӕ' ӕрбатымбыл „крдта, цыма йӕ хъӕбысы искӕйы ныцъист кӕнынмӕ хъавы, уыйау, стӕй загъта: — Абоны' онг мыл ахӕм цин нӕма сӕмбӕлд. Цы диссаджы рӕсугъд бон у, уӕдӕ! Ӕрдз дӕр цӕй райдзаст у, куыд дзӕбӕх у! Размӕ, размӕ горӕтмӕ! Ӕмризӕджы риз, знаг! Сар дӕ мӕрдты хӕдзар кӕны! Фӕц<еуӕм дӕм! XIII Советов Ӕфсады разӕй лидзгӕ, знаг ӕрбарсӕццӕ ис гррӕтмӕ. Ӕмӕ уым йӕхи ӕрфидар кодта. Йӕ зӕрды уыд горӕт нӕ раттын, горӕтмӕ ног тыхтӕ ӕрбаппарын ӕмӕ уыцы йу цӕфӕй горӕты раз Советов Ӕфсады ныппырх; кӕнын. Уый фӕстӕ ноджы размӕ ныббырсын^ Советон Ӕфсадӕй ма чи аззадаид, уыдбны та денджызы бакалын. Фӕлӕ йӕ пълантӕ фӕсыкк сты. Знаджы чъылдыммӕ фӕзынди партизанты отряд. Фӕндӕгтӕ йӕхи бакодта. Ӕфсӕнфӕндагыл пырхгонд ӕрцыд, немыцы комаидӕгӕнӕг ма йӕ зӕрдӕ кӕуыл дардта, уыцы таниты эшелон. Иннӕрдыгӕй денджызы стыр десанттӕ ныббырстой горӕтмӕ. Сур зӕххыл. та бырста фистӕг ӕфсад. Ӕртӕ 'рдыгӕй дӕр, ӕфсӕн уӕйугау, Советон Ӕфсад цъист кодта знаджы. Йӕхи ма раппар-баппа}) бӕргӕ:кодта знаг,' фӕлӕ йӕ зӕрдӕ амард. Йӕ алфӕмблай Совётон Ӕфсад ӕрхъула ис. Цыбыр, хъазуат хӕсты фӕстӕ знаг йӕ къухтӕ хӕрдмӕ сдардт’а. Знаджы командӕгӕнӕг, йӕ бон куы базыдта, уӕд лидзын сфӕнд кодта. Горӕтӕй аэродроммӕ куыд фӕцӕйлыгъд, афтӕ штаб партизанты къухмӕ бахауд. Уыцы рӕстӕг горӕт; мӕ уӕд шгаб ӕрбахӕццӕ Советов Ӕфсады командӕгӕнӕг. Партизанты отряд баиу иб ӕфсадимӕ ӕмӕ иумӕ абырстой размӕ. XIV Автоматчикты ротӕйы командир лейтенант Петров ӕрбахӕццӕ полчъы штабӕй машинӕйы. Уыцы минут фӕдзырдта Солтанбег ӕмӕ Вик'тормӕ. Дыууӕ лӕппуйы ӕд автоматтӕ йӕ цуры алӕууыдысты, рапорттӕ радтой, стӕй лейтенант загъта: — Командӕгӕнӕг уӕ йӕхимӕ агуры. Машинӕйы сбадут ӕмӕ тагъд — горӕтмӕ! Машинӕ командӕгӕнӕгӕн йӕхи у. Шофер уӕ сӕмбӕлын кӕндзӕн. Фӕндараст, мӕ чысыл хъӕбатыр цӕргӕстӕ,— загъта лейтенант, йӕхӕдӕг уарзон цӕсты 'нгасӕй ныккасти лӕппутӕм, ӕмӕ кӕй хицӕн кӕны, уый йын йӕ зӕрдӕ ӕрбауынгӕг ксдта. Лӕппутӕн дӕр зын уыдис лейтенантӕй фӕхицӕн уӕнын. Хъӕбатыр, ӕнӕзӕрдӕхудт хӕстэн ӕмбалӕй цух кӕнын ӕнцон нӕ вӕййы. кӕддӕриддӕр. Лейтенант дыууӕ лӕппуйӕн ныббатӕ кодта, стӕй сӕ сбадын кодта машинӕйы. Цалынмӕ зынди машинӕ, уӕдмӕ сӕ фӕдыл каст, стӕй арф ныуулӕфыд, хызынӕй систа гӕххӕтт ӕмӕ дзы ныффыста: „Дыууӕ 'фсымӕры Виктор ӕмӕ Солтанбег, командӕгӕнӕджы ныхасмӕ гӕсгӕ, мӕ ротӕйзе ацыдысты абон уал сахатыл, уа? лӕм бон, уалӕм аз“. .61 XV Машинӕ уайтагъд бахӕццӕ ис горӕтмӕ. Горӕтгӕрон иу агъуысты кӕрты ӕрлӕууыд. Рахызтысты. Шофыры фӕдыл дыккаг уӕладзыгмӕ ссыдысты. — Ам уал чысыл фӕлӕуут, — загъта шофыр, йӕхӕдӕг тагъд-тагъд иу уаты фӕмидӕг ис. Автоматтӕ сӕ риутыл ауыгъд, афтӕмӕй дыууӕ лӕппуйы къулгыл гюртреттӕм кӕсыныл фесты. Сталины портрет маршӕлы формӕйы, Суворов, Кутузов... Портреттӕм кӕсгӕйӕ, сӕ хъуыдытӕ арф балцы фӕцӕйцыдысты, фӕлӕ шофыр дуар фегом. кодта ӕмӕ радзырдта: — Мидӕмӕ рацӕут, маршӕл уӕм дзуры. . Лӕппуты зӕрдӕтӕ артау ныггуыпн кодтой. Сӕхи арӕвдзытӕ кодтой. Рӕттӕ ӕнгомдӕр ӕрбалвӕстой. Хӕдӕтты ӕнцъылдтӕ адзӕбӕхтӕ кодтой. Кӕрӕдзийы фӕстӕ бараст сты. Стыр уаты бадт иукъорд афицеры. Командӕгӕнӕгмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, сӕхи мидӕг сабыр ныхас кодтой. Лӕппутӕ маршӕлы кабинетмӕ бахизӕм куыд загътой, афтӕ чидӕр фӕхъӕр кодта': — Виктор! Виктор фӕстӕмӕ фӕзылд. — Папӕ!—зӕгъгӕ, ныхъӕр кодта, ӕмӕ кӕрӕдзийыл ныттыхстысты. Сӕ иуӕн дӕр сдзурын йӕ бон нал уыд. ~ Мӕ лӕппу, Виктор!—Ӕрӕджиау сдзырдта л&г, фӕлӕ та дарддӕр сдзурын йӕ бон нал баци. Иннӕ афицертӕ, Солтанбег, суанг ма шофыр дӕр, джихӕй баззадысты. Ӕдзынӕг кастысты фыд ӕмӕ фыртмӕ. — Ацу, ацу уал командӕгӕнӕгмӕ, — фыр цинӕй худгӕ-кӕугӕ дзырдта фыд ӕмӕ йӕ цӕсты сыгтӕ къухсӕрфӕнзей асӕрфта. — Мӕ лӕппу, Виктор,— загъта афицер, йе 'мбӕлттӕм аздӕхгӕйӕ. Кабинетмӕ бахизгӕйӕ, лӕппутӕ фыццаг ауыдтой командӕгӕнӕджы. Уый стъолы фарсмаг бадти хъӕлдзӕгӕй. Лӕппуты ауынгӕйӕ сыстад. -- Ӕмбал маршӕл, дӕ дзырдмӕ гӕсгӕ сырхӕфсӕддон — партизан .. — дарддӕр сдзурын йӕ бон нал баци Солтанбегӕн, уымӕн ӕмӕ цӕсты зулӕй ауыдта Садуллӕйы. Уый иуфарс лӕууыд инӕлӕрттимӕ. Иӕ мидбылты худти ӕмӕ бынтондӕр ныкъуыхцы кодга лӕппутьь — Хорз, хорз, ӕппӕт дӕр хорз у, —загъта маршӕл. -- Ӕгас цӕут, ӕфсымӕртӕ! Бузныг, уӕ ӕфсӕддон хӕс та кӕй баххӕст кодтат, уымӕй. Уӕ къордӕн сеппӕтӕн дӕр уый тыххӕй хӕссын мӕ арфӕдзинад! Хорз фӕхӕцыдыстут. Ныр та ахуыр кӕнын хъӕуы. Уый адыл сын маршӕл райста сӕ къухтӕ ӕмӕ фӕлмӕн бахудт. — Ныр та Садуллӕйы къух райсут! Дыууӕ лӕппуйы сӕхи баппӕрстой Садуллӕйыл ӕмӕ йыл ныттыхстысты. Маршӕлы ныхасмӕ гӕсгӕ Иван Петрович кабинетмӕ ӕрбацыд. Дыууӕ лӕппуйы Садуллӕйыл ныттыхсгӕ куы ауыдта, уӕд фыр цинӕй сдзурын нал фӕрӕзта. — Бахатыр кӕн, командӕгӕнӕг, — ӕрӕджиау.загъта,—кӕд гӕнӕн ис, уӕд чысыл фӕо тӕдӕр, ныртӕккӕ... мӕ сӕр зилӕгау кӕны.. — Ӕмбарын. дӕ. Ницы кӕны. —Ацӕут-уал цыппарӕй. дӕр. Аныхас кӕнут. Базонгӕ у Садуллӕимӕ. дӕр. Иу сахат атезгъо кӕнут, стӕй мӕм, фӕстӕмге ӕрбаздӕх. Маршӕл ӕмӕ Садуллӕ кӕрӕдзийӕн хӕрзбон-фӕндараст загътой, ӕмӕ цыппарӕй дӕр рацыдысты йӕ кабинетӕй. Садуллӕ йӕ дзыппӕй систа сахат. — Иван Петрович, дӕ бинонты амонды нысан! Райс ӕй ӕмӕ ,йӕ бафснай. Виктор бӕрнон операцийы ӕрвыст куы уыди, уӕд сахат мӕхимӕ.райстон. — Бузныг, Садуллӕ, бузныг,—загъта Иван Петрович.—Маршӕлмын дӕу тыххӕй дзырдта, бузныг. Исын дын дӕ сыгъдӕг къух. Бузныг! Верӕ ныртӕккӕ рынчындоны ис, цӕфтӕ у, фӕлӕ дӕм уӕддӕр йӕхӕдӕг арфӕйы фыстӕг ӕрвитдзӕн. Хӕсты фӕстӕ та ӕртӕйӕ дӕр рацӕут нӕхимӕ. Ӕнхъӕлмӕ уӕм кӕсдзынӕн! • Исдугмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ ӕдзынӕг фӕкастысты, кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕ, стӕй ныхъӕбыс кодтой. — Хӕрзбон уал у, Иван Петрович, мах цӕуын хт^ӕуы, ӕнхъӕлмӕ нӕм кӕсынц не'мбӕлттӕ. Виктормӕ дӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд. Скъоламӕ уал сӕ ӕрвитӕм. Хӕсты фӕстӕ уӕм ӕртӕйӕ дӕр. сӕмбӕлдзыстӕм, — машинӕйы бадгӕйӕ ма загъта Садуллӕ. , — Уе 'нӕниздзинадмӕ бӕллын! — Садуллӕйы ныхасыл бафтыдта Иван Петрович. Ма-. шинӕ базмӕлыд, СадуЛлӕ йӕ дыууӕ лӕппуимӕ арасти йӕ ӕфсӕддон хаймӕ. 1946 и. ӔРЫГОН ХЪӔБАТЫРТӔ. / у I йн фзраст сӕдӕ цыппор дыккӕгӕм аз; А • :3нэг мз уӕд размӕбырста. СоветонӔфсзд 'уяеззау хӕстытимӕ цыдис :фӕстӕрдӕм. фронт ӕрбахӕстӕг ис., Сармадзанты. . нӕрын хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодта. Пулемётты къӕркъӕрӕй .хъустӕ нал цух кодтой иу минут дӕр; .Бӕрӕг. ■ уыдис, .стыр тасдзинад; сзайлаг калмау, быдырты кӕй ӕрбабыры, уый. Хӕстӕ5 Ӕфсы.мӕр1'®.65 гӕй-хӕстӕгдӕр кӕны, тагъд ӕрбахӕццӕ уыдзӕнис хъӕумӕ ӕмӕ йыл, кӕфхъуындарау, ныббаддзӕн... I Фӕзыхъӕуы ничиуал баззад сӕрӕн лӕгӕй. Алчи йӕхи айста Советов Ӕфсадимӕ. Дзырд уыдис скъоладзаутӕн дӕр, сӕ хъомылтӕ куыд. ацӕуой, аф1ӕ. Уый фӕстӕ директор сывӕллӕтты рамбырд кодта скъоламӕ, хабар сын бамбарын кодта ӕмӕ, ныр цыппар боны цӕуьи афтӕ бричкӕйы дзаг сывӕллӕттимӕ ацыдис. Иукъорд скъоладзауы ма ам ӕд дзауматӕ баззадысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты скъолайы кӕрт.ы. Дзырд куыд уыдысты, уымӕ гӕсгӕг кӕд директор уыцы бон сихормӕ не 'рбахӕццӕ; уа, уӕд хъуамӕ 'дзауматӕ ныууадзой ӕмӕфистӕгӕй араст уой... Уӕддӕр хъӕуы баззайӕн нӕй. Хур арвыл чысыл стылди, афтӕ ӕрбахӕццӕ ис директор йӕ бричкӕйы. Сывӕллӕттӕ бацин кодтой ӕмӕ бричкӕйы алыфарс амбырд. сты. Директор загъта: — Тагъд цӕуын хъӕуы ацы хъӕуӕй! Чй зоны, знаг тагъд ӕрбахӕццӕ уыдзӕн. Советов Ӕфсад чысыл дарддӕр ӕрынцад, йӕхй хъазуат хӕстмӕ цӕттӕ кӕны. Ам дӕр хӕст уыдзӕн, фӕлӕ тагъд цӕуын хъӕуы фронтӕй дарддӕр, нӕхионты чъылдыммӕ. Сывӕллӕттӕ бричкӕмӕ сгӕппытӕ кодтой, бӕхтӕ базмӕлын кӕнӕм, куыд загътой, афта& хъӕуы сӕрмӕ мигъты аууонӕй ӕртӕ хӕдтӕхӕджы разынд ӕмӕ сӕхй ӕруагътой скъолайы сӕрмӕ-.Сывӕллӕттӕ исдугфӕджйх сты/стӕй сӕ чидӕр фӕхъӕр кодта: — Фашистон хӕдтӕхджытӕ!. Уалынмӕ бомбӕты ӕхситт ссыдис. — Къанӕуттӕм! Къанӕуттӕм! — заёгъгӕ, директор фӕхъӕр 'кодта, фӕлӕ сывӕллӕттӕ фыр.тарстӕй ницыуал арӕхстысты, кӕсгӕйӕ баззадысты хӕдтӕхджытӕм. Бомбӕты хӕлӕн нӕрынӕй .бӕхтӕ фӕтарстысты, иуфарс сӕхи аппӕрстой, ӕмӕ сывӕллӕттӕ кӕрӕдзийы сӕртыл акалдысты -зӕхмӕ. Ноджы та — бомбӕты ӕхситт. Бӕстӕ ӕмызмӕлд 'сси. Бомбӕты ӕхситт ӕмӕ хӕлӕн уынӕр, хӕдтӕхджыты моторты гуывгуыв, сывӕллӕтты тарст хъӕр.фӕздӕг ӕмӕ рыг баиусты, цӕст ницыуал уыдта: Ӕвиппайды, тар мылазон ӕхсӕвау, баталынг ис бон ӕмӕ зӕрдӕ ӕнахуыр рыст скодта. II Хӕдтӕхджытӕ атахтысты. Рыг йу чысыл ӕрбадти. Сывӕллӕттӕ иугай-дыгай стадысты зӕххӕй ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ кастысты кӕрӕдзийы рыгӕйдзаг цӕсгӕмттӕм. Бӕхтӕ дыууӕ дӕр фӕмард сты. Ӕд бричкӕ къанауы кӕрӕдзиуыл ныхъилтӕ сты, — бомбӕйы уылӕн сӕ аппаёрста уырдӕм. — Ма тӕрс, ма тӕрс, Мисурӕт,—зӕгъгӕ, директоры ныхас куы ссыдис фӕстӕрдыгӕй, уӕд иууылдӕр уыцы ’рдӕм фӕзылдысты. Директор йӕ хъӕбысы ӕрбацӕйхаста цыппӕрӕм къласы ахуыргӕнинаг Мисурӕты. Сывӕллӕттӕ йыл куы амбырд сты, уӕд директор ныуулӕфыд.ӕмӕ загъта: „Тӕрсгӕ фӕкодта, ӕндӕр ын ницы у. Цӕф ныртӕккӕ бабӕттдзыстӕм ӕмӕ адзӕбӕх уыдзӕн. Ӕццӕй, Мису? рӕт? Ма тӕрс, мӕхи дзӕбӕх Мисурӕт, ма тӕрс!“ Фӕлӕ уыдон уыдысты ӕрмӕст зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ. Мисурӕты чысыл сау цӕстытыл мӕлӕт йӕ нысан авӕрдта. Амард... Буар уазал кӕнын байдыдта. Йӕ тугӕйдзаг чысыл цӕсгом ма. йын донӕй бӕргӕ ӕрӕхсадтой, фӕлӕ—ницыуал. Нал ' байгом кодта йӕ цӕстытӕ Мисур*ӕт: Нӕууыл ӕй ӕрӕвӕрдтой. -Йӕ сау сӕры хъуынтӕ йын рог дымгӕ фӕйлыдта. Сӕрӕй рауади туджы лыстӕг саха, ӕрфыгӕй цӕстмӕ ӕрхызт ӕмӕ уым амбырд, стӕй уырдыгӕй фындзы фӕрсты ӕруад, былтӕ асырх кодта ӕмӕ роцъойӕ фӕдӕле. — Мӕ зынаргъ сывӕллӕттӕ, — ӕнкъард хъӕлӕсӕй загъта директор, — федтат уӕхи цӕстӕй, фашист!ӕ нын цы ӕрбахастой, уый. Уӕ зӕрдыл-иу дарут ацы сыгъдӕг, ӕнаххос туджы тӕдзӕн, — ацамыдта йӕкъухӕй Мисурӕты цӕсгоммӕ. Сывӕллӕттӕй иутӕ скуыдтой се ’мбалыл. • Хъӕуккаг адӕмӕй дӕр; чидӕртӕ ӕрбамбырд сты мардыл, баныгӕдтой йӕ. Уӕлмӕрдтӕй; раздӕхынмӕ куыд хъавыдысты фӕстӕмӕ, афтӕ бӕстӕ моторы гуывгуыв, пулемётты къӕркъӕр сси ногӕй. „Знаг ӕрбахӕццӕ и!“ — зӕгъгӕ, чидӕр тарст хъӕлӕсӕй фӕхъӕр кодта. Ӕмӕ ӕцӕг: хъӕуӕн йӕ дыууӕ фӕрсты, йӕ астӕуты ӕрбацӕйзгъордтой фашистов мотоциклисттӕ ӕмӕ уӕлмӕрды адӕмы куы ауыдтой, уӕд дзы иу сау кӕсӕнцӕстджын уӕлмӕрды ’рдӕм ацамыдта ӕмӕ иукъорд мотоциклисты -уырдӕм- йӕ фӕдыл фездӕхтысты. ‘ Фӕинӕрдӕм! Уӕ хӕдзӕрттӕм!—фӕхъӕр кодта директор адӕммӕ, ӕмӕадӕм фӕпырх сты; Мбтоциклисттӕ ӕрбахӕццӕ сты, цалдӕрӕй рагӕппытӕ кодтой, . директоры алыфарс алӕууыдысты:	-	— Ды скъолайы директор дӕ? — бафарста иу сырхцӕсгом афицер ӕмӕ, йӕ мидбылты худгӕйӕ, йӕхӕдӕг дзуапп радта: „Зонӕм, зонӕм, дӕ ном — Хъамболат, коммунист, адӕмы мах ныхмӕ ардауыс,- хорз... Мах алцыдӕр зонӕм, уыныс, суанг ма дын дӕ ном дӕр куы зонын..." .	- — Ӕз не ’мбарын, мӕнӕй дӕ цы хъӕуы, уый. Стӕй мӕ дӕуимӕ ныхас кӕнынмӕ ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, —загъта директор ӕмӕ йӕ фӕндагыл араст, фӕлӕ афицер йӕ размӕ фӕци, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Хъамболат, сбад номдзыд мотоциклеты, ӕз дӕ бахӕццӕ кӕндзынӕн хъӕумӕ. Уӕлдайдӕр нӕ тынг ӕхсызгон хъӕуыс. — Ӕз сымах.кӕд тынг ӕхсызгон. хъӕуын, уӕддӕр сымах мӕн ӕппындӕр ницӕмӕн хъӕут, — загъта та директор. Уыцы ныхӕстӕм адӕм сӕхи фӕйнӕрдӕм айстой. Бӕрӕг уыдис, хъуыддагӕн йӕ-кӕрон лӕгъз кӕй нӕ уыдзӕн, уый. Ӕрмӕст ма цалдӕр скъоладзауы дӕрддзӕфӕй лӕмбынӕг хъуыстой ныхӕстӕм. Афицер йӕ сӕр ныттылдта, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ та загъта: .— Адӕймаджы нӕмыгӕй хӕбизджынӕй бар куы уа, уӕд хъуамӕ хӕбизджын райса!,Махмӕ афтӕ фӕзӕгъынц! .. '	"> —■ Уый сымахмӕ афтӕ у, фӕлӕ махмӕ та афтӕ фӕзӕгъынц, ӕмӕ чъизи хӕбизджынӕй зды нӕмыг бирӕ адджындӕр вӕййы хаттӕйхатт, — загъта Хъамболат, ӕмӕ йын уӕд афицер йӕ цонгмӕ фӕлӕбурдта,. мотоциклетмӕ йӕ ӕрбаппӕрста. Хъамбол фӕкалд ӕмӕ зӕххыл дӕлгоммӕ ахауди. Скъоладзаутӕ уӕдӕй нырмӕ дӕр лӕмбынӕг кастысты, хъуыстой ныхӕстӕм. Сӕ зӕрдӕтӕ риуы нал цыдысты фыр мӕстӕй. Ныр директормӕ армӕй бавналгӕ куы федтой, уӕд бынтон рафыхти сӕ маст. Кӕмӕндӕрты дзы йӕ цӕсты сыгтӕ йӕ рустыл ӕруадысты. Фыццаг бон федтой ӕмӕ бамбӕрстой, фашизм цы у, уый. ; Уыцы бон изӕрӕй лӕппутӕ ныхас кодтой, зӕгъгӕ, Хъамболы йӕ къухтӕ бастӕй уыцы хъӕуӕй кӕдӕмдӕр аластой машинӕйы., Ш Сау мӕтыхау, знаг ныббырста хъӕумӕ. Хорӕй, фосӕй ницыуал баззади адӕммӕ. Адӕмӕй бирӕты ахстой, мардтой. .. Хӕдзарӕй ӕттӕмӕ дзӕгъӕл цыд ничиуал кодта. Алчи ӕмбӕхсти знагӕй, ӕрра куыдзӕй ӕмбӕхсӕгау. Кӕуын, цӕсты сыг, маст— гъе ӕндӕр ницыуал уыдис адӕммӕ. Худын нӕ, фӕлӕ дзурын дӕр никӕмӕ уал цыди. Бонӕйбон фылдӕр ӕмӕ карздӕр кодта адӕмы маст оккупанттӕм. ' Ныллӕууыдысты зымӕджы уазал мӕйтӕ. Иу бон- цыппӕрӕм къласы ахуыргӕнинӕгтӕ Солтан, Зауыр, Хасан ӕмӕ Дадо баиу сты сӕрвӕты. Бирӕ фӕныхас кодтой Мисурӕты мардыл, директоры ӕрцахстыл, знаджы цъаммар митыл, стӕй ӕрбацыдысты се ’мбал Мишатӕм. Кӕрӕдзиуыл фӕцин кодтой, стӕй Миша афтӕ зӕгъы: — Лӕппутӕ, зонут, ӕз боныг фыссын, фӕлӕ йӕ цӕй ӕмӕ иумӕ фыссӕм, бон-иу ацӕудзыстӕм, ӕмӕ цы фенӕм, уый ӕхсӕв нӕ боныджы фысдзыстӕм. Фӕнды уӕ? — Фӕнды, фӕнды, — ӕмхуызонӕй загътой лӕппутӕ,—хорз фӕнд, диссаджы хъуыды. — Ӕрмӕст ӕй нӕхицӕй, нӕ фондзӕй дарддӕр куыд ничи зона, афтӕ,—загъта Солтан. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ райдыдтой иумӕ боныг фыссын. Уым бӕлвырд фыст уыдис фыццаг бон Мисурӕты мард ӕмӕ йӕ ныгӕды хабар, директор Хъамболы ахст, сӕ хъӕуӕй цал хъуджы, цал фысы, цас хор аласта знаг; хъйеуӕй знаг цал лӕджы ӕрцахста ӕмӕ амардта, чи у ӕмдзӕхдон знагимӕ ӕмӕ ӕнд. Иу дзырдӕй, ахӕм хъуыддаг хъӕуы не ’рцыдаид, ӕмӕ ацы боныджы йӕ фӕд чи нӕ лыууагътаид. . Иу бон изӕрӕй Мишайы мад знаджы сусӕгӕй ацыд быдырмӕ, иу-дыууӕ. нартхоры .куырисы миты бынӕй ракъахон, зӕгъгӕ, ӕмӕ «х.сӕвы талынджы куыддӕр хуымтӕм бахӕстӕг И'\ афтӕ хъӕрзын йӕ хъустыл ауад. Ус фӕтарсти. Фӕстӕмӕ фездӕхт ӕмӕ тарст хуызӕй сӕ хӕдзармӕ ӕрбахӕццӕ ис. Уым фондз ӕмбалы чысыл хибар уаты, сусу-бусугӕнгӕ, цыдӕртӕ фыстой. Раздӕр сын нины схъӕр жодта, стӕй Мишамӕ фӕдзырдта. Рахабар ын д<одта, зӕгъгӕ, быдыры иу хъӕмпы мӕкъуылы рӕбынӕй хъӕрзын цӕуы.'„Ӕз- дзы талынджы ф&тарста^н, —загъта ус, — ӕмӕ фӕстӕмӕ ралыгътӕн". Миша хабар радзырдта йе ’мбӕлттӕн.;Уыйадыл цалдӕр минуты фӕстӕ хӕдзарӕй араст сты сеппӕт дӕр. Семӕ ахастой бӕттӕнтӕ,_бӕмбӕг... Фӕндагыл сӕхи мидӕг уынаффӕ кодтой цы йын бакӕнӕм, зӕг.ъгӕ.ӕмӕ алыг кодтой: кӕд сырхӕфсӕддон уа, уӕд ӕй ӕрбахӕсдзыстӕм. Мишатӕм. Мишайы мад ын йӕ сынтӕг раттдзӕн ӕмӕ йӕ уым знаджы сусӕгӕй сдзӕбӕх кӕндзыстӕм. Уыцы ныхӕстӕгӕнгӕ хӕстӕг бацыдысты мады амынд бынатмӕ. Цыппарӕй уым ӕрлӕууыдысты, Миша. ӕмӕ- Дадо та кӕрӕдзийы фӕдыл хъуызгӕ цыдысты хъӕмпы ’рдӕм. Ӕцӕг сабыр; уӕззау хъӕрзын хъусын байдыдтой уыдон дӕр. Алӕууынц.-байхъусынц ӕмӕ, цыма . искӕмӕн. райхъалӕй тӕрсынц, уыйау сӕ къахы ,фындз: тыл сабыргаю цӕуынц, -хъӕрзын кӕц’ӕй цыди_ уыцы ’рдӕм. Хӕрз хӕстӕг куы бацыдысты, уӕд. 'зӕххыл • ӕрхуыссыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕмӕ Миша бафарста: — Ам чи ис?.. . — Ӕмӕ ды дӕхӕдӕг та чи дӕ? —,тыхулӕфтгӕнгӕ .сдзырдта фӕллад хъӕлӕс. ■ . — Ӕз Миша дӕн! —'Мйша! Мӕ лӕппу .дӕр Миша хуыйны.... Кӕй Миша дӕ ды та? — бафарста хъӕрзӕг. Йӕ хъӕлӕсы ахастыл бӕрӕг уыд, йӕ зӕрдӕуынгӕг кӕй кодта, уый. Дыууӕ лӕппуйы фӕгӕппь1тӕ кодтой .ӕмӕ йӕ цуры алӕууыдысты. Уьф разынд сырхӕфсӕддон. Раст фатхъулӕй. чь1Сыл уӕлдӕр' рахиз къахы стӕг ныппырх и мйнгейы-схъисӕй,. стӕй ма ӕнӕуый дӕр цӕфтӕ уыдис, фӕлӕ уыдон ницӕмӕ. дарДта, Бӕллӕх зӕнджы саст уыдис,- ӕппындӕр ӕй”змэелын нӕ уагъта/	\ — Дӕ ном нын зӕгъ. Ныр мах демӕуыдзыстӕм ӕдзухӕй дӕр. Сӕрмагонд дӕумӕ раЦыдыстӕм, — загъта Дадо, — мӕнӕ Мишайы м'ад дӕр немӕ ис. Аргӕ дӕр дӕ уый скодта изӕры... '■ — Бузныг, бузныг, мӕ хӕлӕрттӕ,—загъта рынчын ӕмӕ фыр цинӕй йӕ зӕрдӕ ӕрбауынгӕг и,—ӕз та афтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, ахсӕв... Райсомӕй фылдӕр нал ахӕсдзынӕн ам, дзӕгъӕл быдыры. Ныр бузныг... Мӕ ном— ;Николай. Иу дзӕвгар фарстыты фӕстӕ1У1ишайы мад Маринӕ загъта:	> ■ — Уӕдӕ мӕнмӕ хъусут. Ӕппӕты раздӕр уал ын бабӕттӕм йӕ цӕф, — йӕхӕдӕг йӕхи фӕрӕвдз кодта. Цӕф сырхӕфсӕддоны рабадӕгау кӕнын кодтой хъӕмпы ӕнцой. Раздӕр ын Мйша йӕ цӕф къахӕй чъизи, тугӕйдзаг портянкӕ раппӕрста, стӕй йӕ ног, сыгъдӕг бинтӕй ӕрбабаста. — Ныр, мӕ хур, цом нӕхимӕ. Мах дӕ ахӕсдзыстӕм нӕ хъӕбысы. Цӕрдзынӕ махимӕ. Тагъд фӕдзӕбӕх уыдзынӕ. ! Фӕлӕ Николай куы бамбӕрста, знаг хъӕуьР ис, уый, уӕд цӕхкӕр ныллӕууыд: ’ — Уый гӕнӕн нӕй. Мӕнӕн хъӕумӕ цӕуӕн1 нӕй. Знаг куы бамбара хабар, уӕд... Мӕхи мӕт нӕ кӕнын, фӕлӕ сымах ӕфхӕрд.ӕрц&удзыстут. Нӕ, уый гӕнӕн нӕй! Бузныг... Фӕлтау мӕ-иу ам дзӕгъӕлы ма ныууадзут.;-.	.	,4 Маринӕ ӕмӕ лӕппутӕ зӕрдиагӕй ныллӕууыдысты хъуыддагыл, фӕлӕ дзы куы ницы рауад, уӕд ын загътой: — Алы ӕхсӕв дӕр дын ардӕм хӕринаг хӕсдзыстӕм. Райсом та дӕм Маринӕ рацӕудзӕнрухсӕй^ дӕ цӕфтӕ дын бабӕттдзӕн. — Бузныг, бузныг,—загъта Николай,—ацӕут, уӕхи-фыдӕхсӕв мауалкӕнут. Ныр мын ницыуал у. — Хӕрзӕхсӕв у, мӕ бон! — загъта Маринӕ ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта, кӕд искуы дзӕгъӕл быдыры мӕхи мой дӕр ахӕм уавӕры ис, зӕгъгӕ Ӕфсӕддоны ныхӕн ныбба- кодта ӕмӕ араст и хъӕуы ’рдӕм. Фондз лӕппуйӕ алчи дӕр Николайы къух райста Ӕмӕ сабыр йӕ цурӕй рараст сты. Баййӕфтой Маринӕйы. Сабыр ныхасгӕнгӕ цӕуынц, цавӕр хӕринаг бӕззы ахӕм рынчынӕн, хостӕ йын куыд амал кӕндзысты, куыд ӕм зилдзысты, стӕй Миша афтӕ фӕкодта: — Лӕппутӕ, цӕй ӕмӕ йӕм бодыгон зилыны тыххӕй рад скӕнӕм. Бон хъӕуы ӕмхуызонӕй куы нӕ уӕм, уӕд ныл исчи фӕгуырысхо- уыдзӕн. Стӕй-йын йӕ бынат дӕр схъарм кӕнӕм. Кӕннод ӕгӕр уазал у. Ӕхсӕв дӕр ын рохуаты уадзӕн нӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. — Тынг раст зӕгъыс. Хорз фӕнд!—загътой ӕмхуызонӕй лӕппутӕ. Маринӕ дӕр срази и семӕ. — Уӕдӕ афтӕ,—загъта та Миша,—райсом фӕуӕд мӕ рад! - Баныхас кодтой. Уыйадыл Миша, цингӕнгӕ фездӕхт ӕмӕ Николайы цур балӕууыд. Йӕ цуры йӕ зонгуытыл ӕрбадт ӕмӕ йын йӕ хъусы сусӕгӕй дзуры: ■ :	Николай, мах рад скодтам бон дӕ цуры бадынӕн, райсом мӕ рад у, раджы дӕм рацӕудзынӕн. Ӕхсӕв дӕр дӕ цух нӕ уадздзыстӕм. — .Хорз, Миша, хорз, — загъта Николай, ӕмӕ Миша фӕстӕмӕ фездӕхт. Николайӕн чысыл лӕппуты ӕнувыддзинадӕй, Маринӕйы фӕлмӕн цӕстӕнгасӕй йӕ зӕрдӕ ныррухс и. Афтӕ йӕм каст, цыма йӕ уӕззау цӕф йӕ рыстӕй фӕсабырдӕр ис. Йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ бинонтӕ: йӕ лӕппу, ус, мад... „Ныр, чи зоны, уыдон афтӕ ӕнхъӕл сты, ӕмӕ ӕз ацы мӕйдар ӕхсӕв автоматимӕ немыцы ныхмӕ хъазуат хӕсты цӕуын. Ӕз та... Ӕз та мӕнӕ, быдыры иунӕгӕй, цӕфӕй, ӕнӕсӕрӕнӕй хуыссын. Уӕвгӕ ныр иунӕг нал дӕн. Ам дӕр нӕхи адӕм ис, советон адӕм. Ӕгайтма мӕ ныр базыдтой,—дзырдта Николай йӕхи нымӕр. Уый фӕстӕ ма стъалытӕм иу дзӕвгар- фӕкасти. Йӕ хъуыдытӕ афардӕг сты дард балцы, стӕй бафынӕй ис. Лӕппутӕ ӕмӕ Маринӕ хъӕумӕ фӕсвӕдты ӕрбацыдысты. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ лӕппутӕ радӕй бадтысты рынчыны цурм. Маринӕ та йӕм йӕ цӕфмӕ зилынмӕ цыдис. Йӕ лӕджы дзауматӕ йын хаста ивынмӕ. Бонӕй-бон дзӕбӕхдӕр кодта Николай. Лӕппутӕ йын ӕрбахастой, быдыры кӕй ссардтой, ахӕм автомат. Николай йӕ райхӕлдта, йӕ хӕйттӕ йын ӕркалдта кӕттагыл ӕмӕ сӕ амыдта лӕппутӕн. Лӕппутӕ хорз куы базыдтой автоматы хӕйттӕ, уӕд та сӕ ӕхсын ахуыр кодта. Тагъд базыдтой автоматӕй ӕхсын.Лӕппутӕ дӕр Николайӕн алы хабӕрттӕ кодтой, оккупанттӕ хъӕубӕсты фӕсивӕды. куыд-ахсырц, -адӕмӕй йӕхи чи. куыд^дардта ӕмӕ:ныр чи куыд'дары, уыдӕтты тыххӕй. Иу ныхасӕй, афтӕ балымӕн сты Николаимӕ, афтӕ тынг ӕй; "бауарзтой, ӕмӕ-иу^изӕр ӕмбисӕхсӕвмӕ йӕ.цуры фӕбадтысты. Йӕхӕдӕг дӕр сын йӕ хабӕрттӕ фӕкодта. Хӕсты размӕ цардис Украинӕйы. Куыста колхозы. Парахат. уыдис цард. Алы ӕнцойбоны дӕр-иу хъӕуы фӕсивӕд фӕндыртимӕ уынгты цыдысты хъазгӕ, худгӕ, кафгӕ. Николай дӕр-иу йӕ ус ӕмӕ. йӕ лӕппуимӕ тезгъо кодта рӕсугъд изӕрты сӕ горӕты уынгты.	;	. . . м’ Уый фӕстӕ ■ райдыдта хӕст. , Знаг ӕрбабырста нӕ бӕстӕмӕ. Фӕсивӕд Сырх Ӕфсадмӕ .цыдысты. Николай дӕр ацыд Райгуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд хӕцынмӕ. Уӕдӕй- абонмӕ ӕдзух уыдис хӕстыты. Цъӕррӕмыхст дӕр никуы фӕцис. Фӕлӕ ныр, иу талынг мӕйдар гбхсӕв^ полкъ фӕстӕмӕ куы цыди, уӕд рог цӕфтӕ фӕци, дӕрддзӕф чи фехӕлд, ахӕм минӕйы схъистӕй. Исдуг сӕ ницӕмӕ дардта, стӕйлуг куы нӕ уал ӕнцад. уӕд уыдон абӕттыны тыххӕй фӕфӕстиат ис, ӕмӕ йынафтӕмӕй ӕндӕр минӕйы схъис йӕ къах ныппырх кодта. Ӕхсӕвы талынджы ма бирӕ фӕхъӕр кодта^йе 'мбӕлттӕм, фӕлӕ уыдон тынг адард сты. Йӕ хъӕр ын нал фехъуыстой. Николай баззад .хӕсты быдыры. Иу бон та изӕрӕй, йӕ алыфарс куы а;рӕмбырд сты лӕппутӕ, уӕд сын афтӕ зӕгъы: Л,— • Ме’ннӕ цӕфтӕ бӕргӕ фӕдзӕбӕх сты, фӕлӕ: мӕ къах ӕгӕр тӕвд кӕны ӕмӕ уымӕй тыхсвтн, Дыккаг бон тынгдӕр тыхсын байдыд76' та.Лӕппутӕй -иу Маринӕмӕ фӕдисы 'фӕуад, Николай-тынг тыхст у, тагъд ӕм рахаэцвде у, зӕгъгӕ. Маринӕ, цыма хъӕмп хӕссынмӕ .цӕуы, уыйау бӕндӕнимӕ фӕраст и быдырмӕ. Бахӕццӕ ис. Николайы къах. куы райхӕлдта, уӕд ын зӕрдӕ авӕрдта:	•:> — Уый цӕф дзӕбӕх куы фӕкӕны, ,уӕд кӕддӕриддӕр афтӕ вӕййы, йӕхи мидӕг та хъуыды- кодта: хъуыддаг хорз нӕу, тагъд дохтырмӕ' ӕрвитын хъӕуы горӕтмӕ. Ӕмӕ тындзгӕ рацыд фӕстӕмӕ хъӕумӕ. Цыцпар лӕппуйы сӕхимӕ 'рбаййӕфта ӕмӕ ■ сын загъта: — Нӕ рынчыны хабар мӕм хорз нӕ кӕсы. Горӕтмӕ цӕуын хъӕуы. Уым мын ис хорз зонгӕ дохтыр-хирург Карпов. Тагъд дыууӔйӕ мемӕ рацӕут. Йӕ фатер ын зонын, бацӕудзынӕн ӕм, тыхст рынчын ис, зӕгъгӕ. Зӕронд ӕмӕ дӕсны дохтыр у уый. . с Уыцы -ныхӕсты- фӕстӕ лӕппутӕ ницыуал •загьтой. Хасан ӕмӕ Дадо Маринӕимӕ фӕраст сты горӕтмӕ, Миша ӕмӕ Зауыр та; Николаймӕ ацыдысты. Маринӕ ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы горагты уынджы куы фӕцӕйцыдысты,. уӕд сыл фӕхъӕрчындӕуыд: — Чи стут, ӕрлӕуут?! Ӕрлӕууыдысты, уӕдӕ цы уыдаид,, ӕмӕ сӕм ӕрбацыдысты расыг немыцаг патрультя?. Маринӕйы куы ауыдтой, уӕд сӕ -иу. загъта: А гъа, гъа... Сылгоймаг... Уый дынг хорз... Комендатурӕмӕ!..	с . — Мӕн не 'вдӕлы, мӕ лӕппу тынг рынчын У> дохтыр агурын,—загъта Маринӕ. х, ф (77 ' — Дохтыр! Нӕ хъӕуы дохтыр, ницӕмӕн хъӕуы, уадз, нӕ хъӕуы лӕппу... Мӕ фӕдыл! Айн-цвай!.. Маринӕ фӕмӕсты ис. Йӕ уадул ын бӕргӕ ныдздзӕхст ластаид, фӕлӕ йӕ цыды сӕр бынтон куы бакъуылымпы уа, уый тыххӕй йӕг хи 'баурӕдта. Бирӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ Маринӕйы дыууӕ лӕппуимӕ акодтой комендатурӕмӕ: Дыууӕ боны ӕмӕ сӕ дыууӕ ӕхсӕвы уым ныккӕнды 'фӕдардтой. Аххосджын кодтой Маринӕйы, ӕнафоны уынджы кӕй уыдысты, уый тыххӕй. Стӕй сӕ рауагътой, Тыххӕй ма сӕ къӕхтыл лӕууыдысты. Фӕлӕ уӕддӕр уыцы-иу цыд бакодтой дохтыр Карповы хӕдзармӕ. Дохтыр рынчын уыдис. Хуысгӕ кодта, фӕлӕ йын Маринӕ йӕ хабӕрттӕ куы радзырдта-, уӕд загъта: — Ӕз дӕр ам нӕ уыдтӕн. Бӕргӕ фӕцӕйцыдтӕн не'фсадимӕ,' фӕлӕ мӕ амонд нӕ уыдис, фӕрынчын дӕн ӕмӕ уый тых-хӕй баззадтӕн ам. Тынг зын мын у, ацы лӕгхортӕм кӕсын, фӕлӕ хуыздӕр амал нал и. Ӕз дӕр мӕ адӕмы раз мӕ хӕс ӕххӕст кӕнын. Зилын нӕхи рынчынтӕм. Немыцмӕ мӕрынчындонмӕ кодтой, фӕлӕ мӕхи тынг рынчын скодг тон ӕмӕ уый ӕфсонӕй нӕ бакуымдтон. Карпов ӕмӕ Маринӕ рагӕй зонгӕ уыдыстЫ, кӕрӕдзй хорз ӕмбӕрстой, сӕ кӕрӕдзийӕ ницы ӕмбӕхстой. Дохтыр йӕхй арӕвдз кодта. Цы дзауматӕ, цы хостӕ- йӕ 'бахъуыдаид, уыдон ӕрӕфснайдта цинкӕ къоппыты, Маринӕмӕ сӕ радта, йӕхӕдӕг райста- йӕ: лӕдзӕг ӕмӕ' араст сты фӕсфӕдты. Марйнӕ зӕронд лӕджы къухыл ныххӕцыд ӕмӕ йӕ, сывӕллонау, ӕхсӕвы мӕйдары сабыргай размӕ кодта. Дыууӕ лӕппуйы та разӕй уадысты. Фӕндаджы лӕгъзытӕ агуырдтой. Ныр сӕм афтӕ каст, цыма Карпов куыддӕр бахӕццӕ уа, афтӕ Николай адзӕбӕх уыдзӕни ӕмӕ фестдзӕни. Уый. тыххӕй се ’ххормаг, сӕ зынтӕ дӕр ницӕмӕ дардтой. Куыддӕр ӕрбахӕццӕ сты, афтӕ дыууӕ лӕппуйы, цингӕнгӕ, Мишаты хӕдзары фӕмидӕг сты, „дохтыр ӕрбахӕццӕ и“, зӕгъгӕ. — Дысон йӕ ахӕт хорз куы нӕ уал. уыд, уӕд ӕй мах ардӕм ӕрбахастам. Артау сыгъдис ӕгасӕй дӕр. Уазал хӕцъилтӕ йыл ӕвӕрдтам, ӕмӕ чысыл ӕрсабырдӕр ис йӕ тыхстӕй,^ загъта Солтан. Иннӕ лӕппутӕ дӕр. сынтӕджы алыфарс лӕууыдысты, ӕнкъардӕй кастысты рынчынмӕ. Дохтыр уатмӕ куы бацыд, -уӕд лӕппутыл йӕ цӕст ахаста, стӕй ӕркаст къахмӕ, ӕрсӕрфтытӕ кодта рынчыны цӕсгом ӕмӕ загъта: тӕссаг у низ, фӕлӕ йӕ мах сдзӕбӕх. кӕндзыстӕм. Ӕрӕджы нӕу ныр дӕр. Тӕрсгӕ ма кӕн! Дӕ ном цы хуыйны, — афарста ■ рын:х чыны. — Мӕ ном Николай,— загъта уый ӕмӕ. йӕ хид йӕ ныхӕй асӕрфта. Уымӕй фӕстӕмӕ бон цухӕй Карпов цыдис Николаймӕ зилынмӕ. Маринӕ ӕмӕ 'лӕппутӕн амыдта рынчынмӕ. куыд зилын хъӕуы, уый. Николай фӕдзӕбӕх. Фыццаг лӕдзӕджы ӕнцӕйтты, фӕстагмӕ ӕнӕ лӕдзӕгӕй дӕр райдыдта йӕ къахыл лӕууын. -Сывӕллон цыма фыццаг хатт слӕууыд йӕ къахыл, афтӕ иу слӕууыд Николай дӕр, йӕ къухтӕ фӕйнӕрдӕм ныббазыр кӕнгӕйӕ. Йӕ алы фарс иу хъӕлдзӕг хутт кодтой йӕ фондз ӕмбалы ӕмӕ Маринӕ.	' — Рауай, • рауай, ма тӕрс, выфсджындӕр у, — дзырдтой-иу , ӕмхуызонӕй ’ ӕмӕ-иу уӕд Николай худгӕйӕ дзуапп. лӕвӕрдта, — мӕ къах фидар у, фӕлӕ йын уӕддӕр тӕрсгӕ кӕныв.- ■ ■ Фӕстагмӕ Николай ӕдӕрсгӕ райдыдта цӕуын. Ӕрмӕст ма-иу къӕвда рӕстӕг рысти саст къах, фӕлӕ уӕддӕр дзырдта Маринӕ ӕмӕ лӕппутӕн:—хорз мӕ бахъах.ъӕдтат бирӕгътӕй, фӕлӕ ӕз ме 'фсӕддон хӕс. вӕма бахкӕст кодтон нӕ бӕстӕйы.раз ӕмӕ.цӕуынмӕ хъавыв мӕ хӕстов ӕмбӕлттӕм, ссардзынӕн ■сӕ... Дӕппутӕ. ӕмӕ Маринӕ тӕригъӕд кодтой. Николайӕв, . тарстысты йын йӕ къахӕн лемӕ сӕ нӕ фӕндыд йӕ ацыд:—уӕд та ма чысыл’фӕлӕу,—дзырдтой йын ӕмхуызовӕй, фӕлӕ. Николай йӕ фӕндоныл фидар лӕууыд. Иу райсом лӕппутӕ. Маринӕйыл кӕрты куы фембӕлдысты, уӕд сӕм Маринӕ писмо радта:—Николай дысон ацыди хӕцӕг Советов Ӕфсадимӕ. Сымах тынг ӕрӕгмӕ куы цыдыстут. уӕц тыхсти, стӕй уӕд ныффыста мӕнӕ ацы писмо. Уыцы ныхӕстӕм • лӕппутӕ сагъдауӕй баззадысты сӕ бынӕтты, стӕй райстой писмо. ӕмӕ дзы бакастысты: . .	: „Мӕ Кавказаг хӕлӕрттӕ. Сымах мӕ фервӕзын -кодтат мӕлӕтӕй. У-ӕ бирӕ тухитӕ, уӕ лӕгдзинад, уӕ хзелар зӕрдӕты тыххӕйгуын арфӕ кӕнын. Ӕз цӕуын хӕцӕг Советов Ӕфсадмӕӕмӕ баххӕст кӕвдзынӕн мӕ хӕс Райгуьр рӕв- бӕстӕйы раз. Уырвӕд уӕ знаг пырх кӕй ӕрцӕудза?Н; уый. Советон Ӕфсад фӕстӕмӕ ӕрбацӕудзӕн ӕмӕуӕд фендзыстӕм кӕрӕдзййы. Уӕ хъару равдисут знаджы ныхмӕ. Уӕхи дӕр дзы фӕразут хъахъӕнын. ' Уӕ хӕлар, Советон Ӕфсады салдат - Николай II! “ IV Рӕстӕг цыдис. Фыд лӕг ӕмӕ фыд бон би; рӕ нӕ хӕссынц. Знагӕн йӕ фӕстаг бонтӕ ӕрхӕстӕг сты. Иу ахӕмы арвыл фӕзынди советон хӕдтӕхӕг. Хъӕуы сӕрмӕ йӕхи ныллӕг ӕруагъта. Тӕхӕг йӕ къух куыд тылдта, уый дӕр дзӕбӕх зынди. Адӕмы зӕрдӕ уый фендӕй фӕфидар ис ӕмӕ сусӕгӕй кӕрӕдзийӕн дзырдтой: „Маёскуы йӕ бынаты йс! Сталин мах зындоны нӕ ныууадздзӕн!** Дыккаг бон дӕр та ӕрбатахт хӕдтӕхӕг. Хъӕуы сӕр ракалдта бирӕ фыст сыфтӕ, зӕгъгӕ, Советон Ӕфсад тагъд ам уыдзӕн. Тӕрсгӕ ма кӕнут! Адӕмы цинӕн кӕрон нӕ уыд, фӕлӕ йӕ циндзинад ӕргом ничи ма ӕвдыста, уымӕн ӕмӕ знагӕн ӕлхӕд лӕгтӕ уыди хъӕуы:уайтагъд дӕ ацауындзын кодтаиккой. • Нӕ фехӕлд сӕ лымӕндзинад Миша' ӕм'ӕ йе 'мбӕлттӕн. Знаг цас цъаммардӕр митӕ кодта, уыйас фондз ӕмбалы кӕрӕдзимӕ хӕстӕгдӕр лӕууыдысты, уыйас тыхджындӕр- архайдтой знаджы ныхмӕ. Ныртӕккӕ та уӕлдай арӕхстджындӕр кусынц. Бон-изӕрмӕ сусӕгӕй фӕфыссынц знаджы ныхмӕ лозунгтӕ, ӕхсӕв та сӕ къултыл бакӕнынц. Къултыл фӕзындис ахӕм ныв дӕр: знаг, йӕ дзауматӕ фӕндӕгтыл 6 Ӕфсым*Ртӕ' калгӕ, мидӕггаг дзаумӕтты .советон танкты разӕй лидзы. Уый уыди сӕ иумӕйаг ныв. Фӕзыхъӕуы комендантӕй адӕм афтӕ дзырдтой:— „Уымӕй цъаммардӕр адӕймагӕн скӕнӕн нӕй“. Фосӕй, хорӕй, хъӕуы ницыуал ныууагъта. Адӕмы хурхыл бахӕцыд. Адӕм знаджы ныхмӕ се 'нӕуынонцзинад ӕргомдӕр ӕвдисын байдыдтой. Уый адыл иу бон горӕты комендант цалдӕр афицеримӕ ӕрбахӕццӕ ис хъӕумӕ. Адӕмы рамбырд кӕнын кодта: — Уе 'хсӕн ис ӕвзӕргӕнджытӕ, бандиттӕ ӕмӕ сӕ дзӕбӕхӕй кӕд раттат, уӕд хъыгдард нӕ уыдзыстут,—райдыдта ӕртхъирӕн кӕнын. —Ӕз раздӕр дзӕбӕхӕй дзурын, фӕлӕ иугӕр куы смӕсты уон.,.- Уӕд хатыр нӕ зонын! Ӕз уӕ фӕрсын: чи фыссы къултыл ӕнаккаг ныхӕстӕ? Чи уӕнды? Адӕм ныхъус сты. Алчи зӕхмӕ ныккасти, стӕй саугуырм зӕронд Цопан фӕрсы: — Ныхӕстӕ дард цӕуынц, фӕлӕ цавӕр „ныхӕстӕ" сты, цавӕр? Бакӕс ма нын сӕ! — Бакӕс! —загъта комендант ӕмэе афицермӕ йӕ сӕр фӕзылдта. Афицер уӕдӕй’ нырмӕ дӕр^цӕттӕйӕ лӕууыдис коменданты ныхасмӕ. Йӕ.. портфель фегом кодта. Бирӕ гӕххӕттытӕ фелвӕста, кӕсы: „Мӕлӕт фашизмӕн!“ (Дадо ӕмӕ Хасан адӕмы ’хсӕн лӕууыдысты, кӕрӕдзимӕ' бакастысты, сӕ мидбылты бахудтысты). „Нӕ адӕмытугзнагӕйисгӕ.у!“,— кӕсы дарддӕр афицер. „Ӕгас цӕуӕд Советон Ӕфсад!“, „Ӕгас цӕуӕд Сталин!“ АдӕмкӕрӕдзИ|Мӕ бакӕстытӕ кодтой,- се ’хсӕн хъӕлдзӕг сусу-бусу ацыд. Комендант йӕ цӕстытӕ туджы разылдта ӕмӕ хъӕддаг сырдау фӕхъӕр кодта: — Цы зӕгъдзыстут уыцы ныхӕстӕм?! Чи сӕ фыссы? Чи бауӕндыди?! Йӕ бынаты базмӕлыд Цопан ӕмӕ загъта: — Мӕ ныхас стырдӕр хицаумӕ у, Махмӕнӕ цалдӕр зӕронд. къодахы стӕмӕмӕ нӕ кӕд фӕрсыс, уӕд дын ӕй сабырӕй зӕгъӕм: тынг дзӕбӕх ныхӕстӕ сты, иу дӕр дзы аппаринаг нӕу, тынг раст сты, адӕмы бӕллиц сты сеппӕт дӕр... Комендант фӕмӕсты ис, цӕстытӕ туджы разылдта: — Зӕронд хӕрӕг,—загъта Цопанӕй,~чи сӕ ныффыста, ӕздӕ уымӕй фӕрсын?! • — Ӕз, уӕдӕ, ӕз! Кӕд ӕнӕдзургӕ нал ис, уӕд!—загъта Цопан,—уыдон ӕз ныффыстон, мӕ зӕрдӕ сӕ ныффыста ӕнаккаг хайуантӕ!.. Йӕхӕдӕг стыр цым лӕдзӕг бӕрзонд систа, цыма дзы искӕйы цӕвынмӕ хъавыди, уыйау. Адӕмӕи Цопанӕн марынӕй чи фӕтарст, иу ахӕм лӕг фӕхъӕр кодта: — Цопан нӕ. ныффыста, уый куырм, ӕнахуыргонд куы у! Цопан уыцы фӕхъӕргӕнӕгмӕ мӕсты цӕстӕнгас аздӕхта ӕмӕ ноджы фидардӕрӕй загъта: — Ӕз уыдтӕн!.. Ӕз! Мах Советон Ӕфсадмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм.—Цопан йӕхи нал урӕдта.— Ахъуыдты ут ардыгӕй, Кавказы зӕхх уын уӕ чъизи буар йӕхимӕ дӕр нӕ райсдзӕн! Адӕм схъомпал сты. Комендант афицермӕ дзуры:	. — Ныртӕккӕ фехс уыцы зӕронд хӕрӕджы адӕмы раз, уадз ӕмӕ ӕмбарой! —- Хорз!—загъта афицер ӕмӕ салдӕттыл фӕхъӕр кодта: . Раласут ӕй -размӕ!.. »з . Салдӕттӕ сӕхи Цопаныл куыд ныццавтой, афтӕ Дадо ӕмӕ Хасан Цопаны разӕй сӕхи фӕкодтой. — Ма ’вналут зӕронд лӕгмӕ! Худинаг у зӕронд лӕгмӕ ӕвналын... Адӕм бакалдысты Цопанӕй салдӕтты ӕхсӕн. Иу салдат афтоматӕй Дадойы нырриуыгъта. Автоматы дзых Дадойы рахиз цӕстыл сӕмбӕлд ӕмӕ дзы аныгъуылд. Цӕстӕй нӕма фӕхицӕн ис, афтӕмӕй: дзы цалдӕр гӕрахы фӕкодта. Сӕр ныппырх и. Туг фӕйнӕрдӕм акалди. .Дадо ныццудтытӕ кодта, ӕрхауди зӕхмӕ... Хасан салдатыл йӕхи ныццавта, йӕ автомат ын ратыдта, къах ӕм фӕцарӕзта, ӕмӕ салдат куы ахауд; уӕд ыл уырдӕм цалдӕр нӕмыджы банымадта. Уый фӕстӕ къанаумӕ йӕхи баппӕрста ӕмӕ знӕгтыл уырдыгӕй ралӕууыд. — Цӕгъдут сӕ ӕмхуызонӕй! — фӕхъӕр кодта комендант ӕмӕ йӕхи .фӕаууон кодта. Бӕстӕ автоматы къӕркъӕр сси. Хасанӕн йӕ автоматы гилдз куы нӕ уал уыд, уӕд афицерыл йӕхи ныццавта, йӕ ливор ын ратыдта, фӕлӕ уалынмӕ цалдӕр нӕмыджы риу судзгӕ ацыдысты, размӕ бахаудта. Фӕстӕмӕ сыстад, фӕлӕ йӕ къабӕзтӕ йӕ коммӕ нал кастысты. Риу та, цыма дзы куыройы фыдтӕ ис, уыйау ӕй зӕхмӕ ӕлвӕста, уӕддӕр афицермӕ хъӕбысхӕсты фӕцӕйцыд, ныццудыдта, уӕрджытӕ фӕдыдагъ сты, лыстӕг бал бӕласыл ма фӕхӕсти, уый дӕр ӕй нал баурӕдта. Ногӕй та ахаудта зӕхмӕ. Дӕндӕгтӕ кӕрӕдзиуыл андӕгъдысты, ливор ма къухы бӕргӕ цӕлхъывта, сыстыныл афӕлвӕрдта, фӕлӕ йӕ бон нал баци. Тугӕй зӕхх сырх-сырхид адардта. Адӕм фыдбылызӕй фӕйнӕрдӕм лыгъдысты. Иу къорд адӕймаджы фӕмардис, иу къорд та цӕфтӕ фӕци. Йӕ лӕдзӕджы ӕнцой лӕууыд Цопан ӕмӕ дзырдта дарддӕр: — Уӕ бон ныккалат, фашисттӕ, уӕхи дӕсны хонут, фӕлӕ дӕсны не стут, нӕ! Иу хъуыддаг уӕ ферох и. Ферох уӕ нс, кӕй зӕххыл лӕуут ӕмӕ уыцы Кавказы зӕхмӕ цы ’гъдау ис' цӕрынӕй-хӕрынмӕ, уый. Ферох уӕ ис Советон иу туджы ӕртах дӕр дзӕгъӕлы кӕй нӕ фесӕфдзӕн, уый! Байхъусут, байхъусут! Сармадзантӕ нӕрынц! Уый Советон Ӕфсаду, Советон Ӕфсад! Додой уӕ сӕр кодта!Уыдоны раз уӕ дзуапп дӕттын бахъӕудзӕн. Уе’взӕр хӕрам тугӕй уӕ ӕгӕр бирӕ калын бахъӕудзӕн нӕ адӕмы тугмӕ! — Уыцы зӕронд хӕрӕджы фехсут! Мачи йӕм хъусӕд! — загъта афицер. Цалдӕр автоматы ӕмхуызонӕй скъӕркъӕр кодтой. Цопан фесхъиудта, цыма йӕ зынг асыгъта, уыйау, стӕй йӕхи ныкъӕдз крдта ӕмӕ, тулдз бӕласау, йӕ риуыл хӕцгӕ, размӕ бафӕлдӕхт. Комендант йӕ афицертимӕ машинӕйы абадт ӕмӕ афардӕг и. Фӕзыхъӕуы коменданты дзырдмӕ гӕсгӕ мӕрдтӕ иу машинӕйы кӕдӕмдӕр ласт ӕрцыдысты. Хъӕуы чидӕртӕ куыд дзырдтой, афтӕмӕй сӕ уыцы ӕхсӕв иу уӕрмы ныккалдтой хъӕдрӕбын ӕмӕ сыл сыджыт бакалдтой. Адӕмы зӕрдӕйы мӕт уыцы бонӕй фӕстӕмӕ ноджы тынгдӕр змӕлын байдыдта тугдзых .знаджы ныхмӕ. V Иу изӕр лӕппутӕ сӕ тӕккӕ кусгӕйӕ уыдысты, афтӕ Маринӕ цингӕнгӕ уатмӕ. базгъордта. — Лӕппутӕ, акӕсут ма! знаг лидзы! уӕхи цӕттӕ кӕнут! Нӕхионтӕ станцӕмӕ ӕрбахӕц-' цӕ сты. Ныртӕккӕ нӕ разведкӕ ам уыдис. Николай... Николай йӕхӕдӕг ам уыди. Хъамбол та, дам, мӕ командир у, фарста уӕ, фӕстӕмӕ фездӕхт, тагъд ӕрбахӕццӕ уыдзысты. Дон исӕны мыл фембӕлд... Лӕппуты цинӕн кӕрон нал уыд. Ныхас сӕ ничи скодта, фӕлӕ сӕ бынӕттӕй фестадысты. Уыцы изӕр уынджы ӕрцыдис цыбыр, карз хӕст. Знаг уынджы фӕзилӕнтӕ ӕрцахста, ӕрцарӕзта дзы пулемёттӕ. Хъӕддыхӕй ныллӕууыд. Дарддӕр нал куымдтой тӕрын, фӕлӕ сӕ чъылдыммӕ автоматты уынӕр куы ссыдис, уӕд лидзынмӕ фесты. Сырхӕфсӕддонтӕ. размӕ абырстой. Знаг пырхгонд ӕрцыди Фӕзыхъӕуы. Маринӕ, Хъамбол ӕмӕ Николай- лӕууыдыстьг уынджы тигъыл. Маринӕ сырхӕфсӕддонтӕм йӕ къух тылдта, фӕндараст, фӕндараст, зӕгъгӕ, ӕмӕ фыр цинӕй йӕ цӕсты сыгтӕ рустыл уадысты. — Дадо ӕмӕ Хасаны хабӕрттӕ мын фӕдзырдтай, Маринӕ, фӕлӕ не ’ннӕ геройтӕ та кӕм сты, мӕ цӕст сыл куынӕ хӕст кӕны?— бафарста Хъамбол. — Уыдон дыл ныртӕккӕ .ӕмбӕлдзысты. Ам кӕй дӕ, уый зонынц. Уынджы хӕстыты дӕр'уыдысты. Хабӕрттӕ сӕм бирӕ ис, сӕхӕдӕг дыц сӕ фӕкӕндзысты. Уыцы ныхӕстӕм ӕртӕ ӕмбалы уынджы фӕзындысты ӕд автоматтӕ. Хъамбол ӕмӕ Николайы базыдтой ӕмӕ сӕм ӕмхуызонӕй ӕрбазгъордтой: *Хъамбол, Николай, Хъамбол, Николай!..—ӕмӕ сӕ дыууӕйыл дӕр ныттыхстысты. — Нӕ зӕрдӕ ӕдзухӕй дӕр сымахмӕ ӕхсайдта. Цы фӕдӕ, кӕдӕм дӕ акодгой, Хъамбол, уымӕн ницыуал базыдтам,—загъта 'Миша.— Ныр дӕ курӕм, ӕмӕ нӕ дӕхимӕ райс, мах фӕнды знаджы пырх кӕнын. Нӕхимӕ ис афтоматтӕ... Дыууадӕс салдаты ӕмӕ ӕхсӕз афицеры ’ уал ауӕлгоммӕ кодтам, фӕлӕ нӕ пълан ӕххӕст нӕма у. — Бузныг, ӕрыгон хъӕбатыртӕ! Исын уӕ мӕхимӕ. Фӕуыдзӕн хӕст, фӕстӕмӕ раздӕхдзыстӕм. Ныллӕудзӕн. уӕ -царды ӕцӕг уалдзӕг ӕмӕ уӕм уӕд фыны фенӕгау кӕсдзысты абоны зынтӕ. Мӕхи хабӕрттӕ уал уын зӕгъын цыбырӕй. Знаджы дзӕмбытӕй алыгътӕн дыккаг бон. Мӕйдар ӕхсӕв мӕ нарӕг фӕндагыл фӕцӕйкодтой. Иу салдат— мӕ разӕй, иннӕ—мӕ фӕстӕ. Иу зонгӕ фӕзилӕны раззаг салдаты къухӕй автомат ратыдтон, былӕй мӕхи аппӕрстон ӕмӕ нӕхионтӕм... Мӕнӕ мӕм Николай та бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрбахауд, фӕдзырдта мын уӕ хабӕрттӕ, йӕ цӕфы истори ӕмӕ мын ӕхсызгон уыди. Ныр та Маринӕйӕн хӕрзбон зӕгъут, ӕрыгон хъӕбатыртӕ, ӕмӕ размӕ, размӕ, уӕлахиздзинадмӕ! Хӕрзбон загътой Маринӕйӕн ӕмӕ араст сты кадджын хӕстон фӕндагыл.