Ӕнӕкъӕм, ӕгӕрон арвы бын рухс йедтӕмӕ ницуал уыди. Мӕ зӕрдӕ дӕр уыди арвыйас, ӕндӕр дзы уыйбӕрц цин куыд ӕрӕмбырд уыдаид. Институтмӕ тындзыдтон. Уырныдта мӕ—ныртӕккӕ мӕ зонгӕтӕй искӕуыл сӕмбӕлдзынӕн ӕмӕ йын мӕ цин зӕххон ӕвзагмӕ фӕивдзынӕн. Дагъистанмӕ нӕ кӕй ӕрвитынц кусынмӕ, уый ӕндӕрӕбон базыдтам. Бакъорд стӕм артдзӕсты алыварс бадӕгау. Дзырдтам кадавар ныхасӕй, мынӕг артмӕ иугай ӕхсныфтӕ ӕппарӕгау. Ӕддӕгуӕлӕ ӕвӕрд тьӕпӕнсӕрты уӕлхӕдзӕрттӕй ракастыстӕм, уӕззау гогонтимӕ тӕссар къахвӕндӕгтыл ауадыстӕм. Изӕры нӕхимӕ хъӕумӕ цӕуын ӕмӕ ма нӕ курсы чызджытӕй хъуамӕ искӕйты фенон, мӕ фӕндаг мыи чи ныццыбыр кӕна, ахӕм хабӕрттӕ ма базондзынӕн. Институты тыргъы хъусынгӕнинӕгтӕ ныхасӕн фӕйиӕджы цур фӕфӕстиат дӕн. Мӕ дӕлармӕй мӕ хызын ацъыгъгъуытт ласта, ӕмӕ мӕ удӕй мӕ мидӕг ницуал аззад. Фӕстӕмӕ фӕкастӕн. Дзасте мӕм бӕгъгъӕтдзастӕй худти. — Тӕрхъусӕй чи фӕтарст, уыцы хӕфсӕй дӕм салӕмттӕ! — загъта лӕппу. Хызын ын йӕ къухӕй раскъӕфтон ӕмӕ йӕ цурӕй тӕргайзӕрдӕйӕ акъахдзӕфтӕ кодтон. Цыдтӕн ӕмӕ мӕхи ӕфхӕрдтон: «Чердыгон адӕймаг дӕн! Чысылдӕр мӕ хъуыдыты ацыдтӕн, уӕд ме 'мгӕрӕтты дӕр мачиуал ауайӕд». — Сурӕт, хӕрзӕггурӕггаг дӕн,— ӕрбаййӕфта мӕ Дзасте. Рудзынджы цур ӕрлӕууыдтӕн, ме ’ргом ӕм аздӕхтон. — Уарзонӕй мӕ бафсӕстай, Сурӕт,— загъта Дзасте. Йӕ ныхӕсты йын ацахстон, ӕнӕнхъӕлӕджы чи сирвӕзы, ахӕм сагъӕсы зӕлтӕ, ӕмӕ мӕ бафӕндыди йӕ цӕстытӕ ауынын — цӕй ӕрфӕн сты, уый базонӕн, дам, ахӕм рӕстӕг вӕййы. — Цӕй, цы мын зӕгьыс? — бафарстон ӕз. — Цымӕ та дын цытӕ фӕдзырдтой? — Дзасте йӕ ӕмраст уӕхсчытыл схӕцыд.— Фӕскарпаты мын бинойнаг уыди, уый зоныс. Ам нӕхимӕ иу уагъд усмӕ мидӕгмоймӕ кӕй цардтӕн, уыцы хабар дӕр базӕронд. Хъох-дӕндагджын дӕн, ӕмӕ рӕсугъдтӕ мӕ хызы стӕлфынц. — Ничи мын ницы дзырдта. Фӕтӕрсын мӕ кодтай. — Ӕмӕ уӕд аныхас кӕнӕм. — Хъӕумӕ мӕ цӕуын хъӕуы,— загьтон ӕз.— Автобус тагъд араст уыдзӕн. — Сурӕт, куы зонис, цы хабар дын ӕрбахастон! Иу дзӕбӕх каст-ма мӕм ӕрбакӕн. Иу ӕвдыст ӕм фӕкодтон мӕ цӕстытӕ. Дзасте йӕ галстук дзӕбӕхтӕ кодта. Тыргьы иуырдӕм дӕр —• дзагъул, иннӕрдӕм дӕр. — Знон директоры федтон,— загъта Дзасте, йӕ хъӕлӕсы зӕлыди ӕргом цин.— Тынг дзӕбӕх ныхас нӕм рауад. Зӕгъын, ис ахӕм ӕмӕ ахӕм чызг. Хабар базонынмӕ не сцыбӕл дӕн — цы хъӕлӕсӕй дзуры, уымӕ мӕ хъус дардтон. Директор ын йӕ цонг йе уӕхскыл куыд ӕрӕвӕрдта, уый дӕр афӕзмыдта. — Иӕхӕдӕг дӕр дӕ зоны! Аспирантурӕмӕ кӕй райсӕм, зӕгъгӕ, сӕм ныхас куы рауад, уӕд дӕ ном дӕр загътой... Дӕ гӕххӕттытӕ бадӕтт. Дагъистанмӕ цӕуыны хъуыды мыл базыртӕ кӕй басагъта, Дзастейӕн уый зӕгъын мӕ зӕрдӕ нӕ куымдта. Мад йӕ сабийӕн цӕстдзыдӕй куы тӕрса ӕмӕ йӕ кӕйдӕр цурмӕ хӕссын куы нӕ уӕнда, уыйау мӕ цин Дзастейы цурмӕ хӕссын нӕ уӕндыдтӕн. Хъуыды кодтои: Дзастейы фенынмӕ мӕм-иу цы бӕллиц разына, уый ныммынӕг уыдзӕн, йӕ фӕтӕген кӕмӕн фӕци, ахӕм цырагъы рухсау. — Фӕлварӕнтӕ уал ратт. Фӕсаууонмӕ дӕр ахуыр кӕндзынӕ. Кусдзынӕ. — Гъер ма диссертацийы темӕ равзардзынӕн, ӕмӕ мӕ наукой разамонӕгимӕ ӕрбаддзыстӕм. Дзастейы фыццаг хатт кӕсӕндоны федтон. Мӕ фарсмӕ сбадти, дзырдӕппарӕн мӕм кодта, ӕмӕ йӕм иу дзагъул фӕластон: кӕсын мӕ бауадз! Иӕ цӕст дӕр не ’рныкъуылдта, ӕмӕ ӕндӕр стъолмӕ ацыдтӕн. Ӕрӕджиау, мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр ницуал уыди, уӕд та мӕ уӕлхъус алӕууыд ӕмӕ загъта: «А дыууӕ боны Сурӕт ӕмӕ Дзасте театрмӕ фӕцӕйцӕудзысты». Къуыри рацыдаид, афтӕ мӕ нӕ курсы чызджытӕй иу куы баййарид, театрмӕ цом, зӕгъгӕ. Фӕраст дӕн. Иу тигъыл Дзасте нӕ размӕ фӕци, ӕртӕ билеты нӕм сӕвдыста, йӕ цӕсгом цалхыдзаг мӕйыйас ныцци... Дзасте йӕ сахатмӕ ӕркасти. — Ныртӕккӕ Сурӕт бахиздзӕн директоры уа.то,. — Наукӕ кӕд мӕнмӕ ӕрхаудта, уӕд йӕ уавӕр сӕ хуыздӕртӕй нӕу. — Цом, уынгмӕ акӕсӕм,— загъта лӕппу.— Иу тигьӕй иннӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ ацӕуӕм. Дӕхинымӕр дзур: бацӕудзынӕн директормӕ, бацӕудзынӕн... Уынгмӕ рацыдыстӕм. Дзастейы ӕмкъахдзӕф кодтон ӕмӕ мӕхинымӕр дзырдтон: «Цы хорз у! Дагъистанмӕ цӕуын, уый нӕ зоны!» Дыккаг тигъмӕ ахӕццӕ стӕм, ӕмӕ лӕппу ӕрлӕууыд. — Ацу, Дзасте, ацы автобусы мын ӕнӕ ацӕугӕ нӕй. — Сурӕт,— фӕлмӕн хъӕлӕсӕй загъта лӕппу.— Абон мах бирӕ цӕуылдӕрты адзурын хъӕуы. Стӕй... Бӕгуыдӕр дӕ фӕнды аспирантурӕмӕ, фӕлӕ ирон сылгоймаг рӕхыстӕй баст у. — Фондз ӕмӕ дыууиссӕдз минуты куыд бирӕ рӕстӕг у! Зӕгьинӕгтӕ мӕм-иу уыйас дӕр куы разынид. — Зӕронд ахуыргӕнджытӕм-ма байхъус. Иу-дыууӕ азы ахӕсоӕд дӕ цин, стӕй дӕм уисойы хыртт-хыртт ӕмӕ тӕбӕгъты дзыгьал-мыгъул йедтӕмӕ ницуал хъуыс- ч дзӕн. Ирон хӕдзары амӕттаг нырма цал ӕмӕ цал дӕ хуызӕны бауыдзысты. — Ӕмӕ кӕд кӕсгон хӕдзары амӕттаг бауыдзынӕн, уӕд та... — Дагъистанмӕ цӕуыс, уый дӕр зонын. Искуы дӕ фӕсвӕд хъӕумӕ аппардзысты, фыстӕджытӕ хӕрӕгыл кӕдӕм хӕссынц... Дзасте мӕ хатгай йӕхимӕ ӕрыхъусын кӕны. Цыма уый цы нӕ зоны, ахӕмӕй ницы ис. Афтӕ дӕр мӕм каст, цыма, ацы сахат далӕ хъӕуы мӕ мад цы ми кӕны, уый дӕр зӕгъид. — Ӕрӕджы мын кӕны, Дзасте, цӕй-ма. — Дзӕгьӕлы сайыс дӕхи. Иу Дагъистанмӕ дӕр нӕ ацӕудзынӕ. — Ацӕудзынӕн! Бӕгуыдӕр ацӕудзынӕн! — мӕстджынӕй загътон ӕз. — Хӕснаг кӕнӕм? — Ӕгъгъӕд у! Ныууадз мӕ... Ма мӕ хъыгдар! — мӕ маст мӕ риуы нал цыди, ӕмӕ йӕ цурӕй лидзӕгау акодтон. — Куы дӕ хъӕуон — ӕмдзӕрӕны-иу мӕ бацагур!— мӕ фӕстӕ ма рахъӕр кодта Дзасте. Фӕстӕмӕ мӕ институтмӕ аздӕхын фӕндыди. Дагъистандзаутӕм цыма дунейы ног дзуринӕгтӕ ис, фӕхъусин сӕм, ӕмӕ мӕм Дзастейы ныхӕстӕй цы ӕнтьыснӕг фӕцыди, уый айсӕфид. Фӕлӕ автостанцӕмӕ араст дӕн. Автобус горӕтӕй куы ахызт, фӕллад бӕлццӕтты ныхас куы ӕрмынӕг, уӕд мыл Дзастейы ныхӕстӕ ӕртӕфстысты. Цымӕ мӕхи зӕрды цӕуылнӕ искуы ӕрӕфтыд аспирантурӕмӕ бацӕуыны хъуыды? Сырх диплом дӕр куы райстон. Сырх дипломтӕ райсын сӕ бон уыди нӕ курсы растӕмбисӕн. Цӕттӕ чингуытӕ кӕс, конспекттӕ фысс. Дӕхӕдӕг цы хъуыды кӕныс, уымӕй дӕ, чи зоны, фӕрсӕг дӕр ма фӕуа. Алы фӕндаг дӕр кӕмдӕр райдайы. Фыццаг къахдзӕф адӕймаг кӕцыдӕр бӕрӕг уысм акӕны. Скъолайы нын литературӕйы ахуыргӕнӕг алы фыссӕджы тыххӕй дӕр уыцы иу ныхас кодта: «Ирд ахорӕнты руаджы равдыста советов адӕймаджы хъӕздыг миддуне, Некрасовы загъдау, нӕ фыссӕг ныхӕстӕй у чъынды, хъуыдытӕй — рӕдау». Иӕ урокты-иу нынтъыснӕг дӕн. Иуахӕмы мӕ къух сдардтон ӕмӕ бафарстон: «Уый уӕвӕн ис, ӕмӕ фысджытӕ сегас иухуызон курдиатджын уой?» Ахуыргӕнӕджы ӕрфгуытӕ ныггуырдых кодтой: «Гъер ма мын ды дӕр не сдӕ зондамонӕг!» Чи зоны, уӕд фӕкъуыхцы мӕ хъуыды. Чи зоны, уӕд ныргъӕвсти мӕ ныфс. Институты нӕм уыди чиныгкӕсджыты конференци. Докладгӕнджытӕ, ӕххормаг род йӕ мадӕй ратонын куыд нал фӕкомы, афтӕ гӕххӕттӕй сӕ сӕртӕ нал истой. Чиныджы хабӕрттӕ нымадтой. Нӕмгуыты бӕсты луарӕнтӕ. Конференци чи бацӕттӕ кодта, уыцы ахуыргӕнӕг йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта, йӕ цӕстытӕ йӕ къухӕй ӕрӕмбӕрзта. Зӕгъын, сӕ хъуыдытӕ сын цӕуылнӕ дзурын кӕны. Хъуыдытӕ ныхӕй-ныхмӕ кӕм ӕрӕвӕрай, уым искӕй дӕр фӕцагайдзынӕ, быцӕу ныхас расайдзынӕ. Докладгӕнджытӕ сӕ уӕргътӕй куы фервӕзтысты, уӕд ахуыргӕнӕг афтӕ: «Фӕсивӕд хорз бакуыстой. Уацмысӕн аккаг анализ скодтой. Кӕд ма искӕмӕ исты ныхас ис, табуафси». Ничи сыстади. Ахуыргӕнӕг иу чызджы баййардта: исты зӕгъ. Чызг уайсадӕг чындзау алӕууыд ӕмӕ загъта: «Докладтӕ мӕм хорз фӕкастысты. Чиныг мӕ зӕрдӕмӕ дӕр тынг фӕцыди». Ӕмӕ сбадти. Цыма мӕ фынӕйӕ фехъал дӕн — мӕ къух рогӕн фелвӕстон. Сыстадтӕн, ӕмӕ стъолтӕ дӕр ӕрыхъал сты. «Бафыдӕбон кодтой, фӕлӕ... мӕнмӕ афтӕ кӕсы. Куыд ӕй зӕгъон... Мӕнмӕ гӕсгӕ романӕн анализгонд не ’рцыди, сюжеты хабӕрттӕ ногӕй фӕдзырдтой»,— дзырдтон ӕз. «Дӕ хорзӕхӕй, хъусӕм дӕм, дӕ сызгъӕрин хъуыдытӕ нын ма бахӕлӕг кӕн»,—ӕрбадзырдта мӕм ахуыргӕнӕг. Кӕд искуы истӕуыл фӕтӕргай дӕн, уӕд былысчъил ныхасыл. Чи зоны, уӕд фендзыг и мӕ хъуыды. Автобус нӕ уӕллаг тигъыл ныллӕууыд, фӕллад «уф-ф-ф» ныккодта ӕмӕ йӕ дуӕрттӕ фегом сты. Нӕхимӕ баййӕфтон мӕ мад Гафейы,— бонхӕрӕны хъуджы бын бадти. Дзаг фӕдӕг-иу фелхъывта. Иу къухӕй, иннӕ къухӕй. Урс-урсид фат-иу бедрайы смидӕг. Хӕдзарӕй кружкӕ радавтон, йӕ уӕлхъус алӕууыдтӕн. — Гафе, дӕ буц чызджы-ма арӕвдау. Ныр мын ӕнӕхъӕн къуыри ногдыгъд ӕхсырӕй дойны у! Гафе бедрайыл схӕцыд, афу кодта ӕхсыры фынчытӕ ӕмӕ бедрайы был фӕкъул кодта: — Ацу де ’цӕг хӕдзармӕ ӕмӕ дын уым де ’ф'син буц митӕ кӕндзӕн. — Дӕ чызг дӕхицӕн куы баззайа, уымӕй нӕ тӕрсыс? — Ницӕйӕгтӕ стут, ницӕйӕгтӕ, ӕндӕр‘-иу дӕ карӕн чызг йӕ фыды къонайы рӕбын кӕд бадти? Чызджы хуызӕн чызгмӕ-иу уыйбӕрц хъавджытӕ уыди, ӕмӕ дын къӕсӕрӕй дуармӕ ӕдӕрсгӕ ауадаид. Кружкӕ мӕ былыл сдардтон, нызтон сабыр ӕлвасӕй. Ӕхсыры сыр-сырӕй мӕм цыди хъӕууон изйеры сатӕг, хурӕфсӕст быдыры уддзӕф мӕ буарыл ӕмбӕлди, ме уӕнгты хъардта фӕлладсурӕг, ӕндидзаг тафс. Гафейӕн уыди ӕнахуыр хӕлар цӕстытӕ, цыма йӕ фӕндиаг усгур нӕ къӕсӕрӕй ӕрбахызт, ӕмӕ мӕ сомбонӕй фенӕмӕт. Нӕ къӕлӕтсыкъа, лӕгъзхъуын хъуг мӕм йӕ сӕр ӕрбазылдта, йӕ даргъ хъуыр ӕрбайвӕзта. Ӕз ын цӕстӕнгасӕй загътон: дӕ минас бирӕ. Де ’хсыр куыд хӕрзад у, уый куы зонис, уӕд ма дзы-иу, хӕрзаг, род цӕмӕй афсӕда, уыйас амбӕхсис. — Аназ-ма дзы,— раздӕхти мӕм Гафе. — Ныр та мын Гафейы уӕлибӕхтӕй ӕххормаг у. Урс фӕттӕ бедрамӕ тахтысты, бедрайы къултӕ зыланг кодтой. Скъаппӕй уазал къӕбӕр райстон, ныккомдзаг дзы кодтон. Нӕ аргъаугӕнаг гӕды мыл йӕхи ахафта. Уыдон ын гӕдымитӕ сты. Уасгӕ дын мацыхуызы скӕна, афтӕ дыл йӕхи хафдзӕни, ома, куыд ӕнувыд дыл дӕн. Комдзаг ын атыдтон. — Гино, ӕз дӕр ацы изӕр нӕ бинонтӕн лӕгъстӕйаг дӕн. Дӕ фӕлмӕн кӕрц-ма мын ратт, ӕмӕ сыл мӕхи ахафон. Кӕртмӕ ӕрбахызти ме 'фсымӕр Сланбег, йӕ дӕлармы — папкӕ. Тута бӕласы бын афӕстиат. Иӕ теглахуд систа, суагъта йӕ фӕлурс кӕттаг кителы тӕрттӕ. Тутамӕ сӕвнӕлдта, иу гага йӕ дзыхы баппӕрста. Гафе бафиппайдта: нӕ чындз-иу дыууӕизӕрастӕу хӕдзары иицыхуызы фӕлӕууыдаид. Сланбеджы ӕрбацыд-иу цӕмӕй базыдта — кулдуаргӕрон-иу йӕ размӕ фӕци. Ӕнцойбоны бӕлӕсты сыбар-сыбурӕй уӕлдай сӕ никуы ницы райхъуысти, фӕлӕ дын ӕрӕджы чындз, мӕ фыды абӕрӕг кӕнон, зӕгъгӕ, йӕ цӕгатмӕ ацыди ӕмӕ фӕстӕмӕ фӕндаг нал ссардта. Сланбег йӕхи нӕзонӕг, нӕхъусӕг скодта. Гафе фӕцыди чындзы цӕгатмӕ ӕмӕ йын афтее: «Рацу, кӕрӕдзи иу хатт фӕнӕмӕм ӕмӕ, адӕм цытӕ дзурой, уый сын уӕддӕр уа». Адӕммӕ та дзуринӕгтӕ кӕд нӕ разыны: цот сын нӕ цыдп ӕмӕ, дам, чындз рагацау йӕ хӕдзар ссардта. Ахӕм дзурджытӕ дӕр фӕци: чызг нӕ разынди, фӕлӕ Сланбег ӕгӕр фӕлмӕн адӕймаг фӕци ӕмӕ йӕ афӕдзы бонмӕ нӕ арвыста. Мӕ хъус ӕдзух дардтон уынгмӕ. Иуахӕмы кулдуары хъыррыст айхъуыстон, стеей ӕвдузӕны къӕрцц. Ӕфсадӕг ӕрбацӕуы! Тас тыргьтӕм раскъӕфтон, уазал дон дзы акодтон. Кӕртӕй мӕ ӕрбауыдта Ӕфсадӕг. — Дзыкъы!—йӕ цин йӕ разӕй фӕци,— ӕрхӕццӕ дӕ? Мӕ буар ӕхсызгон хъармӕй айдзаг ис. Тыргъты Ӕфсадӕг йӕ хъӕдабӕ къурткӕ раласта, йӕ худ систа ӕмӕ мӕм сӕ авӕрдта. Ацауыгътон сӕ ӕмӕ йын тасмӕ ацамыдтон: — Дӕ къӕхтӕ дын ахсон. — Гъе, ӕндӕр ницуал хъусын: базяеронд дӕ ӕмӕ йыл басӕтт.— Ӕфсадӕг цадӕггай сбадти, йӕ цъындатӕ раласта ӕмӕ йӕ къобола фадхъул къӕхтӕ доны ауагъта.— Ӕмӕ, Дзыкъы, ӕз нӕма дарын, нӕ, мӕ къухтӕ. Хъӕуы бӕрнон бынӕтты фӕкуыста — куы хъӕусоветы сӕрдарӕй, куы колхозы завхозӕй, куы бригадирӕй. Ӕрӕджы йын бакой кодтой: баулӕф уал. Мӕрдджыиы хуызӕн фӕци, йӕ хъынцъым бамбӕхсын дӕр йӕ бон нӕ баци. Гафе йын афтӕ: «Цӕуыл дӕхи хӕрыс, ӕз дӕ ӕгуыстӕй нӕ ныууадздзынӕн. Суг мын сӕтдзынӕ, картофтӕ мын стигъдзынӕ». Сланбег та йын зӕрдиаг уынаффӕ бакодта: «Мыды чыргъӕдтӕ скӕн, уӕртӕ сӕ-иу хъӕды рӕбынмӕ аласдзынӕ». «Гуыдынтӕ сӕрфӕг мӕ скӕнут, кӕрдзынтӕ нымайӕг»,— Ӕфсадӕг бынтон ныттарӕрфыг. Иӕхимӕ фӕхъуыста, фӕхъуыста, стӕй иубон правленимӕ фӕцыди. Зӕрӕдты звено йын йӕ бӕрны бакодтой. Ӕмӕ ӕрцарди. Гафе ӕхсӕвӕр ӕрӕвӕрдта Ӕфсадӕг ӕмӕ Сланбегӕн. Уыдон уал бахӕрой, стӕй йӕ мах дӕр баййафдзыстӕм, зӕгъгӕ, фӕзӕгъы. — Дзыкъыйы тӕбӕгь дӕр ардӕм рахӕсс,— загъта Ӕфсадӕг.— Ныр уый дӕр ӕххӕст адӕймаг у. Ӕфсадӕг кадаварныхас уыди. Уынджы цӕуӕг ын йӕ хъӕлӕс не ’рыхъуыстаид. — Сбад, сбад,— загъта Ӕфсадӕг. Сбадтӕн Сланбеджы дӕллаг фарс. Афтӕ мӕм фӕкасти, Гафе куы сбадид, уый дӕр фӕнды Ӕфсадӕджы, фӕлӕ цыдӕр фӕтк баззад, ӕмӕ ма йӕ фехала. Ӕппындӕр мыл куыннӕ фӕгуырысхо уа, афтӕ мӕ хъус дардтон мӕ фыдмӕ. Цымӕ, зӕгьын, иу ӕнӕрхъуыды каст нӕ фӕкӕнид Гафемӕ аудӕг, рӕвдауӕг цӕстӕй. Исдуг кӕд джихӕй нӕ аззадтӕн — Ӕфсадӕг ӕмӕ Гафейы цы цин бӕтты, кӕрӕдзийӕн сӕ уарзон цы кӕны, уымӕн ницавӕр барӕн, ницавӕр хуыз ссардтон. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд цы цары бын фӕцардысты, уым уыди ӕнцойдзинад, уарзт. Цӕстӕй ницы уыдтон, зӕрдӕйӕ сӕ ӕнкъардтон. Ныр мӕ ӕрфӕндыди цӕстӕй исты фенын. Мӕ хъуыды атахти дард кӕдӕмдӕр, ивгъуыд азтӕй иуыл сӕмбӕлди ӕмӕ йӕ фӕрухс кодта. Уӕд ма цалдӕр ӕфсымӕрӕй иумӕ цардысты. Сӕ фыдыфсымӕрӕй дӕр уӕрст нӕ уыдысты. Хъызт зымӕг скодта. Кӕмӕндӕрты сӕ холлагдӕттӕ афтӕ сафтид сты, ӕмӕ дзы дымгӕ тихалӕг нал ахастаид. Ӕмӕ-иу Ӕфсадӕгты хосмӕ фӕныхылдтой. Ӕмӕ ӕфсымӕртӕ хосы цъына радыгай хъахъхъӕнын байдыдтой. Уӕд мӕ мад йӕ тӕккӕ ног чындзӕй уыди. Ӕфсадӕджы хъахъхъӕныны рад ӕрцыди. Гафе кӕркуасӕнтӕм фӕзилӕнтӕ кодта, стӕй йӕхицӕн афтӕ: алӕ-ма, нӕ лӕг куыд хъахъхъӕны, уый фенон. Иӕ тиуы кӕрц зыгъуыммӕ фӕфӕлдӕхта, худ дӕлоз ӕркодта. Лӕгӕн хосдоны йӕ кой дӕр нӕ. Бахызти сарамӕ — Ӕфсадӕг аууоны хуыррытт кӕны. Тӕскъ райста Гафе ӕмӕ дзы хос нӕмын райдыдта, схуыфыди-иу. Лӕг куы фехъал, уӕд Гафе лидзынмӕ фӕци. Ӕфсадӕг ӕй баййӕфта, йе ’ккой абадти. «Уӕдӕ алы ӕхсӕв дӕр ды вӕййыс? Ды, зӕгьын, вӕййыс?» «Ӕз вӕййын, ӕз,— йӕ худын нал баурӕдта Гафе.— Уӕдӕ ма дӕм чи ӕрцӕудзӕни?» Иуварсӕй куыд зыны, ахӕм хъуынтъыз нӕу Ӕфсадӕг, ӕндӕр Гафемӕ хъазӕн ныхас зӕгъыны ныфс никуы ӕрцыдаид. Сланбег йӕ комдзаг чъиу ӕууилӕгау ӕууылдта. Гафейы хойраджы ад та ацы изӕр дӕр нӕ раиртасдзӕн. Тута бӕласы цур-иу йӕ бинойнагыл куыд баузӕлыд цӕстӕнгасӕй, чи зоны, уыцы ныв уайы йӕ цӕстытыл. Аивӕй бакӕсинаг уыдтӕн мӕ фыдмӕ, фӕлӕ фемдзаст стӕм, ӕмӕ фӕтыхстӕн. Иӕ уӕззау ӕрфгуытӕ кӕрӕдзиуыл сӕмбӕлдысты, ома, цы мӕм джигултӕ кӕныс? ■Мӕ хъуыды ӕнӕ загъдӕй кӕд баззайы, ахӕм сахӕттӕ мыл скӕны, ӕмӕ та мӕхи куыдзӕй куыдздӕр бакӕнын. Ӕвӕццӕгӕн, адӕймагмӕ мацы бӕллиц уа, уымӕн уӕвӕн нӕй. Ис, чи нӕ райхъал вӕййы, ахӕм бӕллицтӕ. Уыдон хӕдзарон мӕргътау рауайынц—ис базырӕй — ӕнӕбазыр. Фӕлӕ ис, цӕстдзыд кӕмӕй фӕуыдзынӕ, ахӕм бӕллиц. Нӕ сыхӕгты ус кӕрчыты фермӕйы хицауӕй куыста. Хъӕумӕ стӕм хатт ӕфтыди, ӕмӕ йын йӕ хабӕрттӕн цы зыдт\. Ӕргом ыл худтысты. Йӕхи бахордта, загътой. КӕрчыЪе мардысты, кӕркгӕстӕм ӕфтиаг ницабӕрӕг хаудта Цмӕ куыстӕй лыгъдысты. Уӕд фермӕйы хицау йӕ мад, йӕ хойы ахуыдта. Ӕгас фермӕ цасдӕр сӕхи ӕвджид баззади. Мӕрддзӕст ӕй хуыдтой, йӕ мадӕн, дам, лу айк сфыцын никуы бауагъта. Ӕйчытӕ хуырзгъӕлӕгау куы бдйдыдтой, уӕддӕр, дам, дзы мацы рантыса. Уӕлӕмхас 1иызд райста цалдӕр сӕдӕ айчы ӕмӕ, дам, сӕ районы рынчындонӕн слӕвар кодта. Ӕз та йӕм цыдӕр хъарм зӕрдӕ бадардтон. Тынг мӕ фӕндыд фермӕйы хицауы хабӕрттӕ адӕмӕн радзурын ӕмӕ йӕм иубон фӕцыдтӕн. Уӕд ныффыстон мӕ фыццаг уацхъуыд. Ахуыдтой мӕ ӕвзонг уацхӕсджыты ӕмбырдмӕ. Мӕ дыккаг уацхъуыд дӕр мыхуыры фӕзынд. Стӕй мын ныфсытӕ бавӕрдтой: журналистикӕйы факультетмӕ дӕ арвитдзыстӕм. Мӕ уацхъуыдтӕ газеты арӕхдӕр цӕуын байдыдтой. Дамгъӕтӕй фӕлыст дзырд куыд сахады! Ӕцӕгӕлӕттӕ мын-иу фӕарфӕтӕ кодтой, мӕ фыд ӕмӕ ме 'фсымӕр сым дӕр нӕ. Ӕмӕ, чи зоны, мӕ уацхъуыдты кой нӕ хӕдзары никуы ӕрцыдаид, фӕлӕ дын нӕм иуахӕмы не 'рвадӕлты лӕппу куы ӕрбалӕбурид. Газет Ӕфсадӕджы фындзы бынмӕ бахаста. Ацы диссӕгтӕ, дам, кастӕ? Ӕфсадӕг «о», зӕгъгӕ, йӕ сӕр банкъуыста. Лӕппу: ды дӕр сыл дӕ къух ӕвӕрыс? Ӕфсадӕг: ӕз дӕр сыл ӕвӕрын мӕ къух. Лӕппу-иу йӕ мады иунӕгӕй ныууагъта. Уазал хӕдзары. Афтид къӕбицимӕ. Горӕты кӕмӕдӕр мидӕгмоймӕ кӕй бацыди, саби сын кӕй фӕзынди, уый мад ӕрӕджиау ӕрыхъуыста. Фӕцагуырдта йӕ сусӕг чындзы. Лӕппу уым дӕр нӕ разынд. Иӕ ус, йӕ сабийы дӕр ныууагъта, алименттӕ дӕр ын нӕ фыста. Мад мын фӕкодта йӕ ныхӕстӕ, ныффӕдзӕхста мын: ныффысс сӕ газетмӕ, ныронг ын мигъы цъупп йӕ сӕрмӕ абадын нӕ бауагътон, гъер ницуал басусӕг кӕндзынӕн. Ӕрвадӕлты лӕппу Ӕфсадӕгыл ныхъхъӕртӕ ласта: «Ӕхсӕны тӕрхон мын рахастаиккат, кӕд уӕхи ирӕттыл нымайут, уӕд. Фӕлӕ сымахмӕ ахӕм лӕгдзинад дӕр нӕй ӕмӕ мӕ уӕ хӕффындзхор чызджы бар баиодтат». Ӕфсадӕг ыи афтӕ: «Лӕппу, цалынмӕ мӕ шест ӕрттива, уӕдмӕ ацы хӕдзары къӕсӕрыл дӕ къах мауал ӕрбавӕр!»	/ Уымӕн йӕ дыккаг изӕр мын мӕ фыд оауйадзӕф кодта: «Чызг, дӕ ахуыры куыст кӕн. Рӕстӕг ма дыииу куы аззайа, уӕд та-иу дӕ мадмӕ фӕкӕс, хӕдзары бирӕ змӕлдтытӕ ис». Сланбег мӕ бафарста: «Журналистикӕмӕ дӕ зӕрдӕ ӕхсайы?» Мӕ бӕллиц раргом кӕнын мӕ нӕма фӕндыд, ӕмӕ йын цы дзуапп радтаин. Сланбег загъта: «Журналист цӕугӕцардгӕнӕг у, фиййӕутты уӕтӕры йӕ ӕхсӕвиуат кӕнын дӕр бахъӕуы, афӕдз иу фӕлыст цырыхъхъытӕ уӕддӕр батоны. Сылгоймӕгтӕ дӕр фесгуыхынц, фӕлӕ уый уӕддӕр нӕлгоймаджы куыст у». Гафе та мӕ уайдзӕфты бын фӕкодта: «Исчи дӕр ма йе ’рвадыл ахӕмтӕ фыссы!» Редакцийӕ цы цин рахастон, уый бамынӕг. Фӕсахсӕвӕр Ӕфсадӕг йӕ кӕсӕнцӕстытӕ бакодта ӕмӕ газеттӕ диванмӕ байста. Сланбег та йӕ папкӕ рафӕлдӕхта. Гафе фыццаг Ӕфсадӕгмӕ бакаст, стӕй Сланбегмӕ ӕмӕ сдзырдта: — Уӕхи-иу цы ныхъхъус кӕнут? Хуыцаубоны уӕ чындзӕхсӕвмӕ чи ацӕудзӕн? Уе 'рвадӕлтӕ сты. Хъӕубӕсты, хӕстӕджытӕ-хиуӕттӕй кӕмӕ цы ис— Гафе алцыдӕр фӕзоны. Сӕ уынаффӕ йӕ нӕ хъӕуы. фӕлӕ-иу сӕм дӕргъвӕтин ныхас куы рауаид, уый фӕфӕнды мӕ мады. — Чындзӕхсӕвтӕ бӕргӕ скӕнынц,— загъта Ӕфсадӕг, газетӕй йӕ цӕст нӕ систа. Ӕз Сланбегмӕ бакастӕн — уайдзӕф уымӕ хауди. Гафе баздӕхти пецы цурмӕ, ӕмӕ йӕ тӕбӕгъты дзыгъал-мыгъул райхъуысти. Мӕ уд ӕрдуйӕ нарӕгдӕр сси, ивӕрсарӕй мӕ зӕгъинаг мӕ былалгъыл цал хатты абадти. Исты ахсджиаг ныхасыл куы фӕуой, уӕд та мын сдзурыны фадат нал фӕуыдзӕн. — Махӕн дӕр нӕ бынӕттӕ сбӕрӕг сты,— сдзырдтон ӕз,\ цырддзастӕй бакастӕн Сланбегмӕ. Тӕбӕгътӕ сӕ дзыгъал-мыгъулӕй фенцадысты. Сланбеджы улӕфт фескъуыди. Газет уӕддӕр йӕ сыр-сырӕй нӕ банцад. — Цы корз у! — ныццин кодта Гафе.— Гъы, ӕмӕ куыд? Ам1нӕхи скъоиайы кусдзынӕ? — Хи хъӕумӕ иуы дӕр не ’рвитынц,— сбустӕ йыл кодтон. А — Гъемаа уӕртӕ хӕстӕг хъӕутӕй дӕр искӕцы фӕуӕд,— фӕрӕвдз та мӕм ис Гафе. — Нӕхи министрады ӕвджид уӕ бакодтой? — бафарста Сланбег. — Дагьистанмӕ нӕ ӕрвитынц... Мӕ зӕрдӕ ныттыбар-тыбур ласта, уынгӕг къалатийы чи смидӕг, ахӕм маргъау. Газет диванмӕ йӕхи ӕруагъта ӕмӕ ныссабыр. — Ме 'мбӕлттӕй ам ничи зайы,— загътон ӕз. Ме 'ккойӕ цы уӕз ӕрлӕсти, уый ӕрӕнцад мӕ мад, мӕ фыд, ме 'фсымӕры уӕхсчытыл. Гафе мӕм дзагцӕстӕй ӕрбадзагъул ласта, ома, бынтондӕр дӕ сӕрызонд фӕцыди, йӕ хъуыдытӕ зӕгъгӕ дӕр кодтаид, фӕлӕ уал Ӕфсадӕг зӕгъа, Сланбеджы хъуыды уал сбӕрӕг уа, уыдон хистӕртӕ сты, нӕлгоймӕгтӕ. — Уӕдӕ Дагъистанмӕ, зӕгъыс? — сдзырдта Сланбег, сатӕг бонау йӕ хъӕлӕс сабыр.— Ӕмӕ сразы дӕ? — Сразы дӕн. — Дӕхи та кӕдӕм фӕндыди? — Ӕндӕр республикӕ равзӕрстаин. — Фенын ӕвзӕр нӕу,— загъта Сланбег.— Ӕндӕр адӕм, ӕндӕр ӕгьдӕуттӕ, ӕрдз... — Махачкаламӕ ӕввахс иу хъӕуы нӕ зонгӕ чызг кусы. Фарон каст фӕци институт. Бынӕттӕ, дам, уын скӕндзынӕн. Дыууӕйӕ нын зӕрдӕ ӕвӕры Марус^мӕ... — Къуыри ӕмгъуыдӕй абалц, кӕн, уый иу/хъуыддаг у,— загъта Сланбег.— Дагъистаны цы феыай, уый ис — кубачийаг зӕрннгуырдты диссӕгтӕ, балхъайрӕгты дурынтӕ... Фӕлӕ афӕдзӕй-афӕдзмӕ?.. Кӕм ӕххормаг, кӕм ӕнӕарт.	/ — Иу чызг нӕм ис, Куклайыйас йедтӕмӕ нӕу. Ахуыргӕнӕг-иу хъӕрӕй куы сдзырдта, уӕд-иу пармӕ фесхъиудта. Ӕмӕ ма уый дӕр куы хӕссы йӕ лыфс. — Гъер ныхӕстӕ кӕныс,— мӕ ныхас мын айста Гафе,— фӕлӕ сегас ныххӕррӕтт ластой, /уый мӕн нӕ уырны.	/ — Диссагӕй дзы цы ис? Дыгӕйттӕ, ӕртыгӕйттӕй ацӕудзыстӕм иу ранмӕ. — Ӕмӕ уӕддӕр ӕгас Ирыстоны уымӕй уӕлдай нициуал ис? — бафарста Ӕфсадӕг.— Ахуыргӕнджытӕй ӕппын йе рынчын иичи кӕны, йе зӕронд. — Фарой каст чи фӕци, уыдоны дӕр дард рӕттӕм арвыстой,— загътои	ӕнӕбары. Ӕфсадӕг афалдӕхта газет иуырдӕм, афӕлдӕхта йӕ иннӕрдӕм ӕмӕ загъта: — Тыхсгӕ ма кӕн. Куыд фӕдзурынц, ӕдзух афтӕ нӕ рауайы. Бӕх кӕм стулы, уым ма ӕрду баззайы. Автобус мӕ скъӕфта Обӕуттыхъӕумӕ. Хатыдтон, мӕ фӕстӕ чи бады, уыдон сӕ сӕртӕ куыд сивазынц ӕмӕ мӕн ауыныныл сӕ уд кӕй хъарынц. Цыма кусынмӕ нӕ цӕуын, фӕлӕ мӕ ӕвӕндонӕй чындзы радтой ӕмӕ мӕ ӕцӕгӕлон хӕдзармӕ фӕхӕссынц. Автобус уыцы зивӕггӕнгӕ фӕтылди, фӕузта нӕ, ӕмӕ ӕрмынӕг бӕлццӕтты ныхас. Фӕндаг кӕм фӕсаджил, иу ахӕм ран фӕлӕууыд автобус. Иӕ уӕззау хызынимӕ ӕрбахызти бӕрзондго16, мау фыдцъылыстӕарӕзт сылгоймаг. Мӕ бынат ын радтон. \ Ӕрылъал ис автобус. Ӕз сын — ӕнцонкъуырӕн мысан. Мӕсты цӕуыл суыдаин, ахӕмӕй ницы загътой лӕппутӕ. Сӕ Ххъазӕн ныхӕсты-иу разынди ӕнувыддзинад, ӕмбӕхст цин. Ома, салам дын-иу дӕтдзыстӕм, ӕмӕ-иу дӕхи нӕзонӕг ма смӕн. Ӕмӕ сӕ фӕбузныг да?н. Зӕгъын, \мӕхи ныгъуылийӕ нӕ равдисдзынӕн. Ӕвӕццӕгӕн мын адоны хъӕуы кусгӕ ӕрцӕудзӕн ӕмӕ афӕдзӕй-афавдзмӕ хъӕубӕстӕн салам дӕттын хъӕудзӕн. Сӕ цъыф уынгӕн дӕр сын хъуамӕ ныббыхсон, сӕ тӕвд хурӕн дӕр. Автобусӕй руыд ӕрхызтӕн, афтӕ мӕ уӕлхъус алӕууыд, мӕ бынат кӕмӕн радтон, уыцы ус. и. — Чызг, уазӕджы хуызӕн мӕм кӕсыс,— загъта уый.— Фыццаг хатт нӕм ӕрӕфтыдтӕ? — О, фыццаг хатт. Скъоламӕ цӕуын. — Мемӕ цом. Уӕртӕ фалдӕр ис. Иӕ хӕссинаг ын айстон. «Нӕ хъӕуы» дӕр нӕ загъта, арфӕ дӕр пӕ ракодта. Мӕ бынат ын куы радтон, уӕддӕр мын нӕ раарфӕ кодта. Хӕрам дӕр ӕм нӕ фӕдӕн. Тӕбӕгьы ӕвӕрд чъирийау йӕ хъуыдытӕ уӕлӕнгай кӕмӕн разынынц, цымыдис цыппӕрдзӕстон кӕй скӕны, ӕгайтма уыцы дзурынмондӕгтӕй нӕу. — Скъоламӕ дӕ кусынмӕ ӕрӕрвыстой? — афарста фыдцъылыстӕ сылгоймаг. — О. — Ӕвӕццӕгӕн дӕ нӕ чызджы бынатмӕ ӕрӕрвыстой. — Ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг дӕн. — Афтӕ, афтӕ, уый бынатмӕ,— загъта ме ’мбал ӕбӕрӕг хъӕлӕсӕй, уынджы тигъыл ӕрлӕууыд.— Кӕрӕй-кӕронмӕ мын сӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодтай... Ныр ыл дыууӕ азы сӕххӕст. Уӕд дӕр мӕ цӕгатӕй здӕхтӕн. Автобусмӕ бахызтӕн ӕмӕ, ды кӕм бадтӕ, уырдыгӕй чызг фестади. Кӕстӕртӕй ис ахӕмтӕ, сыст2 Газгайы чындз дзӕн дын йӕ бынатӕй, фӕлӕ ӕнӕбары, цыма /йӕ йӕ хъустӕй систӕуыд. Кӕрӕй-кӕронмӕ чызг мӕ дӕлхъус фӕлӕууыд. Уый дӕр мын мӕ хӕссинаг айонптл фӕхаста. Уымӕн дӕр ардыгӕй ацамыдтон скъола/Ныхӕсты бын дӕ фӕкодтон. Ацу, уалӕ де скъола... / Скъолайы тыргьтӕ мӕм ӕнахуыр парахат фӕкастысты. Ахуыргӕнӕг дӕи, уый мӕ нал уырныдта, уымӕн ӕмӕ ахуыргӕнӕг мӕ хъуыдыты лӕууыди, кӕдӕм никуы фӕхӕццӕ уыдзынӕн, ахӕм бӕрзӕнды. / Ахуыргӕнджыты уаты разынди къорд сылгоймаджы. Чи дӕн, цы дӕн, уымӕй мӕ афарстой ©ысымтӕ, ӕмӕ фӕхъус сты. Ме 'рцыдмӕ сӕм, ӕвӕццӕгаш, исты ӕхсызгон ныхас рауад, уазал боны артау, ӕппарты дӕр чи тавта, ахӕм ныхас. Ӕмӕ сын цыма ӕз сӕ артыл дон бакалдтон. — Дӕ хорзӕхӕй, нее чызг кӕм фесӕфт?— иуахӕмы сдзырдта сӕ иу. — О, о, мӕ комыдӕттӕ аныхъуырын, ӕмӕ та мын адджын ад скӕнынц. — Нӕ дуканигӕсы нын ма ныууарзӕд. — Ӕмӕ йӕ фысымты лӕппуйӕ куы зӕгъынц. Иӕхи, дам, ыл мары. — Сӕ зӕронд лӕг Авдакимы раз, дам, йӕхи куы ныккаркаситӕ ласы. Кӕд ӕм нее чызг кӕны уайсадгаз. — С-с-с... Гӕлӕбу ӕрбацӕуы!—сдзырдта, рудзынджы цур чи бадти, уый. Ныццымыдис дӕн. Гӕлӕбу-ном стӕм у, ӕмӕ,.зӕгъын, фарон нӕ факультет каст чи фӕци, уыцы чызг куы разынид. Ахуыргӕнджыты уаты дуар фегом, ӕмӕ згъорӕгау ӕрбакодта, фаронӕй нырмӕ кӕй нал федтон, уыцы Гӕлӕбу! Дыууӕ къухӕй хӕцыди карчымардыйас тыхтоныл. Ӕдзух ӕй тыхстхуызӕй уыдтон. Йӕ асӕй ӕфсӕрмы кодта, ӕмӕ-иу хъуамӕ къуыммӕ йӕхи ластаид. Куыд мӕ ӕрцардта Гӕлӕбу! Фестадтӕн, йӕ размӕ базгъордтон, мӕ риуӕй цин стахти: — Гӕлӕбу! — Сувӕт! — ЦьХхорз у, ам кӕй дӕ, уый! — Махмӕ кусдзынӕ? — Афта зӕгъынц,— загътон ӕз. Фӕссихсф мын Гӕлӕбу мӕ къухыл ахӕцыди, уынгты мӕ аскъӕфта. Фатеры царди, уый мӕ нал уырныдта. Фысымты кулдуары ӕвдузӕн куыд арӕхстджынӕй фегом ласта, кӕрты бӕттӕйыл ауыгъд ӕхсад гӕрстӕ куыд ӕнӕзивӕг рамбырд кодта! Гӕлӕбуйы уаты — сынтӕг ӕмӕ мутакаджын диван. Стъол урс кӕттаг хъуымацӕй ӕмбӕрзт. Хуыссӕнтӕ дӕр урс ӕмбӕрзт, базтӕн — сӕнтурс цъӕрттӕ. — Ахӕм уаты чиныг кӕсынӕй адӕймаг нӕ бафсӕддзӕп! — ӕргом ныццин кодтон.— Куыд сабыр у! — Ардыгӕй дын ауадзӕн нал ис,— сдзырдта Гӕлӕбу. — Чи дӕ хъыгдары. — Куыд дӕм фӕхӕрам уаин, уый куы зонис! — Кӕд сӕ фадат нӕ амоны. — Цытӕ дзурыс, Газгайы дӕхи цӕстӕй фенай! Ме ’мбал дӕ, уый куы базона, уӕд дӕ хъуыры ӕгънӕгӕн ахуийдзӕн. Дзырдта, дзырдта, цыма зӕлдаг хӕлттӕ ӕлвыста. Иӕ цинӕн ницӕмӕй сбарӕн уыди. Цӕст кӕм ницуал ахсы, ахӕм тыгъдады ныдздзӕгъӕлтӕ. Ӕфсӕйнаджы ӕмыр къуырцц айхъуыстон. Гӕлӕбу рудзынгӕй иу дзагъул фӕласта ӕмӕ сдзырдта: — Газга! — мӕ цонгӕн мын ахъӕбыс кодта.— Цом йӕ размӕ! Рогӕн мӕ аскъӕфта, ӕмӕ кулдуаргӕрон фысымты усыл нӕхи сцӕйкъуырдтам. Иӕ сӕр хъулон сӕрбӕттӕнӕй хъӕддых баст, кӕлмӕрзӕн — йӕ цонгыл ӕппӕрст. Иӕ цӕстыты цыдӕр хъынцъым ӕмбӕхсти. Кӕд ын, згегъын, мӕ уынд фӕхъыг и, ома, ацы кӕртмӕ ӕдӕрсгӕ чи ӕрбауади, уый ӕз цӕуылнӕ зонын? / Гӕлӕбу йын йӕ карзинкӕ райста ӕмӕ йын аппӕлыди: — Газга, уый Сурӕт у! Иумӕ ахуыр кодтам. — Гъемӕ нӕм алыбон ӕгас цу,— Газга мӕм йӕ къух радта.	/ — Ды кӕй уарзыс, раст ахӕм адӕймаг/. Кӕсгӕ маму фӕкӕн.	/ — Ам уыдзынӕ? — бафарста мӕ Гаага. «Ам» цы хуыдта, уый нӕ бамбӕрстон ӕмӕ дзуапп радтон: — Гӕлӕбуимӕ иумӕ кусдзыстӕм. — Амондджын бынат дын фӕуӕд, мӕ къона... Дӕ къах дӕ нӕ хъӕуӕй куыннӕуал ахӕсса. — Иумӕ куы цӕриккам, уый йӕ фӕнды,— фӕрӕвдз та ис Гӕлӕбу. — Лӕгдыхӕй йӕ цӕмӕнуромыс,—фысымты ус Гӕлӕбумӕ зулдзастӕй бакасти.— йӕхӕдӕг куы ницы дзуры. — Кӕд гӕнӕн ис, уӕд...— загътон ӕз. — Табуафси, ӕгайтма ныл ӕрвӕссыс,— Газга йӕ цӕнгтӕ йӕ риуыл дзуарса авӕрдта, йӕ сӕр куыддӕр фӕкъул.— Гӕлӕбу, уазӕгӕн рог дзабыртӕ авӕр, уазал дон ыи йӕ къухтыл ӕркӕн... Газга тыргътӕм схызти ӕмӕ Гӕлӕбумӕ радзырдта: — Алыццӕ, миййаг, йӕ куыстмӕ ацыди? — йӕ хызын хӕдзары куы ис. «Ацы усмӕ ӕз никуы скъӕйных уаин»,—загътон мӕхинымӕр. Хистӕрмӕ вӕййы, азтӕ йын кӕй ӕрхӕссынц, уыцы фарн, ӕрдзон зонд. Ахӕмы цур куыннӕ фӕкъӕмдзӕстыг уыдзынӕ. Хистӕры фарн зӕрдӕйӕ рахатӕм. Нӕхи ныхсадтам ныггӕнды ӕвӕрд сатӕг донӕй. Диваныл куы 'рбадтӕн, уӕд Гӕлӕбу сдзырдта: — Газга абоны хуызӕн никуы вӕййы. Сӕ хистӕр лӕппу Алыццӕ институтмӕ фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдта. Ӕгасӕй йын иу балл не сфаг. Ныр дыккаг аз цӕуы ӕмӕ та фӕкъуыхцы вӕййы. Иу\цары бын кӕимӕ цӕрдзынӕн, уыдонӕн мӕ сӕ цин дӕр? сӕ рис дӕр ӕндавдзӕн. Фӕлӕ, исты базонон, зӕгъгӕ, сӕм къӕрцхъусӕй хъусын цӕмӕн хъӕуы. Лыстӕг сасиД ӕрмӕстдӕр дзуллаг ссад луарынмӕ хорз у. — Алыццӕ хохы вӕййы. Метеостанцӕйы кусы. Дысон фӕлид^инаг уыди, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ ауагътон. Зӕгъын, дӕхи цӕуыл хӕрыс. Дыууӕ дипломджын чызджы иу ӕнӕдиплом лӕппуйы фӕхъхъау фӕуӕнт. Гӕлӕбу иуахӕмы фӕхъус, ӕмӕ сдзырдтон: — Уе скъолайы хабӕрттӕ зонын мӕ куыд фӕнды, уый куы зонис! — Ӕмӕ нырма скъолайы цӕй хабӕрттӕ ис. Сахӕттӕ фаг кӕмӕ ис, уый ӕнӕмӕтӕй бады, иннӕтӕ ма ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. — Дӕхицӕй йӕ нӕ зоныс — фыццаг урок, фыццаг бӕрӕггӕнӕн... Нӕ дуар нын фӕлмӕн ӕрбахостӕуыд. Уырдыг алӕууыдтӕн. — Гӕлӕбу, бауайон уӕм? — айхъуыстон Газгайы хъӕлӕс. — Кӕс-ма-иу, цымӕ нын хуын не 'рбахӕссид,— былты змӕлдӕй мын адзырдта Гӕлӕбу ӕмӕ дуармӕ ауади. Газга стыр цинкӕ тӕбӕгъы ӕрбахаста, хъӕддзауы цур ӕй ӕрӕвӕр, ахӕм стыр чъири. Йӕ хъарм тӕф мӕ фындзыл нӕма сӕмбӕлди, афтӕ мӕ комыдӕттӕ ӕруадысты. — Марадз, Гӕлӕбу, скъаппы ситройы авг фен,— загъта фысымты ус.— Агуывзӕтӕ дӕр демӕ райс. Гӕлӕбу куы феддӕдуар, уӕд мӕ фысым афарста: — Ацы чызджы дзӕбӕх зоныс? — Цӕуылнӕ. — Гъемӕ хуыздӕр фӕу. Кӕрӕдзийӕн цыдӕртӕ барын хъӕуы. Хӕстӕгдӕр-ма сбад ӕмӕ дзы хъармӕй скомдзаг кӕн,— загьта Газга ӕмӕ ацыди. Чъири рауади тӕнцъар ӕмӕ цыма ницы сахаддзӕн. Инджын цыхт дзыхы тади. Дыдагь къӕбӕр, ӕнхъӕлдӕн, ахӕм адджынӕн никуы бахордтон. Газга йӕ арынджы уӕлхъус цы буц митӕ фӕкодта чъирийӕн/уый мӕ цӕстыл уади.	' Гӕлӕбуйӕн ацы кӕрты уыпӕртӕ хъӕрӕй ^загъд ны'хӕстау ӕнцон ӕмбарӕн уыдысты. Гом рудзцнгӕй уысмӕн каст кодта. Фынг талф-тулфӕй афснайдта ӕмӕ мӕ тыргьтӕм радавта. Дыууӕ чысыл бандоны фелвӕста ӕмӕ мӕ разӕй фӕраст и. Уынджы сусхъӕд бӕласы бын балӕууыд. — Фӕсахсӕвӕр мӕ Газга ардӕм рахоны,— ӕппӕлыди Гӕлӕбу. Сбадтыстӕм. Изӕрдалынгтӕ маргъы ӕнӕуынӕр базыртау сӕхи ӕруагьтой ӕмӕ уынг ныццыбыр. Уӕддӕр Гӕлӕбу къӕрцхъусӕй лӕууыд — иу каст дӕлӕмӕ кодта, иннӕ уӕлӕмӕ. — Цымӕ а изӕр клубы цы ’вдисынц? — адӕргӕй сдзырдта Гӕлӕбу.— Ацӕуиккам, ӕмӕ кӕд ницӕйаг кино у. Гӕлӕбу ӕрюенкъард и, йӕ сӕр ӕруагъта йӕуӕрджытыл ӕмӕ мӕм йӕ иу цӕстӕй скасти. — Сурӕт, дӕумӕ кӕуын никуы фӕцӕуы? — Ахӕм хабӕрттӕ дӕр вӕййы. — Цӕссыгтӕ пайда сты, фӕзӕгъынц— Зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ цӕссыгтӕй дзӕбӕх кӕнынц. — Гъер мӕ зӕрдӕ риссы. Мӕхӕдӕг дӕр ӕй не ’м.барын, цы мӕ хъӕуы, уый. Гъер уый циу — клубмӕ дӕр мӕ фӕйды, ам баззайын дӕр... — Цом, бафынӕй кӕнӕм,— загьтон ӕз. Изӕрдалынгтӕй рахызти бӕрзондгомау ӕндӕрг. — Нӕ ацыди! — мӕ цонгмӕ мын фӕлӕбурдта Гӕлӕбу, цӕгӕлвӕст мын кодтой мӕ цонг йе 'нгуылдзтӕ. Ӕндӕрг махырдӕм ӕрбазынд, ӕмӕ йӕ дзӕбӕх ӕруыдтон — асӕй рӕстӕмбис, йӕ сӕрыхъуын — хӕрдмӕфаст, йӕ хӕдоны дыстӕ мидӕгоз тылд. Сыстадыстӕм ын. Лӕппу мӕм нымдзаст, ома, ӕнӕ фӕрсгӕйӕ дӕ хъуамӕ базонон. — Базонгӕ ут,— Гӕлӕбу мӕнмӕ ацамыдта ӕмӕ йын адзырдта мӕ фыццаг боны хабӕрттӕ.— Алыццӕ, немӕ уал абад. Алыццӕ ӕмбонды рӕбынӕй дур райста. — Ма сбад, ма сбад,— Гӕлӕбу йӕм йӕ даргъ цонг байвӕзта:—Мӕнӕ йыл фындзыкӕлмӕрзӕн айтау. — Нӕ хъӕуы,— загъта лӕппу сабыр хъӕлӕсӕй. — Алыццӕ,— загъта Гӕлӕбу.— Гъер дӕхи куы хӕрай, уӕд уымӕй цы рауайдзӕн. Иу ӕмӕ дыууӕ фӕкъуыхцы вӕййы фӕлварӕнты рӕстӕг. — Раст куы зӕгъон, уӕд мӕм зарын дӕр нӕ цӕуы. «Дыууӕ» та мын сӕвӕрдтой. — Мӕн нӕ уырны, физикӕ «цыппары» фаг нӕ зоныс. уый. — Ахуыргӕнӕджы бауырныдта. — Уӕдӕмӕ хӕрӕмттӕ кӕнынц. Иӕ къух ауыгъта Алыццӕ ӕмӕ райдзастӕй сдзырдта: — Мах нӕхи ныхӕстыл фестӕм. Сурӕт, ӕхсӕнмӕхсӕнты-иу ды дӕр исты зӕгъ. — Мӕ уазӕджы ӕфсӕрмытӕ нӕма фесты,— загътон ӕз.— Фылдӕр уал хъусгӕ кӕндзынӕн. Алыццӕйы, бӕлвырд, мидӕмӕ йӕ къах нӕ хаста. Бонрухсмӕ дыл дӕ сагъӕс афтӕ не 'ртӕфсдзӕн, фӕлӕ дыл ӕхсӕв пъӕззыйау нытътъӕпӕн уыдзӕн. Мӕ зонгӕ чызг фондз азы фӕцыди мединститутмӕ, фӕндзӕм аз бахауди. Уый кой ракӕнын мӕ куыд тынг фӕндыд, фӕлӕ йӕ, зӕгъын, ӕфхӕрӕн ныхасӕн куы райса. — Кӕд уӕ хуыссӕг нӕма ахсы, уӕд уын ну хабар ракӕнон,— загъта Алыццӕ. — Радзур, радзур,— фӕрӕвдз ӕм дӕн ӕз. — Дыууӕ зонгӕйы фӕлварӕнты рӕстӕг фембӕлдысты. Сӕ иуӕн—чысыл рихитее. Сӕвджынтӕарӕзт лӕппу. Иннӕ йӕ цуры — цъӕмӕл. Фӕйнӕ институтмӕ балӕвӕрдтой сӕ курдиаттӕ. Прогр{аммӕйы фарстатӕн дзуаппытӕ дӕттыныл афӕлвӕрдтой. Рихиджын къуызыди, иннӕ ӕдӕрсгӕ дзуапп лӕвӕрдта. Рихиджын бакой кодта: «Куы нӕ мӕм фӕкӕсай, уӕд ницы сӕптаудзынӕн. Дӕ фыдӕбон дын истӕмӕйты бафиддзынӕн». Ирон ӕфсарм цы нӕ кӕны—сразы ис ӕмбал. Бацыди фыццаг фӕлварӕнмӕ рихиджыны бӕсты. Райста билет, хынцинаг йӕ быны скодта. Профессор ын афтӕ: «Фыццаг фарст зоныс?» Зонын, зӕгъгӕ, йӕ сӕр батылдта. Дыккаг фарстӕн, дам, дзуапп дӕтт. Профессор ӕм хъусы, йӕ цӕсгом ныррухс ис. Иуахӕмы йӕ фӕурӕдта: «Кӕцон дӕ?» Лӕппу рихиджыны хъӕу ай-гъай зыдта. «Математикӕ дын чи амыдта?»—бафарста та профессор. Лӕппу зӕрдаивӕй загъта ном, мыггаг. «Хорз»,— загъта профессор ӕмӕ йын «фондз» сӕвӕрдта. Дыккаг фӕлварӕны йӕм хъуыстой дыууӕйӕ. Лӕппу йӕ тӕккӕ дзуапдӕтгӕйӕ куы уыди, уӕд ахуыргӕнджытӕй иу иннӕйы хъусы цыдӕртӕ адзырдта. Баурӕдтой йӕ, бафарста йӕ сӕ иу: «Зӕгь-ма, дӕ фыды ном куыд хуины?» Лӕппу бахудти: «Ау, мӕ фыды ном нӕ зонын?!» «Омӕма йӕ зӕгъ»,— загъта ахуыргӕнӕг. «Мӕ фыд йӕ ном цалдӕр хуызы фыссы»,— загъта лӕппу. «Хорз, дӕ фыды ном нӕ зоныс. Уӕд къам та кӕд систай?» «Ӕнхъӕлдӕн, фарон»,— дзуапп радта лӕппу. «Ӕмӕ куыд скъӕсхуыр дӕ, рынчын исты уыдтӕ?» — Алыццӕ фӕхъус.— Ахӕм хъӕлдзӕг таурӕгътӕ дӕр вӕййы фӕлварӕнты рӕстӕг. — Уыцы лӕппуйы нӕ бафхӕрдтой? — афарста Гӕлӕбу. — Ӕртыккаг фӕлварӕнмӕ йӕ нал бауагътой. $|? Базыл мӕ сӕр куы ’руагътон, уӕд бамбӕрстон: хуыссӕг мӕм тагъд-тагъд ие 'рбацӕудзӕн. Мӕ цӕст нырма уаты дзаумӕтты мынӕг ӕндӕрджытӕ дзӕбӕх ахста, мӕ хъуыды ӕгӕр ӕвронг уыди. Гӕлӕбу утӕхсӕн кодта. Сынтӕджы цъӕтты хъысхъыс куы фӕсыпп вӕййы, уӕд мӕ хъус ацахсы Гӕлӕбуйы уынгӕгзӕрдӕ улӕфтытӕ. Чи зоны, исты зӕрдӕхалӕн ныхасмӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Ӕз мӕхи ныхъхъус кодтон. Мӕ зӕрдӕ Алыццӕимӕ дзырдта. Уыцы хӕрзгӕнӕджы кой йӕм дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ рауади. Цъӕмӕл кӕй хуыдта, уый ӕнӕмӕнг йӕхӕдӕг у. — Сурӕт, уӕ Сурӕт,— лӕгъстӕхъӕлӕсӕй сдзырдта Гӕлӕбу.— Дӕу дӕр хуыссӕг нӕ ахсы? — Нӕма. — Цӕуылнӕ фынӕй кӕныс, уый ӕз зонын. — Уый базонынӕй ӕнцондӕр та цы ис,— загътон ӕз.— Зарӕджы цӕйау акӕнынц: «Ӕхсӕв мыл хуыссӕг нал хӕцы...» — Куыд мӕм кӕсы, цыма сымах дардмӕ дӕр кӕрӕдзи ӕмбарут. — Изӕры дзывылдар мӕ сӕрмӕ бӕласы къалиуыл абадти, ӕрцъыбар-цъыбур мӕм кодта, салӕмттӕ, дам, ӕрвиты. — Фырбуцӕй дыл хӕрзаг буц нӕмттӕ дӕр сӕвӕрдта,— загъта Гӕлӕбу. — Дзывылдар мӕ хоны. — Цы тӕхудиаг дӕ! — Гӕлӕбу йӕ сынтӕджы уӕлдӕр сбырыд, баз йӕ фӕсонты бын фӕци,— Дзывылдар! Цы хӕларзӕрдӕ у дӕ лӕппу! — уынгӕгзӕрдӕйӕ ныуулӕфыди.— Кӕрӕдзи ӕмбарынӕй хуыздӕр ницы ис, ӕвӕдза! — Гӕлӕбу мынӕг хъӕлӕсӕй ӕрбадзырдта:— Иурӕстӕджы мӕ скъоладзаутӕ дзӕбӕх фӕкӕуын кодтой, нӕхимӕ лидзынмӕ кӕд нӕ рахъавыдтӕн. Ссыдтӕн дын, ӕмӕ ме стъолыл шоколад къафетты кулек, сӕ тӕккӕ зынӕргътӕй. Ибон та дзы дидинджытӕ ӕрбаййӕфтон. Алыццӕйы -узӕлӕнтӕ. Иӕхӕдӕг, цыма ӕппындӕр ницыгӕнӕг у, уыйау мӕ рӕзты ацӕуы. Диссаджы лӕппу у... «Чидӕр та дӕ хъазӕнхъул сарӕзта,— ахъуыды кодтон ӕз,— ды та йӕ ӕцӕгмӕ ӕмбарыс. Куыд зын цӕрӕн дын уыдзӕн, ӕмӕ дын иу батӕригъӕдгӕнӕг дӕр куы нӕ фӕуа». Гӕлӕбу дзырдта ӕмӕ дзырдта. Замманай хъусӕг ӕмбалыл фӕхӕст ис. Фӕсномыг ныхас уымӕ нӕ хъары, уайдзӕф ын ӕз нӕ бакӕндзынӕн. «Зын дын уыдзӕн, Гӕлӕбу,— дзырдтон, хъӕрӕй зӕгъын кӕй нӕма бафӕраздзынӕн, уыцы хъынцъымтӕ.— Дыууӕ ӕрыгон уды уалдзыгон хабӕрттӕ кӕм фӕдзырдтой, ахӕм чингуытӕ фӕкастӕ, ӕмӕ ныр урс базыртыл цъӕх арвы кӕрӕтты тӕхыс. Фӕлӕ, Гӕлӕбу, ис ӕндӕр чиныг, ӕппӕты вазыгджындӕр чиныг — рӕстӕджы чиныг, афӕдзтӕ йӕ сӕргӕндтӕ сты, мӕйтӕ — хъуыдыйӕдтӕ, къуыритӕ — дзырдтӕ, бонтӕ — дамгъӕтӕ. Ӕз дӕр тӕрсын, уыцы чиныджы мидис ӕмбарынхъом куы нӕ суон, ,фӕлӕ уӕддӕр тырндзынӕн, кӕд дзы иу хъуыдыйад уӕд та бамбарин, иу дзырд, иу мыр...» Гӕлӕбуйӕн йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыди, ӕз ын йӕ хабӕрттӕй цыдӕртӕ кӕй зонын. Иуахӕмы мӕ нӕ чызджытӕй иу басхуыста: «Уӕртӕ Гӕлӕбуйы уарзон!» Цыдӕр сӕгуытдзаст лӕппу уыди. Институты кӕсӕндонмӕ-иу рагацау фӕзынди, цӕджындзы аууон-иу сбадти. Иубон дын Гӕлӕбу йе 'мбӕлттӕй кӕйдӕр хъусы куы бадзурид: «Уӕртӕ-ма, удыгагайы хуызӕн лӕппу!» Гӕлӕбуйы уадулты ахорын нал хъуыди—кӕсӕндоны къӕсӕрӕй бахызт, уӕд-иу цӕджындзырдӕм, фӕкасти, ӕмӕ-иу йӕ рустӕ пиллон скалдтой. Чызджытӕ Гӕлӕбуйы хъахъхъӕнӕг систы: чйныгӕй-иу йӕ цӕст цал хатты стыдта, лӕппуйы йӕ зынг цӕстытӕй цал хатты асыгъта, уый дӕр банымадтой. Лӕппуйы номӕй Гӕлӕбумӕ ӕрбарвыстой фыццаг фыстӕг: «Мӕ хъуыдытӕ тӕрхъусы лӕппынтӕй уӕлдай не сты, ӕндӕр мӕ ацы ӕгомыг гӕххӕтты сӕр нӕ бахъуыдаид. Кӕрӕдзи куы базониккам, уый мӕ фӕнды. Кӕд къуырисӕры фӕссихор Пушкины нывы бын сбадай, уӕд мӕм нӕ фӕхӕрам дӕ, уый зондзынӕн. Дӕ цуры уыцы бандӕттӕ ахст сты, зӕгъгӕ-иу зӕгь. Ацӕ.» Къуырисӕры Гӕлӕбу Пушкины нывы бын фӕбадти иунӕгӕй фӕсахсӕвӕртӕм. Лӕппуйы номӕй дыккаг фыстӕджы Гӕлӕбумӕ фыстой: «Нырма не ’хсӕн бирӕ быдыртӕ ис. Ӕдзӕстуарзон адӕймаг нӕ фӕндагыл куы фӕуа, уӕд кӕрӕдзимӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзыстӕм. Нӕ хъуыдытӕ цыкурайы фӕрдыгау авд доны сӕрты ахӕссӕм, авд хохы фӕстӕ сӕ бамбӕхсӕм. Ӕз мӕхи ницызонӕг скӕндзынӕн — уадз ӕмӕ ма фӕгуырысхо уой. Чызгмӕ сӕ хъус тынг нӕ дарынц. Кӕсӕндонмӕ куы бахизай, уӕд, рахизырдыгӕй фыццаг цӕджындзы ӕмбуар цы стъол ис, уым ма-иу сбад». Курсы чызджытӕ, уыдоны зонгӕтӕ кӕсӕндонмӕ ӕрцыдысты. Фӕлдӕхтой газетты комплекттӕ. Гӕлӕбу ӕмӕ сӕгуытдзаст лӕппуйы цух нал уагътой. Ӕгас изӕр лӕппу чызгмӕ иунӕг хатт дӕр не скасти. Уыйфӕстӕ бон дӕр нӕ фемдзаст сты Гӕлӕбу ӕмӕ сӕгуытдзаст лӕппу. Ӕмйе та лӕппу фыстӕджы «хатыртӕ» фӕкуырдта, Дӕхӕдӕг, дам, мӕм-иу сдзур. Исты, дам, мӕ-иу ракур. Чызджытӕ федтой: Гӕлӕбу скӕсын кодта лӕппуйы, цыдӕр ын загъта. Лӕппу дӕр цыдӕр загъта, фӕлӕ иуы къухӕй иннӕйы къухмӕ ницы бацыди. Лӕппу, ӕвӕццӕгӕн, Гӕлӕбуйы ӕнарӕхст цӕнгты змӕлдӕй сфӕлмӕцыд, йӕ уадулты тӕвд ӕй сыгьта, ӕмӕ лидзӕг фӕци. Фӕстаг нывы архайд хӕрзцыбыр рауади. Сӕгуытдзаст лӕппу ӕмдзӕрӕнӕй ахъуызыди ӕмӕ дыккаг уӕладзыджы уӕгъд аудиторитӕй иуы фӕмидӕг. Гӕлӕбу лӕппуйы «хуындмӕ» гӕсгӕ уыцы аудиторийы къӕсӕрӕй бахызти. Лӕппу Гӕлӕбуйыл фыццаг хатт сбустӕ кодта: — Цавӕр адӕймаг дӕ, уый бӕрӕг дын нӕй! Ӕппын мӕ нал ныууадздзынӕ? Гӕлӕбу исдуг аджих, йӕ цӕсгом ахъулӕттӕ, стӕй йӕ хызын дард фӕхаста ӕмӕ лӕппуйы сӕрыфахсӕн — хафт! Скъолайӕ мӕ фысымтӕм здӕхтӕн иунӕгӕй. Барӕй фӕстиӕттӕ кодтон. Фӕндыди мӕ, ӕстӕм къласы цы урок радтон, ууыл ахъуыды кӕнын. Ӕстӕм къласмӕ ахуыргӕнджытӕ зивӕггӕнгӕ фӕцӕуынц, ныр та Бӕппийы митӕм чи кӕсдзӕн, зӕгъгӕ. Фӕлтӕрд ахуыргӕнджыты тӕвд къӕйыл чи скафын кӕны, уыцы лӕппу мӕнӕй та хъазӕнхъул ацараздзӕн. Мӕсты чи нӕ кӕны, уымӕй ницы риссы, уый ницы уыны, Мӕ маст бамбӕхсын куы нӕ бафӕразон, ууыл уыди мӕ сагъӕс. Бӕппи бадти ӕппӕты фӕстӕ, къуымы. Ном-мыггагӕй сӕ нӕма бафарстон, уӕддӕр ӕй базыдтон — сегасӕй уыд хъомылдӕр, фистсӕр, партӕйыл хуысгӕйӕ баззади. Иннӕ скъоладзаутӕй кӕимӕдӕрты фемдзаст дӕн, сӕ цӕсгӕмттыл ӕнцонкӕсӕн хъуыдытӕ: нӕ ног ахуыргӕнӕг цы ӕрыгон у! Бӕппиимӕ куы фемдзаст уыдаин, ууыл архайдтон—куыниӕ стӕй. Уый ме 'рбацыдмӕ ӕппындӕр не 'нхъӕлмӕ касти. йӕ цӕстытӕ — ӕдзӕрӕг уӕттӕ, Иуы ӕрбацыдмӕ дӕр нӕ фенхъӕлмӕ кӕсы, зӕгъгӕ, мӕм сдзырдта мӕ зӕрдӕ. Ницы йӕ ӕндавы. Мӕ миднымӕр ахуыргӕнджыты ӕфхӕрынмӕ фӕдӕн. Кӕд ын, зӕгъын, фидис дӕр бакӕнынц, нӕ йыл ӕрвӕссынц. Стӕй мӕхиуыл ӕрхудтӕн: «Нырма мын уайдзӕфтӕ кӕныны бар нӕма ис. Дӕ урочы дӕр баддзӕн, ӕмӕиу ӕй ӕрыхъусын кӕн дӕхимӕ, йӕ фынӕй хъуыды йын райхъал кӕн». Урочы райдианӕй йӕ кӕронмӕ мӕ хъуыдыйы Бӕппи уыди, уымӕн дзырдтон, ӕмбисӕндтӕ уый тыххӕй хастон, дисы хъуамӕ уый бафтыдтаин — дзырдтӕ сӕ нысаныл иу хатт дӕр не суадысты... Кӕйдӕр къахдзӕфтӕ мӕм ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтой. Нӕ йӕм акастӕн. Къахдзӕфтӕ мӕ ӕрбаййӕфтой. Зӕгъын, мӕ фӕрсты куы аивгьуиид. — Уый, ды куы дӕ!—загъта ме 'мдзугӕнӕг. Айфыццаджы фыдцъылыстӕ сылгоймаджы хъӕлӕс мӕ нӕма ферох.— Дӕ хабӕрттӕ дын хъусын, — йӕ сӕр мӕм ӕрбазылдта, ома, мӕ цӕстытӕм мын кӕс, уым фыст ӕрцӕуы мӕнг хъуыды дӕр, ӕцӕгтӕ дӕр.— Хӕрзаг зӕгъыс, дыууӕ боны йедтӕмӕ уӕм куы нӕма фӕдӕн, уӕд мӕм цӕй хабӕрттӕ зоныс. Мах хуызӕн чысыл хъӕуы хабар дӕр нӕ фӕсвӕд кӕны. Гӕлӕбуйӕ дӕ дӕ къах нал рахаста? — Ӕндӕр фатер нал бацагуырдтон. — Дӕ ном, дӕ мыггаг дӕр дын базыдтон. Уе ’рвадӕлтӕй иу лӕджы зонын. Иӕ ном — Ӕфсадӕг. Зондзыиӕ йӕ. — Йӕ чызг дӕн. — Уайтӕккӕ дӕр дӕм мӕ зӕрдӕ фехсайдта. Дӕ фыды хуызӕн, ӕвӕццӕгӕн, тынг дӕ. — О, афтӕ фӕзӕгъынц. — Мӕ цардӕмбалимӕ кӕрӕдзи хорз зыдтой. Ӕфсадӕджы хуызӕн адӕймагимӕ, дам, кус ӕмӕ кус. Махон фӕскомцӕдисы чыры секретарь уыди, Ӕфсадӕджы та сӕм ӕрвитгӕ ӕрбакодтой. Парторгӕй куыста. Колхоз йӕ тӕккӕ ногыл уыди. Быдыртыл азилын-иу ӕй куыннӕ хъуыди, ӕмӕ-иу ын бӕхыл саргъ сӕвӕрдтой. Нӕ-иу ӕй бакуымдта Ӕфсадӕг. Фӕлтау, дам, ыл похци баласут, хуым ыл бакӕнут. Бирӕ цыдӕртӕ дзы-иу фӕзмыдта. Кӕмдӕр иумӕ къамы дӕр сты. Цӕхгӕрмӕ уынджы тигъыл ӕрлӕууыди. Ӕз дӕр ӕрлӕууыдтӕн. — Мӕ ном — Леска. Уартӕ гӕдыбӕлӕстӕ нӕ дуармӕ. Ӕмӕ уӕдӕ Ӕфсадӕг кусгӕ хъуамӕ мауал кӕна? — Ӕнӕ кусгӕйӕ нӕ фӕразы. Баулӕф ын загътой, фӕлӕ та куыст ӕрдомдта. — Ӕдзӕрӕгхуыз у нӕ хъӕу, ӕмӕ тыхсдзынӕ. — Нырма нӕма. — Ахуыргонд чызг дӕ ӕмӕ дын ӕз цӕй зондамонӕг дӕн, фӕлӕ... Адӕммӕ кӕс. Кӕм кусыс, уым дӕр. Кӕм цӕрыс, уым дӕр. Газгатӕ чындзӕхсӕв нӕма кӕныпц? Алыццӕйӕн? — Ахӕмӕй ницы хъусын. — Мӕгуыр чызгӕн йӕ сӕр разилын кодтой. Хъӕуы ӕндӕр кой нал ис... Газгайы чындзаг ӕдде-мидӕгӕй чъырӕй рацагъта. Газгайы чындзаг гӕрстӕ ахсадта. Адӕймаг зын зонӕн у. Зӕрватыкк цӕйау акодта: лӕг— иухӕрдон, ус — дыууӕхӕрдон. Сылгоймӕгтӕм ма ӕрдзӕй уӕлдай цыдӕр миниуджытӕ лӕвӕрд вӕййы. Ис дӕснытӕ, тынг дӕснытӕ. Иу хӕдзармӕ уазӕг ӕрбафтыди. Ӕнӕпайда уазӕг. Фӕндагыл фӕцыди, сӕххормаг. Ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уӕдӕ мын комдзаг кӕд авӕриккой. Ӕфсин ӕй ныхӕстыл дары, сӕ тыхсты койтӕ йын кӕны. Уазӕг ыл кӕм баууӕндыд — хӕдзары ногконд хойраджы тӕф ӕрбаййӕфта. Иуахӕмы ӕфсин кӕртмӕ рауади. Уазӕг асгӕрста духовкӕ, скъапп—ницы. Стӕй пецы фӕнычы бын норст чъирийыл куы бамбӕлид. Ӕфсин ӕрбаздӕхт. Рагуалдзӕг уыди. Уазӕг ныхас расайдта: цӕхӕрадӕттӕ уӕм барстой, зӕгъгӕ, йӕ афарста. Уазӕг пецмӕ йӕхи байста, къӕцӕл систа ӕмӕ дзуры: «Махмӕ дӕр та сӕ фӕбарстой. Мӕнӕ сӕ афтӕ ныддихтӕ кодтой»,— фӕнык иуырдӕм ахахх кӕны, иннӕрдӕм ӕй ахахх кӕны. Уӕлибӕх фӕнычы сӕвдылдта. Леска ӕнахуыр ӕвронг ныхас кодта. Ома, исты сагьӕстыл дӕ куы бафтауой, уӕд сын сӕ пайда базондзынӕ. — Искуы ӕрбакӕс нӕ къуыммӕ дӕр,—загъта Леска.— Ӕфсадӕгӕй дӕ фӕфӕрсон. Цыдтӕн ӕмӕ цин кодтон: мӕ фыдӕн цы ӕхсызгон дзуринӕгтӕ ахӕсдзынӕн! Мысинӕгтӕ йыл цин афтаудзысты. «Цымӕ Ӕфсадӕгмӕ Лескайы кой цӕуылнӕ искуы рауад? — хъуыды кодтон ӕз.— Кӕд ам нӕ цардысты? Леска мын ӕвзӕр фатеры хицау уыдаид? Уӕвгӕ, мӕ фыд зӕрдӕхудтӕй тӕрсаг у, цӕмӕн батыхсын кӕнӕм искӕй». Стӕй та мӕ зӕрдӕ Газгамӕ ахсайдта. Леска йын йӕ зо ном иу хатт дӕр куыннӕ загьта. Цыдӕр у, уӕддӕр ын адджын нӕ фӕци. Адӕймаг зын зонӕн у, зӕгъгӕ, мын хуымӕтӕджы нӕ фӕдзӕхста. Гӕлӕбуйы стъолыл шоколад къафеттӕ Газгайыфӕрцы фегуырыиц, ӕндӕр цы. Алыццӕ ныр дыккаг аз хӕхты вӕййы, сӕ метеорологон станцӕ — кӕмдӕр цъитийы уӕлӕ. Сӕхимӕ стӕм хатт ӕрӕфты. Гӕлӕбуйы уд сцӕйхауы. Ахӕм тӕссаг фӕндӕгтыл цӕуын, дам, оӕ фӕхъӕуы, ӕмӕ дӕ уд дӕ къухы хӕсс. Сӕ фйендаг иу ран сӕдӕ метры бӕрц зӕбул цъитийы бынты бауайы. Фӕндзӕм уӕладзыгӕй чи рахауа, ахӕм карчы айчыйас дур адӕймаджы мары. Зӕбул цъити та, дам, уалӕ кӕм ӕмӕ кием ис. Ӕдзух къӕртгай хауы. Ӕвӕццӕгӕн, Алыццӕ сӕхимӕ куы вӕййы, ахӕм рӕстӕг Газга аивӕй бауайы Гӕлӕбуйы уатмӕ. Ныр-иу Газгайы ныхӕсты исты ӕмбӕхст хъуыдытӕ агурдзынӕн. Газгатӕй ӕртӕ хӕдзары уӕлдӕр чи цӕры, уыдоны рӕзты ӕнӕзивӕгӕй ацӕуын. Сӕ ус-иу мӕ размӕ куы фӕуаид, уый мӕ фӕфӕнды. Алы хъӕуы дӕр, ӕвӕццӕгӕн, разындзӕн, дӕ мады хуызӕн дӕм чи фӕкӕсдзӕн, ахӕм сылгоймаг. Газгаты сыхаг ус мӕм мӕмадГафейы хуызӕн фӕкасти. Фыццаг хатт ӕй афтӕмӕй федтон; йӕ фӕдыл пыхцыл цола карк лӕбурынӕввонгӕй уади, «къуыртт-къуыртт» кодта. Усы фӕдджийӕ ногуагъд цъиуты цъипп-цъипп цыди. Сӕ лӕппу службӕйы ис, уый дӕр уӕд базыдтон; Гафе (сыхӕгты усы мӕ мадмӕ гӕсгӕ рахуыдтон) никуыцӕй зынди уынджы. Уӕззау галуӕрдонӕй сындӕгдӕр ацыдтӕн сӕ рӕзты. Кулдуар фӕсте аззад, уӕд мӕм рахъӕр кодта: — Сурӕт, уӕ Сурӕт, фӕлӕуу-ма мӕм! Згъорӕгау ракодта. — Уый мӕ мард фенӕд, мидӕмӕ нӕм чи нӕ бацӕуа. Иунӕг дӕн. Кӕрты, аууоны, къомси бӕласы бын — стъол, бандӕттӕ. Уырдӕм мын бӕгӕныйы кӕхц ӕмӕ агуывзӕ радавта. Алӕууыд ма ӕмӕ йӕ раздарӕны дзыппӕй цыппӕрдигъон фыстӕг систа. — Службӕйы нын цы лӕппу ис, уымӕй ӕндӕрӕбон райстон хабар,— загъта фысым.— Ай та хъуамӕ нӕ хистӕрӕй уа. Мӕнӕ уый йӕ ном нӕу? — къонверты ӕддаг фыстытӕм амыдта. — Аксойӕ у. — Хуыздӕр фӕу. Мӕ цӕстытӕ йӕм ныуурс вӕййынц. Уартӕ Сыбыры бӕстӕйы кӕм ӕмӕ кӕм ис. Хӕзнатӕагурӕг у. Гъемӕ мын ӕй акӕс, дӕ хорзӕхӕй. Фыстӕг уырыссагау фыст уыди, ӕмӕ мӕм афтӕ фӕкаст, цыма дзы, мад кӕй хъуамӕ ма бамбара, ахӕм истытӕ фыссы. Къорд азы ӕдде чи фӕвӕййы, уыдон, ӕвӕццӕгӕн, фестырзӕрдӕ вӕййынц сӕ райгуырӕн хӕдзарыл, зивӕг сыл бахиецы, ныййарӕджы фыдӕбӕттӕ фидинаг дӕр ма сын кӕй вӕййы, уыцы мӕт сӕ нал фендавы. — Кӕд вӕййы, кӕд,— загъд кодта йӕ хистӕр фыртмӕ сыхаг ус.— Рацу, зӕгъгӕ, йӕм писмо писмойы фӕдыл ӕрвитын, ныр кӕдӕй у, уӕдӕй, ӕмӕ гъер уыимӕ куыд дзырдӕуа. Исты хъуыддаг ын конд куы уаид, уӕд цӕуӕд, цӕрӕнт сӕхицӕн. Фысымӕн, чи зоны, йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр ницы уыди, мӕнмӕ гӕсгӕ та йӕ фӕстаг ныхӕстӕ мӕ цуры хуымӕтӕджы нӕ загъта. Йӕ фырты фӕзындмӕ цыма ныры хуызӕн никуы ӕнхъӕлмӕ каста. Фыстӕг чи бакӕса, ахӕмтӕ сӕ цурты абондӕргъы цал ӕмӕ цал ацыдаид, фӕлӕ йӕ цыма ме 'рцыдмӕ барӕй бавӕрдта. Фырты ныхӕстӕ мадӕн фӕтӕлмац кодтон. — Ау, уӕдӕ дыууӕ азы иу цыд ма скӕн дӕ зӕронд мадмӕ! Фӕлӕуу, ӕз уымӕн, цы хъӕуы, уый куы нӕ бакӕнон. Мӕхи мӕлӕтдзаг рынчын схондзынӕн, уӕддӕр ма мӕм не 'рцӕудзӕн. Гӕлӕбуйӕ куы ратыхсын, уӕд сыхӕгты Гафе ӕрбалӕууы мӕ зӕрдыл. Ардӕм ӕрбалидзинаг уыдтӕн. Ныр мӕхицӕн фидарӕй загътон: «Кой дӕр ӕй мауал скӕн». — Ничи мӕм хъусы, нӕ лӕппуйы койтыл фӕдӕн. Дназ-ма бӕгӕны,— агуывзӕ та мын байдзаг кодта. — Уыйбӕрц никуыма банызтон. Мӕ сӕры дӕр бацыди. — Фӕлӕуу-ма, уӕд та дын кӕрдотӕ радавон. — Нӕ, нӕ, цӕугӕ кӕнын. Изӕрӕй дӕр ма мӕ цӕмӕдӕрты ӕркӕсын фӕхъӕуы. — О, о, мӕ къона. Цу, цу. Мӕн ӕвдӕлы ӕмӕ дын дардыл таурӕгътӕ хӕссын. Ӕрцардтай мӕ, хуыцау дӕ саразӕд. Фӕрнӕй фӕкус, мӕ къона, дӕ бынаты... Ахӕм устытӕ дӕр ис, уыйбӕрц арфӕтӕ дын фӕкӕндзӕн, ӕмӕ йын ӕгас бон дӕр не сфаг уаид. Сыхаг Гафе дӕр уыдонӕй уыди. Гӕлӕбуйы фатеры нӕ баййӕфтон. Стъолыл — гӕххӕтты сыф. Фыста мӕм: «Газга мын цыдӕр ныстуантӕ скодта ӕмӕ горӕтмӕ суайон. Изӕры киномӕ цӕудзыстӕм». Цӕмӕдӕр кӕй тырныс, уый хъуамӕ ӕдзухдӕр хатай, дӕ хъуыдытӕй кӕцыдӕр фӕиппӕрд уа, ӕвидийгӕ тавс дыл дзы амбӕла. Ӕз ныцъцъӕмӕл дӕн, ӕртхутӕгау нал ахадыдтон. Ницы уынын мӕ фӕндыди, ницы зонынмӕ тырныдтон. Цы мыл ӕрбамбӕлди? Аксойы фыстӕг кӕсгӕйӕ дӕр мӕ зӕрдӕ мӕхимӕ ӕхсайдта. Сыхӕгты усы ныхӕстӕ мыл ӕртӕфстысты, цыдӕр фынӕй ӕнкъарӕнтӕ мӕм райхъал кодтой. Кӕрты иу къуымы турникыл ӕрдзедзыкка уӕгъдӕппӕрст рон. Алыццӕйы кӕстӕр ӕфсымӕр Габи сӕумӕрайсом турничы бын алӕууы, лӕгъзбуар тымбыл ӕфсӕйнагмӕ сгӕпп ласы, адзедзыкка кӕны, йӕ къӕхтӕ йӕ цӕнгты ӕхсӕнты сфардӕг вӕййынц, ӕмӕ цӕхгӕр ӕфсӕйнагыл абады, йӕ иу цонг абӕтты ронӕй. Габи тасаг уисӕй уӕлдай нӕу. Ӕвӕццӕгӕн, змӕлынӕй никуы бафӕллайы, уӕнгрог мыл бафтауы. Мӕ размӕ куы фӕвӕййы, уӕд хъуамӕ йӕ цӕсгом фӕрухс уа, йе 'рфгуытӕ ауылӕнтӕ кӕной — салам мын фӕдӕтты. 3 Газгайы чындз Ӕвӕццӕгӕн, балымӕнтӕ уыдзыстӕм, ам цӕргӕйӕ куы баззайон, уӕд. Ныхас-иу нӕ бакӕндзыстӕм, фӕлӕ-иу кӕцыдӕр афон кӕрты фегуырдзыстӕм, нӕ размӕ-иу ратулдзӕн волейболы порти. Фӕхъаздзыстӕм-иу. Газгайӕн хъыг уыдзӕни, фӕлӕ-иу нӕхи ницыуынӕг скӕндзыстӕм. Габийы фыд Авдакимыл мӕ цӕст стӕм хатт ӕрхӕцы. Цыма быдыры куыстӕй не 'рбаздӕхы, фӕлӕ доны был сатӕджы фӕбады ӕмӕ йӕ кусынмондӕгтӕ не суадзы. Кӕд ын йӕ хъӕлӕс айхъусин, зӕгъгӕ, барӕй гом рудзынджы цур дӕр сбадын. Ӕвӕццӕгӕн, йе уӕны кӕсы, кӕрты змӕлджытӕй кӕмӕ цы хъуыды ӕрцӕуы, уый базоны. Ӕз ӕй ӕмбарын: кӕртмӕ куы рацӕуон ӕмӕ куы фӕтыхсон, зӕгъгӕ, бафӕсвӕд вӕййы. Мӕ дуар мын ӕрбахостӕуыд. Хӕрзмынӕг — къуппкъупп-къупп, фӕлӕ мӕныл удаист афтыдтой. Цыма мын мӕ хъуыдытӕм исчи ӕрбахъуызыди. — Рацу мидӕмӕ,— адзырдтон ӕм. Уатмӕ ӕрбахызти Алыццӕ. Мӕ уадултӕ ссыгъдысты. Мӕ хъуыдыты Алыццӕмӕ куыд ахӕццӕ дӕн, афтӕ ӕрбахостӕуыд дуар. Ӕмӕ ныр уымӕн нал фӕдӕн хорзйу. Нырма хӕрз ӕрӕджы ацыди хохмӕ. Куыд дзырдтой, афтӕмӕй йӕм мӕйӕ раздӕр не 'нхъӕлмӕ кастысты. Ноджы йӕ хӕдон ӕгӕр урс тӕмӕнтӕ калдта. Фӕндаггоны фӕлмаст хуыз ын нӕ уыди. — Нӕ дӕ бахъыгдардтон? — загъта Алыццӕ. — Нагь. Нӕ чингуытӕ, нӕ тетрӕдтӕ стъолыл ӕгӕр аив ӕфспайд кӕй уыдысты, уый тыххӕй мын цЫма уайдзӕф кодта, ома, фӕлладуадзӕн хӕдзары бадӕгау бадыс. — Скъолайӕ нырма чысыл раздӕр схӕццӕ дӕн,— загътон ӕз. — Ахуыргӕнӕджы куыстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, никуы сихсийынц. — Ӕцӕг ахуыргӕнӕг, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ фӕкусы. Сбад ын загьтаин, фӕлӕ, зӕгъын, юӕд афтӕ ӕхсгӕ уад ӕрбакодта — афӕрсдзӕн мӕ истӕмӕй, гъе исты зӕгъдзӕн ӕмӕ аздӕхдзӕн. Куы афӕстиат уыдаид, уый мӕ фӕндыди, фӕлӕ мын мӕ уыцы хъуыды Алыццӕ хъуамӕ мацыхуызы базона. Дзастейы-иу фӕндыди, нӕ фӕндаг-иу фӕсвӕдты куы ацыдаид. Иӕ фӕнд никуы рауад. Дзасте мӕ-иу алхыскъ кодта: ирон чызг, дам, мой куы скӕны, цот ын куы рацӕуы, уӕддӕр ма йӕ лӕджы раз дӕр ныгъуылдтытӕ фӕкӕны. Мӕхицӕн-иу басастӕн: йӕ ныхвесты бирӕ ӕцӕгтӕ уыди. — Иучысыл дӕм абадон,— загъта Алыццӕ. — Абад, абад,— сдзырдтон ӕз. Мӕхӕдӕг дӕр сбадтӕн. Не ’хсӕн — стъол. Алыццӕ, цӕмӕндӕр, пъолмӕ касти, йӕ цӕстытӕ тъӕбӕртт кодтой. Рудзынджы рухс сыл-иу куы сӕмбӕлди, уӕддӕр-иу цыма ацъынд сты, цыма йын сынтӕджы урс ӕмбӕрзӕнмӕ кӕсын дӕр зын уыди. Аууӕрста сӕ-иу, стӕй та сӕ-иу амбӕрзта, йӕ уырзтӕй-иу сӕ ӕрӕлхъывта, уӕддӕр сӕ сонт тъӕбӕрттӕй не ’нцадысты. — Чехаг туристтимӕ Сӕнайы хохы сӕрмӕ схызтӕн,— загъта Алыццӕ.—Фӕндагамонӕг сын фӕцыдтӕн. Сӕ иуӕн йӕ кӕсӕнцӕстытӕ ферох сты ӕмӕ йын мӕхион/гӕ радтон. — Хур уыцы бӕрзӕнды хӕрзаг ирд у,— загътон ӕз. — Тыхджыи радиаци дзы ис. Цъитийӕ схъиуыпц хуры тынтӕ, цӕстытӕ къахынц, Ӕфсӕн ныхасӕны пиллон рухсау. Мӕ развӕндаг-иу ӕрбайсӕфт, цъити-иу дыма рухс тӕмӕн фестад... — Уазӕг хохы цъуппыл дӕр уазӕг у. — Нӕ куымдта кӕсӕнцӕстытӕ, фӕлӕ сӕ куыннӕ радтаин. Мӕхи сдиссаг кодтон, зӕгъын, мах хӕххон адӕм цъитийы ӕрттывдыл ахуыр сты. — Ницы хос кӕнын сын хъӕуы? Цӕстытӕн? — Кӕд уыцы тӕмӕн ӕрмынӕг уаид. Сау з'ӕхмӕ кӕсдзынӕн, ӕмӕ кӕд уырдӕм ацӕуид. Дзастейы хъӕлӕсы ӕргом цин ардтаин, уыцы нывӕфтыд ӕвзагӕй мын фӕкодтаид хабӕрттӕ, цӕй бӕрзӕндӕи схызтысты, уый мын ӕнӕмӕнг загътаид, уазджыты иӕмттзе мын ранымадтаид, сӕ адристӕ мӕм ӕвдыстаид. Уазӕгуаты сӕм иӕй фӕцӕудзӕн, мӕн дӕр йемӕ кӕй фӕхондзӕн... Фӕндыди мӕ, цыппар азы кӕимӕ фӕцахуыр кодтон, уыцы лӕппутӕй цыма кӕйдӕр цур бадын, афтӕ уӕндон уӕвын. Фӕлӕ, фыццаг ӕхсӕв ӕртӕйӕ къанауы был куы бадтыстӕм, уӕд мӕм цы бӕллиц райгуырди, уый та ныр райхъал. Уӕд мыл Алыццӕйы ныхӕстӕ удӕнпой бафтыдтой, йӕ сурӕт ын ныв кодтон, цымӕ, зӕгъын, бонрухсмӕ кӕй фендзынӕн, уыцы Алыццӕимӕ цас ӕнгӕстӕ рауаиккой. Цӕмӕйдӕрты нӕ фӕрӕдыдтӕн—дыууӕАлыццӕйы дӕр рауадысты сӕгъдзаст, хӕмпӕлӕрфгуытӕ ӕмӕ сып дзӕнхъадурау урс-урсид, ӕмвӕз рӕсугъд дӕндӕгтӕ. Ӕрмӕст бонрухсы Алыццӕйӕн, гуырдзӕй кӕй рахаста, ахӕм цӕнгӕтхуыз цӕсгом нӕ разынд — обаууадул, цыма уазалӕй фӕсисбынтӕ зына-нӕзына. Ӕмӕ мӕм уӕд, Алыццӕйӕ Гӕлӕбуйы ӕхсӕн бадгӕйӕ, ӕрцыди уыцы бӕллиц, зӕгъын, ныр Дзасте Алыццӕ куы фестид — сагъӕсхуыз, уӕзбынныхас... Алыццӕ хохмӕ ацыди, ӕмӕ цыма мӕ бӕллиц бамынӕг. Цыма фӕфыдӕнхъӕл дӕн. Сбарӕн ӕй ницӕмӕй уыди, ахӕм рис бавзӕрстон. «Цы кӕнын? Цы мыл ӕрбамбӕлд?» — баййардтон-иу мӕхи. Мӕ хъуыдыты кӕйдӕр агуырдтон. Ау, удӕнцой мын чи ӕрхӕсса, иу ахӕм исчи мӕм нӕ фӕзындзӕн? Уый чи х.ъуамӕ уа, цавӕр хуыцауысконд? Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта, бауырныдта мӕ: ис ахӕм адӕймаг, йӕ ныхӕстӕй мӕ сӕр зилдзӕн, дуне мын адджын уылӕнтӕ суыдзӕн, йӕ хъӕбысы'баруайдзынӕн, йӕ зӕрдӕйы хъармыл бафтдзынӕн... Уыцы адӕймагӕй ме ’хсӕн лӕууыди Дзасте. Алыццӕйы тъӕбӕртгӕнаг пӕстытӕ-иу уаты къуымты азылдысты ӕмӕ та-иу мӕн сӕ куыст скодтой. Тас мӕ бацыди — куы мын ацахса мӕ къӕйных хъуыды. Алыццӕ йӕ мады зондӕй ӕрбахызтаид ацы къӕсӕрыл. Куыстӕй йӕхи ракуырдта ӕмӕ ам ӕрбалӕууыд. Мад ын йӕ фӕзынд зыдта ӕмӕ Гӕлӕбуйы феддӕдуар кадта. Ме ’гас буарӕй дӕр банкъардтон: Газга ӕрбахъуызыди мӕ уаты дуармӕ, нӕ ныхӕстӕм йӕ хъус дары. Мӕхи чиныг фӕлдахӕг скодтон. — Де ’мбал цыдӕр ӕнахуыр адӕймаг у,— загъта Алыццӕ.— Ӕгӕр цымыдис, ӕнӕхъуаджы цинтӕгӕнаг. Уӕвӕн пс, ӕмӕ мемӕ ма сразы уай. Мӕ чиныг ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ лӕппумӕ ӕдӕрсгӕ бакастӕн. Аразгӕ митӕй йӕм ницы раиртӕстон. Мӕ зӕрдӕ бынтон нӕма ӕрсабыр, фӕлӕ нывыл ныхас зӕгъын мӕ бон хъуамӕ бауа. — Адӕймаг йӕхӕдӕг йӕхи куы аслам кӕна, уӕд... Цыдӕр уӕлӕнгай митӕ йӕм раиртӕстон. Гӕлӕбуйӕ зӕгъын,— дзырдта лӕппу. — Ӕмӕ-гьа, ӕз ӕй афтӕ хорз нӕма базыдтон. — Ныууадзӕд йе 'фсӕрмытӕ, йӕ улӕфтытӕ. Уый йӕ сӕры кӕцӕй ныффидар, ома йӕ ӕз хъуамӕ ракурон. Нӕ зонын, фӕлӕ мӕнӕй мисхалы бӕрц дӕр зӕрдӕвӕрд ницӕмӕй у,— комкоммӕ мӕм ӕрбакаст.— Сурӕт, хӕрзаг мыл дӕхинымӕр худые. — Нагъ. — Тӕригъӕд дӕр у. Кӕд ӕй исчи сцъил кодта. Ӕмӕ йын ӕй бауайдзӕф кӕн. Дӕумӕ байхъусдзӕн. — Мӕ ныфс ӕм нӕ хӕссын. — Чи зоны, ды раст дӕ,— ӕнцонӕй сразы Алыццзз-—Гъемӕ йын мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн. Иӕ цӕстыты тъӕбӕртт фенцади, ӕмӕ мӕм цыдӕр ӕнахуыр каст ӕрбакодта. Иӕ хӕмпӕларӕзт ӕрфгуыты бынты. Мӕ зӕрдӕ куыддӕр ныккӕрзыдта. Цыма йӕ цӕстытӕй цъитийы тӕмӕн ракалди, афтӕ мӕм фӕкаст. Фестади Алыццӕ, дуармӕ цӕрдӕг фӕзылди. Цӕмӕдӕр гӕсгӕ ма мӕ уырныдта: иу зылд ма мӕм фӕкӕндзӕн, ӕмӕ та мӕ цӕстытӕ атартӕ уыдзысты. Нал мӕм фӕкаст. Дуар сонтӕй фегом — Гӕлӕбу йӕ йӕ хъӕлӕсы ӕрбахаста. Иӕ кӕуындзаст цӕстытӕ мыл андзӕрста, мӕ рӕзты багӕпп ласта. Иӕ хызын стъолмӕ баппӕрста. Адӕргӕй цы фӕуыдаид, уый нал зыдта. — Цы кодтай, Гӕлӕбу? Исчи дӕ бафхӕрдта? — Ничи мӕ бафхӕрдта,— йӕ даргъ цонг мыл рариуыгъта. Йӕ сынтӕджы цур дзуццӕджы абадти, йӕ чумӕдан федде ласта. Иӕ итувӕрд дзаумӕттӕ сынтӕгмӕ зыгъгьуытт кодта, стӕй сӕ тымбылтӕй фӕстӕмӕ чумӕданы нытътъыста. Куыд сӕнарӕхст сты йе стыр цӕнгтӕ. Мӕ уд-мӕ дзӕцц тӕргайгӕнаджы амӕстӕймарын. Сыгьдӕг тетрад ӕм авӕрдтон: — Гъа, мӕнӕ уый апырхытӕ кӕн, ӕмӕ дӕ маст ссӕуа. Тетрад Гӕлӕбуйы къухӕй ныппӕррӕст ласта ӕмӕ къуымы абадти. Гӕлӕбу йӕхи бандоныл ныппӕрста, йӕ цӕнгтӕ стъолыл авӕрдта, сӕр цӕнгтыл ӕрхауд, ӕмӕ йӕ фӕсонтӕ сыстъӕлфыдысты. — Гӕлӕбу, мӕ зӕрдыл мын цы 'рлӕууын кодтай,— ӕввахсдӕр ӕм мӕхи байстон.— Иу чиныджы йӕ бакастӕн. Мӕгуыр лӕгӕн уыди рӕсугьд чызг. Бонджын ацӕргӕ лӕджы цӕст ыл ӕрхӕцыд ӕмӕ дын йӕ минӕвӕрттӕ чызджы хӕдзары куы 'рбалӕууиккой. Стыр ирӕдыл ӕй балхӕдта. Чызг та, мӕгуырӕг, йӕхи ӕмсӕр лӕппуйы уарзта ӕмӕ арвмӕ асинтӕ амадта... — Мӕн ницӕмӕн хъӕуынц дӕ таурӕгътӕ! — Гӕлӕбу, раст-ма зӕгъ, чындзы цӕуын дӕ тынг нӕ фӕнды? Гаглӕбу йӕ сӕр сдардта, йӕ бинаг был фестъӕлфыди: — Ӕз дын ахӕм ӕдзӕстуарзон ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн... Сӕхиуыл мын дуӕрттӕ ӕнгом сӕхгӕдтой. Мӕ фыны йӕ куы федтаин, уӕддӕр мӕ нӕ бауырныдтаид. — Мӕн дӕр нӕ бауырныдтаид. ■ — Цӕмӕ дӕм цӕуы? — йӕ къухтӕ мыл сцагъта.— Згсгъ-ма, зӕгъ. Цы дзырддаг уын ис? — Дӕхицӕй йӕ нӕ зоныс? Зӕгъын, куыд чызг дӕм кӕсып? Тӕхуды, ды, дам, кӕй къӕсӕрӕй бакӕсдзынӕ. Гӕлӕбу лидзӕг фӕци, дуар афтӕ ратъӕпп ласта, ӕмӕ тарвазы сӕрстытӕ лысты муртау пъолыл аззадысты Уыйфӕстӕ бон скъоламӕ хицӕнтӕй ацыдыстӕм. Аходӕны комдзаг куыд кодтон, афтӕ мӕм Газга ӕрбауади. Мӕ фарсмӕ абадти, йӕ цӕстытӕ мӕм барухс кодта: — Сурӕт, мӕ зӕрдӕ дӕм ӕгӕр мадзурайӕ ӕхсайы. Кӕртмӕ дӕр нӕ рауайыс. Кӕд ныл дӕ зӕрдӕ худы? — Кусинӕгтӕ мын бирӕ вӕййы. — Ацы чызг дын мацы маст скӕнӕд? — Нӕ, ницы. — Иу кой мын скодта, дӕуӕй уый, дам, йӕхицӕн ӕндӕр фатер бацагурӕд. Ма йӕм хъус. Дӕ хуызӕн адӕймаг мӕнмӕ уазӕгуаты дӕр нал ӕрцӕудзӕн. Ӕз дӕ фатерыбадӕг дӕр куы нӕ хонын. Де ’хцайы капекк дӕр мын мауал ратт. Нӕ, нӕ, цалынмӕ ацы скъолайы кусай, уӕдмӕ ӕндӕр фысымтӕ ма бацагурай.— Фестадй, мынӕг хъӕлӕсӕй мын афтӕ: — Мӕ хъустӕ мын бахордтой. Иу мын алӕгъстӕтӕ кӕны, иниӕ мын алӕгъстӕтӕ кӕны: уӕ ног чызджы, дам, ма мын ратт. ЗӕгъЫн: исчи йӕ хорзы ӕддӕмӕ дӕтты,— йӕ тӕвд рус мып мӕ русыл аныхӕста.— Акомдзаг кӕн, уӕдӕ хъазӕн нЫхас дӕр ма зӕгъӕм.,. 4. Габийы руаджы мӕ зӕрды чи ӕрӕфтыд, ӕвдӕм къласмӕ литературӕйы урокмӕ ахӕм ныхасагимӕ бацыдтӕн. Габи чингуытӕ кӕсаг у. Газга ахуыргӕнӕн чингуыты сӕӕддаг цъӕрттӕм гӕсгӕ йӕ зӕрдыл бадардта, ӕмӕ лӕппуйы къухы ӕндӕр чиныг куы ӕруыны уӕд та йӕ куысты бацӕуы. Ӕнӕпайда, рӕстӕгсафӕнтӕ сӕ хоны. Ӕрӕджы Габимӕ мӕ зӕрдӕ фехсайдта. Иу чиныг фӕрахӕсс-бахӕсс кодта ӕнӕхъӕн мӕй. Зӕгъын, куыд бирӕ йӕ кӕсыс? Мӕ зӕрдӕмӕ, дам, нӕ цӕуы, фӕлӕ, дам, ӕй ӕрдӕгкастӕй куыд раттон. Уадиссагӕй цы зӕгъдзынӕн скъоладзаутӕн, фӕлӕ, чи сӕ цавӕр чиныг уарзы, уымӕй сӕ афӕрсдзынӕн. Кӕд сӕ исты хъуыдытыл бафтауин. Урочы рӕстӕгӕй раскъуыддзаг кӕнын хъуыди ног къабайы фӕдджийӕ гӕбаз скъуынӕгау. Кълас куы ныссабыр ис, уӕд мӕ сӕры фегуырди: «Иӕ къух сойын цырагъау чи сдары, уыдонӕй дыууӕйы афӕрсдзынӕн». — Чи у цӕттӕ дзуапп дӕттынмӕ? — адзырдтон къласмӕ. Ӕхсӕнмӕхсӕнты сойын цырӕгътӕ ссыгьдысты. Ӕдзух кӕм фӕсудзынц, уыцы партӕты сӕрмӕ. Уӕртӕ астӕуыккаг рӕгьы ӕртыккаг партӕ талынг къуымӕй аззайы. Чызг ӕмӕ дзы лӕппу бадынц. Чызг, мӕнг хихтӕ кӕуыл рахӕцыд, ахӕм талайау айрӕзти, йе 'мбӕлтты сӕрты акасти... Йӕ цыбыр дзыккутӕм ирд лентытӕ бамхасӕнтӕ кӕны. Ныр уӕртӕ уыцы чызг дӕр йӕ къух сдардта. Уӕвгӕ, йӕ цонг цырагъ нӕ фестади — уыцы ӕмрастӕй мӕм ӕй партӕйы сӕрты ӕрбайвӕзта. Фат фестад, зӕгъгӕ — мӕ сӕрты атахтаид ӕмӕ фӕйнӕджы сӕрмӕ къулы ныссагъдаид. — Дзуапп дӕттын дӕ фӕнды? — афарстон рӕхснаг чызджы. Рӕвдз йӕ къахыл алӕууыд, йӕ фӕлдӕхт чиныг мӕм февдыста: — Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг, чидӕр мын мӕнӕ ардыгӕй ме ’хца фелвӕста. Ӕнӕхъӕн туман. — Дзӕбӕх ӕй бацагуырдтай? — афарстон ӕй ӕз.— Де ’ннӕ чингуыты дӕр ма йӕ фен. Чызг ӕргуыбыр кодта чиныгмӕ, ӕмӕ йӕ лентӕмха<*ӕн дзыккутӕ уӕхсчытӕй ӕрхаудтой: — Ме 'хцатӕ ӕдзухдӕр ацы чиныджы февӕрын. Сӕдӕйӕм фарсыл. Ахуыссыдысты сойын цырӕгътӕ. ӕмӕ кълас рӕхспӕг чызджы хъуынтъыз ӕрфгуытӕй ныттар. Чызг бадынхъус нӕ уыди, йӕ цӕстытӕ цӕрдӕг тъыбар-тъыбур кодтой. Дзырдтой мын: цӕмӕн ма лӕууыс? Куыд ӕнӕ^ӕт дӕ? Уазал ӕнтъыснӕг мыл бафтыди ӕмӕ мӕ хъуыды къуырма кодта. Рӕхснӕг чызджы фӕдис ӕцӕг кӕи у, уый мӕ бауырныдта. Скъоладзаутӕ джигулгӕнджытӕ фестадысты, цӕхӕры къӕртт кӕмӕ хъуамӕ разына, уый базоныныл сӕ уд хъардтой. Уырныдта уыдоны дӕр, мӕн дӕр — цӕхӕр иуафон пиллон суадздзӕн. «Давӕджы раздӕр хъуамӕ ӕз ауыион,— фегуырди мӕ сӕры.— Скъоладзаутӕй гуырысхо дӕр мачи мацӕуыл фӕуа афтӕ йӕ базонон». — Басабыр ут! Мауал тӕлфут! — адзырдтон къласмӕ.— Дзӕбӕх сбадут. Размӕ кӕсут! Кӕсын хъуыди цӕстытӕм. Фӕсвӕддӕр нӕй, ахӕм ӕмбӕхсӕны кӕй бафснайай, уыцы давӕггагӕн дӕр цӕстыты йӕ ӕндӕрг ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ фӕуыдзӕн. Чидӕр сӕ йӕ цӕстӕнгас аууонмӕ куы фӕцӕйскъӕфа, уӕд ӕм фӕцарӕхс. Цӕстыфӕныкъуылдау цыбыр рауайдзӕн, куы фемдзаст уӕм, уыцы уысм, фӕлӕ ӕрмӕстдӕр уӕд хъуамӕ ауынон цӕстыты арфы уыцы ӕндӕрг. Цыма къулыл конд къамтӕм кастӕн — ӕнӕазым цӕсгӕмттӕ, ӕнӕкъӕм арвау сыгъдӕг цӕстытӕ. Ӕнӕазым цӕстытӕ мӕм-иу мӕстӕймарӕн ӕрттывд фӕкодтой. Ома, дӕ фындзы бын цы ис, уый дӕр нӕ фендзынӕ. Мах дын ӕнцонзонӕн уыци-уыцитӕ нӕ рауайдзыстӕм. Дызӕрдыг кодтон, фӕстаг рудзынджы цур чи бадти, уыцы стыр лӕппуйыл. Иӕ къодах ӕрхӕссы къласмӕ ӕмӕ йӕ уынгӕг партеейыл ныффӕлдахы. Ныр дӕр та уӕртӕ йӕ дзуарса ӕвӕрд къухтыл йӕ роцъойы цыргъ ӕрӕнцад... Мӕ зӕрдӕ ӕхсайдта уынджырдыгӕй рӕгъы раззаг партӕмӕ. Тӕлфаг лӕппумӕ. Ӕнӕнхъӕлӕджы къахы чи суайы, ахӕм сындзӕй уӕлдай нӕу. Дыууӕ чызджы фӕстӕ бадти раздӕр. Бавдӕлди ӕмӕ сын сӕ кофтӕты фӕдджитӕ булавкӕтӕй бафидар кодта. Дзӕнгӕрӕджы хъӕрмӕ фӕйнӕрдӕм агӕппытӕ кодтой, фӕлӕ фӕстӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕрбахаудысты. — Чи систа чиныгӕй ӕхца? — адзырдтон хъомыл лӕппуйырдӕм, фемдзӕст уӕм, уый мӕ нӕ фӕндыди. Цӕстызулӕй ацахстон тӕлфаг лӕппуйы ӕмӕ та сдзырдтон:— Уыцы зонд уӕ макӕй фӕсайӕд, ӕмӕ ницы рабӕрӕг уыдзӕн. Уый ныр гӕххӕттын ӕхца нал у— чидӕр уӕ ӕхсидав бамбӕхста. Кълас афтӕ ныссабыр ис, ӕмӕ цыма сӕ хъуыдытӕ мӕ хъустыл уайын байдайдзысты. — Гъемӕ хорз,— загътоХч ӕвӕлмон хъӕлӕсӕй.— Изӕрмӕ дӕр баддзыстӕм. — Баджигул нӕм кӕн,— ӕрбадзырдта мӕм тӕлфаг лӕппу.— Чидӕр йӕхицӕн туман бакъаддӕртӕ кодта, мах та ӕнӕхъӕн къласӕй дзуапп дӕттӕм. — Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг,— ӕрбадзырдта фӕстаг рудзынджы цур бадӕг лӕппу, йӕ цӕнгтӕ партӕмӕ фӕбыцӕу кодта.—Баджигул сӕм кӕнӕм. Ды — чызджытӕм, ӕз — лӕппутӕм. — Ӕмӕ дӕуӕн дӕ бикъ даргъдӕр у? — фӕстӕмӕ йӕм фӕзылди тӕлфаг лӕппу. — Ӕппӕты разӕй мӕнмӕ баджигул кӕнут,— йӕ цӕстытӕ мӕ нал иста хъомыл лӕппу, ӕрфгуытӕ, чи иыппӕррӕст ласдзӕн, ахӕм маргьы базыртау. Фиппайын хъуыди алцыдӕр. Гӕххӕттын ӕхца чн систа, уый, ӕвӕццӕгӕн, уӕдӕйнырмӕ дӕр фӕсмоны арты судзы, ӕмӕ кӕцыдӕр уысм йе 'рфгуытӕ хъуамӕ тарст сырддонцъиуы пӕррӕст скӕной. Хъомыл лӕппуйыл мие къух ауыгътон, сбад, зӕгъгӕ. ...Удаист цъиуау ӕрфгуытӕ куыд апӕррӕст ластой, уый нал ауыдтон — дыууӕ къухы партӕйы арфы смидйсг сты, фӕлӕ цӕуылдӕр сӕхи скъуырдтой, чи зоны, пъартфелыл (астӕуыккаг рӕгьы дыккаг партӕйыл цы чызг бадти, уый йӕ пъартфел ӕдзухдӕр уыцы нарстӕй ӕрбахӕссы). Чызджы къухтӕ фӕкъуыхцы сты. Ӕхца партӕйы къуымы амбӕхсинаг у, зӕгъгӕ, ахъуыды кодтон. Уыцы чызгыл фыццаг хатт мӕ цӕст куы ӕрхӕцыд, уӕд ме ’взагыл абадти: хуыздзыд чызг. Иӕ мад ын хӕрзаг дзаг доны ведратӕ хӕссын дӕр нӕ фӕуадзы. Хуыздзыд чызг мыл хъуамӕ ма фӕгуырысхо уыдаид — йӕ къухтӕ судзгӕ пецы дзыхӕй скъӕфӕгау куы ракодта, уыцы уысм ӕндӕр скъоладзаумӕ кастӕн, уый та цӕстызулӕй хъахъхъӕдтон. Хъуамӕ мачи мацӕуыл фӕгуырысхо уа. — Сыстут уӕлӕмӕ! — сонтӕй, мӕстыйӕ, тар ӕрфгуыты бынӕй адзырдтон къласмӕ.— Рӕвдз, рӕвдз! Хуыздзыд чызджы исты ахъуыды кӕныны бон мауал фӕуа. Иугӕр уырдыг куы алӕууа, уӕд ын партӕмӕ февналын зноны бонмӕ здӕхӕгау фӕуыдзӕн. Сегас дӕр цӕрдӕг фестадысты. Хъомыл лӕппуйы дзер, тӕлфаг лӕппуйы дӕр цымыдис фӕцагайдта, ома, цыдӕр базыдтай ӕмӕ нын ӕй тагъддӕр зӕгъ, ӕндӕр мах нӕ цыппӕртыл дӕр азгьордзыстӕм. Хуыздзыд чызг-иу партӕмӕ фӕцӕйӕвнӕлдта, фӕлӕ та-иу йӕ къух фелвӕста. — Уегас дӕр тыргьтӕм ахизут! — Урок нӕм нал уыдзӕн? — афарста тӕлфаг лӕппу. — Ма суынӕр кӕнут,— загътон сабыргай.— Дард ма ацӕут. Къласы иунӕгӕй куы аззадтӕн, уӕд дуар ӕнгом ӕрбассыдтон ӕмӕ къӕрцхъусӕй алӕууыдтӕн. Дыууӕ сусӕг уысмы мӕ рамбулын хъуыди. Ӕз — иунӕг, уыдон — ӕнӕхъӕн ӕфсад. Цымыдис адӕймагӕн йӕ къӕбутыл дӕр цӕстытӕ. Цыма ерыс кодтам. Ӕз фегуырдтӕн цирчы фӕзуаты, хъуыди мӕ быдзӕуы арӕхстдзинад, фокусгӕнӕджы дӕсныйад. Дыууӕ ӕгӕрон уысмы мӕ рамбулын хъуыди, иу уысм — туман партӕйӕ райсынӕн, иннӕ уысм — ӕхца рӕхснӕг чызджы чиныджы авӕрынӕн. Ме ’ргом къласмӕ куы фӕзылдтон, уӕд цыма къласы дуар хуры хуыфи баци, скъоладзаутӕй кӕйдӕр цӕстыты цымыдис рухс ӕрбамбӕлди мӕ фӕсонтыл. Иу каст фӕкодтон дуармӕ — сасмӕй ныхӕстау лӕууыди. Уӕддӕр мӕ зӕрдӕ тӕппуд цӕфтӕ ныккодта, ома, «тагъд-тагъд-тагъд!!!» Мӕ рахиз къух ӕвнӕлдта партӕйы къуымтӕм, уырзтӕ куырмӕджы агуырдтой ӕмхвест туман. Ӕмхӕст туман разынди рахиз къуымы, хуыздзыд чызджы сыхаджырдыгӕй. Ӕмхӕст ӕхцайыл баззадысты давӕджы уырзты фӕдтӕ. Хуыздзыд чызгимӕ-иу хӕрхӕмбӕлд фӕуыдзынӕн, фемдзаст-иу уыдзыстӕм, ӕмӕ та йын-иу йӕ цӕстыты ауындзынӕн туманы ӕндӕрг. Рӕхснӕг чызг сӕ никуы фендзӕн. Уыцы хъуыдытӕ мыл ӕхсызгондзинад куыд ӕфтыдтой, афтӕ мӕ хъустыл ауади дуары хъыррыст. Дыккаг уысм нӕма рамбылдтон, уӕд айхъуыстон дуары хъыррыст. «Уӕдӕйнырмӕ дӕр мӕм кастысты, ӕдзӕсгӕмттӕ!» — Дуар сӕхгӕн! — фӕхъӕр ластон ӕмӕ рӕхснӕг чызджы партӕйу цурӕй акъахдзӕф кодтон. Къӕсӕрыл лӕууыди Дзасте. Бӕгъӕмсӕрӕй. Иӕ сӕрыхъуынтӕ уылӕнтӕ-уылӕнтӕ бадтысты. Цыма дуканийы дзаумабарӕнӕй рацыди — йӕ сау костюмыл уырз дӕр цыма нӕ андзӕвыд. Йӕ цӕстыхаутӕ дӕр нал змӕлыдысты. Иӕ мидбылхудтӕй рангӕс йӕ дзагрус пудрӕхъӕстӕ цӕсгом. Дзасте витрннӕйы ӕвӕрд манекенау ӕнус ӕдзӕмӕй фӕлӕууыдаид. Куыд лӕппу дӕн, зӕгъгӕ, мӕ фӕфӕрсы. — Кӕцӕй фӕдӕ? — Ссардтон та дӕ,— загъта Дзасте. Ме 'нӕнхъӕлӕджы цин мын йӕхимӕ бамбӕрста. Рӕдыдӕй кӕмӕдӕр хуын куыд бахастӕуыди, афтӕ рауади. Ӕрымысын ме ’мхъуыды, ме 'мцӕссыг ӕмбӕлтты. Мысыдтӕн ме ’муатон, ме ’мкомдзаг чызджыты, мысыдтӕн нӕ цацатӕуарзаг чызджы, нӕ фондзтылзыдгӕнаг чызджы, студент-номӕй чидӕриддӕр фӕрнджын уыди— сегасы дӕр мысыдтӕн... Сӕ фенынмӕ мӕм цы бӕллицтӕ гуырди, уыдон мӕ зӕрдӕйы ныббирӕ сты. Дзасте къласы дуаргӕрон фегуырди, ӕмӕ мӕ фынӕй бӕллицтӕ ӕрыхъал сты. — Мӕ урок ныкъкъаппа-къуппа ис,— сдзырдтон адӕргӕй ӕмӕ йӕ фӕрсты тыргътӕм ахызтӕн. . Скъоладзаутӕй иукъордыл мӕ цӕст ӕрхӕцыд, рӕхснӕг чызгыл ӕрӕмбырд сты. Се ’хсӕн хуыздзыд чызг куы разындаид, уый мед фӕндыд, фӕлӕ нӕ. «Хъуамӕ лидзӕг ма фӕуа, йӕхӕдӕг йӕхиуыл комдзог ма рацӕуа,—ахъуыды кодтон ӕз.—Ӕнӕсӕрфат ми куы нӕ бакӕнид». Скъоладзаутӕм къласмӕ фӕсидтӕн. Цӕстӕнгас фӕд куы уадзид, уӕд хуыздзыд чызджы фӕдыл баззадаид бӕндӕнвӕд. «Тынг тӕрсдзӕн,— ахъуыды кодтон ӕз.— Хӕрзаг зӕгъы: ныртӕккӕ мӕ ныххудинаг кӕндзӕн». . — Ӕвӕццӕгӕн, мӕ хуыз тынг аивтон,— загъта Дзасте, дуар бассыдта, йӕ хӕцӕн ын нал суагъта.— Хъуыды-ма кӕныс, ӕз мӕнӕ уыцы лӕппу дӕн... Тӕрных... Богъдаби... — Цы хабӕрттӕ, ис институты? — Дӕ зӕрдӕ дзы кӕимӕ дзуры? Кӕй дзы мысыдтӕ? Мӕ чъылдыммӕ кӕцыдӕр къласы дуар байтом, хъӕбӕрзӕвӕт туфлнтӕ ацыдысты ахуыргӕнджыты уатырдӕм... Гӕлӕбуйы цӕфхадбын туфлиты сӕртӕг кьуппытӕ цыма уыдысты. — Кӕныс мыл, кӕныс цин, фӕлӕ йӕ нымбӕхстай,— загъта Дзассе.— Дӕ къух дӕр мӕм нӕ радтай. «Гӕлӕбу йӕ къласӕй рауыдта, ӕвӕццӕгӕн,— ӕнӕгуырысхойӕ ахъуыды кодтон.— Ахуыргӕнджыты уатмӕ цӕуӕг акодта йӕхи». — Дзасте,— алӕгъстӕ йын кодтон.— Нӕ лӕуд аив нӕу. — Банхъӕлмӕ дӕм кӕсон?	1 — Дыууӕ урочы ма мӕм уыдзӕн. — Уӕд та мӕ кӕртмӕ ахӕццӕ кӕн. — Ох, тӕхуды! — дуары хӕцӕнмӕ февнӕлдтон.— Куыд ӕнахуыр дӕ! Ӕхсӕрфарсы къӕрццы цас маст бавӕрӕн ис, уыйас маст бавӕрдтон уыцы дзырдты. Иуварс алӕууыд Дзасте. — Сурӕт,— йӕ хъӕлӕс фӕфӕлмӕн.— Ма мӕм фӕхӕрам у. Дӕ сӕрмӕ мацы хъуыдытӕ ӕруадз. Ӕз мӕ фырцинӕй. Цӕй, зындзынӕн та... Дзастейы фӕстӕ ма иу каст фӕкодтон. Хъуамӕ къласы фӕмидӕг уыдаин, фӕлӕ ахуыргӕнджыты уаты бакомкоммӕ цы сылгоймаг лӕууыд, уый ауыдтон — йе ’ргом къулы газетмӕ здӕхт, йӕ каст та мӕнырдӕм. йӕ ӕдзынӕг цӕстыты гагуытӕ цы цымыдис тӕмӕн акалдтой, уый мӕ никуы ферох уыдзӕн. йӕ цыллӕ сӕрбӕттӕнмӕ февнӕлдта ӕмӕ къулы газетӕй йӕ цӕст нал ӕриста. Иӕ сабийы фӕдыл чи ӕрбацӕуы, уыцы ныййарджытӕй кӕд исчи у? Дзасте, цыма бӕрӕгбоны маршы ӕмзӕл мыртӕм гӕсгӕ арӕзта йӕ къахдзӕф,— гуырӕмраст, сӕрбӕрзопдӕй ацыди, къулы газеты цурмӕ куы бахӕццӕ, уӕд сылгоймагмӕ цыдӕр бадзырдта. Къласмӕ бахызтӕн. Тӕлфаг лӕппу йӕ партӕйы сӕрӕй куыд ӕргӕпп ласта, ууыл мӕ цӕст фӕхӕцыд, фӕлӕ йӕм не смӕсты дӕн. Ахуыргӕнӕн чиныг райстон, тагъд-тагъд ӕй фӕлдӕхтф. Рӕхснӕг чызджы сӕфт туман сыл цы цымыдис бафтыдта, уый сӕ, зӕгъын, куы айрох уаид. — Фӕрсгӕ нал кӕнын,— чиныгӕй мӕ цӕстӕнгас нӕ аскъуыдтон.— Абон урок чи сахуыр кодта, уыдон-ма сӕ къухтӕ сдарӕнт. Сыгъдӕгзӕрдӕйӕ. •Сӕ къухтӕ ӕнӕбары сдардтой. Дзӕнгӕрӕг ныззыланг кодта — хуыздзыд чызгмӕ хӕрзӕггурӕгаг, ома, мауал тӕрс, дӕуыл чи ӕрӕнцадаид, уыцы сау ӕнӕууӕнк ӕгас къласыл ӕрӕицад. — Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг! — йӕ бынатӕй фестади рӕхснӕг чызг.— Ме ’хца фӕзынди! — Ӕгайтма фӕзынди,— загътон	ӕнӕвдӕлонхуызӕй.— Урок фӕци, ахизут ӕддӕмӕ. Журналы фыстон, хӕдзары цы сахуыр кӕндзысты, уыцы ӕрмӕг. Мӕ уӕлхъус алӕууыди тӕлфаг лӕппу, йӕ фӕстӕ мӕм ӕрбауади дыккаг, ӕртыккаг... Тӕлфаг лӕппуйы сӕ риуӕй схуыстой, йӕ улӕфын мӕ хъустыл ауад. — Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг,— загъта тӕлфаг лӕппу.— Ӕхца кӕмӕ разынди, уый нын нӕ хъӕр кӕныс? — Ӕхца разынди йӕ хицауы чиныджы. Дзӕбӕх ӕй нӕ бацагуырдта. — Ӕмӕ йӕ уӕд цӕуылнӕ ӕфхӕрыс? Дӕ урок дын куы фехӕлдта. Урок нывондӕн ӕрхастон хуыздзыд чызджы сӕраппонд. Тӕлфаг лӕппумӕ кастӕн, дзырдтон ӕм мӕ мидзӕрдӕйы: куы бахъӕуа, уӕд дӕ сӕраппонд дӕр ӕрхӕсдзынӕн ну урок, чн зоны, дыууӕ урочы дӕр. Зӕгъгӕ та кодтон: — Рӕдийгӕ алчидӕр кӕны. Ахуыргӕнӕг дӕр фӕкъуыхцы вӕййы... Журнал бафӕлдӕхтон, ома, фӕци нӕ ныхас. Рудзынджы цурмӕ баздӕхтӕн. , Рудзгуыты бынты ӕрбаивгъуыдтой Дзасте ӕмӕ уыцы сылгоймаг, хауджын кӕсӕмер к^елмӕрзӕн йе уӕхсчытыл ӕппӕрст. Сылгоймаг къулы газеты бын куьг лӕууыди, уӕд ӕм мӕ зӕрдӕ дзӕгъӕлы нӕ фехсайдта. Ӕрдӕбон дӕр йӕ ■47 цӕстытӕм фехсайдта мӕ зӕрдӕ, фӕлӕ мӕ цы цымыдис тӕмӕн акуырм кодта? Ӕдзухдӕр ӕмбӕхст хъуыдытӕ кӕмӕ вӕййы, уыдонӕй мӕм фӕкасти Дзастейы ӕмбал. Скъолайӕ мӕ фысымтӕм здӕхтӕн иунӕгӕй. Хъуыдытӕ кодтон: «Чи йын у уыцы сылгоймаг? Чи зоны, йӕ мадыхо кӕнӕ йӕ фыдыхо. Кӕд ацы хъӕуккаг у, уӕд мӕ уынджы дӕр хъахъхъӕндзйен. Ӕрбахуыдта мӕм ӕй, экспонат мӕ сарӕзта. Гуырысхо ма мыл кӕны, миййаг йӕ хиуӕттӕй искӕй фӕндиаг куы нӕ разынон»,— цыдтӕн ӕмӕ загъд кодтон Дзастеимӕ. Уынджы тигьыл тута бӕласы ӕмбуар лӕугӕ ауыдтон хуыздзыд чызджы. Иӕ уӕлӕ — ставдӕлвыст тӕбын жакеткӕ, куадзӕны ахуырст айкау кӕм тардӕр, кӕм фӕлурсдӕр. «Уӕдӕйнырмӕ мӕнмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы»,— ахъуыды кодтон ӕз. Цӕнкуыл бӕласау лӕууыди чызг. Баздӕхтӕн ӕм. Афтӕ ӕнӕдзургӕйӕ куы фӕлӕууыдаиккам, уӕддӕр кӕрӕдзи бамбӕрстаиккам. — Ам ӕввахс искуы цӕрут? — бафарстон ӕй. — Тӕнӕг сыхы цӕрӕм,— загъта чызг бӕласӕн.— Хъӕугӕрон цӕрӕм. — Хотӕ ӕмӕ ма дын ӕфсымӕртӕ ис? — Фондз хойы мын ис. — Ды сӕ хистӕр дӕ? — Ӕууӕ. — Дӕ мад кусгӕ фӕкӕны? — Нцъыкк!—зӕгьгӕ, фӕкодта чызг. Уый комарынгыл ныхӕст ӕвзаджы цъыллинг уыди, мӕнмӕ та ехсы цъӕхснаг къӕрццау фӕкасти. — Дӕ фыд та? — Фермӕйы кусы. Хъомтӕм дӕр зилы, ӕхсӕвгӕсдӕр у. Йӕ зӕгъинаг мӕнӕ-мӕнӕ йӕ дыууӕ тӕнӕг ӕрфыджы ӕхсӕн стӕлфдзӕн. — Ӕмхуызон къабатӕ уын нӕ балхӕны уӕ мад? Комарынгыл ныхӕст ӕвзаг та ныцъцъыкк ласта хуылыдз ехсы къӕрццау. «Ӕвӕццӕгӕн ын никуы ничи бауайдзӕф кодта уыцы цъыччы тыххӕй. Ӕз дӕр уал мӕхи ницыхъусӕг скӕнон. Ныртӕккӕ иу фиппаинаг дӕр нӕ. Ӕндӕр хатт, ӕндӕр хатт...» — Дӕ ахуыры кой кӕн,— бавнӕлдтон ын йе уӕхскмӕ.— Ӕппындӕр ма тыхс. Уроктӕ кӕнынмӕ дын фаг рӕстӕг вӕййы? — Ӕууӕ. — Дӕ кӕстӕртӕ дӕу фӕзмдзысты, уый дӕ рох ма уӕд. Ӕмӕ ахуыр тынг ӕнувыдӕй кӕн. Бӕрӕггӕнӕны тыххӕй нӕ — исты базонай. Дӕ кӕстӕртӕн ды сӕ фыццаг ахуыргӕнӕг уыдзынӕ. Рӕдыд алкӕуыл дӕр цӕуы. — Мӕ фыд исты куы базона... Амардзӕн мӕ... — Ацы хабар нӕ дыууӕ зонӕм. Хъӕрӕй дзуринаг хабар нӕу. Дӕхи-иу тынг бафхӕр ӕмӕ йӕ ферох кӕн... Бирӕ азты фӕстӕ ма, миййаг, дӕ зӕрдыл куы ӕрлӕууа, уӕд дӕ куыннӕуал бауырна...— Мӕнгӕфсон ӕвиӕлд та йӕм фӕкодтон.— Цу уӕхимӕ. Изӕр у. Чызг мӕм йе ’ргом фездӕхта, иу каст — мӕ туфлитӕм, иннӕ — мӕ жакеткӕйы цӕппузырмӕ, уымӕй уӕлдӕр не суӕндыдысты йӕ цӕстытӕ. Иӕ къухтӕ февналыны тыбырттытӕ акодтой, фӕлӕ къух къухы ацахста. Ӕнӕмӕнг мын ахъӕбыс кӕнынмӕ хъавыди. Чызг ацыди тагъд-тагьд. Цыдтӕн, хъуыдытӕ кодтон. Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ сдзырдта, цыма ацы изӕр цыдӕр цин бавзардзынӕн. Ӕвӕццӕгӕн, та, зӕгъын, арфӕтӕгӕнаг Гафе мӕ размӕ фӕуыдзӕн. Сӕхимӕ та мӕ истӕй ӕфсон куы баласид, ацы хатт мӕ тагъд-тагъд куынӕуал рауадзид! Арфӕгӕнаг Гафеты дуӕртты цадӕггай ныццыдтӕн, фӕлӕ мӕм никуыцӕй разынд. Уӕддӕр мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ дзырдта, цыма мыл ацы бон цыдӕр хорздзинад ӕмбӕлдзӕни. Кӕд, зӕгъын, нӕхицӕй исчи фӕзынди. Нӕхи Гафе! Уынджы цъиуызмӕлӕг нӕ разынд, ӕмӕ азгъордтон. Нӕ уаты дуар фегом ластон. Гӕлӕбу — цыренӕй 4 Газгайы чындз судзаг цырагъ. Иӕ хъуыдытӕ йӕ ныхыл фыст: «Къӕсӕрыл сагъдауӕй цы аззадтӕ. Де ’рбацыд мын куыд ӕхсызгон у, уый нӕ уыныс?» «Гафе ам ис!—фидарӕй алыг кодтон мӕхинымӕр,— Амбӕхсти». Иу дзагъул — мӕхи сынтӕджы бынмӕ, иннӕ — Гӕлӕбуйы сынтӕджы бынмӕ. Стӕй шифанеры дуарыл рахӕцыдтӕн, ауыгъд къабаты аууӕтты къухӕй аджигул кодтон. — Ничи нӕм уыди? — афарстон Гӕлӕбуйы. — Ӕмӕ ардӕм хъуамӕ ӕрбацыдаид? — Уӕдӕ, кӕдӕм?! — Ӕз та, зӕгъын, кӕд... — Ды цы ахъуыды кодтай? — афарстон ӕй мӕ катайӕ.— Чи мӕм хъуамӕ ӕрбацӕуа дӕумӕ гӕсгӕ? — Гъы, гӕды! Цыма йӕ дӕхӕдӕг нӕ зоныс,—Гӕлӕбу мӕм йӕхи ӕввахсдӕр ӕрбайста, мӕ цонг мын ацахста.— Дзастемӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕ? Ӕрбацӕуинаг уыд? Диваныл мӕхи ӕруагътон. Уый дӕр мӕ фарсмӕ сбадти. Иӕ цӕстыты — сабийы цымыдис. — Хъуамӕ ӕрбацыдаид,— загътон ӕз зӕрдиагӕй.— Цӕмӕн бакъуылымпы, нӕ зонын. — Тынг ӕм смӕсты дӕ? — Нырма кӕд фӕзынид. — Ӕз дӕр дӕ бынаты афтӕ бакӕннн,— стъолмӕ бауади, чиныджы хуылфӕй къопверт фелвӕста.—Акаф, Сурӕт, ӕмӕ дын дис-с-с-аджы фыстӕг! — Кӕцӕй у, уый мын зӕгъ, ӕмӕ къахфындзтыл кафын. — Дагъистаиӕй. — Дагъистанӕй?! — Марусӕй дӕм фыстӕг! Диванӕй куы сыстъӕлфыдтӕн, уӕд Гӕлӕбу фыстӕг йӕ роны атъыста. — Цалынмӕ акафай, уӕдмӕ ницы фендзынӕ. . .• Сынтӕджырдӕм фездӕхтӕн, фыццаг мӕ иу къах, стӕй ме ’ннӕ къах сонтӕй атылдтон, ӕмӕ туфли гӕ сынтӕджы бын смидӕг сты. Мӕ къахфындзтыл мӕ-иу мӕ мад Гафе дӕр лӕууын кодта, искуы, дам, иу хъӕбӕрдзых лӕппуйы хъуахъдзыхӕй фӕуадздзынӕ. Ӕмдзӕрӕны та-иу Марусимӕ ерыс кодтам — чи нӕ фылдӕр бафӕразид къахфындзтыл лӕууын, чи уӕлдӕр схъиуид. Кафын ныл-иу бацайдагъ. Ӕз-иу чызг уыдтӕн, Марус — лӕппу. Стъолы алыварс ӕрзылдтӕн,— цыма лӕппуйы мӕ разӕй айстон — ӕвзыгъд лӕппуйы дугъ сирд, фатӕмраст цӕнгты сонт пӕррӕст, портийы схъиудтытӕ, стӕй Гӕлӕбуйы тӕккӕ раз мӕ къахфындзтыл алӕууыдтӕн. — Сурӕт, чи дын у уагӕры уыцы Марус?—фыстӕг мӕм ӕрбадардта. — Тугхӕстӕг мын чи нӕу, мӕ ахӕм хӕстӕг. . Цыппӕрдигъон къонвертмӕ кастӕн Марусы къаммӕ кӕсӕгау. Мӕ дзурынмондӕгтӕ райхъал сты: «Ацыдтӕ, Марус, ӕмӕ, чи зоны, нӕ иу фембӕлдӕй иннӕйы ӕхсӕн афӕдзтӕ поезды вагӕттау ныххал уой. Ацыдтӕ, ӕмӕ мӕм цас дзуринӕгтӕ ӕрӕмбырд». Фыстӕгӕн та хъӕрӕй фӕныхӕстӕ кодтон: — Марус, ӕз дын тӕргӕйттӕ кодтон. Бамбӕхсинаг дӕ уыдтӕн. Зӕгъын, ацыди ӕмӕ уым гогоны хаст дон мӕ хъуагӕй нуазы, авайрагау дзурын базондзӕн. Мӕ уды катайтӕй цы фӕуыдаин, уый нал зыдтон, ӕндӕр, Марус, ӕз дӕу ӕфхӕрын. Сӕрд мыл ӕрцӕуа, ӕндӕр ам бӕтгӕйӕ дӕр нал ныллӕудзынӕн. Дамгъӕты нымбӕхсти Марусы хъӕлӕс, ӕмӕ фыстӕгыл мӕ уырзтӕ куы бандзӕвыдысты, уӕд ӕрыхъал: «Сурӕт-Хъӕмсысыр, удмидӕг ма дӕ?! Уым бад ӕмӕ дӕ мад Гафейы фӕдджийыл фидар хӕц. Скъоламӕ ӕввахс иу хъӕдынкъул хӕдзары ӕрцардтӕн. Чысыл бинонтӕ сты. Сӕ лӕг — фиййау, уый мад— гагатӕ дӕттаг зӕронд ус, ӕмӕ йӕ бинойнаг. Иу лӕппу сын ис, ӕнӕнтыст макуы ӕрбауа — мӕнӕй бирӕ кӕстӕр разынди. Кӕмдӕр училищейы ахуыр кӕны. Чындз кӕдӕм хӕсдзысты, уыцы уат мын мӕ фыццаг скодтой. Сӕ пъолтӕ цыхуызӕн сты, уый никуы фендзыиӕ — дӕ къӕхты бын иууылдӕр гауызтӕ. Куы дзы акъуыбылеццытӕ кӕнын! Къултыл дӕр — гауызтӕ. Ӕмӕ мӕм сӕумӕйы хуры тынтӕ куы ӕрбакӕсынц, уӕд мӕнӕ ӕлдары чызгӕй цы кӕныс.	. О, ӕмӕ ӕлдары чызг иу ӕнӕмӕт ӕхсӕв арвыста, дыккаг. Ӕртыккаг ӕхсӕв... Мӕ мидфынмӕ бамбӕрстон — мӕ сынтӕг мын чидӕр уигъы. Байрӕджы мын, зӕгъын, лекцимӕ, ӕмӕ та мӕ Тӕрхъус хъал кӕны. Ӕрыхъал дӕн ӕмӕ мӕ хъуыдытыл бахудтӕн. Ӕрӕхгӕдтон мӕ цӕстытӕ, ӕмӕ та мын мӕ сыитӕг уигъынц. Мӕ сӕры дын куы фӕмидӕг уаид: скъӕфгӕ мӕ кӕнынц! Ныффӕдис кӕнин, ӕмӕ мӕм, зӕгьын, кӕд ме сфӕлдисӕг утт-утт лжппу ӕрбарвыста? Ныхъхъус уаин, ӕмӕ мӕ кӕд фӕндзӕм усӕн хастӕуы? Нӕхирдыгонау цӕхджын ныхас загътон. Цырагъ ссыгътон — никуы ницы, рудзгуытӕ дӕр ӕнгом ӕхгӕд. Мӕ цӕстытӕ ма бӕргӕ ныцъцъынд кодтон, фӕлӕ фынӕй нал. Ӕмӕ та мын мӕ оынтӕг ныууыгътой. Гъеуӕд фӕтарстӕн, гъе! Хӕйрӕджыты ахӕсты кӕй фӕдӕн, ууыл дызӕрдыг нал кодтон. Уигъынц мын мӕ сынтӕг. Рагӕпп ластон ӕмӕ мӕнмӕ бакӕсын,— мидӕггаг хӕдоны иннӕ уаты смидӕг дӕн: «Шайтан! Шайтан мӕ расырдта!» Цӕй скъӕфӕг ӕмӕ цӕй дӕлимон — уыцы ’хсӕв зӕхх ӕнкъуысыди, цалдӕр фӕлтӕрӕны скодта. Ныр мыл Шайтан-ном ныйичъи!..» Ацы хӕдзары нырма мӕ зӕрдӕйы фӕндиаг нӕма схудтӕн. Ныр срӕмыгъта мӕ цъист худӕндзӕг, диваныл ауӕлгом дӕн. Ӕнӕбын ведратӕ кӕрӕдзиуыл куы хойай, уыйау ӕвидауц уыди мӕ худын. Гӕлӕбу мыл йӕ цӕнгтӕ тылдта, домдта мӕ: — Мӕнӕн дӕр-ма йӕ зӕгъ. Мӕнӕ цы 'дзӕстуарзрн нс! Исты дыл ӕрцӕудзӕн.— Куы ницы дзуапп ын лӕвӕрдтон, уӕд ма афтӕ бакодта: — Цӕуылнӕ худай, цӕуылнӕ кафай. Ӕниу мӕныл куы аузӕлӕнтӕ кӕнид мӕ итувӕрд уарзон. Газгайы бон куы уыдаид, уӕд мын мӕ хуыцаубӕттӕ бамбӕхстаид, ӕмӕ нӕхимӕ нал ӕфтыдаин. Цыппӕрӕмы дӕр ма хъуыды кодтон: ацы хуыцаубон ам баззайдзынӕн, фӕлӕ мыл майрӕмбоны сӕмбӕлди Дзастейы фыстӕг. Мӕ хъустыл, дам, цыдӕртӕ ӕрцыди. Цыма, дам, дыл дзурӕг ис, ӕмӕ йӕ ды дӕхицӕй иуварс нӕ асхуыстай. Ӕгас бон ын йӕ фыстӕг мӕ хызыны фӕхастон,— фыстӕг нӕ, фӕлӕ цыма зынджы къӕртт. Ӕмӕ йӕ ӕз дӕр ӕрбакъуыхтӕ кодтон. Сабаты та мӕм афтӕ фӕкасти, цыма Дзасте Обӕуттыхъӕуы ӕрбалӕудзӕн. Сӕумӕраджы фестадтӕн. Гӕлӕбуйы куыннӕ райхъал кӕнон, афтӕ мӕ къахфындзтыл рахызтӕн нӕ уатӕй. Фыццаг автобус хъӕумӕ рогӕй ӕрцӕуы, фӕстӕмӕ дӕр афтидӕй аздӕхы ӕмӕ йын цас ӕмбӕлы, ӕдзух уыйбӕрц нӕ банхъӕлмӕ кӕсы. Рӕвдз уадтӕн ӕмӕ мӕ зӕрдӕ уазал сӕххӕтт ныккодта: ныр Дзасте уыцы автобусы куы разынид?! Ныццыбыр, ныссындӕг мӕ къахдзӕф. Автобус мӕ бацӕуынмӕ ӕрхӕццӕ. Ӕввӕхс ӕм бацыдтӕн. Мӕ хъустыл ӕрцыди, автобуы аууонварс чи лӕууыди, ахӕм лӕппуты ныхас. Лӕппутӕм на фӕкӕсдзынӕн загътон, фӕлӕ, чъылдымырдӕм лӕуд мӕм чи фӕци, ууыл кӕрдӕгцъӕх хӕлаф кӕй ис, уый афтӕ бӕлвырд ауыдтон, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ фӕдисон цӕфтӕ ныккодта. Уый Алыццӕ уыди. Сӕумӕцъӕхӕй хохы цъуппӕй куыд ӕрхӕццӕ? Иӕ ныхасӕмбал бафиппайдтаид, арвӕрттывды дыууӕ тӕлмау цин ӕмӕ дис фӕд-фӕдыл мӕ цӕстыты куыд ныттӕпп ластой, уый. — Уӕ сӕумӕ хорз,— салам сын радтон. Алыццӕ мӕм фӕзылди — йӕ дыууӕ стыр цӕстӕй ракалди, дзырдты ӕвӕрын кӕй нал бахъӕуы, ахӕм цин. Иӕ сӕрыхъуынтӕм — ӕнарӕхст ныхылдтытӕ, сонт ныдзӕвдтытӕ. — Кӕд ӕрхӕццӕ дӕ?—загьтон ӕз, цыма ӕгӕр ӕнувыдӕй. — Дысон горӕты баззадтӕн. «Ӕвӕццӕгӕн, алцыдӕр кӕмӕн радзуры, ахӕм гембал ын у»,— ахъуыды кодтон ӕз. — Тӕргӕ дӕ ракодтой? — афарста Алыццӕ.— Афтӕ раджы кӕдӕм сфӕнд кодтай? — Нӕхимӕ. Знон ацӕуинаг уыдтӕн, фӕлӕ нӕм педсовет уыди. Автобусмӕ схызтӕн. Лӕппутыл мӕ цӕст куыннӕуал хӕца, афтӕ разоз сбадтӕн. «Цӕмӕ ӕрхӕццӕ Алыццӕ? Автобус куы анкъуыса, уӕд ма йӕм фӕкӕсдзынӕн, мӕ къух ӕм фӕтилдзынӕн». Алыццӕйы цӕстытӕ ауынын мӕ кӕй фйенды, ууыл басастӕн... Автобус фенкъуысти — мотор нӕма скуыста, афтӕ уырдыгауы атылдысты фӕлмӕн цӕлхытӕ. Фӕстӕмӕ фӕкастӕн ӕмӕ ауыдтон, Алыццӕ фӕстаг дуарыл куыд сгӕпп кодта, уый. Мӕ сӕры фегуырди: миен тыххӕй ӕрцыди хохӕй! Ме ’ргом ма рудзынджырдӕм фездӕхтон — ницызонӕг, ницымбарӕгӕй мӕхи равдисон. Лӕппуйы цур чызджы къуыхцытӕгӕнаг ӕмӕ ӕфсӕрмдзӕстыг чи кӕны, уыцы ӕфсарм мыл ӕртӕфсти. Бадӕны цъӕттӕ ныттасыдысты, ӕз фӕцудыдтон ӕмӕ мӕ цонгыл ӕрбандзӕвыд ӕнахуыр тӕвд цонг. — Ӕз дӕр мӕнӕ дӕн,— сдзырдта Алыццӕ.— Автобус куы араст, уӕд мӕ цыма ам цыдӕр байрох... Алыццӕ бадӕны бынмӕ ласта йӕ къӕхтӕ—йӕ туфлитӕ сӕрфт не ’рцыдысты ӕмӕ сӕ ӕмбӕхста. — Ӕдзухдӕр дӕ зӕрдӕйы коммӕ бакӕсыс? — Никуы бакӕсын ӕмӕ алы хатт дӕр фӕфӕсмон кӕнын. — Зӕрдӕ ӕмӕ, дам, зонд ӕмвӕнд хъуамӕ уой. — Алы ӕмбисонды ныхмӕ дӕр ӕмбисонд лӕууы. Зӕрдӕ-иу зондмӕ ӕгӕр куы нӕ хъусид... Службӕйы рӕстӕг мыл ахӕм хабар ӕрцыд. Майы бӕрӕгбоны клубы хъазт скодтой. Фехъусын кодтой: лезгинкӕ хуыздӕр чи акафа, уымӕн лӕвар. Икъаты Серафины фӕндырдзагъды зӕлтӕ цыма ме уӕнгты ахъардтой. Фӕлӕ мӕм мӕ зонд сдзырдта: «Ды та кафӕгыл нымад кӕд уыдтӕ?» Уӕдмӕ сценӕмӕ рауади иу саулагьз лӕппу — асирдта, йӕ цӕнгтӕ атӕстытӕ кодтой... Уыйфӕстӕ дыккаг, ӕртыккаг. Лӕвар кӕмӕ ӕрхауди, уыйхуызӕн цъындӕй дӕр акафыдаин... «Алы ӕмбисонды ныхмӕ дӕр ӕмбисонд лӕууы»,— загътон ӕй мӕхицӕн. Чи зоны, Авдакимӕй йӕ фехъуыста. Ӕз дӕр цымӕ искуы схиздзынӕн, ӕмбисӕндтӕ кӕм цӕрынц, уыцы бӕрзӕндмӕ? — Зӕрдӕйы арт ссудзы, ӕмӕ йыл зонд дон бакалы,— загъта Алыццӕ. Уыдон, ӕвӕццӕгӕн, йӕхи ныхӕстӕ сты. Афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы йе ’взагыл абадтысты. йӕхицӕй ферох уыдзысты, мӕнӕй нал, уымӕн ӕмӕ мӕн тыххӕй дӕр загъд уыдысты. — Сӕумӕраджы дзӕбӕх бадзырдмондаг дӕн, нӕ?— загъта лӕппу. —г Ӕз ахӕмӕй ницы ахъуыды кодтон. — Ды ахъуыды кодтай: ацы хӕххон дзигло сӕумӕцъӕхӕй мӕ сӕрыл миты тъыфылау кӕцӕй ӕрхауди? Цавӕр цъӕх хӕйрӕг мыл ӕй ацардыдта? — Миййаг дӕм афтӕ нӕ фӕкасти, цыма дӕ ӕлгъитгӕ ракодтон? — Чызджы ӕлгьыст сабийы ӕртхъирӕнтӕй фылдӕр фыдбылыз не 'рхӕсдзӕн. Алыццӕ уал ныхъхъус, фӕлӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта,, цыма мын мӕнӕг-мӕнӕ ныртӕккӕ цыдӕр зӕгъдзӕн. Кӕлӕнгӕнӕгау зӕгъдзӕн нымадӕй цалдӕр дзырды. Ӕмӕ сӕ мӕ хъуыдытӕ ныкъкъуырма уыдзысты. Фӕндыди мӕ хъӕды рагъмӕ кӕсын, цалынмӕ мӕ цӕст куырыхон фӕззӕджы хъӕрмуд ахорӕнтӕй байдзаг уа, уӕдмӕ. Цӕмӕндӕр мӕ сӕр авгыл бауагътон, мӕ цӕстытӕ ӕддӕгуӕлӕ ӕрӕвӕрдтон. — Ӕрдӕбон дӕ куы ауыдтон, уӕд мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта, цыма уӕ хӕдзармӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзынӕ. Худӕг дӕм ма кӕсӕд. Не 'рвадӕлты чызгыл уынджы сӕмбӕлдтӕн. Горӕтмӕ, дам, цӕуын. Ӕмӕ, зӕгъын, абон лӕуу. Мӕ сӕры фегуырди: скъӕфгӕ йӕ кӕндзысты! Ӕцӕгӕй, фескъжфты. Тыхскъӕфт. Тыхми. — йӕ дадалитӕ кӕмӕн фӕурс вӕййынц, ахӕмты дӕр ма фескъӕфынц? — Не 'рвадӕлты чызг фенамонд ис. Чызджы мад кӕуы. Стон-схӕрӕй, дам, цӕрынц,— цъусдуг фӕхъус Алыццӕ ӕмӕ ма афтӕ бакодта: — Раст дӕ уӕ кулдуары мидӕгӕй фӕкӕндзынӕн. «Мӕстӕй мӕ мары,— ахъуыды кодтон ӕз,— ӕндӕр мӕ фӕдыл хонгӕйӕ дӕр нӕ рацӕуид». Афтӕ бӕргӕ хъуыдытӕ кодтон, уӕддӕр мӕ Алыццӕйы ныхӕстӕ ӕндавын байдыдтой. Нӕ сыхӕгты рӕзты фӕрсӕй-фӕрстӕм куы фӕцӕйцӕуӕм!.. Автобус фыццаг хъӕуы уынджы фӕмидӕг. Мӕ мадыхо ацырдыгон ус у. Обӕуттыхъӕуы кусын, уый базыдта, ӕмӕ мыл йе 'ртхъирӕнтӕ сӕмбӕлдысты. Автобусы рудзынгӕй, дам, ма-иу дӕ сӕр уӕддӕр радар. Уӕ машинӕйы бын, дам, куы фӕуаин, уӕддӕр мӕ нӕ базоиис. Автобусы размӕ иу ус рауади, йӕ къух куыддӕр сдардта, афтӕ фестадтӕн. — Ӕз дарддӕр нал цӕуын,— загътон Алыццӕйӕн. — Нӕхимӕ цӕуын куы загътай? — Мӕ мадыхойы кӕдӕй нырмӕ нал федтон... Алыццӕ бадгӕйӕ баззади. Цыдтӕн фӕйнӕг ӕмбонды рӕбынты. Автобус мӕ рӕзты куы 'рбафардӕг, уӕддӕр мӕ цӕстӕнгас къахвӕндагӕй нал сыскъуыдтон. «Фӕтӕргай ис,— ахъуыды кодтон ӕз.— Алыццӕ бӕгуыдӕр нӕу къӕйных. Цымӕ дзы цӕмӕй фӕтарстӕн? Мӕхи йӕм цы ныууызын кодтон...» — Сурӕт... Уый Алыццӕйы хъӕлӕс уыди, мынӕг хъӕлӕс, уӕддӕр фестъӕлфыдтӕн. Автобусӕй йын рахизын ӕнхъӕл кӕй нал уыдтӕн, ӕвӕццӕгӕн, уый тыххӕй. — ...Гыццылӕй фӕдылдзӕуаг уыдтӕн,— Алыццӕ мӕ ӕрбаййӕфта, йӕ къухтӕ йӕ пинджачы дзыппыты атъыста. — Скъӕфджытӕ къордӕй фылдӕр куы разыной, уӕд сын иунӕгӕй исты бакӕнай? — загътон ӕз. — Кӕд сын хӕрзгӕнӕг фӕуыдзынӕн, уӕд та? Дӕ мады дӕлфӕдтӕй дӕ рахӕсдзыстӕм. Кӕйдӕр шиферсӕр сарайы дӕлбазыр мӕ Алыццӕ фӕурӕдта. — Сурӕт,— лӕппу йӕ къухтӕ кӕрӕдзиуыл абыдта, цыма йӕ армытъӕпӕнты ӕхсӕн исты цъист кодта.— Уӕле нӕм метеостанцӕйы фиййаукуыдз ис. Уӕздан ӕй хонӕм. Ахӕм тымыгъ сысты, ӕмӕ дӕ къухы ӕнгуылдз дуары зыхъхъырӕй куы радарай, уӕд дын ӕй ахауын кӕндзӕн. Нӕ хъус ӕддӕмӕ фӕдарӕм, уӕдӕ кӕд Уӕздан дуар йӕ дзӕмбыйӕ ӕрхафид... Къӕсӕрӕй мидӕгдӕр нын не ’рбакуымдта. Дуар гомӕй ныууагътам ӕмӕ йын тӕккӕ бахизӕны хӕринаг нывӕрдтам. Дыууӕ боны Уӕздан дуаргӕрон фӕхуыссыди. Сыдӕй амардаид, уӕддӕр не 'рбайвӕзтаид йӕ къубал... Лӕппуйы цӕстытӕ—сагъӕсӕй фидауцджын, уылӕн кӕм амӕлы, ахӕм малау ӕнцад. — ...Нӕ хӕдзары кӕцӕйдӕр мыст фӕзынди. Не 'мбӕлттӕй иу афтӕ: низ, дам, ныл бафтаудзӕн, ӕмӕ йӕ ӕрцахста... Иннӕтӕ йӕм лӕбурдтой. Уазӕгуаты, дам, ма нӕм уый ӕрбацӕуы, ӕмӕ йын ӕй ауадзын кодтой... Афтӕ кӕсын мӕм байдыдта: стъалытӕм чи куыд хӕстӕгдӕр цӕры, уыйас адӕймагӕн тынгдӕр аргъ кӕны. — Мах мӕгуыр зӕххон адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ цытӕ домне,— загьтон ӕз, фӕлӕ ӕвзистбарц стъалыты бӕрзӕндӕй Алыццӕ нӕма ӕрыздӕхт ӕмӕ мыи мӕ ныхас ницӕмӕ ӕрдардта. — Фӕстаг бонты цыдӕрхуызӕн сдӕн. Цыма ӕмбӕлттӕй чидӕр нӕхимӕ нӕй, ӕмӕ мӕ цъитийы рӕбынмӕ йӕ размӕ ныууайын ӕрбайрох. Фестъӕлфын. Ӕмбӕлттӕ иууылдӕр бынаты кӕй сты, уый куы бафиппайын, уӕд фӕсабыр вӕййын. Бирӕ рӕстӕг яӕ рауайы, ӕмӕ та хӕрдмӕ фӕхауын. Знон ӕй бамбӕрстон— мӕ зӕрдӕ ардӕм дзырдта, нӕ хъӕумӕ, нӕ хӕдзармӕ... Ӕнӕ рацӕугӕ мын хос нал уыди. Казбегимӕ ныууайон, зӕгъгӕ, сын афсон кодтон... Абон сихорыл мӕ размӕ рацӕудзысты. Дон ӕмӕ мын исты комдзаг рахӕсдзысты, Ӕмбисвӕндагмӕ ӕрцӕуынц... Ныхъхъӕр-иу мӕм кӕндзысты, стӕй та-иу байхъусдзысты. Ӕнахуыр диссаг дзы у — хъӕр дӕ хъустыл дзӕбӕх цӕуы, фӕлӕ дӕм кӕцӕй дзырдӕуы, уый ницыхуызы раиртасдзынӕ. — Де 'мбӕлттӕй ӕфсӕрмы нӕ кӕныс? Цӕмӕн ма рахызтӕ? Афонмӕ кӕм уыдаис. — Нӕ, уымӕн уӕвӕн нӕй... Ды ам уай, ӕз та уым... Фемдзаст стӕм, ӕмӕ мӕм йӕ цӕстытӕй ӕрбакалдн ӕнахуыр сонт рухс, ахъардта мӕ буары... Алыццӕйы дзырдтӕ мыл цӕгтӕй хаудыеты, зӕхх мын сбырынцъаг, ӕмӕ ӕндзыгӕй баззадтӕн. Ӕрӕджиау кӕддӕр мӕ къӕхты бын зӕхх куы банкъардтон, уӕд мӕхицӕн загътон: «Лӕугӕйӕ цы баззадтӕн? Йсчердӕм цӕуылнӕ азмӕлын». — Алыццӕ, ӕз цӕуын. Ницы загътай, ницы фехъуыстон... Араст дӕн. Уый дӕр ме 'мкъахдзӕф ракодта. — Мӕ «дыууӕ»-йыл сау куы дардтон... Ӕнхъӕлдтон, ницуал мӕ бандавдзӕн. Фӕлӕ ма?м уыцы ӕхсӕв дӕ хъӕлӕсӕй ӕнахуыр ӕхсызгон уддзӕф ӕрбакалди. Мӕ зӕрдӕйы хъӕдгом дзы байгас. — Гӕлӕбу дыл куыд ӕнувыд у|„ — Гӕлӕбу мын цы хорз ракодта, уый йӕхӕдӕг дӕр не ’мбары... Гӕлӕбу нӕ уыд, уӕд махмӕ кӕд ӕрбафтыдаис. Демӕ нӕ кӕртмӕ цыдӕр фарн ӕрбацыди. О, о, Сурӕт. Мӕ зӕрдӕ адзӕгъӕл, ӕмӕ хъуамӕ искӕдӕм афардӕг уыдаин. Ныссуйтӕ дӕн. Куыд диссаг у, ӕцӕгӕлон адӕймаг нӕм ӕрбафтыди ӕмӕ мын нӕ хӕдзар садджын кодта. — Алыццӕ, аздӕх. Кӕдӕй-уӕдӕй ма мӕ мадыхомӕ цӕуын. — Сурӕт... — Уыцы ном мыл ӕртӕ ӕмӕ ссӕдз азы размӕ сӕвӕрдтой. — Мӕн фӕнды, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ уыцы ном дзурын. Цал хатты йӕ сдзурон, уал хатты-иу мӕ пыхсытӕ ӕрызгъӕлдзысты. Мӕн уырны... — Тыгъд быдыры бӕлӕстӕ агурӕгау дӕ митӕ. Бынтон дзӕгьӕлы... Уарзон мын ис, бамбӕрстай, уарзон... — Уарзон кӕмӕн вӕййы, уыцы чызджы цӕстытӕ знӕт стъӕлфт нал фӕкӕнынц... — Алыццӕ, мӕ мадыхомӕ мӕ уадзыс? — Уадзын дӕ... — Уӕд ардыгӕй фӕстӕмӕ аздӕх. Лӕугӕ фоеуагътон лӕппуйы, згъорӕгау акодтон. Мӕ мадыхотӕм никӕй баййӕфтон. Цӕхӕрадонмӕ мӕхи байстон. Зымӕгон кӕрдойыл мӕ цӕст ахастон — йӕ тӕккӕ цъуппыл суыдтон бурварс кӕрдотӕ. Сарайы дӕлбазырӕй хъӕдурыхъил рахастон ӕмӕ мӕм, цӕмзшдӕр гӕсгӕ, мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта: «Уыцы кӕрдо кӕлмхӕрд куы нӕ разына, уӕд банхъӕлмӕ кӕсдзынӕн фысымтӕй искӕйы фӕзындмӕ, кӕлмхӕрд куы разына, уӕд аздӕхдзынӕн». Хъилӕй кӕрдомӕ куы схъавыдтӕн, уымӕй раздӕр райгуырди мӕ сӕртӕг бӕллиц: кӕлмхӕрд куы разынид кӕрдо. Кӕрдо разынди цӕрдхуынкъ. Мӕ арм дзы байдзаг, фӕлӕ йын йӕ уӕз не ’нкъардтон, мӕ уырзтӕй йӕ сгӕрстон, фӕлӕ цыма ницӕуыл ныдзӕвыдысты. Ӕвӕстиатӕй куы фӕраст уыдаин, уый мӕ фӕндыди. Стыр уынгты кӕрӕй-кӕронмӕ ацӕуыдзынӕн. Алыццӕ мӕм уым кӕмдӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Мӕ номӕй мӕм кӕй сдзурдзӕн, уый мӕ зӕрдыл дардзынӕн ӕдзухдӕр ӕмӕ нал фестъӕлфдзынӕн. Мӕ хъуыдытӕй мӕ сӕр зылди, абузтой, домдтой мӕ: ацу, ацу! Ацу, кӕрдо кӕлмхӕрд куы разынди. Мӕ мадыхо мӕ уынгӕй баздӕхта. Обӕуттыхъӕуӕй фӕстаг автобус куы рацӕуы, уыцы афон мӕ фысымтӕн «хӕрзизӕр» загътон. Мӕ зӕрдӕ ӕрӕнцади. «Ӕгайтма абон мӕ сӕртӕг хъуыдыты фӕдыл нӕ фӕтъӕбӕртт ластон,— дзырдтон мӕхнцӕн.— Гъер, Гӕлӕбу, цӕр дӕ уаты иунӕгӕй, мӕнырдыгӕй дӕ хъыгдарӕг нал уыдзӕн. Нӕхицӕй уал цӕудзынӕн. Алыццӕ дӕр ӕрсабыр уыдзӕн. Газгаты сусхъӕд бӕласы цъупп мӕм кӕдӕм нӕ зына, ахӕм ран фатер бацагурдзынӕн». Тигъыл шиферсӕр сарайы аууонӕй мӕ размӕ рауади Алыццӕ. Цыма мын ифтыгъд къӕппӕг мӕ размӕ ӕрӕппӕрстӕуыд. Ӕрӕджиау бафиппайдтон, Алыццӕ ногдаст кӕй у, уый дӕр. Иӕ дзыхы фӕйнӕфарс рустыл зӕбул мӕйтау дыууӕ къӕлӕты фегуырди, ӕмӕ йӕ цӕсгомы фӕллад асӕст ӕрбайсӕфти. — Сурӕт, иу трактористӕн ныллӕгъстӕ кодтон, сыфцӕй мӕ, зӕгьын, фӕлас. Фӕздӕджы цӕгтӕ арвмӕ феппӕрста трактор, уӕддӕр йӕ бынатӕй нӕ сӕнкъуысти. «Цӕуылнӕ йыл цинтӕ кӕныс? Кӕлмхӕрд кӕрдо куы ӕрӕппӕрстай бӕласы цъуппӕй?» — мӕхицӕн уайдзӕфтӕ кодтон. — Сурӕт, цалынмӕ дӕм дӕ мадыхойӕ мады ад цыди, уӕдмӕ хъуыдытӕ кодтон. Нӕ сыхӕгты гыццыл лӕппу ӕрлӕууыд мӕ зӕрдыл. Дуканимӕ ӕрластой цалдӕр велосипеды, ӕмӕ-иу лӕппу сӕхимӕ куы алӕгъстӕ кодта, иу мын дзы балхӕнут, зӕгъгӕ. Мад ын анымадта: иу ӕлхӕнын хъӕуы, иннӕ ӕлхӕнын хъӕуы, цалдӕр ранмӕ хуынтӕ хӕссын хъӕуы... Уыйразмӕ Грознамӕ картоф уӕймӕ аластой. Мад ын велосипедӕй зӕрдӕ бавӕрдта. Ныффыдӕнӕн кодта лӕппу, сӕ гӕдыбӕласы цъупмӕ сбырыди ӕмӕ уым бадын байдыдта. Иӕ уӕзӕйиу атасыд бӕласы цъупп... Цалынмӕ йын велосипед балхӕдтой, уӕдмӕ не ’рхызти,— къӕхтыбынӕй ныуулӕфыди Алыццӕ. Иу тигъӕй иннӕмӕ ӕнцад фӕцыдыстӕм, стӕй мын мӕ фӕндаг ахгӕдта: — Сурӕт, гъер дын ӕй куыд зӕгъон? Ау, дӕ зӕрдӕ мыл ӕппындӕр нӕ дарыс? Цӕй-ма, Сурӕт, цӕй-ма, цы мын зӕгъыс? — Цы зӕгъинаг уыдтӕн, уый дын загътон. — Ничи дын ис, ничи! — Хъӕр ма кӕн. — Ничи! Ничи! Ничи-и-и!.. Акъахдзӕф кӕнон куыд загътон, афтӕ мын мӕ цонджыхъул ацахста. Иӕ цӕстытӕ сыгъдысты, мӕнӕ-мӕнӕ мӕм дзы растъӕлфӕн кӕндзӕн судзгӕ цӕхӕр. Мӕ удӕй мӕ мидӕг ницуал аззади, ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ бамбӕрстон, мӕ дзыхӕй уыцы ныхӕстӕ куыд схаудысты, уый: — О, цӕй, ныууадз мӕ. Мӕ хъӕлӕс ныййазӕлыди, ныррызтӕн дзы, ныууыгъта Алыццӕйы, йӕ цӕстытӕй арвӕрттывд цӕхӕртӕ ракалди, йӕ цӕнгтӕ спӕррӕст ластой, кӕмдӕр арвы цъӕхыл сӕндзӕвыдысты. Зӕххӕй сысхъиудта. Схъиудта, схъиудта, схъиудта... ■' Алыццӕ кафгӕ кодта. Уыцы уысмӕй фӕстӕмӕ мӕ цыма цыдӕр уылӕн хаста. Уылӕн хаста Алыццӕйы дӕр... Схызти Алыццӕ автобусмӕ мӕ фӕстӕ. Дзаг автобусмӕ. Цымыдис автобусмӕ. Автобус нӕ, фӕлӕ цыма, каухалӕнтӕ кӕм бандзӕрстӕуыд, ахӕм пецы хуылфмӕ бахызтеен. Ӕхсныфау ссыгъдтӕн. Мӕ цуры лӕуджытӕй дӕр никӕй федтон. Иуахӕмы мӕ хъус ацахста: Алыццӕ, I азга дӕ агуырдта. Нӕ хъуг, дам, никуыцӕй зыны... — Газга дзӕгъӕлкъах хъуыццытӕ нӕ фӕдары,— ӕнӕ къуызгӕйӕ йын дзуапп радта Алыццӕ. — Алыццӕ, дӕ кӕстӕр чызг скъоламӕ цӕуын нӕма байдыдта? — ӕрбадзырдта та ӕндӕр хъӕлӕс. — Кӕцӕй! — зӕрдиагӕй йӕм адзырдта Алыццӕ.— Нырма йыл мӕнӕ Ичъынаты ӕхсӕз азы йедтӕмӕ куы нӕма ӕххӕст кӕны. — Дзӕбӕхӕй байрӕзӕнт, дзӕбӕхӕй... — Зӕрдырай у, зӕрдырай,— раарфӕ йын кодта Алыццӕ. Иуафон ныссабыр автобус. Ӕрчъицыдта мӕ тарст, ме 'фсӕрмы хъуыды. Судзгӕ катай фӕмидӕг мӕ зӕрдӕйы: уый йын цы загътон?! Цы мыл ӕрбамбӕлд?! Алыццӕйыл ме 'нӕрхъуыды ныхас базыртӕ басадздзӕн. Сӕнайы хохы сӕрмӕ стӕхдзӕн ӕмӕ ныффӕдис кӕндзӕн. Азилон ӕмӕ йын загъон: «Ӕрдӕбоны ныхӕстӕ ницы давынц». Ацы изӕр ын ӕй хъуамӕ зӕгъон. Автобус ӕрлӕууыд нӕ хъӕуы астӕу. Алыццӕ автобусӕй мӕ разӕй ӕрхызти. Уыцы къӕйных лӕппу ма йӕм радзырдта: — Алыццӕ, хъуыддагыл фӕтагъд кӕн, ӕндӕр мыдыкъус чи аскъӕфа, уый мӕхӕдӕг! Цалынмӕ мӕ чемы ӕрцыдтӕн, уӕдмӕ банхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ загътон: — Алыццӕ, бахатыр кӕн. Ӕрдӕбон дын мӕнг ныхас загътон. Ныссабыр кӕн дӕ зӕрдӕ. Не ’хсӕн уыйбӕрц быдыртӕ ис, уыйбӕрц... Дӕхицӕн аргъ кӕнын базон,— ӕмӕ йӕ лӕугӕ фӕуагътон. Фӕсурокты хъӕуыл азылдтӕн—Газгаты сыхы хабӕрттӕ ӕмбойны кӕдӕм нӕ хӕццӕ кӕной, уыцы фӕсвӕд уынгты фатер агуырдтон. Ӕмӕ Леска мӕ размӕ фӕци. Йӕ къӕлӕт ӕрфгуытӕ бӕрзонд стасыдысты, ӕмӕ мӕм йӕ цӕстытӕй ӕрбакалди зӕрдӕбын рухс. «Леска мӕ фӕмысы!— ахъуыды кодтон ӕз.— Арӕхдӕр мӕ-иу куы уынид, уый йӕ фӕфӕнды». Мӕ хъынцъым ын ской кодтон. Мӕ цонгыл мын рахӕцыди, цыппар гӕдыбӕласы цурмӕ мӕ ӕрбахуыдта, кӕртмӕ бацӕуӕн дуарыл мӕ йӕ разӕй бауагъта, уатмӕ мӕ бакодта ӕмӕ загъта: «Мӕнӕ дын къуым, ӕмӕ цӕр». Уый ӕндӕрӕбон уыди. Хӕринӕгтӕй кӕм цы ис, уый мын бацамыдта Леска ӕмӕ кусынмӕ ацыди. Йӕ зӕрдӕ йын, зӕгъын, истӕмӕй куы алхӕнин, йе 'рбацыдмӕ исты куы акусин. Алы дзаума — йӕ бынаты, къуымтӕ ӕфснайд. Кӕрты — уирагдурастӕрд фӕндаг, йӕ фӕйпӕфӕрсты — сирены къутӕртӕ. Цымӕ сӕ, зӕгъын, ӕхсӕвы Леска кӕмӕ фӕкомкоммӕ вӕййы, уый йӕм адӕймаджы хуызӕн нӕ фӕкӕсы? Баздӕхтӕн хӕдзармӕ. Цанӕбӕрӕг абадтаин, афтӕ мыл ӕртӕфсти хӕдзары ӕдзӕм ӕнцойдзинад. Куы сдзырдтаин, уӕд цыма мӕ хъӕлӕс ныййазиелыдаид. Кӕйдӕр ӕдзынӕг цӕст мӕ кӕй уыйы, уый мӕ афтӕ бауырныдта, ӕмӕ адӕргӕй мӕ ныхыл хиды таппузтӕ фӕзынди. • Знон сӕумӕрайсом та доны ведратӕ кӕрӕмисыл ацауыгътон ӕмӕ фӕцӕйуадтӕн. Леска мӕ фӕндагыл алэеууыд. «Уӕд дын мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн,— сыбырттӕй, былты змӕлдӕй загъта фысым.— Нӕ дӕм бафсӕрмы кӕндзынӕн. Алцыдӕр йӕ афоныл фидауы». Иунӕг знӕт дзагъул мӕм фӕкодта, ӕмӕ йын йӕ хъуыдытӕ айхъуыстон: «Уартӕ дӕ хъӕуы ӕддаг кӕронмӕ куы фервитин, уӕд хӕрзаг сыхӕгтӕ зӕгьиккой: ӕхсӕвиуат ӕм' нӕма бакодта ӕмӕ дзы дондзау ацарӕзта». Урокты фӕстӕ фатермӕ куы цыдтӕн, уӕд хъуыдытӕ кодтон: Алыццӕйы кой ракӕндзынӕн Лескайӕн. Ӕцӕгӕлон хъӕуы уынджы мын мӕ цонгыл куыд хӕцыд, уый дӕр ын зӕгъдзынӕн. Леска йӕ хъуыдытӕ нӕ басусӕг кӕндзӕн. Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ сдзырдта, цыма, амӕй соммӕ куы фӕхъуыдытӕ кӕнин Лескайы тыххӕй, уӕддӕр нӕ бафӕлмӕцин. Мӕ зӕрдыл Марус ӕрбалӕууыд. Цыдтӕн, цыдтӕп ӕмӕ дын, Марусмӕ фыстӕг кӕй ныффысдзынӕн, Лескайы койтӕ йын кӕй фӕкӕндзынӕн, уыцы хъуыдымӕ куы ахӕццӕ уаин. «Цы хорз дӕ, Марус, цы!» — мӕ мидхъуыдыты йӕм ныхъхъӕр кодтон. Цы мын ӕнтыст, уымӕй размӕ тындзыдтон. «Ацы изӕр ӕм ныффысдзынӕн мӕ хабӕрттӕ, Лескайӕн радзурыны аккаг дзы цы уа, уый дӕр сбӕрӕг уыдзввд. Зӕгьдзынӕн ын: тугхӕстӕг хионӕй мын зынаргъдӕр у Леска. Мӕ лӕгтыдзуар у». Леска бухгалтер у. Мӕ хъуыды йӕ цуры бамидгег. Чи зоны, ацы уысм нымайӕны ихсыд къӕбӕлтӕй бард»! Авдакимы фӕллойбонтӕ. Алы фӕллойбоныл дӕр дзаг дзӕкъулау йӕ къухӕй куы схӕцы, уӕд ӕрцӕры. Афтад дзӕкъултӕм кӕсын та йын — зӕрдӕниз. Лескаты кулдуармӕ ӕрлӕууыдтӕн. Тыргъты дуары хъыррыст айхъуыстон. Кауы зыхъхъыртӕй ауыдтон — Леска рацӕйзгъордта, сӕрбӕттӕнмӕ-иу куы иу къухӕуй, куы иннӕмӕй февнӕлдта. Ӕнарӕхст къухтӕй. Кулдуары ӕдде куы фӕци, уӕддӕр ма йӕ сӕрбӕттӕн дзӕбӕхтӕ кодта. йӕ цӕстыты катай фӕдисхъӕрау азӕлыдГ Ӕгӕр ӕрӕджиау мӕ бафиппайдта Леска — ам ,йӕ размӕ хъуамӕ ма фӕуыдаин, куырмӕджы кӕуыл фӕкӕлынц, ахӕм къодахау. Зӕххон ӕвронгдзинадӕй Леска дард уыди. Иу каст дӕлӕмӕ фӕкодта, иннӕ каст — уӕлӕмӕ ӕмӕ сдзырдта: — Агурдзысты мӕ, ӕмӕ-иу зӕгъ: ницы федтон,— уынджы цӕхгӕрмӕ бауади ӕмӕ сӕ акомкоммӕ уыцы хӕдзары кӕрты фӕмидӕг. Хӕдзары ӕнцой нӕ бавзардзынӕн, цалынмӕ Лескайы ӕвронг цӕстытее фенон, уӕдмӕ судзинтыл баддзынӕн, уӕддӕр бацыдтӕн мидӕмӕ. Уаты нындзыг ис ӕгуыппӕгдзинад, мӕнӕ-мӕнӕ дзы срӕмудздзӕн уынгӕг зӕрдӕйы уынӕргъын. Афтӕ баззадаин мӕ тӕппуд хъуыдыты ӕвджид, фӕлӕ мӕм фӕзынди Марус. Иӕ уӕндон кӕл-кӕлӕй цыма айдзаг нӕ кӕрт, нӕ уат. йӕ уайдзӕфтӕ та мыл ӕртӕфстысты. Цы, дам-иу ныллӕхъир вӕййыс. Тӕлф, сӕрбихъуырӕйттӕ 1$ӕн ӕмӕ, дам, де 'нтъыснӕг алидздзӕн. Рауадтӕн тыргътӕм. Радавтон тас, пъолӕхсӕн голладжы зӕронд ӕмӕ мӕ дыстӕ бафӕлдӕхтон. Мӕ цӕстытыл ауайын кодтон Марусы. Цыма уый цармы бацыдтӕн. Ӕмӕ февнӕлдтон пъолтӕ ӕхсынмӕ, фӕззыгон уисау тасыдысты мӕ къабӕзтӕ. Зарӕг куыд райгуырди, уый мӕхӕдӕг дӕр нӕ бафиппайдтон, уымӕн ӕмӕ Марус исты куса, ӕмӕ йын зарӕг зиууон ма фӕуа, уымӕн уӕвӕн нӕ уыди. Зарӕджы ныхӕстӕтӕхгӕ мӕргьтӕй уӕлдай цы сты, ӕмӕ апӕррӕст ластой: Ӕнӕрай фӕуай, цӕй сау лӕппу дӕ, гьей! Ацы сагъӕсты мӕн чи баппӕрста, гьей, гьей! Чи-иу мӕм ракаст йӕ худы быпты, гьей! Чи-иу нӕ куымдта ӕнӕ мӕн кафын, гъей! Ныхсадтон кӕройнаг уаты пъол, тыргътӕ ӕмӕ дын астӕуыккаг уаты дуармӕ джихӕй куы аззаин. Зарӕг фескъуыд... Ацы астӕуыккаг уаты дуар гом никуыма уыди мӕ цуры. Ӕрӕджы мӕ зӕрдӕ фехсайдта, зӕгъын, мӕ фӕсаууон ӕй байтом кӕны Леска. Мӕ мид-зӕрдӕйы фӕтӕргай дӕн. Кӕд мыл, зӕгъын, ӕнӕууӕнк кӕны, ӕмӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты мӕ фыд Ӕфсадӕджы ныхӕстӕ. Лескайы хабӕрттӕ мын ӕрӕджы фӕкодта: «Иӕ мой хӕсты быдырӕй нал сыздӕхти. Ӕфсадмӕ нӕ ацӕуынӕй йӕ бар уыди, фӕлӕ нӕ ныллӕууыд. Цӕсгомджын адӕймаг уыди. йӕ алы ныхас дӕр-иу кӕмдӕр цыдӕр бампъызта. Ӕмпъузӕнтӕ ӕмӕ нӕ ӕфтауӕнтӕ та тынг хъуыдысты, уӕззау рӕстӕджытӕ скодта. Леска дӕр ын йӕ мады зӕры бонтӕ срухс кодта». Астӕуыккаг уаты дуар зыхъхъырӕй лӕууыд. Ӕрдӕ5 Газгайы чындз бон ардыгӕй разгъордтаид Леска. Уаты къуымты адӕргӕй куыд рауай-бауай кодта, уый мӕ цӕстытыл уади. Бӕлвырд цыдӕр агуырдта, ӕмӕ уыцы цыдӕр кӕм ӕвӕрд ис, уый йӕ зӕрдыл нал ӕмӕ нал лӕууыд. Стӕй йӕиуафонкуы ӕруыдта, уӕдӕм бахъардта, тынг бирӕ рӕстӕг кӕй схардз кодта, разгъордта, ӕмӕдуар гомӕй аззад. «Кӕд ӕм усгур фӕзынди?!» — цӕмӕндӕр фегуырди мӕ сӕры.— Чи зоны, йӕ мойы сау гӕххӕтт куы ссыди, уӕдӕй нырмӕ йыл дзуры. Леска йӕ хӕрзаг сдзурын дӕр никуы бауадзы. Уыцы усгуры ныхӕстӕ йын йӕ зӕрдӕ сфӕйлауынц, ӕрцӕуы сӕхимӕ, йӕ мойы къаммӕ къулмӕ фӕкӕсы... «Уыцы къам ацы уаты ис,— цыма мын мӕ хъусы чидӕр ӕрбадзырдта.— Йӕ чындздзон уат ам уыдаид». Стыр истӕй къултыл куы бакӕнынц зынгхуыст хӕстонты удӕгас сурӕттӕ... сӕ рухс цӕстытӕ... сӕ хъарм уадултӕ... Сӕ ныхӕстӕ сӕ былалгъыл, мӕнӕ-мӕнӕ сӕ айхъусдзынӕ... Уырныдта мӕ — ацы уаты къӕсӕрӕй ӕцӕгӕлоны къах рагӕй нал бахызти. Ме ’гас ризаг буарӕй дӕр ӕнкъардтон, ардӕм бацӕуӕн кӕй нӕй, уӕддӕр мӕ цонг бавнӕлдта дуары хӕцӕнмӕ. Бахызтӕн къӕсӕрӕй къахфындзтыл, уаты ӕндзыг ӕгуыппӕгдзинад куыннӕ фенкъуыса, ахӕм фӕлмӕн къахдзӕфтӕ бакодтон. «Йӕ цӕстытӕм ын фӕкӕсдзынӕн. Ӕвидийгӕ рухс кӕцӕй кӕлы, уыцы цӕстытӕм». Уаты разынди сынтӕг, стъол, бандӕттӕ. Уынгӕ сӕ нӕма фӕкодтон — дидинджыты тӕф куыл ӕнкъарай, афтӕ сӕ банкъардтон. Къам дзуары нывау хъуамӕ уа хъӕдабӕцъар фӕлгӕты ӕвӕрд. Ахӕм ран ӕй сауыгътаид — дуарӕй йӕ бакъахдзӕф, ӕмӕ сӕ фемдзаст. Уый йӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы, йӕ былалгъыл бадзир-дзур кӕны йӕ мидбылхудт, йӕ дыууӕ ӕрфыджы скъӕлӕт вӕййынц, йӕ цӕстытӕ бандидзынц... Уаты къам нӕ разындп. Нӕдӕр дзы зӕгӕл къуырд искуы. «Альбом! Альбом уӕлӕнгай ӕвӕрд хъуамӕ уа!» — айхъуыстон мӕ фӕдисон хъуыды. Уӕлӕнгай ӕвӕрдтытӕ разынынц рудзынджы тӕрхӕгыл, къамоды сӕр, стъалыл. Стъолыл, сӕ урс буар кӕмӕн сивта, ахӕм нарӕггомау гӕххӕтты уадздзӕгтӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕвӕрд. Чи даргъдӕр, чи цыбырдӕр. Цыма бӕлвырд фӕткмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты. Къухфыстыл мӕ цӕст ӕрхӕцыд. Кӕпӕ сӕ лӕугӕйӕ афыстӕуыд, кӕнӕ машинӕйы бадгӕйӕ. Машинӕ тылди гуыргьахъхъыты, ӕмӕ дамгъӕтӕ схъиудтытӕ кодтой. «Фыстӕджытӕ сты!—мӕ буар уысмы бӕрц андзыг.— Уый фыстӕджытӕ сты! Леска дуар ӕрӕхгӕны, фӕкӕсы сӕ... Кӕсгӕ нал... Сбады, йӕ цӕстытӕ ӕрӕхгӕны ӕмӕ, йӕ улӕфт дӕр йӕ хъустыл куынӕуал фӕцӕуы, уӕд ын йӕ хъӕлӕс ӕрыхъусы...» Ӕппӕты чысылдӕр гӕххӕтты уадздзаг равзӕрстон цӕмӕндӕр гӕсгӕ. Уымӕн ӕмӕ ӕдзӕм дунемӕ кӕд ӕмӕ кӕд ӕрбацыдтӕн, ӕмӕ рӕстӕг куыд ивылы, уый куынӕуал хатон, куы ныдздзӕгъӕлтӕ уон тыгъд быдыры афтӕгау. «Нанайы чындз! Цӕмӕндӕр тӕргайхуызӕй ауайыс мӕ цӕстытыл. Цыма мӕнӕ ныртӕккӕ дӕ цӕссыгтӕ ӕркӕлдзысты. Дӕу тыххӕй мӕ куыд бирӕ зонын фӕнды! Зӕгъӕн ын нӕй, афтӕ бирӕ. Нанайӕн ракӕп мӕ хабӕрттӕ. Цы ис, уый ды хъуамӕ зонай. Нана та хорз хабӕрттӕ хъуамӕ хъуса. Нӕмыг мӕ сӕрты дӕр атӕхы, мӕ фӕрсты дӕр. Ӕндӕр уӕдӕ куыд хъуамӕ уа. Ӕмӕ сӕ нӕ тӕрсын. Нанайы фыдӕбӕттӕ мын ӕнӕфыст сты, ӕмӕ мын нырма мӕлӕн нӕма ис. Нана бирӕ фӕцӕрдзӕн, ӕнахъом сабийау суыдзӕн, ӕмӕ йӕ ӕз дӕр мӕ хъӕбысы фӕхӕсдзынӕн. Фӕстаг бонты карз хӕстыты архайдтам. Не стыр горӕттӕй иу асыгъдӕг кодтам знӕгтӕй. Ном ма дзы цы баззад, ӕндӕр дзы горӕты ӕгъдауӕй ницуал баййӕфтам. Афтӕмӕйты, афтӕмӕйты сӕ кӕд иуахӕмы арӕпы ӕдде фӕкӕниккам. Цӕй, хӕрзбонтӕ раут. Удвидар мын ут!..» Бынӕй дзы, мыггаг ӕмӕ ном кӕм фӕиу вӕййынц, йӕ уыцы фӕсномыг къухӕвӕрд. Фӕстиатгӕнӕн мын нал уыди уысмы бӕрц дӕр, уымӕн ӕмӕ ацы ӕдзӕм дуне ныронг йӕхимӕ никӕй иста. Фӕлӕ ма мӕ зӕрдӕ бӕлвырд цӕмӕдӕр ӕхсайдта. Кӕцыдӕр ныхӕстӕ куы бакӕсон, уӕд сын сӕ уарзты сурӕт ауындзынӕн, дыууӕ зӕрдӕйы рухс кӕрӕдзиуыл куыд сӕмбӕлы, уый базондзынӕн. Мӕ зыд цӕстытӕ адугъ ластой гӕххӕтты гӕбӕзтыл: «Сӕр схъил кӕныны бон иӕ нӕй. Иу хӕст иннӕмӕй карздӕр. Мӕ тохӕмбӕлттӕй бирӕ нал ис. Мӕ къабӕзтӕ мын цыма алыгчынди. Удмидӕг ма куыд баззадтӕн, уый диссаг у. Мӕ цинел цалдӕр хуынчъы фӕци. Мӕнӕ ма нӕ кӕдӕй-уӕдӕй сулӕфыны бон фӕци. Мӕ хъуыдытӕ дын ӕргом зӕгъон, нанайы рухсдзӕст чындз. Ӕрмӕстдӕр сӕ дӕуӕн зӕгъын. Ӕгъатыр ныхӕстӕ сты, фӕлӕ сын уӕддӕр ӕнӕ зӕгъгӕ нал ис. Миййаг мӕ уыцы куырм нӕмыг куы ӕрбаййафа, уӕд-иу, дӕ хорзӕхӕй, ма нырдиаг кӕп. Дӕ рустӕ ма ӕртон. Цӕссыгтӕ дӕр нӕ хъӕуы. Дӕ ныфс нанайӕн дӕр ныфс фестдзӕн. Ахӕм бон бирӕтыл скодта. Цард ӕрмӕст азтӕй баргӕ нӕу. Ӕз цы нӕ фӕцӕран, уый сӕфт нӕ уыдзӕн — уӕ дыууӕ нанайӕн сахаддзӕн, уӕ цӕрӕнбонтыл бафтдзӕн...» Мӕ зӕрдӕ уынгӕг ӕлхынцъ аци. Ӕдзӕм дуне мыл сау хъӕлӕсӕй ныхъхъарӕг кодта. Сцӕйрӕмыгъта мӕ уынӕргъын, фӕлӕ мӕ цӕссыгтӕ афоныл фемӕхстысты. Ӕрцардтой мӕ мӕ цӕссыгтӕ. Мӕн уырныдта: Лескайӕ цӕссыг никуы ӕрхаудаид — уый йын ныффӕдзӕхста. Ӕмӕ йын ныр ацы ӕдзӕм дунейы кӕд мӕ цӕссыгтӕ исты удӕнцой ӕрхӕссиккой. Фӕхсфӕйнӕг кулдуар ӕрбахостӕуыд, ӕмӕ ралыгъдтӕн ӕдзӕм дунейӕ. Ныллӕг кулдуары сӕрты ауыдтон теглахуд ӕмӕ чъиригопп къепкӕ. Нӕлгоймӕгтӕ! Мӕ цӕссыгтӕ мӕ рустыл кӕй лӕдӕрсынц, уый мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд. Уыцы дунейӕ сӕ ардӕм хъуамӕ ма рахастаии. Уымӕн ӕмӕ сӕ ам ничи бамбардзӕн. Фындзыкӕлмӕрзӕн мӕм нӕ разынди ӕмӕ цыма, къухы уӕлармӕй кӕй асӕрфай, уыцы цӕссыджы фӕдтӕ никуы ссӕудзысты. Сындӕггай мӕ ацӕуын хъуыди, ӕз та сӕм згъорӕгау акодтон. — Дӕ изӕр хорз,— йӕ уӕззау къух мӕм ӕрбалӕвӕрдта чъиригопп къепкӕджын. Йӕ цӕстытӕ — уӕндон, ӕргом хъуыдытӕ дзы бакастӕн: ды чи дӕ? Ӕз дӕ цӕуылнӕ зонын? — Леска кӕм ис? — афарста хистӕр уазӕг. — Кӕд куысты нӕй, уӕд нӕ зонын,— загътон ӕз. — Уым нӕй,—цӕхгӕр загъта хистӕр уазӕг.— Хӕдзары уыдзӕн, загьтой йе 'мбӕлттӕ. Ме уӕхсчытыл схӕцыдтӕн, ома, ницы уын у мӕ бон. — Ӕз се ’рвад дӕн,— загъта хистӕр уазӕг.— Дӕхи мып бацамон. Ӕз та, Лескайы курӕг уый у, зӕгъгӕ, ахъуыды кодтоп, ӕмӕ мӕм ӕнӕтормӕз машинӕйы хуызӕн фӕкасти. Мӕхи сын бацамыдтон. — Ӕмӕ уӕдӕ чындз кӕм уа? — Районмӕ ма ацӕуӕд,— мӕ цӕстӕнгас адавтон хистӕр. уазӕгӕй.— Мидӕмӕ уал рацӕут... Мӕ фӕстаг ныхасыл фӕфӕсмон кодтон — Леска кӕд адонӕй алыгъди, уӕд сӕ йӕ рӕбынмӕ цӕмӕн хонын? Бадын сыл куы бацайдагъ уа, куы сӕ ӕрбаййафа... Хистӕр уазӕг дуарыл бахӕцыди, цӕстызулӕй йе ’мбалӕн афтӕ: — Рацу уал. Хистӕр уазӕг цыма кӕртмӕ зивӕггӕнгӕ бахызти. Иу каст хӕдзармӕ фӕкодта, иннӕ каст — ныллӕг кауын бырумӕ. Кауы михтӕ бамбыдысты, ӕмӕ рафӕлдӕхтаид, фӕлӕ йӕм цалдӕр раны быцӕутӕ ӕвӕрд ӕрцыд. Ӕрвадмӕ цыма цыдӕр фӕсмон ӕрцыди. Ӕвӕццӕгӕн, сын хӕстӕг ӕрвад у, ӕнӕ ӕрбафтгӕ сӕм-иу нӕ фӕуыдаид, Лескайы ӕфсин ын-иу йӕ цуры нозг, хъарм къӕбӕр ӕрӕвӕрдта. Нозтджын адӕймаг срӕдаузӕрдӕ вӕййы. Ӕмӕ ӕрвад ныр мысы, зӕронд усӕн-иу цы ныфсытӕ февӕрдта, уыдон. Фӕсмон ӕй агайы. Уазджытӕ цӕхӕрадонмӕ ацыдысты. «Леска, бӕлвырд, адонӕй фӕлыгъди. Ӕвӕццӕгӕн дзы ацы ӕрвадӕй исты маст бацыди. Нӕ, нӕ, ницы сын ӕрӕвӕрдзынӕн»,— хъуыдытӕ кодтон ӕз. Астӕуыккаг уаты дуармӕ фӕкомкоммӕ дӕн — зыхъхъырӕй аззади, ӕмӕ ӕрбатыхстӕн. Мӕ цӕстыты раз фегуырди урс кӕттагӕй ӕмбӕрзт стъол. Уадздзӕгтыл фыст фыстӕджытӕ цыма сӕ бынӕтты ӕвӕрд нал ӕрцыдысты... . Цалынмӕ уазджытӕ цӕхӕрадоны фӕстиат кӕнынц, уӕдмӕ хъуамӕ сӕмбӕлой фыстӕджытӕ сӕ бынӕттыл. Уыцы хъуыдытӕ куыд кодтон, афтӕ нӕ тӕккӕ кулдуары цур машинӕ фӕлӕууыди. Йӕ моторы уынӕрмӕ гӕсгӕ — «Победӕ». Цӕхӕрадонӕй йӕм рауадысты уазджытӕ. — Чындзӕн-иу зӕгь, хуыцаубоны фӕссихор ӕруайдзыстӕм. Макӕдӕм-иу ацӕуӕд. Астемыр, зӕгъ, фӕдзӕхста,— бафӕдзӕхста мын хистӕр уазӕг ӕмӕ атындзыдта. Йе ’мбал мын «хӕрзбон» дӕр нӕ загъта, ӕз та йӕ чызгау фырнымд схуыдтон. Ӕз, ӕвӕццӕгӕн, арӕх фӕрӕдийын. Адӕймагӕн йе 'взӕры гакк йӕ цӕсгомыл сау стъӕлфӕй фыст куы уаид, уӕддӕр та куырм разынин. «Победӕ» правленийырдӕм атылди. Бахызтӕн астӕуыккаг уатмӕ. Фыстӕджытӕ лӕууыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Мге цӕст сыл фыццаг хатт куыдӕй ӕрхӕцыд, афтӕмӕй. Кӕрты дуары ӕвдузӕны къупп айхъуыстон — дуар тарвазыл куы банцайы, уӕд ӕвдузӕн адзедзырой кӕиы ӕмӕ цӕг баргъӕвы. Леска сыхӕгтӕм уыди, уый мӕ цӕмӕн айрох?! Уӕлдӕф куы фестадаин, уый дӕр мӕ фӕндыди. Дуарӕй тыргътӕм цыма ӕз нал, фӕлӕ ме 'ндӕрг рахызт. Тыргътӕм схизӕн дуары цур лӕууыди Астемыры гембал. Худӕнбылӕй касти. — Уыдон аивгъуыдтой,— сдзырдта лӕппу, йӕ пинджачы дзыппӕй фелвӕста цӕгыл конд дӕгъӕлтӕ.— Ӕз уал фӕфӕстиат дӕн. — Ӕмӕ Леска фӕзынди? — афарстон ӕз. — Нагъ,— лӕппу дӕгъӕлтӕ ӕвдӕрзта йӕ уырзтӕй.— Ӕз, чи зоны, ахсӕв ам баззайон. Ме 'рвадӕлтӕм. Дӕгъӕлтӕ йӕ дзыппы атъыста, стӕй та сӕ фелвӕста ӕмӕ та сӕ ӕвдӕрзын райдыдта. Цыдӕр сдзурын мӕ хъуыди, фӕлӕ йӕ мӕ зонд нӕма ахста. — Бахатыр кӕн,— лӕппу мӕнырдӕм ӕрбакъахдзӕф кодта.— Кӕд тынг ӕнӕвдӕлон нӕ дӕ... Чысыл цӕмӕйдӕрты дӕ афӕрсон. Тыргъты дуар ын байтом кодтон. — Мидӕгдӕр рацу. Бандон ын рахастон. — Мӕхи дын бӕлвырддӕр бацамонон,— лӕппу йе уӕхсчы сӕрты ацамыдта.— Уӕлӕ горӕты кусын. Мыхуыры кусджытӕй дӕн. Ам ма уыдтӕн. Лескайы ныхасмӕ федтон. — Ӕз ам ӕрӕгӕй нырмӕ дӕн. Фатеры цӕрын. — Ӕмӕ Лескайы уыйразмӕ нӕ зыдтай? — Нӕ йӕ зыдтон. Фӕхъус ис ӕмӕ та уыцы дӕгъӕлты ахӕсты фӕкодта. Сурс сты, слӕгъз сты, йӕ уырзтӕ сӕ, ӕвӕццӕгӕн, нал ӕнкъарынц. Ӕвӕццӕгӕн, журналисты къӕйныхдзинадӕй ӕппындӕр нӕ фӕхайджын. Хъуыды-иу кодтон: журналист суӕвын йӕ бон бауыдзӕн, рӕстдзинад зӕгъыны ныфсӕй стыр хайджын чи фӕуа, йӕ дзырдтӕ хъатарайы агъудты ӕвӕрд гилдзытау кӕмӕн уой, ахӕм адӕймаг. — Ме ’рмӕг цӕттӕ уыди. Хистӕр ӕфсымӕрты тыххӕй мын бӕлвырд хабӕрттӕ фӕдзырдтой,—журналист мӕ-иу ауыдта йӕ цӕсты кӕронӕй.— Ӕппӕты хистӕр ӕфсымӕр мидхӕсты рӕстӕг урсыты къухӕй фӕмард. Астӕуыккаг коллективизацийы дуджы байсӕфт. Хъӕуӕй зылдмӕ ахсджиаг гӕххӕттытӕ фӕцӕйхаста. Йӕ марӕг нӕ рабӕрӕг. Лескайы лӕг — кӕстӕр ӕфсымӕр. Хиуӕтты фӕфарстон. Стӕй Лескамӕ ӕрбацыдтӕн. Боныг дӕр, дам, ӕм уыди, стӕй йӕ хӕстон фыстӕджытӕ. Цалдӕр фӕлтӕрӕны скодтон, ӕмӕ къухы ницы ӕфты,— ӕрбакасти мӕм йӕ худы бынты.— Ма мӕ стыхс. — Дзур, дзур,— лӕгьстӕхъӕлӕсӕй сдзырдтон ӕз. — Ме ’рмӕг бацӕттӕ кодтон. Бакастӕн ӕй, ӕмӕ хъӕнтӕ рабӕрӕг сты. Афтӕмӕй йын рауадзӕн иӕма ис. Ацы ӕрмӕг мын зынаргъ у. Рӕстдзинад сӕ царды мидис кӕмӕн свӕййы, уыдонӕй ӕфсӕрмы кӕнын. Цыма мын ӕфсымӕртӕ ме ’рмӕг сӕхӕдӕг кӕсдзысты. Ӕмӕ мӕ бафӕрсыны фыдӕй исты куы аирвӕза. — Очерктӕ фӕкӕсын,—цыбӕлӕй загътон ӕз.—Ӕмӕ цыма Некрасов куыд загъта, афтӕ нӕ, фӕлӕ иннӕрдӕм рауайынц: ныхӕстӕ бирӕ, хъуыдытӕй — кадавар... — Ахӕмтӕ дӕр дзы вӕййы,— ӕнцонӕй сразы журналист.— Цыма тыгъд быдыры згъорыс — ницӕуыл дзы фембӕлдзынӕ. Хус ныхӕстӕ... О, ӕмӕ ӕнӕ кӕстӕры фыстӕджытӕй ме ’рмӕг не срӕвдз уыдзӕн. Фыстӕджыты коймӕ мӕ цӕсгом куыддӕр ссыгьди. Мӕ зӕрдӕйы цӕфты азӕлд.мын цыма айхъуыста уазӕг. — Леска фыстӕджытӕ нӕ дӕтты? — афарстон ӕз. — Кой дӕр сӕ нӕ уадзы. — Ӕмие зоныс... Ис ӕм... фыстӕджытӕ? — Уый бӕлвырд у. Боныг дӕр ӕм ис, къамтӕ дӕр. Мӕнмӕ гӕсгӕ ма йӕ дарӕстӕ дӕр ӕгас сты. Афтӕ ӕнхъӕл дӕн, цыма-иу цырыхъхъытӕ дардта, цӕхӕртӕ-иу калдтой... Ӕмӕ сӕ Леска ныссӕрфы... — Мӕ бон дын исты куы уаид... — Фыстӕджытӕ ратдзӕн, уый мӕ нӕ уырны. Се ’рвадӕлты хистӕр ӕм куы ӕрхата, уӕддӕр сӕ нӕ ратдзӕн. — Мӕн та чи фӕрсы, фӕлӕ сӕ лӕгдыхӕй кӕй исынц, уый аив нӕу. — Ме ’рмӕг афонмӕ мыхуыры рацыдаид, ӕмӕ ӕндӕр хабӕртты фӕдыл зил. Фӕлӕ Леска тӕригъӕд у, уырдыгӕй йӕ ракӕнын хъӕуы. — Кӕцӕй йӕ кӕнын хъӕуы? — Нӕ йӕ уыныс, куыд ӕмбӕхст у. Фыстӕджытӕ кӕм ӕмбӕхсы, уым бацарди. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ ныхӕстӕ дачр уым фӕкӕны. Адӕмы ӕхсӕнмӕ та йе ’ндӕрг рацӕуы. — Цы хорз хъуыдытӕ дӕм ис! — ӕргом ныццин кодтоп ӕз. — Тынг хорз ныхӕстӕ! Лескаимӕ куы адзурис... — Мӕ зӕрдӕ ницӕуыл дарын. — Уӕдӕ куыд? Фыстӕджытӕ радавӕм?.. — Уый тынг ӕвидауц хабар уаид. Ды мын баххуыс кӕн. — Ӕз?! Куыдӕй, цыхуызы? — Дӕ цӕст ӕм дар, кӕцырдыгӕй йӕм бацӕуын хъӕуы, уый базой. Куыннӕ йӕ ӕмбары, фыстӕджытӕ уый сты, фӕлӕ дӕу дӕр сты, мӕн дӕр. Хӕстон йӕ цард кӕй сӕраппонд радта, уыдоиӕй алкӕй дӕр хъӕуынп... Ӕмӕ сӕ куы бакӕсиккой... Сӕ интимон хабӕрттӕ сын иӕ рахъӕр кӕниккам, Лескайы ӕвастӕй иу дамгъӕ дӕр нӕ. Бауырнӕд дӕ, ӕвдадзы хос ын фӕуаид. Ӕрцардтой мӕ уазӕджы ныхӕстӕ. Ныр мӕхимӕ къӕрныхау нал кӕсдзынӕн. Уӕддӕр фыстӕджыты кой ракӕнын мӕ бон нӕ баци. Журналист куы цыди, уӕд мын йӕ адрис радта. Уынгмӕ йӕ фӕдыл акастӕн. Уазӕг гӕдыбӕлӕстӕй иуы бын ӕрлӕууыд, бӕласы зӕпгыл йӕ арм авӕрдта, стӕй къорд къахдзӕфы ӕддӕдӕр ацыди ӕмӕ йын йӕ цъупмӕ сфӕлгӕсыд. Ӕвӕццӕгӕп, уый сагъд сты, ӕмӕ йӕ очеркы уыдон тыххӕй дӕр исты зӕгъдзӕн. Чи зоны, мӕнӕ йӕм ныр исты зӕрдӕбып ныхӕстӕ райгуырди. Уынджы дӕлӕрдӕм цӕмӕн фӕкастӕн — мӕхӕдӕг дӕр ӕй нӕ раиртӕстон — Газгайы ауыдтон! Дӕрддзӕф ма уыди. Тындзгӕ уадӕй уади. Ӕмӕ мӕ зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта: йӕ цӕст мыл ӕрхӕцыд, ӕмӕ мӕнмӕ тындзы. Кӕй йӕ нӕ мысыдтӕн, уый дӕр рахатыдтон. Уазӕг ма цыдӕртӕ дзырдта, фӕлӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ ме ’муд нал цыди, мӕ сӕрӕй йын акуывтон ӕмӕ кӕртмӕ фӕзылдтӕн. — Сурӕт! Цы 'хсызгонӕй мын ӕрбадзырдта мӕ ном Газга, цы зӕрдӕбын мыртӕ дзы бавӕрдта! Ӕмӕ Газга у, уый мӕ исдуг нал уырныдта. Хуындзауарӕзтӕй, бӕрӕгбонвидыцӕй мӕ цуры ӕрбалӕууыд Газга. Йӕ цин — йӕ былалгъыл. Иуырдӕм. дӕр фӕкъул йӕ сӕр, иннӕрдӕм дӕр, ӕхсызгон улӕфтытӕ кодта. Иӕ цӕнгтӕ йӕ риуыл авӕрдта, тӕлфыдысты, стӕй мыл атыхстысты. — Ӕллӕх, Сурӕт! Куыд стӕм адӕймаг дӕ, куыд кадавар дӕ! Ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕйыл сӕмбӕлдысты, мӕ уӕнгты ахъардтой, хӕрзӕнхъызт хыссӕйау схӕмпус дӕн. — Дӕумӕ мӕм цас ныхӕстӕ бамбырд мӕнӕ уӕдӕй нырмӕ, ӕмӕ дын оӕ куыд зӕгьон, уымӕн дӕр куы ннцы зонын. Мемӕ сӕ ахӕссон, уый дӕр мӕ нӕ фӕнды. Сурӕт, мӕ къона, цӕмӕн нӕ фӕлыгъдтӕ? Дӕ зӕрдӕ ныл истӕмӕй фӕхудти? — Афтӕ ма хъуыды кӕн. Ӕппындӕр ницы... — Нӕ зӕронд лӕг мӕ царды бар нал уадзы, дӕ цӕстӕнгасӕй, дам, лидзӕг фӕци. Ӕмӕ мӕ, Сурӕт, мацы басусӕг кӕн. — 'Цӕмӕн сомытӕ кӕныс. — Гъемӕ хуыздӕр фӕу. Мацы хъуыдытӕ бауадз дӕ сӕрмӕ, ды нӕ хӕдзарӕн цы адджын фӕдӕ! Гъер, Сурӕт, ды гъӕйтт-зӕгъгӕ лӕджы бынат ахсыс, ӕмӕ иӕ фӕсномыг ӕвзапӕй дзурыны сӕр дӕр ницӕмӕн хъӕуы. Нӕ лӕппу дӕм баулӕфыд, ӕмӕ йын... Ма йын амар йӕ зӕрдӕ. Ме ’взаг ницуал карста. Газга, ӕвӕццӕгӕн, тарсти, цӕл^ӕ не’ нхъӕлмӕ кӕсы, ахӕмӕй исты куы сдзурон, ӕмӕ (дзырдта, дзырдта: — \Куы нӕм ӕрбацыдтӕ, уӕдӕй нырмӕ нӕ лӕппу йӕхи хуызӕн нал у. Кӕм дӕ фены, уый дӕр нӕ зонын, цы ныхӕстимӕ йӕ раздахыс, уымӕ дӕр дӕсны нӕ дӕн, фӕлӕ йӕм фӕкӕсын, ӕмӕ йӕ хъынцъым йӕ цӕсгомыл дамгъӕйӕ баззайы. — Гъер уыцы ныхӕстӕ... — Сурӕт, ды мах амонд дӕ. Искӕйы къӕйных нын уӕдӕ нӕ хӕдзар фехала. — Цытӕ мӕ домыс... — Нӕ лӕппу ныр къуыри кӕм ис, уый бӕрӕг нӕй... Уӕле хохы цъуппӕй фӕфӕдис сты. Бон ӕмгъуыдӕй, дам, ацыди. Кӕдӕм йӕ сӕр фӕхаста? Кӕм ӕй агуырдӕуа? Кӕцырдӕм фӕдисы цыдӕуа? Газга куыдта ӕнӕ цӕссыгтӕй, ӕнӕ хӕкъуырццӕй. Йе ’ууӕнк ма ӕрдуйыл хӕцыди. Мӕ сӕр разылди ӕмӕ гӕдыбӕласыл мӕхи бауагътон. — Ма тӕрс, Сурӕт, уый ныййарӕджы гӕныстон фӕуинаг зӕрдӕ ницӕмӕн быхсы. Фӕлӕ йӕ мӕ зӕрдӕ ӕмбары — дзӕбӕх у нӕ лӕппу. Дӕ хорзӕхӕй, Сурӕт, де ’ххуыс мын ма бахӕлӕг кӕн. — Ӕмӕ ӕз цы... цы мӕ бон у? — Иунӕгӕй куы аззайай, уӕд-иу ын йӕ ном сдзур. Хӕларӕй. Ӕмӕ, кӕмдӕриддӕр уа, фехъусдзӕн дӕ. Афтас ма-иу фӕкӕс — уайтӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы. Йӕ фӕд-йӕ фӕд аздӕхт Газга. Згъорӕгау акодта. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ цӕссыгтӕ згъалы. Ӕндӕр ма мӕм иу каст куыннӕ фӕкодта. Мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд Алыццӕ. Сыхаг хъӕуы быгъдӕг уынджы арт уагъта, арвы цъӕхыл-иу андзӕвыд, афтӕ бӕрзонд схъиудта. Мӕхӕдӕг ыл бандзӕрстон арт. «О, ныууадз мӕ»,— мӕ дзыхӕй хуымӕтӕджы схауди? «Нӕ йыл сӕттын, нӕ, ӕндӕр мӕм цыдӕр рухс ӕнкъарӕнтӕ райгуырди. Зайӕгхал йӕхи хурмӕ кӕд сивазы, уый куыннӕ базонӕм, уыйау нӕ базыдтон, кӕцы уысм уыди, уый».	I Ӕрхъуыды та йӕ кодтон — уыцы ныхӕстӕ м^е дзыхӕй куы схаудысты, уӕд сӕ мӕхи сӕр дӕр разылди. Алыццӕ зӕххыл куынӕуал хӕцыди, уӕд фембӕрстон, цы ’рцыди, уый. Ӕмӕ мӕ уд ауади. Ӕгас дунейыл йӕ цин кӕй ныффӕдис кодта, уымӕй. Ӕз ницӕуылуал басастӕн, мӕхи ныккуыдз кодтон. Ӕмӕ йын йӕ цин, арт пысулӕй куыд ӕнуд кӕнай, афтӕ ныннуд кодтон. Арвы цъӕхмӕ куы схӕццӕ, уӕд ӕй уырдыгӕй расхуыстон. «Иӕхицӕн исты фыдбылыз куы сараза!» — ныййазӕлыд мӕ сӕры. Хӕдзары фӕмидӕг дӕн. Стъолмӕ ӕрбайстон чингуытӕ, тетрӕдтӕ, фӕлдӕхтон сӕ... Леска фӕзынди цырагърухс афон. Фӕскуыст куыд вӕййы, афтӕ фӕлладхуыз, йӕ хъуыдытӕ арф ӕвӕрд. Ӕхсӕвӕр кӕй нӕ бахордтон, уый мын бауайдзӕф кодта. Мӕ хъус ӕм дардтон, кӕд ӕй, зӕгъын, фӕнды, уазджыты кой йын куы ракӕнин, цытӕ дзырдтой, цы домдтой... Иӕ цымыдисдзинад ницӕмӕй равдыста. Ӕмӕ мӕ бауырныдта — сӕ кой ракӕнон, уый йӕ нӕ фӕнды. Леска тумбочкӕйы сӕрӕй райста газеттӕ. Сӕ цӕфыл каст чи не ’рцӕуы, уыцы газеттӕ уым авӕры. Ӕз мӕхи чиныг кӕсӕг скодтон. Афтӕ мӕм касти, цыма уый дӕр йӕхи барӕй куыстхуыз скодта. Газгайы удаист ныхӕстӕ азӕлыдысты мӕ хъусты. Ахсӕв сӕ мӕ фыны дӕр хъусдзынӕн, уымӕн ӕмӕ ӕз уыдтӕн, зӕй чи расайдта, уыцы фыццаг дур. — Уый та дын ахӕм хабӕрттӕ,— загъта Леска ӕвронг хъӕлӕсӕй, ома, не 'мбӕхсӕнтӕй рацӕуӕм.— Цы мыл ӕрбамбӕлди — ницы йын базыдтон,— газеттӕ кӕрӕдзиуыл ӕвӕрдта.— Адоны ӕрвады рудзынгӕй ауыдтон. Дӕ разы хистӕры. Газеты кусӕг дӕр йӕ цуры. Ӕмӕ лидзӕг фӕдӕн. Чындздзон чызг басгуыхтӕн. Знӕт туг, сӕртӕг зонд. Митӕ мӕм уыди, ӕвӕдза.Чындзы мӕ куы рацӕйхастой... Нартхор йӕ тӕккӕ хъуыдыдыйӕ уыди. Колхозы гуыффӕджын машинӕйы мӕм фӕцыдыст^Л Ӕмбисвӕндагыл уыдыстӕм, афтӕ дыи куы афӕнд кӕнин: алидзон фӕстӕмӕ нӕхимӕ! Чындзӕмбалы хъусы\бадзырдтон, зӕгъын, ам бауромут, мӕхи хъуыдыйы бауайон. Фӕндаг нартхоры хуымы ӕхсӕнты цыди. Аууонмӕ мӕ акодтой. Зӕгъын, чысыл мӕ мӕхи бар бауадзут. Ӕмӕ алыгъдтӕн. Ӕхсӕвы сӕм иуафон рацыдтӕн. Аргӕ мӕ не скодтаиккой, фӕлӕ сын фӕтӕригъӕд кодтон. Уӕд мӕ сӕрибарӕн тарстӕн... Ӕмӕ та ныр дӕр ме знӕт туг ӕрыхъал, ӕндӕр кӕдӕм лыгъдтӕн... Ме ’мбалы фыстӕджытӕ хъӕуынц уыцы лӕппуйы. Кӕцӕй сӕ ӕрымысыдысты. Фӕзӕгьынц, дзуары бынӕй, дам, ницы хӕссӕн ис. Ӕмӕ Астемыры газеты кусӕгимӕ куы ауыдтон, уӕд мӕ уд ауади. Афтӕ дӕр мӕм фӕкасти, цыма ам, хӕдзары уыдысты, уӕлӕнгай ӕвӕрдӕй мын аззадысты фыстӕджытӕ, ӕмӕ сӕ рахастой. Ӕмӕ ардӕм фӕдисы разгъордтон. Фыстӕджытӕ сӕ бынаты разындысты, уӕд ма кӕдӕм лыгъдтӕн... Нӕ мӕ фӕндыди нӕхимӕ, фӕлӕ ӕрцыди сабат, ӕмӕ бабадтӕн фӕстаг автобусы. Нытталынг, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ дардтон, уынгты цӕугӕйӕ мӕ кӕй ничи базондзӕн, ууыл. Нӕ хӕдзары дӕлбазыр, талынг кӕм фӕгуппар, уым къулыл банцой кодтон. Уаты рудзынджы рухс тута бӕласы ӕрдӕгбӕгънӕг къалиутыл уазал хӕрв сӕвӕрдта. Мидӕгӕй ницы уынӕр цыди, цыма фынӕй баисты ӕмӕ сӕ цырагъ ахуыссын кӕнын байрох. Чысыл дуар гом уыди — алы хуыцауӕхсӕв дӕр мӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц. Ибон сабат дӕр ацы дуар гом уыдаид, изӕрдалынгты мӕм ӕнхъӕлмӕ кастаиккой. Уӕд сӕм ӕз нӕ фӕзындтӕн, фӕлӕ Алыццӕ ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ — минӕвӕрттӕ. Хӕдзары къӕсӕрӕй хъуызӕгау бахызтӕн. Ӕфсадӕг ӕмӕ мӕ Сланбег, ӕнхъӕлдӕн, цӕстызулӕй дӕр нӕ уыдтой, цыма чысыл раздӕр сӕ цурӕй кӕртмӕ ахызтӕп. Мӕ фыд ӕмӕ ме 'фсымӕр цы хъуыды кӕнынц, уыд Гафейы цӕсгомыл фыст ӕрцӕуы.	\ Гафе гуымбыл ахста. Дыууӕ-ӕртӕ догъы бамбырд кӕны ӕмӕ та сӕ бацахсы — йӕ цыхт хъуамӕ цалхыиас рауайа. Гафе мӕм ӕрбадзагъул кодта ӕмӕ мӕ йӕ пӕстытӕ амбӕхста. Зӕрдӕйы сау тӕппӕй баззайдзӕн, ахӕм маст нындзыг ис йӕ цӕстыты.	/ Уӕгъд бандой уыди Сланбеджы фарсмӕ, йӕ цонг ыл ӕрцауындзӕг, ӕмӕ йӕ куыд райстаин. Ӕфсадӕджы фарсмӕ диваныл сбадтаин, ӕмӕ йӕ цъӕттӕ ныкъкъӕскъӕс кодтаиккой. Лӕууыдаин, ӕмӕ, кӕй ныккука дӕн, уый ӕгӕр фиппайдтой. — Хъӕзын къус-ма мын радав,—бустӕ хъӕлӕсӕй мӕм ӕрбадзырдта Гафе, уӕддӕр мӕ уыцы ныхас ӕрцардта. Цалынмӕ скъаппы тӕрхӕджытӕм дзуццӕджы бадгӕйӕ кастӕн, къуырф къус Гафейы цурмӕ хастон, уӕдмӕ мӕм хӕдзароны ныфс ӕрцыди. Аххосджын кӕй дӕн, ууыл басастӕн: нӕ бинонты ӕвастӕй минӕвӕрттӕ цӕмӕн ӕрбарвыстон? Къӕсӕрӕй дуармӕ дӕр кӕуыл нӕ хъӕцыдысты, сӕ нымӕхст цинӕй йӕ бонтӕ кӕмӕн тавтой, сӕ уыцы чызджы нал хъӕуы сӕ уӕззау зонд. Азымджын уыдтӕн, фӕлӕ уыйбӕрц нӕ, ӕмӕ мӕ къахфындзтӕй дарддӕр мацуал уынон. Дзырды бар ма мын уыди, ӕмӕ Гафемӕ баздӕхтӕн: — Ӕхсыр нӕм нал баззади? — Хӕдзармӕ-иу афойнадыл ӕрбацу, ӕмӕ дзы-иу истытӕ уыдзӕн. — Ӕмӕ ӕз сылыимӕ дӕр ахӕрдзынӕн,— барӕй сдзырдтон ӕз, Гафе ма кӕд истытӕ зӕгъид — цал дзырды зӕгъа, уал сыхӕлдзӕн йӕ зӕрдӕйы ӕлхынцъытӕй. — Кӕд дӕ исты хъӕуы, уӕд дӕ разы райс ӕмӕ бахӕр,— бахъуыр-хъуыр та кодта Гафе. Скъапмӕ згьоргӕ, уӕлартмӕ—тъӕбӕртт. Уидыгӕн къуырф авджын тӕбӕгъы йӕ дзыгъал-мыгъул ссӕуын кодтон. Цугуны фарсыл цугуны сӕр бакъуырдтон — хъӕрмхуыпп дзы чысыл йедтӕмӕ нал аззади ӕмӕ цӕнгӕт зыланг Ныккодта. Дзаг цолпыиӕ схуыпп кодтон ӕмӕ хъӕрӕйхныццин кодтон: V Цы хӕрзХд у! Бйндон ныхъхъыррыст ласта, стӕй папкӕйы тъӕпп фӕццди рудзындж\1 тӕрхӕгыл. Сланбег йӕ бынатӕй сметами.	'». — Комдзаг нал коХтай?—афарста йӕ Гафе. — Ницыуал мӕ хъӕуы,—загъта Сланбег ӕмӕ хӕдзарӕй ахызти. «Мӕн тыххӕй ацыди,— ахъуыды кодтон ӕз.— Мӕ чысыл ныхас дӕр ын тых кӕны». — Мӕ хуыссӕн конд у?— бафарста Ӕфсадӕг, газет батыхта ӕмӕ йӕ стъолмӕ фӕхаста. — Конд у хуыссӕн,— дзуапп ын радта Гафе. Цыма хъӕрмхуыпп нӕ хуыппытӕ кодтон, фӕлӕ хъӕрмуст дон. Гафейы къухты ӕхсӕн гуымбыл зылди, зылди, сисын афон ын уыди, уӕддӕр ӕй сылыйы малы дардта. — Хъоды мыл бакодтат?—сбустӕ кодтон мӕ мадыл.— Сӕ дзыхтӕ ныххуыдтой. — Хъоды нӕ, фӕлӕ дын адӕмӕн ӕмбисонды митӕ бакӕн. Кӕд уӕ бон пицы тӕрхон рахӕссын баци, уӕд уын мӕхӕдӕг бауынаффӕ кӕндзынӕн. — Бауынаффӕ нын кӕн, ноджыдӕр истытӕ равдис. — Цӕй, минӕвӕрттӕ никуы никӕй фӕдыл ӕрбацыди,— сдзырдтон ӕз хъазгӕмхасӕнтӕй къӕмдзӕстыгхуызӕй. Гафе тӕргайзӕрдӕйӕ ӕфснайдта гуымбылахсӕи дзаумӕттӕ, ныхас ссарын йӕ бон цас нӕ уыди, уыйас схуыст ӕвнӕлд кодта. — Уӕд мӕ-иу уайдзӕфты бын куы фӕкодтай, искӕмӕн бар ратт, дӕ фыды уӕларт сурсдадали уыдзынӕ, зӕгьгӕ. — Ӕмӕ ма сӕ ардӕм дӕр цӕмӕн ӕрвыстай? Афардӕг уыдаис. — Истытее ма дзурнн...	/	' \ — Кӕимӕ уынаффӕтӕ кодтай, уыдонӕн дзур дӕ/ныхӕстӕ.	/	/ — Кӕимӕ уынаффӕтӕ кӕнып? Цавӕр уынаффӕтӕ? — Мацуал дзур, ныууадз мӕ, йыууадз мӕ. I Чидӕр мыл тугтӕ ӕрымысыд, ^ендӕр мӕ мадрт зӕрдӕ уыйас цӕмӕй фӕрысти? уӕддӕр цымӕ цытӕ ӕрымысыдаиккой? Мӕ чызгон ном мын цӕмдӕрты сӕвдылдтой, ӕмӕ сыл Гафе баууӕндыди. — Марыны тӕрхон кӕмӕн рахӕссынц, уымӕн дӕр ма ныхасы бар раттынц,— загътон мӕстджынӕй.— Байхъус уал мӕм, стӕй дӕ фӕтдзӕгъдӕнтӕ райс. ❖ ❖ * Газга мӕм фӕдисы куы ’рбацыд, уымӕн йӕ дыккаг бон, фыццаг урок йӕ тӕмӕны бацыди, афтӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди Алыццӕйы фӕсномыг радзырд. Велосипед кӕмӕн не ’лхӕдтой, уыцы саби мӕ цӕстыты цурӕй нал акуымдта. Цы бӕласы цъуппыл бадти, уый мӕм Лескаты бӕрзонддӕр гӕдыбӕласыйас каста. Уыцы хабар Алыццӕ дзӕгъӕл хуымӕтӕджы кӕй нӕ радзырдта, уый дӕр мӕм урочы рӕстӕг бахъардта. Газга йын, ӕвӕццӕгӕн.велосипедӕй зӕрдӕ бавӕрдта, ӕмӕ йӕ фӕсайдта, Грознамӕ картоф уӕй кӕнынмӕ адон дӕр фӕласынц. «Ӕмӕ йӕ мӕхӕдӕг цӕхджындӕр сайд куы акодтон,— фегуырди мӕ сӕры.— Велосипеды хабар мын куы радзырдта, уӕд ын загътон «о». Сахатырдӕг дӕр нӕма рауад, афтӕ йӕ нӕ хъӕугӕрон куыдзӕмгадӕй ныууагътон». Ӕнӕмӕнг цыдӕр фыдбылыз ӕрцӕудзӕн, зӕгъгӕ, мӕм дзырдта мӕ зӕрдӕ, ӕмӕ цы хъуамӕ ӕрцӕуа, уый агуырдтон, хъӕды цъасмӕ ахӕццӕ дӕн, хӕхты тӕссагдӕр цӕуӕнтыл ауадтӕн. Нӕ хъӕугӕрон ӕй лӕугӕйӕ куы фӕуагътон, уыцы ӕхсӕв ыл кӕмдӕрты сбон уыдаид. Иӕ куыст иуафон \ \ ӕрлаЬууыдаид йӕ зӕрдыл. Автобус цӕуы суанг хохрӕбынмӕ. Схӕрд кодтаид метеостанцӕмӕ... Цъититы онг мьш дзӕбӕх схӕццӕ Алыццӕ, стӕй йӕ фӕнд^р ӕрбаскъуыд!.. Ӕнахуыр арф хонынц цъитийы скъуыА цы йӕм ныххауы, уый топпынӕмыгау скъуыды ныццӕуы... Уроктӕ куыддӕр фесты, афтӕ хӕдзармӕ лидзӕг фӕдӕн, фӕлӕ та уым дӕр — уыцы хъуыдытӕ. Уыцы ӕхсӕв цы утӕхсӕн фӕкодтон, цы маройаг фӕдӕн! Иуафон мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди Газгайы фӕдзӕхст: йӕ ном ын-иу сдзур хӕларӕй ӕмӕ дӕ фехъусдзӕн. Мӕ ӕнӕдыс къаба мӕ уӕлӕ ӕрбакодтон ӕмӕ къахфындзтыл рацыдтӕн. Тыргъты кӕрон агуыридур цӕджындзы ӕнцой балӕууыдтӕн. Ӕнӕуи дӕр ардӕм цӕуаг уыдтӕн, чиныджы сау дамгъӕтӕ кӕсынӕй-иу мӕ цӕстытӕ куы афӕлмӕцыдысты, уӕд. Дыууӕ гӕдыбӕласы ӕхсӕнты суынын Сӕнайы хохы саргъхуыз гопп. Ӕхсӕвы сылыхуыз фӕлмрухсы ницы ауындзынӕн, уый зыдтон, уӕддӕр зӕрдаивӕй Сӕнайы цъупмӕ кастӕн. Мӕ хъуыды ӕхсӕвы фынӕй фӕндӕгтыл зилынӕй куы бафӕллад, уӕд мӕ былалгъӕй сирвӕзти: — Алыццӕ, цӕмӕн афтӕ кӕныс? Цӕуылнӕ цӕуыс дӕ хӕдзармӕ? Уыцы уысм мӕ цӕст ацахста змӕлаг ӕндӕрг. Мӕ цӕстытыл цыдӕр ауад, зӕгъгӕ, фенхъӕлдтон. Цъусд}джы фӕстӕ ӕндӕрг каумӕ ӕрбаввахс ӕмӕ мӕ йӕхимӕ ӕркӕсын кодта. — Сурӕт,— ӕхсӕвы стыф хъӕлӕсӕй мӕм ӕрбаулӕфыд ӕндӕрг. Цыма фын уыдтон, цыма мӕ сынтӕгӕй уӕвгӕ дӕр нӕ рацыдтӕн. Ӕндӕрг кауы сӕрты ӕрбагӕпп кодта. Каухалӕны къӕрцц фӕцыди, ӕмӕ мӕ фынӕй гуырысхо ӕрбайсӕфти. — Сурӕт, ӕз дӕн. Алыццӕ дӕн. Ныхӕсты уыдп, бонрухсмӕ кӕй загъдӕуы, ахӕм ӕвронгдзинад, ӕмӕ йын йӕ цӕстытӕ дӕр ауыдтон. Мӕ цонг ӕм ныйивӕзтон. Къух къухы ссардта. 6 Газгайы чынлз Ныггӕпп кодтон хӕдзары дӕлбазыфмӕ, Алыццӕйы цурмӕ.	/	1 — Ӕцӕгдӕр дӕхӕдӕг дӕ? — схауди та мӕ дзыхӕй. — Уӕ каурӕбын фӕцӕйфынӕй кодтон ӕмӕ/дӕ цы хорз фехъуыстон,— загъта Алыццӕ.	/ — Уӕларвӕй ӕрхаудтӕ? — Дыккаг кӕркуасӕнты ӕрбахӕццӕ дӕн хъӕумӕ. — Уӕхимӕ дӕ нӕ зонынц? — Мӕ къах мӕ ардӕм ӕрбахаста. Бадзуринаг уыдтӕн, фӕлӕ Леска куы райхъал уа... — Цы ’нахуыр дӕ, Алыццӕ!.. Уӕ бинонты куыд фӕтӕрсын кодтай. Кӕм дӕ нӕ бацагуырдтой. — Ды дӕр фӕтарстӕ? — Ӕз дӕр... Уал боны кӕм фесӕфтӕ? — «О» мын чи загьта, уыцы Сурӕты агуырдтон. Дӕ мадыхо кӕм цӕры, уыцы хъӕуы уынгты фӕрсӕйфӕрстӕм цыдыстӕм, иу бӕласы къалиутау фидыдтам. Автобусы дӕр ма иумӕ сбадтыстӕм, стӕй мын цыдӕр ӕрбаци... — Ацу уӕхимӕ, Алыццӕ. — Цас ӕй фӕцагуырдтон... — Ӕмӕ исты ссардтай?.. — Каурӕбын бадтӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: бонивайӕнты сӕ хъуамӕ Сурӕтӕн радзурон. Бонивайӕнты дзургӕ сты, уый мӕ афтӕ уырныдта, ӕмӕ дын мӕимя? ӕнӕ рацӕугӕ нӕ уыди. — Сом сӕ фӕдзурдзынӕ. — Бонрухсмӕ ӕз дзурын нал базондзынӕн. Нӕй сын ахсӕв ӕнӕ радзургӕ. Лескайы хӕдзары дӕлбазыр фӕрсӕй-фӕрстӕм дзуццӕджы бадтыстӕм. Алыццӕйы былты змӕлд нӕ уыдтон, ӕмӕ цыма дзургӕ нӕ кодта, фӕлӕ йын йӕ хъуыдытӕ хъуыстон. Нӕ хъӕугӕрон цы загьтон, уыцы дзырдтӕ йын амардтой йе 'ууӕнк. Доны чи бахауы, ахӕм тихалӕг феста.\ Уылӕн ӕй хаста, хаста. Иуафон горӕтмӕ фӕхӕнцкг. Йӕ къӕхтӕ йӕ бахастой дуканимӕ. Райста карз нозт. ГГалынг хӕдзары дӕлбазыр йӕ авг равдӕлон кодта ӕмӕ, ӕвронг адӕймаг кӕдӕм не ’фты, ахӕм фӕсвӕды ныдздзӕгъӕл. Уым цы уыди — ницы хъуыды кӕны. Куы ӕрыхъал, уӕд йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, чысылӕй-иу ын Газга ногдыгьд ӕхсыры кружкӕ йӕ сынтӕджы уӕлхъусмӕ куыд ӕрбадавта. Ӕрӕджиау ӕрымысыди, уӕлс, метеостанцӕйы йӕ буары уӕз кӕй нал фенкъары. Йӕ къӕхтӕ та йӕ дуканимӕ бахастой. Ӕвгтыл йӕ цӕст куыд ӕрхӕцыд, афтӕ ӕрбаймысыд, дысон фӕснозт, Сурӕтмӕ йӕ чи фӕхӕццӕ кӕна, уыцы автобусмӕ кӕй тындзыдта. Ралыгъди дуканийӕ. Иӕ зӕрдӕ йӕм афтӕ сдзырдта: Сурӕт йӕ цӕстытыл кӕм нал ауайдзӕн, ахӕм дардмӕ хъуамӕ фӕлидза. Ӕмӕ афтыди хохмӕ, Авдаким кӕм райгуырди, уыцы хъӕумӕ. йӕ фыдыфыд ӕндӕр ницы дзырдта: фӕстӕма' хохмӕ фӕлидзон. Зымӕгӕй уалдзӕгмӕ ӕртхъирӕнтӕ кодта, уалдзӕгӕй — сӕрдмӕ, афтӕмӕй мӕрдтӕм бацыдп. Алыццӕ чысылӕй бафтыди йӕ фыдӕлты хъӕумӕ. Уӕд ын амыдтой йӕ фыды хӕдзар. Тъӕпӕнсӕры уӕле уырдыг лӕууыди, сӕхимӕ быдираг хъӕуты кӕй никуы фсдта, ахӕм ӕнахуыр хӕдзар — куыд уӕлӕмӕ—нарӕгдӕр, чысыл рудзгуытӕ йын, гӕдыбӕласӕй бӕрзонддӕр. Уый, дам, нӕ мыггаджы мӕсыг у, загътой. Алыццӕ касти мӕсыгмӕ ӕмӕ йӕ нӕ уырныдта, сӕ мыггаг ахӕм фидар сарӕзтаиккой, уый. Йӕ фыд кӕм райгуырди, уыцы тъӕпӕнсӕр хӕдзараразджыты уӕнгты дӕр мӕсыгаразджыты туг куы хъазыди, уӕд куыд мӕнгӕфсон разынди тъӕпӕнсӕр хӕдзар?! Ӕдбарӕг бӕх дзы аныгъуылди, уыйас пысыра сфардӕг йӕ кӕрты, тыргьты дӕр сбырыдысты пысыратӕ. Сахъари къулы сӕрстытӕ ӕрызгъӕлдысты ӕмӕ стӕгдары фӕрсчытау бӕрӕг дардтой. Рудзгуыты цыппӕрдигъон бынӕттӕй йӕм калци саудалынг. Алыццӕйы уырныдта: ӕдзӕмӕй фӕбаддзӕн тъӕИӕнсӕры цур, ӕдзынӕгӕй йӕм фӕкӕсдзӕн, ӕмӕ сафп/д уыдзӕн йӕ зӕрдӕ...	/ Иуафон йӕ хъустыл цыдӕр уынӕртӕ ӕрцыди, йӕ хъус сӕм ӕрдардта. Стур йӕ хъӕбӕр сазфтӕгӕй дзӕххор бакъуыры, ӕфсӕст улӕфт скӕны. Стӕй айхъуыста сылгоймаджы хъӕлӕс: «Хе, размӕ аггуырс!» Сылгоймаг йӕ уӕлхъус ӕрлӕууыд. Сыстад ын Ллыццӕ. — Бӕстӕтӕуынӕг чи рацӕуы, уыдонӕй дӕ ӕнхъӕлдтон,— загъта сылгоймаг.— Ӕмӕ уыдонӕн сӕ дарӕстӕ ӕндӕр вӕййынц. Алыццӕ загьта, быдыры кӕй райгуырд, уый. Иӕ фыд ардыгӕй куы алыгъди, уӕдией фӕстӕмӕ йӕ сӕрӕн нал ссн. Йӕ фыд ардӕм йӕ былыцъӕрттӕ хӕры, фӕлӕ йӕ дохтыртӕ бӕрзӕндтӕм нал уадзынц. Ӕмӕ йӕ рарвыста: кӕм райгуырдтӕн, уыцы хӕдзары кӕртӕй, дам, мын армыдзаг зӕхх рахӕсс. Стӕй фӕдзӕхста: хӕдзармӕ бахизӕны къӕсӕры ныгӕд уыди хуынкъ дур. Бацагур,. дам-иу ӕй. Стуры хицау Алыццӕйы фӕхуыдта сӕхимӕ. Хъӕуы ма баззади ӕгасӕй ӕртӕ цӕрӕг хӕдзары. йӕ фысым иунӕгӕй царди. Йӕ чызджытее чындзы фӕцыдысты. Фырт ӕмӕ чындз быдырмӕ айстой сӕхи, сабитӕ ӕнӕ скъолайӕ баззайдзысты, зӕгъгӕ. Мад сын нӕ акуымдта. Фырт ын зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта: сабнтӕ скъоламӕ кӕцӕй цӕуой, ахӕм фӕныгъуылӕн къуым, дам, сын рӕстӕгмӕ самал кӕндзынӕн. Быдыры цӕрынхъус нӕ уыди. Фӕлӕ фырт уайтӕккӕ галуантӕ аразыныл балӕууыд. Ӕмӕ йӕм мад фӕхӕрам. «Абӕрӕг мӕ кӕны нӕ лӕппу,— йӕ хъӕстытӕ кодта фысым ус.— йӕ бӕх бӕхбӕттӕныл чи абӕтты, ахӕм бӕлццонау ӕддӕхъус вӕййы. Уӕвгӕ, ныры фӕсивӕдӕй кӕцыйӕ цы загьдӕуа — сӕ фыдӕлты цӕрӕнтӕ ныууагътой. Гъер мӕнӕ ды нӕ дӕ — иу хурыскастӕй иннӕмӕ нӕм нӕ бафӕраздзынӕ». \ \ «Кӕд мын исты куыстытӕ ссардзынӕ, уӕд бафӕстиа^куыдзынӕн». («Куыстытӕ та нӕм кӕд нӕ вӕййы, фӕлӕ дӕхи адзӕбӕх кӕнай». Дыууӕ дзӕбӕх тъӕпӕны йӕм картоф къахинаг разынди, ӕмӕ Алыццӕ йӕ дыстӕ батылдта. Ӕртыккаг бон йӕхицӕн басасти, ӕнӕсӕрфат ми кӕй бакодта, ууыл. Ам цӕргӕйӕ куы баззайа, уӕддӕр дзы ницы ферох уыдзӕн. Ӕмӕ йӕм ӕрыздӕхт цӕрыны монц. Сурӕтӕй нӕ ралыгъд, фӕлӕ Сурӕты агурынмӕ рафтыди. Фӕдисон у. Уыйфӕстӕ ӕхсӕв федта фын. Цыма амарди мӕлынӕн ӕвгъау адӕймаг. Мардыл банымайын ӕй адӕмы зӕрдӕ нӕ куымдта иемӕ йӕ нӕ ныгӕдтой, цыкурайы фӕрдыг, дам( ӕй райгас кӕнид. Зыдтой: фистӕгӕй авд хохы сӕрты чи ахиза, кӕлмыты фӕзмӕ чи ахӕццӕ уа, уый къухы бафтдзӕн цыкурайы фӕрдыг. Хӕлттӕ сӕппӕрстой, ӕмӕ схаудта Алыццӕйы хал! Фӕцыди авд хохы сӕрты. Кӕлмыты фӕзмӕ бафтыд, фӕлӕ дзы дымгӕйӕ размӕ акъахдзӕфгӕнӕн нӕ уыди. Уый кӕлмытӕ тох кодтой цыкурайы фӕрдыгыл, ӕмӕ сӕ дымгӕ зӕххы цъар схъаудта. Уӕд бӕлас ӕртасын кодта, йӕхи бабаста йӕ цъупмӕ. Бӕлас феуӕгъд, антъыхта йӕ ӕмӕ, кӕлмытӕ кӕм тох кодтой, уым ӕрхауди. Кӕлмыты скарста йӕ цирхъӕй ӕмӕ рахаста фӕрдыг. Хус бӕласыл ӕй андзӕвын кӕн, уӕд-иу ыл цъӕх сыфтӕр рахӕпыд. Авд доны сӕрты ахаста цыкурайы фӕрдыг. — Сурӕт, дӕу уырны?— загъта Алыццӕ.— Уый фын нӕ уыди. Мӕ бӕллиц мӕ цыкурайы фӕрдыгагур фӕхуыдта. Мӕ фыдыфыд-иу дзырдта: нӕ мыггагмӕ уыди цыкурайы фӕрдыг. Фыны кӕлмытӕй кӕй рахастон, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм. Сырх фӕрдыг. Хӕдзары хистӕр йедтӕмӕ йын йе 'вӕрӕн бынат ничи зыдта. Куывд ын-иу кодтой. Кӕлмытӕй кӕй байстой, ахӕм фӕрдыг, дам, уыди. Куывды рӕстӕг-иу ӕй бинонтӕ федтой. Ӕхсыры йӕ ӕппӕрстой. Ӕмӕ йӕ ӕдзухдӕр бынмӕ ласта. Уый хорзы нысан уыди. Бинонты хистӕрыл зӕй ӕрцыди'. Фӕрдыджы ӕвӕрӕн бынат ничи зыдта... Кӕлмытӕ ахастаиккой... Фыны мӕ къухы бафтыди...	I Сӕумӕйы рухсӕй иу цъыртт скалди арвгӕроцмӕ. Гӕдыбӕласы сыфты змӕлд дзӕбӕх раиртӕстон. Ӕмӕ фестадтӕн. — Алыццӕ, ацу,— алӕгьстӕ йын кодтон,— ӕрбабон кӕны. Тыргьтӕй-ма йӕм иу зылд фӕкодтон. — Сурӕт, нал мын фесӕфдзынӕ? Нал, зӕгъгӕ, мӕ сӕр батылдтон... Ӕрсабыр сты Гафейы цӕстытӕ, йӕ фӕлмӕнарм къухтӕ йӕ хъӕбысы улӕфыдысты. — Цыдӕриддӕр уыди — иууылдӕр дын сӕ радзырдтон,— загьтон ӕз, мӕ мадмӕ комкоммӕ кӕсын нал бафӕрӕзтон. — Алӕ, алӕ, уӕддӕр азымджын дӕ. Ардӕм сын фӕндаг дӕттыс, уӕд иу хъӕр ӕрбакӕн, уый дын не ’мбӕлди. Дӕ ныййарӕг мады хъусы йӕ ӕрбаулӕф... — Зыдтон ӕй, фӕлӕ нӕ сарӕхстӕн. — Чи у, цы у? Куырмӕджы хъуыддӕгтӕ ничи фӕкӕны. — Хъӕууон лӕппу цы вӕййы, уый у. — Ам алы ныхӕстӕ дзурынц. Уӕлӕ правленийы раз цавӕрдӕр машинӕ ӕрлӕууыди. Иу сылгоймаг дзы ӕрхызти, йӕ дзых макуы амыр уа, ӕмӕ радаклад кодта. Цымӕ ма лӕппуйӕн бинойнаг уыди, ахицӕн сты, се ’хсӕн саби, афтӕмӕй. — Цымӕ тигътыл цы дзырдӕуы, уыцы дамтӕй кӕдмӕ цӕрдзыстут? — Диссӕгтӕ кодта. Лӕппуйӕн йӕ рӕуӕджы ӕрдӕг ист у загъта... — Рентген ын чи скодта, кӕд уыцы дохтыр уыди? — Афтӕ ӕнхъӕлыс, уыцы ныхӕстӕ ӕз дурнад ссады голлагау райстон,— Гафе сулӕфыди къӕхты бынӕй, ӕмӕ йӕ цӕстытӕй масты уазал стъӕлфӕн рахауди.— «6 Гуырысхо кӕуыл нӕ хъӕуы, ахӕм хабӕрттӕ дӕр ма дзы ис. Ӕмӕ мӕ игӕр уыдоныл ссыгъд. — Мӕн, Гафе, хуыссӕг ахсы,— куыдфӕндыйӕ загътон ӕз.— Райсом та ма мын цы радзурдзынӕ. — Нӕ лӕппу дын хъуамӕ фӕдзырдтаид. Стӕй дын дӕ ныры фысым дӕр мацы загътаид, уый мӕ нӕ бауырндзӕн. А лӕппуйы мад, дам, карз адӕймаг у. * * Иу фӕсахсӕвӕр Леска йӕхи тыргьтӕм райста, фӕдзырдта мӕм, йӕ фарсмӕ мӕ сбадын кодта. «Сурӕт, иу хабар дын дзуринаг вӕййын, ӕмӕ мыл зивӕг бахӕцы. Зын дын уыдзӕн, уый зонын, фӕлӕ гъер мӕнӕ нӕ дуӕртты чи цӕуы, уыдонӕй нӕ гӕдыбӕлӕстӕ куыд бамбӕхсин?» Йӕ фӕллойбонтӕ раст хыгьд кӕмӕн не ’рцыдысты,. иу ахӕм колхозон Лескайӕн бафидис кодта: «Ам аууопы бонасадӕн кӕнут, уӕ хъал бон ныккалат, ӕмӕ уӕм фӕллойгӕнӕджы хъынцъым кӕцӕй хъуамӕ бахъара». Уыцы рӕстӕг фермӕйы хъугдуцджытӕй иу уӕззау рынчын фӕцн. Фермӕйы хицау правленимӕ цалдӕр уады ӕркодта, искӕй, дам, мӕм рарвитут, дуцджытӕ, дам, сӕхн хъуццытыл дӕр не 'ххӕссынц. Ӕрдӕгдыгъдтытӕ, дам, сӕ ракӕнынц, ӕмӕ ныххуыскъ уыдзысты. Ацыди Леска фермӕмӕ, Рынчын хъугдуцӕджы стурты къорд ын йӕ бӕрны бакодтой. Йе ’фсины куы бавӕрдта, уыйфӕстӕ йӕ хӕдзары стур нал уыди ӕмӕ фермӕмӕ зивӕггӕнгӕ цыди. Хъуджы бын ӕрбадти, ӕрхӕцыди фӕдӕгыл. Урс ӕхсыр цыхцырӕгӕй тахти ведрамӕ, хӕмпус ӕхсыр, хъарм ӕхсыр. Йӕ хъӕрмуст тӕф йӕ фындзыл сӕмбӕлди. Ӕххормаг азы цӕрвхӕрӕнты хойраджы ад цыма бавзӕрста. Стур куыд ӕнцад у, зӕгъгӕ, цнн кодта. Иӕ дуцын фӕуагъта ӕмӕ стуры фарсыл йӕ къух ӕрсӕрфта. Стур фестъӕлфыди, фӕстаг къахӕй йӕ рариуыгьта ӕмӕ ведра фӕфӕлдӕхт. Хъугдуцджытӕ йӕ сӕ цымыдисӕй цӕстдзыд кодтой. «Сӕр дӕ бахъуыди, Леска, сӕр,— ӕрбадзырдта йӕм Газга.— Нӕ фермӕйы адоны хуызӕн ӕхсырджын стурты къорд нӕма уыди». «Уый мын ӕппындӕр куы ницы ӕнхъӕл дӕ, Газга,— рӕвдз ӕм фӕцарӕхсти Леска дӕр. «Цъитийы хуызӕн стурты дын дӕ фыццаг скодтой». «Гъемӕ уӕ лӕвар бирве»,— фӕлмӕндӕрӕй загьта Леска. Стуртӕ сызнӕт сты, се ’хсыр ӕмбӕхстой. Ӕхсӕв-иу ӕрыхъал Леска, къух къухы агуырдта, йӕ цӕнгтӕ ӕууӕрста. Ӕнгуылдзтӕ нал тасыдысты хус къӕцӕлтау ӕмӕ цыма ныкъкъӕрццытӕ кӕндзысты... Зӕрдӕйы ӕлхынцъытӕ хъарм цӕссыгтӕй бӕргӕ райхӕлдаиккой, фӕлӕ йӕ цӕстытӕ хӕстӕй нырмӕ бахус сты. Йе ’нгуылдзтӕ дзаг фӕздоны хъарм нӕ банкъардзысты, фӕдӕг ӕдӕрсгӕ не 'рӕлхъивдзысты, уый ӕмбӕрста, уӕддӕр та-иу фермӕмӕ фӕраст. «Фӕраз, ныббыхс»,— дзырдта йӕхицӕн Леска. Леска ӕнхъӕлмӕ каста, уырныдта йӕ — кӕцыдӕр бон ын фарн ӕрхӕсдзӕн, ӕгомыг стуртӕй йӕм кӕцыдӕр йӕ цӕстытӕ хъармӕй равдисдзӕн, иннӕ йӕ йӕ къахдзӕфтӕй базондзӕн, сӕ фӕздӕттӕ хъарм суадӕттӕ фестадысты. Фӕлӕ йын ссӕдзӕм бон дӕр фарн не ’рхаста. «Ӕгомыг фосмӕ дӕр мӕ ныхас нӕ хъары,— ныфссастӕй йӕхицӕн дзырдта Леска.— Кӕд зымӕджы уазал хӕссын мӕ афтид риуы? Ӕмӕ мӕ уӕд хъӕубӕстӕ куыд ныббыхстой?» Рынчын хъугдуцӕджы къӕсӕрӕй бахызти Леска, йӕ дӕлфӕдтӕм сбадти. Йе 'нӕбондзинадыл басасти. «Дӕхи цӕмӕн хӕрыс,— загъта рынчын хъугдуцӕг.— Фӕцахуыр дыл уыдзысты. Дӕ хъус ма сӕм 1ӕрдар, цымӕ стуры цӕстыты цы ӕгомыг цин ис. Уый дӕ куы бауырна, уӕд-ма-иу фӕкӕс. Ныхӕстӕ-иу де ’взагыл абаддзысты. Сӕ нӕмттӕй-ма сӕм-иу сдзур. Дӕ разы зыгъар хъуг, «Кукла» хуины, куринаг чызгау рӕсугъд у, сыгъдӕг уарзы. Ӕртӕфӕдӕгоны ном та — «Иблис». Ӕнӕсыкъайӕн йӕ ном йӕ уӕлӕ — «Гобӕ». Рынчын хъугдуцӕг ын цыма адӕймӕгты хабӕрттӕ дзырдта. Ӕрцыди ахӕм бон, ӕмӕ Лескайы бауырныдта — ис ӕгомыг стуримӕ дӕр фӕныхӕстӕгӕнӕн. Уӕлдай буц митӕ йын нӕ кодта, фӕлӕ, цӕмӕдӕр гӕсгӕ, «Гобӕ» Лескайыл ӕнахуыр ӕнувыд сси. Дардӕй-иу ӕм бауасыд ӕмӕ йӕ цурмӕ згъоргӕ. Иӕ сӕр ын-иу ӕрбахъӕбыс кодта. Иуахӕмы дын йӕ сӕрбӕттӕн куы фелвасид ӕмӕ йӕ «Гобӕ»-йыл куы абӕттид. Стур йӕ сӕр тилгӕ фӕстӕмӕфӕстӕмӕ ацыди. Хъугдуцджытӕн уый цы худӕг фӕци! Уӕд йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыди Лескайӕн, цин ӕмӕ хӕрам фӕрсӕй-фӕрстӕм кӕй ӕрцӕрынц. Урсдӕндагӕй йӕм чи худти, уыдонӕй кӕйдӕр цӕстыты ӕдзӕстуарзоны ӕртытӕ судзынц, уый ӕнхъӕл дӕр нӕ уыди. Фер.мӕмӕ зымӕджы ацыди Леска, фӕззӕджы та газеты йӕ къам фӕзынди, йӕ цуры—«Гобӕ», стурыл — сӕрбӕттӕн баст. Уымӕй иымад бонтӕ рацыди, афтӕ стур ӕрбамарди. Сӕумӕрайсом ма йӕ Леска ӕрдыгъта, изӕрырдӕм ыл цыдӕр ӕрбамбӕлди. Дохтыр ӕй акъӕртт кодта — цӕмӕй нал фервӕза, уый, дам, ын бадардӕуыд. Леска ӕрмӕст Газгайыл фенӕууӕнк. Иуахӕмы йӕ хибар ран фӕурӕдта, комкоммӕ йын загъта: «Цин кӕн, дӕ сау ми нӕ рахъӕр уыдзӕн. Куыд ӕдзӕстуарзон дӕ, куыд! Ныййарӕг мады ном хӕссыс, уый та дӕ куыд ферох!» «Гобӕ»-йы хабар суанг районмӕ дӕр байхъуысти. Сланбег — райзойы кусӕг, колхозтӕм ӕфтаг уыди. Газгайы уӕд ныхъхъуыды кодтаид. Дзӕвгар-дзӕвгар куы фӕбадтыстӕм ӕдзӕмӕй, уӕд мын Леска афтӕ: «Ацу, Сурӕт, баулӕф». Хӕрамзӕрдӕйӕ абырыдтӕн мӕ хъӕццулы бын. Судзгӕ цӕссыгтӕ нызгьӕлдтон мӕ базы гуыбынмӕ. Лескайӕн уайдзӕфтӕ кӕнынмӕ фӕдӕн; «Дзӕбӕх мӕ ныттыппыр кодта ӕмӕ мӕ рарвыста». Цы ’гъатыр дӕ, Леска, иу зӕрдӕлхӕнӕн ныхас ма мыл фӕсте уӕддӕр ӕрбаппӕрстаис... Леска уатмӕ ӕрбахызти. Ӕдзӕм уаты хӕкъуырццӕг куыд зын ӕмбӕхсӕн у. Бӕгуыдӕр базыдта, кӕй ныллӕхъир дӕн, уый. «Сурӕт, Алыадӕ, ӕнӕдзуаппӕй кӕй раздахай, ахӕм лӕппу нӕу, ирон ракӕ-бакӕтӕ йын ма байдай... Мачердӕм мӕ бамбар, Сурӕт, Алыццӕйы хъуыддаг куы нӕ сырӕзид, уӕд...»—загъта Леска ӕмӕ фӕстӕмӕ аздӕхти... — Нӕ дзы ӕппӕлынц, нӕ, уыцы усӕй,— бакатай кодта Гафе.— Куы нӕ дӕ бауарза... Зонын дӕ, маст дын куы чындӕуа, уӕд ӕй ныхъуырдзынӕ... Ӕппын ын ницы раиртӕстай, цавӕр адӕймаг у? — Куыройы нучы йӕхи ауадзы, уисойыл абады. Къулыбадӕг усӕй сӕрыхъуын ӕрхаста, мӕ астӕуыл мын ӕй ӕрбатыхта... — Ӕз та дӕуӕй ӕррадӕр. Ницы сӕ уырны... Кӕд исчи ныссуйтӕ вӕййы, уӕддӕр мӕнӕ дӕ хуызӕттӕ... * * * Ӕфсадӕг ӕмӕ Сланбег ме сыстынмӕ ацыдысты кусынмӕ, ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта, цыма мӕм фӕхӕрам сты, рагацау хӕдзарӕй сӕхи айстой. Сихоры комдзаг скӕнынмӕ дӕр ничи фӕзынд. Ноджы нӕ кӕрт Гафейы хъуынтъыз ӕрфгуытӕй ныттар, ӕмӕ мӕм иу рухс хъуыды ӕмгӕрон нал цыди. Уӕддӕр зилӕнтӕ кодтон, мӕ мид-зӕрдӕйы Гафеимӕ дзырдтон: ацы къуымтӕ афтӕ бафснайдзынӕн, ӕмӕ та дын къуыриваг куыд суой. Кӕдӕмфӕнды куы фӕкомкоммӕ уай, уӕддӕр та мӕ-иу ӕрымысдзынӕ». Мӕ зылдтытӕ фесты изӕрырдӕм. Фӕндаггон куы фӕдӕн, уӕд мӕм Гафе уатмӕ ӕрбауади, йӕ раздарӕны дзыппӕй фыстӕг сласта. — Гъа, мӕнӕ...—ӕрбалӕвӕрдта мӕм ӕй.—Дӕумӕ у. Марусы фыстӕг! — Ныр ӕй ӕрбалӕвӕрдтой?! — Ивгъуыд къуыри йӕ райстам... — Ӕмӕ мӕм ӕй дысон цӕуылнӕ радтай? Рудзынджы тӕрхӕгыл абадтӕн, фыстӕг хъавгӕ хӕлдтон. — Дӕ куыстмӕ та дӕм ӕй цӕуылнӕ арвыстон,— загьта Гафе ӕмӕ сабыр къахдзӕфтӕй ахызти уатӕй. Тетрады сыфты разынди къам. Дунейы хӕдзӕрттӕ, тъӕпӕнсӕртӕ. Хохы фахсыл нынныхӕстысты. Уыцы иуран ныдздзыгуыр сты. Иу хӕдзар — иннӕйы сӕрмӕ, уӕладзгуытӕ. Иу хӕдзары цар иннӕмӕн—йӕ кӕрт, йӕ рацӕуӕн. Фынддӕс ӕддӕгуӕлӕйы дзы банымадтон. Уыцы лӕмбынӕг ӕм фӕкастӕн, ӕмӕ дзы нӕдӕр асин, нӕдӕр уынг бӕрӕг. Сыхаг дзы сыхагмӕ цымӕ кӕуылты ссӕуы? Къамы чъылдыммӕ бакастӕн: «Ӕз дӕр ацы хъӕуккаг дӕн. Ӕрцу, ӕмӕ дын мӕ фысымты хӕдзар бацамонон». Мӕ цӕстытыл ауади, тӕссар-мӕссар ӕруайӕнты схъиугӕ къахдзӕфӕй куыд ӕрызгьоры Марус. Зӕронд лӕгтӕ йын сӕ сӕртӕй акувывд. Устытӕ кӕрӕдзийӕн хабаргӕнӕг фӕвӕййынц: «Шайтан! Шайтан ӕрызгъоры». Райхӕлдтон арӕхфыст тетрады сыфтӕ. «Сурӕт! — мӕ хъусты азӕлыдн Марусы хъӕлӕс.— Нӕхимӕ куы баззадаин, уӕд куыд ӕвзӕр уыдаид. Куырмӕджы бадӕг ӕмӕ куырмӕджы бадӕг. Алы бон уыцы ну цӕсгӕмттӕ, уыцы лу хӕдзӕрттӕ. Иу нӕхирдыгон хӕлнудзых мыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдтанд, раминӕвар-бамннӕвар, ӕмӕ мӕнӕй уый фӕчындз. Къустӕ, къоппытӕ... Ӕнкъард зарӕг... Истытӕ фенын куыд нӕртон хабар у, уый куы зонис, Сурӕт!.. Цӕй, мацытӕ та-иу ныхъхъуыды кӕн. Дӕу мӕстӕй марыны мӕтӕй мӕлын. Хӕдӕгай, нӕ усы кой та дын цӕуылнӕ кӕнын. Иубон мын мӕ къухыл ахӕцыд, дзуры мӕм: «Пошла, тебе игрушка нада оддай!» Зӕгъын, хъазӕн мӕ нӕ хъӕуы. Фӕлӕ мӕ нӕ ныууагъта. Ӕмӕ сӕм бац,ыдтӕн. Загътон: сывӕдӕг мын куы дӕтта, уӕддӕр ӕй райсдзынӕн. йӕ «игрушкӕтӕ» кӕд разындысты замманайы стыр кӕрдотӕ. Мӕ фӕдджи мын дзы байдзаг кодта. Иннӕ хатт та мӕм ӕрбауади ӕмӕ мын цымыдисӕй рахабар кодта: «Маруся, варабей нада?» Иӕ къух мӕм фӕтылдта — рацу, дам. Сырддонцъиу хӕдзармӕ батахти, зӕгъгӕ, фенхъӕлдтон. Сӕ рӕбынмӕ мӕ бахуыдта. Родыйас уыди, ахӕм гогызмӕ мын амоны: «Хароший варабей?..» Цӕст ма зынӕй иртӕста иу дамгьӕ иннӕмӕй, уӕддӕр цырагъ ссудзынмӕ зӕрдӕ нӕ куымдта—уадз ӕмӕ мӕ уаты талынг бамбӕхса. Кулдуар ӕрбахостӕуыд, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта: «Уыдон ма уӕнт!» Нӕ кулдуар — ӕнгом ӕхгӕд. Сарайӕ сӕм хъуамӕ рауадаид мӕ мад. Фӕлӕ Гафе зынӕг нӕй. Ӕрбахостой та кулдуар. «Уыдон сты! Цасфӕнды куы фӕлӕууой, уӕддӕр сӕм нӕ акӕсдзынӕн. Цы фӕци, цымӕ, Гафе?..» Цасдӕр ницуал, стӕй дуар ӕрбайгом. Цыппарӕй ӕрбахызтысты кӕртмӕ. Ӕфсадӕг цыди сӕ разӕй фӕллад къахдзӕфтӕй, цыма йӕ ӕнӕбары фынгмӕ хонынц. Дуармӕ сӕ ӕрбаййӕфта, ӕвӕццӕгӕн. Иӕ фӕстӕ цыдысты дыууӕйӕ. Сланбеджы карӕнтӕ. Цыппӕрӕм — бӕгъӕмсар. Уый Алыццӕ уыди. — Ам уӕ ничи ис?—сӕрдыгон хӕдзарырдӕм адзырдта Ӕфсадӕг, стӕй уазджытӕм баздӕхт.— Мидӕмӕ рахизут, рухс дӕр скӕндзыстӕм. — Дӕ хорзӕхӕй, мацӕуыл тыхс,— айхъуыстон хатыркурӕг хъӕлӕс. Тыргъты рухс мыл цыма ӕрбассӕххӕтчындӕуыди, аууондӕр балӕууыдтӕн. Хӕдзары дуары хъыррыст. «Ибон ӕй куы федтой, уӕд ма цӕмӕн ӕрбавдыста йӕхи?» — загъд кодтон Алыццӕимӕ. Тыргътӕй райхъуыст фӕлмӕн къахдзӕфтӕ — Гафейы сандалиты уынӕр. йӕ улӕфтытӕ дӕр ын айхъуыстон. Хӕдзары дуар ӕрӕджиау байтом — сӕ размӕ йӕ кӕд йӕ къах нӕ хӕссы. Сынтӕджы къухыл банцой кӕндзӕн. Кӕд Ӕфсадӕг зӕгьа: нӕ фынг нын истӕмӕйты бахуызӕнӕн кӕн, уӕд хӕдзары бирӕ нӕ афӕстиат уыдзӕн. Гафе мӕм тагъд фӕзынди, къӕаӕргӕрон алӕууыд ӕмӕ сдзырдта: — Чызг, ам дӕ? — О,— загьтон ӕз. Цырагъ ссыгъта Гафе, йӕ цӕстытӕ фӕирд сты: — Ибон сын куы ницы дзуапп радтам, ӕмӕ та куы фӕзындысты! Цы загътаин, уымӕн ницы зыдтон. — Абондӕргьы къуымтӕ адау-адау кӕны... — Омӕ нӕ хӕдзар ма бафснайдтаин?.. Гафе мыл йӕ къух ауыгьта ӕмӕ мӕ лӕугӕ фӕуагьта. Иӕ тагъд къахдзӕфтӕ ма йын айхъуыстон — тыргъӕй ахызти. Стӕй сарайӕ фӕцыди хус къӕрццытӕ — артӕн ӕндзарӕнтӕ авӕрдтаид пецы. Ӕвӕццӕгӕн сын хъарм хойраг ӕрӕвӕрдзысты. Ӕдде ӕрбакӕсӕджы цӕст мыл куыннӕ андзӕва, афтӕ мӕхи бааууон кодтон. Марусы фыстӕг кӕсынмӕ мӕм цы пырен бӕллиц уыди, уый бакъуырма. Дуар ӕнӕбары ӕрбайгом. Сланбег ӕрбахызт сындӕг къахдзӕфтӕй. Рудзынгыл сӕвӕрдта йӕ теглахуд, йӕ папкӕ. Иӕ сӕр фӕфаста. — Ахуыргӕнӕгӕн ма цӕй зонд амонӕнтӕ ис,— загъта Сланбег, йӕ каст — кӕртмӕ.— Де скъоладзаутӕн парагрӕфтӕй хъауджыдӕр куы ницы бацамонай... Аздӕхти Сланбег. Иӕ цӕсты кӕронӕй дӕр мӕ нӕ федта. Ацы ӕхсӕв ӕз фестдзынӕн сау фӕйнӕг. Сӕ хъуыдытӕ мыл фысдзысты хионӕй, ӕцӕгӕлонӕй. Цы сӕ нӕ хъӕуа, уый ныссӕрфдзысты. Сау фӕйнӕгыл ма баззайдзӕн... Мӕ дӕлӕвзаг абадтысты Марусы фыстӕджы ныхӕстӕ: «тӕбӕгъты хъӕлӕба... уисойы хыртт-хыртт». Цымӕ ныр ам цы нынныхсты дӕн, ацӕуын мӕ куы фӕнды... Мӕ зӕрдӕ дардтон не 'рвадӕлты лӕппуйыл, йӕ машииӕ сӕ кӕрты вӕййы, ӕмӕ мӕ Лескайы цурмӕ бахӕццӕ кӕнид. Мӕ жакеткӕ мӕ цонгыл ӕрӕппӕрстон, ӕдзынӕг байхъуыстон ӕмӕ дуар цадӕггай бакодтон. «Лескаимӕ цӕрдзынӕн. Нал уӕм ӕрбацӕудзынӕн»,— дзырдтон мӕ мӕстӕй. — Сурӕт. Фӕсте мыл цыма архъан ӕрбаппӕрстӕуыд. Мӕ къахдзӕф фӕкъуыхцы. — Ма фӕтӕрс,— мӕ уӕлхъус фегуырди Алыццӕ.— Ӕз дӕн. Ӕмбонды сӕрты кастӕн. Дӕ мад дӕм куы бацыд, уӕд дӕ иу уынд акодтон. — Мӕн цӕуын хъӕуы. Алыццӕ мӕм ӕввахсдӕр ӕрбалӕууыд. — Цы ’рцыди, Сурӕт? Йе ’ргом сагъӕс мӕ фӕцагайдта, мӕ риуы дзы цыдӕр дур атади. — Сурӕт, цӕмӕн?.. Цӕмӕн лидзыс? Куыд ма дын ӕй зӕгъон? Ахсӕв ды хъуамӕ уӕхимӕ уай... Баздӕхтӕн фӕстӕмӕ. Алыццӕ ма мӕ фӕстӕ раулӕфыд: — Мӕхи де уазӕг кӕнын. Уаты иунӕгӕй уыйбӕрц фӕбадтӕн ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕ сӕры урсытӕ фӕзынди, уӕд Сланбег дуар ӕрбайгом кодта. Бандоныл йӕхи ӕруагъта, йӕ дыууӕ къухы уӕззау ӕрӕвӕрдта стъолыл ӕмӕ загьта: — Ацы хъуыддаг сырӕза, мах уый нӕ фӕнды. Нӕ мад дӕр дын ӕй ӕмбарын кодта. Мӕ улӕфт ӕрбаскъуыди, мӕ ныхы сурхид акалди. Ӕмбӕрстон ӕй, ацы хатт мӕхи нал бауромдзынӕн. Дагъистанмӕ мӕ кӕй нӕ ауагътой, цӕрӕнбонты мын мӕ развӕндаг уыдиснӕй кӕй фӕбарстой. Хӕлын айкау мӕ сӕ армы кӕй фӕдардтой... — Дӕуӕн хуыздӕр цы уа, уый нӕ фӕнды... Дыууӕ боны ӕмгъуыдӕй командировкӕйы нӕ цӕуыс, миййаг... Мӕ бынатӕй фестъӕлфыдтӕн, иу дзагъул фӕластон Сланбегмӕ ӕмӕ йыл цӕхӕртӕ калӕгау бакодтон: — Уӕ бон чызг раттын нӕу? — ӕмӕ къӕлидормӕ ралыгъдтӕн. Кастӕн Фейхтвангеры «Мӕнгнерон». Чиныджы сыфтӕ нырма — сыгъдӕг. Историйы ахуыргӕнӕг ӕй кастаид, скъоладзаутӕн ӕй нымыгътаид, уӕддӕр къух-къух нӕ ацыди. Хъуыды кодтон: мӕнӕ йӕ ӕз дӕр бакӕсдзынӕн, цал къласмӕ ’фтон, уал хатты сыл мӕ цин, мӕ дне ӕфтаудзынӕн. Ӕмӕ мӕ уырныдта, цыма сӕ чидӕртӕ бацымыдис уыдзысты, фӕцӕудзысты библиотекӕмӕ... Къӕрцц, къӕрцц, къӕрцц! Тыргътӕй хостӕуы, зӕгьгӕ, мӕм сдзырдта мӕ зӕрдӕ, фӕлӕ мӕ нӕ бауырныдта — ам куы дӕн, уӕдӕй нырмӕ ӕнӕ кулдуар ӕрбахойгӕ ӕвастӕй кӕртмӕ ничима ӕрбауади. Рудзынгмӕ ме ’ргом фездӕхтон — тыргътӕм схизӕны лӕууыди Дзасте. Манекенау — рӕсугъд фӕлыст, йӕ каст—уаты рудзгуытӕм, ӕвӕццӕгӕн мын уым ӕнхъӕл у. Лууоны балӕууыдтӕн. «Фӕхойдзӕн, фӕхойдзӕн, ӕмӕ йӕм зынӕг куы нӕ уа, уӕд аздӕхдзӕн»,— ныфсытӕ ӕвӕрдтон мӕхицӕн. Ӕрбахоста та ӕмӕ ныр та хӕдзарырдӕм ӕрбахъӕр кодта: — Гъей, хӕдзар! Бӕргӕ, куы нпцӕмӕ йӕ дардтаин, фӕлӕ та мӕ къахы бынтӕ судзын райдыдтой, цыдӕр мӕ дуарырдӕм схуыста. «Цӕуылнӕ йӕм ныууазал вӕййын. Ӕви мын хинтӕ счынди? Йӕ цӕстыты ӕрбахӕссы, мӕныл чи сахады, ахӕм кӕлӕнгӕнӕг хъомыс». Дзасте кӕрты рӕбынмӕ ацыди, фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхти ӕмӕ та гербадзырдта: — Уазӕг, уазӕг! Бӕрӕгъуинаг уазӕг! «Мидӕмӕ йӕ ных куы нӕ ӕрбатӕрид, Леска йӕ куы лӕ ӕрбаййафид». Дзастейы нӕ уыдтон ӕмӕ цыма, кӕдӕм кӕсы, уыцо1 къул дыууӕ хуынчъы акӕндзӕн йӕ цӕстытӕй. Дзасте ӕнӕ мӕн фенгӕ аздӕхдзӕн, уый мӕ нал уырныдта. Нӕ чындзӕхсӕвы хабар йӕ хъустыл не ’рцыди, уый бӕлвырд куы зыдтаин, уӕд мӕм ныфс ӕрцыдаид. Ӕндӕраз мын Дзастейы курсӕй иу чызг фӕсномыг хабар дзырдта. Фӕззыгон уымӕл бон дыууӕйӕ фӕцӕйцыдысты. Тротуар кӕм нӕ уыд, ахӕм уынгтӕм афтыдысты. Чызг лӕппуйӕн фӕтӕргай ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕхти. Лӕппу—йӕ фӕстӕ. Асфальтмӕ куы рахызтысты, уӕд ын лӕппу йӕ къухӕй йӕ тинтычъи ӕрмкъухтӕ акъахта. йӕ туфлийы цъыфтӕ дзы ныссӕрфта, аппӕрста сӕ ӕмӕ йӕ фӕндагыл ацыд. Уӕд мӕ цыма Дзастейы курсӕй уыцы чызг ныхасмӕ бацагуырдта. Дзӕгыӕл хуымӕтӕджы мын ӕй нӕ рахабар кодта. Тинтычъи ӕрмкъухты хицау, бӕлвырд, йӕхӕдӕг уыди. Лӕппу чи хъуамӕ уыдаид? Кӕй зыдтон, уыдоны равзар-бавзар фӕкодтон, фӕлӕ сӕ никӕуыл ӕрлӕууыдтӕн. Стӕй дын Дзасте мӕ цӕстыты раз фегуырди. Схызти тыргътӕм Дзасте, йӕ хъӕбӕрзӕвӕт туфлийы къуппытӕй мӕ зӕрдӕ ауазал. Дуар фӕсте ӕвдузӕнӕй ахгӕн ӕмӕ сынтӕджы бын абыр, ӕндӕр мадзал мын нал уыди, фӕлӕ мӕ дуармӕ цыппӕртыл бабырын хъуыд. «Зӕгьон ын ӕй,— фегуырди мӕ сӕры.— Йӕ бон куы базона, уӕд аздӕхдзӕн». Тыргътӕм рахызтӕн. — Кӕй зӕгъынц, уый ӕцӕг у? — ӕлхынцъӕрфгуыты бынӕй мӕм ӕрбакаст Дзасте.— Смой, дам, кодтай. — Ӕцӕг у. — Нӕ мӕ бауырныдта. Иӕхи дзыхӕй сӕ, зӕгъын, фехъусон. — Уӕдӕ дӕ бауырнӕд. — Арфӕ дын кӕнын. — Бузныг. — Уӕдӕ бафидыдтат, нӕ? — Ацы хуыцаубон нӕ, иннӕйы — чындзӕхсӕв... — Цымӕ цы зӕрдӕимӕ? Уымӕй уӕлдай мидӕгӕй дӕ риуы ницыуал... Бӕстӕ бахуыскъ? — Цы ’рцыди, уый ӕрцыди... — Раст нӕ бакодтай, Сурӕт... Дыууӕ боны ма мӕм банхъӕлмӕ кастаис. Ирон хӕдзары схъомыл дӕ, ӕмӕ мӕ бамбардзынӕ... Мӕ хистӕр йӕхи ныкъкъуырма кодта. Иӕ сӕрты куыд ахызтаин. Стӕй-иу афтӕ куы загътай: чызгӕй цы ацӕрӕм, уый нӕхи... — Афтӕ кӕй рауад, уый хуыздӕр у. Дӕуӕн дӕр, мӕнӕн дӕр. — Бауырнӕд дӕ, кӕд хуыцау ис... Нӕ йӕ бафӕнддзӕн. Мӕ минӕвӕрттӕ... — Дӕ минӕвӕртты дын аздӕхтаин. — Ау?! — Мӕ ныфс дӕм нӕ бахастаин. Чи дӕ, уый абон дӕр нӕ зонын. — Кӕйдӕр цӕстытӕй мӕ уыдтай. — Уазалӕй дӕм баззадтӕн, уый тынг хорз зонын. — Ӕз та дын зӕххон дзӕнӕт цӕттӕ кодтон... Дыууӕ къуыримӕ мах... Дӕу куыд фӕнда, афтӕ бакӕндзыстӕм. Машинӕ тагъд цӕуы. Ма фӕрӕди, Сурӕт. Алагиры дӕ фӕнда, Дзӕуджыхъӕуы... Галуантӕ сараздзыстӕм. Нуазгӕ дӕр нӕ кӕндзынӕн. Тамако дӕр... — Лӕджы тӕф дӕр дӕ никуы рацӕудзӕн,— тыргътӕм схизӕн дуар фегом кодтон, кӕртмӕ йын ацамыдтон.— Ацу, ӕмӕ мын дӕхи мауал фенын кӕн. — Уӕдӕ мӕ тӕрыс, нӕ? Сындӕггай ныххызти кӕртмӕ Дзасте, йӕ сӕр бӕрзонд систа ӕмӕ фидар къахдзӕфтӕ анымадта кулдуарырдӕм. Уынгмӕ куыд ахызт, уый нал федтон — мӕ сӕр хӕдзары фӕцавтон. Цыма цъымарайӕ сбырыдтӕн, мӕ буар чъизитӕй самӕсти. Стъолыл ныддӕлгом дӕн. Мӕ мӕстӕй цы хӕлбурцъытӕ скодтон, уыдон мӕ хъустыл уадысты. Цы цӕсгомы фидар равдыстон, цы дзӕнгӕлгӕнаг ӕвзаг мӕм разынди! Цӕмӕн ӕруагьтон мӕхи уыцы уавӕрмӕ? 7 Газгайы чындз Фӕталынггӕрӕттӕ. Лескайы ӕрбацыдмӕ цырагъ судзгӕ кӕй хъуамӕ кӕна, уый мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыди. Къорд боны йыл цӕудзӕн. Правленийы ӕмбырдӕй ӕнафоны ӕрыздӕхти. Иӕ ныхас йӕ разӕй фӕци: «Нӕ рухсытӕ нӕ сыхӕгты дуарӕй ӕруынын, ме ’ххормаг дӕр цыдӕр фӕвӕййы, мӕ фӕллад ӕрбайсӕфы». Йӕ иннӕ хъуыдытӕ та мын йӕ цӕстӕнгас загъта: «Мӕнӕ ма нымад бонтӕ, ӕмӕ та иунӕгӕй баззайдзынӕн, дыууӕизӕрастӕу мӕ-иу мӕ къах нал хӕсдзӕн мӕ талынг агъуыстмӕ, мӕ афтид къуымтӕм». Цырагъ ссыгьтон. Гом чнныгыл мӕ сӕр ӕруагътон. Леска ӕрбацыди йӕ къахфындзтыл — тыргьты йӕ туфлитӕ фелвӕста, ома, ма йӕ райхъал кӕнон. Хъуыстон Лескайы къахдзӕфтӕм ӕмӕ мӕхи ӕфхӕрдтон. «Цӕмӕн ӕй сайын? Ӕмбӕхсӕнтӕ цӕмӕн агурын? Дзасте ам уыди, уый искӕмӕй хъуамӕ ӕрыхъуса?» Дзастейӕн йе 'рбакъахдзӕфӕй йӕ акъахдзӕфмӕ цыдӕриддӕр уыди — радзырдтон сӕ Лескайӕн. — Сӕ нӕмыг фӕлмӕн хуымы ӕппарынц,— загьта Леска,— ды дӕхи хӕрыс, уый та афонмӕ ӕндӕр хуыммӕ йӕ нӕмгуытӕ фӕхаста,— цасдӕр хъусӕй фӕбадти. Ӕз дзы мӕ цӕстытӕ нал истон. Сафтид дӕн, ӕмӕ мын блрӕ цыдӕртӕ хъуамӕ зӕгъа. Мӕн Лескайӕн йӕ уайдзӕфы ныхас дӕр хъуыди. — Цӕрынӕн, Сурӕт, хъарутӕ хъӕуы, лӕджы ныфс. Уӕвгӕ, цард цард у—цӕссыг калын дӕр дзы бахъӕуы, хъӕрӕй кӕуын дӕр, стӕй та ахӕм цин бавзардзынӕ, ӕмӕ дӕ чи сног кӕна. Истӕй руаджы хъуамӕ цӕрын фӕразай... Нӕ къантор ӕмӕ скъолайы астӕу цалдӕр хӕдзары йедтӕмӕ нӕй. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты ацыдтӕн скъолайы дуӕртты ӕмӕ цы. Фӕлӕ дын иу сӕумӕрайсом сабитӕй иумӕ куы фӕкомкоммӕ уаин. Ахӕм рӕсугъд саби никуы федтон! Куыд дын ӕй зӕгьон хуымӕтӕджы ныхӕстӕй? Цыдӕр уӕларвон ӕнгас ын... Цыма базыртыл аппӕррӕст ласдзӕн... Уыйфӕстӕ-иу йӕ размӕ рацыдтӕн. — Мой скодта?—афарстон ӕй.— Цы баци? — Лхӕмтӕ рӕгъмӕ нӕ рацӕуынц. Нал ис... — Бирӕ фӕсади? — 1\ӕд мӕй дӕр нӕ. Иӕ низ дӕр не схъӕр кодта. — Иӕ къам дӕр дӕм не ’рбафтыди? — Нӕй мӕм дзы къам дӕр... О, ӕмӕ дын ӕй цӕй тыххӕй радзырдтон. Дӕ ныфс ма мар. Мой скӕндзынӕ ӕмӕ дӕ дӕхимӕ хъусынмӕ нал ӕвдӕлдзӕн... Цы нӕ вӕййы, искуы дыл ӕнтъыснӕг сахат куы скӕна — Лескайы-иу бацагур. Афтӕ фӕбаддзыстӕм ӕнцад ӕнӕдзургӕйӕ... Уыцы лӕппу та... дӕ тӕфтыл дӕр нал ауайдзӕн. Ф * Знон паддзахадон фӕлварӕнтӕ ӕрлӕууыдысты мӕ зӕрдыл. Адӕргӕй-иу фӕцӕйцыдтӕн, фӕлварӕны размӕиу мӕхимӕ кастӕн хъӕдуры афтид кӕрддзӕмау. Фӕссихор мӕм нӕ уатмӕ мӕ къухылхӕцӕг ӕмӕ ме ’мдзуарджыи куы ’рбацыдысты, уӕд ме уӕнгтӕ азгьӕлдысты. Адӕм мӕ цурмӕ цыдысты, цыдӕртӕ дзырдтой, цыма мӕм цыппӕргай къухтӕй ӕвнӕлдтой. Ӕз сдӕн къӕцӕлын чындзау коммӕгӕс. Чысылӕй мӕм-иу цы хорз касти куклайыл дзаумӕттӕ кӕнын. Иуафон мӕ дӕлӕрмтты бацыдысты ӕмӕ мӕ рахастой. Иурӕстӕджы мӕм ӕрбадзырдӕуыд: «Дӕ фыд, дӕ мады цурӕй цӕуыс ӕмӕ ску, ску». Къӕцӕлын чындзмӕ цӕссыгтӕ кӕцӕй разындаид. Къӕцӕлын чындзӕн уӕлдай нӕу, фӕнды йӕ бӕхуӕрдоны фӕласӕнт, фӕнды «Победӕ»-йы. Машинӕ Алыццӕты тӕккӕ къӕсӕрмӕ батардтой. Зарӕг ма разӕй цыди. Фыдӕлтыккон зарӕг. Ой, фӕцӕуӕм уӕм, фӕцӕуӕм! Амондджын къах уӕм фӕхӕссӕм! Ӕрчъицыдтон. Зарӕг мӕ бахуыдта ног къӕсӕрыл. Ӕз Сурӕт нал уыдтӕн, ӕз уыдтӕн Фарн, ӕз уыдтӕн Амонд, ацы хӕдзары хъуамӕ ахъарон. 9э Гӕлӕбуимӕ кӕм цардыстӕм, уыцы уатмӕ мӕ куы бахуыдтой, уӕд цыма мӕ тарф фынӕй ӕрыхъал дӕн. Гӕлӕбу мӕ цӕстыты раз фегуырди. Уаты бӕрӕгастӕу цыма уырдыг сыстад, йӕ дыууӕ даргъ цонджы мыл ӕрбацӕйныдзӕвыдысты. Къуыммӕ, ламаздыхъмӕ мӕ бахуыдтой, ме ’ргом мын уатмӕ раздӕхтой. Ныр дыккаг бон иу адӕймаджы цӕсгом дӕр нал федтон. Бафӕлмӕцыдтӕн къӕхты бынмӕ кӕсынӕй, мӕ уӕззау ӕрфгуытӕ сӕхиуыл схӕцыдысты ӕмӕ, мигъвӕлмау мыл кӕй ӕрӕмбӕрзтой, уыцы хызы бынӕй агудзи кодтой. Дунейы цӕстытӕ. Сӕ цымыдис рухсӕй акуырм дӕн. Кӕйдӕр къухтӕ мӕм ӕрбаххӕсыдысты, хызыл схӕцыдысты. — Уӕртӕ йын цӕййас фындз ис! — ныффӕдис ласта кӕйдӕр цъӕхснаг хъӕлӕс. — Цымӕ йын Алыццӕ йӕ былтӕн куыд аба кеендзӕн? — Цы цӕстытӕ йын ис! Алыццӕйы куыд бирӕ уарзы! — Ӕмӕ кӕй нӕ бауарзай, ахӕм лӕппу у. — Иӕ дыстӕ-ма йын асгарут — ӕфсины нӕмӕн лӕдзӕг ӕм ма уӕд. Сӕ дзурын мондӕгтӕ уагьтой. Йӕ рӕстӕджы сӕ алчидӕр къуымы лӕууыди, мӕнӕн хъуамӕ иуафон бандон дӕр ӕрбадӕттой, ӕмӕ улӕфдзысты мӕ зӕнгтӕ. Лӕууӕгау лӕуд уыдон кодтой Гафейы рӕстӕджы, уыйфӕстӕ дӕр. Цыргъ ӕвзӕгтӕ уӕд дӕсныдӕр каретой. Ӕмӕ сын ис уыцы бар. Сӕ ӕлхысчъытӕ хӕрамхъӕстӕ не сты. Фӕлӕ нӕм кӕнгӕ митӕ дӕр куыд бирӕ ис. Дыууӕ мӕйӕ фылдӕр ацардтӕн ацы сыхы. «Бон хорз» кодтам кӕрӕдзийӕн. Ӕмӕ-иу ныууӕздан сты, цыма, бӕласы цонгыл чи абадт, ахӕм дзывылдар уыдтӕн, ӕмӕ куы аппӕррӕст ласон, уымӕй тарстысты. Ныр мыл мӕнӕ ӕрбагуылф кодтой. Къухтӕ мӕм сӕхи ивӕзтой, къӕйных къухтӕ. — Алӕ-ма, йӕ хуыз ын исут! — Ныууадзут-ма йӕ, фӕцӕстдзыд ӕй кӕндзыстут. — Фӕлӕуу-ма, тӕнӕг къуымӕл нӕу — нӕ йаз ахуыпп кӕндзыстӕм. Иуахӕмы мӕ хъустӕ ацахстой Газгаты сыхаг Гафейы хъӕлӕс. Мӕ мады ад мын чи кодта, уыцы ӕцӕгӕлон усы хъӕлӕс. — Алӕ-ма, уӕ быны йӕ цы снорстат,— бабустӕ сыл не сыхаг Гафе.— Къухылхӕцӕг та кӕм ис! — Ацы зӕрӕдтӕ кӕуылты хин сты,— ӕрбадзырдӕуыд ӕм.— Чындзы фенын ӕй фӕнды ӕмӕ йӕм йӕхи цы 'фсӕнтты баласа... — Уе 'взӕгтӕй уирагдуртӕ фесдӕрут, сымах ничи басӕтдзӕн.— Сыхӕгты Гафе мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ рус мын мӕ русыл авӕрдта ӕмӕ мын йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ кӕнынмӕ фӕци: — Иӕ фыды уӕлартӕй амондджындӕр къах чи равӕрдта, уый ӕмбал фӕу, мӕ къона Сурӕт. Ӕгайтма нӕ сыхмӕ ӕрбацыдтӕ. Ӕдзӕстуарзоны цӕстӕй хызт у... — Ӕмбарӕм дӕ — уӕхи къӕсӕрыл куы ӕрбахызтапд, уый дӕ фӕндыди ӕмӕ ма ныр цы дзурай. — Кӕй амонд у, уыимӕ ӕмзай-ӕмзӕронд бауӕнт. Рухс цард сыл бацайдагъ уӕд... Тыргътӕм схызти фӕндыр, йӕ ивӕзт тӕнтӕй стахтысты уӕлвонг мыртӕ. Иӕ къахфындзтӕ ӕрсадзаг чи у, уыцы ӕвзыгъд лӕппуйы аргъӕвдзысты. — Уый та уын куыд цыд у чындзы размӕ афтидармӕй! — айхъуыстон къухылхӕцӕджы барджын хъӕлӕс, ӕнхъӕлдӕн, кӕмӕдӕр февнӕлдта.— Рӕвдз, рӕвдз феддӕдуар ут! Ӕрӕмбырд мын сты, цыма Авдакимы хӕдзары зоопарк байтом. Алыццӕты сыхаг Гафе ӕмӕ къухылхӕцӕджы ныхӕстӕй мӕ чемы ӕрцыдтӕн. Нӕ чындзӕхсӕвыл нын куыд цин кодтой, уый ӕмбарынхъом фӕдӕн. Фӕндырдзӕгъдӕг бадти мӕ акомкоммӕ иннӕ къуымы, цин нын лӕвар кодта, арфӕйаг нын кодта нӕ бон. Фӕндыримӕ-иу фӕндырдзӕгьдӕджы буар ӕгасӕй дӕр кафыди — йӕ сӕры фезмӕлдӕй амыдта, цӕхгӕр кӕм фӕзилын хъӕуы, йе уӕхсчыты сысхъиуд та: пурти фест, лӕппу! Кафт йӕ цырены бацыд, уӕд мын къухылхӕцӕг мӕ хъусы ӕрбадзырдта: — Дӕ зӕнгтӕ ма дӕ фӕразынц? — Нырма кӕм и. — Уӕдӕ-ма дӕ къух ӕри. Мӕ армы мын цыдӕртӕ ӕркодта ӕмӕ загъта: — Къӕпп кӕн. Адӕм сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн кафынц, минас кӕнынц. Ды дӕр дӕхи аирхӕфс, дӕ хӕлиудзых хъалагьурты фӕстӕмӕ-иу бакал ӕхсынӕнты цъӕрттӕ,— ӕмӕ мӕ фӕуагъта. Ме ’нцой чи ӕрбалӕууыд, уыцы чызджытӕй сӕ, зӕгъын, искӕй къухы ӕркӕн. Фӕлӕ нӕ бауӕндыдтӕн. Куыд мӕ бамбардзӕн. Фӕндзӕм хатт кӕй рахизын кодтой, уыцы лӕппу ӕмӕ чызг дӕр кафт фесты, уӕддӕр ма ӕхсынӕнтӕ мӕ къухы уыдысты. Мӕ арм мын хуынчъытӕ кодтой. Уаты сӕрибар бынат нал баззад, ӕмӕ та иуахӕмы фӕндыры цагъд ӕмӕ къухӕмдзӕгъдмӕ лӕппу хӕрдмӕ куы схауди, уӕд ӕхсынӕнтӕ чызджыты бынмӕ бакалдтон. Ӕмӕ ницы ӕрцыди, ӕз та, ме ’дылы скӕнӕг, пъолыл сӕ гыбар-гыбур цыма ссӕудзӕн, афтӕ мӕхи стӕрсын кодтон. Ме 'мбӕхст хъуыдытӕ ӕрыхъал сты. Чындзы чи фӕцӕуы, ӕвӕццӕгӕн, уымӕ ӕрцӕуынц ахӕм хъуыдытӕ. Знон мӕ цӕстытыл уади: къуымы лӕудзынӕн, нӕма бафӕллайдзынӕн, уӕд Алыццӕ искӕй ӕрбарвитдзӕп: «Ацу ӕмӕ йӕ сбадын кӕн». Ӕвӕццӕгӕн, нӕ фыццаг бон куыд рауайа, афтӕ рауайдзӕн нӕ цард кӕронмӕ дӕр. Уыцы бон къуымы ныккука у, уымӕн уӕвӕн куыд ис. Нӕ, нӕ, хъуамӕ дӕм кӕцыдӕр уысм фегуырой ӕнахуыр диссаджы хъуыдытӕ, царды хос дын чи феста. Куыд бузныг уыдтӕн мӕ къухылхӕцӕгӕй. Ахӕм къухылхӕцӕг кӕм вӕййы, уым нозт дӕр хӕлар рауайы, комдзаг дӕр фарсыл бахӕцы. Абон мах чындзӕхсӕвӕй, мах фӕстӕ хъӕуы кӕй скӕной, уыцы чындзӕхсӕвмӕ хъуамӕ фарн фӕцӕуа. Иуафон та мӕм къухылхӕцӕг фӕзынди. — Ӕхсынӕнтӕ ма дӕ кӕд хъӕуы? — афарста мӕ. Нагъ, зӕгьгӕ, мӕ сӕр батылдтон. — Дойны, ӕндӕр? Кард дзы уырдыг лӕууы, ахӕм бӕгӕны бахсыстой. — Сӕ зӕрондӕн мын ӕй ӕрбарвит. — Уӕдӕ-ма базой: чи мӕ ӕрбарвыста? — Нӕ зонын. — Алыццӕ афтӕ, Сурӕты, дам, сбадын кӕнут къӕлӕтджыныл. — Де ’рхъуыдыдзинад, зӕгъ, бирӕ. Ме ’зноны хъуыдытӕй уал иу сӕххӕст ис! Цымӕ Алыццӕ та йӕхицӕн цытӕ дзуры ацы уысм? Чи зоны, къухылхӕцӕджы хӕдзары йе 'мбӕлттимӕ фынджы уӕлхъус бады, се 'мкомдзаг кӕны. Чегъре иуахӕмы фӕндырдзӕгьдӕджырдӕм бадзырдта: — Фӕлӕуу-ма, мӕнӕ ацы лӕг цыдӕр зӕгьынмӕ хъавы. Фӕндыр фӕхъус. — Гъа, табуафси, дӕумӕ хъусӕм,— чегъре азылди дуаргӕрон лӕууӕгмӕ. Мӕ хъус сӕм дардтон, кӕсгӕ нӕ. Иу сыбыртт ничиуал кодта, ӕрмӕст хъӕбӕр пъадосты нугай къуппытӕ азӕлыдысты. Чидӕр размӕ рахызтн. Кӕд ӕвронг разына, уӕд йӕ ныхӕстӕ нӕ ныддаргь уыдзысты, ӕмӕ йӕ кафт йӕхи фӕуыдзӕн. — Мӕн сымахӕй ничи зоны,— айхъуыстон мӕстджын хъӕлӕс. Мӕ хъустыл нӕ баууӕндыдтӕн — чидӕр Дзастейы хъӕлӕс цы тынг афӕзмыдта! — Абон кӕй тыххӕй ӕрӕмбырд стут, уый мӕ хорз зоны. Мӕ зӕрдӕ уазал сӕххӕт ныккодта: цыдӕр маст мӕм кӕсы! Стӕй йӕ ауыдтон — лӕууыди иппӕрдӕй, йӕ дыууӕ тымбылкъухы йӕ риуы ӕмбӕрц систа. Нозтӕфхӕрд ӕнхъырдтӕ цӕсгом. Сӕр иуырдӕм фӕуӕзгӕ ӕмӕ уыцырдӕм — къахдзӕф, йӕхи фӕурӕдта ӕмӕ фӕфӕстӕма% кӕуылдӕр бафӕлдӕхти. Ахӕм хуызы йӕ никуы федтон ӕмӕ мӕм ныфсы мур нал аззади. Цыма нарӕг комы лӕсӕны тӕккӕ астӕу фӕдӕн — мӕнӕн уырдӕм мӕ бахӕццӕ, лӕсӕнӕн йӕ фезмӕлын... — Цасфӕнды зарут, цасфӕнды кафут—ацы хъуыддаг хайыр нӕ уыдзӕни... Зӕйы дуртӕ мыл згъӕлын байдыдтой. — Лӕппу, цы дзурыс, уый ӕмбарыс? — хъазты чегъре йыл фӕтъӕлланг кодта. — Феддӕдуар-ма йӕ кӕнут! Чидӕр ӕй дуарырдӕм ассыдта. — Рӕстдзинадӕй тӕрсут? Тӕппудтӕ стут, тӕппудтӕ! — йӕ хъӕлӕс цы амыдта, уымӕй ныффӕдис, агмӕ та уат фӕхъус. Дзасте размӕ-фӕстӕмӕ бадзойтӕ кодта, мӕстӕлгьӕд улӕфтытӕ, дӕндӕгты хъыррыст, стӕй мӕм ацамыдта: — Уӕртӕ уым чи лӕууы, уый... М.ӕ бинойнаг у... Мӕ ус... Уыцы ӕбуалгь ныхас зӕгъӕджы бын зӕхх куыннӕ фегом! Ӕндон тӕлытӕ мӕ ӕрбалвӕстой. Цӕгӕвӕрдӕй мыл сарӕх сты ӕмӕ мӕ хуыдуг кодтой. . Уыцы уысм ӕз ӕз нал уыдтӕн. Хъуыды ма йӕ кӕнын: рагон мысинагау мӕ цӕнгты цыдӕр хъару ӕрыхъал, мӕ риуыгьнӕджытӕ фӕйнӕрдӕм арӕдывтон, мӕ тӕлытӕй феуӕгъд дӕн ӕмӕ мӕ хъӕлӕсыдзаг загътон: — Фӕлӕуут! Хауӕг дурау раохъиудтон мӕ къуымӕй. Дзастейы цур фегуырдтӕн. Мӕ цӕстыты цы маст уыди, уый йӕ хъуамӕ сау сыгъд бакодтаид, ӕртхутӕг фестадаид мӕ цуры. Мӕ къухты фӕдтӕ хъуамӕ баззадаиккой йӕ рустыл. Стӕй ма мыл скодта иу уысм — аззадтӕн иунӕгӕй, мӕхӕдӕг мӕхимӕ кастӕн ӕмӕ уыдтӕн ӕлгъаг, фидиссаг. Ӕмӕ ауылӕн ластон, никӕуыл андзӕвыдтӕн, афтӕмӕй уынджы балӕууыдтӕн. Лыгьдтӕн, мӕ сӕр хастон, кӕцӕй нал разынон, уырдӕм. Сыхаг Гафеты кӕрты куыд фӕмидӕг дӕн, уый нӕ хъуыды кӕнын. Сыхаг Гафе мӕ йӕ хъӕбысы куыд ӕрбатыхта, уый дӕр нӕ базыдтон. Мӕ кӕуынмӕ куы ӕрчъицыдтон, уӕддӕр сыхаг Гафепы хъӕбысы уыди мӕ сӕр, мӕ уадултӕ мын сӕрфта. Мӕ хӕкъуырццытӕ йедтӕмӕ бӕстыл ницуал уыди. Бнрӕ рӕстӕг рацыди, уӕд сыхӕгты Гафе загъта: — Ракӕс-ма, мӕнӕ дӕм Авдаким ӕрбацыди. Авдакиммӕ ракӕс. Уыцы ныхӕстӕ мӕ ӕрыздӕхтой ӕвронг дунемӕ. Авдакнмы цӕсгом, йӕ цола цӕсгом, йӕ ӕууӕнкхуыз цӕстытӕ мӕм ӕрдзырдтой: уый дӕхи куы бахордтай. — Цом, нӕхимӕ, мӕ къона,— мӕ цуры дзуццӕджы ӕрбадӕгау кодта.— Ӕри-ма мӕм дӕ къух. •9 Мӕ къласӕй иу лӕппу цалдӕр боны скъоламӕ нӕ фӕзынд, ӕмӕ йӕ бабӕрӕг кодтон. Йӕ мад мыл ныццин кодта: «Мӕнӕ Газгайӕн цы дзӕбӕх чындз ис!» Постхӕссӕг мӕм скъоламӕ фыстӕг бахаста, ахуыргӕнджыты уатӕй бадардта йӕ сӕр ӕмӕ афтӕ: «Газгайы чындз ам ис?» Зӕгъын, иуахӕмы бон-сихорафон кӕйдӕр уасӕг кауы сӕрӕй ныууасдзӕн: «Хъи-хъы-ри-хъу-у, Газгайы чындз фӕцӕуы!» Алыццӕйы ӕмбалӕй мӕм цӕуылнӕ сдзурынц? Кӕнӕ Авдакимы чындз? Нырма мӕхимӕ фатерыбадӕджы хуызӕн кӕсын. Алыццӕ йӕ куысты вӕййы, ӕврӕгъты ӕмвӕз, метеостанцӕйы. Бахай мын кодтой, Гӕлӕбуимӕ фатеры кӕм цардыстӕм, уыцы уат. Алыццӕ тӕргайӕ ацыди. Мӕ цуры ницы сфӕрӕзта, фӕлӕ цыма, кӕсӕнцӕст шифанер, ӕруадзгӕ хъӕдабӕцъар диван ӕмӕ никелкъух сынтӕджытӕ ӕвӕрд кӕм ис, уыцы уаты тыххӕй йӕ мадимӕ фӕзулдзых... Бирӕ истытӕ чи домы, уыдонӕй хъуамӕ ма уа Алыццӕ. Ӕргом хӕрам бакодта Газга, ӕмӕ йӕ нӕ бабыхста. Ӕз та хъуыды кодтон: фӕлварӕнтӕ мын аразы, ома, цымӕ нӕ чындз барон у? Нартхортонӕнтӕ раййӕфтой. Авдаким сӕударӕй ацӕуы ӕмӕ та фӕсахсӕвӕрты ӕнӕцъист, ӕнӕсымӕй ӕрбахизы кӕртмӕ. Куы ӕмхӕст дывӕр ӕфсир ӕрбайсы йемӕ, куы дзыгуыр ӕфсир. Йе, ’ххормаг дӕн зӕгъа, йе тӕвд цай бацагура — кӕрты дӕр ма исты куыстаг ссары, ӕмӕ йыл баталынг вӕййы. Иӕхицӕн дын лӕггад кӕнын дӕр ма бауадза. Цыппар дзырдӕй хъуыдыйад нӕма самадта, ӕмӕ мӕ-иу нал уырныдта, сыхаг Гафетӕм мӕм Авдаким ӕргуыбыр кодта, уый дзыхӕй схаудтой уыцы ӕнувыд ныхӕстӕ. Гӕлӕбу йӕ «какула» хуыдта, ома, загъдгӕнаг. Газгайы дзыхӕй та ӕнӕрхъуыдыйӕ афтӕ схауди: не ’рра та нӕ фӕпирдзӕни. Фӕндыди мӕ Авдакиммӕ загьдгӕнгӕйӕ байхъусын. Ӕмӕ мын уыцы фадат дӕр фӕци. Скъолайы педсоветы ӕмбырды ныффӕстиат дӕн. Фӕталынг ис, ӕмӕ, кӕртмӕ куыд бахызтӕн, уый нӕ бафиппайдта нӕдӕр Газга, нӕдӕр Авдаким. — Дӕлӕмӕ — хуынтӕ, фалӕмӕ — хуынтӕ. Кӕсӕгмӕ — хуынтӕ, Чъребамӕ — хуынтӕ,— тыргътӕм схизӕны лӕууыди Авдаким, ӕнӕрвӕссон худт кодта.— Сираг бӕх, сираг бӕх. — Дон уагъд та дӕм фӕци,— тыргътӕй йӕм ӕрдзырдта Газга.— Нӕ дӕм-иу фӕдзурын, ӕмӕ мыл дӕ какула ма кал. Фӕстӕмӕ аздӕхтӕн, кулдуары аууон ӕрлӕууыдтӕн. — Къабайаг — туда, къабайаг — суда. Чи нӕ йӕ зоны, уыдон хӕрзаг фӕзӕгъынц: ай, таучел, ой, Сатана» ӕмӕ та списыччы ном хыррытт, ӕмӕ та йӕ цӕрӕнбон-. тӕ бирӕ. — Ӕгайтма мӕ бон у ӕгъдау раттын. Ӕгайтма мӕм хъаруЫ ис. Кусгӕ даргъхъусджынтӕ дӕр кӕнынц. — Ӕгъдау дӕтты, мгьы! Уӕлӕ-ма правленимӕ суай, ведӕмӕстмӕ-ма ӕркӕс, цымӕ дзы дӕ хиды ӕртӕхтӕй цал ӕрхауди. Ӕфсир ӕрзайын кӕн, ӕфсир, ӕмӕ уӕд мемӕ дзур. Уӕд дын дзурыны бар уыдзӕн. Ӕгъдаудӕтджытӕ, кадфӕлгьауджыт1ӕ, кӕм стут фыст, кӕм, кӕрӕдзпйы списыччыты?! — Хӕзнатӕ зӕххы бын дӕр ис, ӕмӕ сӕ ацу дӕхицӕн рахӕсс! — Хӕзнатӕ дӕр лӕг ары. Лӕг халам-булам нӕу. Лӕг, лӕг! Лӕг ӕфсӕрмы кӕны, хид кӕны, хид. — Хастон хуынтӕ ӕмӕ хӕсдзынӕн. — Хӕсс, хӕсс, ӕрмӕст хӕдзары фарн ма сур. — Какула цы хӕдзары кӕнай, уым фарн куыннӕ ныйичъи уыдзӕн. — Хӕрӕмттӕ ма кӕн, куырмӕджы хъазджытӕ нӕ ма араз. — Цымӕ та цы кодтон? — Чындзӕн уыцы уаты дуар бакӕн. — Уартӕ быдыры дӕ нартхӕрттӕ тон. Ӕххӕст мын мӕ чыссӕтӕн дӕр уынаффӕ кӕн. — Хъусыс.уыцы чындзӕн ма бахӕрам кӕн. Дӕ сӕрмӕ- й'ӕ ӕрхӕсс ӕмӕ, чындзытимӕ чи цӕры, уыдонмӕ багудзи кӕн. 4» Н» 4« Авдаким ӕмӕ Габиимӕ нартхор тонынмӕ цӕуын, Газга уый нӕ зыдта. Ӕмӕ ӕртӕйӕ куы араст стӕм — Авдакимы уӕхскыл ӕхсырф, ӕз ӕмӕ Габи та, хӕринӕгтӕ кӕм ӕрӕвӕрдтам, уыцы хӕцӕнджын чыргъӕд айстам, уӕд Газга нӕ фӕдыл разгъордта: — Чындз, ды та кӕдӕм? Габи алы хуыцаубоны дӕр быдыры вӕййы. Зӕрондӕн ӕртӕ гектары нартхор тонинаг ис, ӕмӕ йӕм, зӕгъын, ӕз дӕр ну бон куы фӕкӕсин. Ӕмӕ дысон Габийӕн бамбарын кодтон. Уый та Авдакимӕн загът^/ Фӕсахсӕвӕр мӕм лӕппу хӕрзӕггурӕггаг фӕци, нӕ, дам, ӕй фӕндыди, фӕлӕ йӕ сразы кодтон.	/ Ӕз ныхъхъус дӕн, кӕд, зӕгъын, мӕ бӕ/ты исчи дзуапп раттид.	I — Нӕ йӕ уыныс, немӕ цӕуы,— адзырдта иӕм Габи. — Уый та куыд цыд у?! — Кӕд нын машинӕ фӕуа, науӕддӕр дард нӕу — къахӕй бадзӕлӕпп-дзӕлӕпп ласдзыстӕм,— Грби ныхас хъазынырдӕм здӕхта. Авдаким чысыл ӕддӕдӕр ӕрлӕууыд, байхъуыста. — Адӕмӕй уӕд та фефсӕрмы ут,— ныккарз кодта ныхас Газга.— Нӕ чындз дыууӕ боны нӕ хӕдзары иӕма фӕци, ӕмӕ дзы ӕххуырст сарӕзтам. — Гъемӕ сын-иу дзуапп ратт,— загъта Авдаким.— Дзурын кӕй базондзынӕ, уый нӕ уырны. — Ай цавӕр лӕг у,— Авдакимыл йӕ къухтӕ атылдта.— Адӕмы ӕхсӕн цӕрӕм, адӕмы. Хӕстӕджытӕ дын ис, гъа, мӕ цӕгат дӕ ницӕмӕн хъӕуынц, фӕлӕ-иу уӕхиуӕттӕм уӕддӕр бакӕс. Уалӕ уӕллӕгтӕ сӕ хӕдзӕрттӕн куывд кӕнынц, ӕрӕрвыстой. — Ӕмӕ сӕ бабӕрӕг кӕн. Цы гӕнгӕ дын у, уый зопыс. — Чындз, ауадз сӕ, ды мӕм куы нӕ фӕкӕсай, уӕд йедӕй дӕр не срӕвдз уыдзынӕн. Авдакимы дӕр мӕ цӕсты зулӕй бӕргӕ ауыдтон, Габийӕн та цӕстӕнгасӕй лӕгъстӕ кодтон: ма мӕ ныууадзут, хӕдзарӕй мӕ атонут. — Рацӕут,— цӕхгӕр загъта Авдаким, ӕмӕ йӕ фӕдыл араст стӕм. — Уӕдӕ ӕз иу къахдзӕф дӕр никӕдӕм акӕндзынӕн,— тӕргайӕ аздӕхт Газга. — Афтӕ ма бакӕ,— сдзырдта ма Авдаким.— Дӕ фӕндӕгтӕ фӕдзыназдзысты. Уыцы ныхӕстӕ йӕ мӕстӕй загъта Газга. Уымӕ та дын хонӕг уа, ӕмӕ хӕдзары баззайа — уӕд уый тарф рын4ын у. Къоста йӕ уартӕ кӕд загъта, уӕдӕ йӕ уый размӕудӕр кӕд ӕмӕ кӕд бафиппайдтаиккой— алцыдӕр ахуырӕй у. Газгайы ахуыр — хуынтӕ хӕссын, Авдакимы ахуыр — фӕллой кӕнын. Газга хуымӕтӕджы хуынхӕсджытӕй нӕу. Газга ӕмбарьг йӕ чъиритӕ, чи зоны, цааджындзамады бахауой, куывды фӕстӕ бон сӕ сыхӕгтыл уардвысты, уӕддӕр сын сихсийӕн нал уыдзӕн, ӕмӕ сӕ уӕд хъуджы ведрайы бассӕнддзысты. Уӕддӕр та фӕхӕсдзӕни йӕ чъиритӕ, Авдакимы загъдау, «списыччы фыст! ӕрцӕудзӕн», йе 'мхуындзӕуттимӕ цины ӕвдылдзысты. Уыдонӕн та чъири сси сӕ хотых, сӕ тырыса. Авдаким нӕ разӕй цыди. Уӕлӕмӕ дзы ницы хъуысти, фӕлӕ мӕ тынг уырныдта: нырма Газгаимӕ йӕ ныхӕстӕ нӕ фесты. Маст дзы арӕх бацӕуы, маст уромын та, хъӕдгомы хӕф куы нӕ лӕмарай, уыйау у. Ӕвӕццӕгӕн, хъӕрӕй цы нӕ фӕзӕгъы, уыдон йӕ мидныхӕсты бавӕры. «Бузныг, Авдаким, мӕнӕн ӕнцон цӕрӕн уыдзӕн дӕ дӕлбазыр. Ноджыдӕр ма иу уаргъ де 'ккоймӕ сӕргъӕвтай. Ды мӕ, Авдаким, ӕнӕ дзургӕйӕ дӕр бамбӕрстай. Ӕз ӕй зонын, иунӕпӕй сфӕлмӕцыдтӕ, ӕмӕ дыл адӕймаджы уддзӕф куы 'мбӕлид, уый дӕ фӕнды». Хъӕуы уынгӕй ахызтыстӕм рухс быдырмӕ. Дуне цы уыди, уымӕй М'.ӕ акомкоммӕ гомдуарӕй фегуырди. Фӕззӕджы хъӕрмуст къӕвдатӕм та райхъал ис таугӕрдӕг, уартӕ обауы фӕхстӕ фӕцъӕхзӕлдаг сты. Арв уыди цӕстыгагуыйау сыгъдӕг, ӕмӕ зӕрдӕ ахсайдта, дуне куыд ӕгӕрон у,. уый базонынмӕ. Мӕ хъуыдыты азылдтӕн арвгӕрӕтты, Мӕхъӕл-Цӕцӕны сӕрты атахтӕн ӕмӕ ӕрзылдтӕн, Марусы къамы кӕй федтон, уыцы хӕххон хъӕуы сӕрты. Чи зоны, ацы сахат Марусы хъуыды та ардӕм ӕртахт, агуры Обӕуттыхъӕуы Алыццӕты хӕдзар — ног чындз цы мигӕнӕг у, уый фена. Хъӕды рӕгътӕм скастӕн, ӕмӕ зӕрдӕйы ӕрыхъал ис, нывгӕнӕг суӕвынмӕ куы бӕллыдтӕн, уыцы кӕддӕр. Иӕ рӕстӕджы алы сабийы дӕр фӕфӕнды дуне ногӕй сфӕлдисын. Хӕхтӕ Габиты кӕртмӕ дӕр зынынц. Сӕумӕрайсом тыргътӕм куы рауайын, уӕд Сӕнайы хохмӕ сфӕлуӕсын ӕмӕ мӕ хъуыдыты тынг ныхъхъӕр кӕнын: «Дӕ йайсом хорз, Алыццӕ!»	/ Цыма хӕхтӕм ӕгӕр ӕдзынӕг кастӕн, ӕмӕ Габи исты бамбардзӕн. Армаутъӕпӕнты мит ӕрӕхгӕдта, цӕхгӕр фӕхстӕ — мӕнг хъӕстӕтӕ. Цыма мит на, фӕлӕ дзыдзуллаг ссад балуӕрстӕуыд. Уыцы ссад Гавгайырӕбын ӕрӕвӕр, уӕддӕр ын цыма не сфаг уаид хутыны чъиритӕн. Авдаким нӕм уымӕй уӕлдай фӕстӕмӕ нӕ ракасти. Нывӕнды нырӕй фидӕн азмӕйы дӕргъӕн хъуыдытӕ. Ӕвӕццӕгӕн, Газга уаты дуар куы нӕ байгом кӕна, уӕд ын цы зӕгъдзӕни, уыдон зӕлынц йӕ хъусты. Стӕй та мӕм афтӕ фӕкаст, цыма ӕхсызгон хъуыдытӕ нывӕнды. Уыны: фӕскуыст хӕдзармӕ бацыди, ӕмӕ ӕмӕ йӕ размӕ разгъордта ӕлмӕриныйас лӕппу, йӕ дӕллагхъуыр абырыд. Систа сабийы, ахаста йӕ йемӕ ӕмӕ йын дзуры... Ӕрбаййӕфта нӕ велосипедджын. Кӕд ыл бадти Битти! Асӕй Габийы сӕййӕфта, уӕвгӕ бирӕ кӕстӕр у. Хиконд цъындахӕдон ыл, ӕмпъызтфадыг хӕлаф. Ӕргӕпп ласта велосипедӕй ӕмӕ сдзырдта: — Уӕ фӕндӕгтӕ раст! — Хъӕуыйаргъ лӕг су! — раарфӕ йын кодта Авдакпм, йе ’мцыд акодта.— Хорз бӕх дӕм ис, маладец фӕкӕн. Ӕмӕ иунӕгӕй рацыдтӕ? — Кызги дӕр рацӕуы, баба дӕр. т- Куыд у, исты уын дзы ӕвзӕры? — Дзекъо дзы нӕй, Кызги зӕгъы, авд тоннӕйы, дам, хъуамӕ радта. — Ӕхсынцъыйагмӕ нӕма схӕццӕ стут? — Уанцъылыджынӕй фӕуӕле стӕм. — Хорз лӕг дӕ, хорз, Битти! Бирӕ азтӕ рацӕудзӕн, уӕддӕр-иу Битти зӕрдыл ӕрлӕудзӕн. Битти, къух кӕуыл ауигъынц, ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ нал $агъта! «Уый у ӔХСЫРФ»..- Географийы урогъынц, горӕт Мӕскуы Сабыр океаны агуырд, Къостайы фыстытӕй-ма мын, зӕгъын, искӕ) — иу рӕнхъ дӕр нӕ. Уӕд та цавӕр ӕмдзӕвфӕкӕсынц, ахӕм ахуырдзау. Къласӕн — хъазӕнхъул. Къӕйныхтӕ йыл сӕхи ирхӕфстой. Ӕмбисӕндтӕ дзы хастой. Дыккӕгӕм къласы, дам, ӕй ӕрхӕцӕн нысӕнттӕй фарсуой. Иу дӕр дзы _нӕ базыдта, ӕрмӕст фарстон нысанӕй .................. ' чы та, заф та. Ӕз да;р ӕй бафӕлвӕрдтон — йӕ дзуаппытӕй зӕрдӕ бамӕгуы;:, цы радзуц гӕтӕ ныффыста? Загъта: «Халон баргьӕвст сындзыл»... Зӕгъын, |1у дзӕбӕх бӕрӕггӕнӕн ын цыхуызы сӕвӕрон? Уӕд мӕ (зӕрдыл кӕцӕй ӕрбалӕууыди, афтӕ йын зӕгъын: «Цы зоныс, уый радзур. Зӕгьӕм, кӕрдзын куыд скӕнис? Царды алцыдӕр бахъӕуы. Ӕндӕр бӕстӕмӕ бахаудтӕ, нартхор сӕм зайы, фӕлӕ кӕрдзын цы у, уый нӕ зонынц». Ӕмӕ мын радзырдта: «Ссад балуар, луаргентӕ— фосӕн, лыстӕгӕй кӕрдзын скӕн. Уазал донӕй йӕ куы скӕнай, уӕд кӕрӕдзиуыл нӕ фӕхӕцдзӕн, тӕвд донӕй лӕхъир кӕны. Хъӕуы йын хъӕрмуст дон...» Ӕмӕ йын фондз сӕвӕрдтон. Уыцы бӕрӕггӕнӕныл мӕхӕдӕг нас фӕцин кодтон скъоладзауты цур! Зӕгъын, ацы лӕппуйӕн сӕфынӕй тас нӕу. — Цу, цу, Битти,— загъта Авдаким.— Абад дӕ бӕхыл. Нартхбры хуыммӕ бахызтыстӕм. Нӕ размӕ-иу фесты нартхоры кӕритӕ, Авдаким-иу сӕм баппӕрста, тынд хуымы ма-иу кӕй ратыдта, уыцы ӕфсиртӕ. Иӕ цӕст сӕ не 'фсӕсти, уымӕн ӕмӕ царды хос ӕрзайын кодта. Фидар ныфс гуырди йӕ зӕрдӕйы, уымӕн ӕмӕ дзы рох нӕ уыдысты ӕххормаг азты тухӕнтӕ. Мӕн уырныдта, ӕвзары алыварс куы фӕхӕмпус кӕны, ӕххормаг аз уӕд дӕр ӕрымысы, нӕмыг дзӕгъӕл зӕххыл куы фены, уӕд дӕр. — Гъей, кӕцытӕ стут, фысым бакӕнут! — нартхоры ӕхсӕнӕй нӕм рахъӕрчындӕуыд. Нӕлгоймаджы къӕлӕс. — Авдаким, уый мӕ мард фенӕд, чи иӕ нӕм фӕзила! — уый та нӕм сылгоймаджы хъӕлӕс радзырдта. Стӕй нӕм йӕхӕдӕг дӕр рауади:	/ — Ницы нӕм нс уа-диссагӕй, нӕхимӕ крмдзаг не скодтам. Рацӕут, фӕйнӕ комдзаджы... — Чидӕр ма нӕм куы радзырдта? — афа} ста Авдаким. — Уый махон дӕр ам не. Баздӕхтыстӕм сӕм. Кӕрийы цур дӕлгокмӕ фӕлдӕхт чыргъӕдыл бадгӕ кӕй бауыдтон, уыцы лӕг зонгӕ разынд. Фестади, ӕрдӕглитруат авг Авдакиммӕ бадардта: — Дӕхи ахорз кӕн, Авдаким.	( — Мгъы! Уый Гога куы дӕ! — ӕргом ыл былысчъил кодта Авдаким. — Айс-ма, цӕссыджы хуызӕн арахъхъ,— Гогайы цӕстытӕ тъӕбӕртт кодтой.— Акув, фӕззӕджы дзуӕрттыл нӕ бафӕдзӕхс. — Гога, уӕрцц дын дӕ къахы уӕлфадыл куы ныллӕууа, уымӕй нӕ тӕрсыс? — Дӕ ныхас чердӕм цӕвы, уый дӕр ӕмбарын,— дзырдта Гога.— Фӕсид-ма мӕм, фӕсид, ӕмӕ акусӕм. — Горӕт, горӕт, Гога, булвар. Ам дын горӕты стыр уынг нӕу, Гога, ам дӕуӕн хъӕрӕй дзурӕн нӕй. Ды ам чужой дӕ,— йӕ фӕлурсдзӕсгом усмӕ йын ацамыдта.— Уӕртӕ уый дзурӕд, уымӕн ис бар. Сылгоймаг нын нӕ къухты уӕлибӕхы фӕйнӕ карсты фӕсагъта, цӕстӕнгасӕй афӕдзӕхста: ахӕрут. — Омӕ, Авдаким, мӕ ном ихыл ныффыссынмӕ дӕр нал бӕззы? Омӕ хорз, уӕддӕр иу хуыпп скӕн. — Мӕгьӕлда, мӕгъӕлда!—Авдаким авг райста, къӕрмӕг дзы нытьтъыста, ӕрӕвӕрдта йӕ.— Акус, акус. Авджы хъуыры мама лӕс. Гога мыл нозтджынӕй куы сӕмбӕлы, уӕд мӕ фырцинӕй фӕцӕйныхъуыры. Авдакимӕй ӕппӕлынтӕ байдайы. Иӕ ныхас нал фескъуыны. Скъоламӕ ӕрӕджы кӕнын, зӕгьгӕ, уӕд хъуамӕ мӕ размӕ фӕуа. Ӕвронгӕй дӕ уынгӕ дӕр нӕ фӕкӕндзӕн. Йӕ хабӕрттӕ мын фӕзмыдгой. Йӕ фыдӕбонӕй, дам, сӕ рӕбынмӕ ницы ӕфты. лъӕуы йӕ уидаг нӕ ныххӕцыди. Горӕты кусы, зӕгъгӕ, шзы райхъуысти, фӕлӕ цы куысты лӕуд у, уый бӕлвырд| ничи зоны. Нозтджынӕй-иу ӕрыздӕхти, уый уыдтон. Йӕ иунӕг фыртимӕ ныхъхъӕлӕба, фырт йӕхи айста, харар дӕр дзы нӕ вӕййы. Гогайы бинойнагӕн, дам, цы <ды фидар ис. Йӕ быдыры куыстытӕ рагуалдзӕгӕй ӕрӕгвӕззӕгмӕ никуы сихсийынц, хӕдзары змӕлд дӕр уый ӕккой. Гогай я бинойнаг мын мӕ хъусы ӕрбаулӕфыд: «Бараш фӕдзырдтон Авдакиммӕ, куы баназа, уӕд та ницыуал бакусдзӕн». — Гъемӕ дӕуырдыгонау фӕуӕд,— загъта Гога.— Фӕлӕ, Двдаким, афтӕ ӕнхъӕл ма у, ӕмӕ ӕз куысты мамма конын. Кӕд дӕ фӕнды,— ерысӕй цӕуын демӕ. Уӕллӕй цӕуын! Авдрким уырдыглӕууӕг нартхорыхъӕдмӕ ацамыдта:	' — Мӕнӕ ууыл мӕ худ ӕркӕндзынӕн, ӕмӕ уый дӕр дӕ бӕрц бакусдзӕн. Гога ма цыдӕртӕ бахъуыр-хъуыр кодта. Авдаким йӕ чыргьӕдмӕ иукъорд ӕфсиры куы ныппӕрста, уӕд афтӕ зӕгъы: — Афтӕтӕ цӕрӕм, афтӕтӕ кусӕм. Уый мын ӕмбарын кодта, ома, абон мӕ куыдӕй умные, райсом дӕр ахӕм уыдзынӕн. Нӕ уыйфӕстӕйы ныхӕстӕ — нартхоры сыфты сырсыр, .чыргъӕды фӕрстыл ӕфсирты къуппытӕ. Габи — чыргъӕдхӕссӕг. Дыууӕйӕ-иу куы аззадыстӕм, уӕд мӕм-иу Авдаким ӕргом ӕрбакасти, йӕ зӕгъинаг-иу йӕ былалгъыл андзыг ис. йӕ зӕгьыны ныфс ӕм, ӕвӕццӕгӕн, нӕ уыди. Ӕви йӕ Габи къуылымпы кодта. Бирӕ федта, мӕнӕн истори цы у, уыдон уымӕн цард сты. «Гъер ӕм кӕй уайсадын, уый йӕм хъуамӕ хорз ма фӕкӕса. Фатерыбадӕг куы хуындтӕн, уӕд кӕрты мӕ ны8 Газгайы чындз	113 хас азӕлыд, ныр бакъуытты дӕн. Стӕй ахуыргӕнӕгыл уайсадынтӕ-йедтӕ фидауынц?»	I Сихоры комдзаг куы акодтам, уӕд мӕ сбаднн кодта, йӕхӕдӕг Габийы аууон йӕхи ӕруагьта, йӕ размӕ байста хойраг. Фӕсхӕрд Габийӕн загъта:	/ — Лӕппу, ды бригадиры бацагур. Тонинап нын дзы бирӕ нал ис, ӕмӕ нартхор сӕвгӕнын хъӕуы./Машинӕ, зӕгъ, нӕ хъӕудзӕн райсом. Уӕртӕ ма йӕ уӕл 5ылы зӕххыты фен. Уырдыгӕй абон кӕритӕ ласын байдыдтой. Бамбӕрстай мӕ? — Бамбӕрстон,— ӕнӕзивӕг фестад Габи.--Райсом нӕ машинӕ хъӕудзӕн. — Уырдыгӕй-иу хъӕмӕ ацу. Ницуал куыстаг дзы ис. Нартхор тоныи куы райдыдтам, уӕд Авда(<им загъта:	\ — Афтӕтӕ цӕрӕм, гъе. Донӕн йӕ сӕр змӕфгӕм, йӕ бынӕй та йын нуазгӕ кӕнӕм.	। Иукъорд ӕфсиры ныппӕрстаин чыргъӕдмӕ, 'рфтӕ та зӕронд лӕг сдзырдта: — Нӕ арӕхсӕм, ӕмӕ уӕдӕ ӕндӕр куыд хъуамӕ цӕрӕм. Ирон бинонты цард цы ӕнахуыр пывтыл карст цыди. Чындзыты кодта ӕфсинты бӕрны, ӕфсины зондӕй цӕргӕ цыди чындзӕи, ӕфсины скъолайы-иу фӕци суанг зӕрондмӕ. Хӕдзары хицау ӕмӕ чындзы ӕхсӕн та, ныхас кӕй сӕрты нӕ хъуысы, ахӕм къул ныййамадӕуыд. Цымӕ уыцы фидар фӕткыл арӕзт цӕмӕн цыди? Чи зоны, хицауы цӕст чындзмӕ ӕввахсдӕр куы уыдаид, уӕд ӕфсинты ӕмӕ чындзыты быцӕу афтӕ не скарз уыдаид. Авдаким мын ныхӕстӕ кодта, фӕлӕ нӕ зыдта, уыцы къулы сӕрты мӕм исты хъуысы, уый. Дур никуы рафтыдӕуыд уыцы къулӕй. Мӕсгуыты раз чи базӕронд, уыдоны куы фӕрсай, уӕд дын сӕ ничи зӕгъдзӕн, уыцы фидӕрттӕ кӕдыккои сты, уый. Къӕдзӕхы фӕзгъӕртӕ ӕддӕгуӕлӕ куыд сӕвӕрдтой, уый зӕгъын дӕр сӕ бон нӕу. Ӕмӕ хохаг лӕг мӕсыгӕй иу схъис дӕр нӕ раппарид, тай йӕ удхос куы уаид, уӕддӕр, йӕ цӕст ӕй нӕ бауарз\1д. Фӕлӕ рӕстӕг, ӕгъатыр рӕстӕг уӕпды мӕсыгмӕ дӕр\ уысмгай йӕ ӕнкъусы, хъауы йӕ. ӔмӕХныр рӕстӕджы хъомыс хъуамӕ сдзура Авдакимы хъӕлӕсӕй. Дзаг чыргъӕдмӕ уыцы иу рӕстӕг ӕргуыбыр кодтам. — Уыр дӕ чыргъӕд нӕу, нӕ,— сдзырдта Авдаким, йӕ хъӕба^р, уӕзӕгджын къухтӕй ӕрхӕцыд чыргъӕдыл, иу ӕппӕрст ӕй йӕ хъӕбысмӕ скодта, иннӕ ӕппӕрстӕн уӕхскыл ӕрӕнцад, ӕмӕ йӕ цадӕггай ахаста кӕримӕ. Куы ’рбаз^.ӕхти, уӕд загъта: — Куы хӕссай, уӕддӕр ӕмбис чыргьӕд. Адӕймагыл цард куы ацайдагь уа, уӕд ӕй бирӕ охӕцӕнты суайын бахъӕуы. Ӕвзонг азты нӕ фӕзонӕм, стырзӕрдӕ вӕййгем. Уӕззау рӕстӕджытӕ скодта, ӕндӕр сылгоймаг нӕлгоймагимӕ ӕмифтыгъдгӕнгӕ бӕргӕ нӕу,— ӕргом мӕм ӕрбакасти, худӕндзаст аци.— Ныхӕстӕ кӕнӕм, чындз, уӕдӕ цы кӕнӕм. Истӕмӕй мӕ куы афарстаид, афтӕ ӕнӕрхъуыдыйӕ, уӕд ын йӕ хӕд уӕлвӕд дзуапп раттин, цыма абондӕргъы дӕр ныхӕстӕ кодтам. Ӕнхъӕлмӕ кастӕн: ныртӕккӕ мӕ афӕрсдзӕн. — Цӕрын зын у, зын, чындз,— загъта Авдаким.— Гъср уӕртӕ уыцы кӕрты щӕрӕм ӕмӕ, бӕргӕ, фӕлӕ нывыл. нӕ цӕуы, нывыл. Низӕй дӕм цы кӕсы, уыдон иууылдӕр мӕ буары куы бацӕуиккой, ӕмӕ ды уӕртӕ уыцы кӕрты рухсцӕстӕй куы кӕсис. Ӕз дӕр бӕргӕ, фӕлӕ цы кӕнон. Сдзурын. Ӕз афтӕ зӕгъын: ис иу рӕстдзинад, зӕхх кӕуыл ӕнцайы. Дӕ хӕдзарыл, дам, дын зыиг куы нӕ ӕфтауой, уӕд ӕнцад лӕуу. Иннӕтӕ судзгӕ дӕр бакӕнӕнт. Хӕстӕй сыздӕхтӕн, хъӕуы кабӕрттӕ сӕййӕфтон. Немыцӕн хъузӕттӕ разынди нӕ хъӕуы дӕр. Сӕ иумӕ мын амыдтой: ӕртӕ чъирийы сын рахаста, сӕ дарӕсӕй сын ӕппӕлыди: «Ета не совецки сукно, наш сукно ерунда». Ӕртӕ кӕрдзыны сын рахаста, стӕй семӕ ацыдн, уынгты хъӕр кодта: «Гъей, не ’фсымӕртӕ ӕрбацыдысты!» Ӕмвынг-иу фестӕм, ӕмӕ-и/хъӕрӕй куы загъта, Сталины цӕрӕнбоны тыххӕй баназӕм, уӕд ӕм ӕз куыд фӕлӕууыдаин. Мах тугзӕй лаогӕ кодта немыцы азарӕй, уый та сын—хъӕбыстӕ../Уалынмӕ амард. Ӕмӕ та йӕ марды уӕлхъусмӕ дӕр ӕӕцыдысты, сур куыдӕй йыл фӕкуыдтой. Не ’мвынг арй ма уадзӕм чи загъта, уыдон дӕр. Ӕмӕ, дам, ахӕм^ӕм гобӕ фысау хъус... Ӕмӕ уӕд худы къуыдыртӕ къуймтӕй цӕуылнӕ ратулынц?!	| Ӕфсиртӕ афтӕ тагъд нал хаудысты чыргнӕдмӕ. Афтӕ мӕм касти, цыма чидӕр нартхоры ӕр/шгьуылд, ӕмӕ мӕ Авдаким йӕхимӕ куыд сдзурын кӕндзӕн, уый фехъусдзӕн. Хъӕуы ӕндӕр кой нал уыдзӕн. — Тӕрсын, тынг тӕрсын, не ’фсин дӕ куы нӕ бамбара... Цӕуыл тохгӕнӕг у, цы фос скӕнынмӕ хъавы? Иу ӕфсондзы бын бацыдыстӕм, анцай-анцай кӕнӕм, фӕлӕ нӕ быууатӕй нӕ аггуырстыстӕм... Ахӕм рӕстӕг цардыстӕм — кӕимӕ дӕ сифтындзой, уыимӕ цоппай кӕн... Ӕмӕ мын, Газгайы куыд ракуырдта, уыцы хабар радзырдта. Йӕ афонтӕ аивгъуыдтой ӕмӕ йӕ ӕгъдау ныддомдта — хъуыддаг бакӕнын ӕй хъуыди. Фӕцыдысты йын иу хъӕумӕ, нымыгъд чызджы йын хиуӕттӕ фӕфаудтой: зындзӕрин сты, чъынды, Ӕндӕр хъӕуы ӕндӕр чызджы бинонтӕй загътой: къӕрныхтӕ сты, былар ӕфтауынц бӕстыл. Ӕртыккаг хатт дӕр йӕ минӕвӕрттӕ ницы дзуаппимӕ ӕрыздӕхтысты. Ӕмӕ уӕд Авдаким йӕ бӕхыл бабадти, зӕрдаивӕй равзӕрста иу хъӕуы. Хъӕугӕрон ӕрхызти, изӕрмӕ банхъӕлмӕ каст. Дыууӕизӕрастӕу загъта йӕ бӕхӕн: дӕхи бар дӕ ауадздзынӕн, ӕмӕ кӕмӕ баздӕхай, уыцы хӕдзары чындздзон чызг куы разына, уӕд уымӕн ауадзӕн нал ис. Ӕ>ххормаг бӕх кӕдӕм баздӕхти, уыцы хӕдзары разынди чындздзон чызг, Газга. Нӕхимӕ здӕхтыстӕм дыууӕизӕрастӕу. Цыдыстӕм, цыдйстӕм, ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтам, чындз йӕ хицаума^ кӕм хъуамӕ ма дзура, уыцы хъӕумӕ, Газгайы цурмӕ\ Хъӕугӕрон Авдаким афтӕ бакодта: — Кӕс-ма, абондӕргъы ӕз куырой фестадтӕн, ды та... Ӕгъдау дам, ӕгьдау... Ӕгъдау цы у, ӕгъдау? Ӕгьдау адӕймаг у. Чындз, гъер дӕ ӕнӕ ӕртӕ кӕрдзынӕй куы сдзурын кӕнин. Не сфидауид? — Цӕуылнӕ,— загътон ӕз, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ афтӕ ныццӕлхъытӕ кодта, ӕмӕ мӕ ныхас мӕхӕдӕг нӕ фехъуыстон. * * Ӕрӕджы куыд фӕтарстӕн! Фӕсурокты скъолайӕ згъорӕгау ракодтон ӕмӕ хӕдзары зылдытыл фӕдӕн. Рӕстӕг цыма къулыбадӕг ус йӕ фӕдджийы бын амбӕхста—уайтагьд ӕрбанафон ис, афтӕмӕй мын ницы бантысти. Фӕсахсӕвӕр бахызтӕн мӕ уаты къӕсӕрӕй ӕмӕ мӕ зыд цӕст ацахста, стъолыл цыдӕриддӕр уыди, уыдон: ме 'нӕкаст газеттӕ, фӕстаг «Мах дуг», «Романгазет»-ы дыууӕ чиныджы, журнал «Бинонтӕ ӕмӕ скъола»-йы мын къорд ӕрмӕджы ӕнӕмӕнг кӕсинаг... Маруси фыстӕгӕн мӕйы дӕргъы мӕ къухы дзуапп раттын нӕ бафтыд... Дыууӕ дӕлармы дзаг — скъоладзауты тетрӕдтӕ..... Уыцы уысм мын мӕ цӕстытыл ӕнахъинон нывтӕ афтыдӕуыд: цыма мын урокмӕ айрӕджы. Мӕ бацыдмӕ лӕппутӕ партӕтыл дугъ самадтой, фӕлӕ сӕм не смӕсты дӕн... мӕ дзыккуйы бындзыг мӕ цӕстытыл ӕрхауди, ӕмӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыди, хӕдзары мӕ мӕ сӕр афасынмӕ кӕй нал равдӕлди... мӕ сӕр куыд фастон, афтӕ дуар ӕрбайгом, иу ахуыргӕнӕг ӕрбадзырдта: дӕ тетрӕдтӕ тыргъты фӕкалдысты... мӕ удхӕссӕг кӕмӕй уыдтон, ахӕм скъоладзауы барӕй бафарстон, урок нӕ сахуыр кодта... ӕз ын: фӕды-фӕдмӕ дӕр ма сахуыр кӕн, ӕз уӕддӕр мӕ мызд райсдзынӕн... «Цымӕ уый кӕд райдайы? — фарстон мӕхи.— Хъуына дыл куыд фӕхӕцыд, уый да&хӕдӕг нӕ базыдтай. Ӕвӕццӕгӕн, цӕст цыдӕртӕ нал фӕуыны. Кӕсыс' уыады цӕмӕдӕрмӕ, ис, уый хатыс, фаалӕ йӕ нӕ уыныс». Дис кӕм нал кӕной, хъуына, ӕвӕццӕгӕн, уым фӕхӕцы. Уыцы бон сомыгӕнӕгау мӕхицӕн дзырдтон: фӕлтауиу Газгайы зӕрдӕхудты дӕр бацӕудзынӕн, уӕддӕр мӕ бӕллицтӕ ма ӕрмынӕг уой. Ӕнӕ чиныгӕй иу бон дӕр нал! Арт хъуамӕ ма ахуысса! ...Мӕ цӕстытӕ дугъ кодтой чиныджы рӕнхъытыл. Ахсӕв-бонмӕ дӕр нӕ бафсӕддзынӕн кӕсынӕй. Габи нӕма ӕрбацыд, Авдаким хуынды ис. Газга Мӕздӕгмӕ хуын ахаста, ахсӕв не ссӕудзынӕн, загъта. Дамгьӕ цӕст нал иртӕста, ӕмӕ цырагъ ссудзынмӕ сыстадтӕн. Кӕртмӕ иу каст фӕкодтон — мӕлӕты афтид мӕм фӕкасти. Хъуг, хъуг! Изӕрӕй тыргътӕм фӕлӕбуры. Ӕддӕмӕ рауадтӕн — стурӕн йӕ кой дӕр нӕ. Мӕ шарф ӕрбабастон мӕ сӕрыл, жакеткӕ акодтон ӕмӕ азгьордтон. Уынджы фӕлӕууыдтӕн: кӕцырдӕм уайон? Сыхаг Гафейы афарстон. Уӕлӕ, дам, къабуска ӕркарстой, ӕмӕ уырдӕм фӕцагъуыди. Хъӕуысӕр, хӕдзӕрттӕй куы адард дӕн, уӕд мӕ мӕ къах размӕ нал хаста. Иуцасдӕр ма куы суайон, уӕд цыма зӕхх фӕуыдзӕн,— ӕнӕбын мӕйдар райдыдта. Ӕрлӕууыдтӕн, байхъуыстон. Зондамонӕн ныхӕстӕ кӕмӕн фӕдзурын, уыдоны цӕстӕй ауыдтон мӕхи. Зӕгъиккой: нӕ ахуыргӕнӕг куыд тӕппуд у! Араст дӕн. Мӕхи нымадмӕ гӕсгӕ бирӕ къахдзӕфтӕ фӕкодтон мӕйдары хъӕбысмӕ, ӕмӕ мӕ хъустыл иу сыбыртт куы нӕ ӕрцыди, уӕд хъӕумӕ акастӕн. Цӕстыдзаг рухсытӕ мӕм цалдӕр ранӕй ӕдзынӕгӕй кастысты — хъӕу нырма хӕрзӕввахс у. Ауадтӕн-иу ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ фӕкастӕн — рухсытӕ мӕ фӕдыл цыдысты, аивӕй мыл худтысты: уӕддӕр сылгоймаджы риуы цы тӕппуд зӕрдӕ нывӕрдӕуыд! Цыма мӕм цыдӕр ныфс ӕрцыдп. Мӕ къухтӕ хӕтӕлӕвӕрд акодтон ӕмӕ басидтӕн: — Мани, Мани, Мани! Ӕниу мӕ хъӕлӕсыл, чи зоны, ӕууӕндгӕ дӕр ма бакӕна. Фос йе ссарӕджы хуызӕн рауайы, фӕзӕгъынц. Цыдӕр ӕнахуыр стур у Мани. Алы изӕр хъом ӕрбаскъӕрын афон йӕ размӕ цӕуын хъӕуы. Зыд, кӕрӕф. Айфыццаг та йын карчы стджытӕ ныккалдта Газга, ӕмӕ сӕ-иу куы ӕркъыбар-къыбур кодта. Иннӕ стуртӕ сӕ тӕнтӕй улӕфдзысты, уый ма бӕлӕсты къалиутӕм дӕр лӕбурдзӕн. Мӕ газет мын тыргьты уӕлвӕйнӕгӕй ӕриста ӕмӕ йӕ бассывта, аныхъуырдта йӕ. Сыхӕгты ус та лӕбургӕ ӕрбакодта: сӕ чысыл чызг сӕ дуармӕ афынӕй, стур ӕм ӕрысмыстытӕ кодта, йӕ къабайы фӕдджи йын бассывта, ӕууилы йӕ, ныхъуыры йӕ. Саби фехъал, ныцъцъӕхахст ласта. Мад ӕм разгъордта, фӕлӕ стур сабийы зӕбул-зӕбул ахаста. Цыдӕр амонд ӕм касти ӕмӕ, зӕххыл куы абадт, уӕд ыл нӕ фӕлӕууыд. Иуафон та хъӕуырдӕм ме ’ргом разылдтон—дӕлӕ рухсытӕй иу ӕрбаввахс, пннӕтӕ фӕсвӕд аззадысты. Ныгьуылдтытӕгӕнаг рухс — амбӕхсы, стӕй та йӕ цӕст фӕныкъулы. Чидӕр- мӕм фӕдисы рацӕуы! Дзыппыдаргӕ цырагъӕй йӕ развӕндаг сгары. Згъоры, згъоры. Ӕз дӕр азгъордтон — хъӕу мӕм нырма ӕгӕр ӕввахс уыди ӕмӕ зӕгъдзӕн: цӕй тӕппуд у! Фӕстӕмӕ куы фӕкастӕн, уӕд ауыдтон: рухс дӕлӕ галиуырдӕм йӕхи айста. Ӕмӕ стурмӕ асидтӕн: «Мани! Мани!» Рухс мӕнырдӕм ӕрбазылд, ӕмӕ уӕд бынтондӕр фӕныфсджын дӕн. Мӕ бынатӕй та азмӕлыдтӕн, рог сӕппӕй. — Рацу, Мани нӕхимӕ ис. Тынг дзӕбӕх ӕй раиртӕстон — Габийы хъӕлӕс, ӕрдӕбон цы ранӕй асидтӕн стурмӕ, уырдӕм ӕрбаввахс. Фӕлӕ ӕз цасдӕр рахизырдӕм цӕхгӕр базгьордтон, стӕй та размӕ, мӕйдармӕ. — Раздӕх фӕстӕмӕ, нал ӕй хъӕуы агурын! Габи мӕм ныр та иуварсырдыгӕй ӕрбахъӕр кодта. Ме уӕнгтӕ бахъарм сты, сабийы ӕнӕмӕт зӕрдӕ райхъал мӕ риуы, фӕззыгон быдыры уазал нӕууыл атылдтӕн, акъуыбылец кодтон. Стӕй мӕхи уӕлгоммӕ ауагътон. Зӕхх патефоны пластинкӕйау зылди, ӕз йӕ тӕккӕ астӕу, ӕз — зарӕджы уӕлвонг зӕл. Ӕз — дундунейы ӕнӕнымӕц рухс стъӕлфытӕй иу. — Сурӕт! Раздӕх фӕстӕмӕ-ӕ! Габи аивгъуыдта. Мӕхи дзы ӕмбӕхсын, уый нӕма бамбӕрста. Габи мӕ ӕдзухдӕр бамбары, ныр дӕр мӕ бамбардзӕн. Фестадтӕн, базгъордтон ныгьуылаг рухсырдӕм ӕмӕ йӕм барӕйдтон. Карчы цъиуыл дӕр чи никуы фӕхӕцыд, ахӕм къӕбысы афӕзмыдтон — хус ӕхсӕртӕ згъалӕгау арӕх «гъӕу-гьӕу». Рухс ӕрлӕууыди, мӕнырдӕм фӕирд кодта йӕ цӕст. Мӕ бынат та аивтон. Ныр та цуанон куыдзы уӕзбын рӕйд бакодтон. Рухс фӕстӕмӕ раздӕхти. Сӕгъы уаст мӕм бакодта, ома, базыдтон дӕ. Ӕмӕ йӕм уӕд мӕхи хъӕлӕсӕй сдзырдтон: — Мӕнӕ дӕн, Габи! Лӕппу мӕ цурмӕ ӕрбацыд. — Иу ӕдылы къӕбысы рӕйын нӕ афӕзмин? — загътон ӕз. — Цуанонӕн дӕр бӕззыс, фиййау куыдзӕн дӕр. — Мани фӕзынди, куы загьтай, уӕд фенӕмӕт дӕн... — Фыццаг хатт дыл ӕппындӕр нӕ фӕгуырысхо дӕн. — Адӕймаг тынг ӕнахуыр у. Хъӕуы уӕвгӕйӕ мӕ зӕрдыл ницыхуызы ӕрлӕууыдаид, фӕзмӕгой кӕй уыдтӕн, уый. — Газгамӕ куы хъусай, уӕд... Хуынтӕ хӕссын йедтӕмӕ цыма никуы ницы ис. Йӕ чъири гыццыл куы асудзы, уӕд уый тыххӕй дӕр загъд самайы. — Мадмӕ хъусын хъӕуы,— загьтон ӕз, йӕ хъуыдытимӕ разы кӕй уыдтӕн, уый, зӕгъын, истыхуызы куы рахата.— Уыдонӕн сӕ рӕстӕг ӕндӕр уыди. Ды киномӕ куыд разӕнгардӕй фӕцӕйцӕуыс, уый та чындзӕхсӕвмӕ афтӕ фӕраст вӕййы.— Сонтӕй йӕ афарстон:-Габи, згъорын дӕ нӕ фӕнды? — Фӕнды! — Уӕдӕ ардыгӕй хъӕумӕ ӕнӕрлӕугӕйӕ... Мӕ къабайы фӕдджийыл аивӕй схӕцыдтӕн ӕмӕ фӕтъӕбӕртт ластон. * * * Скъолайӕ здӕхгӕйӕ хъуыды кодтон, хӕдзары куыстытӕй раздӕр цы акӕндзынӕн, ууыл. Хуыссӕны цъӕрттӕ рафтаудзынӕн, се 'хсӕнтӕ дон цалынмӕ цӕссыгау сыгъдӕг уа, уӕдмӕ сӕ ӕхсдзынӕн, стулдзынӕн сӕ копрадздоны, ӕрвцъӕхӕнгӕс рауайдзысты. Газгайы ӕрбацыдмӕ сие нывӕст бӕттӕнтыл ацауындздзынӕн. Уынгӕй сӕ куы ӕрбауына... Ацы хатт уӕддӕр куынӕуал ӕрбацӕуид тарӕрфыгӕй. Газгайы сынтӕджы уӕлхъус уал алӕууыдтӕн. Хъӕццулы цъар — цӕппузыртыл ӕвӕргӕ, ӕнцон ӕппарӕн, гобаны цъары ных кӕрӕй-кӕронмӕ рӕтыд нӕ уыди. Фӕйнӕрдӕм ыл ахӕцыдтӕн, ӕмӕ ӕндах алыгъди. Гобанӕй пъары ӕхсӕн мӕ къух атъыстон — гӕххӕттытӕ дзы. Ӕмӕ фӕкъуызыдтӕн: кӕд, ӕркӕсӕн кӕмӕ нӕй, ахӕмтӕ сты? Куыд гӕнгӕ мын у? Иннӕты хуыссӕны цъӕрттӕ ныхсдзынӕн, Газгайы гобаны цъар баззайдзӕн? Ӕмӕ та йын уый дӕр маст. Цӕй, гӕххӕттытӕ, фӕсвӕд ӕрӕвӕрдзынӕн. Газгайы гобанӕй сластон Алыццӕйы дыууӕ фыстӕджы, иу дзы уыди Габийы номыл фыст, иннӕ ӕрцыди мӕ номыл. Дыууӕ фыстӕджы дӕр хӕлд разындысты. Ӕз та мӕхинымӕр Алыццӕйӕн мин уайдзӕфы загътон. Зӕгьын, никӕдӕм ын алидздзынӕн, уый зоны, ӕмӕ ма мыл цы хардз кӕна йӕ ныхӕстӕ. Афтӕ фӕзӕгьы, хохы цъуппыл, дам, ӕхсӕвиуат бакӕн ӕмӕ, завххон змӕлӕг куыд зынаргь у, уый бамбардзынӕ. Фӕссихориу газеттӕ мӕ уатмӕ баскъӕфтон, сӕ дыдӕгьты-иу джигултӕ байдыдтон, кӕд дзы фыстӕг разынид. Ӕмӕ мӕ тӕргай мӕ зӕрдӕйы нал цыди. Габийы фыстӕг фӕстӕмӕ атъыстон, иннӕйы дӕр нывӕр, нынныхъуыр дӕ маст, зӕгъгӕ, мӕм дзырдта мӕ зӕрдӕ. Мӕ риу цъитийы уазалӕй байдзаг. Газгайы сынтӕджы уӕлхъус ихын цӕджындз фестдзынӕн... Алыццӕйы фыстӕджы, йӕ ныхӕсты, йӕ сагъӕсты мын исты хос хъуамӕ разына. Фидарӕй загьтон: уадз ӕмӕ ихы къӕртт фестон, уӕддӕр ӕй нӕ кӕсын. Иу къӕрных — ме ’фсин, иннӕ къӕрных — ӕз. Кӕсӕд ихы къӕртмӕ, цы мӕ сарӕзта, уый уынӕд. Атъыстон уыцы фыстӕг дӕр гобаны цъары бын. Гобаны ных, къух нытътьыссӕн ма дзы уыди, афтӕ йӕ барӕхсадтон, фӕстӕмӕ бакодтон хъӕццулы цъар, афснайдтон хуыссӕнтӕ. Иу къахдзӕф ракодтон Газгайы сынтӕджы цурӕй ӕмӕ мӕ судзаг фӕсмон фӕцагайдта. «Кӕд мӕм исты ныстуайнӕгтӕ фыссы, уӕд та? Кӕд ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй йӕ цӕстытӕ хур боны цъитийау ныйирд сты». Ӕмӕ бакастӕн фыстӕг: «Дӕ бонтӕ хорз... Сурӕт, куы цыдтӕн, уӕд дын «хӕрзбон» нал загътон. Ӕмӕ мацы ахъуыды кӕн, мацы, мацы! Чысыл хъӕддыхдӕр куы уаис, уый мӕ фӕнды, Сурӕт... Хъуыды кодтон, ӕмӕ кӕд мӕ цӕстытыл ауадтӕ зӕрондӕй. Дӕ сӕр цыма арынджы сӕвдылдтай. Дӕ цӕстытӕ афтид. Зӕронд алчидӕр кӕны. Дӕ разы-ма нӕ сыхӕгты усмӕ бакӕс, Гафе кӕй хоныс, уымӕй зӕгъын. Куыд рӕсугъд зӕронд у. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ афоныл куы базӕронд вӕййы адӕймаг, уӕд баззайы дзӕбӕхӕй. Гъер ма дӕм цы ныффыссон? Ацы мӕй ницы — иннӕйы мӕ дӕлӕмӕ цӕуыны рад у, ӕмӕ зындзынӕн. Цъитнйы фӕзгъӕр дын ныххӕсдзынӕп, ӕндӕр нӕм ницы зайы. Чингуытӕ мын ссар. Истӕмӕты ӕркӕсын хъӕуы, ацы хатт сӕ мемӕ райсдзынӕн. Тӕрсгӕ мацӕмӕй кӕн, лӕг хохы цъуппыл дӕр цӕры, фыд дӕр нӕм вӕййы, бас дӕр. Дӕхи Алыццӕ». Мӕ цӕст ӕй нӕ уарзта, уӕддӕр Алыццӕйы фыстӕг Газгайы гобаны цъары бын бавӕрдтон. «Бузныг, Алыццӕ,— мӕ уаты куы фӕмидӕг дӕн, уӕд арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕдӕн.— Куыд хорз лӕппу дӕ, Алыццӕ! Мӕ уарзон поэты ӕмдзӕвгӕйы ад мын скодта дӕ фыстӕг. Дӕ мад ӕй мӕнӕй бамбӕхста, йӕ цӕст мын ӕй нӕ бауарзта. Гӕнӕн куы уаид, уӕд дӕу дӕр бамбӕхсид, дӕ зӕрдӕ дын мӕнмӕ ныууазал кӕнид. Ӕмӕ, Алыццӕ, ӕз а<цы хӕрамдзинад никуы рахъӕр кӕндзынӕн. Хъуамӕ мӕм уыцы хъару разына, ӕмӕ уӕ дыууӕйы ӕхсӕн ӕмбонд ма самайон. Бузныг, Алыццӕ, ӕз дӕ мадӕн ӕртӕ хатты фылдӕр балӕггад кӕндзынӕн. Кӕд искы йӕхиуыл ӕрхудид...» Тыргъты дуары хъинцъ мӕ ӕрыхъал кодта. — Нӕ хӕдзар хасты хуызӕн,— айхъуыстон Газгайы схуыст ныхас.— Кӕм дӕлдзӕх та ныххаудысты? Уый та йӕ балцӕй зӕрдӕрухсӕй не ’рцыди, ӕмӕ йӕ мӕт калы. — Гуырд дӕ, гуыринаг дӕ,— дзырдта Газга мӕ уаты рудзгуытӕн.— Хӕдзарыл сӕмбӕлдтӕ, нӕ сӕмбӕлдтӕ... • Рудзынг, дӕуимӕ дзурын. Сурӕт, ды сӕ дӕхимӕ бамбар. Газгайы диди цинтӕ, диди митӕ хъӕуы, ӕмӕ сӕм ӕз, ног куы райгуырон, уӕддӕр нӕ сарӕхсдзынӕн. Сыхаг Гафе нӕм куы ӕрбадзырдтаид, уӕд, йӕ р азмӕ куыд ауадаин, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакӕнин. Ӕниу нӕм Леска куы ӕрбахоид. Цӕмӕндӕр «Роман-газет» мӕ дӕларм атъыстон ӕмӕ тыргътӕм ракастӕн, ома, чиныджы кӕсын дӕр мӕ хъӕуы. — Фынӕй бадӕ? — ӕргом мыл бабустӕ кодта Газга. — Уроктӕм цӕттӕ кодтон. — Давӕг нӕм куы ӕрбацӕуид, уӕд уый дӕр афтӕ базонис. Цыфӕнды дзуапп дӕр ын — масты хос, ӕмӕ ныхъхъус дӕн. — Махмӕ дзы цытӕ ис, ахӕм донджахитӕ дзы макӕмӕуал разынӕд! Иӕ хуынхӕссӕн хызыны ком ныппака, кӕрдӕйнагӕй ӕмбӕрзт уыди. Сумкӕ уӕззауӕн хӕдзармӕ байстон, бандой ын радавтон, кӕсгӕ йӕм не скодтон, загътон: — Нӕ бафӕлладтӕ? Абад уал. — Офф, офф, офф! — сбадти Газга, йӕ кӕлмӕрзӕн мӕм ӕрбаппӕрста.— Мӕ зӕнгтӕ, мӕ зӕнгтӕ, цы бегара фидут! — Хъӕрмхуыпп дзы ис,— сдзырдтон ӕз.— Ахъарм ӕй кӕнон?	' — Уӕхи ӕххормаг ма ныууадзут, ӕндӕр мӕнӕн ницы у. — Уӕдӕ ӕз истӕмӕты ӕркӕсон, райсом мӕм цыппар урочы ис. Исты буц номӕй йӕм-иу куы сдзурин, чи зоны, уымӕ дӕр мӕм ӕнхъӕлмӕ касти. Нана, дыдта, нӕ ус, махоны мад, не ’фсин... Дунейы нӕмттӕ февзӕрстон, ӕмӕ дзы Газгайыл иу дӕр не сбадт. — Лидзгӕ, лидзгӕ, аныхъуырдзынӕн дӕ,— уатырдӕм йӕ къух тылдта Газга. — Ницы дӕ лидзын... Мӕ уроктӕ... — Уроктӕ, уроктӕ! Цыппар азы кӕй нӕ базыдтай, уыдон ма ацы изӕр хӕйрӕджы цӕстӕй ракъахдзынӕ? — Уроктӕм зӕронд ахуыргӕнджытӕ дӕр сӕхи цӕттӕ кӕнынц. — Сӕхи марынц. Дӕлӕ сӕ нӕ уынын. Уӕртӕ Баса иу куывд, иу хуынд нӕ уадзы, ӕмӕ ма дын уыцы хуызӕнӕй уроктӕ куыннӕ фӕкӕны. Дӕлӕ Гатӕгьӕзы чызгӕн хӕдзары дзаг сабитӕ йе ’ккойы. Ӕмӕ уӕддӕр йӕ мызд исы. — Уыдон рагӕй кусынц... — Цу, цу дӕ къуыммӕ ӕмӕ дӕхи дӕ цӕссыгтӕй ӕхс... Афтӕ ӕнхъӕлыс, махыл фындзыхуынчъытӕ нӕй... 124	, Дыууӕ боны дӕ лӕг ӕддӕмӕ акасти, ӕмӕ ныр хъуамӕ сусӕгӕй дзыназай... — Куы ницыгӕнгӕ мӕ уыныс... Ӕфсон дӕр дын куы нӕ кӕнын. Уӕртӕ-ма ме стъолмӕ бакӕс, уыцы тетрӕдты афӕлдахын уӕддӕр нӕ хъӕуы. — Дӕ разы дӕ дӕлармы уый та цы у? — Чиныг у. Кӕсинаг. — Скъоладзауты чингуытӕ ӕз дӕр зонын, ӕмӕ дзы ахӕм никуыма федтон. — Скъоладзауты чингуытӕй уӕлдай ма мӕ-иу истытӕ кӕсын хъӕуы. Ахуыргӕнӕг хуины мӕ ном. — Чындз дӕ, чындз. Нырма дыл дыууӕ боны йедтӕмӕ нӕ цӕуы. Ӕмӕ ныууадз уыцы дзӕгъӕл чингуытӕ. Студент нал дӕ. Мӕ маст мӕ риуы адӕнгӕл нс. Цыппар азы хӕдзар фӕцамадтон, рухсӕй фылдӕр дзы хъуамӕ мацы уа, загътон, йӕ къӕсӕр кӕцыдӕр сабийӕн фӕуыдзӕн йӕ цардвӕндаджы райдиан. Уыцы хӕдзары иу мӕнг дзырд хъуамӕ ма азӕла. Мӕ дзырдтӕй иу дӕр уӕгъды ма ацӕуа. Йӕ-, нӕ, уыцы хӕдзарӕй тӕрын нӕ бакомдзынӕн, уып нӕ уыдзӕн, никуы! Мӕ сӕрыл схӕцыдтӕн ӕмӕ комкоммӕ Газгамӕ бакастӕн, бафӕрӕзтон хӕрамзӕрдӕйы уазалӕй дзаг цӕстыты дзагъулӕн, дзурыны сӕр мӕ нӕ бахъуыди — мӕ иӕхгӕр зӕгъинӕгтӕ мӕ цӕстӕнгасыл дамгъӕфыст уыдысты. $ ф $ Бонтӕ мӕм цыдысты Газгайы уылты, ӕмӕ мӕм сӕ фарн нӕ хӕццӕ кодта. Аджих-иу дӕн. Уартӕ мын Лескаты дуармӕ афтӕ чи загъта: «Ӕллӕх, Сурӕт, куыд стӕм адӕймаг дӕ! Ды нӕ хӕдзарӕн цы адджын фӕдӕ...», уый кӕд ме ’фсин Газга уыди, уӕд мӕм уысмы бӕрц куынникуал фӕзынди? Мӕ маст ӕддӕмӕ не ’вдыстон, ӕмӕ мӕ риуы ныккул нс. Ӕмӕ куы аивыла, Авдакимы кӕртӕй мӕ мӕстӕлгъӕд ныхас куы айхъуыса, уымӕй тарстӕн. Мӕхнцӕн загътон: бафӕлварон Газгайы, йӕ дзырд ын афтӕ исдзынӕн, цыма хӕдзары фарн уымӕй цӕуы; ныууагътон мӕ чиныг кӕсын. Ме ’фсины-иу фӕкӕсынхъом зӕрондау цынадтон. Иӕ цӕстыты уазал чырс цыма ӕртади. Раст мыл уыцы бонты дуканигӕс куы амбӕлид— ӕдзухдӕр адзуринӕгтӕ кӕмӕ разыны, ахӕм ӕрыгон сылгоймаг. Уыцы иу къабайы рацӕугӕ, дам, дӕ уынын ӕмӕ, дам, дын де ’фсин мӕнмӕ цы къабайӕгтӕ фелхӕдта, уыдон цӕхджын кӕныс? Йӕ ныхӕстӕ дӕр ын афӕзмыдта: «Дӕ разы-ма мын зынаргьдӕрӕй къабайаг абар. Мӕ чындз буцдӕрӕн цы адара, ахӕм исты дзӕбӕх хъуымац»... Бахуийыны фыдӕй лӕууынц мӕ къабайӕгтӕ, зӕгъгӕ, загътон дуканигӕсӕн. Алыццӕ мын Калакӕй балхуыз жакеткӕ ӕрбахаста. Ахӕм, дам, дын барӕй балхӕдтон — сырхуадул, дам, дӕ кӕндзӕн. Уыцы аргъӕй, зӕгъын, Газгайӕн дӕр балхӕн, ӕмӕ йӕ дардзынӕн. Алыццӕ загьта: мӕ мад жакеткӕхъуаг нӕу. Газга ног дарӕсӕн йӕ аргъмӕ ӕркаст ӕмӕ афтӕ бакодта: «Мах уӕлиӕутты къуырццытӕ уарзӕм!» Йӕ фыртӕн афтӕ загъта: «Ды, рыгтӕ кӕмӕй фӕсӕрфынц, ахӕм бызгъуыр дӕ. Стӕй дын чызг дӕр ничи раттаид, ӕз куы нӕ уыдаин, уӕд». Уаты дуар йӕхиуыл сӕхгӕдта Алыццӕ, ӕхсӕвы йӕм иуафон Габиимӕ дуар фӕхостам, фӕлӕ уат ӕдзӕмӕй лӕууыд. Йӕхицӕн кӕд исты кодта, зӕгъгӕ, рудзынг мӕцъисы фындзӕй байтом кодтам. Цӕхӕрадонмӕ рудзынг гомӕй баййӕфтам. Ӕртӕ къуырийы хӕдзармӕ ӕмгӕрон не ’рцыди. Стӕй йӕ фыдыхоимӕ фӕзынд. Мемӕ дзурын дӕр ӕй нӕ бафӕндыд. Йӕ мадмӕ дӕр — чъылдымздӕхт. «Ӕз ацӕудзынӕн,— загътон Алыццӕйӕн,— уӕ цард уын сызмӕстон. Дӕ ныййарӕг дӕм сфыдӕх». Алыццӕ цармӕ фӕхауди, сонт мастӕй дыууӕ сау къуыбарау аисты йӕ цӕстытӕ, йӕ къухтӕ-иу атымбыл сты. Кӕнӕ мӕныл хъуамӕ ӕруадаиккой, кӕнӕ... Стъолыл ӕй ӕруагъта, тымбылкъухы бын ныттасыд фанерсӕр стьол. «Искуы ма уыцы ныхӕстӕ зӕгъдзынӕ? — ӕрбаздӕхти мӕнмӕ.— Ды дӕр мыл не ’рвӕссыс?» «Ӕрсабыр у, Алыццӕ. Ӕнхъӕлдтон, ӕнӕдзургӕйӕ кӕрӕдзи ӕмбардзыстӕм,— фӕхудтӕн ыл ӕргом.— Ӕдылы къопма, уӕдӕ ма кӕуыл ӕрвӕссын? Дӕу дӕн ныр дӕр, сом дӕр, мӕнӕ дӕ разы цыхуызӕнӕй лӕууын, афтӕмӕй. Кӕд схорз уон, уӕд фендзыстӕм». Йӕ мады фауынтыл куы схӕцыдаид, уӕд ӕм ме ’ргом нӕ раздӕхтаин. Мӕхинымӕр дзы домтон: дӕ мады зоныс ӕмӕ сарӕхс йемӕ ныхас кӕнын, басӕтт ӕй дӕ рӕстдзинадӕй, дӕ лӕгдзинадӕй. Алыццӕ тӕргай куы фӕлыгъд, уыйфӕстӕ Газга мӕ уатмӕ ӕрбахызти йӕ цӕссыгтӕ сӕрфгӕ. Сабыр хъӕлӕсӕй загьта: «Ацы дунейыл мӕ Алыццӕ цас уарзта, уый мӕныл цы ӕнувыд уыди, йе 'нӕбон цӕнгтӕй мын-иу цы хъӕддых гӕботӕ акодта!.. Скъоламӕ цӕуын байдыдта, настӕ фыссын зыдта. Дыууӕ боны нӕхимӕ нӕ уыдтӕн. Уый мӕм ӕнхъӕлмӕ касти, куы нӕ зындтӕн, уӕд мелӕй хӕдзары дуарыл ныффыста: «Мамӕ, ӕз дӕ уарзын арвыдзаг». Уыцы фыст фехалын ннкӕмӕн бауагътон. Афӕдзӕй кӕд фылдӕр фӕлӕууыд. Чи нӕ йӕ бакасти... Ныр арвы кӕрӕтты лидзы. Зӕххыл мын Алыццӕ йедтӕмӕ куы ничп уыдн, уӕд ма ныр ӕз куыд цӕрон?» Мӕ зӕрдӕ йӕм афӕлмӕн, зӕгъын, нӕ ус кӕдӕй-уӕдӕй ӕндӕрхуызон у — тӕригъӕд дӕр ын фӕкӕн, ныфсытӕ дӕр ын авӕр. «Дӕхи цӕуыл хӕрыс,— зӕрдиагӕй йын загътон ӕз.— Уыцы хъуыды дӕм кӕцӕй ӕрцыди? Дӕ фырт дӕхи у». «Нал у, нал мӕн, ды мын ӕй байстай»,— уыцы хуымӕтӕджы йӕ загьта. «Куыд ӕй байстон? Дзаума у? Йӕ сӕр йӕ уӕлӕ нал ис?» «Адӕм хӕйрӕджытӕ сты. Адӕм бирӕ цыдӕртӕ зонынц...» Уатӕй ралыгьдтӕн. Арв сӕгъуыз, бӕлӕстӕ уырдыг лӕууыдысты, фӕлӕ цыма фӕцуддзысты, сӕ сыфтӕртӕ ӕмпылдысты, туаггуыр сӕ нал ӕфтыди. Скъоладзаутӕ нӕ дуӕртты ссыдысты, мӕнырдӕм цыдӕр ӕрбадзырдтой, фӕлӕ мӕм сӕ ныхӕстаЖ ницы ӕрбахӕццӕ. Куыд ӕцӕгӕлон мын разындысты... Уый мӕ зӕрдӕ срысти. Уыцы бон ӕй нӕ базыдтон — бирӕ азты фӕстӕ дӕр-иу ӕй ӕрымысыдтӕн. Мӕ зӕрдӕ срысти, ӕмӕ цыма дуне сафтид. Цыма ницы ис ӕцӕгӕй, уымӕн ӕмӕ мӕ зӕрдӕ уыди дунейы рухс тӕппытӕй иу. 5'^ \ Хъӕуы сӕрты атахти хӕдтӕхӕг. Йӕ уынӕр кӕцӕй азӕлд, йӕхӕдӕг уымӕй бирӕ раздӕр цыди. Тыгъдбазыр цӕргӕс арвы цъӕхы зилдух кодта. Цӕхгӕрмӕ уынджы афардӕг дыдзӕлхыг мотоциклет, йӕ рӕхойаг къуыркъуыр йӕ фӕдыл анывӕста. Дымгӕйы уддзӕф фӕныхылдта бӕласы сыфтӕртӕм, сыф сыфыл бандзӕвыд, цыма мыл кӕйдӕр ӕхсызгон уырзтӕ тынг, тынг фӕлмӕн ӕндзӕвдтытӕ ӕрбакодтой, кӕм мӕ сӕрыхъуынтӕм, кӕм мӕ рустӕм. Дуне змӕлыди. Дунейы уынӕртыл ӕнӕниз зӕрдӕйы цӕфтау хъус сахуыр, ӕмӕ, нырма ном кӕмӕн нӕма уыди, ӕндӕр планетӕйыл цӕрӕгау зӕххон адӕммӕ чи ницыма бар дардта, уый фезмӕлыди... Сонтӕй ницы бамбӕрстон — цыма зӕхх банкъуысти, афтӕ мӕм фӕкасти. Чиныг мӕ хъӕбысмӕ куыд ӕрхауди, уый дӕр нӕ базыдтон. Ӕнахуыр къӕрцхъус ныддӕн. Зӕххы хъарм гуыбыны хоры гага куы фегом вӕййы, йӕ билцъ куы райгуыры, уӕд дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм уынӕр райхъуысы. Дуне уысмы бӕрц фӕхъус, ӕмӕ, нырма ном кӕмӕн нӕма ис, УЫЙ мӕ йӕхимӕ ӕрыхъусын кодта,— мӕ къух ӕй ссардта, мӕ бумбулирог, мӕ пакъуыфӕлмӕн арм ӕм хъуыста. УЫЙ уыди царды райдиан ӕмӕ, сӕумӕйы хуры тынӕн армӕй ӕрцахсӕн куыннӕ ис, афтӕ йын радзурӕн нӕ уыди. Фыццаджыдӕр мӕ зӕрдыл Алыццӕ ӕрлӕууыд. УЫЙ йӕ йӕхимӕ ӕрыхъусын кӕндзӕн, Алыццӕйы къух дӕр фестдзӕн бумбулирог, ӕмӕ йӕм ӕз кӕсдзынӕн дза;ӕфсир хуымау. УЫИ куы райгуыра, уӕд цинӕнкъуыст кӕндзӕн дуне, сног уыдзӕн Авдаким, уымӕн ӕмӕ йӕ хъустыл ауайдзӕн: БАБА! УЫЙ хъӕлӕс фӕуыдзӕн ӕвдадзы хос, ахъардзӕн Газгайы буары. Нӕ кулдуар нын чидӕр ӕрбахоста. Газга йӕм уынгмӕ азгъордта. — Мидӕмӕ рахиз! — ныццин кодта Газга, ӕмӕ мӕм исдуг афтӕ дӕр фӕкаст, адыма йын тугхӕстӕг у. — Фарн уӕм бацӕуӕд мидӕмӕ, уӕ чындз мӕ хъуыди. — Нӕ чындз?!. Цӕмӕн дӕ бахъуыди, кӕд сусӕг нӕу!.. — Нӕ лӕппуйы тыххӕй йемӕ аныхас кӕнон. — Ома, куыд ахуыр кӕны, уымӕй йӕ фӕрсыс? — Ахуыр хъӕлӕкк хорз кӕны. Ахуыргӕнджытӕ дзы сӕ цӕстӕй ракастысты, гъе ӕрмӕст уӕ чындз... — Ма йӕ бафхӕрӕд? — Иууылдӕр ын отличыннӕтӕ февӕрдтой, уӕ чындзмӕ гӕсгӕ та цыма мах лӕппу ницы ӕмбары... Ӕмӕ йӕ, зӕгъын, ныхасмӕ фенон. Ӕз цы Сурӕты федтон, уый мӕ ма бамбара. Дӕ чындз уӕздан адӕймаг у... — Кӕмӕн цы хъӕуы, уый уӕллаг зоны. — Кӕрӕдзи хуртӕй бафсӕдут... Мӕ зӕрдӕ мӕм сдзырдта: кӕсӕнцӕстджыны мад у! Уыцы лӕппу райдианты мӕ уроктӕм нӕ цыди. Йӕ хорзы койтӕ йын хъуыстон, скъолайы тыргъты — йӕ фыст лозунгтӕ, ахуыргӕнджыты уаты — йӕ пластилинӕй конд Къоста. Кӕсӕнцӕстджын ӕппӕтӕй ӕххӕст у дзырдтой. Мӕхинымӕр дзы стъӕлфыдтӕн; искуы мӕ истӕмӕй фӕрсдзӕн, ӕмӕ дзуапп раттын мӕ бон куы нӕ бауа. Уа9 Газгайы чындз лынмӕ фӕзынди мӕ урокмӕ. Мӕ хъус ӕм дардтон, дыма йӕ курдиаты нысӕнттӕ йӕ ныхыл фыстӕй разындысты. Цы ӕнувыдхуыз уыди. Фӕкасти мӕм-иу ӕмӕ та-иу цыдӕртӕ афыста. Кӕд мын, зӕгьын, мӕ хъуыдытӕй истытӕ афыссы. Иӕ цурты мӕ аивӕй ауайын фӕндыди — нӕ бацыдтӕн. Дыккаг хатт дӕр афтӕ. Ӕмӕ йӕм мӕ зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта. Йӕ был куыд ӕрӕхсыдта иуахӕмы, йӕ цӕстытӕ цары куыд фӕцавта, стӕй йӕ фыссинагыл куыд адӕлгом, уымӕй йыл фӕгуырысхо дӕн. «Ӕнхъӕлдӕн ын математикӕйы урок нӕма фӕци,— ахъуыды кодтон ӕз.— Абон дӕр та йӕ мӕнмӕ нӕ равдӕлдзӕн». Ауадтӕн тыргьтӕм, расписанимӕ бакастӕн— мӕ урочы хӕд размӕ дӕсӕм къласмӕ уыди тригонометри. Баздӕхтӕн кӕсӕнцӕстджынмӕ: «Цытӕ фыссыс, уымӕн фенӕн нӕй?» «Цӕуылнӕ»,— кӕсӕнцӕстджыны хъӕлӕс нӕ фӕкъуызыд. «Уӕддӕр цы фыссыс?» «Мӕнгс «Огонечы» кроссворд мӕ разы фӕци». Уыцы рӕстач йӕ цӕнгтӕ партӕйы фӕныгъуылдысты, ӕмӕ мӕм журнал сӕвдыста. Цалдӕр боны фӕстӕ йӕ багӕды кодтон. Иӕ уӕлхъус алӕууыдтӕн. Хынцинӕгты тетрад йӕ разы. Зӕгъын, дӕ урок зоныс? Афтӕ мын: «Дзуапп раттын мӕ бон у, фӕлӕ дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕудзӕн. Дыууӕ мын сӕвӕр». Ницы йын сӕвӕрдтон. Мӕхи дӕр ӕмӕ мын мӕ урок дӕр ницӕмӕ дары. Фыццаг хатт дзуапп куы лӕвӕрдта, уӕддӕр мӕ дисы бафтыдта. Дзырдта ӕдӕрсгӕ, стӕй фӕкъуыхцы, ныхъхъуыды кодта, йӕ къух ауыгъта ӕмӕ сбадт. Журналы йын йӕ акомкоммӕ «3» ныннысан кодтон. Уыйфӕстӕ дӕр—«3», уыйфӕстӕ дӕр. Ӕрӕджы мӕм сӕ къласы разамонӕг ӕрбацыди, кӕсӕнцӕстджынӕн, дам, майдан раттинаг стӕм, уыцы «ӕртӕтӕ» бараст кӕн. Ницы дзуапп ын радтон... Газга мӕм бахъӕр кодта, ӕмӕ кӕртмӕ рацыдтӕн. — Дӕумӕ ӕрбалӕбурдтон,— кӕнгӕ мидбылты худт мӕм бакодта уазӕг ус.— Фӕлӕ дӕ куы ауыдтон, уӕд мӕ зӕрдӕ фӕфӕлмӕн. Алыццӕ хуыздӕр фӕуӕд, дӕу ардыгӕй чи нӕуал ауагъта.— Газгамӕ баздӕхти.— Дӕхи амондджын хон, дӕ хӕдзармӕ зӕд ӕрбатахти. Бон-сихорафон дын дӕ дзаумӕттӕ куы ласой, афтӕ ӕнкъардтон мӕхи. — Мӕхи дын нӕ амонын, мӕнӕ дын Газга мӕ койтӕ фӕкӕндзӕн,— дзырдта уазӕг.— Хӕсты рӕстӕг цы цӕрдтытӕ фӕкодтам хъӕды, иу ныггӕнды дыууӕ бинонтзей, уыдӕттӕ дын фӕдзурдзӕн. Ныр дӕр афтӕ мачи зӕгъӕд.: мӕн искӕй ӕххуыс нӕ хъӕуы, рӕстӕджытӕ куыд рауайдзысты, уый иунӕг уӕллаг зоны. Цӕрын нӕ хъӕуы иумӕ... Авдаким ӕй йӕ бынаты бӕргӕ ӕрлӕууын кӕнид. — Дзодзыры мад у. Дӕ разы, кӕсӕнцӕстытӕ чи дары, уыцы лӕппуйы мад. — Ӕмӕ уый та чи нӕ зоны,— сдзырдта уазӕг ус.— Сӕ къласы кусыс, уый нӕ зыдтон, ӕндӕр дӕ-иу нӕ афарстаин? Иӕ иннӕ ахуыргӕнджытӕ мын арфӕтӕ кӕнынӕй фылдӕр не сты. Майдан, дам, ын чысыл у, фӕлӕ, дам, скъоладзауӕн ӕндӕр ницы фӕдӕттынц. Ныр мӕ хъустыл ӕрцыди, Газгайы чындз, дам, дзы разы нӕу. Бӕмбӕджы хуызӕн адӕймаг ӕмӕ, зӕгъын, уый... — Цӕй, цы сомытӕ кӕныс,— ныррухс ӕм ис Газга.— Нӕ чындз дын дӕ ныхӕстӕм йӕ хъусты къӕрмӕджытӕ батьысдзӕн? Ныр ма ног кусӕг у. Фыццаг хатт дӕ чъиритӕ куыд ныггӕлиртӕ сты, уый дӕр нал лӕууы дӕ зӕрдыл. — Уӕдӕ мӕ зӕрдӕ мауал ӕхсайа? — уазӕг ус мӕм ну каст фӕкодта, Газгайӕн йӕ къух райста, йӕ риуыл ынӕй авӕрдта.— Хуыздӕр фӕут. Ницӕй тыххӕй нӕ хӕлардзинад цӕмӕн халӕм. Дзодзыры мад мӕнмӕ не ’рбацыди — ме ’фсиныл бафӕдзӕхста йӕ фырты. Ӕз дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр — чындз, хыссӕйы армыдзаг. Газга хыссӕйӕ дедатӕ дӕр скӕндзӕн. Авдакимӕн донгонд дзул дӕр атъӕпӕн кӕны табайы, ном ын чи скӕндзӕн, уыцы хыссӕ та скульпторы ӕлыгау сахады. Фынгӕй зӕхмӕ цы къӕрис чъирийы карст ӕрхауы, уыйау сӕбӕркад дӕн Дзодзыры мады ныхӕстӕй. — Мӕнӕ куыд фӕлӕууыдыстӕм кӕрты! — ныддис кодта Газга. — Нӕ, нӕ, тынг ӕнӕвдӕлон дӕн. — Уӕдӕ дӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ӕхсайӕд,— загъта Газга, ме ’мбуар алӕууыд, ӕрбахъӕбыс мын кодта.— Мӕ чындз зӕлдаг ӕндӕхтӕй уӕфт у... Дзодзыры мад куы ацыди, уӕд мыл бабустӕ кодта Газга: — Уыцы лӕппу кӕд афтӕ арӕхсы, уӕд ма дзы ды цытӕ домыс? * — Мӕ урокты йӕхи диссагӕй нӕ равдыста. — Дӕ алыварс адӕм цы кӕнынц, уымӕ дӕр кӕсын хъӕуы. Гъе, дыккаджы нӕ лӕг. — Дуканимӕ кӕй нӕма ӕрбаластой, ахӕм дзаума дын куы уӕй кӕной, уыйхуызӕн цӕуы... — Фӕлӕуу, фӕлӕуу,— къӕрцхъусӕй мӕм зулмӕ ӕрбакаст.—Нӕ сараздзынӕ уыцы лӕппуйы лъуыддаг? — Зӕрдӕ йын куы ницӕмӕй бавӕрдтон. — Ӕмӕ дыл уӕд ӕрдӕбон дзых нӕ уыди? — Дзурыны бон мӕ нӕ фӕци. — Диссагӕй цы кӕныс! Уый та зӕрдӕвӕрдӕй аздӕхти. — Скъолайы хъуыддӕгтӕ скъолайы лыггӕнгӕ сты, ахӕм бартӕ лӕвӕрд мӕм нӕй, ӕмӕ уынгты уынаффӕтӕ хӕссон... Иӕ дыууӕ армӕй йӕ цӕсгом амбӕрзта: — Ӕллӕх! Мӕнӕ мӕ цы уавӕры баппӕрста мӕ чындз. Ныр ма сӕм мӕ цӕсгом куыд бавдисдзынӕн,-• ӕмӕ мӕ разӕй згъорӕгау акодта. Ӕрвдзавд бӕласау фӕкастӕн мӕхимӕ. Ӕнцад уыдаин, фӕлӕ мӕм мӕ хъуыдыты УЫИ фӕдисы ӕрцыди. Искуы йӕ бакастӕн, ӕви мын ӕй дзырдӕуыди... Цалынмӕ УЫЙ мӕ дунемӕ рацӕуа, уӕдмӕ мӕнӕн нӕй мӕстыгӕнӕн, УЫИ мӕ зӕрдӕйы рухсмӕ хъуамӕ ӕндпдза... — Чындз, иучысыл-ма мӕм ракӕс! — ӕрбадзырдта мӕм Газга. Хӕдзары стъолыл уӕлӕнгай тӕбӕгъы улӕфыди хъарм чъири. Куыд тагъд ацӕттӕ! Кӕд ӕй йӕ комытӕфӕй афыхта. — Чындз, хъармӕй-ма дзы акомдзаг кӕн,— загъта Газга, чъирийыл кард ӕрбауагъта.— Бӕргӕ йӕ мбарын, тызмӕг ныхасӕй ничи ницыма рамбылдта, фӕлӕ гъа... Уӕд та-иу ды быхсагдӕр куы разынис. Ды кӕстӕр дӕ. Мӕ сӕр цытӕ бавзӕрста, ӕмӕ адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, куыд ихсийы, афтӕ йӕ зондыл ӕфтгӕ нӕ кӕны... Сбадма, сӕумӕрайсом цы акомдзаг кодтай, ӕндӕр доны хъӕстӕ нӕ дӕ... Уӕд та чъирийӕн йӕ раст ӕмбис ӕндӕр тӕбӕгъы куы авӕрдтаид, миййаг, Авдаким куы фӕзына, зӕгьпӕ. Ӕххормаг мын уыди, фӕлӕ къӕбӕр хъуыры нӕ хызти. — Дӕ мады ковд къӕбӕр хӕрзаг дӕ зӕрдыл ӕрбалӕууы. Бӕргӕ, цӕрӕнбонты-иу нын сӕ арм фынгӕн куы дариккой. Бауырнӕд дӕ, ӕз ма ныр дӕр мысын мӕ мады. йӕ хъӕбысы батымбыл уаин. Фӕлӕ цард афтӕ нӕ зӕгьы. Мӕнӕ ардӕм ӕрцыдтӕн, ӕмӕ мын махоны мад ӕфсин дӕр уыди, мад дӕр. Уый цы ус уыди, бапырдтаид дӕ, балвыстаид дӕ ӕмӕ дӕ тынтӕ бауафтаид. Ӕмӕ ма йӕм фӕстӕмӕ дӕр фӕкӕс.— Уӕлибӕхы кӕрстытӕ мӕнырдыгӕй сарӕх кодта.— Дӕхицӕн ма-иу лӕгъстӕтӕ ма агур. «Дзодзыры тыххӕй ма мын кӕд исты зӕгъынмӕ хъавы? Кӕй ӕртасдзынӕн, ууыл, ӕвӕццӕгӕн. йӕ зӕрдӕ дары. Ау, хойрагӕй хи бинонты дӕр балхӕнӕн ис?..» — Гъер сымах ахуыргонд фӕлтӕр стут. Ӕмӕ уый уӕ лӕгдзинадӕй бузныггад ма кӕнут. Уӕ рӕстӕг ахӕм раййӕфта. Цас дӕсны стут, уымӕн ӕз тӕрхонгӕнӕг нӕ дӕн, ӕрмӕст уӕм кӕсын, ныры ахуыргонд фӕсивӕд, ӕмӕ хатгай кӕд зӕрдӕ нӕ бакатай кӕны. Уӕ сӕртӕ сурс вӕййынц, уӕд уын раттынц, диклонтӕ сты ӕмӕ цы сты. Уыцы чиныг дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр. Хойраг кӕнын сымах нӕ фӕзонут, сынк скӕнын иннӕ ахӕм, хӕдзары ӕгьдӕуттыл дӕр уӕ нӕ ахуыр кӕнынц. Ӕмӕ уӕд уыцы чиныг цы у, цы? Ӕмӕ цард чи зоны, уыдонмӕ дӕр-иу байхъусут. Хистӕры ныхас дӕм хинӕйы хуызӕн маст дӕр фӕкӕсдзӕн, фӕлӕ хинӕ куы нӕ уыдаид, уӕд иурӕстӕджы адӕм тӕфсӕгӕй цагъды фӕуыдаиккой... Газга фынгмӕ ӕрхаста, тындӕй чи алӕууыд, ахӕм балтӕ дӕр. Ситройы авг дӕр ӕм разынди. Армыдзаг шоколад къафеттӕ. Стӕй мын мӕ разы райхӕлдта къабайаг. Йӕхиуыл ӕй ӕрбатыхта: — Ӕрбакӕс-ма йӕм, йӕ хуыз дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы? ' Комкоммӕ кӕсгӕйӕ сӕнтсырх тӕмӕн калдта, синысӕртӕм дзы чи ахӕццӕ, уый та цъӕхтӕмӕн скалдта. Газга базмӕлыди, ӕмӕ ахорӕнтӕ ауылӕнтӕ кодтой, цӕст сыл нал хӕцыди. Стӕй та йӕ мӕныл ӕрбатыхта, иуварсӕй мӕм фӕкасти, акарста мын ӕй, ахуыдта йӕ, ӕмӕ дзы фӕцӕйцыдтӕн... «Бапырдтаид дӕ, балвыстаид дӕ ӕмӕ дӕ тынтӕ бауафтаид»,— мӕ хъусты азӕлыдысты ме ’фсины ныхӕстӕ. Гафейӕн йӕ пирӕн бандон уыди. Ӕнӕуи-иу ӕй бадгӕ никуы федтон. Стӕй-иу йе ’лхуи йӕ фӕдыл бафтыди. Сыхӕгтӕм цӕугӕйӕ дӕр ӕлвисгӕ кодта, хъомтӕ скъӕра — йе ’лвисинаг-иу йемӕ айста. Цъындатӕ кодта уалдзӕг дӕр, сӕрд дӕр. Иуӕн — дыууӕ фӕлысты, иннӕмӕн — ӕртӕ фӕлысты, иуырдӕм — лӕвӕрттӕ, иннӕрдӕм — лӕвӕрттӕ. Газгайы ныхӕстӕ мӕ тӕдзынӕджы цъыкк-цъыккау агайын байдыдтой. Иуахӕмы йӕ хъӕлӕс ныммынӕг: — Чындз, цы дын зӕгъон... Ахъуыды уал-иу кӕн, стӕй... Мӕ цӕст дын мацы уарзӕд, фӕлӕ нӕ лӕгӕй та цы зӕгьыс... О, ӕмӕ мын фӕдзӕхста... Дӕхиуыл фӕхӕцдзынӕ? Науӕд дын ӕй нӕ зӕгъын. — Кӕд дын фӕдзӕхста, уӕд ӕй зӕгъ. — Алы адӕймаг дӕр цӕмӕйдӕр зӕрдӕтахт вӕййы. Нӕ фыццаг гуырд ӕртӕ мӕйы йедтӕмӕ нӕ ацард. Нӕ лӕг фӕмысы: сӕ хистӕр, хъӕбысы ма уыди, афтӕмӕй бӕхы бынмӕ бахауд. Ие 'фсымӕрӕн дӕр цыма йӕ фыццаг цот рӕгъмӕ нӕ рацыд... Ӕмӕ, кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсыс, уымӕй зӕгьы... Дӕхи дзы асыгъдӕг кӕн... Бамбар мӕ, ма та фӕтӕрк у... — Авда афтӕ загьта?! — Мӕныл ӕппындӕр ӕууӕнк куыннӕ ис. — Ӕмӕ уый куыд?! Авдайы ӕвзаг ахӕм ныхӕстӕ кӕрды?.. — Ныхас хӕйрӕджы нӕ уырны. — Кӕд ӕй...— ферхавцыдтӕн,— кӕд фын федтай... — Кӕд дӕ нӕ уырны, уӕд ын-иу йӕхи бафӕрс,— загъта схуыстӕй, куырмӕлхынцъгӕнӕгау. Мӕ уатмӕ куырмӕджы цӕуӕгау бацыдтӕн. Диваныл ныххаудтӕн. Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу, уый мын Газга цы загъта? Ӕмӕ кӕд ныхӕстӕ нӕ уыдысты... Хъуыды кӕнынӕн нал уыдтӕн, афтӕ мӕ систӕуыди ӕмӕ мӕ рахастӕуыд уатӕй. Кӕд хаугӕ кодтон? Дыргъ къалиуӕй куыд феуӕгьд вӕййы, уый йӕхӕдӕг нӕ базоны. Дыргь йӕ къалиуӕй уымӕн феуӕгъд вӕййы, ӕмӕ йын уым бынат нал вӕййы. Уынг мӕ кӕдӕм фӕхондзӕн, уый нӕ зыдтон. Ӕз уыдтӕн, дымгӕ кӕй хаста, ахӕм тихалӕгау. Цалынмӕ йӕ размӕ исты фӕуа, уӕдмӕ тихалӕг не ’рлӕудзӕн.	< < Мӕ размӕ фӕци, йе ’мбалы чиныгӕй туман чи систа, фидистӕй бахъахъхъӕнын кӕй бахъуыд, уыцы фӕлурсдзӕсгом чызг. — Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг? Исты дӕ риссы? Мӕ цӕсгом куыд ӕнахъинон у, уый мын загътой чызджы цӕстытӕ. — Дохтырмӕ цӕуыс? Цыма фавцуддзынӕн, уыйау мӕм-иу ӕрбацӕйӕвнӕлдта. — Ӕз демӕ ацӕудзынӕн. — Нӕ хъӕуы,— загътон ӕз.— Ӕз мӕнӕ... Кӕйдӕр фенон... Иӕ фӕрсты ахызтӕн, къахвӕндаджы бӕрӕг астӕуты цӕуыныл архайдтон. Иуафон мӕ бандӕвта, ацы хъӕуы Леска кӕй цӕры. Сӕ уаты афтӕ ӕнӕсым уыдзӕн, ӕмӕ мыл ӕртӕфсдзысты ме ’ндзыг хъуыдытӕ. Уыцы уысм ауыдтон Авдакимы. Дыууӕ зӕронд лӕджы цыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Цыппар цӕсты хъахъхъӕдтой мӕн. Ӕввахсмӕ иу уынд акодтон Авдакимы цӕсгом. Сонт цинӕй ныррухс йӕ цола цӕсгом. Хӕрхӕмбӕлд куы фӕуӕм, уӕд сӕм цӕстызулӕй фӕкӕсдзынӕн, ома, федтон уӕ. Мӕ цӕстытӕ мын хъуамӕ ма ауыной. Хӕрхӕмбӕлд кӕм хъуамӕ фӕуыдаиккам, уырдӕм нал ӕрбахӕццӕ Авдаким — йӕ ныхасӕмбалы рауагъта, йӕхӕдӕг ӕрлӕууыд. Ӕнхъӕлмӕ мӕм касти. Йӕ цурмӕ куы фӕхӕццӕ дӕн, ӕрмӕст ӕм уӕд скастӕн. Уый чысыл раздӕры Авда нал уыди—йӕ цӕстытӕй мӕм ӕгуыппӕг хъӕр райхъуысти. - — Чындз,— сдзырдта Авдаким.— Смаст дын чынди? Хъуыдытӕй мӕм раздӕр чи фӕзынд, уый уыди: уадз ӕмӕ зӕронд лӕг мацы зона. Мӕ сӕрыл схӕцыдтӕн, мӕ былтӕ базмӕлыдысты... — Мацы дзур, мацы дзур. Мӕ цӕст ма цыдӕртӕ уыны. Уыны. Ӕнхъӕлдӕн, цӕмӕй тарстӕн, уый ӕрцыди. — Лескатӕм бауайон... — Гъе мӕгуыр, ӕгомыг гоко! — Ӕрбауай-ма, дам... — Чындз, ме ’нцой бон, ды уыцы къӕсӕрӕй куы ацӕуай... Ахӕм цыд ма акӕн... — Тагъд ӕрбацӕудзынӕн... — Нӕ зоныс, нӕ, чындз, сайын. Дӕ туджы нӕй. Ды хӕдзары фарн дӕ. Ӕмӕ, бӕргӕ, хӕдзармӕ куы ӕрцыдаис. Цом, цом. Ахъуыды кӕнӕм. Кӕд мӕ зӕронд сӕр исты ӕрцахсид. Афтӕ мӕнӕ мӕ рахиз фӕрсты рацу. Мауал тыхс. Кӕд дӕм нал бахӕццӕ уаид уыцы уазал къух... Цыдыстӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм. Авдаким мӕм ӕрцыдн, не ’хсӕн цы ивгьуыд азтӕ уыди, уыдоны уылты, ӕмӕ мӕ бауырныдта: не ’хсзен уыцы ӕгӕрон быдыртӕ хъуамӕ ма уой. — Адӕймаг цард аразынмӕ райгуыры, мӕ хӕдзар. Халгӕ йӕ чи кӕны, уымӕ дӕр афтӕ кӕсы, цыма йӕ аразгӕ кӕны. Ды цы сарӕзтай, уый дӕ фарсмӕ чидӕр халы. Ды — аразгӕ, уый — халгӕ. Кӕдмӕ лидздзыстӕм, кӕдмӕ? Уыдон лидзӕнт. Кулдуары цур мын афтӕ зӕгьы Авдаким: — Чындз, ай дӕ хӕдзар у, ӕмӕ дзы хъуызгӕ къахдзӕфтӕй ма цу. Дыууӕизӕрастӕу ӕртӕйӕ бадтыстӕм хӕдзары — Авдаким, Газга ӕмӕ ӕз. Авдаким мӕ лӕууын нӕ бауагъта. Газга бахъуыр-хъуыр кодта: дӕумӕ мӕ не ’вдӕлы, ӕмӕ ацӕуинаг уыди. Авдаким сабырӕй афтӕ: дизиртир аразыс дӕхицӕй? — ӕмӕ цалынмӕ сбадти Газга, уӕдмӕ бандонмӕ амыдта. — Цыбыр ныхас кӕнӕм,— загъта Авдаким.— Къӕсӕрӕй дарддӕр нӕ сыбыртт куыннӕ айхъуыса, афтӕ. Цӕссыг дӕр нӕ, сомытӕ дӕр нӕ. Ӕвдисӕнтӕ дӕр нӕ нӕ хъӕуы — нӕ кӕрты цы цӕуы, уыдон нӕхицӕй хуыздӕр ничи зоны. Ныр, не ’фсин, дӕу фӕрсын: ацы бон чындз ардыгӕй лидзӕг цӕмӕн фӕци? Иу каст мӕм фӕкодта Газга: — Каацӕй йӕ ӕрбакодтай? Ардӕм ӕрцӕуын ӕнхъӕл ын нал уыдтӕ? — Ма тылиф кӕн дӕхи. Мӕн ӕргом ныхас хъӕуы. Адӕймаг разын,— загьта Авдаким. — Куыд мыл сфарс стут? Худинаг уын нӕу? — Хъулон-мулон ма кӕн, фӕлее цы уыди, уый зӕгъ. — Гъер мӕнӕн афтӕ нӕ хъӕуы. Буцдӕрӕн ын зынаргъ къабайӕгтӕ... Хъулон хӕринӕгтӕ йын, ӕмӕ мын мӕ хӕрзтӕ цӕмӕй фиды. — Ам абон рӕстдзинад загьд ӕрцӕудзӕн. Дӕхи дзыхӕй йӕ фехъусон ӕмӕ дын дӕ цӕстытӕм бакӕсон. — Иӕхӕдӕг ӕй зӕгъӕд, уӕддӕр мӕныл не ’ууӕндыс. — Дӕхи дзыхӕй схауа, дӕхи дзыхӕй. Ӕтт, гормон. — Чындз, цы ныхъхъус дӕ? Уал азы иу цары бын арвыстам, ӕмӕ дӕ иу ӕцӕг ныхас ма фехъусон, афтӕмӕй мӕрдтӕм ацӕуон... — Гъемӕ йӕ зӕгъын... Афтӕ мын, ай, дам, мӕ уд у ӕмӕ, дам...— схӕкъуырцц кодта.— Мӕ уарзон хъӕбулӕй мӕ хицӕн кӕны. Иӕ фӕдыл мын ӕй ласы... — Зӕгь, зӕгъ, иууылдӕр сӕ зӕгъ. — Цы ма мын зӕгъын кӕныс. Арт мыл бандзарут ӕмӕ басудзон...	, Авдаким мӕнмӕ ӕрбаздӕхти: — Чындз, фӕсивӕдӕн зонд амоныс. Ӕмӕ дӕуӕн мӕнг ныхас кӕнӕн нӕй. Ӕз дӕ уынджы дӕр бафарстаин, фӕлӕ йӕ ныр фехъусон, мӕнӕ де ’фсины цур. Хъусын дӕм, мӕ хур. Уыцы ныхӕстӕ ме ’взаг куы скӕрда, уӕд цыма дунейы сконды цыдӕр фехвелдзӕн. Мӕ цӕсгом мӕ дыууӕ армӕй амбӕрзтон. Мӕ цӕсгом тӕвд къӕйау сыгъди. — Абон ӕцӕгдзинад куы нӕ базонон, уӕд мӕрдтӕм сыгъдӕг цӕсгомӕй нӕ бацӕудзынӕн. «Уыцы ныхӕстӕ мӕ дзыхӕй куы схауой, уӕд мӕнӕн ам цӕргӕ нал у,— дзырдтон мӕхицӕн.— Куыддӕр мӕ дзыхӕй схауой, афтӕ сыстдзынӕн. Уыцы уысмӕй фӕстӕмӕ хъуамӕ Газгайы цӕсгом мауал фенон». Сыстадтӕн, къӕсӕрмӕ акъахдзӕф кодтон. — Афтӕмӕй ма ацу. Къӕсӕргӕрон ӕрлӕууыдтӕн, чъылдымздӕхтӕй афӕзмыдтон Газгайы ныхӕстӕ: — Нӕ лӕг, дам, мын фӕдзӕхста... Зӕгъ, дам, ын: кӕмӕ ӕнхъиелмӕ кӕсыс, уымӕй дӕхи асыгъдӕг кӕн... Мӕхимӕ кастӕн сӕтӕлӕгау, Лескайы хӕдзар мын— хъузг. Газгатӕй куы фӕлыгъдтӕн, уыйфӕстӕ бон сӕумӕрайсом Леска мӕ сынтӕджы цурмӕ бандон ӕрбайста, сбадти, мӕ ныхыл йӕ арм авӕрдта: — Сурӕт, дӕ ных тӕвд у. Абон скъоламӕ куы нӕ ацӕуис. Дохтыр дӕ иу-дыууӕ боны суӕгъд кӕндзӕн. Дӕ куыстмӕ фӕхабар кӕндзынӕн. Аходӕны фынгмӕ мын хойраг рахаста, цалынмӕ акомдзӕгтӕ кодтон, уӕдмӕ банхъӕлмӕ касти ӕмӕ загьта: — Иу адджын цай дӕр-ма бацым. Ӕз дохтыры фенон. «Цалынмӕ дохтырмӕ рады лӕууа, уымӕн фӕсномыг ныхӕстӕ кӕна, уӕдмӕ йыл ссихор уыдзӕн»...— хъуыдытӕ кодтон ӕз. — Леска, дӕ куыстмӕ ацу! Байрӕджы дын. — Исты мӕ ӕфцӕгыл хизын хъӕуы — амбулаторй' нӕ фарсмӕ ис. Леска кӕртмӕ куы ахызти, уӕд та мӕ мидхъуыдытӕ ӕрыхъал сты: «Низӕй мӕм куы ницы ис, уӕд дохтыр гӕххӕтты гӕбазыл цы ныффысдзӕни? Леска йын йӕ хъусы фӕдзурдзӕн хабӕрттӕ, ӕмӕ йын бафӕдзӕхсдзӕн: дӕ хорзӕхӕй, макӕмӕн мацы...» Уынгмӕ азгъордтон. Мӕ фысым адард и, фӕлӕ йын ауадзӕн ницыхуызы уыди, ӕмӕ йӕм ахъӕр кодтон: — Леска! Мӕлӕты рӕвдз мӕм фӕзылди. Цъусдуг сагъдауӕй аззади, стӕй мӕм фӕтъӕбӕртт ласта. — Дӕ хъӕлӕс дын нӕ базыдтон,— къӕхтыбынӕй сулӕфыд Леска.— Ме ’фсин куы фӕзиан, уӕддӕр мӕм афтӕ рахъӕр кодтой... Куыннӕ дын базыдтон дӕ хъӕлӕс! — Уадз дохтыры. — Иу-дыууӕ боны дӕ куыстӕй суӕгъд кодтаид. — Абон мын истыхуызты баизӕр уыдзӕн, райсом скъоламӕ ныккӕсдзынӕн. — Бар дӕхи, фӕлӕ дӕ бон куы нӕ бауа. — Тӕргайгӕнаг чындзытӕн хос чи кӕны, ахӕм дохтыр кӕм ссардзынӕ. — Гъемӕ хорз, хорз. Мӕ разӕй хӕдзармӕ бахызт фысым. — Фӕтарстӕн дын, фӕтарстӕн, Сурӕт,— загъта Леска.— Дӕ ном дын карчы цъиутӕ дӕр уасдзысты. Адӕм дӕ размӕ ивылдзысты, цымыдис дзагьултӕ дӕм кӕндзысты!.. Дӕ ӕфхӕрд зӕрдӕйы цы ис, уыдӕттӕ дын дзурын. Уӕдӕ ма дӕ сыгъдӕг цӕсгом ма бамбӕхс, афтӕмӕй уынгты ацу. Дӕ рӕстдзинад дын чи бамбара, ахӕмтӕ цал разындзӕн... Ма ’руадз, Сурӕт, дӕ сӕр, нӕй дын уыцы бар... Ӕнхъӕлцау дӕ... Ехх, Сурӕт, Сурӕт! Цард адӕймагыл бацайдагъ вӕййы, ӕмӕ йӕ иуафон ницавӕр хӕзнатӕ фӕхъӕуынц... Ӕрмӕст дӕ къонамӕ куы ӕрыздӕхай, уӕд дӕ къуымы адӕймаджы хъарм комытӕф баййаф... Леска ацыди. Ӕгуыппӕг уаты мыл ӕдзӕм минуттӕ ныддаргъ сты. Фӕндыди мӕ, нырма зӕххон дунемӕ дард чи у, УЫМӔН исты зӕгъын. Мӕхӕдӕг хуыскъ донвӕдау ныххус дӕн. Уыцы изӕр Лескайы къӕсӕрӕй ӕрбахызти Габи. Уый цин дӕр мӕ баста Авдайы хӕдзарыл. Уысмы бӕрц фемдзаст стӕм, ӕмӕ лӕппу йӕ цӕстытӕ амбӕхста—хатыркурӕг уыди, ома, цы минут дӕ фӕнда, уыцы минут аздӕхдзынӕн. — Ӕгас цӕуай, Габи! Сындӕг батылдта йӕ сӕр, иу стъӕлфт та йе ’рфгуытӕ фӕкодтой. — Кӕд дӕ исты хъӕуы?.. Ӕрбахӕссон сӕ. — Ам дӕн, уый цӕмӕй базыдтай? — Авда мын загьта... Дӕ хъус, дам, бадар, уым, дам, баззади? — Бузныг. Мӕ урочы пълантӕ мын райсдзынӕ, хрестоматитӕ, сыгьдӕг тетрӕдтӕ... Уынгмӕ куы ахызти, уӕд мӕм фӕзылди, йӕ былтӕ фӕиртӕстысты, фӕлӕ уайтӕккӕ йӕ сӕр ӕруагъта. Уатмӕ куы бацыдтӕн, уӕд мӕ хъустыл ауади, лӕппу кӕй не сфӕрӕзта, уыцы ныхас: «Нӕхимӕ тагъд рацӕудзынӕ?» Ӕндӕр ӕм ницы зӕгьинаг уыди, уый мӕ тынг уырныдта. Фӕссихор, скъолайӕ куы сыздӕхтӕн, уӕд Лескатӕм сӕййӕфтон мӕ мад Гафейы. Кӕрты сирены къутӕры аууон бандоныл бадти, йӕ кӕсӕмер кӕлмӕрзӕн — йӕ хъӕбысы, йӕ сӕрбӕттӕн — мӕнг баст. Кулдуары цур лӕугӕйӕ аззадтӕн, ӕнахуыр ӕхсызгон цинӕй мӕ зӕрдӕ айдзаг... Уысмы бӕрц цыдӕр ӕрбаци Лескайы хӕдзар, сирены къутӕры бынаты фегуырди нӕ тута бӕлас, Гафе бадти нӕхи тута бӕласы бын. Кӕцӕйдӕр хуындӕй ӕрыздӕхти, йӕ дзыппы ӕрхаста адджинӕгтӕ йӕ чысыл чызгӕн. Ӕнхъӕлмӕ мӕм касти. Мӕнӕ-мӕнӕ йӕ цӕнгтӕ къӕдз къӕлӕттау сисдзӕн, ома, разгъор, мӕ хъӕбысы дӕ акӕнон. Гафейы ӕрфгуытӕ фӕхъуынтъыз сты, ӕмӕ мӕ цин айсӕфти, ӕрбайсӕфти нӕ тута бӕлас... — Садзгӕ дӕ ныччынди? — схуыстӕй мӕм радзырдта Гафе.— Ракъахдзӕф кӕн. Бандон систа ӕмӕ мӕ разӕй тыргьтӕм схызти. «Тӕвдӕй йӕм сӕ бахӕццӕ кодтой»,— фегуырди мӕ сӕры. Хӕдзармӕ мӕ разӕй бацыди. — Загъд кӕнынмӕ ӕрбацыдтӕ? —Хӕрзиуджытӕ дӕр дын не ’рбахастон. Уӕртӕ, кӕдӕм ӕрцыдтӕ, уыцы хӕдзармӕ цӕугӕ! Ӕрбамбырд кӕн халы онг дӕр, цы рахастай, уыдон ӕмӕ цӕугӕ. — Кӕд мӕ тӕргӕ ракодтой... — Сыст ӕмӕ цӕугӕ. Дӕ мойы ӕрцыдмӕ та цӕуылнӕ фӕлӕууыдтӕ? — Зонын ӕй, мӕ фыды сусӕгӕй разгьордтай ардӕм. Ома, йӕ мойы цары бынмӕ йӕ басурон, ӕмӕ ныхӕстӕ фӕмынӕг уыдзысты. — Нал цӕуынвӕнд кӕныс уыдоны хӕдзармӕ ӕви? — сабырдӕрӕй бафарста Гафе. — Сӕттын ыл, раст нӕ бакодтон. Мӕхи дӕр нал бамбӕрстон. — Ацу ӕмӕ сӕ хатыртӕ ракур. — Чи дӕм бацыди, уый мын зӕгъ. — Цӕстыдзагӕй кӕмӕ никуы бакастӕ... — Газга йӕхӕдӕг?! — Гъер уӕртӕ нӕ чындз фӕлыгъди, ӕмӕ-ма зӕгь: цы йын кодтон? Абон мӕ ном кӕмдӕрты уазал зӕрдӕйӕ цӕмӕн сдзурынц? Цавӕр стут, нӕ ныры фӕсивӕд? — Афтӕ зӕгьыс: иугӕр ацыдтӕ, уӕд быхс, фӕраз. — Афтӕ зӕгъын бӕгуыдӕр. Нӕ федтат, нӕ, сымах ног чындзыты тухӕнтӕ ӕмӕ лӕггӕдтӕ, ӕндӕр-иу уӕ ӕртхуыз быууӕттӕн аргъ кӕниккат. Авдакимимӕ дын цы дзуринаг пс? Чындзӕн-иу йӕ сыбыртт никуыцӕй райхъуысти йӕ хицауы раз. — Авдаким афтӕ нӕ хъуыды кӕны. — Мӕнӕ цы цӕсгом! Иӕ хицауы ном дзыхыдзагӕй куыд загъта?! — Иӕхимӕ мӕ сдзурын кодта, ӕмӕ зӕхх иннӕрдӕм нӕ фӕфӕлдӕхт. — Ды фӕфӕлдӕхдтӕ, ды ныззыгьуыммӕ дӕ. — Ме ’фсин йӕхиуыл къӕм бабадын куыннӕ уадзы! — Афтӕ дын кӕй загъта: нӕ лӕппу хӕдзарыл куы сыстырзӕрдӕ уа, уӕд мӕ ацы цары бын сызгъӕринтӕ дӕр нал хъӕуынц?.. Ӕмӕ уыцы ныхӕстӕ кӕцы ӕфсин нӕ зӕгъдзӕн? — Гуырысхо кӕнын куыннӕ зоныс, мӕ мад... Цы мын загьта, уый куы зонис! Искуы йӕ, чи зоны, зӕгьон. — Дӕ ныййарӕг мадӕн кӕй нӕ зӕгъыс, уыдон уагӕр цавӕр ныхӕстӕ уыдысты... — Мӕнӕн мӕ рӕстдзинад Авда зоны. Уый зондӕй рухс уыдзӕн мӕ фӕндаг, ӕмӕ кӕд нӕ ныдздзӕгьӕлтӕ уаин. * * * Авдатӕй куы фӕлыгъдтӕн, уӕдӕй дыууӕ къуырийы рацыди, уӕддӕр мӕм уыцы бон сау стъӕлфӕй зынди. Леска сихоры уад ӕркодта хӕдзармӕ. Хъарм хойраг ын йӕ размӕ рахастон. Иу хуыпп скодта хъӕрмхуыппӕй, йӕ уидыг ӕрӕвӕрдта ӕмӕ сдзырдта: — Авдакимы ныхасмӕ куы федтон! — Ӕрӕджы?!	■ — Чысыл раздӕр. — Куыстмӕ дӕм бауади? — Ӕндӕрӕбон дӕр ӕй ауыдтон правленийы дуармӕ, знон дӕр. Авдаким дын ӕнӕ хъуыддагӕй правленимӕ ма ӕрбацӕуа. Абон ӕм мӕхӕдӕг рауадтӕн. — йӕ худ ын дӕлоз ныккӕнын кодтон. — Дӕуӕй мӕ фарста. — Цымӕ йын ӕз та кӕд цы фӕуыдзынӕн... — Тыхсын, дам, ӕй ма бауадз. — Адӕмӕн сӕ дзырдтаг фӕкодтон. — Уыцы ныхӕстӕ нӕ хъӕуынц... Ӕркӕс ӕмӕ, уазал зондӕй цы скӕрдай, уый фӕдыл цу. Нырма дӕ маст уӕлахиз кӕны, ӕрцӕудзӕн дӕм уыцы зонд, ӕмӕ уӕд дӕ лӕджыхъӕд ӕвдис. — Леска, мӕ зӕрдӕ мӕм куыд сдзырдта? Хъуамӕ ма фӕлыгъдаин. Каникулты онг ныббыхс, стӕй ацу. Адӕм загътаиккой: ӕндӕр ранмӕ ацыди куыстмӕ. Куыд ныссуйтӕ дӕн! — Фӕцу ӕмӕ хатыртӕ ракур. Авдаким тӕригъӕдӕй мары. — Ахӕм ныфс мӕм ницыхуызы разындзӕн. Изӕрдалынгтӕ Лескайы хӕдзармӕ ӕрбахуыдтой Авдайы. Лескамӕ куыд ӕнхъӕлмӕ кастӕн, мӕнӕ-мӕнӕ фӕзындзӕн куыд загътон, афтӕ хӕдзары дуар ӕрбахостӕуыд. Мӕ зӕрдӕ мӕ риуӕй агӕпп ласта. — Ам дӕ, чындз? — базыдтон Авдайы хъӕлӕс. Дуар байтом кодтон. Авдайы цӕстыты — ӕнцонӕмбарӕн цин, ӕнӕкъӕм цин. — Иунӕг дӕ? Ма тыхс,— загъта зӕронд лӕг, къӕсӕры сӕрты 1ӕрбакъахдзӕф кодта, йӕ дыууӕ фӕллад, бӕркаддарӕг къухы мӕм ӕрбайвӕзта.— Рацу-ма мӕм... Иу къахдзӕф ӕз бакодтон, иу къахдзӕф Авда ӕрбакодта. Сабийау мӕ бафӕндыди ныййарӕджы хъӕбысы ад бавзарын, зӕрдӕйы хъӕдгом ӕгасгӕнаг ныхӕстӕм фӕхъусын ӕмӕ йӕ хъӕбысмӕ мӕхи баппӕрстон. Авдайы дӕрзӕг уырзтӕ мӕ фӕсонтыл ӕрбацӕйӕндзӕвыдысты, фӕлӕ уайтӕккӕ астъӕлфыдысты, стӕй сӕхи ӕруагътой ме уӕхсчытыл, тӕппуд цъиу къалиуыл цас афӕстиат вӕййы, уыйбӕрц афӕстиат сты... Стӕй бауӕндыдысты мӕ рустӕм, фӕлмӕн ныхылдтытӕ кодтой. Уыдон уырзты фендзӕвдтытӕ нал уыдысты — зӕгъын кӕй нӕ фӕрӕзта, уыцы хъуыдытӕ дзурыныл фӕлгъуыдтой: «Куыд дӕ мысыдтӕн! Куыд рагӕй дӕ нӕ федтон! Кӕд дон йӕ цӕуынӕй банцади, уӕд мӕнӕн дӕр мӕ судзгӕ сагъӕс сыскъуыди». — Фӕстӕмӕ дӕр нал фӕкастӕн... Сдзырдтаг уӕ кодтон. — Дӕхи азымы ма дар. Сбадтыстӕм. Йӕ нымӕтхуд йӕ уӕрагыл ӕрӕвӕрдта. — Баба,— схауд мӕ дзыхӕй,— аздӕхон фӕстӕмӕ... Хатыртӕ дӕр ракурдзынӕн... — Адӕм куырм не сты. Рагӕй нӕ уынынц. Хор нӕм хоры ад нӕ кӕны', дон доны ад. Уазал у нӕ къуым, уазал. Ницы аккаг стӕм. — Цыдӕрхуызон адӕн... — Хъӕдгомӕгасгӕнаг хостӕ мӕм нӕ разындзӕн, мӕ хӕдзар, дӕ зӕрдӕ дын цӕмӕй барухс кӕнон. Афтӕ бауынаффӕ кӕнӕм. Цы дыууӕ боны ма дын аззад, уый ам бакус. Фидӕн аз ӕндӕр скъоламӕ фӕцу. Уӕхи хъӕумӕ куы нӕ фӕцӕуис. Кӕд дӕ фӕнды, Беслӕны кӕнӕ Алагиры, йе уӕлӕ стыр горӕты. Лӕппуимӕ дӕр баныхас кгендзыстӕм. Иу къуымӕн исты мадзал уыдзӕн. Мӕ чындзы уынджы къӕйыл нӕ ныууадздзынӕн. Ӕнкъард ■сагьӕстӕ ма уадз дӕ зӕрдӕмӕ. 10 Газгайы чыпдз * * * Сомбон ницыхуызы уади мӕ цӕстытыл, никӕдӕм хӕццӕ кодтон мӕ ӕмыр хъуыдыты. Хъуырдухӕн кодтон, стӕй дын мӕм мӕ зӕрдӕ куы сдзурид: цалынмӕ Алыццӕ дӕ фарсмӕ ӕрбалӕууа, уӕдмӕ сомбонӕй ницы ауайдзӕн дӕ цӕстытыл. Фыстӕг ӕм арвыстон: а дыууӕ боны-ма фӕзын. Тыргъты кӕронмӕ ацыдтӕн, дыууӕ гӕды бӕласы ӕхсӕнты суыдтон Сӕнайы хохы саргъгопп. Мӕхинымӕр ӕм ныхъхъӕр ластон: «Алыц-ц-цӕ! Ныры хуызӕн дӕм куы никуы ӕнхъӕлмӕ кастӕн, уӕд цӕуылнӕ зыныс?» Мӕ тӕргай зӕрдӕ мӕ риуы куы нал цыди, Алыццӕ уӕд фӕзынди. Фӕсахсӕвӕрты ӕрбахоста кулдуар. Леска, сыхӕгтӕм бауайон, зӕгъгӕ, йӕхи айста. М.ӕ зӕрдӕ ӕнкъуысаг цӕфтӕ ныккодта, мӕ цӕсгом къӕмдзӕстыгсырх куыд аци, уый уырзӕй дӕр раиртӕстаин. Дзӕгӕрӕггӕнаг хур бон зайӕг халы къӕвда куыд хъӕуа, афтӕ мӕ хъуыди йӕ тыхджын цӕнгты хъӕбысы. ад бавзарын, мӕ сӕр хъуамӕ разылдаид йӕ былты ӕвдадзын ӕрбандзӕвдӕй, ӕмӕ фестадаин цинабузӕн. — Горӕты фехъуыстон хабар,— загъта Алыццӕ пъолӕн, мӕ цӕстӕнгасӕй йӕхи хызта. — Ныффыссинаг дӕм сӕ уыдтӕн, фӕлӕ мӕ бон нӕ баци. — Ӕмӕ лидзын дӕ бон куы баци. — Цы дын зӕгъон... — Ме ’рцыдмӕ куыннӕ бабыхстай? — Ды дӕр мӕ зӕрдыл нал ӕрлӕууыдтӕ. Мӕ зонд... — Гъемӕ цӕр сӕрибарӕй! — фестади, акъахдзӕфтӕ кодта.— Ӕз дӕр дӕ нал хъыгдарын. — Дӕуӕн дӕр хорз ӕмбӕхсӕн ис. Дӕхи айсыс, дӕ зӕрдӕ истӕуыл куы фӕхуды, уӕд дын дӕлӕмӕ ӕрцӕуӕн нал вӕййы. Алидз, алидз. Де 'мбӕхсӕн дӕ нырма бирӕ хӕттыты бахъӕудзӕн. Йӕ къухы ӕнгуылдзтӕ цъӕл кодта. Ӕцӕгдзинад базовый ӕй цӕуылнӕ фӕнды? Куы фестадаид, дзӕхстытӕй мыл куы ралӕууыдаид, уый дӕр мӕ фӕндыди. Ӕмӕ йыл карз ныхӕстӕ зынджы стъӕлфӕнтӕ калӕгау ӕппӕрстон. — Куыд дыл ӕууӕндыдтӕн! — загьта Алыццӕ.— Уӕвгӕ, ӕз бирӕтыл ӕууӕндыдтӕн... Адӕймаг адӕймагыл куынӕуал ӕууӕнда... — Ӕз алкӕуыл нал ӕууӕнддзынӕн. Ӕууӕндӕн ис, хоры ӕвзаримӕ ныхӕстӕ кӕнын чи зоны... Кувгӕ дӕр ӕм кӕн... Мӕн нӕ фӕнды куырмӕджы цӕрын. — Цы мӕ домыс? — Ӕз никӕмӕй ницы домын. — Хорз! — мӕстӕлгьӕдӕй сулӕфыди Алыццӕ.— Ды нӕм ӕрцыдтӕ ӕмӕ, ӕнхъӕлдӕн, нӕ хӕдзары фарн йедтӕмӕ ницуал уыдзӕн. — Ма ацу, Алыццӕ,— адзырдтон йӕ фӕстӕ.— Иу рӕдыд мын ныббар. Фӕстӕмӕ дӕр мӕм нал фӕкасти. * * * Алыццӕ фӕсаууонмӕ институтмӕ бацыди, ам горӕты куыст ссардта. Кӕд сыхаг ус хӕрзиуӕггур ӕрбауайы, ӕндӕр нӕм цӕуӕг нӕма ис, ӕмӕ мӕ хуыздӕр ныхасӕмбал — мӕнкъи саби. Иӕ нанаты ӕмӕ йын йӕ бабаты кой фӕкӕнын. Ӕфсадӕг ӕмӕ мын Гафейы тыххӕй дзурын ӕнцон уыди. Мӕ хъустыл уади, цы нӕмттӕ йыл ӕвӕрдзысты... Обӕуттыхъӕуы нанайы цӕсты нӕ бафтыдтон. Саби нырма аргъӕутты бӕстаг у, зӕрдӕйы хъарм ӕмӕ сӕууон рухсы йедтӕмӕ кӕм ницы ис, уыцы Дудуты бӕстаг. Газга мӕнкъи лӕппуйы иу уынд ӕркӕна, цымӕ йӕм цы фӕсмон ӕрцӕуид, цымӕ йӕ зӕрдӕйы цы нымд ӕнкъарӕнтӕ райгуырид. Абон та сабийӕн хъуамӕ Авдайы койтӕ фӕкӕнон. Цӕмӕй райдайон, уый нӕ зыдтон, стӕй мӕ былалгъыл абадти: мӕнӕ уал ын нӕ хӕдзары кой ракӕнон. — Ды куыд хъӕздыг дӕ, мӕнкъи лӕппу! Дӕуӕн Обӕуттыхъӕуы цы баба ис! Тыхджын баба, ныфсджын баба. Аргъӕутты цы тыхджынты кой фӕкӕнынц, ахӕм нӕ. Кӕмӕн цы хъӕуы, уый чи фӕзӕгьы. Ныхас зӕгъын цас лӕгдзинад у, уый искуы базондзынӕ. Ӕмӕ нын ацы хӕдзар уыцы баба балхӕдта. Ацы дыууӕ къуымы. Уалынмӕ нӕм йӕхӕдӕг дӕр ӕрцӕудзӕн. Ныууромдзыстӕм-иу ӕй мӕй дӕр, театрмӕ йӕ фӕхондзыстӕм, хъарм хойрагӕй йӕ бафсаддзыстӕм. Ды куы зонис, баба цас диссӕгтӕ ӕрзайын кодта, цас фӕллӕйттӕ, фӕлӕ хъарм хӕринагӕй йӕхи никуы бафсӕста. Сабийы бафӕндыди Хуысджыты ӕмӕ Нӕрсджыты бӕстӕмӕ. Йӕ цӕстытӕ-иу ӕрцӕйцъынд сты. Ӕмӕ йӕ хъуыди зарӕг. Уыны уасаг гинойы кой йын ракодтон. Афынӕй ис саби. Ӕдзухдӕр мӕ зӕрдӕ Авдаимӕ дзуры. Быдырмӕ йӕхи куыд рӕвдзытӕ кодта, афтӕмӕй-иу ауади мӕ цӕстытыл, йӕ хызыны сур къӕбӕр, ӕхсыры авг авӕры ӕмӕ та фӕраст вӕййы. Куы йыл ссихор вӕййы, уӕд хӕрзаг батӕхуды кӕны: ехх, ныр иу хъарм хуыпп скӕн. Цы хӕринаг уарзы, уый дӕр нӕ базыдтон. Алыццӕ йӕ хъуамӕ зона. Стӕй ма ноджыдӕр мӕ цӕстытыл уадн, мӕнкъи лӕппуимӕ куыд стыр лымӕнтӕ уыдзысты. Авдайы фарн ацӕудзӕн йе уӕнджы, уымӕн ӕмӕ йӕм уый ныхӕстӕ фӕкӕсдзысты фыццаг диссаг. Тынг ӕнхъӕлмӕ кастӕн Алыццӕйы ӕрцыдмӕ: хъуамӕ базонон, Авда цы хӕринаг уарзы, уый. Алыццӕ фӕсахсӕвӕрты къӕсӕрӕй ӕрбахызти. Йӕ къахдзӕф ын ӕппындӕр нӕ фехъуыстон. Къӕсӕргӕрон асалди. Цыма бӕрзонд рындзӕй далӕ комрӕбын зӕйласт хъӕууатмӕ касти. Мӕ буар дойнаг уазал аци. йӕ нӕстытӕ дзагъыргомӕй баззадысты. Дурын лӕг фестади, зӕгьгӕ, уыцы ӕбуалгъ хъуыдытӕй андзыг дӕн, ныхъхъӕр ма ластон: — Цы кодтам?! — Авда нал ис... ...Авда нал и... Нал ис обӕуттыхъӕуккаг Авда... Хур фӕсрагъӕй йӕ был куы сдара, Обӕуттыхъӕуы ӕдде быдыры Лвдайы куынӕуал ӕруына... Нартхоры мӕнг сыфтӕ мӕры гуыбынӕй куы суайой, Авдайы цӕстырухс сыл куынӕуал сӕмбӕла... Чи уыдзӕн уый, чи 'рлӕудзӕн йӕ бынаты? Ӕви дуне фӕкъахыр уыдзӕн? Ау, ацӕудзӕн, айсысдзӕн... * * * Сабийы хъӕугӕрон кӕмӕдӕр фӕуагътон. Мӕ фӕдыл устытӕ цыдысты, фӕлӕ сӕ никӕй базыдтон. Сатӕгсау ингӕны цурмӕ фӕхӕццӕ дӕн. Ингӕны фарсмӕ устыты дзыгуыр базмӕлыди- Фӕиупӕйттӕ сты. Се 'хсӕнӕй иу .раиртӕст, ингӕнхуыз сау ӕндӕрг. Йӕ уӕраджысӕртӕй уӕлдӕр' ӕрцавта йӕ къухтӕй. — О Сурӕт, куыд афӕгмӕ йӕм фӕзындтӕ? Уый дӕ цӕрайӕ куы царди! Иуафон мӕм бахъардта, бауырныдта мӕ, Газгайы хъӕлӕс кӕй хъусын, уый. — ...Цы къуыпп, цы дзыхъхъ быдырты бастади. Уӕртӕ уӕззау саумӕр фӕлдахынӕй йӕ хъиутӕ куы фӕхордта. Цӕуылнӕ йыл кӕуыс, йӕ сабыр чындз, уый дӕ зӕды бадӕнӕй дӕлдӕр куы нӕ уагьта. Дӕ рустӕ цӕуылнӕ ныттоныс? Ӕрыхъал мӕ кодтой Газгайы ныхӕстӕ, ӕрыздӕхтой мӕ сау зӕхмӕ. Алыццӕ мын ӕхсӕвы цы дзырдта, уыцы ныхӕстӕ мӕм нырма ныр бахъардтой. Ӕваст ӕрхауди, загьта, быдырӕй йӕ фӕссихор ӕрбаластой йӕ цӕсгом ныцъцъӕх, районы рынчындонмӕ йӕ фӕхӕццӕ кодтой. Иӕ тъӕнгтӕ фелхынцъ сты. Байрӕджы кодтой... Ӕрыхъал ис мӕ ӕвронг зонд, мӕ зӕгъынмондӕгтӕ сӕхи тыдтой, фӕндаг агуырдтой. Фездӕхтӕн. Газгамӕ: — Ма дзур, ма дзур. Авда уаглӕуыл мӕнг ныхас нӕ быхста. Иӕ бирӕ фӕллӕйттӕй хъарм хойраг хъуагӕй куы ацыди. Дӕ фарсмӕ куы басыди. Мӕрдты йӕ уӕддӕр ӕруадз. Ӕрцардтӕн. Бауырныдта мӕ: нӕ ацыди Авда. Рӕстаг ныхас кӕм загьдӕуа, уым цӕрдзӕни Авда, хоры ӕвзары бацӕудзӕн, дунейы фарныл бафтдзӕн. Иӕ фарн нӕ ахаста — мӕнӕн дӕр ӕй ныууагьта.