РАЗНЫХАС Ацы чиныг фыст у сӕрмагондӕй нӕ чысыл сабитӕн, Библи нырма ӕгӕр зынӕмбарӕн кӕмӕн у, уыдонӕн. Нӕ сӕйраг хӕс махӕн уыди - Хуьщауы амывд Сыгьдӕг Фыстӕг куыд амал ис, афтӕ хуымӕтӕгдӕр хуызы ӕнахъом сабитӕн бамбарын кӕнын, диссагӕн ӕм куыд хъусой, куыд ӕй ӕмбарой ӕмӕ сын зонды хос куыд уа, афта. Мах фӕндыди цыбыр радзырдты фӕрцы уыдонӕн Хуьщауы Ныхас бамбарын кӕнын, сӕ зӕрдӕ сын барайын кӕнын. Радзырдтӕ сеппӕт дӕр арӕзт сты Рагон ӕмӕ Ног Фӕдзӕхстытӕм кӕсгӕ. Сӕ фыссӕг архайдта ӕнцон ӕмбарӕн ӕвзагӕй сӕ рахатын, кӕсгӕйӕ сӕм алкӕйы зӕрдӕ дӕр куыд райа, афтӕ. Алы радзырды дӕр ӕвдыст цӕуы хуызджьш ныв, сывӕллӕттӕ чиныг нывтимӕ кӕсын кӕй уарзынц, уый хынцгӕйӕ. Нывта уынгӕйӕ, сабитӕм ӕрцӕудзӕн бирӕ хъуыдытӕ, разындзӕн сӕм бирӕ фӕрсинӕггӕ. Ӕмӕ, радзырд бакӕсгӕйӕ, йӕ фӕдыл ныхас хуымӕтӕгдӕр цӕмӕй уа, уый тыххӕй автор алы радзырдмӕ дӕр бафтыдта цалдӕр фарсты. Уымӕ гӕсгӕ уын фадат ис, уӕ чысыл сабитӕн фарстытӕ равзарынӕн. Зӕгъын та сӕ хъӕуы, уӕ сывӕллоны кар куыд амоны, уый хынцгӕйӕ. Махмӕ гӕсгӕ 7-8 аздзыд сабитӕн сӕхи бон бауыдзӕн ацы чиныг кӕсын, бынтон хуымӕтаг ӕвзагӕй фыст кӕй у, уый фӕрцы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мах ӕмбарӕм, ацы чиныг Хуыцауы Сыгъдӕг Фыстаг схонӕн нӕй, Хуьщауы Ныхас бынтон бӕлвырд, джиппы уагъдӕй кӕм ӕвдыст у, уый хуызӕн. Алы радзырдмӕ дӕр ацы Библийы хаст ӕрцыдысты Сыгъдӕг Фыстӕджы чингуыты нӕмттӕ ӕмӕ сӕргӕндты номырта, темӕтӕ кӕцӕй ист сты, уыдон. Дызӕрдыг ӕппындӕр нӕ кӕнӕм, Хуьщауы Ныхас ӕвзонг сабитӕн бамбарын кӕнын ацы Библийы фӕрцы нӕ къухы кӕй бафтдзӕн, ууыл. Автор ӕмӕ нывгӕнӕг 1. Хуыцау куыд рафӕлдыста дунейы Мах кӕм цӕрӕм, уыцы хӕдзар ис нӕ бӕстӕйы, нӕ бӕстӕ та у егъау зӕххы къорийӕ иу хай. Бирӕ хъӕдбыдыртӕ, бӕрзонд хӕхтӕ ӕмӕ арф денджызтӕ ис нӕ зӕххыл. Ӕмӕ йыл цас адӕм цӕры, уый та! Сӕ нымӕц сын бӕлвырдӕй дӕр нӕ зонӕм. Бирӕтӕ дзы цӕрынц сӕхи хӕдзӕртты, мӕнӕ дӕ хуызӕн, фӕлӕ дзы ис, хи къона кӕмӕн нӕй, ахӕмтӕ дӕр. Стӕй зӕххыл канд адӕм нӕ цӕрынц, фӕлӕ ма сӕ алфамблай змӕлы бирӕ цӕрӕгойтӕ дӕр. Фӕнды дӕ, уӕд дын дзы зӕгъон иу цалдӕры? Куыйтӕ, гӕдытӕ, кроликтӕ, стӕй ноджы хъуццытӕ, бӕхтӕ, фыстӕ... Сеппӕты дӕр дӕхӕдӕг тынг хорз зоныс. Фӕлӕ ма ис хъӕддаг сырдтӕ дӕр, ӕмӕ дзы, ӕвӕццӕгӕн, кӕцыдӕрты дӕхӕдӕг дӕр федтай. Уыдонӕй фӕстӕмӕ ма зӕххыл цӕры мӕргътӕ дӕр. Ис сын базыртӕ ӕмӕ зоньпщ тӕхын. Дӕ зӕрдыл ма лӕууынц: сырддонцъиутӕ, сауцъиутӕ, бабызтӕ, дзӕгъындзӕгтӕ? Ӕндӕр бӕстӕты та ма ноджы цӕры бирӕ ӕндӕр мӕргътӕ. Доны цӕрӕгойтӕ сты кӕсӕггӕ. Нӕ зӕххы уӕлцъар та нын ӕмбӕрзынц алымыггаг бӕлӕстӕ ӕмӕ зайӕгойтӕ. Рӕсугъд у, ӕвӕдза, нӕ зӕхх! Фӕлӕ ды зоныс, нӕ зӕхх чи рафӕлдыста, уый? Куыд ӕгьдауӕй фӕзындысты фыццаг адӕймӕггӕ, фыццаг цӕрӕгойтӕ, фыццаг зайӕгойтӕ? Чи сфӕлдыста мӕргьты, тӕхын чи зоны, кӕсӕгты, ленк кӕнын чи зоны? Чи сфӕлдыста арв, дон? Чи сфӕлдыста уӕларвы хур, мӕй ӕмӕ стъалытӕ? Иууылдӕр сӕ сфӕлдыста Хуыцау. Кӕдцӕр та уыдонӕн сӕ кой дӕр нӕ уыд. Нӕдӕр хур, нӕдӕр мӕй, нӕдӕр стъалытӕ, бӕстӕ уыди сауталынг. Нӕ уыдысты адӕм дӕр, цӕрӕгойтӕ, мӕргьтӕ, кӕсӕггӕ, нӕ уыди зайӕгхал, суанг ма зӕхх йӕхӕдег дӕр нӕ уыд. Ӕрмӕстдӕр кӕмдӕр уӕлӕрвты бӕрзонд царди Хуыцау йӕхӕдӕг, уымӕн ӕмӕ Уый Йӕхӕдӕг уыди ӕмӕ кӕддӕриддӕр уыдзӕн. Ӕмӕ сфӕнд кодта Хуыцау дуне рафӕлдисын. Фыццаг уал сфӕлдыста арв ӕмӕ зӕхх. Ӕмӕ зӕхх уыди зыбыты афтид, бынтон ӕдзӕрӕг.Йӕ алфамблай та сауӕндӕрг, бынты-быны талынг. Ӕмӕ загъта Хуыцау: „Уадз, ӕмӕ уӕд рухс!“ Ӕмӕ уайтӕккӕ бӕстӕ нӕррухс. Хуыцау фӕхицӕн кодта рухс талынгӕй ӕмӕ рухсы схуыдта бон, талынджы та - ӕхсӕв. Афтӕ фӕзынди фыццаг бон а дунейыл. Дыккаг бон Хуыцау сфӕлдыста арв. Дӕхи аирхӕфсынмӕ куы рацӕуай ӕдтӕмӕ, уӕд хӕрдмӕ скӕс ӕмӕ ӕнӕмӕнг фендзынӕ арвыриу, скӕс ма - иу, куыд рӕсугъд у! Ӕртыккаг бон Хуыцау ӕрӕмбырд кодта дӕттӕ иууылдӕр иумӕ ӕмӕ сӕ схуыдта денджыз, дӕттӕй чи феуӕгъд, уыцы зӕххытӕ та схуыдта сур зӕхх. Уӕд ницыма уыди зӕххыл ӕмӕ йӕ Хуыцау ӕрӕмбӕрзта рӕсугъд бӕлӕстӕй, кӕрдӕг ӕмӕ алыхуызон зайӕгхалӕй. Ӕмӕ федта Хуыцау, цыдӕридцӕр сфӕлдыста, иууылдӕр уыдысты хорз. Афтӕ ахицӕн дуне рафӕлдисыны ӕртыккаг бон. Ды, ӕвӕццӕгӕн, зоныс, кӕрдӕджытӕ, дидинджытӕ, бӕлӕстӕ ӕмӕ къутӕртӕ рӕзынӕн хур ӕхсызгон кӕй хъӕуы, уый. Ӕмӕ цыппӕрӕм бон Хуыцау сфӕлдыста хур; ӕхсӕвыгӕтты бынтон талынг цӕмӕй ма уа. уый тыххӕй та сфӕлдыста мӕй ӕмӕ стъалытӕ. Никуы федтай, арвы риуыл цас стъалытӕ цӕхӕр калы? Нымӕц дӕр сын нӕй, стӕй сӕ банымайын дӕр никӕй бон у. Ралӕууыди фӕндзӕм бон. Зӕххыл сыбыртт нӕма хъуысти, ӕмӕ Хуыцау загъта: „Уадз денджызы ӕмӕ иннӕ дӕтты ленк кӕной кӕсӕггӕ!" Ӕмӕ афтӕ рауад: кӕмдӕриддӕр дон уыд, алыран дӕр дзы аленк кодтой кӕсӕгтӕ, стыртӕ ӕмӕ чысылтӕ. Уыцы бон ма Хуыцау ноджыдӕр сфӕлдыста мӕргътӕ ӕмӕ райдыдтой тӕхын уӕлдӕфы: стыр къадзтӕ, хърихъуппытӕ ӕмӕ чысыл сырддонцъиутӕ, бирӕ, бирӕ мӕргьтӕ. Ахицӕн фӕндзӕм бон, ралӕууыд ӕхсӕв, ӕмӕ мӕргътӕ иууылдӕр бафынӕй сты. Ӕхсӕзӕм бон Хуыцау рафӕлдыста бынтон алыхуызон цӕрӕгойты: стыртӕ ӕмӕ чысылтӕ, хъӕдцаг ӕмӕ хӕдзаронтӕ. Ӕмӕ сырдӕй, маргъӕй, кӕсагӕй зӕххыл ӕрцардысты иумӕ. Ӕмӕ федта Хуыцау, цыдӕридцӕр рафӕлдыста, иууылдӕр уыдысты хорз. 1.	Чи рафӕлдыста зӕхх ӕмӕ арв? 2.	Цавӕр хурзӕринтӕ ма рафӕлдыста Хуыцау зӕххыл? 3.	Чи райдыдта ленк кӕнын доны, Хуыцауы куы бафӕндыд, уӕд? 4.	Чи атахти уӕлдӕфы, Хуцауы куы бафӕндыд, уӕд? 5.	Чи фӕзынди сур зӕххыл? 2. Хуыцау куыд рафӕлдыста Адамы ӕмӕ йӕ усы Зӕххыл уӕдмӕ фӕзындысты цӕрӕгойтӕ, рӕзыдысты бӕлӕстӕ, дидинджытӕ, денджызты ленк кодтой кӕсӕгтӕ, уӕлӕрвты тахтысты мӕргътӕ. Сеппӕты дӕр рафӕлдыста Хуыцау, фӕлӕ Йӕ хъуыддаг кӕронмӕ нӕмӕ ахӕццӕ. Зӕххыл нӕма фӕзынди адӕймаг! Ӕмӕ загьта Хуыцау: „Сфӕлдисӕм адӕймаджы Нӕхи фӕлгонцыл, Нӕхи хуызы!“ Хуыцау сфӕлдыста адӕймаджы, йӕ цӕсгомыл ын бафу кодта царды улӕфт, ӕмӕ адӕймаг фестади удӕгас. Афтӕ зӕххыл фӕзынд фыццаг адӕймаг. Йӕ бон уыд дзурын, хъусын, хӕрын, нуазын.Йӕ ном та хуынди Адам. Адамы зӕрдӕмӕ алцыдӕр цыди, Хуыцау цыдӕриддӕр сфӕлдыста, уыдон сеппӕт дӕр, стӕй уыди тынг амондцжын, ницӕмӕй тӕрсгӕ кодта, ницӕмӕй рыст ӕмбӕрста. Хуыцау ӕй тынг бирӕ уарзта, Адам дӕр афтӕ бирӕ уарзта Хуьщауы, ӕмӕ куыннӕ, адӕм сеппӕт дӕр хъуамӕ уарзой Хуыцауы. Хуыцау Адамӕн радта диссаджы куыст. Адам хъуамӕ ӕрхъуыды кодтаид нӕмттӕ ӕппӕт цӕрӕгойтӕн, мӕргьтӕн, кӕсӕгтӕн ӕмӕ зайӕгхалтӕн. Бирӕ фӕтезгьо кодта Адам цӕрӕгойты ӕхсӕн ӕмӕ сын хъуыды кодта нӕмттӕ, кӕй дзы куыд хуыздӕр схона. Уыимӕ алы цӕрӕгойӕн дӕр уыди сылӕмбал, къай, ӕрмӕст Адам йӕхӕдӕг уыд зыбыты иунӕг. Ӕмӕ сфӕнд кодта Хуыцау Адамӕн цардӕмбал саккаг кӕнын, тынг ӕй чи уарзтаид ӕмӕ йын ӕххуыс чи кодтаид, ахӕм. Адам иуахӕмы куы бафынӕй, уӕд ын Хуыцау йӕ фӕрсджытӕй систа иу. Зоныс, адӕймаджы фӕрсджытӕ кӕм сты, уый? Дӕ фӕрстӕ дӕ къухӕй куы басгарай, уӕд сӕ ӕнӕмӕнг бамбардзынӕ. Ӕмӕ Адамы фӕрскӕй Хуыцау сфӕлдыста сылгоймаг. Стӕй райхъал кодта фынӕй Адамы ӕмӕ йын йӕ къухы бакодта сылгоймаджы. Адам тынг бацин кодта уый фенгӕйӕ. Ныр иунӕг нал уыд Адам, сылгоймагимӕ йӕ бон дзурын уыд Хуьщауы тыххӕй ӕмӕ ӕппӕт хъуыдцӕгтӕ дӕр йемӕ иумӕ кӕнын. Адам тынг уарзта йӕ сылгоймаджы, ус дӕр афтӕ тынг уарзта йӕ лӕг Адамы ӕмӕ йын ӕххуыс кодта алцӕм дӕр. Адам ауыдыдта йӕ къайыл, уӕдӕ куыд! Сӕ дыууӕйыл дӕр дарӕс нӕ уыд, стӕй зонгӕ дӕр нӕ кодтой,дарӕс цы у, уый. Афтӕмӕй сын уазал дӕр нӕ уыд. Ныр ахицӕн Хуьщауы куыст. Ӕмӕ куыннӕ! Уый сфӕлдыста арв ӕмӕ зӕхх, денджызтӕ ӕмӕ хур, мӕй ӕмӕ стъалытӕ, кӕсӕгтӕ ӕмӕ мӕргьтӕ, цӕрӕгойтӕ ӕмӕ...дыууӕ адӕймаджы. Ӕмӕ загъта Хуыцау, ӕппӕт цӕрӕгойтӕ ӕмӕ адӕмӕн дӕр куыд уа цот. Хуыцау ӕппӕт уыдӕттӕ рафӕлдыста ӕхсӕз бонмӕ, ӕвдӕм бон та уагьта йӕ фӕллад. Уыцы бон Хуыцау банымадта фӕлладуадзӕн боныл. Йӕхицӕн дӕр ӕмӕ ӕппӕт адӕмӕн дӕр. Уыцы бон адӕм фӕмысынц Хуьщауы, нӕ алфамблай дуне чи рафӕлдыста, Уый. Арфӕ Йын фӕкӕнынц нӕ зӕххы ӕмӕ нӕ рӕсугьд арвы тыххӕй, зайӕгхал ӕмӕ бӕлӕсты тыххӕй, цыдӕриддӕр зайы, уыдоны тыххӕй. Хуыцау ауды ӕппӕт адӕмыл дӕр, зӕрдӕ куыд бавӕрдта, афтӕ. Уымӕ гӕсгӕ Дзы нӕ бон курын у, дарддӕр ныл кӕнӕд хӕрзаудӕн. Махӕн нӕ бон у кувын, цӕмӕй нын нӕ Хуыцауыхай ӕххуыс уа кӕмдӕриддӕр ӕмӕ цӕмдӕриддӕр. 1.	Куыд хуынди фыццаг адӕймаг? 2.	Цы куыст бафӕдзӕхста Хуыцау Адамӕн? 3.	Куыд сфӕлдыста Хуыцау сылгоймаджы? 4.	Кӕцы бон уагьта Хуыцау йӕ фӕллад? 5.	Цы курӕм мах Хуыцауӕй? 3. Фыццаг тӕригъӕд Адам ӕмӕ йӕ бинойнаг цардысты алӕмӕты рӕсугьд цӕхӕрадоны, хуыдтой йӕ дзӕнӕт. Зади дзы бирӕ бӕлӕстӕ хӕрзад дыргътимӕ, бӕлӕсты алфамблай змӕлыд бирӕ цӕрӕгойтӕ, дыргъдоны ӕхсӕнты калди цыппар стыр цӕугӕдоны. Адам ӕмӕ йӕ бинойнаг тынг амодцжын уыдысты, дзӕнӕты бадгӕйӕ. Хуыцау сын радта ӕппӕт бӕлӕстӕй дӕр дыргъ хӕрыны бар, ӕрмӕст иунӕг бӕласӕй фӕстӕмӕ, дыргъдонӕн йӕ бӕрӕгастӕу чи зади, уыцы бӕласӕй фӕстӕмӕ. „Куыддӕр иунӕг дыргь дӕр бахӕрат уыцы бӕласӕй, афтӕ уайсахат амӕлдзыстут", - бафӕдзӕхста Хуыцау Адамӕн. Уымӕ гӕсгӕ уыцы бӕласмӕ хӕстӕг никуы цыдысты Адам дӕр ӕмӕ ус дӕр. Фӕлӕ иуахӕмы Адамы ус иунӕгӕй рацыд йӕхи аирхӕфсынмӕ ӕмӕ ӕваст йӕ хъусыл ауад кӕйдӕр хъӕлӕс. Фыццаг ӕм афтӕ фӕкаст, цымӕ йӕм Адам дзуры, фӕлӕ хъӕлӕс Адамы хъӕлӕсы хуызӕн нӕ уыд. Уӕд та йӕм кӕд Хуыцау йӕхӕдӕг фӕдзырдта? Нӕ, Хуьщауы хъӕлӕсы уаг дӕр нӕ уыд. Уӕд лӕмбынӕг акаст йӕ алфамблаймӕ ӕмӕ йӕ фарсмӕ ауыдта калмы. Сылгоймаг ма уымӕй размӕ дӕр дзӕнӕты амбӕлди уыцы хинӕйдзаг цӕрӕгойыл, фӕлӕ никуыма сныхас кодта йемӕ. „Дзырдта уын Хуыцау алы бӕласӕй дыргъ хӕрӕн нӕй, уый?" - бафарста калм. „Цы ӕнахуыр фарст кӕныс, дзуапп радта Адамы ус, - махӕн дыргъ хӕрын нӕ бон у иунӕгӕй фӕстӕмӕ ӕппӕт бӕлӕстӕй дӕр. Хуыцау нын бар нӕ радта, ӕрмӕст дыргъдоны бӕрӕгастӕу чи зайы, уыцы бӕласы дыргьтӕй. Науӕд амӕлдзыстӕм". „0, ӕппындӕр нӕ, ныххудти калм, - нӕ амӕлдзыстут уыцы бӕласы дыргьтӕй. Уый нӕ, фӕлӕ ма уӕхӕдӕг суыдзыстут Хуыцауы хуызӕн. Сымах дӕр афтӕ бирӕ зондзыстут, Хуыцау куыд зоны!" Уыцы ныхас фехъусгӕйӕ Адамы ус фӕдызӕрдыг. „Ау, уый та куыд? Адамимӕ нӕ амӕлдзысты, бар кӕмӕй нӕй, уыцы бӕласы дыргътӕй куы бахӕрой, уӕд, фӕлӕ ма Хуыцауы хуызӕн ӕппӕт дӕр зондзысты? Цы диссаджы хорз уаид, ӕвӕдза!" Адамы ус бацыд уыцы ӕнӕхаиры бӕласмӕ, федта, цы рӕсугьд дыргътӕ йыл зайы, уый. Нал сӕм фӕлӕууыд, иу дзы ӕртыдта ӕмӕ йӕ бахордта. Ахӕм хӕрзад уыд, ахӕм, ӕмӕ ма дзы ноджыдӕр иу ӕртыдта, ӕмӕ Адамы дӕр баййардта, фен ма йӕ ды дӕр, цы диссаджы хӕрзад у, хӕрӕн кӕмӕй нӕй, уыцы бӕласы дыргъ! Адам бӕргӕ зыдта, уыцы бӕласӕй йын дыргъ хӕрыны бар кӕй нӕй, фӕлӕ йӕм афтӕ смондаг, ӕмӕ райста дыргъ йӕ бинойнаджы къухӕй ӕмӕ йӕ адджьшӕн бахордта. Ӕмӕ дзы цы рауад? Фӕзондджындӕр сты? Ӕви фӕамондцжындӕр? Ӕштындӕр нӕ! Уыцы дыргъ бахӕрыны фӕстӕ Адам ӕмӕ йӕ ус федтой, мадард бӕгънӕг кӕй сты ӕмӕ сӕхӕдӕг сӕхицӕй фӕтарстысты. Уайтӕккӕ бӕласӕй ратыдтой ставд сыфтӕртӕ ӕмӕ сӕ бӕгънӕг буар ӕмбӕрзынмӕ фесты. Уалынмӕ сӕм ӕрыхъуысти Хуыцауы хъӕлӕс, фӕдзырдта сӕм Йӕхимӕ, фӕлӕ сӕ дыууӕ дӕр бӕлӕсты аууон бамбӕхстысты. Уӕдцӕр сӕ Хуыцау федта. „Кӕм дӕ?" - афарста Хуыцау Адамы. Адам дзуапп радта: „Дӕ хъӕлӕс'Дын фехъуыстон, фӕтарстӕн ӕмӕ мӕхи бафӕсаууон кодтон, бӕгънӕг кӕй дӕн, уый тыххӕй. - „Чи дын загъта, бӕгънӕг дӕ? Мыййаг дыргъ нӕ бахордтай, Ӕз дын кӕмӕй нӕ уагьтон, уыцы ӕнӕхаиры бӕласӕй?" Адам фыртӕссӕй загъта: „Ды мын цы къай радтай, уый мын радта дыргъ ӕмӕ йӕ бахордтон". Уӕд Хуыцау бафарста Адамы усы: „Цы бакуыстай уый?" Сылгоймаг загъта, калм мын бахӕрын кодта уыцы дыргъ. Хуыцау сӕхсыста мӕстӕй ӕмӕ калмы ралгъыста, нырӕй фӕстӕмӕ зӕххыл фӕбыр ӕмӕ рыг дӕ хӕринаг фӕуӕд, загъгӕ. Адам ӕмӕ йӕ бинойнагӕн та Хуь^цау радта дарӕстӕ сырдцзӕрмттӕй ӕмӕ сӕ ратардта дзӕнӕтӕй. Хуыцауы нӕ фӕндыд, уыдон царды бӕласӕй дыргъ бахӕрой ӕмӕ ӕнӕмӕлгӕ баззайой, уый. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Хуыцау Адам ӕмӕ йӕ усӕн нал радта дзӕнӕтмӕ баздӕхыны бар. Ныр Адам фӕллой кӕны быдыры. Кусын ӕй хъӕуы бирӕ йӕхи ӕмӕ йӕ усы хӕссыны тыххӕй. Усы схуыдта Евӕ, ӕмӕ уый сси зӕххыл ӕппӕт дзыллӕйы мад. Ӕппӕт дӕр фендӕрхуызон а зӕххыл, Адам ӕмӕ йӕ ус цы фыццаг тӕригьӕд ракодтой, уый фыдӕй. Сырдты ӕхсӕн фехӕлд сӕ лымӕндзинад. Стӕй Адам ӕмӕ Евӕ сӕхӕдӕг дӕр тӕрсын байдыдтой сырдтӕй. Фӕлӕ Хуыцау уӕдцӕр уарзта адӕмы. Стӕй сын зӕрдӕ бавӕрдта, бирӕ-бирӕ азтӕ куы рацӕуа, уӕд сӕм зӕххмӕ кӕй ӕрӕрвитдзӕн Йӕ Фырты, Йесо Чырыстийы, ӕппӕт дзыллӕйы тӕригъӕдтӕ дӕр йӕхимӕ чи райсдзӕн, Уый. Ӕмӕ суыдзӕн адӕмы Ирвӕзынгӕнӕг! Ӕмӕ Йесойы чидӕридцӕр уарза, уыдонӕн иууылдӕр сӕ амӕлӕты фӕстӕ бафтӕн уыдзӕн уӕлӕрвтӕм, цӕмӕй уым кӕддӕриддӕр иумӕ уой сӕ Хуыцауимӕ. 4. Каин ӕмӕ Авель Адам ӕмӕ Евӕйӕн райгуырд лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой ном Каин. Евӕ тынг амондцжьш уыд. Йӕ хъӕбул йӕ цӕстытыл уади стыр ӕмӕ тыхджьшӕй. Бӕллыди, йӕ фырт куы схъомыл уа, уӕд ын Хуьщау кӕй саккаг кӕндзӕн ус. Ӕмӕ уӕд йӕ фыртӕн дӕр райгуырдзӕн фырт, уымӕн дӕр та - фырт, ӕмӕ бирӕ-бирӕ азты фӕстӕ кӕдцӕр ӕрцӕудзӕн рӕстӕг, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы райгуырынӕн дӕр, Хуьщау сын кӕй кой кодта, уый. Гъе уыдӕттӕм бӕллыди Евӕ, йӕ хъӕбулы уызгӕйӕ.Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ уалынмӕ Каинӕн райгуырд ӕфсымӕр ӕмӕ йӕ схуыдтой Авель. Рацыди азтӕ, уӕдӕ цы. Дыууӕ ӕфсымӕры сырӕзыдысты, сфидар, стыхджын сты. Каин куыста быдыры, Авель та хызта фыстӕ. Каин бирӕ фӕллой кодта ӕмӕ йын Хуыцау радта хъӕздыг тыллӕг. Нӕ ферох кодта Хуьщау Авелы дӕр. Йӕ дзуджы фӕзынди бирӕ уӕрыччытӕ. Ӕфсымӕрты зӕрды ӕрӕфтыд Хуыцауӕн арфӕ ракӕнын Йӕ аудындзинады тыххӕй. Алчи дӕр дзы дурӕй самадта кувӕндон ӕмӕ дзы Хуыцауӕн сӕвӕрдта йӕ нывонд. Каин нывондӕн сӕвӕрдта йӕ тыллӕгӕй хай, Авель та - цалдӕр фысы ӕргӕвстӕй. Стӕй бандзӕрстой арт сӕ нывӕндты бын. Фӕлӕ цы? Хуыцау райста Авелы кувинаг, Каины мысайнагмӕ та кӕсгӕ дӕр нӕ фӕкодта. Уымӕн ӕмӕ Каин Авелы бӕрц нӕ уарзта Хуыцауы. Рамӕсты Каин Хуыцаумӕ, уӕдӕ цы, стӕй Авелмӕ дӕр. Уӕд ӕй Хуыцау бафарста: „Цӕмӕн смӕсты дӕ, Каин, афтӕ тынг? Хорздзинад куы кӕнай, уӕд дӕ мысайнагӕн кӕдцӕридцӕр аргъ уыдзӕн*. Нӕ байхъуыста КаинХуыцаумӕ, ӕмӕ иуахӕмы, дыууӕ ӕфсымӕры дӕр быдыры куы сӕмбӕлдысты, уӕд Каин амардта Авелы. Уый Хуыцау куы федта, уӕд Каины бафарста: „Кӕм и Авель, де ’фсымӕр?“ Каин загъта: „Нӕ зонын. Йӕ фӕдыл хъуамӕ зилон?“. Каин Хуыцауы асайынмӕ хъавыд, ӕнхъӕл уыди, Хуыцау ӕй нӕ федта, йе ’фсымӕры куыд мардта, уый. Хуыцау та йӕ федта бӕлвырдӕй. „Цы бакуыстай уый? - сдзырдта Хуыцау. - Авелы мард уазал зӕххыл быдыры лӕууы дӕ къухӕй“. Каины фыдӕлгъыст ракодта Хуыцау. Лӕппу хъуамӕ ныууагьтаид йӕ ныййарджыты, йӕ къона ӕмӕ адзӕгьӕл уыдаид ӕцӕгӕлон бӕстӕм. Гъе афтӕ, Каин никуыуал бауарзта Хуыцауы. Уый фӕстӕ бацард бинойнагимӕ ӕмӕ йын рацыд цот. Фӕлӕ уыдон дӕр нӕ бауарзтой Хуыцауы. Адам ӕмӕ Евӕйы хъыгӕн кӕрон нӕ уыд. Сӕ къухтӕ сӕ дӕлармы бакодтой сӕ дыууӕ фыртӕй дӕр. Фӕлӕ Хуыцауӕй рох нӕ уыдысты ӕмӕ ма сын радта ноджыдӕр иу фырт. Сӕвӕрдтой йыл ном Сиф. Уый дӕр Авелы хуызӕн уыди Хуыцауӕн куваг, Хуыцауы уарзон. Ӕмӕ куы байрӕзыд, ус куы ракуырдта, уӕд ын райгуырд фырттӕ, уыдон дӕр уарзтой Хуыцауы. Фылдӕрӕй фылдӕр кодта зӕххыл адӕмы нымӕц. Уыдон уыдысты Каины цот. Хуыцауӕн чи нӕ куывта, ахӕмтӕ, стӕй Сифы цот, Хуыцауы чи уарзта ӕмӕ Йын чи куывта, уыдон. Фӕлӕ та уалынмӕ Сифы цот дӕр рох кӕнын байдыдтой Хуыцауы ном ӕмӕ ӕнаккаг митӕм раздӕхтой се ’ргом. 1.	Куыд хуындысты Адам ӕмӕ Евӕйы дыууӕ фырты? 2.	Цы куыстгӕнӕг уыд Каин? 3.	Цы архайдта Авель? 4.	Чи дзы уарзта Хуыцауы? 5.	Чи дзы нӕ уарзта Хуыцауы? 6.	Цы бакуыста Каин йе ’фсымӕрӕн? 7.	Цавӕр ӕфхӕрд баййӕфта Каин? 8.	Куыд хуынди Адам ӕмӕ Евӕйы ӕртыккаг фырт? 5. Ӕбуалгъы донхъаймӕт Адӕмы нымӕц фылдӕрӕй фылдӕр кодта зӕххыл, фӕлӕ сеппӕт Хуыцауы нӕ уарзтой ӕмӕ йын нӕ куывтой. Адӕм кӕрӕдзи стыгътой ӕмӕ мардтой, бирӕ фыдмитӕ кодтой. Уыдӕттӕ иууылдӕр Хуыцау уыдта ӕмӕ хъыг кодта. Сфӕнд кодта Хуыцау цӕрӕг дуне ӕппӕтӕй дӕр ныццӕгьдын, адӕмӕй, фосӕй, маргъӕй, сырдӕй... Ӕгас дзыллӕйы ӕхсӕн Хуыцау сфӕнд кодта иунӕг Нойӕн ныххатыр кӕнын. Уӕдмӕ карджын уыди Ной, фӕлӕ нырма тыхджьш, хъаруджын. Ной уарзта Хуыцауы ӕмӕ йын куывта. Уӕвгӕ та йын уыди ӕртӕ фырты: Сим, Хам ӕмӕ Иафет. Иухатт Хуыцау Нойӕн бафӕдзӕхста хъӕдын стыр нау (ковчег) саразын. Науы бирӕ бынӕттӕ хъуамӕ уыдаид цӕрынӕн. Ной бавнӕлдта нау аразынмӕ, Хуыцау ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. Ӕххуыс ын кодтой йӕ ӕртӕ фырты дӕр. Ӕнцон куыст, ӕвӕдза, нӕ уыд!... Фыццаг уал акалдтой бирӕ стыр бӕлӕстӕ, стӕй дзы ӕрцамадтой фӕйнӕджытӕ, ӕрцӕттӕ кодтой хъайвантӕ. Стӕй уыдонӕй райдыдтой нау аразын. Чысыл рӕстӕг нӕ рацыд йе срӕвдз кӕныныл. Цыбыр дзырдӕй арӕзтадӕн бахъуыд 100 азы. Адӕм худтысты сӕ куыстыл. Фӕлӕ диссаджы нау рауад! Доны цъыртт та бӕстыл никуы уыд. Ной, мӕгуырӕг, бӕргӕ дзырдта, бӕлӕгъ аразыныл ӕй Хуыцау бафтыдта, зӕгъгӕ. Уымӕн, ӕмӕ, дам, ӕрцӕудзӕн ахӕм дуг, ӕмӕ Хуыцау зӕххмӕ рауадздзӕн хъаймӕт ӕмӕ доны бын фӕуыдзӕн ӕгас зӕхх ӕнӕхъӕнӕй дӕр, фӕдӕлдон уыдзысты ӕппӕт адӕм дӕр. Ной адӕмӕн фӕдзӕхста хи хъахъхъӕнын ӕмӕ Хуыцауы бауарзын. Фӕлӕ йӕм ничи байхъуыста. Рацыди 100 азы, уӕдӕ цы. Сцӕттӕ нау. Ной ӕмӕ йӕ фырттӕ уый сарӕзтой фидар хъӕдӕрмӕгӕй, йӕ иуфарс ын скодтой дуар, уӕле та рудзынг. Хуыцау Нойӕн бафӕдзӕхста йемӕ балцы дыгӕйттӕ, къӕйттӕ айсын ӕппӕт цӕрӕгойтӕй, мӕргьтӕй, сасчъытӕй. Ной барӕвдз кодта ӕппӕт дӕр, Хуыцау ын куыддӕриддӕр загъта, афтӕ. Фыццаг уал бӕлӕгъы бавгӕдта хӕлц, адӕмӕй, сырдӕй сеппӕты фаг, хъаймӕт куы ’рцӕуа, уӕд стонгӕй куыд нӕ фесӕфой, афтӕ. Стӕй науы ӕргъӕвын байдыдта алыхуызон цӕрӕгойты: домбайтӕ ӕмӕ жирафтӕ, пылтӕ ӕмӕ хъӕддаг къамбецтӕ, маймулитӕ ӕмӕ стайтӕ ӕмӕбирӕ-бирӕ алымыггаг сырдтӕ. Ӕртахтысты ӕппӕт мӕргътӕ дӕр: сауцъиуӕй, сырддонцъиуӕй, дзӕгъындзӕгӕй, халонӕй, хърихъуппӕй, хъӕддаг хъазӕй, бабызӕй сеппӕт дӕр. Ӕмӕ сӕ бынӕттӕ куы ’ссардтой, уӕд Ной ӕмӕ йӕ бинонтӕ ӕппӕты фӕстӕ бахызтысты бӕлӕгъмӕ. Уыдысты аст адӕймаджы: Ной ӕмӕ йӕ ус, Сим йӕ усимӕ, Хам йӕ усимӕ ӕмӕ Иафет йӕ усимӕ. Иннӕтӕ та кӕм сты? Цы уыдзысты, зӕххыл чи баззад, уыдон, Нойыл нӕ баууӕндгӕйӕ? Хуыцау сӕ нӕ ралгъитдзӕн? Фӕлӕ хъаймӕты кой сӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыд, нӕ сӕ уырныдта. Иунӕг Ной ӕууӕндыд Хуыцауыл, ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ Хуыцауы бон уыд йӕ бинонты фервӕзын кӕнын. Ӕппынфӕстаг нау срӕвдз. Хуыцау йӕхӕдӕг ӕрӕхгӕдта науы стыр дуар. Никӕйы бон уал уыд мидӕмӕ бацӕуын. Гъе уыцы сахат ныккалдта ӕвирхъау къӕвда. Ӕмӕ йын нал уыд кӕрон нал дӕр бон, нал дӕр ӕхсӕв. Дон уӕлдӕрӕй уӕлдӕр хызти, райдыдта хӕдзӕрттӕм кӕлын. Ныр адӕм фӕсмон кӕнын байдыдтой, Ноймӕ кӕй нӕ байхъуыстой, ууыл. Хизын байдыдтой хӕдзӕртты сӕртӕм, бӕлӕсты цъуппытӕм, фӕлӕ сӕ доны хъаймӕт сырдта, сӕхи бахъахъхъӕнын сӕ бон нал уыд. Дыууиссӕдз боны ӕмӕ ӕхсӕвы ахаста ӕбуалгъы къӕвда. Сур зӕххы цӕсгом нал зынд, суанг ӕппӕты бӕрзондцӕр хӕхты цъуппытыл дӕр акалди уарыны дон. Фӕмардысты дзыллӕтӕ, цӕрӕгойтӕ, мӕргътӕ, зӕххыл удӕгас ницуал баззад,-бӕлӕгъы чи бадти, уыдонӕй фӕстӕмӕ. Афтӕ ралгъыста Хуыцау адӕмы, Йӕ уарзын кӕй нӕ фӕндыд, уыдоны. 1.	Цӕмӕн сфӕнд кодта Хуыцау ӕппӕт адӕмы ныццӕгъдын? 2.	Чи уарзта Хуыцауы? 3.	Цы бафӕдзӕхста Хуыцау Нойӕн? 4.	Чи бацыд наумӕ, куы сцӕттӕ, уӕд? 5.	Цы ’рцыди, науы чи нӕ уыд, уыцы ӕппӕт адӕмыл ӕмӕ цӕрӕгойтыл? 6. Хуыцауы ӕмӕ Нойы цӕдис Бирӕ бонтӕ ӕмӕ ӕхсӕвтӕ фӕленк кодтой Ной ӕмӕ йӕ бинонтӕ ӕнӕкӕрон фурды. Тыхджын къӕвда банцад, фӕлӕ зӕхх никуыцӕй ма зынди. Ӕмӕ дын иу хатт Ной куы бафиппаид, нау нал змӕлы размӕ, цыдӕр ӕй хъыгдардта. Ной бамбӕрста, дон куыдфӕстӕмӕ куынӕг кӕнын кӕй райдыдта ӕмӕ нау ӕрлӕууыд хохы цъуппыл, доны бынӕй чи сзынд, уым. Хуыцау нӕ ферох кодта Нойы, йемӕ науы чи уыд, уыдоны! Хуыцауы ныхасӕй банцад къӕвда ӕмӕ дон дӕлӕмӕ дӕлӕмӕ ӕрцыд. Бонтӕ цыдысты, уӕдӕ цы. Ӕмӕ Нойы бафӕндыд базовый, сур зӕхх разынд искуы, ӕви нӕ. Кӕд ӕмӕ уым бӕлӕгъӕй рахизид йӕ бинонтимӕ. Фӕлӕ бӕлӕгъы рудзынг бӕрзонд ран уыд ӕмӕ дзы арвы гуыдыр йедтӕмӕ ницы зынд. Уӕд Ной халон райста йӕ къухмӕ ӕмӕ йӕ рудзынгӕй ауагьта. Кӕд ӕмӕ халонӕн ӕрбадӕн никуы уа ӕмӕ тӕхынӕй бафӕллайа, уӕд ӕй ӕнӕмӕнг фӕстӕмӕ бӕлӕгъмӕ хъӕуы. Халон атахт ӕмӕ иууылдӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсын байдыдтой, цы уыдзӕн, куыд уыдзӕн. Иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ халон ӕрбатахти наумӕ. Ной бамбӕрста, нырма зӕхх доны бын кӕй ис, уый. Цалдӕр боны фӕстӕ та Ной ауагьта халоны, ӕмӕ та уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт. Стӕй ноджыдӕр цалдӕр хатты атахти ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ уайтагъд ӕрбаздӕхт, бауылӕфыны фадат-иу не ссардта, афтӕмӕй. Цалдӕр боны фӕстӕ Ной сфӕнд кодта бӕлоны ауадзын, дон ӕрныллӕгдӕр ӕви нӕма, уый базоныны тыххӕй. Уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрыздӕхт бӕлон дӕр та. Авд боны фӕстӕ та ногӕй ауагьта бӕлоны. Ацы хатт ӕрӕгмӕ нал фӕзынд, фӕлӕ изӕрырдӕм куы ’рбатахт, уӕд йӕ бырынкъыл ӕрбахаста зети-бӕласы сыфтӕр. уӕд кӕмдӕр зӕхх разынди доны бынӕй ӕмӕ дзы бӕлӕстӕ зайын байдыдта. Ной ма ноджыдӕр авд боны банхъӕлмӕ каст ӕмӕ та ногӕй ауагьта бӕлоны. Бирӕ йӕм фенхъӕлмӕ кастысты бӕлӕгъы бадджытӕ, фӕлӕ маргъ нал фӕзынд, дон аивылд зӕххӕй. Уӕддӕр Ной ӕддӕмӕ нӕ цыд бӕлӕгъӕй, ӕнхъӕлмӕ касти Хуыцауы уынаффӕмӕ. Ӕмӕ иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Хуыцау зӕгъта Нойӕн: „Ӕддӕмӕ рахиз науӕй дӕ ус ӕмӕ дӕ фырттимӕ ӕмӕ уыдоны устытимӕ! Рауадз ӕппӕт цӕрӕгойты дӕр!“ Ной байгом кодта дуар ӕмӕ ӕппӕт цӕрӕгойтӕ дӕр рауылӕн кодтой бӕрзонд хохы цъуппӕй дӕлӕмӕ зӕххмӕ, тыгъд быдыртӕм ӕмӕ уӕлвӕзтӕм. Мӕргътӕ фырцинӕй цъыбарцъыбургӕнгӕ пӕррӕстытӕ кодтой. Аст адӕймаджы дӕр рахызтысты бӕлӕгьӕй ӕмӕ сындӕггай дӕлӕмӕ сӕ ных сарӕзтой уырдыджы. Афтид нау хохы цъуппыл баззад: зӕхх басур, ӕмӕ науы сӕр никӕйы уал хъуыди. Ной самадта кувӕндон, Хуыцауӕн дзы нывонд сӕвӕрыны тыххӕй. Хуыцау та басур кодта зӕхх дӕр цӕрынӕн бӕзгӕ. Нойы фӕндыд Хуыцауӕн балӕгъстӕ кӕнын, цӕмӕй ауда нӕ зӕххыл, адӕмыл, цӕрӕгойтыл, науӕй чи рахызти, уыдон се ’ппӕтыл. Ной аргӕвста цалдӕр цӕрӕгойы, науӕй чи рахызти, уыдонӕй, ӕмӕ сӕ сӕвӕрта кувӕндоны, сӕ быны сын арт бакодта сугӕй ӕмӕ кусӕртытӕ басыгъдысты. Хуыцауы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд Нойы нывонд ӕмӕ загъта Йӕхимидӕг афтӕ: „Ӕз никуыуал бафхӕрдзынӕн афтӕ а зӕххы. Зонын, адӕм уӕддӕр сӕ фыдмитӕ нӕ ныууадздзысты. Нырӕй фӕстӕмӕ хӕрзаудӕн кӕндзынӕн зӕххыл!“ Хуыцау уыцы ныхас загьта Нойӕн ӕмӕ йемӕ ӕмцӕдисон сси. Хуыцау зӕрдӕ бавӕрдта зӕххыл, адӕмыл ӕмӕ цӕрӕгойтыл хӕрзаудӕн кӕныны тыххӕй ӕмӕ зӕхмӕ хъаймӕт никуал рауадзыны тыххӕй. Уалынмӕ дын Ной ӕваст куы ауынид, чи никуы ӕрцыд, ахӕм алӕмӕты рӕсугъд ныв. Чи зоны, ӕмӕ кӕд ды дӕр искуы федтай, арвы риуыл цӕхгӕрмӕ арвӕрдын рарттивгӕ, йӕ фӕсчъылдым та сау мигъы къуымбилтӕ. Хуыцау Нойӕн загъта: „Арвыл ӕрдын куы рарттива, уӕд алы хатт дӕр Мӕнӕй нӕ уыдзӕн рох, зӕрдӕ дын цӕмӕй бавӕрдтон, уый ӕмӕ никуал арвитдзынӕн зӕхмӕ хъаймӕт!“ Ной ӕмӕ йӕ фыртты цинӕн кӕрон нӕ уыд, Хуыцауӕй уыцы ныхас куы фехъуыстой, уӕд. Ӕмӕ мах дӕр тынг амондджын хъуамӕ уӕм, Хуыцау адӕммӕ ӕмӕ ӕппӕт зӕхмӕ ахӕм хӕлар зӕрдӕ кӕй дары, уымӕй. Ӕмӕ арвыл ӕрдын куы фӕзыны, уӕд зон - Хуыцау нӕм кӕй ӕвдисы йӕ. хорзӕх. Хуыцау ма Нойӕн зӕрдӕ бавӕрдта ноджыдӕр иу хъуыддагӕй. Адӕмӕн та рацӕудзӕн цот, цӕрӕгойтӕн дӕр сӕ мьптаг хӕццӕ кӕндзӕн дарддӕр. Зӕхх та байдзаг уыдзӕн адӕмӕй ӕмӕ цӕрӕгойтӕй. Гъе ӕмӕ афтӕ рауад. Акӕс ма дӕ алыварс: кӕмдӕриддӕр дзы цӕры адӕм ӕмӕ цӕрӕгойтӕ. Ной сси зӕхкусӕг, хуымгӕнӕг лӕг. Йӕ фырттимӕ кодта быдыры куыст, дардтой сӕнӕфсирдӕттӕ. Уымӕй фӕстӕмӕ сӕм уыди фысфос, сӕгътӕ ӕмӕ хъуццытӕ. Нойы хӕдзары бирӕ зӕнӕг рацыд. Фӕлтӕргай рӕзыЦАР. 8-10 дысты, хастой устытӕ, кодтой цот. Ныр зӕххыл рацарди бирӕ алыхуызон адӕмтӕ, мингай дзыллӕтӕ, нӕлгоймагӕй, сылгоймагӕй, сывӕллонӕй. Ной амарди, йӕ фырттӕ Сим, Хам ӕмӕ Иафет дӕр. Ӕмӕ Хуыцау адӕмы ӕхсӕнӕй йӕхицӕн равзӕрста иу адӕймаджы, йӕ ном Аврам. Дӕ зӕрдыл ӕй бадар, ма ферох кӕн уъщы ном: Аврам! 1.	Кӕмӕрлӕууыд бӕлӕгъ? 2.	Давӕр маргъ рауагьта Ной ӕппӕты фыццаг? '3. Цы ’рбахаста йӕ дзыхы бӕлон? 4.	Цы бакодта Ной, бӕлӕгъӕй куы рахызт, уӕд? 5.	Куыд хуыйны, хатгай арвыл чи фӕзыны, уый? 6.	Цы амоны арвӕрдын? ; >  7. Аврам - Хуыцауы лӕггадгӕнӕг Кӕмдӕр дард бӕсты царди лӕг, ӕмӕ йӕ ном хуынди Аврам. Базӕронди, мӕхуырӕг, йӕ ус Сарӕйыл дӕр дзӕвгар азтӕ рацыди. Цот сын нӕ уыд ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр уый тыххӕй разы нӕ уыдысты сӕ цардӕй. Ӕппӕтӕй хъыгдӕр та уый уыд Аврамӕн, ӕмӕ йӕм иухатт йӕ фыны ӕрбайхъуысти Хуыцауы хъӕлӕс. Хуыцау ын загъта: „Дӕуӕй ӕз рауадздзынӕн цытджын адӕмы хатт“. Стӕй ма Хуьщау ноджыдӕр загъта, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр уыцы адӕмы хаттӕй рацӕудзӕн. Афтӕмӕй та Аврамӕн цот нӕ цыд! Фӕлӕ иуахӕмы Аврамӕн Хуыцау загьта: „Сыст ӕмӕ ацу дӕ зӕххӕй ӕмӕ ӕрцӕр, Ӕз дын кӕм бацамонон, уым!“ Уыцы ныхас фехъусгӕйӕ, Аврам ӕвӕстиатӕй йӕ усӕн загъта, цӕугӕ нын у ардыгӕй, зӕгъгӕ. Ӕмӕ ног бӕстӕмӕ Аврамимӕ канд Сарӕ нӕ ацыд. Сӕ хӕрӕфырт Лот дӕр йӕ усимӕ абалц кодтой Аврамы фӕдыл дард фӕндагыл. Уыдонӕй фӕстӕмӕ сӕ фӕдыл араст сты Аврамы лӕггадгӕнджытӕ иууылдӕр, стӕй йӕ бар кӕуыл цыд, уыцы цӕрӕгойтӕ сеппӕт дӕр. Дӕргьвӕтин ахаста сӕ балц. Фос, стуртӕ цыдысты сындӕг, сӕ фӕндагыл фӕстиат кодтой кӕм дон баназыныл, кӕм кӕрдӕг асхъауыныл, кӕм сӕ фӕллад ауадзыныл. Хуыцау Аврамӕн кӕй саккаг кодта, уыцы бӕстӕ хуынди Ханаан. Йӕ цӕрджытӕ нӕ уарзтой Хуыцауы, стӕй Йын лӕггад дӕр нӕ кодтой. Бирӕ фӕндаггон бонты фӕстӕ Аврам бахӕццӕ йе ’мбӕлттимӕ дард бӕстӕ Ханаанмӕ. Ӕрӕнцади хъӕды йӕ бинонтимӕ. Фӕлӕ йын иуахӕмы Хуыцау афтӕ загъта: „Цы бӕсты ӕрцардтӕ, уый уыдзӕн дӕу ӕмӕ дӕуӕй чи равзӕра, уыцы цытджын адӕмы. Аврам зӕрдӕбын арфӕ ракодта Хуыцауӕн, самадта кувӕндон ӕмӕ йӕм Хуыцауӕн нывондӕн бахаста йӕ фосӕй цалдӕр сӕры. Фӕлӕ Аврам ӕмӕ Сарӕйӕн уӕддӕр цот нӕ уыд. Тынг хъыг кодтой, уӕдӕ цы уыдаид. Ӕмӕ Аврам куыд тыхсти, уый уынгӕйӕ йын иуахӕмы Сарӕ загъта: „Дӕу ракурын хъӕуы мӕ лӕггадгӕнӕг чызджытӕй иуы, йӕ ном Агарь. Уый нырма ӕрыгон у ӕмӕ дын, чи зоны, уымӕй исты райгуыра". Аврам байхъуыста Сарӕйы фӕндмӕ, ракуырдта Агары, ӕмӕ иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ сылгоймаг Аврам ӕмӕ Сарӕйӕн загъта, ӕнхъӕлцау кӕй у, уый тыхӕй. Уайтагъд бинонты ’хсӕн фӕзынди хъӕлӕба. Агарь тынг хъал уыд, сывӕллон ын кӕй уыдзӕн, уымӕй. Бонӕй бонмӕ къӕйныхӕй-къӕйныхдӕр кодта ӕмӕ иудадзыг мӕстджынӕй дардта Сарӕйы. Сарӕйӕн тынг зын, тынг хъыг уыдысты алыхуызон ӕфхӕрӕн митӕ Агары дзыхӕй. Ӕмӕ иу хатт куы уыд, уӕд сӕ дыууӕ дӕр хъӕстмӕ бацыдысты Авраммӕ. Сарӕ зӕрдӕбынӕй куыдта, ӕрвылбон ӕй Агарь куыд мӕстӕй мары, уыдӕттӕ дзургӕйӕ. Уӕд Аврам Сарӕйӕн загъта: „Агарь дӕуӕн дӕ лӕггадгӕнӕг у ӕмӕ йӕ бафхӕрын дӕхи бон у, кӕд дӕм нӕ хъусы, уӕд“. Агарь куы базыдта, Аврам Сарӕйӕн ахӕм дзуапп радта, уый, уӕд фӕтарсти ӕмӕ сфӕнд кодта хӕдзарӕй ацӕуын. Йӕ судзгӕ цӕссыгӕй йӕхи ӕхсгӕйӕ Агарь абалц кодта, кӕдӕм цӕуа, уый нӕ зонгӕйӕ. Цӕуы, цӕуы ӕдзӕрӕг быдыры ӕмӕ дзы уыны хъӕдцаг сырдты, разгъор-базгъоргӕнгӕ, хур бӕстӕ судзы, бӕласы къудзи никӕцӕй зыны, цӕй аууон ӕрбада. йӕ фӕллад иучысыл кӕм суадза. Ӕмӕ йын йӕ фӕсмон дон дӕр нӕ ласы, Сарӕйы цӕмӕн афтӕ мӕстӕй мардта! Уалынмӕ йӕ цӕст ацахста иу цъай! Ныр йӕ дойны суадздзӕн ӕмӕ баулӕфдзӕн. Дон йӕ фаг банызта, стӕй ӕваст ауыдта зӕды. Зӕд ӕй бафарста: „Агарь, Сарӕйы лӕггадгӕнӕг куы дӕ! Кӕцӕй дӕ Хуыцау ӕрбахаста ардӕм ӕмӕ кӕдӕм дарыс дӕ фӕндаг?“ - „Ӕз ралыгътӕн Сарӕйӕ“, загъта Агарь. Уӕд ын зӕд афтӕ: „Аздӕх фӕстӕмӕ Сарӕмӕ ӕмӕ дзы хатыр ракур, стӕй макуыуал равдис дӕхи къӕйныхӕй!“ Ноджы ма йьш зӕд загъта, тагьд ын кӕй райгуырдзӕн лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕрын хъӕудзӕн ном Измаил. Агарь байхъуыста зӕдмӕ ӕмӕ ӕрбаздӕхт йӕ хӕдзармӕ. Хатыр ракуырдга Сарӕйӕ ӕмӕ дзырд радта, нырӕй фӕстӕмӕ йӕхи уӕздан кӕй дардзӕн, уый тыххӕй. Сарӕ уайтагьдцӕр ныххатыр кодта Агарӕн ӕмӕ та сӕ бинонтӕн сӕ уд се ’муд ӕрцыд, ӕрсабыр сты. Уалынма Агарӕн райгуырд лӕппу, зӕд ын куыд загъта, афта, ӕмӕ йӕ схуыдтой Измаил. Аврам йӕхимӕ ӕркасти тынг амондджын, зӕрдӕ йын цӕмӕй ӕвӕрдтой, уый йӕ къухы бафтыд. Ууыл бирӕ азтӕ рацыд, афтӕмӕй иу хатт Хуыцау Аврамӕн афтӕ: „Дӕ ус Сарӕйӕн дӕр балӕвар кӕндзынӕн Ӕз фырт!“ Ӕмӕ Хуыцау Аврамы схуыдта ног номӕй Авраам, Ома „стыр адӕмы фыд“. Фӕлӕ Авраам нӕ баууӕндыд ууыл: ау, Сарӕимӕ сын куыд райтуырдзӕн сывӕллон? Ныр ыл сӕдӕ азы куы цӕуы, Сарӕйыл та нӕуӕдз. Уӕд Хуыцау загъта: „Дӕ усы та ныр схон Саррӕ!“ Саррӕ та амоЦАР. 12,15-17 ны, ома, „стыр адӕмы сыл-паддзах". „Ау! Саррӕ ныййара сывӕллон?" „Ӕнӕмӕнг, - загъта Хуьщау, - дӕ фырты та схондзынӕ Исаак, ома Уый худы". Фӕлӕ Авраамы нӕ уырныдтой уыцы ныхӕстӕ ӕмӕ худти. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та Хуьщау бабӕрӕг кодта Авраамы ӕмӕ та йын зӕрдӕ бавӕрдта фыртӕй. Хуьщау Авраамимӕ куы ныхас кодта, уӕд Саррӕ дӕр сӕ цуры лӕууыд ӕмӕ фехъуыста сӕныхас кӕрӕй-кӕронмӕ. „Уый та куыд, мӕнӕн ацы зӕрондӕй сывӕллон райгуырдзӕн? худти Саррӕ. - Кӕд ӕрцыд ӕнахуыр хабар?" „Саррӕ цӕмӕн худы? - бафарста Хуьщау Авраамы. Афӕдзмӕ ныййардзӕн сывӕллон". Саррӕ тынг фӕтарсти, Хуыцаумӕ йӕ худын кӕй фехъуысти, уымӕй. Ӕмӕ ӕвӕстиатӕй афтӕ фӕкодта: „Ӕз нӕ худтӕн". Фӕлӕ Хуыцау зыдта, Саррӕ Йӕ кӕй сайы. Ууыл рацыд афӕдз ӕмӕ Саррӕ ӕмӕ Авраамӕн райгуырд фырт. Схуыдтой йӕ Исаак - ӕмӕ уыдысты тынг амондджын. Хуьщау йӕ дзырд нӕ фӕсайдта. 1.	Хуьщау цы бакӕнын кодта Аврамӕн? 2.	Цӕуыл хъыг кодтой Аврам ӕмӕ Сарӕ? 3.	Цавӕр ног нӕмттӕй схуыдта Хуьщау Аврам ӕмӕ Сарӕйы? 4.	Цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдга хуьщау Аврамӕн? 5.	Цавӕр номӕй схуыдтой сӕ фырты Авраам ӕмӕ Саррӕ? 8. Агарь ӕмӕ Измаил Авраам ӕмӕ Саррӕйӕн фырт куы райгуырд, Исаак,уӕдмӕ сырӕзыд Измаил - Агарь ӕмӕ Авраамы фырт. Исаакы йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ нӕ бауарзта Измаил. Уӕвгӕ та Измаил уыд Авраамӕн йӕ уарзон фырт, ныр фыд фылдӕр бауарзта Исаакы. Исаак та нӕ зыдта, Измаил ӕй тынг нӕ уарзы, уый. Уӕвгӕ нырма хӕрз чысыл уыд, уыдӕттӕ ӕмбарынхъом нӕма уыд. Фӕлӕ уыцы хабар нӕ зыдтой Авраам ӕмӕ Саррӕ дӕр. Стӕй афтӕ рауад, ӕмӕ иуахӕмы Саррӕ бацыд йӕ чысыл хъӕбулы фенынмӕ, иттӕг сӕрыстыр кӕмӕй уыд, уый. Ӕмӕ цы федта, ӕнхъӕлут? Исаакы цур лӕууыд Измаил ӕмӕ чысыл сабийыл йӕхи худӕгӕй схаста. Саррӕ ссыгъди мӕстӕй. Азгъордта Аврааммӕ ӕмӕ йын радзырдта Измаилы хабар, сӕ сывӕллоныл сын куыд худти, уый. „Авраам, загъта ус, - мӕ хӕдзарӕй сӕ федте кӕн Измаилы дӕр ӕмӕ йӕ мады дӕр. Мӕн нӕ фӕнды ам цӕрой, Исаакы фарсмӕ,уый!“ Авраамы та нӕ фӕндыд, Измаил дӕр йӕхи фырт уыд ӕмӕ йӕ уарзта! Фӕлӕ Хуьщау Авраамӕн афтӕ загъта: „Авраам! Байхъус Саррӕмӕ! Мӕнӕй нӕ ферох уыдзӕн Измаил ӕмӕ йыл хӕрзаудӕн бакӕндзынӕн!“ Авраам арвыста йӕ хӕдзарӕй Агарь ӕмӕ Измаилы, ӕмӕ араст сты дард фӕндагыл ӕдзӕрӕг судзгӕ быдыры. Агарьмӕ хӕссинагӕй уыди ӕрмӕстдӕр кӕрдзын ӕмӕ доны дурын. Фывдаг уал рӕвдз уадысты, фӕлӕ уалынмӕ Измаил бафӕллад ӕмӕ йӕ мадӕн лӕгъстӕ кӕнын байдыдта, иу чысыл нӕ фӕллад суадзӕм, дон баназӕм ӕмӕ бахӕрӕм. Агарь сразы. Сӕ фӕллад куы ’рцыд, уӕд та абалц кодтой дарддӕр. Измаил та уайтагъд сдойны. Агарь ын иу хуыпп авӕрдта. Ауадысты та иуцасдӕр ӕмӕ та Измаилы дон бахъуыди. Радга та йын йӕ мад иу хуыпп. Йӕхи дӕр бӕргӕ хъуыди, дойныйӕ марди, фӕлӕ йӕ ауӕрста йӕ фыртӕн. Дурын уӕдмӕ сафтид. Иунӕг хуыпп ма, ӕмӕ дурын равдӕлон. Измаил уӕдмӕ тынг ныффӕллад, судзгӕ хуры тӕвдӕй бастад ӕмӕ йӕ ком бахус доны фыдӕй. Дарддӕр йӕ бон цӕуын нал уыд ӕмӕ ныккуыдта. Агарь ӕй ӕрбадын кодта иу чысыл къутӕры аууон, йӕхӕдӕг иуварс ацыд, йӕ мӕгуыр хъӕбулы кӕуынмӕ йӕ бон хъусын нӕ уыд. Ӕмӕ йӕ цӕссыг нал урӕдта. Ау, цавӕр у! Куыд ничи сын феххуыс кӕндзӕн? Куыд хъуамӕ амӕла Измаил ацы судзгӕ ӕдзӕрӕг быдыры? Фӕлӕ цы? Чи сӕм дзуры? Кӕй хъӕлӕс сӕм ӕрбайхъуыст? Уый уыди Хуыцауы зӕд. „Цы уыл ӕрцыд, Агарь? бафарста уый. - Ма тӕрс! Хуьщаумӕ фехъуыст мӕгуыр лӕппуйы хъӕлӕс. Сыст, бацу Измайлмӕ ӕмӕ йын феххуыс кӕн сыстын! Уый нӕ амӕлдзӕн ам ӕдзӕрӕг быдыры. Фӕлӕ суыдзӕн уый дӕр цытджын адӕмы фыд“. Ӕмӕ уыны Агарь, сӕ тӕккӕ цур цъай. Раздӕр ӕй нӕ федта, бацамыдта йын ӕй Хуъщау. Агарь уайтагъд айдзаг кодта донӕй йӕ дурын. Бадардта йӕ Измаилмӕ. Лӕппу йӕ фаг банызта уазал дон ӕмӕ йӕ уд йӕхимӕ ӕрцыд, стӕй та араст сты дарддӕр. Ӕмӕ мӕнӕ бахӕццӕ сты ӕндӕр бӕстӕм Агарь ӕмӕ йӕ фырт ӕмӕ дзы райдыдтой цӕрын. Хуыцау хӕрзаудӕн бакодта Измаилыл. Лӕппу сырӕзыд, стыхджын, слӕг. Ракуырдта ус ӕмӕ йын райгуырди дыууадӕс фырты. 1.	Цы бакуыста Измаил? 2.	Кӕй хъӕлӕс айхъуыста Агарь уӕларвӕй? 3.	Ӕваст цы ауыдта Агарь йӕ цуры? 4.	Чи бакодта хӕрзаудӕн Измаилыл? 9. Авраам нывондӕн хъуамӕ ӕрхӕсса Исаакы Исаак сдынджыр, Авраам ӕмӕ Саррӕйы цинӕн кӕрон нал уыд. Фӕлӕ иу хатт куы уыд, уӕд Авраамы хъусыл ауад Хуыцауы хъӕлӕс. „Авраам, - загъта Хуыцау, - ӕрбакӕ дӕ иунӕг фырты, дӕ уарзон хъӕбулы хохы цъуппмӕ. Ӕмӕ мын ӕй уым нывондӕн ӕрхӕсс“. Авраамӕн йӕ зӕрдӕ йӕ риуӕй куыннӕ рахаудта. Ау! Уый та куыд? Мӕ хъӕбул Исаакы хъуамӕ мӕлӕтмӕ радтон? Хъуамӕ йӕ, уӕрыккау, нывондӕн ӕрхӕссон? Фӕлӕ Хуыцауы фӕнд у уый, ӕмӕ мын йӕ сӕрты ахизьш нӕ фӕччы. Афтӕмӕй уӕд Авраам ӕмӕ Саррӕ баззайдзысты ӕнӕ фыртӕй. Фӕлӕ Исаак нӕма райгуырд, Хуыцау сын уӕд загъта, Исаакӕй рацӕудзӕн цытджын адӕмы хатт, стӕй нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Яырысти дӕр райгуырдзӕн Авраам ӕмӕ Исаакы цьггджын адӕмы мыккагӕй. Ӕмӕ иугӕр Исаак куы амӕла, уӕд ма дзы цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕуа. Авраам тынг уарзта Хуыцауы, ӕууӕндгӕ дӕр Ыл тынг кодта ӕмӕ Йын Йӕ фӕндон ӕнӕ сӕххӕстгӕнгӕ нӕ уыд. Цӕвиттон райсомӕй раджы Авраам куы райхъал, уӕд рабадын кодта Исаакы дӕр ӕмӕ йьш загъта, йӕхи фӕндагмӕ куыд рарӕвдз кӕна. Стӕй бадзырдта дыууӕ лӕггадгӕнӕгмӕ ӕмӕ сын бамбарын кодта, уыдон дӕр семӕ дард балцы цӕуын кӕй хъӕудзӕн, уый. Стӕй ӕрсаста суг нывонды бын арт бандзарынӕн, барӕвдз кодта хӕрӕджы, айста йемӕ зынг ӕмӕ цыргъ кард. Суджы ӕргъом та сӕвӕрдта хӕрӕгыл. Исаак бамбӕрста, йӕ фыдимӕ кӕй хӕссы нывондаг. Авраам сбадти хӕрӕгыл, Исаак ӕмӕ лӕггадгӕнӕг дыууӕ лӕджы та цыдысты йӕ фарсмӕ. Сӕ фӕндаг уыди ӕртӕ боны цыд, фӕлӕ Исаак уӕдмӕ сыстыр, сырӕзыд ӕмӕ йӕ хъару уыди ӕртӕ боны фистӕгӕй фӕцӕуын. Ӕртыккаг бон Авраам ауыдта хох Мориа. Гъе уыцы ран Авраам хъуамӕ нывондӕн ӕрӕвӕрдтаид йӕ хъӕбул Исаакы, Хуыцауы фӕндонмӕ гӕсгӕ. Авраам ӕрхызт хӕрӕгӕй ӕмӕ лӕггадгӕнджытӕм бадзырдта: „Хӕрӕгимӕ сымах ам фӕлӕуут, ӕз та лӕппуимӕ ацӕудзынӕн дарддӕр. Хохы цъуппыл бакувдзыстӕм Хуыцауӕн ӕмӕ ӕрыздӕхдзыстӕм ардӕм“. Хъусыс, Авраам цы дзуры? Зӕгъы, Исаакимӕ ӕрӕздӕхдзӕн фӕстӕмӕ. Афтӕмӕй та Исаак нывондӕн хъуамӕ уым баззайа... Кӕд, мыййаг, фӕливӕн ныхас кӕны йӕ лӕггадгӕнджытӕн? Нӕ, нӕ! Авраамы уырны, Хуыцау Исаакы уд кӕй аирвӕзын кӕндзӕн мӕлӕтӕй. Суанг йӕ мӕлӕт куы ’рцӕуа Исаакӕн, уӕддӕр ӕй Хуыцау райгас кӕндзӕн. Авраам йӕ суджы ӕргъом райста хӕрӕджы уаргъӕй ӕмӕ йӕ бавӕрдта Исаакы ӕккойы, йӕхӕдӕг та райста кард ӕмӕ зынг. Афтӕмӕй дыууӕйӕ фӕхӕрд кодтой хохы цъуппмӕ. „Мӕ фыд, - фарста Исаак цастӕр рӕстӕджы фӕстӕ, - зынг ӕмӕ суг ам сты, уӕд кӕм и нывонды уӕрыкк?“ Авраам ын загъта: „Хуыцау йӕхӕдӕг асагъӕс кӕндзӕн уӕрыккыл“. Ӕмӕ та араст сты дарддӕр. Ӕппынфӕстаг схӕццӕ сты цъуппмӕ. Хуыцау Авраамӕн бацамыдта уым ӕрлӕууын ӕмӕ дзы нывонды бынат саразын. Авраам ӕрӕмбырд кодта дуртӕ ӕмӕ дзы самадта кувӕндон. Стӕй Исаакы ӕккойӕ райста суджы ӕргъом ӕмӕ йӕ мидӕмӕ бахаста, нывонд кӕм ӕрӕвӕрдзысты, уый бынмӕ. Исаак дӕр йӕ фарсмӕ лӕууы, иудадзыг йӕ алфамблай фӕлгӕсы, кӕд ӕмӕ йӕ цӕст ӕрцахсид нывонды уӕрыкк. Ӕвиппайды Авраам фӕлӕбурдта Исаакмӕ, ӕрбаста йӕ ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта нывонды бынаты. Ныр Исаак бамбӕрста, йӕ фыд ӕй нывондӕн кӕй ӕрхаста, уый. Фӕлӕ уӕддӕр дзургӕ ницы скодта. „Кӕд Хуыцауы афтӕ фӕнды, уӕд раст у“, - ахъуыды кодта лӕппу. Авраам райста кард... Ӕмӕ та Авраамы хъусыл уӕлӕрвтӕй ауад хъӕлӕс: „Авраам, Авраам!“ Уый уыд Хуыцауы зӕды хъӕлӕс. „Ӕз ам дӕн“, - дзуапп радта Авраам. „Лӕппумӕ ма бавнал, - райхъуысти зӕды хъӕлӕс. - Ныр Мӕн бауырныдта, Хуыцауы зӕрдӕйӕ кӕй уарзыс. Нывондӕн ын ӕрхӕссынмӕ хъавыдтӕ дӕ иунӕг хъӕбулы дӕр ма!“ Исаакмӕ дӕр фехъуысти зӕды хъӕлӕс ӕмӕ бамбӕрста, гъеныр фервӕзт мӕлӕтӕй. Хуыцау Авраамы фӕлваргӕ кодта ӕмӕ ныр базыдта Авраам йӕ фӕндыл дыууӕ кӕй никуы зӕгъдзӕн, фӕлӕ иузӕрдион кӕй уыдзӕн. Авраам уайтагъд феуӕгъд кодта Исаакы ӕмӕ лӕппу зӕххмӕ ӕрхызт. Уыцы сахат сӕхимӕ хӕстӕг сӕ хъустыл ауад цыдӕр сыбар-сыбур. Уый разынди лаппынфыс, йӕ сыкъатӕ къудзиты кӕмӕн нынныхстысты, ахӕм. Йӕ фӕзыныныл бацархайтта Хуыцау. Авраам систа фыс йӕ хъӕбысы ӕмӕ йӕ бахаста нывондӕвӕрӕн бынатмӕ, аргӕвста йӕ йӕхи кардӕй, ӕмӕ йӕ быны арт бандзӕрста. Гъе, афтӕ Авраам нывондӕн ӕрхаста, йӕ уарзон фырт Исаакы нӕ, фӕлӕ фыс. Ӕмӕ та ногӕй йӕ хъусыл ауад зӕды хъӕлӕс. Авраам ЦАР. 22 Хуьщауы фӕндмӕ кӕй хъуыста, уый тыххӕй ныр Хуьщауы ахъазӕй Авраам ӕмӕ Исаакӕй рацӕудзӕн цытджын адӕмы мыггаг. Ӕмӕ нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр уыдзӕн уыцы адӕмы хаттӕй. Авраам тынг цин бакодта, йӕ фырт Исаак удӕгас кӕй баззад, стӕй йын бирӕ цот кӕй рацӕудзӕн, йӕ цот дӕр та цотгӕнгӕ фӕлтӕргай кӕй цӕудзысты, ууыл, ӕмӕ афтӕмӕй бирӕ адӕм кӕй фӕзындзӕн а зӕххыл. Хуьщау йӕхӕдӕг загъта афтӕ. раздӕхтысты сӕ Куыддӕр нывондӕн фыс аргӕвстой, афтӕ Авраам ӕмӕ Исаак Хуьщауӕн скуывтой ӕмӕ ӕрхызтысты хохӕй. Авраам ногӕй сбадти хӕрӕгыл ӕмӕ фӕстӕмӕ хӕдзармӕ Саррӕмӕ. 1. 2. 3. 4. 5. Авраам цы ми хъуамӕ бакодтаид Исаакӕн? Цӕмӕй бафарста Исаак йӕ фыды? Цы загъта зӕд уӕларвӕй? Цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдта Хуыцау Авраамӕн? Чи равзӕрдзӕн Авраам ӕмӕ Исаакы байзӕдтӕгтӕй? ч > I» 10. Иаков - фӕлитой Исаак куы схъомыл, уӕд ракуырдта иу чызджы, йӕ ном Ревеккӕ. Уый размӕ Ревеккӕ царди дард бӕсты, кӕддӕр Авраам кӕцӕй рацыд, уым. Кӕрӕдзи бирӕ уарзтой Исаак ӕмӕ Ревеккӕ, фӕлӕ сын цот нӕ уыд, кӕд ӕнӕхъӕн ссӕдз азы иумӕ фӕцардысты, уӕддӕр. Хуыцаумӕ арӕх куывтой, цот сын цӕмӕй радтаид, уый тыххӕй. Уалынмӕ дын Ревеккӕйӕн иумӕ куы райгуырид дыууӕ фаззон фырты. Раздӕр дзы чи райгуырд, уый схуыдтой Исав, йӕ фӕдыл иннӕйы та - Иаков. Сывӕллӕтты райгуырды размӕ Хуыцау Ревеккӕйӕн загъта: „Дӕ хистӕр фырт лӕггад кӕндзӕн ӕмӕ хъусдзӕн кӕстӕрмӕ". Уыцы ныхас Ревеккӕйы дисы бафтыдта. Бирӕ азтӕ рацыд, уӕдӕ цы. Исав ӕмӕ Иаков сырӕзыдысты. Исав сси фӕтӕнуӕхск, бӕзӕрхыг тыхджын лӕг, йӕ буар ӕмырӕхгӕд уыд хъуынӕй. Бирӕ бонтӕ арвыста хъӕды, цуан кодта хъӕддаг сырдтыл. Исаак тынг уарзта йӕ хистӕр фырт Исавы йӕ цӕрдӕгдзинад, йӕ ныфсхастдзинад ӕмӕ йӕ хъаруйы тыххӕй. Иаков та нӕ уыд ахӕм тыхджын, йе ’фсымӕр Исавимӕ абаргӕйӕ. Йӕ буар лӕгъз, хъуын ыл арӕх нӕ уыд. Иаков цуанон дӕр нӕ уыд. Иудадзыг бадти хӕдзары ӕмӕ зылди фосмӕ. Цыбыр дзырдӕй уыди хӕдзардзин лӕг. Иаков зыдта, Хуыцау кӕддӕр сӕ мад Ревеккӕйӕн кӕй бамбарын кодта, хистӕр ӕфсымӕр Исав нӕ, фӕлӕ бинонты сӕр, сӕ дарӕг кӕй уыдзӕн Иаков. Исаак уӕдмӕ тынг базӕронд. Цӕстӕй дӕр, зӕгьӕн ис, ницуал уыдта, суанг хӕрз хионтӕй чи кӕцы у, уый нал иртӕста. Иудадзыг низы бын фӕци, уӕлион нал кодта, фӕлӕ нӕ тарсти мӕлӕтӕй. Уымӕ гӕсгӕ иуахӕмы йӕхимӕ фӕдзырдта Исавмӕ, цӕмӕй йын зӕгъа, йӕ бынтӕ иууылдӕр кӕй баззайдзысты уымӕн, куыд хистӕр фырт. Исаакы фӕндыди Исавӕн цыдӕр бафӕдзӕхсын ӕмӕ йын уый радзурын. Хуыцау зӕрдӕ кӕй бавӕрдта сӕ мыггагӕй цыдджын адӕмы хатт равзӕрынӕй ӕмӕ нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр уыцы адӕмӕй кӕй уыдзӕн, уыдӕттӕй. Ӕмӕ Исав йӕ фыды размӕ куы бацыд, уӕд ын Исаак загъта: „Ӕз базӕронд дӕн ӕмӕ нӕ зонын, кӕд ӕрцӕудзӕн мӕ мӕлӕт. Ацу ӕмӕ агӕрах кӕн хъӕддаг сырдтӕ, скӕн уыдоны фыдӕй хӕринаг ӕмӕ мын дзы ӕрбахӕсс. Ӕз дын арфӕ ракӕнон". Исав ӕвӕстиатӕй ацыд цуаны йӕ фыды фӕдзӕхст сӕххӕст кӕныны тыххӕй. Ревеккӕ уыцы ныхасмӕ байхъуыста сусӕгӕй. Фӕлӕ йӕ ӕппындӕр нӕ фӕндыд, цӕмӕй Исавӕн раарфӕ кӕна фыд, уый. Уымӕн ӕмӕ Хуыцауы фӕндонмӕ гӕсгӕ бинонты сӕр хъуамӕ суыдаид Иаков. Уый адыл мад азгъордта Иаковмӕ ӕмӕ йын ракодта уыцы хабӕрттӕ. „Ӕз дын куыддӕриддӕр зӕгъын афтӕ бакӕн, - ныффӕдзӕхста йын Ревеккӕ. - Ауай, ӕмӕ мын нӕ дзугӕй ӕрбадав дыууӕ сӕныччы! Ӕз дзы скӕндзынӕн хӕрзад хӕринаг ӕмӕ йӕ ды бадӕтт дӕ фыды цурмӕ“. „Ӕмӕ мӕ фыд смӕсты уыдзӕн, ӕз ын хӕринаг куы бахӕссон ме ’фсымӕр Исавы бӕсты, уӕд. Стӕй Исавы буар .ӕмырӕхгӕд у хъуынӕй, мӕ буар та нӕ, хуымӕтӕджы лӕгьз царм ӕмӕ мӕ фыд уайтагъд дӕр бамбардзӕн, сайын ӕй, уый“, - не сразы мады фӕндыл Иаков. „Кӕд ӕмӕ смӕсты уа уӕ фыд, уӕд ӕз зӕгъдзынӕн, мӕн аххос у, ӕмӕ азым мӕхимӕ райсдзынӕн", - загъта Ревеккӕ. Уӕд Иаков йӕ мадмӕ ӕрбахаста дыууӕ сӕныччы ӕмӕ дзы уый сцӕттӕ кодта тынг хӕрзад хӕринаг. Уӕвгӕ та куыннӕ зыдта, йӕ мой Исаак фылдӕр цавӕр фыдызгъӕл уарзы, уый. Ӕмӕ Исаак цӕмӕй ма фӕгуырысхо уыдаид Иаковыл, уый тыххӕй Ревеккӕ сӕныччыты цӕрмттӕй ӕртыхта Иаковы цӕнгтӕ ӕмӕ бӕрзӕй. Ӕдде та йыл ӕрбакодта йе ’фсымӕр Исавы дарӕс. Стӕй Иаковы къухы бакодта хӕринаг ӕмӕ йӕ уый бахаста йӕ фыды цурмӕ. „Кӕцы дӕ? Мӕ фырт дӕ?“ - афарста Исаак. „Ӕз дӕ хистӕр фырт дӕн, Исав, - дзуапп радта Иаков. - Хӕринаг дын ӕрбахастон. Бахӕр дзидза, кӕй дын сцӕттӕ кодтон, уый ӕмӕ мын раарфӕ кӕн“. „Куыд тагъд дын антысти хъӕддаг сырдты амарын ӕмӕ дзы хӕринаг ацӕттӕ кӕнын?“ Фӕдис кодта Исаак. „Хуыцау мын баххуыс кодта", - афӕлывта фыды Иаков. „Хӕстӕгдӕр ма мӕм ӕрбалӕуу, - загъта Исаак, - мӕ къухӕй дӕ басгарон, ӕцӕгдӕр мӕ фырт Исав дӕ, ӕви нӕ“. Иаков хӕстӕг балӕууыд йӕ фыдмӕ, рынчын ӕй басгӕрста уырзӕй: „Стыр диссаг! Хъӕлӕс Иаковы хъӕлӕс, цӕнгтӕ ӕмӕ бӕрзӕй та иуыл хъуынӕй ӕхгӕд, Исавы хуызӕн. Ӕцӕг дӕ мӕ фырт Исав, ӕви нӕ?“ - бафарста та Исаак. „О“, - ногӕй та йӕ афӕлывта Иаков. „Хорз уӕдӕ, ӕрбадӕтт мӕм мӕ хӕринаг, кӕй мын сцӕттӕ кодтай, уый", - загъта Исаак. Рынчын бахордта дзидза, йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд. Фӕлӕ уӕддӕр дызӕрдыггӕнгӕ ЦАР. 24,25,26 Баууӕндыд Исаак Иаковыл ӕмӕ йын раарфӕ кодта. Ныр фыды бынты хицау ӕмӕ бинонты сӕр сси Иаков. Рӕвдз азгъордта Ревеккӕмӕ ӕмӕ йын рахабар кодта, Исаакы афӕливын сӕ къухы кӕй бафтыд, уый тыххӕй. Уӕдмӕ цуанӕй ӕрцыд Исав дӕр, сцӕттӕ кодта хӕринаг ӕмӕ йӕ бахаста фыдмӕ. „Кӕцы дӕ?“ - тарстхуызӕй йӕ афарста Исаак. „Уый ӕз дӕн, дӕ хистӕр фырт Исав“, загъта лӕппу. Исавы хъӕлӕс куы фехъуыста Исаак, уӕд бамбӕрста, кӕй йӕ афӕлывтой, уый. „Иаков мын ӕрбахаста хӕринаг, бахордтон ӕмӕ йын раарфӕ кодтон дӕу ӕфсон, загъта хъыггӕнгӕ Исаак. - Ныр бинонты хистӕр уыдзӕн Иаков“. Исав ныккуыдта. „Мӕнӕн дӕр раарфӕ кӕн мӕ фыд, Иаков фӕлывдӕй куы райста арфӕ йӕхицӕн!“ - ныллӕгъста кодта Исав. Раарфӕ кӕдта Исавӕн дӕр уӕдӕ цы, фӕлӕ йӕ бинонты хистӕры бынаты сӕвӕрын йӕ бон нал баци. Бинонты сӕр сси Иаков. Тынг смӕсты Исав йе ’фсымӕрмӕ ӕмӕ сфӕнд кодта йӕ амарын, сӕ фыд куыдцӕр амӕла, афтӕ. Ревеккӕ фӕтарсти ӕмӕ Иаковӕн лӕгъстӕ кӕнын байдыдта, раздӕр кӕм цард, уыцы дард бӕстӕм цӕмӕй алидза, уый тыххӕй. Иаков йӕхӕдӕг дӕр фӕтарсти Исавы ӕртхъирӕнтӕй ӕмӕ сразы мады фӕндыл ацӕуын. 1.	Цы радтынмӕ хъавыд Исаак йӕ мӕлӕты размӕ сӕ хистӕр фыртӕн? 2.	Цы бакӕнын хъуыди Иаковы йӕ мад Ревеккӕйы фӕндмӕ гӕсгӕ? 3.	Цӕмӕй бамбӕрзта Ревеккӕ Иаковы цӕнггӕ ӕмӕ бӕрзӕй? 4.	Цы сфӕнд кодта Исаак, Иаковы дарӕсмӕ басмудгӕйӕ? 5.	Цы рамбылдта Иаков Исаакӕй? 6.	Иаков цӕмӕн хъуамӕ алыгъдаид йӕ хӕдзарӕй? баззад. Гуырысхо кодта Иаковыл, Исав у, ӕви нӕу. „Ӕрбалӕу ма мӕм хӕстӕг ӕмӕ мын аба кӕн“, - бафӕндыд Исаакы. Кӕд ӕмӕ йӕ тӕфӕй уӕддӕр раиртасид, Исав у, ӕви нӕ. Фӕлӕ Иаковыл уыди Исавы дарӕс, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ Исаакмӕ афтӕ фӕкасти, цымӕ йын йӕ хистӕр фырт Исав ныбба кодта. 11. Хуыцау раарфӕ кодта Иаковӕн Уалынмӕ Иаков сыстад йӕ фыды хӕдзарӕй ӕмӕ арасти дард балцы. Хӕдзарӕй рацыд фӕсӕмбисӕхсӕв, Исав йӕ тӕккӕ тарф фынӕй куы уыд, уӕд. Ӕмӕ иунӕг нӕ уыд. Хуыцау ын иудадзыг дӕр ӕххуыс кодта, фӕлӕ йӕ Иаков йӕхӕдӕг нӕ зыдта. Тарсти, йӕ фыды кӕй афӕлывта, уый тыххӕй йӕм Хуыцау куы фӕфыдӕх уа. Йӕ фӕндаг Иаковӕн уыди тыхст ӕмӕ тӕссаг. Иуахӕмы бастади цӕуынӕй ӕмӕ йӕ бафӕндыд ӕхсӕвиуат бакӕнын фӕндаджы бӕрӕг астӕу, тыгъды. Дардцӕр йӕ бон цӕуын нал уыд: йӕ къӕхтӕ стӕппӕлттӕ сты, ӕрлӕууын сӕ нал фӕрӕзта. Кӕмдӕр ссардта иу чысыл дур, йӕ нывӕрзӕн ӕй бакодта ӕмӕ бафынӕй. Ӕмӕ уыны алӕмӕты фын. Федта асин, зӕххӕй суанг уӕларвмӕ бӕрзӕндӕн. Хызтысты йыл зӕдтӕ, сӕ сӕрмӕ та лӕууыд Хуыцау. „Ӕз- дӕ фыды фыд Авраамы ӕмӕ дӕ фыд Исаакы Хуыцау дӕн. Цы зӕххыл хуыссыс, уый дын радтдзынӕн дӕхицӕн ӕмӕ дӕ цотӕн. Кӕддӕриддӕр уыдзынӕн демӕ, кӕдӕмфӕнды куы цӕуай, уӕддӕр. Ӕз дӕ раздахдзынӕн ацы зӕхмӕ", - загъта Хуыцау Иаковӕн. Хуыцау зӕрдӕ бавӕрдта Иаковӕн, цытджын адӕмы мыггаг дзы кӕй рацӕудзӕн, уый тыххӕй, стӕй нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр уыцы адӕмыхаттӕй кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй. Иттӕг зӕрдӕрухсӕй райхъал йӕ фынӕй Иаков. Ныр йӕ бауырныдта, Хуыцау ӕм кӕй нӕ фӕфыдӕх, йӕ фыды кӕй афӕлывта, арфӕ дзы кӕй расайдта, уый тыххӕй. Иаков зӕххӕй систа, йӕ нывӕрзӕн цы дур бакодта, уый ӕмӕ дзы сарӕзта цырт. Ӕмӕ дзы афтӕ зӕгъынмӕ хъавыд, ома, йӕ зӕрдыл хорз лӕууы, фыны Хуыцау цы ныхас загъта, уый. Йӕ фыны бынат Иаков схуыдта „Вефиль", ома, „Хуыцауы Хӕдзар". Бирж бафжстиат Иаков йж фжндагыл, йж мад Ревеккж цы горжты райгуырд, уырджм цалынмж бахжццж, уждмж. Фӕлж жваст горжтмж нж бахызт, жрлжууыд уал горжтгжрон иу цъайы был. Бирж аджм лӕууыд цъайы цур, фыййжуттж дон дардтой сж фосжн. Цасджр ржстжджы фжстж цъайы былмж бацыд ноджыджр ма иу дзуг. Йж фыййау уыди жрыгон чызг. „Чи у ай?“ - бафарста Иаков фыййжутты. „Уый Рахиль у, Лаваны кжстжр чызг", - райста дзуапп. Тынг бацин кодта Иаков уыцы дзуаппыл. Цжвиттон, Лаван уыди йӕ мады жфсымжр, йӕ туг, йе стжг хжстжг. Рӕвдзгомау бауади Рахильмӕ, аба йын кодта, стжй йын йжхи бацамыдта, Ревеккӕ жмж Исаакы фырт кжй у, уый. Рахилӕн баххуыс кодта фосжн дон радтын Рахиль та сӕ хждзармж азгъордта йж фыджн ног хабар фехъусын кжнынмж, цъайы цур Иаковыл куыд сжмбжлд, уый. Лаван бацин кодта, уждж цы жмж ацыд йж хжржфырты фенынмж. Куы фембӕлдысты, уӕд ныхъхъжбыс кодта Иаковӕн ӕмӕ йж сжхимж ахуыдта. Бирӕ фжфарста Лаван Иаковы алцжмжй дӕр, йж хо Ревеккжйж, йж фыд Исаакӕй, сӕ бжстжйж, йж фжндагжй. Афтӕмӕй Иаков цжргж баззад йж мады жфсымжр Лаванмӕ жмж йын жххуыс кодта хӕдзары куыстыты. Лаванӕн уыди дыууӕ чызджы. Хистжр хуынди Лия, кжстжр - Рахиль. Тынг ржсугьд чызг уыд Рахиль, Лия та нж. Иаков бауарзта Рахилы жмж йж сфжнд кодта ракурын, фжлж йжм жхца нж уыд, мжгуыржг, чызджы фыджн иржд бафидынжн, сж бжстжйы уӕд ахжм жгъдау уыд. Иаков ужд бацыд йж мады жфсымжрмж ӕмӕ дзы куырдта куыстмж йж мыздыл райсын. „Хорз, - сразы Лаван, - фӕлӕ цас аргъ кжныс дж куыстжн?" - „Мжн фжнды дж чызг Рахилы ракурын жмж уый тыххжй авд азы фжкусдзынжн хждзары", загъта йӕ фжнд лжппу. Лаваны зжрджмж фжцыд Иаковы фжнд жмж йыл сразы. Иаков зилын байдыдта Лаваны фосмж. Фжллой кодта бон изжрмж. Дӕсны уыди йӕ куыстмж жмж Лаваны дзугтыл уайтагъд жфтын байдыдта бирж нымжцтж. Иаков тынг уарзта Рахилы жмж уымж гжсгж зжрджрайгжйж куыста Лаваны хӕдзары. Авд азы рацыд. Иаков бацыд Лаванмӕ ӕмӕ йын загъта: „Радт мын ныр мӕ ус Рахилы!" Лаван сразы. Ӕрхуыдта бирж уазджытӕ ӕмӕ скодта стыр чынцзӕхсӕв. Изӕрырдӕм, уыцы бӕстӕйы ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, сиахс ацыди талынг уатмӕ, Лаван йӕ чызджы кӕдӕм хъуамӕ бахуыдтаид, уырдӕм. Дуар байгом, уатмӕ бахызти сылгоймаг, фӕлӕ дзы уыди тынг талынг. Иаков уыцы сылгоймаджы фӕхуыдта Рахиль. Фӕлӕ бон куы ’рбацъжх, уӕд кӕсы, ӕмӕ йӕ фарсмӕ разынди Рахиль нӕ, фӕлӕ йӕ хистӕр хо Лия. Лаван лӕппуйы фӕсайдта. Тынг смӕсты Иаков йӕ мады ӕфсымӕрмӕ. Ӕмӕ Лаваны куы бафарста, цӕмӕн рацыд йӕ хӕрыфыртыл гадзрахатӕй, уӕд ын фыд радта ахӕм дзуапп: „Фыццаг уал хъуамӕ мой скӕна хистӕр чызг, уый фӕстӕ та - кӕстӕр. Фӕлӕ дын ис ЦАР. 28-33 Рахилы ракурыны бар дӕр, ӕрмӕст авд азы куы бакусай мӕ хӕдзары, уӕд“. Иаковӕн ӕнӕ сразы хос нал уыд. Ракуырдта уӕддӕр Рахилы ӕмӕ уый тыххӕй дӕр та куыста дарддӕр авд азы. Хуъщау хӕрзаудӕн кодта Иаковыл. Райгуырд ын дыууадӕс фырты ӕмӕ иунӕг цъӕх чызг. Иаков тынг бирӕ уарзта йӕ зынаргъ бинойнаг Рахилы фыртты. Сӕ нӕмттӕ та хуындысты Иосиф ӕмӕ Вениамин... Иаков тынг хъӕздыг лӕг сси, дардта бирӕ фысфос, стуртӕ, теуатӕ, хӕрджытӕ. Бирӕ азты фӕстӕ Хуыцау Иаковӕн загъта, кӕй ӕрхӕццӕ фӕстӕмӕ Ханаанмӕ аздӕхыны афон. Йӕ райгуырӕн зӕхмӕ здӕхгӕйӕ, Иаков ӕрлӕууыд, кӕддӕр диссаджы фын кӕм федта, фӕндагыл хуысгӕйӕ, уыцы бынаты. Уым Хуыцауӕн ӕрхаста нывонд ӕмӕ уый фӕстӕ араст йӕ фӕндагыл дард райгуырӕн бӕстӕ Ханаанмӕ. 1.	Цы федта йӕ фыны Иаков? 2.	Цавӕр чызджы ракурынмӕ хъавыд Иаков? 3.	Цӕмӕн хъуамӕ куыстаид Иаков Лаванмӕ? 4.	Куыд фӕсаидта Лаван Иаковы? 5.	Йӕ кӕцы фыртты фылдӕр уарзта Иаков? 12. Иосиф - фынтӕуынӕг Иаков йӕ фырттимӕ ӕрӕнцад йӕ райгуырӕн бӕстӕ Ханааны. Йӕ ныййарджытӕ, Исаак ӕмӕ Ревеккӕ уӕдмӕ раджы амардысты. Ӕгас нал уыд йӕ уарзон ус Рахиль дӕр. Иаков йӕхӕдӕг базӕронд, йӕ фырттӕ та систы лӕггӕ. Ӕрмӕст ма Иосиф ӕмӕ Вениамин уыдысты ӕвзонг, сӕ тӕккӕ рӕзгӕйӕ. Иаков йӕ фырттӕй хъулон уарзт кодта Иосифы ӕмӕ йын балӕвар кодта алыхуыз рӕсугьд дарӕстӕ, иннӕ ӕфсымӕртӕн чи нӕ уыд, ахӕмтӕ. Уый хистӕр ӕфсымӕрты зӕрдӕмӕ нӕ цыд, фӕлӕ уӕлдай тынгдӕр мӕсты Иосифмӕ уымӕн кодтой, ӕмӕ сын сӕ фыдуаг митӕ дзырдта. Иосиф уарзта ӕмӕ аргъ кодта Хуьщауӕн. Уӕд иу хатт федта фын ӕмӕ йӕ радзырдта ӕфсымӕртӕн. „Цымӕ дын куыристӕ бастам быдыры, - дзырдта Иосиф йӕ фын. - Ӕмӕ мӕ куырис цымӕ хӕрдмӕ хъен ныллӕууыд, сымахонтӕ та йӕ алыварс сӕ сӕрӕй „куывтой“ мӕ куырисӕн“. Уый адыл ӕм цы мӕсты систы йе ’фсымӕртӕ! „Ау, махӕн ӕлдариуӕг ды кӕндзынӕ, цӕмӕн дӕм дӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры?! - худтысты Иосифыл. Фӕлӕ ноджы тынгдӕр та ӕфсымӕртӕ смӕсты сты Иосифы ӕндӕр фын фехъусгӕйӕ. Цымӕ, дам, хур, мӕй ӕмӕ иуӕндӕс стъалыйы мӕнӕн ӕркуывтой сӕ сӕртӕй. Уыцы фын афтӕ ӕмбарын хъуыд, ома Иосиф суыдзӕн канд йе ’фсымӕрты нӕ, фӕлӕ йӕ фыд ӕмӕ йӕ мады сӕргьлӕууӕг дӕр. Уыцы фыны хабар фехъусгӕйӕ, суанг зӕронд Иаков дӕр смӕсты йӕ уарзондӕр фыртмӕ. Ӕмӕ Иосифы йе ’фсымӕртӕ схуыдтой фынуынӕг, стӕй йын сӕ цӕст уарзта исты фыддзинад. Иукӕддӕр Иаков Иосифы арвыста ӕфсымӕрты бӕрӕггӕнӕг, кӕд, мыййаг, сӕрвӕтты сӕ дзугтыл исты ӕрцыд. Лӕппутӕ дард ахӕццӕ сты сӕ хӕдзарӕй хуыздӕр хизӕнтӕ агурӕг, ӕмӕ сыл Иаков тынг мӕт кодта. Иосиф ӕвӕстиатӕй араст бӕрӕггӕнӕг, фӕлӕ се ’бӕрӕг бынаты никӕйы баййӕфта. Йӕ амондмӕ гӕсгӕ уыцы сахат йӕ цурты фӕцӕйцыд иу фыййау ӕмӕ уый Иосифӕн загъта, йе ’фсымӕртӕ кӕй ацыдысты ног хизӕнуӕттӕм ӕмӕ Иосифӕн бацамыдта уырдӕм фӕндаг. Ӕфсымӕртӕ уайтагьдцӕр ауыдтой Иосифы, куыддӕр фӕндагмӕ рахызт, афтӕ. „Уӕртӕ ӕрбацӕуы нӕ фынтӕуынӕг! - бадзырдтой кӕрӕдзимӕ.- Цӕй ӕмӕ йӕ амарӕм, иу арф ӕрхы йӕ цӕппардзыстӕм. Нӕ фыдӕн та зӕгъдзыстӕм, хъӕды йӕ сырдтӕ бакъабӕзтӕ кодтой, зӕгъгӕ. Ӕмӕ фендзыстӕм, кӕддӕра йӕ фынтӕй цы рауаид!“ Ӕрмӕст ӕппӕты хистӕр ӕфсымӕр Рувимы нӕ бафӕндыд Иосифы амарын. Ӕмӕ йе ’фсымӕртӕн загъта: „Цӕй, афтӕ бакӕнӕм, маргӕ нӕ, фӕлӕ йӕ арф ӕрхы цӕсхойӕм". Рувиммӕ уыдис йӕхи фӕнд, ӕфсымӕртӕ куы бафынӕй уой ӕхсӕвы, уӕд ӕй йӕхӕдӕг ӕрхӕй сласдзӕн. Ӕфсымӕртӕ сразы сты Иосифы удӕгасӕй ныууадзыныл ӕмӕ йын йӕ рӕсугъд дарӕстӕ йӕ уӕлӕйӕ раскъуыдтой, стӕй йӕ ӕрхы цӕппӕрстой. Йӕ амондмӕ гӕсгӕ дзы дон нӕ разынд, уӕвгӕ та тынг арф дзыхъхъ уыд, Иосифӕн ӕнӕ искӕйы ӕххуыс йӕ бон схизын кӕцӕй нӕ уыд, ахӕм ран. Кӕд ӕмӕ йын ничи баххуыс кӕна, уӕд уыцы арф ӕрхы ӕххормагӕй уӕддӕр мӕлдзӕн. Мӕстджын ӕфсымӕртӕ уыцы рӕстӕг ӕрбадтысты хӕрыныл, Иосиф сын кӕй бахаста, уыцы хӕлц. Ӕрмӕст иунӕг Рувим нал ӕрбадти семӕ, ацыд иуварс, фысфос куыд хизынц, уый уыньшмӕ. Уалынмӕ дын мӕнӕ сӕ цурты фӕцӕуы бирӕ бӕлццӕттӕ, теуаты балыл сӕ фӕндаг адардтой Епшетмӕ. Уыдон уыдысты хъӕздыг къупецӕгтӕ, сӕудӕджергӕнджытӕ. Ӕфсымӕртӕй йу, йӕ ном Иудӕ, загъта: „Цӕмӕн марӕм Иосифы? Цӕй ӕмӕ йӕ ауӕй кӕнӕм, уый нын пайдадӕр у!“ Уыцы хъуыды сеппӕты зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд. Уый адыл Иосифы сӕппӕрстой дзыхъхъӕй ӕмӕ фӕдзырдтой къупецӕгтӕм: „Мыййаг уӕ нӕ фӕнды ӕвзонг лӕппу балхӕнын?“ Къупецӕгты зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд Иосиф ӕмӕ йын бафыстой ссӕдз ӕвзист сомы ӕмӕ йӕ акодтой семӕ. Мӕгуыр Иосиф кӕуынӕй йӕхи мардта, йе ’фсымӕртӕн лӕгъстӕ кодта, ма мӕ ауӕй кӕнут, ма мӕ ауадзут уыдонимӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕм хъусӕг нӕ уыд. Иосифӕн ӕххуысгӕнӕг разынди иунӕг Хуьщау йӕхӕдӕг. Къупецӕгтӕ раджы аивгъуыдтой, цалынмӕ Рувим хизӕнуатӕй здӕхти, уӕдмӕ. Бахӕццӕ ма бӕргӕ ӕрхмӕ, фӕлӕ дзы ницуал федта. Иосиф уым нал уыд! „Ныр цы зӕгъдзынӕн нӕ фыдӕн? Сеппӕты хистӕр дӕн ӕмӕ сеппӕт дӕр мӕ бӕрны куы сты“ - хъыг кодта Рувим. Уӕдмӕ хинӕйдзаг ӕфсымӕртӕ ӕрхъуыды кодтой фӕдфӕливӕн. Бавдӕлдысты, ӕмӕ аргӕвстой фыс, йӕ тугӕй йын самӕстой Иосифы дарӕстӕ. Стӕй бадзырдтой лӕггадгӕнӕгмӕ, тугӕйдзаг ЦАР 37 дарӕстӕ йӕм радтой, фыдмӕ сӕ бахӕсс,ӕмӕ йын радзур, Иосифы ныттыдтой хъӕдцаг сырдтӕ хъӕды, зӕгъгӕ. Йӕ уарзон фырты дарӕс тугамӕстӕй куы федта Иаков, * уӕд зӕрдӕбынӕй ныккуыдта: „Адон мӕ уарзон хъӕбулы / Л дарӕстӕ сты, хъӕдцаг сырдтӕ йӕ кӕмдӕр ныкъкъабӕзтаУу \ / кодтой, мӕ зӕрдӕ фехӕла", - зӕгъгӕ, лӕг судзгӕ цӕссыгӕр/йӕхи ӕрӕхсадта. Иаков нӕ зыдта, йӕ фырт удӕгас у цагъармӕ уӕйгонд ӕрцыд, уый. Хинӕйдзаг ӕфсымӕртӕ та хӕдзармӕ куы ӕрбаздӕ^" тысты, уӕд сӕхи хъыггӕнӕг скодтой, нӕ кӕстӕр Иосиф бабын, зӕгъгӕ. Тынг карз, тынг ӕгъатыр сайд акодтой сӕ ' Лк фыды. Фӕлӕ Иосифы фынтӕ та уӕдӕ цӕмӕ рацыдысты цымӕ? Ау, ницы дзы ӕрцӕудзӕн царды? Ӕнӕмӕнг, ӕр- V г цӕудзысты, фӕлӕ уыдоны тыххӕй мӕт кӕндзӕн Хуьщау Йӕхӕдӕг. 1. 2. 3. 4. 5. Цы райста Иосиф йӕ фыдӕй? Чи мӕсты кодта Иосифмӕ? Цы бакуыстой Иосифӕн йе ’фсымзертзе? Кӕдӕм цӕуын хъуыд Иосифы? Цы ахъуыды кодта Иаков, Иосифы дарӕстӕ туджы хъулӕттӕй куы федта, уӕд? 13. Иосиф ахӕстоны Египеты иу стыр хӕдзары царди ӕрыгон лӕппу ӕмӕ лӕггад кодта хӕдзары хицауӕн,йӕ ном Потифар кӕмӕн хуынд, уымӕн. Лӕппу йӕ тых, йӕ бонӕй архайдта алы хъуыдцаг дӕр биноныг ӕххӕст кӕныныл, цыдӕриддӕр ын фӕдзӕхстой, уый. Ӕмӕ йӕ Потифар уарзта йӕ зӕрдиаг архайды тыххӕй. Уый Иосиф уыд, Хуыцауы уарзон лӕппу, ӕнахуыр диссаджы фынтӕ чи уыдта, уыцы Иосиф. Лӕппуйы Египетмӕ ӕрластой къупецӕгтӕ, балхӕдтой йӕ йӕхи ӕфсымӕртӕй, стӕй йӕ къупецӕгтӕ та ауӕй кодтой хъӕздыг Потифарӕн. Лӕппу тынг куыстуарзон разынди, цыдӕриддӕр бакодтаид, аипп ӕм ӕрхӕссӕн нӕ уыд. Хуыцау хӕрзаудӕн кодта ӕвзонг Иосифыл. Потифар уыдта, лӕппу тынг зӕрдиагӕй архайы алы куыстыл дӕр, ӕмӕ йын фӕдзӕхста хӕдзармӕ йӕ цӕст дарын. Иосифы та ногӕй сфӕлыстой рӕсугьд дарӕсы. Ныр лӕггадгӕнджытӕ сеппӕт дӕр хъуамӕ хъуыстаиккой Иосифмӕ, кодтаиккой, цы сын загътаид, уый, - афтӕ бафӕндыд Потифары. Потифарӕн уыди ус, фӕлӕ ӕвзӕр, ӕнӕуаг сылгоймаг.Ӕмӕ дын ӕй иу хатт куы ӕрфӕндид Иосифӕн ныбба кӕнын. Лӕппуйы ӕппындӕр нӕ фӕндыд ахӕм ӕнӕгьдау ми бакӕнын, Хуыцауы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕудзӕн, зӕгьгӕ. Иосиф бӕргӕ хъавыд йӕхи аиуварс кӕнынмӕ, фӕлӕ йӕ Потифары ус йӕ дарӕсӕй рацахста, ма йӕ ауадзон, зӕгъгӕ. Иосиф ныууагъта йӕ пӕлӕз ӕмӕ алыгъд. Ус ӕм куыннӕ смӕсты уыдаид ӕмӕ дзы сфӕнд кодта йӕ маст сисын. Бадзырдта лӕггадгӕнджытӕм сеппӕтмӕ дӕр ӕмӕ сын фехъусын кодта, Иосиф мӕ бафхӕрынвӕнд скодта, зӕгъгӕ. Ӕмӕ Потифар йӕ хӕдзармӕ куы ’рыздӕхт кӕцӕйдӕр, уӕд ын рахабар кодта, Иосиф, дам, мын аба кӕнынмӕ хъавыд. „Фӕлӕ ныхъхъӕр кодтон, лӕппу фӕтарст ӕмӕ алыгъд, йӕ пӕлӕз дӕр мӕ хуыссӕнуаты аззад, афтӕмӕй", - ахӕм гӕдыныхас ракодта хинӕйдзаг сылгоймаг. - Мӕнӕ кӕсыс? Йӕ дарӕс?“ Ӕмӕ Потифармӕ ӕвдисы Иосифы пӕлӕз. Куыннӕ смӕсты уыдаид лӕг Иосифмӕ, цӕмӕй зыдта, йӕ ус ӕй сайгӕ кӕны. Потифар Иосифы ахӕстонмӕ акӕнын кодта лӕггадгӕнджытӕн. Фӕлӕ та ахӕстоны дӕр Иосифы рохуаты нӕ ныууагъта Хуыцау. Ахӕстоны хицауы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд ӕвзонг лӕппу ӕмӕ йын бафадзӕхста йӕ куысты феххуыс кӕнын. Ныр Иосиф бон-изӕрмӕ дзӕгъӕл бадт нал кодта ахӕстоны хатӕны. Хӕринаг хаста иннӕ ахӕстадӕмӕн. Ахӕм куыст Иосифы зӕрдӕмӕ цыди. Уалынмӕ дын иу хатт ахӕстонмӕ куы ӕрбахониккой фараоны, египетаг паддзахы дыууӕ лӕггадгӕнӕджы. Сӕ дыууӕ дӕр фӕаххосджын сты ӕмӕ сӕ сӕ хицау ахӕстоны бакӕнын кодта. Сӕ иу раздӕр уыди фараоны сӕндарӕг, ома, фараонӕн-иу. сӕн чи рауагъта, уый. Иннӕ та раздӕр дзулфыцӕг уыд, фараонӕн цӕттӕ кодта хойраг. Дыууӕ лӕггадгӕнӕджы дӕр раздӕр зындгонд лӕгтӕ уыдысты сӕ галуаны. Иосиф сын ныр ахӕстоны хаста хӕринаг ӕмӕ уыдта, куыд ӕнкъард, куыд зӕрдӕсастӕй бадтысты, уый. Уымӕн ӕмӕ тарстысты фараон сӕ куы амарын кӕна. Ӕмӕ та сын иуахӕмы Иосиф хӕринаг куы бахаста, уӕд сӕ федта уӕлдай ӕрхӕндӕгдӕрӕй. „Афтӕ ӕнкъард цӕмӕн стут абон уӕ дыууӕ дӕр?“ - бафарста сӕ Иосиф. Уӕд дзулфыцӕг дӕр ӕмӕ сӕндар дӕр Иосифӕн радзырдтой, дысоны ӕхсӕв цы ӕнахуыр фынтӕ федтой ӕмӕ цӕмӕ рацӕудзысты, уыдӕттӕ. „Хуыцауы бон у алы фын дӕр бамбарын кӕнын, ӕндӕр никӕйы бон, - загьта Иосиф. - Радзурут ма сӕ!“ Иосиф йӕ зӕрдӕ дардта Хуьщауыл, кӕд ын феххуыс кӕнид, сӕ фын цӕмӕ рацӕудзӕн, уый базонынӕн. Сӕндар уал радзырдта йӕ фын: цымӕ та ногӕй фестади фараоны галуаны ӕмӕ сӕн уагъта йӕ паддзахы нуазӕны. Ӕрмӕст ӕй куысийӕ нӕ уагъта къусмӕ, ӕдзухдӕр куыд кодта, афтӕ, фӕлӕ йӕ лӕмӕрста сӕнӕфсирӕй, ӕртӕ къалиуыл чи ӕрзӕбул, ахӕм цупӕлттӕй. Хуыцау феххуыс кодта Иосифӕн уыцы фын рахатын. „Ӕртӕ къалиуы амоньпщ ӕртӕ боны. Ӕртӕ боны фӕстӕ та ногӕй уыдзынӕ фараоны сӕйраг сӕнуадзӕг“. Уыцы хабарыл тынг бацин кодта ахӕстдзау: ӕртӕ боны фӕстӕ уыдзынӕ сӕрибар! „Ардыгӕй куы ацӕуай, уӕд мӕ-иу ӕрхъуыды кӕн, - бафӕдзӕхста Иосиф. - Бӕргӕ, ӕз дӕр куы суӕгьд уаин!“ Ӕмӕ Иосиф радзырдта сӕнуадзӕгӕн йӕ хабар, ӕнаххосӕй ахӕстонмӕ куыд ӕрбахауд, уый тыххӕй. Сӕнуадзӕг зӕрдӕ бавӕрдта Иосифӕн, дӕ хабӕрттӕ дын фараонӕн ӕнӕмӕнг ракӕндзынӕн, зӕгъгӕ. Ныр та ралӕууыд дзулфыцӕджы рад. Уый та федта ахӕм фын: цымӕ фӕцӕйцыд галуаны рӕзты, йӕ сӕрыл та ӕртӕ чыргъӕды. Кӕцӕйдӕр ӕваст ӕрбатахтысты цъиутӕ ӕмӕ ӕппӕты уӕллаг чыргъӕды дзултӕ бахсыдтой иууылдӕр. ЦАР. 39-40 „Ӕртӕ чыргъӕды амонынц ӕртӕ боны, - райдыдта фын иртасын Иосиф. - Ӕртӕ боны фӕстӕ дӕ ракӕндзысты ахӕстонӕй, фӕлӕ фараоны бардзырдмӕ гӕсгӕ дӕуӕн уыдзӕн марыны тӕрхон". Куыннӕ бауазал дзулфыцӕджы зӕрдӕ! Ӕрмӕст ма йын ӕртӕ боны баззад цӕрынӕн. Ӕмӕ Иосиф куыддӕриддӕр радзырдта, сӕ фынтӕ афтӕ ӕрцыдысты. Ӕртӕ боны фӕстӕ сӕндарӕджы суӕгъд кодтой ӕмӕ та ногӕй бахауд фараоны галуанмӕ. Дзулфьщӕджы та агӕрах кодтой. Фӕлӕ ма цымӕ Иосифы ӕрымысыд сӕндарӕг, фараонимӕ ма цымӕ ныхас кодта Иосифы тыххӕй? Нӕ. Сӕндарӕгӕй уайтагъд ӕрбайрох Иосиф, фӕлӕ йӕ Хуыцау нӕ ферох кодта. 1.	Кӕй лӕггадгӕнӕг уыд Иосиф Египеты? 2.	Цы агуырдта Потифары ус Иосифӕй? 3.	Иосифы цӕуылнӕ бафӕндыд уыцы усы курдиат сӕххӕст кӕнын? 4.	Кӕй фынтӕ рахатыдта Иосиф? 5.	Чи ӕрбайрох кодта Иосифы? 6.	Кӕйзӕрдыллӕууыд Иосиф? 14. Иосиф - фараоны минӕвар Тынг сындӕг цыд рӕстӕг ахӕстоны. Ноджыдӕр та ма аивгъуыдта дыууӕ дӕргъвӕтин азы. Ау, ахӕстонӕй мауал рацӕуа? Фӕлӕ ӕрцыд рӕстӕг, Хуыцау куы сфӕнд кодта Иосифы рауӕгъд кӕнын, уӕд. Иу хатт Фараон федта ӕнахуыр дыууӕ фыны. Фараон йӕ лӕггадгӕнджытӕн бахӕс кодта бӕстӕйы ӕппӕт куырыхон лӕгты галуанмӕ ӕрӕмбырд кӕнын, йӕ фынтӕ йын рахатыны тыххӕй. „Мӕ фыны уыдтон, цымӕ лӕууыдтӕн цӕугӕдоны былыл, - дзырдта фараон куырыхон лӕгтӕн. - Уалынмӕ кӕсын, ӕмӕ донӕй ӕваст схызти амӕй ай рӕсугъддӕр хъуццытӕ авд ӕмӕ хӕрын байдыдтой доны былы кӕрдӕг. Сӕ фӕдыл та ма ноджыдӕр схызти ӕбуалгъы фыдхъуьш мӕллӕг авд хъуджы. Фӕстагмӕ фӕлӕбурдтой хӕрзхаст рӕсугъд хъуццытӕм ӕмӕ сӕ бахордтой. Уый адыл фехъал дӕн, фӕлӕ та ногӕй ӕрфынӕй дӕн. Ӕмӕ уынын дыккаг фын. Зӕххӕй хӕрдмӕ сзади алӕмӕты рӕсугьд авд ӕфсиры, нӕмыгӕй се ’дзагӕй. Стӕй та сӕ фарсмӕ фӕзынди тутт авд ӕфсиры, дымгӕмӕ чи ныххус, ахӕмтӕ. Ӕмӕ уыцы хус ӕфсиртӕ бахордтой ӕвӕджиау дзаг ӕфсирты“. Цы диссаджы ӕнахуыр фынтӕ федта уӕдӕ уыцы фараон! Бирӕ фӕхъуыды кодтой куырыхон лӕгтӕ уыцы фынтыл, фӕлӕ дзы ницы раиртасын баци сӕ бон, цӕмӕ хъуамӕ рацыдаиккой ахӕм фынтӕ. Уӕд уыцы сӕндарӕджы зӕрдыл ӕрлӕууыд Иосиф. Ӕмӕ фараонӕн радзырдта, йӕхицӕн дӕр ӕмӕ дзулфьщӕгӕн дӕр сӕ фынтӕ, ахӕстоны бадгӕйӕ, Иосиф куыд рахатыдта, уый, стӕй куыддӕриддӕр загъта, афтӕ куыд ӕрцыдысты царды, уыдӕтты тыххӕй. Фараон ӕвӕстиатӕй ӕрбахонын кодта галуанмӕ Иосифы. Ӕмӕ мӕнӕ Иосиф ӕрбалӕууыд фараоны галуаны. „Ӕз фехъуыстон, фынтӕ раиртасынмӕ дӕсны кӕй дӕ, уый тыххӕй, - загъта фараон Иосифӕн. - Курын дӕ, бамбарын мын кӕ мӕ фынтӕ. Кӕй ӕрхуыдтон, уыцы зондджын куырыхон лӕгты бон ницы баци сӕ рахатынӕн, кӕд бирӕ фӕхъуыды кодтой, уӕддӕр", - загъта фараон ӕмӕ Иосифӕн дзурын байдыдта йӕ фынтӕ. „Ӕз мӕхӕдӕг нӕ иртӕсын фынты ахадындзинад, фӕлӕ мын Хуьщау феххуыс кӕндзӕн дӕ фынтӕ рахатын, - загъта Иосиф фараонӕн. - Авд рӕсугъд хӕрзхаст хъуджы амоньпщ авд азы. Авд уӕззау дзаг ӕфсиры дӕр сты авд азы нысан. Авд азы, фараон, дӕ бӕстӕйы уыдзӕн хъӕздыг тыллӕг. Авд мӕллӕг хъуджы ӕмӕ авд афтид ӕфсиры дӕр амонынц авд азы. Ӕмӕ уыцы авд азы дӕргъы дӕ бӕстӕйы хор не ’рзайдзӕн, скӕндзӕн ӕххормаг авд азы. Гъе уымӕ рацӕудзысты дӕ фынтӕ, фараон, Ссар дӕ лӕггадгӕнджыты ӕхсӕн иу хӕдзонд адӕймаджы, ӕмӕ фыццаг авд азы хъӕздыг тыллӕг ӕппӕтӕй дӕр бафснайа хордӕтты, гонты. Ӕмӕ уыцы азты фаг дӕр уыдзӕн уыцы хӕлц. Иосифы фӕнд йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди фараонӕн. „Ӕмӕ цымӕ нӕ бӕстӕйы ахӕм лӕг разындзӕн, Хуьщау ацы лӕппуйӕ фылдӕр ӕххуыс кӕмӕн бакӕна?" - фараон фӕрсы йӕ алыварс лӕггадгӕнджыты, Иосифмӕ амонгӕйӕ. „Нӕ разындзӕн, фараон!" - дзуапп радтой уыдон. Уӕд фараон загъта: „Уӕдӕ ды дӕхӕдӕг уыдзынӕ, Иосиф, уыцы адӕймаг, уыдӕттыл чи батыхсдзӕн". Уый адыл фараон Иосифы снысан кодта бынӕттон хицауӕй. Фараон Иосифы сарӕзта рӕсугъд дарӕстӕй, балӕвар ын кодта йӕ къухдарӕн ӕмӕ йӕ сызгъӕрин рӕхысгонд бос йӕ хъуырыл ӕрцауындзынӕн. Ныр Иосиф сси дыккак лӕг ӕгас Египеты. Алырдӕм цыди рӕсугьд къареты, ӕмӕ йын адӕм сеппӕт салам лӕвӕрдтой, сӕ сӕрӕй ныллӕг кувгӕ. Ӕмӕ уыдӕттӕй ӕппындӕр ницы зыдтой нӕдӕр йӕ фыд, нӕдӕр йе ’фсымӕртӕ. Иосиф хорз арӕхсти йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Лӕггадгӕнджытӕн бахӕс кодта стыр хордӕттӕ саразын ӕмӕ дзы ӕфснайдтой хор. Авд азы фефснайдтой алы тыллӕгӕй дӕр ӕмӕ гонтӕ се ’дзаг баисты ӕвзаргӕ хорӕй. Иосиф уӕдмӕ ус ракуырдта Египеты. Ӕмӕ йын райгуырди дыууӕ фырты: иу дзы хуынди Манассия, иннӕ Ефрем. Хуьщауӕй ӕппындӕр рох нӕ уыд Иосиф, иудадзыг дӕр ыл кодта хӕрзаудӕн. Афтӕ хуымӕтӕджы йӕ нӕ барвыста Египетмӕ дӕр, стӕй йӕ скодта фараоны бынӕттон хицау. Ӕмӕ зоныс, Хуьщау уыдӕттӕ цӕмӕн бакодта, уый? Уымӕн ӕмӕ хъуыды кодта Иаковыл ӕмӕ йӕ фырттыл, стӕй сӕ устытӕ ӕмӕ сӕ цотыл. Уыдоны фарнӕн Иосифӕй скодта фараоны бынӕттон хицау. Ханааны ӕххормаг аз куы скӕна, уӕд Иосиф бамӕт кӕндзӕн йӕ фыд ӕмӕ йе ’фсымӕртыл. 1.	Цы фынтӕ федта фараон? 2.	Куыд бамбарын кодта Иосиф фараоны фынтӕ? 3.	Цавӕр бьшаты ӕрлӕууыд Иосиф? 4.	Чи аудыдта иудадзыг Иосифыл? 5.	Чи нӕ зыдта, Иосиф фараоны бынӕттон хицау сси, уый? 15. Иосиф ӕмӕ йе 'фсымӕртӕ Иосифы фыд ӕмӕ йе ’фсымӕртӕ иууылдӕр уӕдмӕ ӕгас уыдысты ӕмӕ куыд цардысты, афтӕ Ханааны баззадысты. Иаков хӕрз зӕронд баци, йӕ фырттӕ сеппӕт дӕр устытӕ ракуырдтой ӕмӕ сын сывӕллӕттӕ рацыд. Ханааны дӕр Египеты хуызӕн скодта ӕххормаг заман, фӕд-фӕдыл авд азы. Фӕлӕ Иаков адӕмӕй хъуыста, Египеты кӕй ис хор балхӕнынмӕ, уӕй та йӕ кӕны фараоны бынӕттон хицау. Иаков бадзырдта йӕ фырттӕм ӕмӕ сын загъта: „Абалц кӕнут Египетмӕ ӕмӕ дзы балхӕнут хор неппӕты фаг дӕр“. Ӕфсымӕртӕ сбадтысты хӕрджытыл ӕмӕ араст сты дард балцы. Хӕдзары ма баззад ӕппӕты кӕстӕр ӕфсымӕр Вениамин. Иаков ӕй йӕхицӕй ӕддӕмӕ нӕ уагъта, ӕрыгон лӕппуйӕн тӕссаг у ахӕм дард балц, зӕгъгӕ. Вениамин йӕ цоты кӕстӕр кӕй уыд, уый тыххӕй йыл фыд ныр уӕлдай ӕнувыддӕр сси. Ӕмӕ йӕ фӕндыд, ӕдзухдӕр йӕ цуры куы уыдаид. Дӕргъвӕтин балцы фӕстӕ ӕфсымӕртӕ бахӕццӕ сты Египетмӕ, уӕдӕ цы уыдаид. Уайтагъддӕр бацыдысты бынӕттон хицауы хӕдзармӕ. Уӕвгӕ та нӕ зыдтой, хицау Египеты сӕхи ӕфсымӕр Иосиф у, уый. Мидӕмӕ хӕдзармӕ куы бахызтысты, уӕд сӕ Иосиф уайтагъддӕр базыдта, фӕлӕ сӕм ницы сдзырдта. Ӕфсымӕртӕ сӕ сӕртӕй салам радтой фысымӕн. Хъуыды ма кӕныс, Иосиф цы фын федта, ме ’фсымӕртӕ, дам, мын сӕ сӕрӕй кувдзысты? Ӕмӕ йын мӕнӕ ныр бакуывтой: ныллӕг сӕ сӕртӕ ӕруагьтой зӕрдиаг саламы нысанӕн. Иосиф йӕхи мӕстыхуыз скодта. Ӕфсымӕртӕ йӕ нӕ базыдтой, чи у, уый, ӕмӕ куыдцӕр фӕныхкъуырд сты, райдыдтой сӕхи амонын, ома, иууылдӕр сты иу фыдӕй гуырд, ис ма сын ноджыдӕр иу ӕфсымӕр, сеппӕты кӕстӕр, уый хӕдзары баззад. Иу ӕфсымӕр та сӕ сӕфгӕ фӕкодта бирӕ азты размӕ. Фараоны бынӕттон хицау загъта: „Ӕз уыл не ’ууӕндын. Сбӕлвырд кӕнын та мӕ бон бауыдзӕн, рӕстытӕ дзурут, ӕви нӕ, уый. Уӕ иу уал фӕстӕмӕ ныртӕккӕ аздӕхдзӕн ӕмӕ ардӕм ӕрбахӕццӕ кӕнӕд уе ’ппӕты кӕстӕры, иннӕтӕ иууылдӕр бадцзысты ахӕстоны, цалынмӕ уыдон ӕрбахӕццӕ уой, уӕдмӕ“. Фӕлӕ уал Иосиф фыццаг ахӕстоны фӕдардта йе ’фсымӕрты сеппӕты дӕр. Ӕртӕ боны фӕстӕ сӕм бадзырдта йӕхимӕ ӕмӕ сын загъта: „Ӕз уарзын Хуыцауы, ӕмӕ уеппӕт дӕр уӕ хӕдзарыл сӕмбӕлут. Ӕрмӕст уӕ иу баззайӕд, цалынмӕ иннӕтӕ кӕстӕр ӕфсымӕримӕ ӕрыздӕхой, уӕдмӕ“. Ӕфсымӕртӕ фӕтарстысты, ӕрӕмысыдысты сӕ сӕфт ӕфсымӕр Иосифы дӕр, цагъайрагӕн кӕй ауӕй кодтой, уый. „Мах стӕм аххосджын уьщы хъуыдцаджы, - дзырдтой кӕрӕдзийӕн. - Тынг карз бафхӕрдтам Иосифы, ӕмӕ ныр нӕхӕдӕг ӕййафӕм ӕфхӕрд". Кӕрӕдзи ӕхсӕн та дзыртой дзуттагау, ӕнхъӕл уыдысты, хицау сӕ не ’мбары. Иосиф та ӕнӕмӕнг бамбӕрста сӕ ныхас. Йе ’фсымӕртӕ цӕуыл дзырдтой, уый куы бамбӕрста, уӕд иннӕрдӕм аздӕхт ӕмӕ ныккуыдта. Ӕфсымӕртӕ сӕ хӕдзармӕ раздӕхынмӕ сӕхи срӕвдз кодтой, иннӕты ӕрӕздӕхынмӕ уым хъуамӕ баззадаид ӕрмӕст дӕр иунӕг Симеон. Зӕрдӕсастӕй рацыдысты бӕлццӕттӕ хицауы хӕдзарӕй. Лӕггадгӕнджытӕ сын радтой голджытӕ хорӕй се ’дзагӕй, ӕфсымӕртӕ сын сӕ аргъ бафыстой. Фӕлӕ цы? Ӕфсымӕртӕ иннӕрдӕм куы аздӕхтысты, уӕд лӕггадгӕнджытӕ ӕхцатӕ голджыты тъыссынмӕ фесты. Афтӕ сын ныффӕдзӕхста Иосиф йӕхӕдӕг. Сӕ фӕндагӕн йӕ фылдӕр ӕмбис куы рауадысты, уӕд ӕрлӕууыдысты хӕрджытӕн холлаг радтынмӕ. Иу голлаг райхӕлдтой ӕмӕ йӕ мидӕг ӕхца. Уый фӕдыл райхӕлдтой иннӕ голджытӕ дӕр ӕмӕ дзы алы ран дӕр разынди ӕхца. Ӕфсымӕртӕ фӕтарстысты ноджы тьшгдӕр. „Цы нын аразинаг у Хуыцау?! - Сӕрдиаг кодта сӕ иу. Тӕрсгӕ та уымӕн кодтой, ӕмӕ хицау йӕ хоры аргъ куынӕ ссара йӕ хӕдзары, уӕд сӕм ноджыдӕр фӕфыдӕх уыдзӕн, бафхӕрдзӕн сӕ, Египетмӕ ма куы бафтой, уӕд. Сӕ хӕдзармӕ куы схӕццӕ сты, уӕд хабӕрттӕ биноныгӕй фӕдзырдтой сӕ фыд Иаковӕн. Загътой йын, ӕндӕр хатт ма Египетмӕ куы ацӕуой хор ӕлхӕнынмӕ, уӕд Вениамины семӕ ӕнӕ акӕнгӕ нӕ ныууадздзысты. Афтӕ сын карзӕй загъта хицау фараоны галуаны. Ӕрмӕст уӕд уый рауадздзӕн Симеоны. Уьщы хабар фехъусгӕйӕ, Иаков зӕрдӕсаст фӕци ӕмӕ мӕстджынӕй загъта: „Иосифӕн йӕ кой дӕр нал и ацы рухс дунейыл. Симеоны ныууагьтой уым, нырма ноджы Вениамины дӕр кӕйдӕр бӕстӕм уемӕ айсынмӕ хъавут!?“ Ӕмӕ уыйадыл ницы хуызы разы кодта Вениамины йе ’фсымавртимӕ ауадзыныл. Уӕдмӕ рӕстӕджытӕ рацыд, уӕдӕ цы, ӕмӕ ӕлхӕнӕггаг ЦАР. 42 - 50 хор хӕрд фӕци. Иаков бадзырдта йӕ фырттӕм ӕмӕ сын загьта: „Ногӕй та уӕ хор ӕлхӕнынмӕ цӕуын хъӕуы Египетмӕ“. Уӕд Иудӕ, Иаковы фырттӕй иу загъта афтӕ: „Махӕн нӕ бон Египетӕй раздӕхын ӕрмӕст уӕд бауыдзӕн, ӕмӕ немӕ куы ацӕуа нӕ кӕстӕр Вениамин. Ӕмӕ кӕд исты фыдбылыз ӕрцӕуа Вениаминыл, уӕд мӕнӕн дӕр уыцы тӕрхон скӕн, мӕ фыд“. Тынг ӕнӕбары ауагъта Иаков йӕ кӕстӕр фырт Вениамины. Иннӕ лӕппутӕн загъта, цӕмӕй хоры аргъ ӕнӕмӕнг сӕмбӕлын кӕной хицауыл, голджыты кӕй ссардтой, уыцы ӕхца, ӕмӕ ма сӕм ноджыдӕр радта ӕхца, стӕй хицауӕн зӕрдӕлхӕнӕн лӕвар. „Кӕд, мыййаг, уӕд рӕдаудӕр разынид“. Уый адыл ӕфсымӕртӕ иумӕ араст сты балцы, Вениамин дӕр семӕ, афтӕмӕй. Ӕмӕ та мӕнӕ бафысым кодтой хицауы хӕдзары. Иосиф сӕ куы ауыдта, уӕд бацин кодта, ноджы семӕ йӕ хӕрзӕфсымӕр Вениамин дӕр! Иосиф лӕггадгӕнӕгӕн афтӕ бакодта: „Ацы лӕппутӕ сихор хӕрдзысты мемӕ. Бацархай минас ӕрцӕттӕ кӕныныл!" Ӕфсымӕртӕ фӕтарстысты, Иосиф сӕ йӕ хӕдзармӕ куы бахуыдта, уӕд. Ӕмӕ уыцы сахат лӕггадгӕнӕгӕн загътой, семӕ кӕй ӕрхастой хоры аргъ, сӕ голджыты кӕй ссардтой, уыцы ӕхца. Ӕфсымӕртӕ уымӕй бамбарын кӕнынмӕ хъавыдысты сӕ рӕстдзинад, сӕ хӕрзуаг. Лӕггадгӕнӕг сын загъта, раст бакодтат, зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕм ӕрбахуыдта Симеоны. Ӕфсымӕртӕ иууылдӕр иумӕ бацыдысты хицаумӕ. Дуарӕй куы бахызтысты, уӕд ауыдтой дзаг фынгтӕ, чысыл фӕстӕдӕр та уыцы агъуыстмӕ бацыд хицау йӕхӕдӕг. Сӕ сӕрӕй ныллӕг ӕркувгӕйӕ йын лӕппутӕ салам радтой ӕмхуызонӕй ӕмӕ йӕм балӕвӕрдтой сӕ фыды ӕрвыст зӕрдӕлхӕнӕнтӕ. Ацы хатт хицау тынг рӕдау разынд. Бафарста сӕ, сӕ зӕронд фыд ма цӕры, ӕви нӕ. Стӕй Вениаминмӕ бакӕсгӕйӕ, загъта: „Ай та уӕ кӕстӕр ӕфсымӕр у?“ Йӕ фендӕй Иосиф ныккуыдта: кӕдӕй нырмӕ нӕ федта йӕ хӕдкӕстӕр ӕфсымӕры. Иосиф уайтагъд раздӕхт уатӕй, йӕ цӕстысыгтӕ йын куыннӕ бафиппайой, афтӕ. Стӕй та ногӕй бахызт мидӕмӕ, фӕлӕ йӕ ничи раиртӕста, кӕугӕ кодта, уый. Ныр сеппӕт дӕр рӕнхъ рабадтысты фынджы уӕлхъус. Ӕмӕ дзы цынӕ хӕрзад, хӕрздӕф хӕринаг нӕ федта цӕст. Фӕлӕ уӕддӕр ӕппӕты адцжындӕр ӕмӕ дзаджджындӕр хӕйттӕ хаудтой Вениаминмӕ. Афтӕ фӕндыд Иосифы. Ӕфсымӕртӕ стыр дисы бафтыдысты, хицау ацы хатт цы рӕдау ӕмӕ хӕдуӕздан у, ууыл. Алкӕмӕн дӕр дзы сӕн уагъта ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр семӕ нызта. Ӕмӕ та мӕнӕ ногӕй рараст сты фӕндагыл. Тынг разыйӕ баззадысты фысымӕй. Симеон ӕмӕ Вениамин дӕр семӕ рацыдысты! Фӕлӕ нӕ зыдтой,хицау ма сӕ ноджыдӕр иу хатт фӕлваргӕ кодта, уый. Райсомӕй раджы, цалынмӕ ма лӕппутӕ фынӕй уыдысты, уӕдмӕ Иосиф йӕ лӕггадгӕнджытӕн загъта, бӕлццӕтты голджьггы ӕхца куыд цӕвӕрой, афтӕ, Вениамины голладжы та - хицауӕн йӕхи сӕрмагонд ӕвзист къус. „Ӕз сын зӕгъдзынӕн, Вениамин мын мӕ къус адавта, зӕгъгӕ, цӕмӕй йӕ бауыромон аххосджыны охыл ам Египеты. Ӕз хъуамӕ мӕхи цӕстӕй фенон, ӕфсымӕрты бафӕнддзӕн сӕ кӕстӕрӕн баххуыс кӕнын, ӕви йӕ ам ныууадздзысты, кӕддӕр мӕн куыд раппӕрстой, афтӕ“, - хъуыды кодта Иосиф. Ӕмӕ та хицауы лӕггадгӕнджыты сӕ фӕдыл уайгӕ куы федтой фӕндагыл, уӕд та фӕтарстысты. - Фӕлӕ ноджы тынгдӕр фӕтарстысты, бауромут, зӕгъгӕ, сыл хъахъхъӕнджыты сӕргълӕууӕг куы схъӕр кодта, уӕд. „Сымахӕй чидӕр адавта ме ’лдары ӕвзист къус, - бадзырдта сӕм хицауы лӕггадгӕнӕг. „Ахӕм хабарӕн уӕвӕн нӕй! Уый сӕрмӕ ӕрхӕссинаг нӕу махӕн! Никӕддӕр! - ӕмхуызонӕй схъӕр кодтой ӕфсымӕртӕ. Фӕлӕ лӕггадгӕнӕджы ницуал урӕдта: „Кӕйдӕридцӕр голладжы разына уыцы къус, уый ӕфхӕрд баййафдзӕн. Уый нӕ, фӕлӕ ма мыггагмӕ ам Египеты дӕр баззайдзӕн ӕмӕ кусдзӕн ме ’лдарӕн“. Ӕфсымӕртӕ февнӕлдтой сӕ голджытӕ халынмӕ ӕмӕ сӕ сгарын байдыдта лӕггадгӕнӕг. Фӕстагмӕ басгӕрста Вениамины голлаг ӕмӕ дзы уыцы ӕвзист къус куы рахауид. „0, ӕбуалгъы хабар! Мыггагмӕ Египеты цӕргӕ ӕрцӕудзӕн Вениаминӕн!“ Ӕфсымӕртӕн та сӕ бон хӕдзармӕ ӕрцӕуын нӕ уыд ӕнӕ Вениаминӕй. Цы хъуамӕ дзурой сӕ фыд Иаковӕн? Лӕппутӕ бабадтысты сӕ хӕрджытыл ӕмӕ Вениаминимӕ иумӕ фӕстӕмӕ ӕрыздӕхтысты фысымтӕм. „Цы бакуыстат уый? Куыд уӕм дзырдта уӕ зӕрдӕ, ӕз ӕй уӕддӕр базондзынӕн, уый не ’мбӕрстат? - уайдзӕфы хуызы сӕм баздӕхти сӕ хицау Иосиф. Ӕфсымӕртӕ сӕ зонгуытыл ӕрхаудтой йӕ разы. „Уӕ не ’лдар, нӕ хуьщаухай! Нӕ сӕрӕн ницы зонӕм, не ’мбарӕм, куыд рауад ацы хабар! Хуыцау нӕм куыд ссардта гӕдыдзинад. Фӕлтау неппӕты дӕр дӕхимӕ кусӕгӕй ныууадз“, - лӕгъстӕ кодта Иудӕ. „Нӕ! Уый гӕнӕн нӕй! - дзуапп радта хицау. - Мӕнмӕ баззайдзӕн ӕрмӕст уӕ иу, мӕ къус кӕй голладжы разынд, уый“. Уӕд Иудӕ радзырдта, ӕнӕ Вениаминӕй сӕ хӕдзармӕ куы аздӕхой, уӕд сӕ фыд Иаков фыр хъыгӕй куыд ныккӕрздзӕн, уыдӕттӕ. Тынг фӕлӕгъстӕ кодта лӕппу, цӕмӕй йын Иосиф радта Египеты баззайыны ӕмӕ Вениамины бӕсты кусыны бар. Уыдӕттӕ фехъусгӕйӕ, Иосиф бамбӕрста, йе ’фсымӕртӕ бынтондӕр кӕй фендӕрхуызон сты, Вениамины иунӕгӕй ныууадзын сӕ бон кӕй нӕу. Ӕмӕ йӕхи нал баурӕдта. Лӕггадгӕнджыты сеппӕты дӕр уатӕй федте кодта ӕмӕ ӕфсымӕртимӕ йӕхӕдӕг хибарӕй куы аззад, уӕд йӕхи схъӕр кодта: „Ӕз уе ’фсымӕр дӕн, Иосиф! Цӕры ма мӕ фыд Иаков, ӕви нӕ?“ Сӕ дисӕн кӕрон нал уыд. Фараоны бынӕттон хицау сӕхи ӕфсымӕр Иосиф разынд. Ӕмӕ йыл ӕнӕ баууӕндгӕ дӕр нӕ уыд: семӕ ныхас кодта сӕхи мадӕлон ӕвзагӕй. „Бауырнӕд уӕ, уый ӕз дӕн, Иосиф, Египетмӕ кӕй ауӕй кодтат, уый. Фӕлӕ ма тӕрсут, нӕ уӕм хӕрам кӕнын. Хуыцау мӕ йӕхӕдӕг ӕркодта ардӕм, сымахыл цӕмӕй бацауыдон, уый тыххӕй, ӕххормаг заман куы скӕна, уӕд. Стӕй Хуыцауы фӕндӕй сдӕн фараоны бынӕттон хицау дӕр Египеты. Хуыцау хоны мӕ фыд Иаковы дӕр ӕмӕ ӕппӕт иннӕты дӕр Египеты цӕрынмӕ*. Иосиф ныхъхъӕбыс ӕмӕ ныбба кодта Вениаминӕн, стӕй та иннӕ ӕфсымӕртӕн. Бирӕ ма фӕныхас кодтой ӕфсымӕртӕ, сӕ цинӕн кӕрон нал уыд ацы фембӕлды. Йе ’фсымӕртимӕ Иосифы ацы ӕнахуыр фембӕлды хабар ӕрцыди фараоны хъустыл. Ӕмӕ уымӕн дӕр тынг ӕхсызгон уыд сӕ фембӕлд. Ӕгайтма Иосифы бирӕ бинонтӕ иууылдӕр иумӕ Египеты цӕрдзысты. Ӕмӕ сын радта бӕхтӕ ӕмӕ уӕрдӕттӕ. Иаков йӕ фыртты куы ауыдта, уӕрдӕтты ӕрбацӕугӕ, уӕд стыр дисы бафтыд. „Цы ’рцыди уӕ хорзӕхӕй?“ - бафарста фыд. „Нӕхи Иосиф удӕгас разынди! Египеты сси фараоны бынӕттон хицау!“ - ахӕм ӕхсызгон хабар ӕрбахастой сӕ фыдмӕ йӕ лӕппутӕ. Иаков уал фыццаг не ’ууӕндыд фыртты ныхасыл, фӕлӕ йын сӕ балцы бӕлвырдтӕ куы радзырдтой, уӕд ӕй бауырныдта хабар. Куыд бацин кодта, мӕгуырӕг, зӕронд лӕг! „Иосиф, мӕ зынаргъ, мӕ уарзон хъӕбул! Рӕхджы йӕ фендзынӕн мӕхи дыууӕ цӕстӕй!" Ӕмӕ дьш зӕронд Иаков йӕхи куы рабӕлццон кӕнид дард балцмӕ. Рагӕй нал уыд Иаков афтӕ амондцжын! Куыд цин кодта, куыд тынг бӕллыди мӕгуырӕг, тагъд рӕстӕджы йӕ уарзон фырты фенынмӕ! Ӕмӕ куыд бузныг уыд Стыр Хуыцауӕй уыцы стыр амонды тыххӕй! Иосифӕн йӕ цӕстытӕ ныуурс сты йӕ фыдмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй ӕмӕ дын уӕртӕ йӕхӕдӕг куы рацӕуид фыды ӕмӕ йе ’фсымӕрты размӕ. Хуыцауӕй разы, кӕдцӕр-уӕдцӕр мӕнӕ фембӕлдысты! Иосиф, фырцинӕй хъӕрӕй кӕугӕ, ныттыхсти йӕ зӕронд фыдыл. Цы диссаджы амонд сӕм ӕркасти уыцы сахат. Фараон радта Иаков ӕмӕ йӕ фырттӕн Гесемы ӕрцӕрыны бар, фосдарыны куыстӕн хуыздӕр кӕм у Египеты зӕххыл, уыцы ран. Иосиф та батыхст ууыл, цӕмӕй кӕддӕриддӕр ӕфсӕст уой хорӕй. Йӕ мӕлӕты размӕ Иаков фӕдзырдта йӕ фырттӕм сеппӕтмӕ дӕр ӕмӕ сын бамбарын кодта йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ, йӕхицӕн кӕддӕр йӕ фыд кӕй фӕдзӕхста, уыдон. Лӕппутӕ фехъуыстой, Иаковы Хуыцаухай сыл кӕддӕриддӕр кӕй ауддзӕн канд сӕхиуыл нӕ, фӕлӕ сӕ цотыл дӕр, стӕй нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр. Иаков амарди, уӕдӕ цы, ӕмӕ йӕ баныгӕдтой йӕхи райгуырӕн бӕстӕ Ханааны. Бирӕ заманты ма фӕцардысты йӕ фырттӕ ӕмӕ уыдон цот Египеты зӕххыл. Фӕлӕ рӕстӕджытӕ чысыл нӕ рацыд, ӕмӕ сӕ мӕлӕт ссардтой Иосиф дӕр ӕмӕ йе ’фсымӕртӕ дӕр. 1.	Чи нӕ ацыди фыццаг хатг Египетмӕ йе 'фсымӕртимӕ иумӕ? 2.	Чи уыд фараоны бынӕттон хицау Египеты? 3.	Цы ссардтой лӕггадгӕнджытӕ Вениамины голладжы? 4.	Кӕмӕн радтой бар Египеты цӕрынӕн? 5.	Кӕм баныгӕдтой Иаковы мард? 16. Принц Мойсей Рацыди цасдӕр рӕстӕг ӕмӕ израилӕгты нымӕц Египты зынгӕ фӕфылдӕр. Сеппамт дӕр уыдысты Иаковы фыртты цот. Фамлам Египет сӕхи бӕстӕ нӕ уыд. Ӕмӕ Хуьщау сфӕнд кодта фӕстӕмӕ сӕ Ханаанмӕ раздахын. Уӕдмам фараон дӕр амард, уӕдӕ цы, Иосифы бынӕттон хицау чи скодта, уый. Ног фараоны зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыд, йам бӕстӕйы израилӕгтӕ ӕгӕр бирӕ кӕй цӕры, уый.Йӕхинымӕр тарсти, израилӕгтӕ, куыд вӕййы, цы вӕййы, уӕд та схӕцыдысты египетӕгты ныхмӕ. Ӕмӕ фараон ӕрхъуыды кодта ӕбуалгъы нысан. Израилӕгтӕ сеппӕт дӕр фараоны бардзырдмӕ гӕсгӕ нырӕй фӕстӕмӕ хъуамӕ куыстаиккой египетӕгтӕн. Хъуамӕ агуыридур сыгътаиккой хӕдзӕрттам амайынӕн. Тынг зын куыст уыд уый. Египетӕгтӕ та сӕ ницӕйы тыххӕй дамр надтой, израилӕгтӕй-иу исчи йӕ фӕллад суадзынвӕнд куы скодта, уӕддӕр. Уымӕй фӕстӕмӕ фараон ноджы йӕ салдӕттытӕн бардзырд радта: „Кӕд ӕмам израилаг бинонтӕн лӕппу райгуыра, уӕд ӕй ӕвӕстиатӕй марут. Чызджытӕ, уадз ӕмӕ цамрой“. Салдӕттытӕ ӕххӕст кодтой фараоны фамдзӕхст, ӕндӕр гамнамн нӕ уыд. Ноггуырд ӕппӕт лӕппуты дӕр ӕппӕрстой цӕугӕдон Нилы гуылфӕны, чызджыты ницы хъыгдардтой. Израилӕгты хъыгӕн кӕрон нӕ уыд. Ӕхсӕвӕй бонӕй дзынӕзтой, Хуьщаумӕ куывтой феххуыс кӕнынмӕ. Хуыцау рохуаты нӕ ныууадздзӕн израилаг адӕмы. Ратдзӕн сын ахӕм амонд, ахӕм лӕджы, Египетӕй сӕ чи фервӕзын кӕна. Фӕлӕ кӕд уыдзамн уый! Ӕнхъӕлмӕ кӕсын хъӕуы бирӕ рӕстӕг. Ахӕм адамймаджы, ома, Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕджы нырма хъӕуы райгуырын. Иу израилаг бинонты ӕхсӕн райгуырди лӕппу. Йам фыд хуынди Амрам, йӕ мад та Иохавед. Уьщы ноггуырдӕй фӕстӕмӕ ма сӕ хӕдзары уыди дыууӕ сабийы: чызг Мириам ӕмӕ лӕппу Аарон. Мад Иохавед йӕ чысыл лӕппуйы уӕлдай фылдӕр уарзта ӕмӕ йын тынг тарсти, ӕгьатыр епшетӕгтӕ йӕ Нилы доны куы басхойой, уымӕй. Ӕртӕ мӕйы дӕргьы йӕ фамрамбӕхсбамбӕхс кодта ноггуырды, ӕмӕ йӕ не ссардтой. Фӕлӕ сывӕллон ӕнӕ скӕугӕ кӕм вӕййы, ӕмӕ Иохавед тынг тарсти. фараоны салдӕттытӕ йӕ куы фехъусой ӕмӕ ӕй куы ссарой. Сылгоймаг бирӕ фӕсагъӕс кодта, цы бакӕна, куыд ӕй бахъахъхъӕна. Ӕмам ӕрхъуыды кодта. Доны былтыл ӕртыдта хъамыл аммӕ дзы сбыдта чыргъӕд ӕд сӕр. Тынг рӕсугъд рауади йӕ чыргъӕд, раст авдӕны хуызӕн. Йӕ зыхъхъыртӕ йын иууылдӕр писийӕ байсӕрста, дон ӕм мидаммам куыннӕ бакалдаид, афтӕ. Уым сӕвӕрдта йӕ хъӕбулы аммӕ йӕ донмӕ бахаста. Йӕ чызг Мириамимӕ Иохавед чыргъӕд сӕвӕрдтой доны, бӕрзонд хъамылты ӕхсӕн. „Ныр мӕ сывӕллоны сагъӕс бакӕндзӕн иунӕг Стыр Хуыцау“, - ахъуыды кодта Иохавед аммам ацыд йӕ хӕдзармӕ. Мириам та бадгӕ баззади доны былыл. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ уырдӕм бафтыди хӕрзарӕзт сылгоймаг йӕ лӕггадгӕнджытимӕ. Уый уыди фараоны чызг. Принцессӕ бацыд йӕхи найынмӕ. Ӕмӕ донмӕ куы бахӕстамг, уӕд ауыдта чыргъӕд хъамылы ӕхсӕн, ӕмӕ йӕ лӕггадгӕнджытӕн ацамыдта, сисут чыргъӕд,зӕгъгӕ. Принцессам чыргъӕд куы байтом кодта, уӕд дзы федта рӕсугъд сывӕллоны, куыдта, афтӕмӕй. Принцессам фӕтамригъамд кодта сывамллонамн. „Ӕвӕццамгамн, израиламгты сывӕллон у. Ӕмӕ йам ам уымамн бамбӕхстой, камд ӕй нам амариккой", йӕхинымамр ахъуыды кодта сылгоймаг. Уьщы рӕстӕг принцессаммӕ бацыди Мириам ӕмам йам бафарста: кӕд дам фӕнды, уамд амз хъамумам базгъорон ӕмӕ искамцы сылгоймаджы рахонон сывамллонамн хӕринаг раттыны тыххамй. Принцессам загъта: „Ӕрбакамн искӕйы амххормаг сывӕллонмӕ!“ Мириам азгъордта сӕ хӕдзармӕ, йӕ мады амрбахонынмӕ. Иохавед та йӕхамдӕг базондзамн, йӕ сывамллонамн цы камнын хъӕуы, уый. Мад ӕмам чызг доны былмӕ куы бацыдысты, уамд принцессам Иохавед загъта: „Сывӕллоны дӕ хамдзармӕ ахӕсс ӕмам йӕм дзамбамх базил, ӕз дын фиддзынамн уый тыххамй мызд“. Куыннӕ бацин кодтаид Иохавед, ахӕм ӕхсызгон хабар фехъусгамйам! Ныр мад йӕхамдӕг зылди ламппумӕ, салдӕттытамй нам тӕрсгамйам. Уӕвгӕ ламппу иудадзыг йам мадмӕ нам цамрдзамн. Принцессам йам акамндзӕн йӕхи галуанмӕ, куы схъомыл уа, уӕд. Фамлӕ уал йам амондмам гамсгам сывӕллон йе ’взонджы бонты уыдзамн йӕхи хамдзары, йам ныййарамджы къухы. Иохавед ын радзурдзамн бирӕ хабӕрттӕ Израилы Хуыцауы тыххамй, аммӕ ламппуйам никуы ферох уыдзамн йам Хуыцауы ном, уарздзамн Ӕй аммам Йӕм кувдзамн, стамй цамрдзамн израилаг адӕмы фарнамн. Рацыди дзӕвгар рамстӕг, ламппу схъомыл, сламг аммам цыфамнды зынамй дамр Иохавед йам фырты акодта галуанмам. Принцессӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном Мойсей, уый та дзуттагау амоны афтӕ: „Ӕз ӕй сластон донӕй". Мойсей бирӕ цыдӕртӕ базыдта галуаны: сси ӕцӕг принц. Ӕмӕ кӕд египетӕгтӕ Израилы Хуыцауӕн нӕ куывтой, уӕдцӕр Мойсей нӕ рох кодта йӕ Хуыцаухайы. Хуьщау Йӕхӕдӕг бацархайдта ууыл, хъуамӕ Мойсей ракбдтаид израилаг адӕмы\ Египетӕй. Ӕмӕ мӕнӕ Мойсейыл рацыди дыууиссӕдз азы. Фӕнды йӕ Израилы Хуьщауы ном арын ӕмӕ ӕцӕг израилаг суӕвын. Нал ӕй хъӕуы принцы кад ӕмӕ цард. Мойсейӕн тынг маст у, израилӕгтӕ афтӕ тыхст цард кӕй кӕньщ Египеты, уый. Иуахӕмы Мойсей рацыд горӕты уьпптӕм. Ӕмӕ федта, израилӕгтӕ куыд зын куыст кӕньпщ, уый. Уӕлдай тынгдӕр та'смӕсты, израилӕгты сӕ куысты уӕлхъус ӕдзух чи надта, уыцы египетагмӕ. Мойсей йӕм бацыд, ӕмӕ йӕ алыварс куы ничи уыд, уӕд амардта фыд-зонд египетаг цӕстдарӕджы ӕмӕ йӕ змисы баныгӕдта. Стӕй ӕрбаздӕхт галуанмӕ. Уыдӕттӕ базонгӕйӕ, фараон рафыхти мӕстӕй ӕмӕ радта бардзырд Мойсейы амарыны тыххӕй. Фӕлӕ цалынмӕ фараоны лӕггадгӕнджытӕ сӕхи рӕвдз кодтой Мойсейы рацахсынмӕ, уӕдмӕ уый рафардӕг галуанӕй ӕмӕ асхуыста ӕндӕр бӕстӕм, Мадиан, зӕгъгӕ. 1.	Цы ми хъуамӕ кодтаиккой израилӕгтӕ Египеты? 2.	Цы сфӕнд кодта фараон израилаг ноггуырд лӕппутӕн? 3.	Кӕм бамбӕхста Иохавед йӕ фырты? 4.	Чи баззади доны былыл чыргъӕдимӕ? 5.	Чи ссардта’сывӕллоны? 6.	Цы бакодта Мойсей, куы схъомыл, уӕд? 17. Мойсей суыдзӕн Хуыцауы минӕвар Иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Мойсей ӕрцыд Мадиамы бӕстӕм ӕмӕ ӕрлӕууыд цъайы былыл. Уыцы сахат цъайы цурмӕ бацыдысты фыстӕ, сӕ фӕстӕ - авд чызджы, авд хойы. Уыдон уыдысты Иофоры чызджытӕ. Цъайӕ исын байдыдтой дон ӕмӕ йӕ калдтой сӕрмагонд бӕлӕгътӕм уым, цъайы цур. Уырдыгӕй дон нызтой фыстӕ. Фӕлӕ уалынмӕ сӕ цурмӕ бацыд ӕндӕр фыййӕуттӕ сӕ фосимӕ, ӕнӕуӕзданӕй иуварс асхуыстой чызджыты цъайы былӕй ӕмӕ дон дарын байдыдтой сӕ фосӕн. Мойсей уыдта уыдӕттӕ ӕмӕ чызджыты сӕрыл сдзырдта. „Адон фыццаг ӕрбацыдысты цъаймӕ ӕмӕ сӕ фыстӕн фыццаг хъуамӕ радтой дон“, - загъта Мойсей. Фыййӕуттӕ фӕтарстысты ӕнахуыр адӕймаджы фендӕй ӕмӕ сӕ фыстӕ иуварс ракодтой. Мойсей чызджытӕн аххуыс кодта бӕлӕгь донӕй айдзаг кӕнынмӕ ӕмӕ сӕ фос куы бафсӕстысты донӕй, уӕд аздӕхтысты сӕ хӕдзармӕ. „Куыд тагъд уын антыст фӕстӕмӕ фездӕхын?“ - афарста сӕ сӕ фыд. „Иу цавӕрдӕр египетаг нын аххуыс кодта“, дзуапп радтой чызджытӕ. „Ауайут, ӕмӕ ма йӕ ардӕм нӕ хӕдзармӕ ӕрбахонут“, - бафӕдзӕхста Иофор. Мойсей Иофоры хӕдзармӕ куы бацыд, уӕд радзырдта, Египетӕй цӕй тыххӕй рафардӕг, уый. Иофор сауджын уыд ӕмӕ Мойсей йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди, Хуыцауы кӕй уарзта, уый тыххӕй. Уый адыл Мойсейӕн йӕ фысым бамбарын кодта, мӕ хӕдзары баззай фыстӕ хизӕгӕй, зӕгъгӕ. Мойсей сразы. Афтӕ уал прищ сси фыййау. Цастӕр рӕстӕджы фӕстӕ Мойсей ракуырдта Иофоры чызджытӕй иуы, йӕ ном хуынди Сепфорӕ. Фӕд-фӕдыл сын райгуырд дыууӕ лӕппуйы. Ӕнӕхъӕн дыууиссӕдз азы фӕхызта Моисей Иофоры фысфос. Уӕдмӕ йыл сӕххӕст цыппӕрыссӕдз азы. Ӕмӕ дын иу хатт йӕ дзуг куы батӕрид хохы цурмӕ, къутӕртӕ арӕхӕй кӕуыл зади, уый цурмӕ. Мойсейы цӕст ӕваст ацахста, иу къутӕр куыд ссыгьди, уый, фӕлӕ нӕ басыгъд, ӕнӕуи суг куыд судзы, афтӕ, фӕлӕ сындӕг сыгъди ӕмхуызон рӕсугьд артӕй. „Стӕ-ма, фенон, къудзи куыннӕ судзы бындзарӕй", ахъуыды кодта Мойсей. Ӕмӕ йӕм хӕстӕг куы бацыд, уӕд дзы айхъуыста хъӕлӕс: „Мойсей, Мойсей!" - „Ам дӕн!" схъӕр кодта Мойсей. „Хӕстӕгдӕр ма бацу, - хъуысти дардцӕр ныхас. - Раппар дӕ къахӕй дӕ дзабыртӕ. Ды цы ран лӕууыс, уый куывдцон у. Ӕз - Авраамы Хуыцау дӕн, стӕй Исаакы ӕмӕ Иаковы!" Мойсей уайтӕккӕ аппӕрста йӕ къахыдарӕс. Хуьщау дардцӕр кодта йӕ ныхас: „Ӕз федтон, израилаг адӕмӕн Египеты зӕххыл куыд зьш цӕрӕн у фараонмӕ, уый. Ӕмӕ сфӕнд кодтон Израилы сывӕллӕттӕн феххуыс кӕнын. Мойсей, ды хъуамӕ фервӕзын кӕнай израилӕгты Египетӕй. Ӕз дын баххуыс кӕндзынӕн". Мойсей бафарста Хуыцауы: „Ӕмӕ ӕз ахӕмӕй чи дӕн, цӕмӕй фараонмӕ бацӕуон? Цы хъуамӕ бакӕнон, фараоны ӕгӕр-мӕгуыр мӕнмӕ байхъусын дӕр куынӕ фӕндӕ, уӕд?" „Ма тӕрс, ӕз демӕ уыдзынӕн" - зӕрдӕ йын бавӕрдта Хуыцау, - фӕлӕ Мойсей уӕддӕр гуырысхо кодта. Уӕд ын Хуыцау афтӕ: „Мойсей, аппар дӕ фыййауы лӕдзӕг зӕхмӕ!" Ӕмӕ йӕ Мойсей куыддӕр аппӕрста, афтӕ лӕдзӕг фестади калм. Уый фенгӕйӕ, Мойсей фӕтарст ӕмӕ фӕстӕрдӕм йӕхи аппӕрста. Фӕлӕ йын Хуыцау загъта: „Ныххӕц калмы къӕдзилыл!" Мойсей хъавгӕ бацыди калмы цурмӕ, фӕлӕбурдта йын йӕ къӕдзилмӕ ӕмӕ уайтӕккӕ дӕр Мойсейы къухы калм фестади фӕстӕмӕ фыййауы лӕдзӕг. Уый уыди алӕмӕты диссаг, царциатӕ! Ӕмӕ уый фӕрцы Мойсейӕн фадат уыди израилӕгты дӕр ӕмӕ фараоны дӕр йӕхиуыл баууӕндын кӕнынӕн, ӕцӕгдзинадӕй Хуыцауы минӕвар кӕй у, ууыл. Стӕй ма йын Хуыцау ноджы загъта: „Мойсей, дӕ къух дӕ дӕлармы бакӕн ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ ралас!" Мойсей та бакодта афтӕ дӕр ӕмӕ федта, йӕ къух фехӕлд. Хуыцау та йын йӕ рыст къух ногӕй йӕ дӕлармы бакӕнын кодта ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ райсын кодта. Ныр йӕ къух уыди ӕнӕсахъат. Уыцы диссаг дӕр та Мойсей хъуамӕ равдыстаид фараонмӕ дӕр ӕмӕ израилӕгтӕм дӕр. Хуыцау загъта, Мойсейӕн ма фадат кӕй ис ноджыдӕр иу ӕнахуыр диссаг равдисынӕн, иууылдр ыл цӕмӕй баууӕндой, ӕцӕгдӕр Хуыцауы минӕвар у, зӕгъгӕ, уый тыххӕй . „Сис цӕугӕдонӕй иу кӕхц ӕмӕ йӕ зӕххыл акал! Дон фестдзӕн туг". Фӕлӕ Мойсей уӕддӕр тарсти Египетмӕ йӕхи бавдисын. „Рӕсугъд дзурын ахуыр нӕ дӕн. Ӕмӕ уӕд та ӕндӕр искӕйы арвитис?" - бафарста Мойсей Хуыцауы. Уый фехъуыста, цы, Хуьщау смӕсты, ӕмӕ загъта: „Де ’фсымӕр Аароны акӕн демӕ, ӕмӕ дьш феххуыс кӕндзӕн". Ницуал зӕгъьш баци ныхмӕ йӕ бон Моисейӕн. Ӕмӕ йӕ бакӕнын хъуыди, Хуыцау цыдӕридцӕр загъта, уый. Афтӕ Мойсей сси Хуыцауы минӕвар. 18. Дӕс мӕгуйрады, дӕсфыдбылызы Йӕ хӕдзармӕ ӕрбаздӕхт Мойсей, уӕдӕ цы. Ӕмӕ йӕ усӕн, стӕй сауджын Иофорӕн радзырдта, Хуыцауы минӕвар кӕй сси ӕмӕ йын Хуыцау израилаг адӕмы Египетӕй ракӕнын кӕй ныффӕдзӕхста, уыдӕттӕ. Сӕмбырд сты Мойсейы бинонтӕ ӕмӕ ӕмхуызонӕй араст сты Египетмӕ. Мойсейы ӕфсымӕр Аарон та сӕ размӕ рацыд Египетӕй. Куыннӕ бацин кодтой кӕрӕдзийы фендыл дыууӕ ӕфсымӕры! Мойсей Ааронӕн рахабар кодта, Хуыцауимӕ йӕм цы ныхас рауад, уый тыххӕй, стӕй йын Хуыцау кӕй баф г дзӕхста Египетмӕ аздӕхын. Хуыцау рохуаты нӕ ныууагъта Йӕ адӕмы, баххуыс кӕндзӕн израилӕгтӕн. Мойсей Ааронмӕ равдыста йӕ фыййауы лӕдзӕг, йӕ бон калм фестын кӕмӕн у, уый, стӕй йӕ цонг, фӕсахъат уӕвын ӕмӕ та уыцы цъусдуг сдзӕбӕх уӕвын кӕй бон у, уый. Уыцы диссӕгтӕй Мойсей хъуамӕ йӕхиуыл баууӕндын кӕна израилӕгты, ӕцӕгдӕр Хуыцауы минӕвар кӕй сси, ууыл. Мойсей ӕмӕ Аарон галуанмӕ куы бацыдысты, уӕд Мойсей фараонӕн загъта: „Израилы Хуыцау фӕдзӕхсы Йӕ адӕмы йын ӕдзӕрӕг быдырмӕ ауадзын, сӕ дины бӕрӕгбон скӕнын сӕ бон кӕм бауыдзӕн, уырдӕм“. Фӕлӕ тызмӕг фараон фӕцӕхгӕр: „Цавӕр Хуыцау? Стӕй цӕмӕ гӕсгӕ хъуамӕ ӕз байхъусон Израилы Хуыцаумӕ? Зонгӕ дӕр нӕ кӕнын ӕз уыцы Хуыцауы ӕмӕ уадзинаг дӕр никӕдӕм дӕн израилӕгты! „Израилаг адӕмы бӕрӕгбон скӕнын фӕнды. Бакӕс ма уыдонмӕ! - ахъуыды кодта фараон. -Ӕз сӕ ӕрцахуыр кӕндзынӕн. Бафхӕрдзынӕн Израилы ӕппӕт адӕмы дӕр!“ Ӕмӕ фараон йӕ лӕггадгӕнджытӕн бафӕдзӕхста ноджы фылдӕр ӕмӕ зындӕр куыст раттын израилӕгтӕн. Израилӕгтӕ мӕстӕй сыгъдысты, сӕ куыст ма сын ноджы фӕзындӕр кӕныны хабар куы бамбӕрстой, уӕд. Ӕмӕ сӕ хъуыддӕгты азымы бадардтой Мойсей ӕмӕ Аароны. „Уыдон сты, уыдон, нӕ фыдбылыз! Смӕсты кодтой фараоны ӕмӕ нӕм фӕфыдӕх“, - хъаст кодтой кӕрӕдзийӕн. Мойсей бафарста Хуыцауы, йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ Аарон дӕр ныр цы бакӕной, цӕмӕй райдайой... Ӕмӕ райстой ахӕм дзуапп: „Ӕз бафхӕрдзынӕн фараоны дӕр ӕмӕ египетӕгты дӕр. Ӕмӕ уӕддӕр куынӕ бакоммӕ кӕсой, уӕд сыл ӕбуалгъы фыдбылызтӕ рауадздзынӕн. Ӕмӕ сӕ сӕр сӕ кой куы суа, уӕд ма сын Израилӕгты ӕнӕ суӕгъдгӕнгӕ цы хос уыдзӕн“. Ӕмӕ Хуыцау бацамыдта Мойсей ӕмӕ Ааронӕн ногӕй фараонмӕ бацӕуын. Дыууӕ ӕфсымӕры фараонмӕ куы бацыдысты, уӕд Мойсей Ааронмӕ бадзырдта: „Мӕ лӕдзӕг фараоны къӕхты бынмӕ баппар!“ Аарон ӕй баппӕрста. Фыййауы лӕдзӕг калм фестади. Уӕд фараон бардзырд радта йӕ куырыхон лӕгты сеппӕты дӕр ӕрӕмбырд кӕныны тыхӕй, цӕмӕй уыдон дӕр афтӕ бакодтаиккой. Ӕмӕ зондджындӕртӕ куы ӕрӕмбырд сты галуанмӕ, уӕд дзы алчи дӕр ӕппӕрста фыййауы лӕдзӕг фараоны къӕхты бынмӕ ӕмӕ сеппӕт дӕр фестадысты кӕлмытӕ. Фӕлӕ Мойсейы калм бахордта ӕппӕт иннӕ кӕлмыты. Ӕмӕ уый куыннӕ уыди диссаг! Аарон йӕ къӕдзилӕй рацахста калмы ӕмӕ та фӕстӕмӕ фестади фыййауы лӕдзӕг. Фӕлӕ фараоны нӕ бафӕндыд уыцы диссагыл баууӕндын ӕмӕ израилаг адӕмы ауадзын. Хуьщау уыдта уыдӕттӕ иууылдӕр ӕмӕ Мойсейӕн загьта: „Райсом аходӕнафон ацу доны былмӕ, фараон алы бон уыцы афон кӕдӕм фӕцӕуы, уырдӕм. Ӕмӕ фараон уырдӕм куы бацӕуа, уӕд цӕугӕдон иууылдӕр туг фестын кӕ. Уый уал ын уыдзӕн фьщцаг ӕфхӕрд!" Дыккаг бон райсомӕй Мойсей ӕмӕ Аарон ацыдысты доны былмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр уырдӕм бацыди фараон дӕр йӕ лӕггадгӕнджытимӕ. Аарон ма ноджыдӕр иу хатт балӕгъстӕ кодта израилаг адӕмы ауадзыны тыххӕй. Фӕлӕ фараон ницы дзуапп радта. Уӕд Мойсей йӕ фыййауы лӕдзӕгӕй ӕркъуырдта дон, ӕмӕ цӕугӕдон ӕмвӕтӕнӕгӕй туг фестад, ӕмӕ йӕ мидӕг цыдӕриддӕр уыди кӕсаджы мыггагӕй, сеппӕт дӕр фӕцагъды сты. Уӕд фараон ӕрӕмбырд кӕнын кодта сӕ куырыхон лӕгты. Лӕггадгӕнджытӕ скъахтой арф дзыхъхъ цӕугӕдонмӕ хӕстӕг ӕмӕ уый байдзаг сыгъдӕг донӕй. Фараоны куырыхон лӕгтӕ ӕркъуырдтой сӕ лӕдзджытӕй дон ӕмӕ та уый дӕр туг фестади. Уый фенгӕйӕ фараон ахъуыды кодта: „Мӕ куырыхон лӕгтӕ дӕр кӕнынц, Израилы Хуыцау цыдӕриддӕр кӕны, уыдӕттӕ. Ницы уыйас домбай у, куыд кӕсын, афтӕмӕй уыцы Хуыцау. Никӕдӕм ауадзинаг дӕн израилаг адӕмы“. Уыцы рӕстӕджы Египеты ӕппӕт цӕугӕдӕттӕ дӕр туг фестадысты. Ӕмӕ египетӕгты ӕнӕхъӕн къуыри цъайтӕ къахын бахъуыд, сыгъдӕг дон ма кӕцӕй систаиккой, уый нал уыд.Фӕлӕ хивӕнд фараон йӕхионтӕ кодта, ницы хуызы йӕ фӕндыд израилаг адӕмы ауадзын. Дӕс ӕбуалгъ фыдбылызы, дӕс мӕгуыйрады рауадздзӕн Хуыцау Египетыл, ӕмӕ ӕрмӕст уый фӕстӕ сразы уыдзӕн фараон израилаг адӕмы ӕдзӕрӕг быдырмӕ ауадзыныл. Цалдӕр боны фӕстӕ Египеты зӕхх бӕз-бӕз кодта хӕфсытӕй ӕмӕ ахӕлиу сты кӕмдӕриддӕр - доны, зӕххыл, хӕдзӕртты... Адӕмӕн сӕ бон ницы уыд уыдон скуынӕг кӕнынӕн. Уӕд фараон фӕдзырдта йӕ куырыхон лӕгтӕм ӕмӕ йын уыдон загътой: „Фараон, махӕн нӕ бон у бӕстӕ хӕфсытӕй байдзаг кӕнын, фӕлӕ сӕ федте кӕнын нӕ бафӕраздзыстӕм. Уый у ӕрмӕстдӕр Хуьщауы бон“. Фараонӕн гӕнӕн нал уыд ӕмӕ фӕдзырдта Мойсей ӕмӕ Ааронмӕ.Ӕмӕ йӕм куы бацыдысты, уӕд сын загъта: „Уӕ хорзӕхӕй, балӕгъстӕ кӕнут уӕ Хуыцауӕн ӕмӕ Египеты фервӕзын кӕна хӕфсытӕй, ӕз та уӕд суӕгъд кӕндзынӕн израилаг адӕмы ӕмӕ сӕхи фӕндиаг цӕуӕнт ӕдзӕрӕг быдыртӕм“. Мойсей бакуывта Хуьщаумӕ, уый адыл хӕфсытӕ фӕцагьды сты. Фӕлӕ фараон йӕ дзырдӕн хицау нӕ разынд, нӕ та ауагъта израилаг адӕмы. Хуыцау ӕппӕт уыдӕттӕ уыдта ӕмӕ Мойсейӕн бацамыдта: „Уадз, ӕмӕ Аарон йӕ фыййауы лӕдзӕгӕй ӕркъуырӕд зӕххы рыг“. Аарон бакодта афтӕ, ӕмӕ уайсахат зӕххы рыг иууылдӕр фестади сасчъытӕ ӕмӕ ӕрӕмбӕрзтой адӕмы ӕмӕ фосы, никӕйуал буар сӕ зынди. Куыд нӕ уыд уый тынг тыхстаг! Куырыхон лӕгтӕн та сӕ бон нӕ уыд рыгӕй сасчъытӕ скӕньш, ӕмӕ загътой фараонӕн, уый кӕй у ӕрмӕст Хуьщауы бон, ӕндӕр никӕйы. Уӕддӕр фараон йӕхи фӕнд тардта ӕмӕ та не суӕгъд кодта израилӕгты. Ӕмӕ та Хуыцау Мойсей ӕмӕ Ааронӕн бацамыдта ног мадзал, бацӕуӕнт фараонмӕ ӕмӕ йын зӕгъӕнт: „Ауадз сӕ фӕндоныл изралӕгты, науӕд та дыл Хуыцау рауадздзӕн ног хъаймӕт: тынг ӕлхыскъгӕнаг сасчъытӕ ӕнӕхъӕн балтӕй ӕруардзысты ӕгас Египетыл, ӕрмӕст израилӕгтӕ кӕмыты цӕрынц, уыцы рӕттӕй фӕстӕмӕ“. Фӕлӕ та фараон ацы хатт дӕр нӕ байхъуыста Мойсеймӕ, ӕмӕ уалынмӕ дыккаг бон ӕппӕт бӕстӕйы пӕррӕстытӕ, гӕппытӕ кодтой, зӕххыл ӕмхуызонӕй бырыдысты алымыггаг сасчъытӕ. Суанг ма сӕ фервӕзӕн нал уыд фараонӕн йӕ галуаны дӕр. Куыннӕ рафыхти мӕстӕй фараон! Бадзырдта Мойсей ӕмӕ Ааронмӕ ӕмӕ сын загъта: „Цӕй афтӕ фӕуӕд, ӕз бар дӕттын израилӕгтӕн сӕ бӕрӕгбон скӕнынӕн, ӕрмӕст ӕй саразӕнт ам, Египетӕн йӕхи мидӕг!“ Фӕлӕ Мойсей ӕмӕ Аарон дӕр кӕм сразы сты! Сӕ фӕнд нӕ ивтой. „Хорз, уӕдӕ, - загъта фараон, - ауадздзынӕн израилӕгты, фӕлӕ дард нӕ. Ӕрмӕст сымах балӕгъстӕ кӕнут уӕ Хуыцауӕн, цӕмӕй Египеты фервӕзын кӕна уыцы ӕнаккаг сасчъытӕй“. Ӕфсымӕртӕ бакуывтой Хуыцаумӕ ӕмӕ сасчъытӕ фӕцыдӕр сты. Фӕлӕ та фараон фӕсайдта Мойсейы. Ӕмӕ та уый фыдӕй мӕнӕ ног хъаймӕт скодта Египетыл. Хъугӕй, фысӕй, бӕхӕй ӕмӕ ӕндӕрӕй рын сыстади сеппӕтыл дӕр ӕмӕ хӕдмӕл кодтой ӕнӕнымӕцӕй. Израилӕгтӕ кӕм цардысты Гесем, зӕгъгӕ, уым та иунӕг стур дӕр нӕ фӕрынчын. Уӕддӕр ӕгъатыр хивӕнд фараон йӕхи фӕнд тардта, нӕ уагъта израилӕг адӕмы Египетӕй. Хуыцау куыннӕ ӕмбӕрста, фараон Ӕм нӕ хъусы, уый. Ӕмӕ та ноджыдӕр барвыста Мойсей ӕмӕ Аароны фараонмӕ. Ацы хатт ӕфсымӕртӕ сӕ армы тъӕпӕнты дардтой ӕртхутӕг. Хуыцау сын бацамыдта, уыцы ӕртхутӕг фараоны галуаны уӕлдӕфмӕ бакалын. Майсей ӕмӕ Аарон сӕххӕст кодтой Хуьщауы фӕдзӕхст. Ӕмӕ цы! Ӕртхутӕг фестади рыг ӕмӕ йӕ ныххӕлиу кодтой ӕппӕт Египетыл, уым ӕрбадти египетаг адӕмыл ӕмӕ сӕ фосыл. Сеппӕтӕн дӕр, адӕмӕй, фосӕй сӕ буар фехӕлд, ӕбуалгъы хъӕдгӕмттӕй хъизӕмар кодтой. Хъӕдгӕмтты рыст ^ӕмӕ ныхынӕй сӕ бон нал уыд нал дӕр фосӕн, нал дӕр адӕмӕн, нал фӕрӕзтой нӕдӕр лӕууын, нӕдӕр бадын, нӕдӕр хуыссын. Уыцы ӕвирхъау фыдбылызӕй дӕр нӕ фӕсаст фараон, нӕ ауагъта израилӕгты. Дыккаг бон райсомӕй та Мойсей ӕмӕ Аарон ацыдысты фараонимӕ аныхас кӕнынмӕ. „Кӕд ӕмӕ израилаг адӕмы ӕдзӕрӕг быдырмӕ нӕ ауадздзынӕ, - загътой лӕгӕн, - уӕд дӕ Хуьщауы бар кӕнӕм, бирӕ фыдбылызтӕ ма бавзарын кӕндзӕн Уый Египетӕн. Рауадздзӕн уыл ӕвирхъау тӕрккъӕвда, арвӕй уираг дуртау уыл ӕрызгъӕлдзӕн их. Ӕмӕ дӕ адӕмӕн фехъусын кӕн, хӕдзӕрттӕй ӕддӕмӕ мачи ракӕсӕд, фосы дӕр ӕддӕмӕ мачи рауадзӕд. Уынгты кӕйдӕриддӕр ӕрӕййафа уыцы къӕвда, удӕгасӕй дзы иунӕг дӕр нал аирвӕздзӕн“, - бартхъирӕн кодтой ӕфсымӕртӕ фараонмӕ. Египетӕгтӕй бирӕтӕ байхъуыстой Мойсеймӕ ӕмӕ Ааронмӕ. Ӕмӕ сӕ фосыл дуӕрттӕ сӕхгӕдтой, сӕхӕдӕг дӕр бамбӕхстысты сӕ хӕдзӕртты. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ ныккалдта ӕбуалгъы къӕвда, ставд их ныууарыд ӕгас бӕстыл, ӕмӕ кӕйдӕридцӕр ӕрӕййӕфта ӕдтейы, ничиуал дзы аирвӕзти удӕгасӕй. Бӕласӕй, хуымӕй ныппырх сӕ кодта. Ӕбуалгъы хъаймӕтӕй фервӕзти ӕрмӕст Гесем, израилӕгтӕ кӕм цардысты, уыцы зӕхх, нӕ дзы уыди нӕдӕр къӕвда, нӕдӕр их. Уый дӕр та нӕ басаста фыд-зонд фараоны, нӕ та аивта йӕ фӕнд. Уӕд Египетмӕ бакалди, чи никуыма ӕрцыд, уый бӕрц мӕтыхтӕ, бахсыдтой хуымтӕ, бӕлӕстӕ ӕппӕт бӕстӕйы дӕр, ницуал ныууагьтой египетӕгтӕн бахӕринагӕй, нӕдӕр адӕмӕн, нӕдӕр фосӕн, нӕдӕр маргъӕн. Адӕмӕн сӕ сӕр сӕ кой сси. Бӕстӕйыл скодта ӕххормаг аз. Уӕдцӕр фараон нӕ байхъуыста Мойсей ӕмӕ Ааронмӕ. Ӕрмӕст Мойсей куы скуывта Хуыцаумӕ, уӕд та мӕтых дӕр фесӕфт. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Египетыл ӕрбадти сау мылазон ӕндӕрг, нал зындысты нӕдӕр хур, нӕдӕр мӕй, нӕдӕр стъалытӕ. Адӕм ницыуал уыдтой, сӕ хӕдзӕрттӕм дӕр фӕндаг нал ардтой ӕмӕ сын ӕнӕ баззайгӕ нӕ уыд, кӕй кӕм ӕрӕййӕфта сау ӕндӕрг, уым. Гесемы та израилӕгтӕ уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтой. Хур сӕм тӕмӕнтӕ калдта, йӕ тынтӕй бӕстӕ ныррухс. Цы диссаг у уӕдӕ! Царциатӕ! Сау мылазон ӕндӕрг ӕртӕ боны дӕргьы нӕ‘сыстади Египеты зӕххӕй, стӕй та ногӕй скасти хур. Ӕмӕ та Мойсей ногӕй бацыди фараонмӕ, ацы хатт йӕхӕдӕг иунӕгӕй, ӕнӕ Аарон. Паддзах ьш загъта: „Ӕз разы дӕн израилӕгты ӕдзӕрӕг быдырмӕ ауадзыныл, сӕ бӕрӕгбон уым куыд скӕной, афтӕ. Ӕрмӕст се стурты, сӕ фысты ӕмӕ ӕппӕт иннӕ цӕрӕгойты ам Египеты ныууадзӕнт“. Мойсей не сразы уыцы уынаффӕйыл.Уый фӕндыд, израилӕгтӕн сӕ фос дӕр семӕ куыд ацауа Египетӕй, афтӕ. Ӕмӕ та фараон смӕсты. „Ацу уӕдӕ ардыгӕй ӕмӕ мӕм макуал фӕзын“, - загьта паддзах. Мойсей йын радта ахӕм дзуапп: „Ӕз ацӕудзынӕн ӕмӕ дӕм никуал фӕзындзынӕн, фӕлӕ уал дын фыццаг зӕгъон мӕ зӕгьинаг, Хуыцау Египетыл цы дӕсӕм ӕмӕ ӕппӕтӕй ӕбуалгьдӕр хъаймӕт рауадздзӕн, уый тыххӕй. Ӕхсӕвы Хуыцау амардзӕн, египетаг бинонты ӕхсӕн цы фыццагдӕр сывӕллон райгуыра, уыдон сеппӕты дӕр, стӕй дӕ хистӕр фырт дӕр амӕлдзӕн, ӕппӕт фосӕн дӕр сӕ фыццагдӕр цот амӕлдзысты“. Тынг фӕтарсти фараон Мойсейы ӕртхъирӕнтӕй. Фӕлӕ байрӕджы кодта... Уыцы ӕфхӕрдӕй фервӕзӕн нал уыд! Мойсей тынг мӕстджьшӕй ацыд фараонӕй Гесеммӕ, израилӕгтӕн йӕ хабӕрттӕ радзурынмӕ, цы сӕ кӕнын хъӕуы, уыдӕттӕ бамбарын кӕнынмӕ! Ӕмӕ Египетыл ӕрӕхсӕв. 1.	Цы куырдтой фараонӕй Мойсей ӕмӕ Аарон? 2.	Дӕ зӕрдыл ма лӕууынц, Египетыл цы фыдбылызтӕ ӕрцыд? 3.	Хуыцау цӕмӕн ӕфхӕрдта египетӕгты? 4.	Сӕ фӕстаг ӕфхӕрд цавӕр уыд? 19. Египетӕй ацӕуыны хабар Фӕсӕмбисӕхсӕв, фӕлӕ израилӕгтӕ нӕ фынӕй кӕнынц. Египетӕгтӕй дӕр бирӕтӕ сӕхи нӕма ӕруагьтой сӕ хуыссӕнуаты. Ацы ӕхсӕв хъуамӕ ӕрцӕуа цыдӕр ӕбуалгъ хабар: Мойсей дзӕгьӕл хуымӕтӕджы нӕ загьта фараонӕн, алы египетаг хӕдзарӕн дӕр хъуамӕ йӕ фыццаг ноггуырд амӕла, зӕгъгӕ. Египетӕгты уӕддӕр нӕ уырныдта, куыд ӕрцӕудзӕн ахӕм хъуыддаг, куыд бачындӕуыдзӕн ахӕм ӕбуалгь ми. Фӕлӕ иннӕрдыгӕй та, Мойсейы ныхӕстӕ кӕддӕрвдцӕр цыдысты царды, никуыма фӕгӕды. Израилӕгтӕ Гесемы дӕр ӕнӕмӕтӕй нӕ бадынц. Алы хӕдзары дӕр аргӕвстой уӕрыкк. Бӕрӕгбон у абон израилӕгтӕн сеппӕтӕн дӕр. Куадзӕн. Алы хӕдзары дӕр бинонты хистӕр иу къусмӕ ӕрӕмбырд кодта, кӕй аргӕвстой, уыцы уӕрыччы тут ӕмӕ дзы сахуырста сӕ кӕртыдуар ӕддӕрдыгӕй. Афтӕ бафӕдзӕхста Хуьщау. Ӕмӕ израилӕгтӕн загьта: „Ахсӕв Египетмӕ ӕрбацӕудзӕн Хуыцауы зӕд. Ӕмӕ зилдзӕн хӕдзарӕй-хӕдзармӕ. Кӕй дуар нӕ уа тугӕй дзаг, уыцы бинонтӕн амардзӕн сӕ фыццаг гуырды. Фӕлӕ иугӕр кӕртыдуар тугӕй ахуырстӕй куы фена, уӕд мидӕмӕ дӕр нал бацӕудзӕн“. Куадзӕн куы фӕбӕрӕгбон кӕнӕм, уӕд нӕ хъуыдыйы вӕййы Йесо Чырысти. Уый Йӕхимӕ райста ӕппӕт адӕмы тӕригъӕдтӕ ӕмӕ йӕ уыйадыл байтыгътой крестыл. Куадзӕн бон та райгас, ӕмӕ Йесо Чырыстийыл куы ӕууӕндай, уӕд ды дӕр ирвӕзт уыдзынӕ фыдбылызӕй. Уыцы ӕхсӕв Мойсей сӕ адӕмӕн фехъусын кодта: „Куыддӕр ӕмӕ хӕринаг сцӕттӕ уа, афтӕ адардзыстӕм нӕ фӕндаг. Уемӕ айсут уӕ фос, уӕ исбон иууылдӕр. Хуьщау та бацархайдзӕн, фараон нӕ ацы хатт Египетӕй цӕмӕй ауадза, ууыл!“ Уыцы ӕхсӕв алырдыгӕй дӕр хъуысти египетӕгты кӕуын ӕмӕ ниуын. Ӕвирхъау фыдбылыз смидӕг алы египетаг хӕдзары дӕр, алы бинонтӕн дӕр амарди сӕ фьщцаг гуырд. Нӕ ныххатыр кодта зӕд фосы лӕппынтӕн дӕр. Цыдӕрйддӕр загьта Мойсей, иууылдӕр ӕрцыдысты. Израилаг адӕмы Хуыцаухай фыдӕлгъыст ракодта египетӕгты ӕмӕ фараоны дӕр. Уыцы ӕхсӕв амард фараоны хистӕр фырт. Фыр катайӕ ма египетӕгтӕ бӕргӕ фезгъордтой Гесеммӕ ӕмӕ хъӕр кодтой израилӕгтӕм: „Адте ут ардыгӕй! Уемӕ дӕр айсут, цыдӕридцӕр уӕ зӕрдӕ зӕгъы, уый! Фараон уын дӕтты Египетӕй ацӕуыны бар! Ацӕут ӕмӕ кувут уӕхи Хуъщауӕн, бакувут ын мах тыххӕй дӕр, цӕмӕй нӕ мауал ралгъита!" Бирӕ алымыггаг зынаргъ дзаумӕттӕ айстой семӕ израилӕгтӕ сызгъӕрин ӕмӕ ӕвзистӕй, стӕй сын египетӕгтӕ дӕр бирӕ рӕсугъд дарӕстӕ ралӕвар кодтой. Израилӕгтӕ уымӕй размӕ афтӕ хъӕздыг никуыма уыдысты. Египетӕггӕ та цинӕй мардысты, сӕ бӕстӕй израилӕгтӕ кӕй цӕуынц, уый тыххӕй. Уыцы ӕхсӕв рацыдысты Израилы адӕм Гесемӕй. Цыдысты стыр къордӕй, сеппӕт дӕр иумӕ. Мадӕлтӕ сӕ хъӕбысты хастой ӕнахъом сабиты, уыдоны хистӕртӕ та сӕ фӕдыл згъордтой къахӕй. Мойсей йӕ фыййауы лӕдзӕг айста йӕ къухы ӕмӕ адӕмы разӕй цыди Ааронимӕ. Израилы Хуьщау ахъазгӕнӕг уыд Йӕ адӕмӕн. Ӕмӕ кӕнгӕ дӕр бакодта, Мойсейӕн зӕрдӕ цӕмӕй бавӕрдта, уый. Ӕмӕ йӕ адӕмы ӕнӕмӕнг ӕркӕндзӕн дард бӕстӕ Ханаанмӕ. Фӕлӕ уый уыдзӕн тынг ӕрӕгмӕ, ӕнхъӕлмӕ кӕсынтӕ ма йӕм чысыл нӕ бахъӕудзӕн. 1.	Цавӕр бӕрӕгбон уыд израилӕггӕн? 2.	Мойсей цы бакӕнын кодта уӕрыччы тугӕй? 3.	Цӕмӕн куыдтой египетӕгтӕ уыцы ӕхсӕв? 4.	Цы хъӕр кодтой египетӕгтӕ, Гесеммӕ базгъоргӕйӕ? 5.	Цы райстой израилӕггӕ египетаг адӕмӕй? 20. Куыд ахызтысты Сырх денджызыл Бирӕ бонтӕ уал арвыстой израилӕгтӕ сӕ фӕндагыл. Хуыцау дӕр семӕ ӕмдзу кодта, уӕдӕ цы. Сӕ цӕстӕй Йӕ уыдтой сывӕллоны онг сеппӕт дӕр. Иудадзыг дӕр сӕ разӕй ленкгӕнӕгау кодта мигъы къуымбил: уый Хуыцау йӕхӕдӕг цыди семӕ. Ӕхсӕвы тары мигъ рухс дардта ӕмӕ уый фӕрцы цыфӕнды тар ӕхсӕв дӕр адӕм сӕ фӕндаг уыдтой. Цыбырдзырдӕй Хуыцау ахъазгӕнӕг уыд Йӕ адӕмӕн. Гесем афтидӕй баззад. Нал уыди иу израилаг дӕр Египеты зӕххыл. Ӕмӕ ма сын чи куыстаид египетӕгтӕн ӕмӕ фараонӕн дӕр. Тынг фӕсмонгонд фӕци фараон, израилӕгты кӕй ауагьта, уымӕй. Ӕмӕ йӕ зӕрды ӕрӕфтыди дзутты фӕстӕмӕ раздахын. Уайтӕккӕ рамбырд кодта йӕ салдӕтты ӕмӕ сын сифтындзын кодта бӕхтӕ. Ӕрлӕууыдысты ифтонгӕй, фараоны къаретты онг, уӕдӕ цы. „Рӕвдздӕр! Цырддӕр израилӕгты аййафынмӕ!“ - бацырен кодта салдӕтты. Алчи дзы багӕпп кодта йӕ уӕрдонмӕ ӕмӕ фараоны разамындӕй ацапуал кодтой израилӕгты фӕдыл. „Уӕдӕ цӕй ӕдылы сты, ӕвӕдза, ацы дзутт! - хъуыды кодта фараон. - Бакӕс ма уыдонмӕ, кӕд цӕуынц Сырх денджызмӕ комкоммӕ, уайтагъдцӕр ӕрлӕудзысты, доныл сын фӕндаг нӕ уыдзӕн, ӕмӕ. Ӕд фос, ӕд сывӕллӕттӕ та Сырх денджызыл хъуамӕ куыд ахизой доны сӕрты! Ӕмӕ сӕ раст гъе уыцы тӕккӕ ран ӕрцахсдзыстӕм ӕмӕ сӕ раздахдзыстӕм Гесеммӕ“, - йӕхицӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта фыдлӕг фараон. Фӕлӕ куыннӕ фӕтарстысты израилӕгтӕ дӕр, фараон ӕмӕ египетӕгты сӕ фӕдыл агайгӕ куы ауыдтой, уӕд! Бамбӕхсӕн сын никуы уыд: сӕ размӕ денджыз. Фыртарст ӕмӕ фырмӕстӕй сӕхи баппӕрстой Мойсеймӕ: „Ау, нӕ мӕлӕт ам хъуамӕ ӕрцӕуа? Фӕлтау нӕ Египетӕй куы никуы ракодтаис дӕ фӕдыл!“ - „Тӕрсгӕ ма кӕнут, - загьта Мойсей. - Хуыцау нын ахъаз бакӕндзӕн“. Хуыцау Мойсейӕн загъта, адӕм хъуамӕ цӕуой размӕ. Разӕй та - денджыз... „Ӕркъуыр ма дӕ лӕдзӕгӕй дон! - Ацамыдта Хуыцау Мойсейӕн. - Ӕмӕ дӕхи цӕстӕй фендзынӕ, дон фӕйнӕрдӕм акӕлдзӕн ӕмӕ фӕндаг байтом уыдзӕн адӕмӕн. Египетӕгтӕ дӕр уӕ фӕдыл уайгӕйӕ, ацы доныл цӕудзысты, фӕлӕ сӕ ӕз ӕруыромдзынӕн!“ Ӕрӕхсӕв. Ӕмӕ та Хуыцау рафӕлдыста ног диссаг: израилӕгты размӕ цы цӕхӕркалгӕ мигъы цӕджындз цыди, уый ныр фӕстейы фестад. Ӕмӕ рухс кодта ӕрмӕст израилӕгты развӕндаг, египетӕгтӕн та нӕ. Израилӕгтӕм дзӕбӕх зьшди сӕ развӕндаг, египетӕгты фӕндаг та саудалынг баци. Ӕмӕ та уӕд ӕрцыди ног диссаг. Мойсей дон ӕркъуырдта йӕ лӕдзӕгӕй, дон фӕйнӕрдӕм акалди ӕмӕ фӕндаг феуӕгъд размӕ. Израилӕгтӕ рӕвдз ауадысты фаллаг фарсмӕ. Дон та фӕндаджы фӕйнӕфарс бӕрзонд къултау лӕууыд ӕмӕ йӕм Хуыцау йӕ цӕст дардта, цӕмӕй ма ракӕла фӕйнӕрдыгӕй ӕмӕ ма фӕдӕлдон кӕна фӕндаггон израилӕгты. Уӕд египетӕгтӕ та цы баисты? Уыдон разӕй уыдтой, цӕхӕркалгӕ мигьы къуыбылойы рухсмӕ израилӕгтӕ денджызы бӕрӕг астӕу фӕндагыл куыд араст сты, уый. Бӕргӕ атындзыдтой адон дӕр сӕ фӕдыл. Сӕ бӕхтӕ бахӕццӕ сты фӕндаггӕронмӕ денджызы астӕуты. Фӕлӕ сын ницы ӕнтысти размӕ, саудалынг ӕхсӕв фӕндаг нӕ уынгӕйӕ. Уӕдмӕ израилӕгтӕ ахызтысты фаллаг фарсмӕ. Ӕмӕ куыддӕр денджызӕй адте сты, афтӕ сыл уым бон ӕрбацъӕх, хур йӕ фыццаг зӕрин тын ранывӕзта ӕмӕ бӕстӕ ныррухс. Египетӕгтӕ та рухсдӕттӕг мигъы къуымбил арвы риуыл куы федтой, уӕд дзы фӕтарстысты. Хуры рухсмӕ та уыдтой, фӕндаджы фӕйнӕфарс дон кӕй лӕууы бӕрзонд къултау. Сӕ уӕрдӕттӕ хуылыдз змисы зынӕй тылдысты. Ӕмӕ уӕд загьтой: „Архайын хъӕуы аирвӕзыныл! Хуыцау ахъаз кӕны израилӕгтӕн!“ - дзырдтой кӕрӕдзимӕ фараоны салдӕттӕ. Фӕлӕ байрӕджы кодтой. Хуыцау та Мойсейӕн ацамыдта йӕ лӕдзӕгӕй дон ӕркъуырын ноджыдӕр ма иу хатт. Ӕмӕ уый адыл дон рагуылф кодта египетӕгтыл. Ӕмӕ сеппӕт дӕр ӕд бӕхтӕ аныгъуылдысты Сырх денджызы. Израилӕгтӕм фаллаг фарсмӕ зынди, египетӕгтӕ куыд фӕдӕлдон сты, уый. Хуыцау фервӕзын кодта уый хыгъд ӕфхӕрд израилӕгты! Ныр адӕм бамбӕрстой, Израилӕн Хуыцау кӕй ӕххуыс кӕны, стӕй Мойсей ӕцӕгдзинадӕй Хуыцауы минӕвар кӕй у, уый. Ӕмӕ Мойсеимӕ иумӕ израилаг адӕм ныззарыдысты Хуыцауы кадӕн, денджызыл сын иннӕ фарсмӕ фӕндаг чи фегом кодта ӕмӕ фараоны йӕ салдӕттимӕ чи фӕдӕлдон кодта, уыцы иунӕг Кадджын Хуыцауы зарӕг. Израилаг адӕмы цинӕн нал уыд кӕрон. 21. Балц ӕдзӕрӕг быдыртыл Дӕргъвӕтин рӕстӕг фӕцыдысты израилӕгтӕ хурсыгъд ӕдзӕрӕг быдырты, Фӕндаггӕттӕ бастадысты ӕвирхъау тӕвдӕй. Адӕмӕй, фосӕй дойныйӕ мардысты, фӕлӕ ӕгӕрмӕгуыр ӕртах дӕр никӕцӕй зынди. Уалынмӕ уартӕ кӕмдӕр разӕй разынди бӕлӕстӕ. Уым донӕн ӕнӕ уӕвгӕ нӕй, бӕлӕстӕ дзы хуымӕтӕджы нӕ зайы, - фӕныфсджын сты фӕллад адӕм ӕмӕ агуылф кодтой размӕ. Сӕ амондмӕ гӕсгӕ ӕцӕгдӕр бӕлӕсты бын разынди дон. Сӕ уӕрджытыл ӕрхаудтой алчи ӕмӕ нуазынмӕ фесты. Дон та ахӕм разынди ӕмӕ йӕ фырмастӕй нуазӕн нӕ уыд. Ӕмӕ та афӕдис кодтой ӕмхуызонӕй Мойсеймӕ. „Цы бакӕнӕм, цы баназӕм?" - хъӕр кодтой алырдыгӕй. Мойсей бафарста Хуьщауы, цы чындӕуа, зӕгъгӕ. Ӕмӕ йын Хуьщау бацамыдта: „Райс бӕласы къалиу ӕмӕ йӕ доны цӕппар“. Мойсей бакодта афтӕ ӕмӕ ӕрцыди ног диссаг: дон фестади хӕрзад, адӕймаг дзы нуазынӕй нал ӕфсӕст. Ныр адӕмӕн баназӕн уыд, цас сӕ хъуыд, уый бӕрц, стӕй фосы дӕр сӕ фаг бафсадын. Хуьщау феххуыс кодта адӕмӕн, кӕд сӕ масты пырх калдтой, уӕддӕр. Фӕндаггӕттӕ сӕ цыды кой кодтой дарддӕр, рӕвдз сын кӕд тынг не ’нтыст, уӕддӕр: иуӕй сабитӕ бонасадӕн кодтой сӕ фӕллад суадзыны тыххӕй, иннӕмӕй фос дӕр нӕ фӕрӕзтой рӕвдз уайын. Фӕлӕ мигъы къуымбил иудадзыг дӕр се ’мдзу кодта: Хуыцау рохуаты нӕ уагьта йӕ адӕмы. Ӕппынфӕстагмӕ мӕнӕ адӕм бахӕццӕ сты ӕвӕджиау рӕсугъд ранмӕ сӕ фӕллад суадзынӕн. Разынди дзы дыууадӕс цъайы рӕсуг уазал донимӕ ӕмӕ ӕвдай бӕрзонд пальмӕ бӕласы. Фӕндаггӕттӕ ӕрцарӕзтой мусонгтӕ, суанг Египетӕй семӕ кӕй раластой, уыцы пӕлӕзтӕй ӕмӕ сӕхи ӕруагътой. Райсомӕй та раджы ногӕй адардтой сӕ фӕндаг. Уалынмӕ фӕндаггаг хойраг дӕр хӕрд фӕци, уӕдӕ цы. Мӕстджын ӕххормаг бӕлццӕттӕ та ногӕй баздӕхтысты Мойсеймӕ: „Фӕлтау Египеты куы баззадаиккам ацы тухӕнты бӕсты. Хӕринаг нын дзы нӕ фаг уӕддӕр уыд. Ныр, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, стонгӕй амӕлдзыстӕм!“ Мойсейӕн куыннӕ уыдысты хъыг уыцы ӕфхӕрӕнтӕ. „Сымах мӕн не ’фхӕрут уӕ дӕрзӕг ӕлхыскъ ныхӕстӕй, фӕлӕ Хуьщауы, иудадзыгдӕр сымахыл чи мӕт кӕны, уый“, - ахӕм дзуапп сын радта Мойсей. Хуыцауӕй рох нӕ уыдысты израилӕгтӕ, Мойсеймӕ чи смӕсты, уыдон, кӕд сӕм ницы азым хауд, уӕддӕр. Уалынмӕ дын израилӕгты мусонгты цур зӕххыл ӕрбадти ӕнӕнымӕц бирӕ мӕргътӕ. Уыдон уыдысты уӕрццытӕ, ӕмӕ сӕ адӕм сӕ къухӕй ахстой. Ахстой сӕ ӕмӕ сӕ физонӕггондӕй хордтой. Фӕлӕ уый дӕр нырма ӕгъгъӕд нӕ уыд. Дыккаг бон райсомӕй раджы мусонгты алфамблай зӕхх урс адардта лыстӕг къурупайӕ. „Хӕрӕн ӕй ис, - бамбарын кодта адӕмӕн Мойсей. - Маннӕ.у, хойраг, Хуьщау ӕй махӕн радта“. Израилӕгтӕ ӕрӕмбырд кодтой маннӕ ӕмӕ дзы афыхтой хӕрзад кӕрдзынтӕ. Къуырийы дӕргъы ӕхсӕз боны ӕмбырд кодтой маннӕ ӕмӕ дзы фыхтой кӕрдзын, ӕвдӕм бон та сабаты маннӕ ӕмбырд кодтой рагацау. Ӕмӕ цалынмӕ сӕхи бӕстӕ Ханаанмӕ хӕццӕ кӕной, уӕдмӕ сӕм алы бон дӕр уыдзӕн маннӕ. Израилӕгтӕ мӕнӕ бахӕццӕ сты бӕрзонд хох Синаймӕ. Раджы кӕдцӕр ацы хохы цъуппыл Мойсей судзгӕ къутӕр федта. Хуыцау уӕд Мойсеймӕ дзырдта уыцы арты хуылфӕй ӕмӕ йын бафӕдзӕхста адӕмы хохы цурмӕ бакӕнын, цӕмӕй сын уьщы ран фадат уа Хуыцаумӕ бакувынӕн. Ӕмӕ ныр ӕппынфӕстаг бахӕццӕ сты Синайы хохмӕ, фӕлӕ сын ӕппындӕр ӕхсызгон нӕ уыд, нӕ бацин кодтой ууыл: равдӕлон та сты сӕ доны мигӕнӕнтӕ дӕр ӕмӕ та фӕхӕрам сты Мойсеймӕ. „Дарддӕр фӕндагмӕ нын дон самал кӕнын дӕумӕ кӕсы ӕмӕ де ’фсымӕр Ааронмӕ. Сымах фӕдыл рафтыдыстӕм мах ардӕм, сымах нӕ ракодгат!“ - зӕгъгӕ азымы дардтой Мойсейы. Афтӕ йӕм смӕсты сты афтӕ, ӕмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд Мойсейыл дуртӕй ралӕууынмӕ. Ныр дӕр та нӕ баууӕндыдысты, Мойсей Хуыцауы минӕвар у, ууыл. Мӕстджын адӕмы хъӕрмӕ хъусгӕйӕ, Мойсей райдыдта Хуыцаумӕ кувын. Ӕмӕ йын Хуыцау загъта: „Схиз хохы цъуппмӕ ӕмӕ дӕ лӕдзӕгӕй ӕркъуыр къӕдзӕхы рындз, ӕркӕлдзӕн дзы дон“. Мойсей хохы цъуппмӕ йемӕ айста адӕмы хистӕрты. Уыдоны цур йӕ лӕдзӕгӕй ӕркъуырдта къӕдзӕх, къӕдзӕхӕй ӕрхӕл-хӕл кодта дон. Уый сӕхи цӕстӕй федтой, Мойсейимӕ чи схызт хохмӕ, уыдон. Дон ныссӕххӕтт кодта хохы цъуппӕй дӕлӕмӕ зӕхмӕ ӕмӕ фестади хӕххон мӕсчъы дон. Ныр алкӕйы бон дӕр уыд уым йӕ дойны суадзын ӕмӕ дзы фосӕн дӕр бадарын. Уыцы диссаг уыди Хуьщауы рафӕлдыст. Уый фӕндыди Йӕ адӕмӕн баххуыс кӕнын. Уӕддӕр дзы адӕм разы нӕ уыдысты ӕмӕ уый фӕхъыг Хуьщауӕн. 22. Синайы хохрӕбын Бирӕ рӕстӕг фӕцардысты Израилы адӕм Синайы хохрӕбын. Мигъы къуымбил ӕппынӕдзухӕй лӕууыд хохы сӕрмӕ: уый - Хуыцау царди Йӕхи адӕмы цур. Иукӕддӕр, сӕумӕрайсом, бон цъӕхтӕ кӕнын куы райдыдта, уӕд Мойсей адӕмӕн фехъусын кодта, хохы цъуппмӕ цӕуын, зӕгъгӕ. Ӕваст мигъы къуымбилӕй разынди арт. Адӕм куыннӕ фӕтарстаиккой, фӕлӕ дын сӕ хъустыл куы ауаид Хуьщауы хъӕлӕс. Ӕмбарын сын кодта, куыд ын хъуамӕ лӕггад кӕной, куыд кувой, уыдӕттӕ. Ӕмӕ уӕд Хуыцау цы загьта, уый мах хонӕм закъон, кӕнӕ дӕс фӕдзӕхсты. Уарзын хъӕуы Хуьщауы ӕмӕ уарзын хъӕуы ӕппӕт адӕмы дӕр дӕ алфамблай - амоньпщ уыцы дӕс фӕдзӕхсты. Афтӕ бацамыдта Хуыцау израилӕгтӕн, фӕлӕ ды дӕр ӕмӕ ӕппӕт иннӕ сабитӕ, стӕй хъомыл адӕм сеппӕт дӕр хъуамӕ ӕххӕст кӕной уыцы ӕгъдау. Бацу ма иу хуыцаубон аргьуанмӕ ӕмӕ байхъус, Хуыцауы фӕдзӕхстытӕ чиныджы куыд кӕсьпщ, уымӕ. Сывӕллӕттӕ дӕр ӕмӕ стыртӕ дӕр ӕдзух нӕ хъусынц Хуьщауы фӕдзӕхстмӕ, не ’ххӕст кӕньпщ йӕ амындтытӕ ӕмӕ сӕ уӕд Хуыцау бафхӕры исты хуызы. Фӕлӕ уӕддӕр хатыргӕнаг у Хуыцау, нӕ тӕригьӕдтӕ нын ныххатыр кӕны, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти дӕр мах тӕригъӕдты тыххӕй амарди дзуарыл тыгьдӕй. Мойсей йӕ лӕггадгӕнӕгимӕ схызти хохы цъупмӕ бӕрзонд, схӕццӕ суанг мигъы къуымбилы онг. Ӕмӕ хъуамӕ лӕггадгӕнӕг ӕрлӕууыдаид уым: Мойсей дардцӕр ацыд иунӕгӕй. Ӕмӕ дыууиссӕдз боны фӕдзырдта Хуыцауимӕ. Йӕхӕдӕг бӕлвырд хъуыста Хуцауы ныхӕстӕм. Мойсей йӕхи хъусӕй Хуыцауӕй фехъуыста, адӕм хъуамӕ кувӕн аргъуан саразой, зӕгъгӕ. Уӕвгӕ та дзы хъуамӕ уа иунӕг агъуыст. Уым хъуамӕ лӕууа бӕлӕгь (ковчег), ӕдде-мидӕгӕй сызгьӕрин доны тылдӕй, йӕ къултыл зӕдты нывтӕ сызгъӕринӕй, афтӕмӕй. Кувӕндоны размӕ та хъуамӕ саразой фынг (алтарь), Израилы Хуыцауӕн адӕм сӕ нывӕндтӕ кӕм ӕвӕрдзысты,ахӕм. „Аарон ӕмӕ дзы йӕ фырттӕ та кусдзысты сауджынтӕй“, - загъта Хуыцау. Стӕй Хуыцау райста дыууӕ стыр къӕйдуры, ныффыста сыл йӕ дӕс фӕдзӕхсты ӕмӕ сӕ балӕвӕрдга Мойсеймӕ, цӕмӕй сӕ уый ӕрхӕсса хохы сӕрӕй бынмӕ, адӕммӕ. Хуыцауимӕ ныхасы фӕстӕ Мойсей ӕрхызти, йӕ лӕггадгӕнӕг ӕм кӕм ӕнхъӕлмӕ касти, уырдӕм ӕмӕ дыууӕйӕ иумӕ фӕуырдыг кодтой зӕхмӕ. Мойсей йӕ къухы хаста къӕйтӕ, Хуыцау ӕм кӕй радта, уыдон ӕмӕ йӕ сӕрӕй нал хицӕн кодтой Хуыцауы ныхӕстӕ. Фӕлӕ куыд дӕлдӕр хызти йӕ лӕггадгӕнӕгимӕ, афтӕ израилӕгты ӕхсӕнӕй тынгӕй тынгдӕр хъуысти хъӕлӕба. Ӕмӕ израилӕгтӕ куы федтой, Мойсей хохы цъуппӕй ӕрӕгмӕ здӕхы зӕххмӕ, зӕгъгӕ, уӕд фенхъӕлдтой, ӕппындӕр сӕм нал ӕрцӕудзӕн. Уымӕ гӕсгӕ бацыдысты Ааронмӕ ӕмӕ дзы бадомдтой: „Скӕй нын ахӕм Хуыцау, нӕхӕдӕг нӕхи цӕстӕй кӕй уынӕм!“ Аарон адӕмӕн дзырдта, Хуыцау йӕ фӕдзӕхстыты нӕ радта йӕ ныв саразыны бар, уыцы нывӕн кувыны ӕмӕ йын нывӕндтӕ хӕссыны бар. Фӕлӕ адӕм хъусгӕ дӕр нӕ кодтой Ааронмӕ. Хъӕр кодтой ӕмӕ домдтой сӕ фӕндон сын сӕххӕст кӕнын. Уӕд Аарон фӕтарсти, ӕмӕ сын загьта: „Хорз, ӕрбахӕссут сызгъӕрин! Ӕмӕ уын дзы скӕндзынӕн Хуыцау“. Израилӕгтӕ февнӕлдтой ӕмӕ ӕрӕмбырд кодтой сызгъӕрин камаритӕ, къухдарӕнтӕ, хъусцӕджытӕ, цӕнгдарӕнтӕ... сылгоймӕгты аивгӕнӕн дзаумӕттӕ ӕмӕ сӕ бахастой Ааронмӕ. Уый уыдонӕй сарӕзта роды ныв. Ныр израилӕгтӕ сӕхи банымадтой тынг амондджыныл: бауырныдта сӕ, сызгъӕрин роды ныв - уый у сӕ Хуыцау, сӕ бон ӕй у уынын. Адӕм фездӕхтысты зарын ӕмӕ кафынмӕ уыцы сызгъӕрин нывы алфамблай. Уӕд Мойсей куы ӕрбаввахс адӕммӕ ӕмӕ сӕ заргӕ, кафгӕ куы федта уыцы сызгъарин роды алыварс, куыннӕ ссыгъдаид мӕстӕй йӕхи мидӕг. Иуварс аппӕрста йӕ къухӕй къӕйтӕ Хуьщауы фӕдзӕхстытимӕ ӕмӕ лыстӕг тӕгӕлтӕ фӕхаудтой. Стӕй Аароны бафарста, цӕмӕн афтӕ бакодтой, зӕгъгӕ. Аарон ын радзырдта, дыууиссӕдз боны дӕргъы цытӕ ӕрцыди адӕмы ӕхсӕн, уыдӕттӕ. Аарон зыдта, хорз кӕй нӕ бакодта, уый, нӕ хъуыди израилӕгтӕн сызгьӕринӕй Хуьщауы ныв кӕнын. Уыдӕттӕ байхъусгӕйӕ, Мойсей бацыд сызгъӕрин роды нывмӕ ӕмӕ йӕ асаста. Адӕмы та ӕфхӕргӕ бакодта, ӕмӕ бирӕ дзыллӕтӕ амарди уыцы бон Синайы хохрӕбын. Хуыцау хынджылӕггаг нӕу! „Ӕз уемӕ дарддӕр нал ацӕудзынӕн, - загъта Хуыцау Мойсейӕн. - Уемӕ уын арвитдзынӕн Мӕ зӕды“. Куыд хъыг уыд уый, ӕвадза, Мойсейӕн! Куыд фӕфӕсмон кодтой адӕм сеппӕт дӕр! „Цӕмӕн афтӕ ӕдылы ӕмӕ ӕгоммӕгӕс рауадыстӕм?!“ - дон дӕр сын нал ласта сӕ фӕсмон. РАЦ. 19-34 Ӕмӕ та Мойсей йӕхи ныффӕлдыста Хуыцауӕн, адӕмы рохуаты ма ныууадз, зӕгьгӕ: „Нӕ Хуьщаухай, 'ӕнӕ дӕу махӕн дардцӕр цӕуын нӕ бон нӕу. Бахатыр нын кӕн ацы хатт!“ Ӕмӕ та сын Хуьщау фӕтӕригьӕд кодта. Мойсей та ногӕй Хуьщаумӕ фӕцыди хохы цъупмӕ, ног къӕйтӕ дзы дӕс фӕдзӕхстимӕ райсыны тыххӕй. Мойсей фӕстӕмӕ куы ӕрыздӕхт зӕхмӕ, уӕд адӕмы ӕрӕййӕфта сӕ тӕккӕ кусгӕйӕ: амадтой кувӕндон. Сылгоймӕгтӕ уӕфтой рӕсугъд нывӕфтыд ӕмбӕрзӕнтӕ стыр мусонгтӕн, лӕгтӕ та сызгъӕринӕй ӕмӕ ӕвзистӕй арӕзтой ковчег ӕмӕ нывонд ӕвӕрӕн фынг. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ кувӕндон сцӕттӕ, уӕдӕ цы. Аарон ӕмӕ йӕ фырттӕ уырдӕм ӕрбахастой нывондаг Хуыцауы номыл. Ӕмӕ адӕм сарӕзтой стыр бӕрӕгбон, сӕ куывдцон кӕй срӕвдз, уый кадӕн. Ӕрцыд та дарддӕр азмӕлыны рӕстӕг дӕр. Хуыцау Йӕ адӕмы акодта дард бӕстӕ Ханаанмӕ. 1.	Цы радзырдта Хуыцау адӕмӕн? 2.	Цы райста Мойсей хохы цъуппыл Хуыцауӕй? 3.	Цы сарӕзта Аарон адӕмӕн? 4.	Цы хъуамӕ срӕвдз кодтаиккой израилӕгтӕ? 5.	Цы уыди куывддоны? 23-. Дӕргъвӕтин фӕндаг Ханаанмӕ Ӕрвылбон дӕр израилӕгтӕн Хуыцау лӕвӕрдта маннӕ ӕмӕ дзы кодтой кӕрдзын. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ уыдысты разы: хъуыди ма сӕ дзидза ӕмӕ кӕсаг дӕр. „Фелгъӕд стӕм ацы маннӕйӕ, нал нӕ хъӕуы!“ - хъӕр кодтой алырдыгӕй. Куыннӕ сӕм смӕсты Мойсей! Уӕдӕ Хуыцау дӕр афтӕ. Хуыцау Мойсейӕн загъта: „Фехъусын сын кӕн, цасдӕриддӕр сӕ хъӕуы уый бӕрц сын дзидза дӕр уыдзӕн тӕккӕ райсом. Уый бӕрц бирӕ дзидза сӕм уыдзӕн, ӕмӕ йӕ хӕрын дӕр нӕ бафӕраздзысты иу хаттӕн“. Уӕд Мойсей бафарста Хуьщауы: „Нӕ фыстӕ ӕмӕ не стуртӕ иууылдӕр аргӕвддзыстӕм?" Фӕлӕ Хуыцауы фӕндӕй израилӕгты сӕ фос ӕргӕвдыны сӕр ницӕмӕн хъуыд. Мӕхӕдӕг, дам, асагъӕс кӕндзынӕн, дзидза хъуаг цӕмӕй ма уой, ууыл, - загъта Хуыцау. Дыккаг бон Хуыцауы фӕндӕй радымдта тыхджын уад ӕмӕ кӕмциппӕт маргъ ӕрбатахти бынатмӕ. Адӕм сӕ ахстой сӕ къухӕй. Ӕмӕ сӕ цасдӕридцӕр хъуыди, уый бӕрц хордтой маргьы фыд.Ӕрмӕст йе сфыцынмӕ ӕмӕ йӕ афизонӕг кӕнынмӕ нӕ лӕууыдысты, хордтой йӕ хомӕй. Хуыцауы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд уыцы хабар ӕмӕ сӕ сфӕнд кодта бафхӕрын. Бирӕ дзыллӕтӕ амарди уыцы бон. Чи аирвӕзт, уыдон бабадтысты ӕрхӕндӕгӕй, фӕлӕ адӕм сӕхӕдӕг уыдысты аххосджын. Ӕппынфӕстаг мӕнӕ ӕрхӕццӕ сты Ханаанмӕ. Мойсей зӕрдӕрухсӕй фӕдзырдта дыууадӕс тыхджындӕр лӕгмӕ ӕмӕ сӕ хӕдфӕдыл ацыд акӕсынмӕ, Ханааны цас хӕстонтӕ ис кӕддӕра, стӕй горӕттӕ куыд фидар сты ӕмӕ Ханааны быдырты цас хор ӕрзад, уыдӕттӕ йӕхи цӕстӕй фенынмӕ. Дыууадӕс лӕджы тынг хъавгӕ, хи хъахъхъӕнгӕ араст сты кӕйдӕр бӕстӕйы быдыртӕм. Семӕ уыди Мойсейы ӕххуысгӕнӕг Навин ӕмӕ йе ’рдхорд Халев дӕр. Мойсей ӕмӕ иннӕтӕ сеппӕт дӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсын байдыдтой, бӕрӕггӕнӕг кӕй арвыстой, уыцы дыууадӕс лӕджы ӕрбаздӕхынмӕ. Фӕндаггӕттӕ ӕрбаздӕхтысты, уӕдӕ цы, семӕ иу лӕдзӕгыл сӕнӕфсиры стыр пуцал хӕсгӕйӕ. Уӕвгӕ та тынг уӕззау уыд уыцы сӕнӕфсиры пуцал! Фӕлӕ адӕм сеппӕт дӕр бамбӕрстой, лӕгтӕ цӕмӕйдӕр разы кӕй нӕ уыдысты, уый. Мойсей сӕ бафарста, цы федтой, цы рахатыдтой, уымӕй. Ӕмӕ радзырдтой, Ханаан кӕй у стыр ӕмӕ рӕсугъд бӕстӕ. Зайы дзы тынг ставд сӕнӕфсир. Иу пуцал дзы ӕрбахастой семӕ, адӕм ӕй феной, зӕгъгӕ. Уымӕй фӕстӕмӕ дзы зайы бирӕ алыхуызон дыргъ бӕлӕстӕ. Сӕ горӕттӕ сты хъахъхъӕд, сӕ алфамблай фӕтӕн стыр къултӕ амад бруйӕн, сонтмонты дзы мидӕмӕ ничи бахиздзӕн. Бирӕ цӕры Ханааны домбай лӕгтӕ, се ’хсӕн ис уӕйгуытӕ дӕр. Бӕстӕ басгарджытӕ Мойсей ӕмӕ Ааронӕн дзурын байдыдтой, израилаг адӕмы ницӕмӕн хъӕуы Ханаанмӕ цӕуын, зӕгъгӕ, бирӕ хӕстонтӕ, дам, дзы ис ӕмӕ израилӕгтӕн сӕ хъару никуы бауыдзӕн Ханааны басӕттын. Ӕрмӕст иунӕг Халев загъта: „Махӕн цӕугӕ у Ханаанмӕ“. Уымӕн ӕмӕ йӕ уырныдта, Хуыцау Йӕ адӕмӕн кӕй баххуыс кӕндзӕн, уый. Стӕй Йесо Навин дӕр йӕ фарс фӕци, йӕ ныхасыл дыууӕ нал загъта... Иннӕтӕ ӕдас нӕ уыдысты, Ханааны уӕйгуытӕ сӕ куы ныццӕгьдой, уымӕй. Адӕмӕй та фӕстӕмӕ ферох, Хуыцау сын ӕххуысгӕнӕг у, уый. Ӕмӕ хъӕр кӕнын райдыдтой Мойсей ӕмӕ Аароныл: „Цӕмӕн нӕ ракодтат Египетӕй. Нӕ устытӕ ӕмӕ нӕ сывӕллӕттӕ сӕ мӕлӕт хъуамӕ ӕцӕгӕлон бӕстӕйы ссарой?!. Фӕстӕмӕ нӕ акӕнут, кӕцӕй рацыдыстӕм, уырдӕм!“ Мойсей ӕмӕ Аароны мастӕн кӕрон нал уыд. Йесо ӕмӕ Халев та адӕмыл зылдысты ӕмӕ сын ӕппӕлыдысты, Ханаан куыд рӕсугъд бӕстӕ у, уымӕй. „Ӕмӕ ньш ӕй Хуъщауы цӕст бауарздзӕн уыцы рӕсугъд бӕстӕ, - дзырдтой алкӕмӕн, - мах хъуамӕ ӕууӕндӕм Хуыцауыл!" Фӕлӕ сӕм хъусгӕ дӕр ничи кодта, сӕ ныхӕстӕ сын ничи ницӕмӕ дардта. Уый нӕ, фӕлӕ фӕлӕбурдтой дуртӕм ӕмӕ сӕ ӕхсын байдыдтой Йесо Навиныл ӕмӕ Халевыл. Ӕмӕ дын уалынмӕ ӕвиппайды Хуыцауы мигъы къумбил куывддонмӕ йӕхи куы ’руадзид, ӕмӕ Хуыцау Мойсеймӕ куы бадзурид: „Бафхӕрдзынӕн уе ’ппӕт адӕмы дӕр“. - „Ма бакӕн уый, дӕ хорзӕхӕй, ма бакӕ!“ - лӕгъстӕ кӕнынмӕ фӕци Мойсей. Хуыцау байхъуыста Мойсейы курдиатмӕ ӕмӕ аивта йӕ фӕнд, нал амардта адӕмы. Фӕлӕ та сӕ аздӕхын кодта ӕдзӕрӕг быдыртӕм. Бирӕ азты фӕхӕтдзысты уыцы тыгъды израилӕгтӕ. „Чи Мыл не ’ууӕндыд,уыдонӕй иу дӕр удӕгасӕй нал аирвӕздзӕн ӕдзӕрӕг быдыры. Ӕрмӕстдӕр сӕ цот бахаудзысты Ханаанмӕ. Сымахӕй та уыцы бӕстӕ фендзӕн ӕрмӕст дыууӕ адӕймаджы: уый - Йесо Навин ӕмӕ Халев. Уыдон сӕ дыууӕ дӕр ӕууӕндыдысты Мӕныл“, - загьта Хуыцау. Уыцы ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ адӕм фӕсмонгонд фесты. НЫМ. 10-14; 16,17; 20,21 Раздӕр хъуамӕ сеппӕт дӕр бахаудаиккой Ханаанмӕ, ныр та уьщы бӕстӕ фендзысты ӕрмӕстӕр сӕ цот. Ӕмӕ израилӕгтӕ кӕрӕдзийӕн афтӕ бакодтой: „Ныртӕккӕ мах бацӕудзыстӕм Ханаанмӕ ӕмӕ йӕ баисдзыстӕм". Мойсей сӕ сабыр кодта, ма бакӕнут уыцы хъуыддаг: Хуыцау ууыл разы нӕ уыд, зӕгъгӕ. Уый адыл мигъы къуымбил израилӕгты сӕрмӕ фӕцыдӕр. Фӕлӕ та Мойсейы ныхас ницӕмӕуал ӕрдардтой. Ӕмӕ кӕд раздӕр Ханааны хъӕбатыртӕй тарстысты, уӕд ныр сӕ ных сарӕзтой уырдӕм бабырсынмӕ. Куывддоны раз ма лӕугӕйӕ баззадысты ӕрмӕстдӕр Мойсей, Йесо Навин ӕмӕ Халев. Ӕмӕ ӕрцыд, Мойсей цӕмӕй тарст, уыцы хабар. Иугӕйттӕ ма ӕрыздӕхти куывддоны размӕ. Ханааны домбай хӕстонтӕ басастой израилӕгты, фӕуӕлахиз сыл сты. Бирӕ лӕгтӕ ссардтой сӕ мӕлӕт уыцы тохы. Израилӕгтӕ фӕцагъды сты. Мӕгуыры бон ныккодта сылгоймӕгтыл ӕмӕ ниудтой сӕ лӕгты мӕрдӕй, сывӕллӕттӕ - сӕ фыдӕлты мӕрдӕй. Чи ма дзы аирвӕзти удӕгасӕй, уыдон та ногӕй бахъуыд ӕдзӕрӕг быдырмӕ ассӕндын. 1.	Цы ми бакодтой израилӕгтӕ сӕ дзидзайӕн? 2.	Цы хабар ӕрхастой дыууадӕс тыхджын лӕджы, Ханаан басгаргӕйӕ? 3.	Чи нӕ тарсти Ханаанмӕ цӕуынӕй? 4.	Цавӕр фыдбылыз ӕнхъӕлмӕ касти израилӕгтӕм? 5.	Цы сфӕнд кодтой израилӕгтӕ? 24. Раав ӕххуыс кӕны дыууӕ израилагӕн Дыууиссӕдз азы фӕхаттысты израилӕгтӕ ӕдзӕрӕг судзгӕ быдырты. Кӕддӕр Хуыцауыл чи не ’ууӕндыд, уыдон иууылдӕр амардысты. Нал уыдысты уӕлӕуыл Мойсей дӕр ӕмӕ Аарон дӕр. Ныр Йесо Навин хуыдта йӕ фӕдыл ӕппӕт адӕмы. Ӕмӕ йын Хуыцау кодта ӕххуыс уыцы хъуыддаджы. Израилаг адӕм та ногӕй аккуырстой Ханаанмӕ, уыцы бӕстӕйы адӕмыл фӕуӕлахиз уӕвыны тыххӕй. Хуьщау сын феххуыс кӕндзӕн. Фӕлӕ уал сӕ раздӕр ахизын хъуыд Йорданы цӕугӕдоныл. Уымӕн йӕ фаллаг фарс райдыдта Ханааны бӕстӕ. Хъӕлдзӕг дардтой сӕхи израилӕгтӕ, кӕм уал ӕрӕнцадысты, уыцы бынаты. Нӕма зыдтой Ханааны адӕмы ахӕт. Уый зыдта ӕрмӕст Йесо Навин. Уымӕн ӕмӕ раджы кӕдцӕр йӕхӕдӕг уыди уыцы бӕстӕйы. Уымӕ гӕсгӕ Иорданы доны фаллаг фарсмӕ ахизыны разӕй уал ӕй базонын фӕндыд, Иерихоны горӕт цӕмӕй фидар у, уый, ома, израилӕгтӕ ӕппӕты фыццаг кӕй хъуамӕ байстаиккой, уыцы горӕт. Ӕмӕ уал Йесо Навин фыццаг арвыста дыууӕ лӕджы. Уыдон хъуамӕ баленк кодтаиккой доны фаллаг фарсмӕ ӕмӕ аивӕй бахызтаиккой горӕтмӕ, ӕппындӕр сӕ куыд ничи раиртӕстаид, афтӕ. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр бахӕццӕ сты горӕтмӕ. Цы диссаджы бӕзджын къултӕ амад уыд Иерихоны алфамблай! Стыр кулдуарыл тынг хъавгӕ бахызтысты дыууӕ бӕлццоны горӕтмӕ, уӕдӕ нӕ сӕ салдӕттытӕй ничи бафиппайдзӕн, зӕгъгӕ. Сӕ амондмӕ гӕсгӕ бон ӕрталынг ӕмӕ уынгты иугай цӕуджытӕ йедтӕмӕ ничиуал уыди. Фӕлӕ уӕдцӕр салдӕттӕ бафиппайдтой, дыууӕ кӕцондӕры горӕтмӕ куыд баирвӕзтысты, уый. Салдӕттӕ ауадысты галуанмӕ ӕмӕ хабар бамбарын кодтой паддзахӕн. Паддзах та загъта, израилӕггӕ горӕтмӕ цӕмӕн бацыдысты, уый. „Базонын сӕ фӕнды нӕ горӕты фидӕрттӕ. Сӕхгӕнут кулдуар! ӕцӕгӕлон адӕм хъуамӕ ма аирвӕзой горӕтӕй ӕдцӕмӕ. Ссарут сӕ ӕмӕ сӕ мӕнмӕ ӕрбакӕнут!“ ахӕм бӕрдзырд радта падцзах. Салдӕттӕ федтой, израилӕгтӕг иу сылгоймаджы хӕдзармӕ куыд бацыдысты, уый, йӕ ном Раав. Йӕ хӕдзар та уымӕн уыди Иерихоны къулы хуылфы, ахӕм бӕзджын уыдысты горӕты алфамблай къултӕ, бӕрзонд фидӕрттӕ. Салдӕттӕ сӕргьтӕ авӕрдтой сӕ бӕхтыл ӕмӕ ацагайтой Раавы хӕдзары цурмӕ. Раавы хӕдзары ӕппынӕдзухдӕр фысыммӕ уыдысты ӕрцӕуӕггӕгтӕ, ӕмӕ израилӕгтӕ дӕр уым бафысым кодтой. Раав сын дуар куы баколта, уӕд бамбӕрста, чи сты, уый. Сылгоймаг зыдта, Хуыцау ӕххуысгӕнӕг кӕй у израилӕгтӕн. Ӕмӕ Раав йӕ уазджыты бамбӕхста хӕдзары сӕр, хъӕмпы. Уым сын ссарӕн нӕ уыд. Уалынмӕ хӕдзары дуар бахостӕуыд. Раав бакодта йӕ дуар ӕмӕ уыны салдӕтты. „Ардӕм ракӕн израилӕгты!", бадомдтой салдӕттӕ. Раав сын дзуапп радта: „Уыди мӕм ахӕм бӕлццӕттӕ, фӕлӕ ацыдысты. Атындзут сӕ фӕд-фӕд Иорданы былмӕ, уӕд уӕ къухы бафтдзӕн се ’рцахсын!“ Афтӕ фӕсайдта Раав салдӕтты ӕмӕ аирвӕзын кодта израилӕгты. Салдӕттӕ ӕхсӕв-бонмӕ фӕразил-базил кодтой горӕты уынгты, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. Израилӕгты фӕд не ссардтой. Салдӕттӕ куы ацыдысты, уӕд Раав схызти хӕдзары сӕрмӕ ӕмӕ бӕлццӕтгӕн бамбарын кодта: „Ӕз зонын, Хуыцау нӕ бӕстӕ сымахӕн кӕй ратдзӕн. Мах зонӕм уый неппӕт дӕр ӕмӕ уӕ тӕрсӕм. Уӕ Хуыцаухай та у зӕхх ӕмӕ арвы Хуыцау ӕмӕ мӕн дӕр фӕнды сымах Хуыцауӕн кувын“. Ӕмӕ Раав балӕгъстӕ кодта, ма мӕ амарут, израилӕгтӕ горӕтмӕ куы ӕрбацӕуой, уӕд, зӕгъгӕ. Бӕлццӕттӕ йын зӕрдӕ бавӕрдтой. „Мах ныр цӕуын хъӕуы ардыгӕй, салдӕттӕ кӕцыфӕнды афон дӕр фӕзындзысты ардӕм, ӕмӕ нӕ ссардзыстьГ, - загътой лӕгтӕ. Ӕмӕ та сын Раав баххуыс кодта. Ссардта дӕргъӕй - дӕргъмӕ сырх бӕндӕн ӕмӕ йӕ зӕхмӕ ӕруагъта рудзынгӕй. „Уӕ хорзӕхӕй, ӕруадзут уӕхи ацы бӕндӕныл зӕхмӕ!“ - бадзырдта бӕлццӕттӕм. „Хорз, зӕгьтой лӕгтӕ, - фӕлӕ зӕхмӕ куы ныххӕццӕ уӕм, уӕддӕр бӕндӕн ма сис уӕлӕмӕ, рудзынгыл ӕй ныууадз. Уӕд мах зондзыстӕм, нӕ Хуыцауыл кӕй ӕууӕндыс, уый, ӕмӕ дӕ нӕ амардзыстӕм, уӕ горӕтмӕ куы ’рбабырезем, уӕд“. Горӕт бӕрӕггӕнджытӕ уайтагъд сӕхи ӕруагьтой бӕндӕныл ӕмӕ федте сты ӕнӕбӕрӕгӕй, ничи сӕ бафиппайдта. Уӕвгӕ та Иорданы былмӕ комкоммӕ фӕндагыл нӕ ацыдысты, салдӕттӕ сыл куы амбӕлой, уымӕй тӕрсгӕйӕ. Фӕлӕ кӕмдӕр дӕрдтыл фӕзылдысты ӕмӕ ӕрмӕст ӕртӕ боны фӕстӕ бахӕццӕ сты доны былмӕ. Израилӕггӕ ӕмхуызонӕй бацин кодтой сӕ бӕлццӕттыл, ныфсхаст дыууӕ лӕппуйыл. Сӕ фӕндаджы хабӕрттӕ бӕлвырд фӕдзырдтой Йесо Навинӕн. Адӕм уӕд бамбӕрстой, горӕт тынг фидар ӕхгӕд кӕй у бӕрзонд бӕзджын къултӕй, стӕй сын Хуьщау кӕй ӕххуыс кӕны, уыцы бӕлвырд хабӕртЙЕСО Н. 1-2 ЙОГТ.-*-:/?,Лт .л -* ,.у тӕ. Уый ӕххуысӕй раирвӕзтысты ӕнӕ фыдбылызӕй дыууӕ израиладжы ӕцӕгӕлон горӕтӕй. Нӕ ферох кодтой сгарджытӕ Раавы дӕр ӕмӕ йӕ сырх бӕндӕны кой ракӕнын дӕр, рудзынгӕй дӕлӕмӕ ауыгъдӕй чи баззад, уыцы хабар. Ӕмӕ ныффӕдзӕхстой уыцы сылгоймаджы нӕ бахъыгдарын, удӕгасӕй йӕ ныууадзын. Йесо Навин сын зӕрдӕ бавӕрдта. 1. 2. 3. 4. 5. 6. Цы бакӕнын кодта Йесо Навин дыууӕ израилагӕн? Йӕ ном цы хуынди, къулы хуылфы кӕй хӕдзар уыд, уыцы сылгоймагӕн? Кӕм бамбӕхста уый ӕрбацӕуӕг дыууӕ израиладжы? Цӕуыл ӕууӕндыди Раав? Сгарджытӕ цы мадзалӕй раирвӕзтысты ӕцӕгӕлон горӕтӕй? Цы хъуамӕ бабастаид Раав йӕ рудзынгыл? ггй?м 25. Иорданыл рахизыны фӕндаг Ӕмӕ мӕнӕ срӕвдз сты. Адӕм цин кодтой: цӕуынц ныфсхастӕй, Хуыцау сын кӕй саккаг кӕндзӕн, уыцы бӕстӕм. Бӕлццӕтты разӕй цыдысты сауджынтӕ, сӕ ковчег сӕ къухы хӕсгӕ, иннӕтӕ сеппӕт сӕ фӕстӕ.. Цасдӕр рӕстӕг рацыд, афтӕ бахӕццӕ сты Иорданы доны былмӕ Йӕ фаллаг фарс та - уыцы бӕстӕ - Ханаан. Донмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд сауджынтӕ сӕ ковчегимӕ бахызтысты донмӕ. Иордан уыди тынг арф ӕмӕ йӕ дӕттӕ калдысты гуылфгӕнгӕ. Адӕмӕн тынг зын уыд уым баленк кӕнын. Фӕлӕ уыцы ран ӕрцыд ӕнахуыр диссаджы хабар. Дӕттӕ чысыл уӕлдӕр ныллӕууыдысты сӕ цыдӕй ӕмӕ сауджьшты къӕхты бын разынди сур зӕххы фӕндаг Иорданы бӕрӕгастӕу. Уыцы фӕндагыл ӕмбисы онг куы бахӕццӕ сты, уӕд дзыхълӕуд ныккодтой. Уӕдмӕ сӕ фӕдыл рацыдысты израилӕгтӕ сеппӕт дӕр ӕмӕ дарддӕр ахызтысты Иорданы фаллаг фарсмӕ. Сеппӕт дӕр куы ахызтысты фаллаг былмӕ, уӕд сауджынтӕ дӕр ахӕццӕ сты уый онг. Ӕмӕ куыддӕр былмӕ бахызтысты, афтӕ дон рагуылф кодта йӕ ӕбӕрӕгон фӕндагыл, сур зӕххы уадздзагӕн дзы йӕ кой дӕр нал разынд. Адӕм уӕд бамбӕрстой, Израилы Хуьщауӕн йӕ бон ӕппӕт дӕр кӕй у, уый. Ӕмӕ ӕвдисы диссӕгтӕ, ӕппӕтдӕр кӕй никӕйы хъару у, ахӕм царциатӕ. Иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ израилӕгтӕ бӕрӕг кодтой Куадзӕн бон. Ком уадзьшы тыххӕй нывондӕн аргӕвстой фыстӕ ӕмӕ сӕ физонджытӕ кодтой. Сылгоймӕгтӕ та цӕттӕ кодтой хойраг, ӕрмӕст ацы хатт маннӕйӕ нӕ, Хуыцау сын уӕлӕрвтӕй кӕй калдта, уыцы кърупайӕ, фӕлӕ ӕцӕг хорӕй, сӕхӕдӕг Ханааны быдырты кӕй ӕрӕмбырд кодтой, уымӕй. Дыууиссӕдз азы ӕдзӕрӕг быдырты, кӕй фӕхордтой уыцы маннӕ нал згъӕлди уӕларвӕй. Куадзӕны фӕстӕ Йесо Навин ацыд Иерихонмӕ горӕт йӕхи цӕстӕй феныны тыххӕй. Ӕмӕ дын ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ тӕккӕ цур куы ауынид иу адӕймаджы. Йесо дзы фӕтарсти ӕмӕ йӕ фӕрсы: „Чи дӕ ды, хӕлар ӕви хӕрам?" Уый та разынди Хуыцауы Зӕдтӕй иу. Йесо йӕ цуры зоныгыл ӕрхауд, ӕмӕ йӕ фӕрсы: „Цы мын зӕгъынмӕ хъавыс, цы?“ Зӕды дзуапп уыди ахӕм: „Дӕ дзабыртӕ феппар дӕ къахӕй, уымӕн ӕмӕ кӕм лӕууыс ныртӕккӕ, уый сыгъдӕг у!“ Йесо бацин кодта ӕмӕ фелвӕста йӕ дзабыртӕ. Ныр ӕмбӕрста, Хуьщау ын кӕй феххуыс кӕндзӕн Ханааны цӕрджытимӕ тохы. 1.	Кӕдӕм абалц кодгой израилӕггӕ? 2.	Чи хаста йӕ къухы ковчег Иорданмӕ? 3.	Чи басагъӕс кодта Иорданы доныл сур фӕндаг байтом кӕныныл? 4.	Кӕм ӕрлӕууыдысты сауджынтӕ ӕд ковчег? 5.	Чи дзырдга Йесо Навинимӕ? 26. Иерихоны къултӕ Иерихоны кулдуарыл цъиу батӕхӕн нӕ уыд, нӕдӕр горӕтмӕ бацӕуын, нӕдӕр дзы фӕстӕмӕ раздӕхын никӕйы бон уыд. Цӕрджытӕ та иуыл бадтысты сагьӕсы израилӕгты ӕмӕ уыдоны Хуыцауы тӕссӕй. Иуахӕмы израилӕгтӕ зилын байдыдтой горӕты алфамблай. Сӕ разӕй цыди авд сауджыны, уадындзтӕй уасгӕ; уыдоны фӕдыл цыдысты иннӕ сауджынтӕ, сӕ къухы ковчег хӕсгӕ, сӕ фӕстӕ та - Израилы хӕстонтӕ. Хуыцау Йӕ адӕмӕн бацамыдта, цӕмӕй фӕд-фӕдыл ӕхсӕз боны фӕцӕугӕйӕ, бон иу хатт зилой горӕты алфамблай авд хатты. Ӕмӕ дын ӕвдӕм бон израилӕгтӕ горӕты алфамблай ӕвдӕм хатт. куы ’рзылдысты, сауджынтӕ та сӕ уадындзытӕй ӕвдӕм хатт куы ныззӕланг кодтой, уӕд Йесо Навин адӕмӕн загъта: „Ӕхсызгон хабар уыл сӕмбӕлд, цины уац! Хуыцау уын саккаг кодта ацы горӕт!“ Дзыллӕ фырцинӕй хъӕр самадтой, ӕмӕ дын уый адыл горӕты ӕрдхӕрӕны фидар къултӕ ӕваст куы ӕрызгъӕликкой. Израилы хӕстонтӕ бабырстой горӕтмӕ. Ӕмӕ уал Ханаанӕн йӕ фьщцаг горӕт баци израилӕгты. Фӕлӕ ма кӕд хъуыды кӕныс, горӕт сгарӕг фыццаг хатт чи бацыд, уыцы дыууӕ израиладжы Раавӕн зӕрдӕ бавӕрдтой йӕхи дӕр ӕмӕ йын йӕ бинонты дӕр удӕгасӕй кӕй аирвӕзын кӕндзысты, уый тыххӕй. Раав йӕ хӕдзармӕ ӕрбакодта йӕ мад, йӕ фыд, йе ’фсымӕртӕ ӕмӕ йӕ хоты. Сылгоймаг ӕууӕндыд Израилы Хуыцауыл, батӕригъӕд ын кӕндзӕн йӕхицӕн дӕр ӕмӕ йӕ бинонтӕн дӕр, зӕгъгӕ, мыййаг, Иерихоны цӕрджыты куы марой, уӕд. Ӕмӕ горӕты къултӕ куы ныккалдысты, уӕд Раавы хӕдзар цы къулы хуылфы уыд, уый ӕнӕ хъыгдардӕй аирвӕзт. Йесо Навин хӕдзары къулыл ауыгьдӕй ауыдта сырх бӕндӕн ӕмӕ кӕддӕр Раав кӕй фервӕзын кодта, уыцы дыууӕ хӕстонӕн бамбарын кодта: „Бацӕут уӕ фервӕзынгӕнӕг сылгоймаджы хӕдзармӕ ӕмӕ дзы кӕй баййафат, уыдон иууылдӕр акӕнут горӕтӕй, уымӕн ӕмӕ йын зӕрдӕ бавӕрдтат аирвӕзынӕй"... Афтӕ аирвӕзти Раав дӕр ӕмӕ йӕ бинонтӕ сеппӕт дӕр. Иерихоны дур дурыл нал баззад, израилӕгтӕ йӕ басыгьтой. Ӕрмӕст ма дзы ӕрӕмбырд кодтой ӕвзист, ӕрхуы ӕмӕ ӕфсӕйнаг дзаумӕттӕ. Йесо Навин адӕмӕн фехъусын кодта, Хуыцау бар кӕй нӕ дӕтты горӕт ногӕй йӕ къӕхтыл слӕууын кӕнынӕн, Хуыцаумӕ чи нӕ байхъуса, уый та ӕрцӕудзӕн ӕфхӕрд". Хуыцау алцӕмӕй дӕр ахъаз кодта Йесо Навинӕн ӕмӕ израилӕгтӕн. Алы хатт дӕр сын ӕххуыс уыди Ханааны цӕрджытимӕ тохы уӕлахиз кӕнынӕн. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Ханаан ӕнӕхъӕнӕй дӕр баци израилӕгты ӕмӕ дзы сӕ бар-сӕхийӕ цӕрын байдыдтой. Хуыцау Йӕхи адӕмӕн зӕрдӕ бавӕрдта: „Мӕнмӕ куы хъусат ӕмӕ Мын Мӕ фӕдзӕхстытӕ куы ӕххӕст кӕнат, уӕд уын кӕддӕридцӕр уыдзынӕн ахъаз, ӕмӕ уӕм кӕдцӕриддӕр ӕгӕртӕ ӕмӕ уӕлдӕйттӕй уыдзӕн хӕрд, дарӕс, ӕмӕ цӕрдзыстут парахат, хъӕздыгӕй“. 1.	Цы ми бакодтой израилӕгтӕ, фӕстаг хатг ма Иерихоны алфамблай куы ӕрзылдысты, уӕд? 2.	Хуыцау цы ми бакодта горӕтӕн? 3.	Кӕй хӕдзар ма дзы аирвӕзти ӕнӕхӕлдӕй? 4.	Чи феххуыс Израилы адӕмӕн Ханаан басӕттыныл тохы? 27. Хъайтар Гедеон Ӕрыгон лӕппу Гедеон най кодта хор. Ӕмӕ уыцы куыст хъуамӕ афтӕ кодтаид, цӕмӕй йӕ мачи умна. Гедеон тарсти, уӕдӕ цы, уымӕн ӕмӕ бӕстӕ иууылдӕр йе ’дзаг уыд знӕгтӕй, израилӕгтӕн сӕ хор чи иста, уыдонӕй. Ӕмӕ дын иу хатт лӕппу куы айхъусид кӕйдӕр хъӕлӕс: „Хуыцау дын баххуыс кӕндзӕн, уӕртӕ сахъ лӕппу!“ Гедеон куыннӕ фӕтарстаид, мӕгуырӕг, йӕ хӕдфарсмӕ ӕнахуыр лӕджы куы ауыдта, уӕд, Йӕ дыууӕ цӕстӕй йӕ уыдта, тынг ӕнахуыр адӕймаг у, уый, фӕлӕ цӕмӕй зыдта, йӕ фарсмӕ зӕд лӕууы. „0, Бӕрзондыл бадӕг! - дзуапп радта Гедеон. Хуыцау нын нал ӕххуыс кӕны. Не знӕгтӕ, мадиайнӕгтӕ нын нӕ бӕстӕ иууылдӕр байстой!" Уӕдӕ цымӕ цы ’рцыдаид? Хуыцау цӕуылнӕ уал ӕххуыс кӕны Йӕ адӕмӕн? Уый израилӕгтӕн сӕхи аххосӕй афтӕ рауад. Уыдон ферох кодтой Хуьщауӕн аргъ кӕнын. Адӕм сӕхи къухӕй сӕхицӕн дзуӕрттӕ аразын байдыдтой сызгъӕрин ӕмӕ дурӕй ӕмӕ сын куывтой. Ӕмӕ уӕд Хуыцау дӕр фӕхӕрам израилӕгтӕм. Знӕгтӕ байстой бӕстӕ, израилӕгтӕн райдыдтой сӕ хор ӕмӕ сӕ фос исын. Се знӕгтӕ та уыдысты мадиайнӕгтӕ, тыхджын ӕфсад бирӕ кӕмӕ уыд, уыдон. Ныр бирӕтӕ бамбӕрстой, Хуыцауы раз куыд аххосджын сты, уый, ӕмӕ нал кувынц дзуӕрттӕн. Адӕм лӕгъстӕ кӕнын байдыдтой Хуыцауӕн, кӕд ӕмӕ сын сӕ бӕстӕйӕ адте кӕнид тыхгӕнджыты. Ӕмӕ Хуыцауы хъусыл ӕрцыд Йӕ адӕмы курдиат. „Ды хъуамӕ ныддӕрӕн кӕнӕй мадиайнӕгты! Хуыцау дын феххуыс кӕндзӕн уыцы хъуыддаджы“, - загъта зӕд. „Уымӕн уӕвӕн нӕй, - дзуапп радта Гедеон. - Мадиайнӕгты ныддӕрӕн кӕнынӕн хъӕуы тыхджын ӕмӕ бирӕ ӕфсӕдтӕ". Гедеон цӕмӕй зыдта, йемӕ зӕд ныхас кӕны. Уӕд зӕд бамбарын кодта ӕрыгон лӕппуйӕн, Хуыцауы минӕвар кӕй дзуры йемӕ, уый, стӕй Хуыцау рохуаты кӕй нӕ ныууадздзӕн Йӕ адӕмы ӕнӕ ӕххуысӕй. Гедеон, тынг ныфсхаст, тынг хъӕбатыр лӕппу уӕвгӕйӕ, сфӕнд кодта уыцы ӕхсӕв Хуыцауы зӕрдӕ истӕмӕй балхӕнын. Ӕмбисӕхсӕв Гедеон, йӕ фыды лӕггадгӕнджытӕй дӕс лӕгимӕ иумӕ, хи хъахъхъӕнгӕйӕ, аивӕй рацыд хӕдзарӕй ӕмӕ араст талынг уынгты. Иу дзы йӕ фӕдыл сӕрбосӕй ласта хъуг. Ӕмӕ цӕугӕ та афтӕ ӕнӕуынӕрӕй кодтой, цӕрджытӕй сӕ куыд ничи бафиппайа, куыд федте уыдзысты, уый. Горӕтмӕ ӕввахс иу обауыл зади бӕлӕстӕ. Се ’хсӕнты та уыди нывондӕвӕрӕн куывддон, кӕдцӕр Ваалы дзуары кадӕн кӕй сарӕзтӕуыд, ахӕм. Алы райсом дӕр уырдӕм цыдысты адӕм ӕмӕ дзуарӕн хастой нывондӕгтӕ. Обауы сӕрмӕ схизгӕйӕ, Гедеон лӕггадгӕнджытимӕ бавнӕлдтой сӕ куыстмӕ. Фехӕлдтой Ваалы дзуары куывддон ӕмӕ акалдтой куывддоны бӕлас. Стӕй сарӕзтой ног куывддон Хуыцауы номыл мысайнӕгтӕн. Аргӕвстой сӕ хъуг Хуыцауӕн нывондӕн. Уыдӕтты фӕстӕ Гедеон йе ’мбӕлттимӕ ӕрбаздӕхти горӕтмӕ. Дыккаг бон райсомӕй цӕрджытӕ кӕдцӕридцӕр куыд кодтой, афтӕ куы фӕзындысты сӕ куывддонмӕ, дзуарӕн мысайнӕгтимӕ, уӕд уынынц бӕлас калдӕй, куывддон хӕлдӕй. Йӕ бынаты йын федтой ног куывддон, нывондӕн хъуг ӕргӕвст кӕм ӕрцыд, уый. „Чи фехӕлдта кувӕндон?!“ -ныффӕдис кодтой горӕтмӕ. Ӕмӕ базыдтой, уый кӕй у Гедеоны куыст ӕмӕ йӕ сфӕнд кодтой амарын. Уалынмӕ ӕрбамбырд сты Гедеоны фыды хӕдзары размӕ ӕмӕ хъӕр самадтой: „Ӕдтӕмӕ ракӕ дӕ фырты! Гедеонӕн цӕргӕ нал у ацы рухс дунейыл!" Фӕлӕ фыды кӕм фӕндыд йӕ хъӕбулы мӕлӕтмӕ раттын. Рацыд ӕдтӕмӕ йӕ хӕдзарӕй ӕмӕ загъта: „Сымах къухӕй маргӕ нӕу мӕ фырт. Уый хъуамӕ бакӕна Ваал йӕхӕдӕг. Кӕд ӕмӕ Ваал ӕцӕгдӕр Хуыцау у, уӕд йӕхӕдӕг йӕхи сӕрыл сдзурдзӕн!“ Уьщы ныхас фӕцыди ӕппӕты зӕрдӕмӕ дӕр, ӕмӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсын байдыдтой, Гедеоны Ваал куыд бафхӕрдзӕн, уымӕ. Фӕлӕ цы? Рӕстӕг цыди, Гедеон дӕр йӕ куыстытӕ кодта. Уӕдӕ уӕд Ваал Хуыцау нӕу ӕмӕ Гедеоны бафхӕрын дӕр йӕ бон нӕу, йӕ куывддон ын кӕй фехӕлдтой, уый тыххӕй. Иннӕ ӕхсӕв та Гедеон схызти обауы сӕрмӕ, йӕ бынмӕ мадиайнӕгты стыр ӕфсад кӕмӕн ӕрӕнцад, уый цъупмӕ. Уырдыгӕй йӕм зындысты ӕппӕт мусонгтӕ дӕр, знӕгтӕ ӕнцад-ӕнцойӕ кӕм фынӕй кодтой, уыдон. Гедеоны зӕрды ӕрӕфтыд ӕфсӕдтӕм бабырын ӕмӕ сӕ ныддӕрӕн кӕнын. Хуыцау ын феххуыс кӕндзӕн уыцы хъуыддаджы. Гедеонимӕ ӕдӕппӕт уыди ӕртӕ сӕдӕ лӕджы. Раздӕр уыдысты дзӕвгар фылдӕр, фӕлӕ сӕ Хуыцауы амындмӕ гӕсгӕ ӕртӕ сӕдӕйӕ уӕлӕмӕ сеппӕты дӕр арвыста сӕ хӕдзӕрттӕм. Алкӕмӕн дӕр йӕ салдӕттӕй Гедеон йӕ иу къухмӕ радта уадындз, йе ’ннӕ къухмӕ та - судзгӕ цырагъ ӕлыг-дурыны хуылфы ӕмбӕхстӕй. КН. СУДЕЙ 6-8 Израилӕгтӕ се знӕгты мусонгты алфамблай куы ’рбалӕууыдысты, уӕд Гедеон йӕ тых, йӕ бонӕй ныййазӕлыд йӕхи уадындзӕй. Бӕстыл айзӕлди ӕртӕ сӕдӕ салдаты уадындзты уасын дӕр. Тарст мадиайнӕгтӕ фестъӕлфыдысты сӕ тарф фынӕйӕ ӕмӕ бӕстӕ фӕдис сси. Уӕдмӕ Гедеоны салдӕттӕ асастой сӕ ӕлыг-дурынтӕ ӕмӕ разындысты судзгӕ цырӕгътӕ. Ӕмӕ мадиайнӕгтӕ сӕ мусонгтӕй ӕддӕмӕ куы рагӕппытӕ кодтой ӕмӕ алырдыгӕй судзгӕ цырӕгътӕ куы ауыдтой, уӕд ма сын цы бамбарын хъуыд. „Нӕ алфамблай ӕртыхсти стыр ӕфсад!“ - хъӕр кодтой кӕрӕдзимӕ. Цӕсты къух фӕтьысгӕйӕ нӕ зынди, ахӕм талынджы цӕгъдын байдыдтой кӕрӕдзийы, израилӕггы ӕнхъӕлӕй. Удӕгасӕй ма дзы чи аирвӕзт, уыцы цахца-махцайы, уыдон та лидзынмӕ фесты. Хуыцау баххуыс кодта Гедеонӕн ӕмӕ израилӕгтӕн. Адӕм дзы уый тыххӕй фӕбузныг сты! Фӕлӕ ... бирӕ нӕ ахаста уыцы цин. Иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та адӕм рох кӕнын байдыдтой сӕ Хуыцаухайы ӕмӕ та сӕхи къухӕй конд дзуӕрттӕн кувынмӕ фесты. Уӕд Хуыцау загьта: „Мыййаг уӕ рох кӕнын Ӕз? Ӕппынӕдзух дӕр уӕ фыдмитӕй, ӕнӕуаг хъуыддӕгтӕй куы хъахъхъӕнын“. Ныртӕккӕ дӕр бирӕтӕ рох кӕнынц Хуыцауы ном. Хуыцау та мах хъахъхъӕны, хизы нӕ фыдбылызӕй, махӕн зын мацы уа, загъгӕ. 1.	Чи бацыд Гедеоны цурмӕ? 2.	Кӕй бафӕндыд Гедеонӕн баххуыс кӕнын знаджы фӕтӕрсынмӕ? 3.	Цы фехӕлдтой ӕмбисӕхсӕв Гедеон ӕмӕ лӕггадгӕнджытӕ? 4.	Цӕмӕн фехъал сты сӕ тарф фынӕйӕ мадиайнӕгтӕ? 5.	Кӕй та ферох кг 'топ ногӕй израилӕгтӕ? 28. Тыхджын Самсон Уыди ӕмӕ царди Израилы иу лӕг Маной, зӕгъгӕ. Ус раджы ракуырдта, фӕлӕ йын цот нӕ уыд. Тынг хъыг кодтой Маной ӕмӕ йӕ ус, уӕдӕ цы уыдаид. Иу хатт дын Манойы ус сӕ хӕдзарӕй куы рацӕуид, дыргъдоны акусон, зӕгъгӕ. Ӕваст йӕ тӕккӕ цур алӕууыд Хуыцауӕй ӕрвыст зӕд ӕмӕ йын афтӕ: „Нырмӕ дын цот нӕй, фӕлӕ иу чысыл рӕстӕг куы рауайа, уӕд дын райгуырдзӕн лӕппу“. Ӕмӕ йын зӕд дарддӕр загъта, йӕ сывӕллон кӕй уыдзӕн ӕнахуыр лӕппу, йӕ сӕрыхъуын ын нӕ уыдзӕн дасӕн. Куы сырӕза, куы слӕг уа, уӕд та йын нӕ уыдзӕн сӕн нуазӕн. Афтӕ фӕндыд Хуьщауы: лӕппу хъуамӕ суа Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг, куы сырӕза, уӕд басӕтдзӕн Израилы знӕгты. Уыцы заман та Израиль ногӕй уыди знаджы къухы. Ацы хатт се знӕгтӕ уыдысты филистимӕгтӕ. Цӕргӕ та кодтой Израилы хӕд фарсмӕ бӕстӕйы. Ӕмӕ сӕ Хуыцау Израилыл бафтыдта, цӕмӕй дзуттӕгтӕ ӕфхӕрд ӕрцӕуой сӕ галиу миты тыххӕй. Лӕппу куы райгуырд, уӕд ыл сӕвӕрдтой ном Самсон. Йӕ сӕр ын никуы алвыдта йӕ мад. Самсон разынд тыхджын саби. Сырӕзыд ӕмӕ слӕг. Иукӕддӕр ӕй бафӕндыд филистимӕгты бӕстӕ фенын. Ӕмӕ уырдӕм куы бацыд, уӕд дзы федта иу дзӕбӕх чызджы, йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд чызг ӕмӕ йӕ сфӕнд кодта ракурын. Сӕ хӕдзармӕ куы ’рыздӕхт, уӕд загъта йӕ мад ӕмӕ йӕ фыдӕн, фӕлӕ уыдоны зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ фӕцыд филистимаг чызджы сӕ фыртӕн ӕрхӕссын. „Ау, иу ахӕм чызг ссарын дӕ бон нӕу Израилы?" фарстой йӕ ныййарджытӕ. Фӕлӕ Самсон йӕ фӕнд нӕ ивта, йӕ мад, йӕ фыдӕн лӕгъстӕ кодта чызджы ныййарджытӕм ацӕуыны тыххӕй. Бирӕ раныхас-баныхасы фӕстӕ сразы сты ныййарджытӕ Самсонимӕ ацӕуыныл. Чызг кӕм цард, уыцы горӕтмӕ ӕххӕст ма ма бахӕццӕ у, афтӕ Самсон уым ныууагъта йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды, йӕхӕдӕг иунӕгӕй дарддӕр бацыд. Ӕнӕнхъӕлӕджы йӕм пыхсӕй рагӕпп кодта стай. Самсон фӕлӕбурдта ӕхсидгӕ сырдмӕ ӕмӕ йын йӕ ӕфсӕртӕ фӕйнӕрдӕм атыдта. Гъе ахӕм тыхджын скодта Хуыцау Самсоны! Ныууагъта стайы ӕфсӕрсастӕй фӕндагыл хуысгӕ, йӕхӕдӕг ӕрбаздӕхт йӕ ныййарджытӕм, фӕлӕ сын ницы ской кодта йӕ фӕндаджы хабарӕй. Цалдӕр боны фӕстӕ та Самсон ногӕй йӕ ныййарджытимӕ ацыди чызджы хӕдзармӕ, ныр чындзӕхсӕв саразынмӕ. Ӕмӕ куы бахӕццӕ, цалдӕр боны размӕ стайы кӕм амардта, уыцы бынатмӕ, уӕд уыны, хӕдмӕл сырд нырма йӕ бынаты лӕууы, йӕ комы мыдыбындзытӕ ӕмызмӕлд кӕнынц, афтӕмӕй, суанг ма дзы мыд дӕр дзӕвгар ӕрӕмбырд. Самсон систа хӕдмӕлы комӕй мыды фӕзгъӕртӕ ӕмӕ сӕ йӕ ныййарджытӕм бахаста, фӕлӕ нӕ загъта, кӕцӕй сӕ райста, уый. Уалынмӕ ӕрхӕццӕ чындзӕхсӕвы бон дӕр. Филистимӕгты ӕгъдаумӕ гӕсгӕ чындзӕхсӕв хъуамӕ ахастаид авд боны. Иу ахӕм бон Самсон, дӕс ӕмӕ ссӕдз ӕрыгон филистимаг лӕппуйы ӕхсӕн фынджы уӕлхъус бадгӕйӕ, мысыди уыциуьщитӕ ӕмӕ сын йӕхӕдӕг дзуаппытӕ дӕр ардта. Уьщиуыци ӕрхъуыды кӕныны рад та куы ӕрхӕццӕ Самсонмӕ, уӕд загъта: „Мӕн фӕнды сымахӕн иу уыци-уыци ӕрхъуыды кӕнын. Чындзӕхсӕвы кӕронмӕ йӕ базонын кӕд уӕ бон бауа, уӕд уӕ алкӕмӕн дӕр мӕхи номӕй ралӕвар кӕндзынӕн рӕсугъд дарӕс. Фӕлӕ йӕ куынӕ рахатат, уӕд мын сымахӕй алчи дӕр ӕрхӕсдзӕн ног дарӕс". Лӕппуты зӕрдӕмӕ фӕцыди ахӕм хъазт ӕмӕ ныхъхъӕр кодтой: „Ӕрхъуыды кӕн, уӕдӕ!“ Ӕмӕ Самсон ӕрхъуыды кодта: „Хӕрагӕй рацыд хӕринаг, тыхджынӕй та - адджинаг". Уый афтӕ ӕмбарын хъуыд: адджинаг уыди мыд ӕмӕ адджын мыд Самсон райста мард стайы комӕй, раздӕр йӕхӕдӕг алкӕйы дӕр чи хордта, уыцы сырды дзыхӕй. Ӕртӕ боны дӕргъы лӕппутӕн ницы бантыст Самсоны уыци-уьщи рахатынӕн. Бонӕй-бонмӕ йӕм тынгдӕр мӕсты кодтой, ӕндӕр сӕ сӕр ницы ахста. Тынг зын рауад йӕ базонын Самсоны уыци-уыцийӕн. Ӕмӕ сагъӕсы бафтыдысты, ӕмгъуыдмӕ дзы куы ницы рауайа, зӕгьгӕ. Уӕд дзы алкӕйы дӕр Самсонӕн бахъӕудзӕн рӕсугъд дарӕс балӕвар кӕнын, уӕвгӕ та сӕ афтӕ нӕ фӕндыд. Чындзӕхсӕвы фӕстаг бон куы ралӕууыд, уӕд мӕстджын лӕппутӕ бацыдысты Самсоны чындзагмӕ ӕмӕ йын загьтой: „Бафӕлвар дӕ мойы басӕттын, йӕ уыци-уыци цы амоны, уый дын зӕгъӕд, ды та йӕ махӕн схъӕр кӕн. Афтӕ куынӕ бакӕнай, уӕд дын дӕ фыды хӕдзар басудздзыстӕм сымахимӕ иумӕ“. Сылгоймаг куыннӕ фӕтарсти ахӕм ӕртхъирӕнтӕй ӕмӕ азгъордта Самсонмӕ. „Кӕд ӕмӕ мӕ ӕцӕгӕй уарзыс, уӕд мын схъӕр кӕн, дӕ уыци-уыци цы амоны, уый! - лӕгъстӕ кодта Самсонӕн. „Ӕз уый мӕхи ныййарКН.СУДЕЙ 13 -15 джытӕн дӕр не схъӕр кодтон!“ - загъта Самсон. Фӕлӕ сылгоймаг уайдзӕфаг фӕкодта Самсоны, нӕ мӕ уарзыс, уӕдӕ, загъгӕ, ӕмӕ кӕуыныл схӕцыд, цалынмӕ йын Самсон йӕ сусӕггаг схъӕр кодта, уӕдмӕ. Чызг азгъордта филистимӕгтӕм ӕмӕ сын радзырдта уыци-уыцийы ахадындзинад. Куыннӕ бацин кодтаиккой лӕппутӕ ахӕм ӕхсызгон хабарыл ӕмӕ изӕрӕй Самсонӕн загътой сӕ дзупп: „Цы хъуамӕ уа мыдӕй адджындӕр, стайӕ тыхджындӕр?“ Самсон бамбӕрста, уыци-уьщийы ахадындзинад йӕ усӕй кӕй базыдтой, уый. Ӕмӕ тынг смӕсты. Ныр хъуамӕ алы лӕппуйӕн дӕр балӕвар кодтаид дарӕс, стӕй радтаид ӕхца дӕс ӕмӕ ссӕдз фӕлысты рӕсугъд дарӕстӕ балхӕнынӕн, уымӕн ӕмӕ Самсонӕн йӕхимӕ ницы уыд. Уӕд Самсон бавдӕлд ӕмӕ ацыд сыхаг горӕтмӕ, амардта дзы дӕс ӕмӕ ссӕдз филистимаджы, раласта сын сӕ дарӕстӕ ӕмӕ сӕ ӕрбахаста лӕппутӕн. Уыцы хабӕртты фӕстӕ Самсоны нал бафӕндыд йӕ усы хӕдзары баззайын ӕмӕ йӕ ныййарджытимӕ аздӕхт Израилмӕ йӕ къонамӕ. Тынг мӕстджынӕй баззадысты Самсонӕй филистимӕгтӕ, ӕрцахсынмӕ дӕр ӕй хъавыдысты. Фӕлӕ йӕ Хуыцау бахъахъхъӕдта: уӕвгӕ та Самсон уыди Хуыцауы минӕвар! 1. Цы хуындысты израилӕгты знӕгтӕ? 2. Цавӕр сырд амардта Самсон? 3. Цӕмӕн смӕсты Самсон филистимӕгтӕм? 29. Самсон ӕмӕ филистимӕгтпӕ Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та Самсон ног ацыд филистимӕгты бӕстӕмӕ. Уыцы балц тынг тӕссаг уыд йӕ удӕн, фӕлӕ Хуыцауы афтӕ бафӕндыд. Самсон йӕхи дардта сӕрибар, ницӕмӕй тарст ӕмӕ филистимӕгты бӕстӕйы бакодта бирӕ ахӕм митӕ, Хуыцауы зӕрдӕмӕ чи нӕ фӕцыд. Филистимӕгтӕ йӕ фӕдыл зылдысты ӕмӕ йӕ хъавыдысты уацары райсынмӕ. Иу хатт куы уыд, уӕд сӕм афтӕ фӕкасти, цымӕ йӕ исгӕ дӕр ракодтой. Уӕвгӕ та хъуыдцаг рауад афтӕ. Горӕт Газыйы уынгты тезгъо кӕнгӕйӕ, Самсон федта филистимаг сылгоймаджы ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд. Уӕвгӕ та уыди ӕнӕуаг сыл. Фӕлӕ Самсон йемӕ араст сӕ хӕдзармӕ ӕмӕ уым баззад. Газыйы цӕрджытӕ бафиппайдтой, Самсон сӕ горӕтмӕ кӕй бацыд, ӕмӕ йӕ сфӕнд кодтой ӕрцахсын. Азгъордтой горӕты кулдуармӕ ӕмӕ йӕ сӕхгӕдтой. „Ныр Самсонӕн горӕтӕй ацӕуыны фадат нал ис ӕмӕ йӕ ӕрцъипп ласдзыстӕм“, - хъуыды кодтой филистимӕгтӕ, ӕхгӕд дуары цур сӕ „уазӕгмӕ“ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Самсон сылгоймаджы хӕдзарӕй рахызт ӕмӕ арасти горӕты кулдуармӕ. Уырдӕм куы бахӕццӕ, уӕд федта, уӕззау дуар кӕй у фидар ӕхгӕд. Домбай лӕппу мӕстӕйдзагӕй фӕлӕбурдта кулдуары фӕрстӕм ӕмӕ сӕ ратыдта се ’вдузӕнтӕй. Стӕй сӕ йе ’ккойы акодта, ӕмӕ дӕлӕ фӕцӕуы. Уый фенгӕйӕ филистимӕгтӕн фыртӕссӕй сӕ зыр-зыр ссыд. Самсон та дуары фӕхастӕ йе ’ккойы, афтӕмӕй схызти обауы сӕрмӕ Газыйы горӕтмӕ хӕстӕг, ӕмӕ сӕ уырдыгӕй ӕрӕппӕрста зӕхмӕ. Хуыцау хъаруйӕ хъуаг нӕ ныууагъта Самсоны цыдӕриддӕр ӕй хъуыди, уый бакӕнынмӕ, фӕлӕ уый хыгъд ӕппындӕр йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, Самсон филистимаг сылгоймӕджы хӕдзары кӕй бафысым кодта, уыцы хъуыддаг. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та Самсон ногӕй бацыд филистимӕгтӕм. Ацы хатт дзы йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди ӕндӕр сылгоймаг, йӕ ном Далидӕ. Уый Самсоны бахуыдта йӕ хӕдзармӕ ӕмӕ уым баззад лӕппу. Ӕмӕ филистимаг ӕфсӕддон хицӕуттӕ куы ӕрыхъуыстой Самсон Далидӕмӕ цӕры, уый, уӕд фӕсидтысты сылгоймагмӕ ӕмӕ йын загътой: „Бирӕ ӕхца райсдзынӕ, Самсонмӕ ахӕм хъару кӕцӕй ис, уыцы сусӕгдзинад куы базонай, уӕд“. Далидӕйы зӕрдӕмӕ фӕцыд сӕ фӕндон, тынг ӕй фӕндыд хъӕздыг суӕвын. Филистимӕгтӕ Самсоны амардзысты, уый та йӕм хъаргӕ дӕр нӕ кодта, нӕ йӕ уарзта. Сӕхимӕ куы ’рбаздӕхти Далидӕ, уӕд Самсоны „къуымы" бакодта: „Зӕгъ мын, цӕмӕй афтӕ тыхджын дӕ!“ Самсон бахудти ӕмӕ йын загъта: „Авд бӕндӕнӕй мӕ куы ’рбабӕттай, уӕд мӕ хъару фӕцыдӕр уыдзӕн“. Далидӕ фырцинӕй азгъордта хӕстон хицӕуттӕм ӕмӕ сын радзырдта хабар. Сӕхимӕ куы ’рбаздӕхт, уӕд бафынӕй кодта Самсоны ӕмӕ йӕ ӕрбаста авд бӕндӕнӕй. уый фӕстӕ ныхъхъӕр кодта: „Самсон! Филистимӕгтӕ дӕу ахсынмӕ ӕрбацыдысты!“ Самсон фехъал йӕ фынӕйӕ, рагӕпп ласта хуыссӕнуатӕй ӕмӕ фӕйнӕрдӕм атыдта бӕндӕнтӕ. Далидӕ рамӕсты ӕмӕ Самсонӕн уайдзӕф кӕнын байдыдта, нӕ мӕ уарзыс, зӕгъгӕ. Уӕд Самсон афтӕ: „Ӕз ӕрлӕмӕгъ уыдзынӕн уӕд, ӕмӕ мӕ куы ’рбабӕттай дзыхъхъьпшог бӕндӕнтӕй, кӕмӕй нӕма спайда чындӕуыд, ахӕмтӕй“. Дыккаг бон Самсон куы бафынӕй, уӕд та йӕ Далидӕ бабаста дзыхъхъынног бӕндӕнтӕй. Филистимаг салдӕттӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты иннӕ уаты. Далидӕ ныхъхъӕр кодта: „Самсон, дӕхи хъахъхъӕ!“ Самсон та фӕгӕпп ласта ӕмӕ та йӕ бӕндӕнтӕ арӕмыгъта, цыма лыстӕг ӕндӕхтӕ уыдысты, уыйау. „Ӕз ӕрмӕст уӕд сӕдых уыдзынӕн, мӕ сӕрыхъуьштӕ мын авд дзыккуйы куы сбыдӕуа, уыцы дзыккутӕ тӕ тынуафӕнмӕ куы бабастӕуа", - загъта Самсон Далидӕйы уайдзӕфтӕн дзуаппӕн. Ацы хатт ӕдӕрсгӕ домбай Самсон скодта йӕ сӕрыхъуынты кой, ӕцӕгдӕр йе ’ппӕт хъару цӕй мидӕг ӕмбӕхст уыд, уыцы дзыккутӕ. Далидӕ сбаста Самсоны сӕрыхъуынтӕ, фӕлӕ та ныр дӕр ӕнӕфыдбылызӕй аирвӕзт лӕппу. Уӕд сылгоймаг кӕуын райдыдта ӕмӕ Самсонӕн фӕлӕгъстӕ кодта уӕдмӕ, цалынмӕ йын нӕ загъта лӕг: „Ме ’ппӕт хъару дӕр ис мӕ сӕрыхъуыны. Ӕмӕ, ӕвӕдза, мӕ сӕр ӕлвыд ӕрцыд, уӕд никӕмӕй уал уыдзынӕн тыхджындӕр“. Ацы хатт Самсон раст загъта, схъӕр кодта йӕ сусӕгдзинад. Далидӕ бадзырдта салдӕттӕм, бафӕсаууон сӕ кодта иннӕ уаты, ӕмӕ Самсон куы бафынӕй, уӕд ын йӕ сӕр алвыдта. Стӕй ныхъхъӕр кодта: „Самсон! Филистимӕгтӕ дӕм ахсынмӕ ӕрбацӕуынц!“ Самсон фехъал, рагӕпп ласта хуыссӕнӕй ӕмӕ фӕлӕбурдта салдӕттӕм. Ӕнхъӕл уыд ӕмӕ ма раздӕры хуызӕн тыхджын у... Фӕлӕ йӕм нал уыд йӕ хъару. Хуыцау ын нал ӕххуыс кодта. Ӕдых Самсоны салдӕттӕ ӕрбастой, йӕ цӕстытӕ йын скъахтой ӕмӕ йӕ куырмӕй ахӕстонмӕ батардтой. Фӕлӕ ма йын уӕддӕр Хуьщау фӕтӕригьӕд кодта ӕмӕ йӕм йӕ раздӕры хъару раздӕхта филистимӕгты бафхӕрыны тыххӕй. Уый та мӕнӕ куыд рауад. Филистимӕггӕ Самсоныл кӕй фӕуӕлӕхиз сты, уый бӕрӕг кодтой стыр аргьуаны. Ӕмӕ Самсоны ракӕнын кодтой ахӕстонӕй уыцы бӕрӕгбонмӕ, цӕмӕй йыл сӕ фаг фӕхудой. Куырм Самсонӕн йӕхи бон нӕ уыд ацӕуьш ӕмӕ йӕ ракодта иу гыццыл лӕппу. Филистимӕгтӕн тынг ӕхсызгон уыд Самсоны ахӕм ӕлгьыстагӕй фенын. Ӕмӕ сын сӕ цины хъӕртӕ фехъусгӕйӕ, Самсон скуывта: „Хуыцӕутты Хуыцау, ма мӕ ныууадз ӕгадӕй, иунӕг хатг ма мын раздах мӕ раздӕры хъару!“ Ӕмӕ уайтагьд бамбӕрста, йӕ хъарутӕ йӕм кӕй здӕхынц раздӕрау. Уӕд фӕлӕбурдта дыууӕ цӕджындзмӕ, аргъуаны цар кӕуыл ӕнцади, уыдонмӕ ӕмӕ сӕ ратыдта йӕхирдӕм. Цӕджындзтӕ рафӕлдӕхтысты ӕмӕ агьуысты сӕр ныккалд Самсоныл дӕр ӕмӕ филистимӕгтыл дӕр. Афтӕ бабын домбай Самсон, филистимӕгтӕй дӕр бирӕты йӕ разӕй мӕрдтӕм батӕргӕйӕ. 1.	Чи радта ахӕм хъару Самсонӕн? 2.	Цы ми бакодта Самсон Газыйы горӕты кулдуарӕн? 3.	Цы йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд Хуьщауӕн Самсоны митӕй? 4.	Цы радзырдта Самсон Далидӕйӕн йӕ сӕрыхъуынты тыххӕй? 5.	Цы ми бакодтой филистимӕгтӕ Самсонӕн? 6.	Куыд бабын Самсон? 30. Руфь, Моавы бӕстаг сылгоймаг Израилаг горӕт Вифлеемы царди ӕмӕ уыди иу адӕймаг, Елимелех йӕ ном, йӕ бинойнаг Ноеминимӕ ӕмӕ йӕ дыууӕ фыртимӕ, сӕ иу - Махлон, иннӕ - Хилеон. Ӕмӕ сӕ бӕстӕйы ӕххормаг аз куы ралӕууыд, хор ӕвзӕр кӕй ӕрзад, уый аххосӕй, уӕд Елимелех сфӕнд кодта йӕ бинонтимӕ сыхаг бӕстӕ Моавмӕ ацӕуын, уым хор самал кӕнынмӕ. Ӕмӕ бинонтӕ Моавмӕ куы бацыдысты, уӕд Елимелех фӕрынчын ӕмӕ амард. Иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ йӕ фыртгӕ устытӕ ракуырдтой уым моавитайнаг чызджытӕй. Махлон цы чызджы ракуырдта, уый хуынди Руфь, Хилеоны ус та - Орфа. Фӕлӕ та ӕфсымӕртӕ дӕр амардысты. Баззадысты ма ӕртӕ сылгоймагӕй: мад йӕ дыууӕ чындзимӕ. Ноеминӕн йӕ дыууӕ фыртӕй фӕстӕмӕ цот ӕндӕр нӕ уыд. Иу хатт Ноеминь сфӕнд кодта фӕстӕмӕ сӕхи бӕстӕм аздӕхын. Йӕ дыууӕ чындзы дӕр ацыдысты йемӕ. Фӕлӕ Израилмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд Ноеминъ ӕрыгон сылгоймӕгтӕн загъта: „Фӕстӕмӕ уӕ хӕдзӕрттӕм ацӕут, ӕз та Хуыцаумӕ кувдзынӕн, цӕмӕй уӕ амонд ногӕй ссарат". Раздӕр уал сӕ нӕ фӕндыд ӕфсинӕй ацӕуын, фӕлӕ Ноеминь йӕхи фӕнд тардта: „Мӕнӕн фырттӕ нал ис, сымах та нырма ӕрыгӕттӕ, кӕмӕн ӕмӕ цӕмӕн бадат“. Орфа ӕмӕ Руфь ныккуыдтой, Стӕй Орфа ныбба кодта зӕронд Ноеминӕн ӕмӕ аздӕхти Моавмӕ. „Руфь, цӕуылнӕ цӕуыс ды Орфаимӕ? - бафарста Ноеминь иннӕ чындзы. „Мӕн демӕ баззайын фӕнды, - радта дзуапп Руфь. - Ды кӕдӕм цӕуай, ӕз дӕр дӕ фӕдыл. Дӕ адӕм мӕ адӕм дӕр уыдзысты. Дӕ Хуыцау уыдзӕн мӕ Хуьщау дӕр“. Ӕмӕ Ноеминь Руфимӕ иумӕ Вифлеемы горӕтмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд сыл адӕм ньщцин кодтой. Нырма нӕ ферох кодтой Ноемины ӕмӕ йӕ фыртты. Тынг мӕгуыр уыдысты Ноеминь ӕмӕ Руфь. Нӕ сӕм ӕхцайы капекк уыд, нӕ-сӕ хӕдзары лӕг, чи сын бакуыстаид хоры аргъ. Раст уыцы бонты быдырты адӕм ӕфснайдтой хор. „Кӕд бар ис, уӕд ӕз ауайон быдырмӕ ӕфсиртӕ ӕмбырд кӕнынмӕ? - бафарста Руфь йе ’фсины. „Куыннӕ, куыннӕ", загъта йын Ноеминь. Ӕмӕ Руфь ацыд быдырмӕ, хъӕздыг зӕхкусӕг йӕ ном Воозы хуымтӕм. Руфь иунӕг ӕфсир дӕр фӕстейы нӕ уагъта, хоргӕрдцжытӕй чи баззад ӕнӕфснайдӕй, ахӕмтӕ. Вооз бонӕй йӕ быдырмӕ куы рацыд, хоргӕрдцжыты куыст фенынмӕ, уӕд йӕ цӕст ӕрхӕцыд куыстуарзон Руфыл. „Чи у ацы ӕрыгон сылгоймаг?" - бафарста Вооз. Хоргӕрдджытӕй йын иу афтӕ: „Уый Руфь у моавитайнаг. Ардӕм Ноеминимӕ ӕрбафтыд". Уӕд Вооз бацыд йӕ цурмӕ ӕмӕ йын загьта: „Дӕ бон бауыдзӕн мӕ хуымты ӕфсиртӕ ӕмбырд кӕнын, цалынмӕ ӕппӕт тыллӕг дӕр ӕфснайд фӕуа, уӕдмӕ? Куы сдойны уай, уӕд та, табуафси, нуаз дӕ фаг, мӕ кусджытӕн быдырмӕ кӕй рахӕссынц, уыцы донӕй". Руфы цинӕн кӕрон нал уыд, уыцы хъӕздыг Вооз ӕм афтӕ хӕларзӕрдӕйӕ кӕй сдзырдта, адӕймагыл ӕй кӕй банымадта, уый тыххӕй. Уымӕн ӕмӕ иуӕй ӕцӕгӕлон бӕстӕйаг уыд, иннӕмӕй та, кӕцӕй ӕрцыд, уым адӕм ницӕмӕ дардтой Хуыцауы. Вооз дарддӕр загъта: „Ӕз ӕмбарын, ды тынг аудыс дӕ зӕронд ӕфсин Ноеминыл ӕмӕ ӕнхъӕл дӕн, Хуыцау дӕ рохуаты нӕ ныууадздзӕн. Раст бакодтай, адӕм Хуыцауы ном кӕм нӕ рох кӕньпщ, уыцы бӕстӕм ӕрбацӕуынӕй". Руфь фырӕфсӕрмӕй фӕсырх ӕмӕ ӕфтӕ: „Тынг бузныг дӕн дӕ ныхӕстӕй, уӕлдайдӕр мемӕ, ӕз ам чи дӕн, кӕйдӕр бӕстӕй ӕрбафтӕггаг йедтӕмӕ!" Сихорафон Вооз йӕ фарсмӕ ӕрбадын кодта Руфы ӕмӕ йын бахӕрын кодта сихор. Хӕрды фӕстӕ Вооз йӕ кусджытӕн бамбарын кодта, хор кӕрдгӕйӕ, уӕ фӕстӕ фылдӕр ӕфсиртӕ уадзут ӕнӕуыгъдӕй, зӕгъгӕ. Фӕндыди йӕ, Руфь фылдӕр хор куы ӕрӕмбырд кӕнид йӕхицӕн ӕмӕ Ноеминӕн. Изӕрмӕ бирӕ ӕруыгъта Руфь ӕмӕ ацыд сӕ хӕдзармӕ. Ноеминь куы федта, йӕ чындз цас хор ӕрбахаста, уый, уӕд цинӕй йӕхи схаста, стӕй афарста: „Кӕй хуымты ӕмбырд кодтай абон?“ - „Воозы быдыры, - загъта Руфь. - Тынг зӕрдӕхӕлар цӕстӕй мӕм ракаст уыцы хъӕздыг лӕг ӕмӕ мын бар радта алы бон дӕр хуымтӕм цӕуын, цальшмӕ тыллӕг кӕронмӕ ӕфснайд фӕуа, уӕдмӕ". Ноджы тынгдӕр бацин кодта Ноеминь, уыцы ныхас фехъусгӕйӕ. Стӕй ахъуыды кодта Хуыцауыл. „Ахъазгӕнӕг нын у, - загъта Ноеминь. - Уый нын ӕххуыс кӕны. Уӕвгӕ та Вооз нӕхи тутхӕстӕг у ӕмӕ нӕ мӕгуырдзинадыл уымӕн афтӕ тыхсы". Ӕппынфӕстаг, фӕци тыллӕг ӕппӕтӕй дӕр ӕфснайд. Воозӕн иттӕг ӕхсызгон уыд уый. Ныр райдайӕн ис най кӕныны куыстӕн дӕр. Найгонд куы фесты, уӕд сарӕзтой стыр бӕрӕгбон. Ноеминь загъта: „Руфь, ацу ӕмӕ Воозы бафӕрс, йӕ бон нын нӕ бауыдзӕн баххуыс кӕнын?" Ӕмӕ РУФЫ-4 ■« . *< « ^Мв-Г’ ацыди Руфь. „Мӕн уал раздӕр аныхас хъӕуы горӕты хистӕртимӕ", - загъта Вооз, ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй баххуыс кӕныныл разы уӕвгӕйӕ. Цинӕйдзаг Руфь ӕрыздӕхти сӕ хӕдзармӕ, стыр чыргьӕды дзаг хор ӕрхӕсгӕйӕ. Уый йын Вооз радта. Дыккаг рӕйсом Вооз ацыд горӕты кулдуармӕ, хистӕртимӕ аныхас кӕныны тыххӕй. Дыууӕ нал загътой уыдон дӕр Воозы фӕндоныл, баххуыс хъӕуы Руфь ӕмӕ Ноеминӕн. Фӕлӕ Израилы ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ та, уыцы хъуыддӕгтӕ аразгӕйӕ, Вооз хъуамӕ ракуырдтаид Руфы. Вооз йӕхи хуыдта амондджын, уымӕн ӕмӕ бауарзта Руфы. Ныр йӕ бон уыди Руфы ракурын, Руфӕн дӕр фадат ӕрцыд Воозы уарзон бинойнаг суӕвынӕн. Уальпцтӕ Вооз ракуырдта Руфы ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр .^ыдыст^^ьшг амондджын, Руфь дӕр йӕ мойы кӕй бауадка, уым^К|Ууыл дӕр та цасдӕр рӕстӕг рацыд, афтӕ сын лӕпйу раЖуйрдДмӕ йӕ схуыдтой Овид. Зӕронд Ноеминь Ӕ фӕстап^амондджьш разынд. Ныр царди Вооз ӕмӕ Руфимӕ ӕмӕ рӕвдыдта чысыл Овиды. Овид куы сырӕзыд, куы слӕг, уӕд ракуырдта ус ӕмӕ йын райгуырд лӕппу. Уымӕн дӕр та сӕ афоныл райгуырд лӕп~ тт	~	тт путӕ, сӕ иуы схуыдтои Давид ӕмӕ гъе, уыи сси Израилы паддзах. Стӕй та бирӕ азты фӕстӕ Давиды хӕдзары райгуырд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырысти. ■в\ 1. Цавӕр бӕстӕмӕ ацыд Ьоеминь йӕ лӕгимӕ? 2< Куыд хуындысты с&нӕмттӕ, Ноемины дыууӕ фырты кӕй ракуырдтой, хд уьпрлчызджытӕн^ Дд З^Чи амард^Моав^геста?йы? ( Г 4Л^и ацыдй.Ноеь^йщмӕ иумӕ Вифлееммӕ? . I- 5. Кӕмк:ацыдчищ5зьтгуфь^ IЕ 6. ЧЙфайгуы^д увй фӕстӕ Воозы ӕмӕ Руфы хӕдзарвӕндаджы? А-Х й -м*^ ■	»»Д^ | ;/	^ЗЖ^** / /^С'^^*ГТГ й V ^уиАТ*	*; 31. Самуил, Хуыцауы лӕггадгӕнӕг Цӕвиттон, израилӕггӕ Силомы самадтой кувӕндон Хуыцауӕн. Сауджьш дзы уыцы заман уыди Илий, фӕлӕ уӕдмӕ базӕронд. Уӕвгӕ та йын уыди дыууӕ фырты, сӕ нӕмттӕ Офни ӕмӕ Финеес. Фӕлӕ сӕ иу дӕр Хуыцаумӕ кувӕг нӕ уыд, стӕй сӕ фыды дардтой мӕстджынӕй. Иуахӕмы, аргъуаны бацӕуӕны бадгӕйӕ, Илий федта мидӕмӕ ӕрыгон сылгоймаг бацӕугӕ. Бацыди, ӕрлӕууыд йӕ зонгуытыл ӕмӕ кувын байдыдта. Йӕ былтӕ змӕлыдысты, уый уыдта Илий, фӕлӕ йын йӕ ныхӕстӕй ницы хъуыста. Уыдон фехъуыста ӕрмӕст Хуыцау йӕхӕдӕг. Сылгоймаг хуынди Аннӕ. Уый уыди, йӕ ном Елхъан, зӕгъгӕ, ахӕм лӕджы ус. Елхъанӕн дыууӕ усы уыд. Йӕ дыккаг ус та хуьшди Феннанӕ, дыууӕ фырты йын. Ӕмӕ уыдон иудадзыг дӕр худтысты Аннӕйыл, цот кӕмӕн нӕ уыд, ууыл. Елхъан алы аз дӕр йӕ устытимӕ цыди Силоммӕ, Хуыцауӕн мысайнӕгтимӕ. Ацы аз дӕр бацыд уырдӕм. Алы хатг дӕр Елхъан йӕ устытӕн Силомы ӕлхӕдта бирӕ рӕсугьд дзаумӕттӕ. Ӕмӕ алы хатт дӕр Аннӕмӕ хауди Феннанӕйӕ фылдӕр лӕвӕрттӕ, уымӕн ӕмӕ йӕ Елхъан фылдӕр уарзта. Уӕддӕр Аннӕйы зӕрдӕ никуы барухс, иудадзыг дӕр бадти ӕнтъыснӕгӕй. Ӕппӕтӕй тынгдӕр ацы рухс дунейыл бӕллыд лӕппумӕ. Уымӕ гӕсгӕ иннӕтӕ куы рацыдысты, уӕд уый фӕстӕмӕ баздӕхт аргъуанмӕ, Хуыцаумӕ йӕхӕдӕг хибарӕй бакувыны тыххӕй. „Иунӕг кадджын Хуыцау! Дӕ цӕст мын бауарзӕд иу фырт! Ӕз та йӕ Дӕуӕн ратдзынӕн, цас фӕцӕра, уыцы бонты иууылдӕр!" - куывта Аннӕ. Ӕнӕмонд сылгоймаг Хуыцаумӕ куывта, фырт мын радт, зӕгъгӕ, куы райгуыра, уӕд ӕй кувӕндонмӕ кусӕгӕй барвитдзынӕн, цӕмӕй Хуьщауӕн минӕвар суа. Сауджын Илий ӕппындӕр не ’мбӕрста, сылгоймаг афтӕ бирӕ рӕстӕг йӕ зонгуытыл цӕмӕн лӕууы, уый. Ӕмӕ йӕм йӕ зӕрдӕ сдзырдта, ӕвӕццӕгӕн, кувӕндонмӕ расыгӕй ӕрбацыд ӕмӕ уӕлӕмӕ сыстын йӕ бон нал у. Уымӕ гӕсгӕ, Аннӕмӕ хӕстӕг балӕугӕйӕ, Илий уайдзӕфты бын фӕкодта сылгоймаджы. Аннӕ радзырдта, кувынмӕ кӕй ӕрбацыд ӕмӕ Хуьщауӕн кӕй лӕгъстӕ кӕны, фырт ын цӕмӕй сӕнтыса, уый тыххӕй. Аннӕйы ныхӕстӕ Илийӕн йӕ зӕрдӕ бацагайдтой ӕмӕ сылгоймагӕн афтӕ: „Ацу дӕ хӕдзармӕ ӕнӕ мӕтӕй! Израилы Хуыцау дын баххуыс кӕндзӕн!" Аннӕ бацин кодта уыцы арфӕтыл. Афӕдзы фӕстӕ та, куыд вӕййы, афтӕ Елхъан йӕ бинонты иууылдӕр ӕрбахуыдта Хуъщауӕн бакувынмӕ. Ӕрмӕст Аннӕ нӕ уыд семӕ. Уый хӕдзары баззад йӕ ноггуырд лӕппуйы рӕвдаугӕ. Рацыд цалдӕр азы. Лӕппу сырӕзыд ӕмӕ йӕ Аннӕ ӕрбакодта кувӕндонмӕ. Йӕ ном хуынди Самуил. „Хъуыды ма кӕныс, цалдӕр азы размӕ Хуъщаумӕ лӕппуйы тыххӕй чи куывта, ӕз уыцы сылгоймаг дӕн", - загъта Аннӕ зӕронд Илийӕн. - Хуыцаумӕ фехъуысти мӕ куывд. Фырт мын райгуырд ӕмӕ йӕ ардӕм ӕрбакодтон кувӕндонмӕ, цӕмӕй суа Хуъщауӕн лӕггадгӕнӕг". Ӕмӕ гьщцыл Самуил бацыд кувӕндонмӕ. Ныр уый алцӕмӕй дӕр ӕххуыс кодта зӕронд Илийӕн ӕмӕ иннӕ сауджынтӕн. Самуил тынг уӕрста Хуыцауы ӕмӕ йьш зӕрдиагӕй лӕггад дӕр кодта. Илийы фырттӕ сӕ дууӕ дӕр сты сауджынтӕ, Офни ӕмӕ Финеес, фӕлӕ сӕхи хорз нӕ дардтой, бирӕ тӕригьӕдтӕ истой сӕхимӕ. Илии арӕх архайдта йӕ фыртты раст фӕндагыл саразыныл,фӕлӕ йӕм хъусӕг нӕ уыд. Хуыцау уыдӕттӕ иууылдӕр уыдта ӕмӕ Йын тынг хъыг уыдысты Офни ӕмӕ Финеесы галиу митӕ. Ӕппӕтӕй тынгдӕр та Хуъщау мӕсты кодта Илийӕн йӕхимӕ, йӕ фырттыл йӕ бон кӕй нӕ цыд, уый тыххӕй. Ӕмӕ Хуъщау сфӕнд кодта Илийы дӕр ӕмӕ йын йӕ фыртты дӕр бафхӕрын. Иукӕдцӕр изӕрӕй зӕронд Илии йӕхи йӕ хуыссӕнуаты куы ’руагьта, уӕд Самуилы хъустыл ауад Хуьщауы хъӕлӕс: „Самуил! Самуил!" Лӕппу фенхъӕлдта, Илий ӕм дзуры ӕмӕ йӕм базгъордта. „Ӕз мӕнӕ дӕн. Дзырдтай мӕм мыййаг?" бафарста лӕппу. „Куынӕ, нӕ дӕм дзырдтон, - загьта Илий. Ауай ӕмӕ дӕ хуыссӕны ныххуысс!" Ӕмӕ лӕппу куыддӕр йӕ хуыссӕны йӕхи ӕруагъта, афтӕ та ногӕй йӕ хъусыл ауад: „Самуил! Самуил!" Лӕппу та фӕстӕмӕ базгъордта Илиймӕ ӕмӕ та йӕ бафарста: „Дзырдтай мӕм, мыййаг?" - „Нӕ, нӕ дӕм дзырдтон! Ауай ӕмӕ ныххуысс!" - загъта Илий. Ӕрхуыссыди та лӕппу, фӕлӕ та йӕм чидӕр ӕрбадзырдта. Самуил нӕма зыдта Хуыцауы хъӕлӕсы уаг ӕмӕ та йӕм афтӕ фӕкаст, цыма йӕм Илий дзуры. Ӕмӕ ӕртыккаг хатт Илиймӕ куы базгъордта Самуил, уӕд ӕй бамбӕрста, уый Хуыцау сиды лӕппумӕ, ӕмӕ загъта: „Ауай ӕмӕ ныххуысс, ӕмӕ та дӕм хъӕлӕс ногӕй куы фӕсида, уӕд ын зӕгъ: „Дзур, мӕ Хуыцаухай, хъусы Дӕм Дӕ лӕггадгӕнӕг!" Самуил ацыд йӕ хуыссӕнмӕ. Ӕмӕ та йӕм Хуыцау ӕрШАД. 1 - 3 дзырдта: „Самуил! Самуил!" Йӕ зонгуытыл алӕууыд лӕппу ӕмӕ сдзырдта: „Дзур, мӕ Хуыцаухай, хъусы Дӕм Дӕ лӕггадгӕнӕг!" Ныр Хуыцау ныхас кӕньш райдыдта Самуилимӕ. Уый радзырдта, Илийы дӕр ӕмӕ йын йӕ фыртты дӕр кӕй у бафхӕринаг сӕ бирӕ тӕригъӕдты тыххӕй. Райсомӕй куы сыстадысты сӕ хуыссӕнтӕй, уӕд Самуилы ӕппындӕр нӕ фӕндыд Илийӕн Хуыцауы ныхӕстӕ рафӕзмын. Фӕлӕ Илий уӕдцӕр бафарста лӕппуйы: „Радзур ма, Самуил, Хуыцау демӕ цӕуыл дзырдта дысон?" Ӕмӕ лӕппу радзырдта Илийӕн, Хуыцау сӕ бафхӕрьшвӕнд кӕй скодта фыды дӕр ӕмӕ йӕ фыртты дӕр. Уӕд Илий загъта: „Хуыцау у Хицау, ӕмӕ йӕ цыдӕридцӕр фӕнды, уый бакӕнӕд". Илий^ зыдта, йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ йӕ фырттӕ дӕр кӕй сты ӕфхӕринаг. Цалдӕр азы фӕстӕ Илий амард, амардысты йӕ фырттӕ дӕр. Самуил сырӕзыд, слӕг. Ракуырдта ус ӕмӕ щ>ш рацыд цот. Ӕмӕ ныр кувӕндоны кусӕгыл нымад нал уыд. Хуыцау ын радта ног хӕс: Самуил сси пахуымпар. Ӕмӕ ныр Хуыцауы зӕрды цыдӕридцӕр уыд зӕгъын Йӕ адӕмӕн, уыдон дзырдта Самуилӕн, уый та Хуыцауы зӕгъинӕгтӕ дардцӕр хъусын кодта адӕмӕн. Израилӕгтӕ хъуыстой Самуилы ныхасмӕ, уыдон зыдтой, Самуил кӕй у Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг, Хуыцауы минӕвар. 1. 2. 3. 4. 5. Цы куырдта Аннӕ Хуыцауӕй? Цӕмӕй зӕрдӕ ӕвӕрдта Аннӕ? Чи кодта галиу, тӕригьӕд митӕ? Цы радзырдта Хуыцау Самуилӕн? Цы рауад Самуилӕй, куы слӕг, уӕд? гК.Й^:.у ■■■&*-> ■ « ж 'Л.7 V  $ «<ЧС/ / 32. Саул-Израилы фыццаг паддзах Цыдысты азтӕ, уӕдӕ цы. Самуил базӕронд. Бирӕ азты дӕргъы израилӕгтӕн фӕдзырдта, Хуыцауӕн сӕ куыд лӕггад кӕнын хъӕуы, уыдӕттӕ. Адӕм ӕм хъуыстой, фӕлӕ уӕдцӕр ӕнӕ тӕригьӕд ми бакӕнгӕ нӕ ирвӕзтысты. Ӕмӕ дьш иу хатт израилӕгтӕ ӕрцыдысты зӕронд Самуилмӕ ӕмӕ йын загътой: „Алы адӕммӕ дӕр ис йӕхи падцзах, ӕмӕ мах дӕр фӕнды, нӕхи падцзах нӕм куы уаид, уый!“ - „Падцзахы сӕр сымах ницӕмӕн хъӕуы, - фӕхъыг Самуилӕн адӕмы фӕндон. Хуыцау - уӕ паддзах“. Фӕлӕ Хуыцау Самуилӕн бамбарын кодта: „Ӕз ратдзынӕн адӕмӕн падцзах. Ӕмӕ сын ӕй фехъусын кӕн!“ Иуахӕмы дыууӕ адӕймаджы араст сты Рамафаимы горӕтмӕ фӕндагыл. Сӕ иу тынг бӕрзонд лӕппу ӕмӕ йӕ хуыдтой Саул. Иннӕ та уыд Саулы фыдӕн йӕ лӕггадгӕнӕг. Дыууӕйӕ дӕр агуырдтой хӕрӕг, Саулы фыды рӕгъауӕй чи фесӕфт, уый. „Мах бацӕуын хъӕуы Самуилмӕ ӕмӕ йӕ бафӕрсӕм, кӕд, мыййаг, зоны, кӕм бацатуырдӕуа уыцы хӕрӕджы", загъта йӕ фӕндон лӕггадгӕнӕг. Саулы зӕрдӕмӕ фӕцыди уыцы хъуыды ӕмӕ уый адыл араст сты Самуилы хӕдзармӕ. Самуилӕн та Хуыцау уыцы ӕхсӕв афтӕ загъта: „Ӕз дӕм барвитдзынӕн, Израилы падцзах чи хъуамӕ суа, уыцы адӕймаджы". Уымӕ гӕсгӕ Саул ӕмӕ лӕггадгӕнӕг Самуилмӕ куы бацыдысты, уӕд райстой ахӕм дзуапп: „Сымӕх нал хъӕуы хӕрӕг агурын, йӕхӕдӕг разынди, сӕфт нал у. Фӕлтау мемӕ рацӕут фынгмӕ, табуафси!" Хӕргӕ-хӕрын Саулмӕ хауди ӕппӕты стырдӕр ӕмӕ хӕрзадцӕр дзидзайы хӕйттӕ. Лӕппу ӕппындӕр не ’мбӕрста, Самуил ӕм афтӕ тынг ӕргом цӕмӕн раздӕхта, уый. Дыккаг бон райсомӕй Саул аздӕхт йӕ хӕдзармӕ. Самуил дӕр йемӕ ацыд, йӕ къухы зетийы дурын, афтӕмӕй. Фӕндагыл ын Самуил загъта: „Саул, зӕгъ ацы лӕггадгӕнӕгӕн, ӕмӕ йӕхи фӕразӕй кӕна!" Ӕмӕ Саулимӕ хибарӕй аззайгӕйӕ, Самуил байгом кодта дурьш, лӕппуйы ӕргуыбыр кӕнын кодта ӕмӕ йын йӕ сӕрыл ауагъта зети. „Хуыцау дӕ байсӕрдӕд Израилӕн сӕргълӕууӕджы бынатмӕ“, - загъта лӕппуйӕн Самуил ӕмӕ йын йӕ ныхӕн аба кодта. Гъе афтӕмӕй Саул сси Израилы фыццаг падцзах. Рацыди иуцасдӕр рӕстӕг. Саул нырма йӕ куыстӕй куыста йӕ фыды хуымты. Уӕвгӕ та Самуилӕй фӕстӕмӕ ничи зыдта, Саул Израилы падцзах сси, уый. Фӕлӕ дьш иу хатт Самуил ӕрӕмбырд кодта Израилы лӕгты сеппӕты дӕр. Хуыцау хъуамӕ бацамыдтаид адӕмӕн сӕ падцзахы. Саул дӕр йӕ фыдимӕ ӕрбацыд уъщы ӕмбырдмӕ, уӕдӕ цы. Ӕмӕ сеппӕт дӕр куы ӕрӕмбырд сты, уӕд Хуыцау бацамыдта Саулы. Алкӕйы дӕр фенын фӕндыд падцзахы, фӕлӕ хӕдӕфсарм Саул афтӕ фефсӕрмы ӕмӕ бамбӕхст уӕрдӕтты ӕхсӕн ӕмӕ йӕ аргӕ дӕр ничиуал скодта. Уӕд Самуил Хуыцауы фӕрсы: „Ӕрбацӕудзӕн ма Саул ардӕм?“ Хуыцау загъта: „Саул бамбӕхст уӕрдӕтты". Саулы куы ссардтой ӕмӕ йӕ Самуилмӕ куы ’рбакодтой, уӕд ӕм адӕм ӕркастысты, йӕ хӕрзуынд ӕмӕ хъаруйыл дисгӕнгӕйӕ. Фырцинӕй адӕм ныззӕлланг кодтой: „Ӕгас нӕм цӕуӕд нӕ падцзах!" Ӕмӕ кӕд ныр адӕм сеппӕт дӕр базыдтой, Саул сӕ паддзах у, уый, уӕдцӕр лӕппу дардцӕр царди йӕ фыды хӕдзары ӕмӕ куыста быдыры. Ӕрмӕст иу цалдӕр хъӕбатыр лӕппуйы ацыди йемӕ, Хуыцау кӕй арвыста, ахӕмтӕ. Уыдон уыдысты Саулы фыццаг салдӕттӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фыдгултӕ бацахстой Израилы. Саул базыдта хабар. Хуъщау Саулы скодта ныфсхаст ӕмӕ домбай падцзах, цӕмӕй йӕ бон бацадаид Израилы адӕмы знагӕй бахъахъхъӕнын. Саул йӕхимӕ фӕдзырдта хионтӕм ӕмӕ сын бафӕдзӕхста ӕппӕт бӕстӕйы нӕлгоймаг фӕсивӕдмӕ фӕсидын знагимӕ тохмӕ. Ӕмӕ сеппӕт дӕр куы ӕрӕмбырд сты, уӕд Саул йӕ салдӕтты акодта тохмӕ ӕмӕ ныдцӕрӕн кодтой фыдгулы ӕфсады. Знӕггӕ удаистӕй лидзынмӕ фесты. Уӕлахиздзау израилӕгтӕ та цин кодтой се сгуыхтыл Саулимӕ иумӕ. Уӕлахизы кадӕн сарӕзтой стыр бӕрӕгбон ӕмӕ сеппӕт дӕр нывондӕгтӕ ӕрбахастой Хуыцауӕн. Уымӕн ӕмӕ Саулӕн феххуыс кодта Хуыцау знаджы басӕттьшыл тохы! Фӕлӕ хъыгагӕн Саул иуыл зӕрдиагӕй нӕ лӕггад кодта Хуыцауӕн. Хатгай Хуыцауы фӕндоныл нӕ цыд, фӕлӕ тардта йӕхи фӕнд. Зӕронд Самуил тынг хъыг кодта, падцзах аккаг лӕггад кӕй нӕ кӕны Хуыцауӕн, ууыл. Фӕлӕ Хуыцау Самуилӕн афтӕ загъта: „Ма хъыг кӕн, Самуил! Ӕз ратдзынӕн ӕндӕр падцзах Израилаг адӕмӕн". 1.	Кӕй айсӕрста сойӕ Самуил Израилы паддзахы бынатмӕ? 2.	Кӕм бамбӕхсти Саул, Хуьщау ӕй куы бацамыдга, уӕд? 3.	Чи бӕххуыс кодта Саулӕн знаджы басӕттыныл тохы? 4.	Чи хъыг кодта, Саул Хуыцауы кӕй нӕ уарзы, ууыл? 5.	Цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдга Хуыцау Самуилӕн? 33. Ӕвзонг фыййау Давид Самуил цыди Вифлеемы горӕтмӕ фӕндагыл, йӕ фӕдыл хъуг йӕ сӕрбосӕй ласгӕ. Ӕмӕ йӕ чидӕриддӕр уыдта, уыдон ӕнхъӕл уыдысты: „Зӕронд Самуил уӕртӕ фӕцӕуы Вифлееммӕ нывондимӕ". Фӕлӕ Самуил ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ цыд ӕмӕ Вифлееммӕ нывонд баласа. Уый Хуъщауы фӕндонмӕ гӕсгӕ уыцы горӕты хъуамӕ ссардтаид Израилӕн ног паддзах. Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ йемӕ райста зетийы дурын дӕр, ног паддзахы дзы айсӕрдынӕн. Уыцы заман Вифлеемы царди иу лӕг, йӕ ном Иессей, Овиды фырт. Кӕд ма, мыййаг, хъуыды кӕныс, Овид кӕй уыд Воозы ӕмӕ Руфы фырт? Хуьщау Самуилӕн загъта, Иессейы фырттӕй иу суыдзӕн Израилы ног паддзах, зӕгъгӕ. Ӕмӕ Самуил Вифлееммӕ куы бацыд, уӕд горӕты цӕрджытӕн загъта: „Ӕз ардӕм ӕрцыдтӕн Хуыцауӕн нывонд аргӕвдынмӕ, ӕмӕ сымах иууылдӕр хъуамӕ уат мӕ цуры“. Уалынмӕ аргӕвстой нывонд дӕр, уӕдӕ цы. Израилы ӕгъдаумӕ гӕсгӕ адӕм ӕрбадтысты нывонд хӕрыныл. Ӕмӕ иууылдӕр куы ӕрбадтысты, уӕд Самуил ӕвиппайды фестад йӕ бынатӕй ӕмӕ бацыд Иессейы цурмӕ, уым йӕ фарсмӕ йӕ авд фырты бадтысты, афтӕмӕй. Самуил бакасти лӕппутӕй хистӕрмӕ ӕмӕ ахъуыды кодта: „Ай разындзӕн, ӕнӕмӕнг, Израилы паддзах". Фӕлӕ Хуыцау Самуилӕн загъта: „Ацы лӕппуйӕн йӕ бӕрзондмӕ ӕмӕ йӕ хъарумӕ ма кӕс. Ӕрмӕстӕр ӕй Ӕз зонын Мӕхӕдӕг, куыд Мын кувдзӕн ӕмӕ Мӕ коммӕ куыд кӕсдзӕн, уый. Ӕмӕ Мӕ нӕ фӕнды, Израилами ног паддзах уый скӕнын". Иессейы иннӕ фырттӕй дӕр Хуьщау никӕйы саккаг кодта паддзахы бынатмӕ. Уӕд Самуил бафарста: „Иессей, мыййаг, ма дын ӕндӕр фырттӕ ис?" - „Куъпшӕ, - загъта фыд, - ис ма мын, ардӕм чи не ’рбацыд, ахӕм, уый сеппӕты кӕстӕр у ӕмӕ фос хизы“. - „Цомут уӕдӕ уымӕ, ӕнӕ уыцы лӕппу нӕма бавналдзыстӕм фынгмӕ", - загъта Самуил. Иессейы лӕггадгӕнӕг азгъордта быдырмӕ, Давидмӕ. Давид хызта фысфос ӕмӕ цагъта чысыл хъисынфӕндырӕй, йемӕ зарыд Хуъщауы. тыххӕй зарӕг, афтӕмӕй. Тынг ныфсхаст лӕппу уыд, ӕвзонг уӕвгӕйӕ. Иукӕддӕр фысты дзугмӕ ӕрбалӕбурдта стай. Давид ӕм багӕпп ласта ӕмӕ йӕ амардта. Ӕндӕр хатт та фыстӕм балӕбурдта арс, ӕмӕ та Давид амардта уый дӕр. Ӕвзонг лӕппу уарзта Хуыцауы ӕмӕ йын аргъ кодта, уымӕ гӕсгӕ йын Хуыцау уыд ахъазгӕнӕг. Ӕмӕ лӕггадгӕнӕгимӕ Давид горӕтмӕ куы ӕрбахӕццӕ. уӕд Иессей загъта: „Мӕнӕ уын уый та мӕ кӕстӕр фырт Давид!" Самуил федта, уӕдӕ цы, йӕ цуры рӕсугъд ӕвзонг лӕппуйы. Ӕмӕ уыцы сахат Самуилы хъустыл ауад Хуьщауы хъӕлӕс: „Райс дӕ зети ӕмӕ йӕ ауадз Давиды сӕрыл! Гъе уый у Израилы ног паддзах". Паддзах Саул кодта бонӕй-бон ӕнкъарддӕр ӕмӕ мӕстыгӕрдӕр. Хуьщау ын нал ӕххуыс кодта, йӕ арм ыл нал дардта, паддзах уӕвгӕйӕ, Саул знӕт кӕй сси, уый фыдӕнӕн. Йӕ лӕггадгӕнджыты зӕрды ӕрӕфтыд бахъӕлдзӕг ӕй кӕнын. Ӕмӕ йын иу хӕтт загьтой: „Кӕд нын бар дӕттыс, уӕд Дӕм искӕйы ӕрбахонӕм, хъисынфӕндырӕй чи цӕгъды, ахӕмы. Кӕд дын уӕд та уый барухс кӕнид дӕ зӕрдӕ". Саул сразы сӕ фӕндоныл. Уӕд йӕ лӕггадгӕнджытӕй иу афтӕ: „Ӕз зонын иу ахӕм лӕппуйы, Иессейы фырт, Вифлеемы цӕры. Диссаджы хӕрзарӕхст хъисынфӕндырӕй цӕгъдынмӕ". Саул йӕ лӕггадгӕнӕджы арвыста Иессеймӕ: „Дӕ фырты ӕрбацӕуын хъӕуы паддзах Саулмӕ, йӕ хъисынфӕндырӕй кӕд барухс кӕнид паддзахы зӕрдӕ". Уайтагъд Иессей арӕвдз кодта лӕвӕрттӕ паддзахӕн, уӕдӕ куыд, сӕныккӕй, хӕрзад хойрагӕй, сӕны дурынӕй, иууылдӕр сӕ йемӕ айста Давид. Давид цӕргӕ баззад Саулмӕ. Ӕмӕ-иу ӕвӕдза, паддзах бахъьпщьым кодта, уӕд-иу Давид февнӕлдта хъисынфӕндырмӕ ӕмӕ та-иу Саул ферох кодта йӕ маст, йӕ тыхст. Фӕлӕ кӕцӕй зыдта Саул, Давид Израилы ног паддзах у, уый. 1.	Цы кӕнынмӕ хъавыд Самуил Вифлеемы? 2.	Цы аласта йемӕ Самуил Вифлееммӕ? 3.	Кӕй айсӕрста сойӕ Самуил паддзахы бынатмӕ? 4.	Цавӕр сырдты амардта Давид, фысты дзуг хизгӕйӕ? 5.	Цавӕр фӕндырӕй уыди дӕсныдзӕгьдӕг Давид? 6.	Кӕй хӕдзары хъуамӕ цагьтаид Давид хъисынфӕндырӕй? 34. Куыд фӕуӕлахиз Давид Голиафыл Ногӕй та филистимӕгтӕ бабырстой Израилмӕ. Саул ӕрбамбырд кодта йӕ салдӕтты иууылдӕр ӕмӕ ассӕстой знаджы размӕ. Дыууӕ ӕфсады дӕр хӕстифтонгӕй ӕрлӕууыдысты кӕрӕдзи комкоммӕ дыууӕ обауы сӕр, сӕ астӕу ӕрмӕст дӕлвӕз, ӕндӕр ницы. Алы райсом дӕр уыцы дӕлвӕзмӕ цыди Голиаф, филистимаг ӕфсады салдат, ӕмӕ та-иу ныхъхъӕр кодта израилӕгтӕм: „Кӕй уӕ фӕнды мемӕ схӕцын?“ Фӕлӕ йӕ ныфс ничи хаста уый хуызӕн уӕигимӕ. Йӕ сӕрыл уыд уӕззау ӕрхуы гамхуд, йӕ риуыл - згъӕрхӕдон, йӕ къӕхтыл та - ӕрхуы дзабыртӕ. Голиаф йӕ къухы хаста ӕрхуыриуӕмбӕрзӕн ӕмӕ уӕззау джебогъ. Афтӕмӕй дзы, тарстысты израилӕгтӕ сеппӕт дӕр ӕмӕ йӕ ныфс ничи хаста уӕиг-Голиафимӕ схӕцынмӕ. Израилы ӕфсадимӕ уыдысты Давиды ӕфсымӕртӕ дӕр. Давид та, куыд сеппӕты кӕстӕр, баззади хӕдзары йӕ фыдимӕ. Иу хатт куы уыд, уӕд Иессей йӕ фыртӕн загъта: „Марадз ма, ӕмӕ искуыцӕй бамбар, де ’фсымӕртӕй кӕд искӕуыл исты ӕрцыди, уӕд та...“ Давид араст, ӕфсӕдтӕ кӕм уыдысты, уыцы ранмӕ. Ӕмӕ сӕм куы бахӕццӕ, уӕд федта, йа-мардзӕйӕ сӕхи рӕвдз кодтой тохмӕ. Давид рацагуырдта йе ’фсымӕрты ӕмӕ сӕ дзӕбӕхӕй куы ауыдта, уӕд бацин кодта. Стӕй зилын байдыдта се’гасыл дӕр, уыцы иу ран ӕмбырдӕй ӕмӕ фехъуыста, салдӕтты ӕхсӕн цы ныхӕстӕ цыд, уыдон. Сеппӕт дӕр кодтой Голиафы кой, ӕмхуызонӕй дзы куыд тӕрсынц, уый кой. Уыцы рӕстӕджы та Голиаф ногӕй рацыд дӕлвӕзмӕ ӕмӕ та сидти израилӕгтӕм, йемӕ схӕцынмӕ. Голиафы ауынгӕйӕ, Давид салдӕтты афарста: „Куыд уӕм кӕсы, ацы филистимаджы чи амара, уымӕн цы уыдзӕн?“ Ӕмӕ райста дзуапп, Саул, дам, ын йӕ чызджы ратдзӕн, Голиафыл чи фӕуӕлахиз уа, уымӕн ӕмӕ йын йӕ хъӕздыг бынтӕ балӕвар кӕндзӕн. Голиаф израилӕгтыл дӕр ӕмӕ Израилы Хуыцауыл дӕр йӕхи худӕгӕй схаста. Давид уыи ныххатыр кӕнын нӕ бафӕрӕзта ӕмӕ загъта: „Ӕз схӕцдзынӕн Голиафимӕ!" Салдӕттӕ паддзах Саулмӕ ӕрбакодтой Давиды, Саул ӕй куыннӕ базыдтаид, кӕд ӕмӕ йӕ хъысынфӕндырӕй бирӕ хатт бахъӕлдзӕг кодта, бирӕ хатт ын ферох кӕнын кодта йӕ хъынцъым, фӕлӕ йӕхи афтӕ равдыста, цымӕ Давиды фыццаг хатт уыны. „Мӕн фӕнды Голиафимӕ схӕцын!“ - загъта Давид Саулӕн. Ӕрыгон лӕппумӕ ныфс уыд Хуыцауӕй, кӕй йьш баххуыс кӕндзӕн, уымӕй. Саул не сразы ууыл: „Дӕ бон нӕу дӕуӕн уыцы филистимаджы ныхмӕ ӕрлӕууын Ды нырма ӕвзонг дӕ, уый та - фӕлтӕрд хӕстон“. Фӕлӕ Давид нӕ састи, тардта йӕхи фӕнд. Падцзахӕн радзырдта, стай ӕмӕ арсы куыд амардта, уыцы хабӕрттӕ дӕр, йӕ дзугмӕ йын чи балӕбурдта, уыцы сырдты. „Ӕз амардзынӕн уыцы филистимаджы дӕр, махыл ӕмӕ Хуыцауыл кӕй худти, уый тыххӕй. Хуыцау мъш баххуыс кӕндзӕн“, - ныллӕууыд йӕхи фӕндыл Давид. „Хорз, ацу уӕдӕ, - сразы Саул. - Мӕ зӕрдӕ дыл дарын, Хуъщау дын феххуыс кӕндзӕн". Саул ӕвзонг лӕппуйы сӕрыл ӕркодта йӕхи згъӕрхуд, йе згъӕр хӕдон ӕмӕ йын йӕ къухты ныссагъта уӕззау арц. „Нӕ, - загъта Давид, - мӕнӕн зын змӕлӕн у афтӕ уӕззауӕй“. Ӕмӕ раласта йӕ хӕцӕнгӕрзтӕ иууылдӕр. Йӕ фыййауы лӕдзӕг йемӕ айсгӕйӕ, Давид ацыд мӕсчъы донмӕ, равзӕрста дзы фондз стыр лӕгъз дуры ӕмӕ сӕ сӕвӕрдта йӕ хызыны, роныл бастой. Уымӕй фӕстӕмӕ айста йӕ дурӕхсӕн, рӕстдзӕвинӕй кӕмӕй ӕхста, ахӕм. Йӕ дзугӕй-иу фыс дӕрддзӕф куы ацыд, уӕд-иу Давид райста дурӕхсӕн, бавӕрдта-иу дзы дур ӕмӕ-иу фехста фысы. Кӕддӕриддӕр йӕ нысаныл ӕмбӕлди ӕмӕ-иу фыс ӕрбаздӕхт фӕстӕмӕ. Цы хъуыд, уыдон ӕрбамбырд кӕнгӕйӕ, Давид арасти дӕлвӕзмӕ Голиафимӕ хӕцынмӕ. Израилӕгтӕ сеппӕт дӕр федтой, Давид дӕлвӕзы куыд фӕцӕйцыд ӕмӕ Голиафыл куыд сӕмбӕлд, уый. „Ныртӕккӕйы сахат уыцы уӕиг ӕвзонг лӕппуйы амардзӕн“, - сагъӕсы бафтыдысты адӕм. Фӕлӕ Голиаф Давиды куы федта, уӕд ныхъхъӕр кодта: „Лӕдзӕгимӕ мӕм цы ӕрбасхъӕл дӕ, исты дын, мыййаг, куыдз куынӕ дӕн!“ Ӕлгъыста Давиды ӕмӕ хъӕр самадта: „Рауай, рауай хӕстӕгдӕр ӕмӕ дӕ ӕрбамарон!“ Давид та, ӕвзонг уӕвгӕйӕ, тынг ныфсхаст уыд ӕмӕ зыдта, Хуьщау ын кӕй фӕххуыс кӕндзӕн. Уымӕ гӕсгӕ Голиафӕн радта ахӕм дзуапп: „Ды хӕсты быдырмӕ ӕрбацыдта згъӕрхуды, згъӕрхӕдоны, джебогъ дӕ къухы, афтӕмӕй, ӕз та дӕм ӕрбацыдтӕн Хуыцауимӕ, Ӕмӕ мын Хуыцау баххуыс кӕндзӕн дӕу амарын“. Голиаф рафыхт мӕстӕй. Фӕлӕбурдта йӕ джебогъмӕ ӕмӕ Давидмӕ фездӕхт. Фӕлӕ Давид разынди уымӕй цӕрдӕгдӕр. Йӕ хызынӕй фелвӕста ШАД. 17 -,.^ж дур, бавӕрдта йӕ дурӕхсӕны, йӕ цонгыл ӕй райхӕллта тухӕгау ӕмӕ йӕ фехста йӕ тых, йӕ бонӕй Голиафыл. Дурӕн мӕ фехъуыст йе ’хситт ӕмӕ ныссагъди Голиафы тӕрныхы. Уӕиг афӕлдӕхт зӕххыл. Домбай филистимаг уый адыл бабын. Израилӕгты цинӕн нал уыд кӕрон, филистимӕгтӕ та лидзӕг фесты. Ӕнӕ сӕ тыхджын Голиаф сӕ хъару нӕ уыд израилӕгтимӕ схӕцын. Саулы салдӕттӕ ма сӕ фӕдыл ныййарц сты бӕргӕ, ӕмӕ кӕмӕн куыд гӕнӕн уыд, афтӕ сӕ ӕхстой, Давид дӕр семӕ, афтӕмӕй. Бирӕ фесӕфт уыцы бон израилӕгты знӕгтӕй. Фӕстӕмӕ куы ӕрбаздӕхтысты сӕ лагермӕ, уӕд скодтой уӕлахизы бӕрӕгбон. Ӕрмӕст иунӕг Саул нӕ цин кодта се сгуыхтыл. Уымӕн йӕ сагъӕс уыд ӕндӕр: „Ӕппӕт адӕм дӕр федтой, Давид Голиафыл куыд фӕуӕлахиз, уый. Давидӕн рӕхджы йӕ бон у ныр Израилы ног паддзах суӕвын“. Уый ӕппындӕр ӕхсызгон нӕ уыд Саулӕн, фӕлӕ афтӕ бафӕндыд Хуьщауы. 1.	Цы хуынди, Давид кӕй федта, уыцы уӕиджы ном? 2.	Цы райста йӕ къухы Давид? 3.	Цы ’рцыди Голиафыл? 4.	Кӕмӕн нӕ уыд ӕхсызгон, Давид уӕиджы кӕй амардта, уый? 5.	Цӕуыл сагъӕс кодта Саул? 35. Давиды хъӕуы паддзах Саулӕй алидзын Саул нӕ уарзта Давиды. Уымӕн ӕмӕ зыдта, Хуыцауы кӕй фӕнды Давиды Израилӕн ног паддзах скӕнын. „Нӕ уыдзӕн уый, - йӕхинымӕр скарста Саул. - Мӕхӕдӕг кӕндзынӕн паддзахиуӕг мӕ амӕлӕты онг, куы амӕлон, уӕд та мӕ бынаты ӕрлӕудзӕн мӕ фырт“. Давид дӕр ӕмбӕрста, Саул ӕм хорз зӕрдӕ нӕ дары, уый. Ноджы ма йын уыцы хабар бамбарын кодта Ионафан дӕр, Саулы фырт йӕхӕдӕг, уымӕн ӕмӕ Давидимӕ тынг хӕлӕрттӕ систы. „Мӕ фыд дӕ амарынвӕнд скодта, - загъта иу хатт Ионафан. - Фӕлӕ ӕз бафӕлвардзынӕн йемӕ аныхас кӕньш, кӕд ӕмӕ йӕ бауырнид мӕ дзырд". Йӕ амондмӕ гӕсгӕ Саул ацы хатт байхъуыста йӕ фыртмӕ. Давид тынг бацин кодта, Саул Ионафанмӕ бӕйхъуыста, зӕгъгӕ, куы базыдта, уӕд. „Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ нӕу хӕрам паддзах", - дзырдта уый. Саул тынг арӕх райдыдта мӕсты кӕнын, знӕт уӕвын. Зыдта, Хуьщау ын кӕй нал ӕххуыс кӕны, стӕй кӕй ӕрцӕудзӕн рӕстӕг, Давид Израилы паддзах куы суа. Иу хатт дьш Саул бады хӕдзары тынг ӕнкъардӕй. Давид уыны, лӕгмӕ кӕсын дӕр нӕ цӕуы ӕмӕ дзурын дӕр. Ӕмӕ сфӕнд кодта хъисынфӕндырӕй йын ацӕгъдын, кӕд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ барухс уаид. Раздӕр-иу фӕндыры цагьдмӕ йе уӕнг барог, бахъӕлдзӕг-иу лӕг. Фӕлӕ ацы хатт ӕнтъыснӕгӕй бадт, цымӕ фӕндырдзагъд хъусгӕ дӕр нӕ кӕны. Уый нӕ, фӕлӕ ма ӕрхӕндӕгӕй ӕрхӕндӕгдӕр кодта хъисынфӕндыры алӕмӕты зӕлтӕм. Топпыкӕсӕнӕй кӕсӕгау касти Давидмӕ дӕр ӕмӕ нӕ хъуыста йӕ цагъдмӕ. Уальшмӕ дын ӕваст куы фӕлӕбурид цыргъ бырынкъджьш цирхъмӕ ӕмӕ йӕ куы басхоид ӕвзонг лӕппуйыл. „Давид ныр хъуамӕ йӕ уд сиса“, - ахъуыды кодта Саул. Тӕккӕ фӕстаг уысмы Давид йӕхи фӕивгъуыдта ӕмӕ цирхъ къулы ныссагъд. Уый фенгӕйӕ, Давид лидзӕг фӕци знӕт паддзахӕй, марынмӕ йӕ чи хъавыд, уымӕй. Ӕхсӕвы Саул бадзырдта йӕ салдӕттӕм ӕмӕ сӕ арвыста Давиды хӕдзармӕ, боньщъӕхмӕ уым бадут йӕ размӕ, цӕмӕй ӕхсӕвы тары мачердӕм аивгъуыйа йӕ къонайӕ. Давиды ус Мелхола федта, сӕ хӕдзармӕ чи ӕрбаввахс, уыцы салдӕтты ӕмӕ йӕ мойӕн загъта: „Дӕу ӕнӕмӕнг хъӕуы алидзын, цалынмӕ нӕма ӕрбарухс, уӕдмӕ". Мелхола ӕнӕ сыбырттӕй байтом кодта рудзынг ӕмӕ Давид ӕнӕуынӕрӕй абырыд уынгмӕ. Стӕй афтӕ ӕнӕсыбырттӕй афардӕг салдӕтты рӕзты горӕтӕй. Тынг хинӕйдзаг сылгоймаг уыд Мелхола. Давид куы ацыд, уӕд уый райста стыр кукла ӕмӕ йӕ сӕвӕрдта Давиды хуыссӕнуаты, хъӕццулӕй йӕ дзӕбӕх ӕрӕмбӕрзгӕйӕ. Стӕй райста фысдзарм ӕмӕ йӕ сӕвӕрдта базыл, цымӕ Давиды сӕрыхъуынтӕ уыдысты, афтӕ. Райсомӕй Саул бафӕдзӕхста Давиды йӕхимӕ бакӕнын. Салдӕттӕ бацыдысты Давиды хӕдзармӕ ӕмӕ загътой: „Паддзах ӕнхъӕлмӕ кӕсы Давидмӕ". - „Мӕ лӕг рынчын у“, - дзуапп радта Мелхола. Салдӕттӕ фехъусын кодтой Саулӕн, Давид рынчын у ӕмӕ йӕ бон ӕрбацӕуын нӕу, зӕгьгӕ. „Ӕрбахӕссут ӕй йӕ хуыссӕнты дӕр, цӕмӕй йӕ мӕ бон уа амарын!" - ныхъхъӕр кодта Саул. Салдӕттӕ ногӕй азгъордтой Давиды хӕдзармӕ, фӕлӕ мидӕмӕ куы бацыдысты ӕмӕ хъӕццул куы систой, уӕд дзы федтой кукла ӕмӕ базыл фысдзарм, Давиды сӕрыхъуынтӕ нӕ, фӕлӕ. Мелхола афтӕ фӕсайдта Саулы. Фӕлӕ ды зоныс, Мелхола Саулы чызг кӕй уыд, уый? Ӕллӕх, ӕллӕх, ӕмӕ куыд рафыхти мӕстӕй йӕ чызгмӕ паддзах Саул? Давидӕн алидзыны фадат кӕй сарӕзтӕ, уый тыххӕй! Рӕвдз фӕсидти Саул йӕ салдӕттӕм Давиды фӕдыл афӕдис кӕнынмӕ. Фӕлӕ Хуыцау ахъаз кодта Давидӕн ӕмӕ фадат нӕ лӕвӕрдта Саулӕн йӕ амарыны тыххӕй. Давид иунӕг нӕ уыд. Бирӕ йьш уыд ӕххуысгӕнджытӕ, тызмӕг Саулы маст ӕй цӕмӕй ма басудза, уый тыххӕй. Иуахӕмы Давид йӕхи бафӕсаууон кодта хъӕды. Саул ӕй базыдта ӕмӕ йӕ салдӕттытимӕ абалц кодта ӕвзонг лӕппуйы агурӕг. Семӕ уыди Давиды хӕлар, Саулӕн йӕхи фырт Ионафан дӕр. Уый фӕиртӕста иннӕтӕй йӕхи ӕмӕ ацыд Давиды агурӕг. Куы йӕ ссардта, уӕд ын загъта: „Ма тӕрс! Хуьщау дӕ хъахъхъӕнӕг, Давид! Ӕз зонын, Хуыцау дӕ скӕндзӕн Израилы паддзах, стӕй зонын уый дӕр, ӕмӕ ӕз паддзах никуы суыдзынӕн. Уый хорз зоны мӕ фыд Саул дӕр, фӕлӕ йӕ нӕ хатыр кӕны. Мӕ фыды къухы никуы бафтдзӕн дӕу ӕрцахсын, уымӕн ӕмӕ дӕ Хуьщау Йӕхӕдӕг хъахъхъӕны". Ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй, ацы хатт дӕр та нӕ бафтыди Давид Саулы къухы. Ӕндӕр хатт та Давид йӕхи адӕмимӕ иумӕ бӕрзонд хӕхты кӕмтты куы ӕмбӕхсти, уӕд ӕй Саул базыдта ӕмӕ та афӕдис кодта йӕ фӕдыл. Ӕмӕ Саулы салдӕтгы Давид дардмӕ куы ауыдта, уӕд иу цалдӕр ӕмбалимӕ лӕгӕты бамбӕхст. Уалынмӕ дын Саул куы сфӕнд кӕнид йӕ фӕллад суадзын ӕмӕ раст уыцы лӕгӕты куы смидӕг уаид, зыбыты иунӕгӕй. 1ПАД. 18 Лӕгӕты ахӕм талынг уыд ӕмӕ дзы цӕсты къух фӕтъысгӕйӕ нӕ зынд. Саул та, никӕйы бафиппайгӕйӕ, йӕхи ӕруагьта фӕллад уадзынмӕ. „Давид, - хъус-хъус кӕрӕдзимӕ дзырдтой йӕ хӕлӕрттӕ, - ныр дӕ бон у Саулы амарын“. „Нӕ, - загъта Давид, - нӕ йӕ амардзынӕн. Мӕ бон нӕу йӕ амарын, Хуыцау Израилӕн паддзахӕн кӕй сӕвзӕрста, уый“. Ӕнӕ сыбырттӕй, ӕнӕ уынӕрӕй бацыд Давид фынӕй Саулмӕ, систа йӕ кард ӕмӕ дзы алыг кодта Саулы уӕлӕдарӕсы фӕччийы хӕдкӕрон. Стӕй та афтӕ ӕнӕуынӕрӕй раздӕхт йе ’мбӕлттӕм. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Саул куы райхъал, уӕд рацыд уыцы лӕгӕтӕй. Ӕмӕ йӕм уалынмӕ фӕсте ӕрбайхъуыст: „Мӕ хицау!“ Саул хӕрдмӕ фӕхаудта, базыдта Давиды хъӕлӕс. Акасти фӕстӕмӕ ӕмӕ федта Давиды, лӕгӕты дуармӕ лӕугӕ. Ӕвзонг лӕппу йын йӕ сӕрӕй ныллӕг . акуывта ӕмӕ загьта: „Цӕмӕн дӕ фӕнды мӕн амарын? С! Ӕвзӕрӕй^ын мӕ зӕрдӕ куы ницы зӕгъы“. Ӕмӕ Давид равдыста С^улмӕ гӕштӕл йӕ дарӕсы фӕччийӕ. „Ацы гӕппӕл ӕзралыг кодтон^ды фынӕй куы кодтай, уӕд. Амарын дӕр дӕ мӕ^рй уыд, фӕлӕ мӕ сӕрмӕ не ’рхастон сау лӕджы ми“, - дзырдта Давид. Саул ризӕгау скодта фыр диссагӕй. Ӕмӕ йӕ ныр бауырныдта, Давид дзы бирӕ хуыздӕр кӕй у, уый. Саул та Давиды фӕдыл зылди ӕппӕт бӕстӕйы, кӕд ӕмӕ къухы бафтид йӕ амарын. Давид та йӕ удӕгасӕй ныууагъта лӕгӕты, хорз фадат ын уӕвгӕйӕ. Къӕмдзӕстыг Саул уӕд загъта: „Ныр ӕз зонын, фыддзинад мын дӕ зӕрдӕ кӕй нӕ комы, уый. Стӕй зонын, Хуыцауы кӕй фӕнды дӕу Израилы паддзах скӕнын“. Саул рамбырд кодта йӕ салдӕтты ӕмӕ арасти йӕ къонамӕ. Давидӕн та дзырд радта, йӕ фӕдыл кӕй никуал зилдзӕн. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ дзырдӕн хицау нӕ разынд. Амал кодта Давиды ӕрцахсынӕн, уацары йӕ райсынӕн. Ӕмӕ йӕ къухы никуы бафтыд. Хуьщау йӕхӕдӕг ахъазгӕнӕг уыд Давидӕн. Рацыд дзӕвгар рӕстӕг. Саул амард. Израилаг адӕм бахатыдтой Давидмӕ сӕ бӕстӕйы падцзахы бынат бацахсыны тыххӕй. Давид сразы. Уымӕн ӕмӕ йӕ Хуыцау сеппӕты ӕхсӕн Йӕхӕдӕг сӕвзӕрста Израил ӕнхицауиуӕг кӕнынмӕ. 1.	Паддзах Саул цӕмӕн уыдта йе сӕфт Давидӕй? 2.	Цы бакуыста Саул, Давид ын хъисынфӕндырӕй куы цагьта, уӕд? 3.	Цы сӕвӕрдта Мелхола Давиды хуыссӕнуаты? 4.	Цы нӕ бакодта Давид, Саул лӕгӕты куы хуыссыд, уӕд? 5.	Цы равдыста Давид Саулмӕ? 36. Давид нывондӕвӕрӕн (ковчег) ахаста Иерусалиммӕ Хуыцауы фӕндӕй Давид сси Израилы паддзах. Израилӕгтӕн тынг ӕхсызгон уыд уыцы хабар. Тынг уарзтой сӕ ног паддзахы. Давид ӕрцарди Иерусалимы, бӕрзонд къуыппыл рӕсугъд горӕты. Уырдӕм бацӕуыны тыххӕй бахизын хъуыди хӕрзаив конд уӕззау фӕрскджын кӕртыдуарыл. Давид Иерусалимы тынг рӕсугъд галуаны царди. Израилы ног падцзах бӕллыди Хуыцауӕн раарфӕ кӕнынмӕ, иудадзыг дӕр ын ахъаз кӕй кодта, уый тыххӕй. Ӕмӕ йӕ зӕрды ӕрбафтыди Иерусалимы рӕсугъд аргъуан саразын. Хуыцауы та нӕ фӕндыд. Уый фӕндыд Иерусалимы аргъуан Давиды фырт цӕмӕй сарӕзтаид, уый, кӕддӕр паддзах куы суа, уӕд. Ӕмӕ иуахӕмы Давид фӕдзырдта йӕ лӕггадгӕнджытӕм ӕмӕ сын загъта: „Мах сараздзыстӕм рӕсугъд аргъуан, йӕ цуры уыдзӕн нывондӕвӕрӕн, сауджынтӕ Хуыцауӕн нывондтӕ кӕм кӕндзысты, ахӕм“. Фӕлӕ кувӕндон хъуамӕ афтидӕй ма лӕууа. Йӕ мидӕг хъуамӕ уа ковчег - хъӕдын рӕсугъд асыкк, Йӕ цъар сызгъӕринӕй фӕлыст. Ковчег та рагӕй нырмӕ дӕр лӕууыди зӕронд кувӕндоны нӕ, фӕлӕ сауджыны хӕдзары, Иерусалимӕй чысыл ӕддӕдӕр чи царди, уымӕ. Иуцасдӕр рӕстӕг рацыд, афтӕ Хуыцау бар радта ковчег Иерусалиммӕ ахӕссынӕн. Амондджын Давид уый кадӕн сарӕзта стыр бӕрӕгбон. Иерусалимы цӕрджытӕ сеппӕт дӕр тынг цин бакодтой ууыл. Сӕ падцзахимӕ иумӕ ацыдысты ковчегмӕ, сӕхи горӕтмӕ йӕ ӕрбахӕссыны тыххӕй. Семӕ нӕ ацыд ӕрмӕстдӕр Давиды бинойнаг Мелхола. Уымӕн ӕмӕ Хуыцаумӕ ницы уарзондзинад дардта мисхалы бӕрц дӕр. Ӕмӕ баззад галуаны иунӕгӕй. Ковчег хастой сауджынтӕ, сӕ разӕй та цыди цинӕйдзаг Давид. Сауджынтӕ цагътой алыхуызон уӕдыккон фӕндыртӕй, ковчегы фӕдыл ӕмгуьпшӕй цыдысты Иерусалимы ӕппӕт цӕрджытӕ, худгӕ, хъазгӕ ӕмӕ хъӕр кодтой ӕмдзыхӕй: „Ковчег фӕхӕссынц Иерусалиммӕ! Байтындзут дуӕрттӕ!“ Дзыллӕ горӕтмӕ куы бахызтысты, уӕд сӕ фӕндаг уыди паддзахы галуаны рӕзты. Уьщы цъусдуг Мелхола лӕууыд рудзынджы раз ӕмӕ йӕхи цӕстӕй федта, йӕ лӕг Давид заргӕ ӕмӕ кафгӕ куыд цыд адӕмы разӕй, уый. Мелхолайӕн тынг хъыг уыд, Давид паддзахы дарӕсты фӕлыст кӕй нӕу, фӕлӕ хуымӕтӕджы дарӕсты хуымӕтӕг адӕмимӕ иумӕ кафгӕ кӕй цыд, уый. Усмӕ гӕсгӕ паддзах хъуамӕ уа паддзахы хуызӕн, стӕй паддзахы дарӕсты фӕлыст, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Давиды та нӕ фӕндыд иннӕтӕй уӕлдай йӕхи „ныссис“ кӕнын ӕмӕ бӕрзӕндты кӕсын. „Абон хъуамӕ ӕгас адӕм дӕр ковчегмӕ кӕсой, мӕнмӕ нӕ, фӕлӕ“, - хъуыды кодта уый. Мӕнӕ фӕстагмӕ дзыллӕ бахӕццӕ сты кувӕндоны цурмӕ, сауджынтӕ мидӕмӕ бахастой ковчег. Стӕй нывонд ӕрӕвӕрдтой йӕ бынаты Хуыцауы номыл ӕмӕ райдыдта цины бӕрӕгбон. Давид алкӕмӕн дӕр ралӕвӕрдта дзидзайы стыр хай ӕмӕ ӕнӕхъӕн дзул, цӕмӕй ӕппӕты мӕгуырдӕртӕ дӕр бамбарой иннӕ адӕмимӕ иумӕ бӕрӕгбоны ад. Изӕрӕй бӕрӕгбон куы ахицӕн, уӕд Давид ӕрыздӕхт йӕ галуанмӕ. Ӕмӕ йын Мелхола уайдзӕфгӕнӕгау загъта: „Цӕмӕ гӕсгӕ нӕ сарӕзтай дӕхи паддзахы дарӕсты? Цӕмӕ гӕсгӕ дӕ сӕрмӕ ӕрхастай ӕппӕты хуымӕтӕгдӕр адӕмы хуызӕн уынджы сеппӕтимӕ кафын?“ Давидӕн тынг фӕхъыг сты Мелхолайы ныхӕстӕ ӕмӕ йын загъта: „Ӕз кафыдтӕн Хуыцауы кады тыххӕй!“ Хуьщау бафхӕрдта Мелхолайы: цот ын нӕ рауагъта. Бирӕ азты хицауиуӕг фӕкодта Давид Израилы. Фӕлӕ алы хатт йӕ митӕ сеппӕт Хуыцауы зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты. Ӕмӕ куы ӕрзӕронд, уӕд бамбӕрста, йӕ царды чысыл кӕй нӕ фӕкодта ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ митӕ дӕр. Уый тыххӕй куырдта хатыр йӕ Хуьщаухайӕ, йӕ тӕригъӕдтӕ йын ныббарын. Хуыцау ныххатыр кодта Давидӕн йӕ тӕригъӕдтӕ. Уымӕн ӕмӕ зыдта, Давид ӕй уарзы ӕмӕ йын аргъ дӕр кӕны. Уӕдмӕ базӕронд Давид, уӕдӕ цы, ӕмӕ адӕмӕй фехъусын кодта, куы амӕла, уӕд йӕ бӕсты Израилӕн паддзахиуӕг кӕй кӕндзӕн йӕ фырт Соломон. Афтӕ фӕндыд Хуыцауы. Рацыд иуцасдӕр рӕстӕг, Давид дӕр амард ӕмӕ Израилӕн паддзахиуӕг кӕнын райдыдта Соломон. Ууыл бирӕ азтӕ куы рацыд, уӕд Давиды хӕдзарвӕндаджы райгуырд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Йесо Чырысти. 1.	Цавӕр горӕты царди Давид? 2.	Кӕм хъуамӕ ӕвӕрд уыдаид ковчег? 3.	Цӕмӕн смӕсты Давиды ус Мелхола йӕ лӕгмӕ? 4.	Цӕмӕн ныххатыр кодта Хуыцау Давидӕн йе ’ппӕт тӕригьӕдтӕ? 37. Хӕд-зонд паддзах Соломон Уӕдӕ цӕй бирӕ дзыллӕ змӕлы Иерусалимы уынгты! Иутӕ уӕрдӕтты ласынц уӕззау дуртӕ, иннӕтӕ се уӕхсчытыл хӕссынц егъау хъайвантӕ, аннӕтӕ рӕвдз-рӕвдз скъӕфынц фӕйнӕджытӕ. Иерусалимы амайынц Хуыцауы кувӕндон. Ӕрмӕст ӕй аразгӕ кӕны паддзах Давид нӕ. Уӕлӕуыл нал и Давид. Фӕлӕ йӕ фырт Соломон, паддзахиуӕг уый кӕны Иерусалимӕн. Ӕмӕ гъе, Хуыцауӕн рӕсугъд кувӕндон дӕр уый аразы. Соломон тынг хӕд-зонд паддзах у, ӕппӕт дӕр уыны, йе уӕны кӕсӕгау. Ахӕм зонд ын бахай кодта Хуыцау. Израилы цӕрджытӕ сеппӕт дӕр зыдтой, паддзах Соломон куыд зондпжын у, уый, ӕмӕ сӕрыстыр уыдысты сӕ хицауиуӕггӕнӕгӕй. Ӕмӕ Соломон куы сфӕнд кодта кувӕндон саразын, уӕд адӕм ӕмхуызонӕй цингӕнгӕ бавнӕлдтой куыстмӕ. Ковчег уал уӕдмӕ лӕууыд зӕронд кувӕндоны, паддзах Давид кӕй сарӕзта, уым. Фӕлӕ хъуамӕ хаст ӕрцӕуа ног кувӕндонмӕ, куыддӕр арӕзт фӕуа, афтӕ. Авд азмӕ горӕты астӕу сӕрттывта алӕмӕты хӕрзаив кувӕндон. Ныр сауджынтӕн сӕ бон уыди ковчег зӕронд кувӕндонӕй сисын ӕмӕ йӕ ӕрдхӕрӕны рӕсугъд ног кувӕндоны ӕрӕвӕрын. Кувӕндон арӕзт кӕй фӕци, уый кадӕн горӕты байгом стыр бӕрӕгбон. Сауджынтӕ нывонд аргӕвстой Хуыцауы номыл, паддзах Соломон та куывта Хуыцаумӕ, цӕмӕй Израилы уа, табу Йӕхицӕн, Стыр Хуыцауы хорзӕх. Соломон куывта ӕххуысмӕ, мыййаг, Израилмӕ знаг куы ’рбабырса, кӕнӕ йыл ӕххормаг аз куы скӕна, науӕд адӕмыл исты карз низ куы рапырх уа, уӕд сын Хуыцау куыд уа ахъазгӕнӕг, Ныххатыр нын кӕн, иунӕг Кадджын Хуыцау, нӕ тӕригъӕдтӕ, ныббар нын, кӕд искуы Дӕ фӕндыл нӕ ацыдыстӕм, Дӕ ныхасӕн Дын аргъ, мыййаг, не скодтам!" - куывта Соломон. Ӕмӕ Хуыцаумӕ фехъуыст йӕ куывд. Бӕрӕгбон ахаста авд ӕнӕхъӕн боны, стӕй адӕм зӕрдӕрухсӕй рахӕлиу сты сӕ хӕдзӕрттӕм. Уымӕй иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Соломон йӕхицӕн самадта рӕсугъд галуан. Чи йӕ федта, уыдонӕй алчи дӕр дзырдта, йӕхицӕй рӕсугъддӕр галуанӕн скӕнӕн нӕй, зӕгъгӕ. Соломонӕн йӕ къӕлӕтджын арӕзт уыди сыгъдӕг сызгъӕринӕй. Йӕ алфамблай цы салдӕттӕ лӕууыд, уыдон дӕр хӕстифтонг уыдысты сыгъдӕг сызгъӕринӕй арӕзтӕй. Падцзах Соломоны цыргъ зонды кой айхъуыст ӕгас дунейыл. Алы бӕстӕтӕй йӕм арӕх цӕуын байдыдтой зонд фӕрсӕг. Соломоны хӕд-зонды кой йӕ хъустыл ӕрцыд Савскы сылгоймаг-падцзахӕн дӕр. Ӕмӕ уый дӕр сфӕнд кодта Иерусалиммӕ фӕцӕуын, цӕмӕй йӕхӕдӕг йӕхи цӕстӕй фена уыцы номдзыд куырыхон паддзахы, бамбара, дзыллӕ раст дзурынц, ӕви рӕдийгӕ кӕнынц. Теуаты дӕргъӕй-дӕргъмӕ цӕдтӕ зынаргъ лӕвӕрттӕ ластой Соломонӕн: сызгъӕринкъӕрттгай, дзаумӕттӕ зынаргъӕй-зынаргъмӕ, алыхуызон рӕсугъд тӕфгӕнӕг фӕрӕзтӕ дзаумайыл бапырх кӕнынӕн. Соломон зӕрдиаг салам загъта Савскы ус-падцзахӕн, фенын ын кодта йӕ галуан кӕрӕй-кӕронмӕ, стӕй Хуыцауы кувӕндон. Уазӕгӕн йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыдысты уыцы фӕлгонцтӕ, фӕлӕ йӕ ӕппӕтӕй тынгдӕр базонын фӕндыд, Соломон ӕцӕгдӕр ахӕм куырыхон лӕг у, адӕм дзы куыд зӕгъьпщ, афтӕ, ӕви нӕ. Уымӕ гӕсгӕ ус-паддзах тынг бӕлвырд фӕрстытӕ фӕкодта йӕ фысымы, дзуапп раттын ӕппындӕр кӕмӕн никӕйы бон уыд, ахӕм фӕрстытӕ. Соломонӕн та ницы диссаг уыд уыдонӕн дзуапп раттын. „Адӕм мын бирӕ хабӕрттӕ фӕкодтой дӕ бирӕ исбоны ӕмӕ дӕ хӕд-зонды тыххӕй, Соломон, фӕлӕ кӕсын ӕмӕ мын ӕмбис дӕр нӕ загътой, ӕцӕгдзинадӕй мӕхи цӕстӕй кӕй уынын, уыдонӕй. Кӕсын, ӕмӕ фехъусӕггаг хабӕрттӕй бирӕ хъӕздыгдӕр у дӕ исбон, бирӕ зондджындӕр дӕхӕдӕг, - уӕзданӕй бамбарын кодта Савскы паддзах. - Иунӕг кадджын Хуыцау дын ахъазгӕнӕг уӕд, Израилы падцзах дӕ чи скодта, уыцы Хуыцау!" Соломон йӕ уазӕджы афӕндараст кодта зынаргъ лӕвӕрттимӕ, йӕ хӕдзармӕ дард бӕстӕм, аласта йӕ теуаты цӕд. Паддзах Соломон тынг зондджын уыд, фӕлӕ галиу митӕ дӕр чысыл нӕ кодта. Соломонӕн бирӕ, тынг бирӕ устытӕ уыд алы бӕстӕтӕй. Фӕлӕ йӕ тӕккӕ стырдӕр тӕригъӕд уый уыд, ӕмӕ йӕ устытӕн лӕвӕрдта алы дауджытӕн, алы дзуӕрттӕн кувыны бар. Ууыл дӕр ӕгъгъӕд нӕ загъта, фӕлӕ ма бавдӕлд ӕмӕ Иерусалимы сарӕзта цалдӕр чысыл куывддоны, цӕмӕй дзы алы ранмӕ дӕр йӕ устытӕ нывӕндтӕ хастаиккой ӕмӕ куывтаиккой алчи йӕхи бардуагӕн, йӕхи дзуарӕн. Хаттгай йӕхӕдӕг дӕр семӕ цыди уыцы чысыл куывддӕттӕм. Хуыцауы ном та дзы рохуаты баззади. Ӕмӕ Хуыцау бафхӕрдта Соломоны йӕ тӕригъӕдты тыххӕй. Израилы паддзахад фӕдих дыууӕ хайыл: сӕ иуы паддзах сси Соломоны фырт, иннӕмӕн та хицауиуӕг кодта Ахав. 38. Шем*Илия Израиль дыууӕ паддзахадыл куы фӕдих, уӕд йӕ фылдӕр хайӕн хицауиуӕг кодта Ахав йӕ ус Иезавелимӕ иумӕ. Фӕлӕ нӕдӕр Ахав, нӕдӕр Иезавель нӕ уарзтой Хуыцауы ӕмӕ Йын кувгӕ дӕр нӕ кодтой. Ахав куывта йӕхи дзуар Ваалмӕ ӕмӕ йын бӕстӕйы алы рӕтты фӕцарӕзта куывддонтӕ. Бӕстӕйы цӕрджытӕн сӕ фылдӕр дӕр афтӕ ферох кодтой Хуыцауы ном ӕмӕ кувын байдыдтой уыцы дзуарӕн сӕ паддзахимӕ иумӕ. Уыдӕттӕ уынгӕйӕ, Хуыцау бӕстӕмӕ ӕрӕрвыста шем Илияйы, цӕмӕй сын бамбарын кӕна сӕ тӕригъӕдтӕ. Ахавы галуанмӕ бахизгӕйӕ, Илия паддзахӕн ракодта Хуыцауы ныхӕстӕ: „Цӕлынмӕ шем Илия нӕ ракура къӕвда, иунӕг ӕртах дӕр азӕххыл не ’рхаудзӕн“. Ӕмӕ афтӕ рауад. Бӕстӕ бахус, къӕвда нал уыд. Байсӕфтысты хуымӕй, бӕласӕй иууылдӕр, хур басыгъта кӕрдӕг, фос баззадысты ӕнӕ холлагӕй. Ӕрцыд ӕххормаг заман. Ӕрмӕст ма гуылфгӕнгӕ стыр цӕугӕдӕтты баззади дон ӕмӕ уырдӕмты цыдысты адӕм сӕ дойны суадзынмӕ ӕмӕ фос донӕй бафсадынмӕ. Фӕлӕ Хуыцауы нӕ фӕндыд, йӕ лӕггадгӕнӕг шем Илия ӕххормагӕй ӕмӕ дойныйӕ тыхса, уый, бӕстӕйы иннӕ цӕрджыты хуызӕн. Уымӕ гӕсгӕ Илияйӕн загъта: „Дӕхи бафӕсауууон кӕн Хорафы доны былыл. Уым дын фаг уыдзӕн дон, хойраг та дын уырдӕм хӕсдзысты халӕттӕ алы бон дӕр“. Илия байхъуыста Хуыцаумӕ ӕмӕ афтӕ бакодта. Хорафы доны былмӕ куы бахӕццӕ шем, уӕд федта, уырдӕм ӕм кӕй тӕхынц стыр сау мӕргьтӕ. Сӕ бырынчъытыл халӕттӕ хастой Илияйӕн хӕринаг. Иуы бырынчъы уыди дзул, иннӕйы - дзидза. Ӕмӕ-иу Илиямӕ куы батахтысты, уӕд ын-иу йӕ цуры зӕххыл ӕрӕвӕрдтой хӕринаг, стӕй-иу атахтысты дардцӕр. Ӕрвылбон райсомӕй ӕмӕ изӕрӕй Илиямӕ тахтысты халӕттӕ ӕмӕ йын хастой хӕринаг. Уый, Хуыцау батыхсти шем Илияйыл ӕмӕ йын ахъаз кодта. Фӕлӕ ӕрцыд ахӕм рӕстӕг ӕмӕ Хораф дӕр бахуыскъ. Уӕд Хуыцау Илияйы арвыста ӕндӕр бӕстӕм ӕмӕ йын фысымуат бацамыдта иу сидзӕргӕсмӕ. Сарепты горӕтмӕ бахӕццӕ уӕвгӕйӕ, Илия ӕрфысым кодта Хуыцауы амынд хӕдзары. Сидзӕргӕс царди тынг мӕгуыр йӕ фыртимӕ иумӕ. Илия сӕм куы бацыд, уӕд хӕринаджы хъӕстӕ сӕ ♦ Шем - ома пахуымпар, Хуыцауы минӕвар. хӕдзары нӕ уыд. Цыдӕр муртӕ ма сӕм аззади ссад ӕмӕ сой, иунӕг дзулы фаг, ӕрмӕст шемы цӕмӕй суазӕг кодтаиккой, уый. Сылгоймаг уайтагъд бауад йӕ къӕбицмӕ, йӕ фӕстаг муртӕй дзул афыцынмӕ ӕмӕ йӕ уазӕгӕн ӕрӕвӕрынмӕ. Уалынмӕ уыны, ӕмӕ шемӕн цы дзул акодта, уый фӕстӕ нӕ фӕкъаддӕр йе ссад тъӕпӕнӕджы, нӕ фӕкъаддӕр йӕ сой дӕр дурыны, цыма сӕ ӕппындӕр ницы фӕхъуыд. Афтӕ уыди алы бон дӕр. Сылгоймаг алы бон дӕр фыхта шемӕн, йӕхицӕн ӕмӕ йӕ фыртӕн, фӕлӕ ссадӕй, сойӕ рауадысты уӕле исгӕ, бынӕй ахадгӕ, сӕ бӕркад нӕ къаддӕр кодта. Ахӕм диссаг сын фенын кодта Хуыцау. Уалынмӕ сыл ӕрцыл стыр фыд. Сылгоймагӕн йӕ фырт фӕрынчын ӕмӕ цалдӕр бонмӕ амард. Мад кӕуынӕй йӕхи ӕхсадта, йӕ уӕрджытыл йӕ хъӕбулы мард, афтӕмӕй. Илия уыдта уыцы тӕригъӕд ӕмӕ сфӕнд кодта сылгоймагӕн баххуыс кӕнын. Райста йӕ хъӕбысмӕ сабийы мард ӕмӕ йӕ бахаста уатмӕ, сӕвӕрдта йӕ хуыссӕнуаты. Стӕй ӕрлӕууыд йӕ зонгуытыл ӕмӕ кувын райдыдта Хуыцаумӕ. „Иунӕг^ кадцжын Хуыцау, не Скӕнӕг Хуыцау, ацы сабийӕн раздах йӕ уд“, - куырдта Илия. Ӕмӕ Хуыцаумӕ фехъуысти Илияйы курдиат, Йӕ лӕггадгӕнӕджы куывд. Лӕппу райгас ӕмӕ йӕ шем рахаста уатӕй йӕ мадмӕ. Уый фенгӕйӕ сылгоймаг фырцинӕй. ныхъхъӕр кодта: „Ныр ӕз зонын, ды ӕцӕгдзинадӕй шем кӕй дӕ ӕмӕ дӕ махмӕ Хуыцау кӕй ӕрӕрвыста, уый!“ Бирӕ фӕцарди Илия Сарепты, фӕлӕ иукӕддӕр Хуыцауы бафӕндыд Йӕ лӕггадгӕнӕджы фӕстӕмӕ паддзах Ахавмӕ арвитын. Ахав тынг хӕрам уым шем Илиямӕ. Паддзах ӕнхъӕл уыд, сӕ бӕстӕйы афтӕ бирӕ рӕстӕг къӕвда нӕй Илияйы аххосӕй. Ӕмӕ уый адыл бардзырд радта шемы ӕрцахсыны ӕмӕ йӕ амарыны тыххӕй. Салдӕттӕ алы ран йӕ фӕдыл зылдысты, фӕлӕ йыл нӕ хӕст кодтой. Уалынмӕ дын иуахӕмы Илия йӕхӕдӕг куы бацӕуид падцзахмӕ. Уый нӕ тарсти Ахавӕй ӕмӕ дын йӕ галуанмӕ бахизгӕйӕ, загъта: „Кӕд дӕ фӕнды хус рӕстӕгӕн кӕрон ӕрцӕуа, уӕд бӕстӕйы ӕппӕт адӕмимӕ иумӕ ды хъуамӕ ацӕуай Кармилы хохмӕ. Уадз, Ваалы шемтӕ дӕр ӕрцӕуӕнт уырдӕм. Ӕмӕ уӕд уым фендзыстут, чи у ӕцӕг Хуыцау: не Скӕнӕг Хуыцау, ӕви Ваал!“ Ахав дыууӕ нал загъта Илияйы фӕндоныл. Израилаг адӕм ӕрӕмбырд сты Кармилы хохмӕ, Ахав дӕр йӕ къаретЗПАД. 17-18 Уый фӕстӕ Илия Ахавӕн загъта: „Дӕ хӕдзармӕ цӕугӕ ныр дӕ къаретты. Ныртӕккӕ уарын ныккалдзӕн“. Уӕларвыл та иунӕг мигъы къуымбил дӕр нӕ уыд. Илия ма схызти ноджы бӕрзонддӕр, хохы цъуппмӕ ӕмӕ кувын райдыдта. Уалынмӕ денджызы сӕрмӕ фӕзынди сау мигътӕ. Куыд фӕстӕмӕ фылдӕрӕй фылдӕр кодтой, уӕдмӕ арвыриу ӕрбахгӕдтой ӕмвӕтӕнӕг сау мигътӕ. Ӕмӕ ныккалдтӕ тыхджын къӕвда. Ахав нӕма бахӕццӕ йӕ галуанмӕ, афтӕ уал ставд ӕртӕхтӕ ӕркалди зӕхмӕ. Адӕм сеппӕт дӕр бамбӕрстой, къӕвда Хуьщауы фӕндӕй кӕй ӕрцыди, уый. Илияйы Хуыцау ӕрӕрвыста зӕхмӕ уыцы тыхджын къӕвда рауадзыны тыххӕй. Илия уӕдмӕ базӕронд, ӕмӕ Хуыцау зӕхмӕ ӕрӕрвыста ног шем. Йӕ ном хуынди Елисей, зӕронд Илияйы та Хуыцау айста Йӕхимӕ уӕлӕрвтӕм. 4. 5. Чи загьта Ахавӕн, сӕ бӕстӕйы къӕвда нал уыдзӕн, зӕгьгӕ? Цавӕр мӕргътӕ хастой Илияйӕн хӕринаг, дзул ӕмӕ дзидза? Цы ’рцыди сидзӕргӕс сылгоймагӕн йе ссад ӕмӕ йӕ сойыл Саренты? Цьхбакуыста Хуыцау сидзӕргӕс сылгоймаджы лӕппуйӕн? Чи бандзӕрста арт нывонды бын? 1. "	2 ты уырдӕм ӕрцыд, уӕдӕ цы. Ӕрцыдысты Ваалы дзуйрЖ^ кувджытӕ дӕр. Ӕмӕ иууылдӕр куы ӕрӕмбырд сты, уӕд сын Илия загъта: „Абон сымах фендзыстут, кӕмӕн хъуамӕ куват, уый: Хуыцауӕн ӕви Ваалӕн. Ваалӕн кувджытӕ хъуамӕ сарӕзтаиккой нывондӕвӕрӕн сӕ дзуарӕн. Шем Илия та нывонддарӕн сарӕзта Хуьщауӕк Дыууӕтӕ дӕр аргӕвстой сӕ нывӕндтӕ ӕмӕ сӕ сӕв^рдтой кувӕн бынӕтты. Сӕ бынты та сын бавӕрдтой хус къӕцӕлтай^ь Стӕй Илия загъта: „Арт мачи бандзарӕд! Уадз, ӕмӕ уал Ваал бакӕнӕд уыцы хъуыдцаг йӕ нывонды бын, Хуыцау та % Йӕхи бынаты/ Ваалмӕ кувджытӕ хъӕр кӕнын байдыдтой \ ӕмӕ сӕ дзуарӕй куырдтой сӕ нывонды бын арт бандзарын. Фӕлӕ Ваалӕн йӕ бон нӕ баци уый бакӕнын: уымӕн ӕмӕ Ваал Хуыцау нӕ уыд. Уӕд Илия бакуывта Хуьщаумӕ, ӕмӕ дын ӕваст мигъы къуымбилты ӕхсӕнӕй зынджы стъӕлфӕн куы ’рхауид ӕмӕ къӕцӕлтӕ куы ссудзиккой, уый нӕ фӕлӕ ма нывонд дӕр басыгъд, фӕнык фестадысты суанг дуртӕ дӕр, нывондӕвӕрӕн кӕуыл лӕууыд, уыдон. Ваалы нывондӕвӕрӕн баззад, куыд лӕууыд, афтӕ, арт дӕр дзы не схӕцыд ӕмӕ дзы судзгӕ дӕр ницы бакодта. Уыцы диссаг федтой ӕппӕт адӕм сӕхи цӕстӕй. „Хуыцау не Сфӕлдисӕг, Хуыцау нӕ ахъазгӕнӕг!" - ныхъхъӕр кодтой адӕм. Уый адыл февнӕлдтой Ваалмӕ кувджытӕм ӕмӕ сӕ амардтой. 39. Шем Елисей Ног шем Израилы сси Елисей. Уый Хуыцауӕн кодта лӕггад ӕмӕ адӕммӕ хӕццӕ кодта Хуыцауы Ныхас. Бирӕ диссӕгтӕ бакӕнын бафтыд йӕ къухы Елисейӕн Хуыцауы ахъазӕй. Мӕнӕ дзы иу цалдӕры. Елисеймӕ бирӕ ахуыргӕнинӕгтӕ уыд, бирӕ цӕуылдӕрты ахуыр кодтой уыдон шемыл. Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕй иу царди Иерихоны. Ӕппӕт дӕр уыцы горӕты хорз уыди, алцыдӕр нывыл, ӕрмӕст йӕ доны чъизийӕн ӕмбал нӕ уыд, баназын дзы лӕг ӕлгъ кодта. Горӕты цӕрджыты амындмӕ гӕсгӕ иу хатт Елисей бацыд Иерихонмӕ ӕмӕ йын балӕгъстӕ кодта: „Дӕ хорзӕхӕй, феххуыс нын кӕн! Алцыдӕр дзы нӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, ницӕмӕй хъаст кӕнӕм ӕппындӕр, фӕлӕ доны чъизийӕ тынг тыхсӕм, нуазын дзы нӕ бон нӕу. Кӕд, мыййаг, дӕ бон исты у йе ссыгъдӕг кӕнынӕн?“ „Ӕрбахӕссут ма мӕм иу кӕхцы дзаг цӕхх,“ - загъта сын Елисей. Кӕхцы дзаг цӕххимӕ ацыд суадонмӕ, доны йӕ ауагъта ӕмӕ загъта: „Хуыцау афтӕ зӕгъы: „Ацы дон ссыгъдӕг ӕмӕ схӕрзад уӕд“. Ӕмӕ адӕм куы бафӕлвӕрдтой сӕ донӕй ахуыпп кӕнын, уӕд рауади тынг хӕрзад, нуазынӕй дзы нал ӕфсӕстысты. Уый Хуыцауы фӕрцы ӕрцыд ахӕм диссаг. Израилы царди сылгоймаг йӕ дыууӕ фыртимӕ. Йӕ лӕг амарди, ӕмӕ бинонты хъысмӕт баззади йӕхи ӕккойы. Уӕвгӕ та уыди тынг мӕгур, йӕ фадат нӕ амыдта хӕринаг амал кӕнын дӕр. Стӕй йӕм цӕй ӕхца уыд! „Ӕмӕ дӕм кӕд ӕхца нӕй дӕ хӕс бафидынӕн, уӕд дӕ фырттӕ уӕнт уӕдӕ мӕнӕн лӕггадгӕнджытӕ“, - скарста лӕг, хӕсмӕ чи ӕнхъӕлмӕ касти, уый. Сылгоймаг йӕ фыртыхстӕй ныддзынӕзта, уыцы ныхас фехъусгӕйӕ. Елисейы хъустыл ӕрцыд мӕгуыр сылгоймаджы тыхсты хабар ӕмӕ йӕм бацыд йӕ хӕдзармӕ: „Мӕн фӕнды дӕуӕн баххуыс кӕнын, - загъта шем. - Дӕ хӕдзары ма исты баззад, мыййаг?“ - „Куыннӕ, - загъта сылгоймаг, ~ иу дурын мӕм сой баззад“. - „Уӕдӕ ауай ӕмӕ хъӕубӕсты цӕрджытӕй сеппӕтӕй дӕр афтид дурынтӕ рамбырд кӕн,“ - загъта йын Елисей. Сӕ мадимӕ дыууӕ фырты дӕр ауадысты дурынтӕ ӕмбырд кӕнынмӕ. Алкӕйы дӕр фарстой, кӕмӕ разындзӕн афтид дурын. Ӕрӕмбырд кодтой, уӕдӕ цы, дзӕвгар дурынтӕ, мад сӕ хӕдзары дуар сӕхгӕдта дӕгъӕлӕй, райста йӕхи дурын ӕмӕ йын йӕ сой афтид дурынты уадзын байдыдта. Ӕмӕ дзы цы рауад? Афтид дурынтӕ сеппӕт дӕр байдзаг сты сойӕ, йӕхи чысыл дурыны дӕр ма дзы баззади, цас дзы уыди, уый бӕрц. Фӕлӕ афтид дурынтӕ сеппӕт куы байдзаг сты сойӕ, ӕрмӕст уӕд сафтид йӕхи чысыл дурын. Хӕдзары алы къуымты равӕрдтой дзаг дурынтӕ. Сылгоймаг фырцинӕй азгъордта Елисеймӕ уыцы диссаджы хабар радзурынмӕ. Елисей йын загъта: „Ныр ауай, ӕмӕ ауӕй кӕн дӕ сойы дурынтӕ, ӕмӕ бафид дӕ хӕс, цы ӕхца ма дӕм баззайа, ууыл та бацауӕрд, куы ма дӕ бахъӕуа исты ӕхсызгон хъуыдцагӕн, мыййаг. Дӕ бон дзы балхӕнын уыдзӕн дӕхицӕн ӕмӕ дӕ фырттӕн хойраг". Сылгоймаг байхъуыста Елисейы фӕндмӕ ӕмӕ афтӕ бакодта. Уый Хуыцау баххуыс кодта мӕгуыр сылгоймагӕн йӕ фыртты бахъахъхъӕнын. Елисей арӕх ӕфтыди Сонамы горӕтмӕ. Уым царди иу сылгоймаг йӕ лӕгимӕ. Стӕй зыдта, Елисей кӕй у Хуыцауы лӕггадгӕнӕг ӕмӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ арӕх хуыдта йӕ хӕдзармӕ, йемӕ Хуыцауы тыххӕй аныхас кӕнынмӕ. Иу хатт сылгоймаг йӕ лӕгӕн загъта: „Мах ма саразын хъӕуы ноджыдӕр иу чысыл уат, Елисей нӕм-иу ӕхсӕвиуат кӕм бакӕна, ахӕм агъуыст“. Лӕгӕн йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд уыцы уынаффӕ. Ӕмӕ та уый фӕстӕ кӕддӕр Елисей Сонаммӕ куы ’рцыд, уӕд ӕм ӕнхъӕлмӕ касти хӕрзаив уат, ӕхсӕвиуат кӕм бакодтаид, уый. Елисей иунӕг нӕ уыд. Йемӕ кӕддӕриддӕр цыди йӕ лӕггадгӕнӕг Гиезий. „Гиезий, - бадзырдта йӕм Елисей, ацы сылгоймаг афтӕ хӕларзӕрдӕ у, ахӕм цӕстуарзон махӕн ӕмӕ куы бафӕрсис, исты зӕрдӕлхӕнӕн ын нӕ бон бауыдзӕн бакӕнын, ӕви нӕ“. Сылгоймаг тынг фефсӕрмы, Гиезийы фарста фехъусгӕйӕ, ӕмӕ ницы разыйы дзуапп радта Елисейӕн, ницы йӕ дзы хъуыд. Уӕд Гиезий Елисейӕн загъта: „ацы сылгоймагӕн цот нӕй, уӕвгӕ та йӕ куыннӕ фӕнды иу сывӕллон схӕссын“. - „Бадзур ма йӕм ардӕм“, загъта шем. Ӕмӕ сылгоймаг Елисейы размӕ куы рацыд, уӕд ын загъта: „Афӕдзмӕ дын райгуырдзӕн лӕппу“. Сылгоймаджы нӕ бауырныдта шемы ныхас. Фӕлӕ... йын ӕцӕгдӕр афӕдзмӕ райгуырди лӕппу. Хуыцау сӕххӕст кодта Елисейы ныхас. Лӕппу байрӕзыд, уӕдӕ цы, схъомыл. Фӕлӕ иу хатт фӕрынчын ӕмӕ амард. Мад ӕй Елисейы сынтӕджы сӕвӕрдта ӕмӕ рӕвдз-рӕвдз азгъордта йӕ лӕгмӕ. „Ӕз фӕцӕуын Елисейы агурӕг“, - фӕлӕ йын нӕ загъта, сывӕллон амарди, уый. Сылгоймаг сбадти къӕлӕуыл ӕмӕ абалц кодта. Елисей 4ПАД. 2-4 йӕ федта, обауы сӕрӕй кӕсгӕйӕ, ӕмӕ йӕ лӕггадгӕнӕгмӕ бадзырдта: „Уӕртӕ сылгоймаг ӕрбацӕуы Сонамӕй“. Уӕдмӕ ӕрбахӕццӕ ӕмӕ Елисейӕн радзырдта йӕ уарзон хъӕбулы амарды хабар. Елисей фӕсидти Гиезимӕ: „Марадз, мӕ фыййауы лӕдзӕг райс дӕ къухы ӕмӕ згъоргӕ ацы сылгоймаджы хӕдзармӕ!“ Гиезий афтӕ бакодта. .Фыййауы лӕдзӕг ӕрӕвӕрдта мард лӕппуйыл, фӕлӕ нӕ райгас. Елисейы раздӕр нӕ фӕндыд сылгоймагимӕ уыдоны хӕдзармӕ ацӕуын, фӕлӕ мӕрдджьш мад тынг ныллӕгъстӕ кодтаӕмӕ Елисей ӕппынфӕстаг сразы ацӕуыныл. Ӕмӕ Елисей, мард лӕппу кӕм лӕууыд сынтӕгыл, уыцы уатмӕ куы бацыд, уӕд сӕхгӕдта дуӕрттӕ ӕмӕ кувын райдыдта. Стӕй ӕрбадти сынтӕгыл марды фарсмӕ ӕмӕ йӕ йӕхи буары хъармӕй тӕфсын кӕньш байдыдта. Уӕддӕр мард уӕлдайхуызон нӕ баци. Елисей сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ уаты дыууӕрдӕм арауай-бауай кодта. Стӕй та ногӕй йӕхи ӕруагъта хуыссӕнмӕ, марды фарсмӕ. уыцы цъусдуг ӕрцыд ног диссаг. Мард цалдӕр хатты ӕрӕхснырста ӕмӕ ракаст йӕ цӕстӕй. Елисей бадзырдта Гиезимӕ ӕмӕ лӕппуйы мадмӕ. Ныййарӕджы цинӕн кӕрон нал уыд, нал зыдта, куыд раарфӕ кӕна йӕ хъӕбулы фервӕзынгӕнджытӕн. А: 1.	Иерихопы дон куыд фестади сыгьдӕг ӕмӕ хӕрзад? 2.	Цӕмӕн хъуамӕ радтаид сылгоймаг йӕ фырты лӕггадгӕнджыты куыстмӕ? 3.	Цы мадзалӕй бафыста уӕддӕр сидзӕргӕс сылгоймаг йӕ хӕс? 4.	Цы райста Сонамы цӕрӕг сылгоймаг Хуыцауӕй? 5.	Куыд райгас кодта Елисей мард лӕппуйы. ч 40. Куыд сдзӕбӕх Нееман Дард бӕстӕ Сирийы иу стыр хӕдзары царди иу ӕнахъом чызг. Йӕ цӕрӕн йӕ фыды ӕмӕ йӕ мады хӕдзар нӕ уыди, фӕлӕ уыди Сирийы ӕфсӕдцон хщауы. Уыцы лӕг чызджы ӕрбакодта Израилӕй: Израилимӕ хӕсты рӕстӕг чызг уацары бахаудта Сирийӕггӕм ӕмӕ сси цагъайраг уым ӕфсӕддон хицауы хӕдзары. Ӕфсӕддон хицау хуынди Нееман. Тынг хъӕздыг лӕг уыд, стӕй йӕ тынг уарзта ӕмӕ йын стыр аргъ кодта Сирийы паддзах. Фӕлӕ Нееманы амондцжын схонӕн нӕ уыд. Карз низӕй тыхсти иудадзыг: йӕ буар ӕмырӕхгӕд уыд урс стъӕлфӕнтӕй, куыдфӕстӕмӕ хӕф чи кодта, ахӕмтӕй. Уыцы гӕбӕр низ ӕй ӕнӕмӕнг хъуамӕ ӕртардтаид мӕлӕтмӕ. Израилӕй ӕрбафтӕггаг ӕнахъом чызг - Нееманы цагъайрагӕн йӕ зӕрдӕ тынг рысти хӕстон хицауы тыхстмӕ кӕсынӕй. Фӕлӕ йӕ уырныдта, Нееманӕн баххуысгӕнӕн кӕй ис, уый. „Фарн дӕм бадзурӕд, ӕхсин, - загъта иу хатт уый ӕфсӕддон хицауы усӕн, - мӕ хицау шеммӕ куы бафтид Самарийы горӕты, уӕд ын уый йӕ низ фесафид". Чызг йӕ зӕрдӕ дардта шем Елисейыл. Уымӕн ӕмӕ зыдта, Хуьщауы ӕххуысӕй Елисейы къухы цы диссӕгтӕ ӕфты, уый. Ӕмӕ йӕ бон сдзӕбӕх кӕнын уаид Нееманы дӕр. Ус бакой кодта йӕ лӕгӕн чызджы фӕндон. Нееман ахъуыды кодта: „Чи зоны, ацы чызг дзура рӕстытӕ. Мӕн ацӕуын хъӕуы паддзахмӕ бар ракурынмӕ, Израилмӕ ацӕуыны тыххӕй“. Паддзах та, ӕвӕдза, зӕрдӕбынӕй уарзта йӕ ӕвзыгъд хӕстон хицауы. „Ацу, - бар радта Нееманӕн, писмо дӕр дын арвитдзынӕн демӕ Израилы паддзахмӕ“. Нееман йӕ къаретты афардӕг Израилмӕ, уӕдӕ цы. Нееманы лӕггадгӕнджытӕ цыдысты йӕ фӕйнӕфарс, - сӕ хицауы дард фӕндагыл хъахъхъӕныны тыххӕй. Нееман Израилмӕ арасти бирӕ зынаргъ лӕвӕрттимӕ шемӕн: ӕмӕ дзы цынӕ уыд, уӕд зӕгъай сыгъзӕрин, ӕвзист, ӕнӕнымӕц бирӕ рӕсугьд дарӕстӕ. Бахӕццӕ Израилмӕ ӕмӕ йӕ фӕндаг адардта комкомммӕ Самарийы горӕтмӕ, Израилы паддзах кӕм цард, уырдӕм. Паддзах фӕтарсти, ӕнӕнхъӕлӕджы Нееманы куы ауыдта, уӕд - „Нееман Сирийы хӕстон сӕйраг хицау куы уыд, кӕд ма исты зонын, уӕд“, - ахъуыды кодта лӕг. Израил ӕмӕ Сири та цӕргӕ-цӕрӕнбон кӕрӕдзиимӕ хӕцыдысты. Нееман Израилы паддзахмӕ балӕвӕрдта йӕ писмо. „Ӕрвитын дӕм мӕ хӕстон хицау Нееманы, - фыста Сирийы паддзах. - Ӕмӕ мӕ фӕнды, куы йын феххуыс кӕнис йӕ фыднизӕй фервӕзынӕн“. „Ӕмӕ мӕ бон та цы у адӕймаджы сдзӕбӕх кӕнынӕн? - ноджы тынгдӕр старсти Израилы паддзах. - Хуыцау, мыййаг, куынӕ дӕн!“ Паддзах нӕ уарзта Хуыцауы ӕмӕ йын кувгӕ дӕр нӕ кодта, фӕлӕ уӕвгӕ та зыдта, ӕрмӕст иунӕг Хуыцау йедтӕмӕ кӕй никӕйы бон у ахӕм гӕбӕрнизӕй адӕймаджы фервӕзын кӕнын. Фыртӕссӕй Израилаг паддзах йӕ уӕлӕдарӕс ӕрыскъуыдта. Елисей куы фехъуыста, галуаны цы хабар ӕрцыд, уӕд, уый паддзахмӕ арвыста йӕ лӕггадгӕнӕг Гиезийы. „Мӕнмӕ ӕрбацӕуӕд уыцы адӕймаг ӕмӕ базона, Израилы шем кӕй ис, уый“, - Елисейы уыцы ныхӕстӕ Гиезий хъуамӕ рафӕзмыдтаид Израилы паддзахӕн. Паддзахӕн тынг ӕхсызгон уыд Елисейы ныхас фехъусын ӕмӕ Нееманмӕ арвыста уыцы фӕдыл, цӕмӕй сӕмбӕла шемы хӕдзары. Нееман бахӕццӕ Елисейы хӕдзармӕ ӕмӕ ӕрлӕууыд уынджы. Бӕлццон ӕнхъӕлмӕ касти, уӕдӕ йӕм Елисей йӕхӕдӕг рацӕудзӕн ӕддӕмӕ, зӕгъгӕ. Фӕлӕ йӕм Елисей рарвыста йӕ лӕггадгӕнджыты. „Нееман, цӕугӕ Иорданы донмӕ ӕмӕ дзы авд хатты дӕхи ӕрнай. Уӕд фӕстӕмӕ фестдзынӕ ӕнӕниз“, - загъта уазӕгӕн Елисейы лӕггадгӕнӕг. Тынг смӕсты Нееман уыцы дзуаппыл ӕмӕ уыйадыл горӕтӕй федте. „Ӕнхъӕл уыдтӕн, шем мӕм йӕхӕдӕг рацӕудзӕн, бакувдзӕн, йӕ къух мӕ хӕфдзӕстытыл ӕрӕвӕрдзӕн ӕмӕ мын ссыгъдӕг уыдзысты“, - рахъаст кодта Нееман йӕ лӕггадгӕнджытӕн. - „Цы монцмӕ хъуамӕ найон ӕз мӕхи Иорданы? Сирийы дӕттӕ уӕд Иорданы дӕттӕй ӕвзӕрдӕр сты? Уӕд ма мын цы хъауджыдӕр у, нӕхи дӕтты дӕр ӕрнайдзынӕн мӕхи, ӕнӕ искӕйы бӕстӕм ацӕугӕ“, - йӕ маст нӕ цыд хӕстон хицауӕн. Фӕлӕ лӕггадгӕнджытӕ лӕгъстӕ кодтой Нееманӕн. Израилӕй ма ацу зӕгъгӕ: „Не ’лдар, фарн дӕм бадзурӕд, фӕлӕ дын шем исты зын хъуыддаг куы кӕнын кодтаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, ӕнӕдызӕрдыгӕй сразы уыдаис. Уӕд цӕмӕ гӕсгӕ нӕ разы кӕныс авд хатты Иорданы доны дӕхи ӕрнайыныл?“ - „Чи зоны, ӕмӕ мӕ лӕггадгӕнджытӕ раст сты? ахъуыды кодта Нееман. - Стӕй цӕуылнӕ бафӕлварон хъуамӕ шемы амынд?“ Ӕмӕ загъта: „Цӕуӕм Иорданы донмӕ“. Доны былмӕ бахӕццӕ уӕвгӕйӕ, Нееман рахызт йӕ къареттӕй, раласта йӕ рӕсугъд дарӕстӕ ӕмӕ бахызти донмӕ. Авд хатты дзы йӕ сӕрӕй йӕ бынмӕ йӕхи атъыста. 4ПАД. 5 рыднизӕйкӕй фӕКодта, ЙшСеймӕ. арста хӕстон ^ауы б< >даны доны ш ид загьта цагъайраг чызг йӕ хицауц-усӕн?. кыста писмо Израилы паддзахмх^ 1 лп бацамыдта Нееман^ Ггъстӕ кодта Нееманӕн ^ӕх кодта Нееманы? рикодта Елисейӕн, сбадти та ц Сиримӕ. Чысыл чызг, НеемашСр та, йе ’лдары дзӕбӕхӕй куы рУ кӕддӕриддӕр уырныдта, Израйзв хицауы сдзӕбӕх кӕнын. Ӕмӕ ... лӕггадгӕнджытӕ бафиппайдтой, йӕ буары хъӕдгӕмттӕ ӕмӕ хӕфдзӕстытӕ фӕцыдӕр сты. Нееман сдзӕбӕх. амондцжынӕй лӕг ӕрыздӕхти Самаримӕ, Йӕ зӕрды уыд шемӕн арфӕ ракӕнын ӕмӕ йын кодта, уыцы зынаргъ лӕвӕрттӕ бадӕттын, , уый тыххӕй. Ныр Елисей йӕхӕдӕг ӕмӕ федта, лӕг бынтон ссыгъдӕг „Ӕз зонын, а дунейыл кӕй ис иунӕг Хуыцау . Мӕ бон дын у лӕвӕрттӕ ракӕнын?“ хицау шемы. Фӕлӕ Елисейы нӕ фӕндыд лӕвӕрттӕ райсын. Ӕмӕ йын цынӕ лӕгъстӕ Елисей не сразы. Уымӕн ӕмӕ шем зыдта, Нееманы йӕхӕдӕг йӕхи хъаруйӕ, мыййаг, не сдзӕбӕх кодта, фӕлӕ Хуыцауы фӕрцы. хӕдзармӕ раздӕхыны агъоммӕ Нееман фидар дзырд . радда: „Ӕз кувдзынӕн ӕрмӕст Хуыцаумӕ“. Стӕй арфӕ тьаретты ӕьр^дасти В|раг тынг одй бакод^^ГУгтмӕн йӕ жй у иӕ 41. Хуыцау Ионӕйы ӕрвиты Ниневимӕ Ионӕ уыди Хуыцауы лӕггадгӕнӕг ӕмӕ йын Хуыцау йӕ бӕрны бакодта тынг зын саразӕн хӕс. Ӕмӕ ӕнцонӕй йӕ къухы нӕ бафтыд. Ныр байхъус, куыд рауади, уымӕ. Хуыцау иу хатт загъта: „Ионӕ, сыст ӕмӕ фӕцу Ниневимӕ ӕмӕ уыцы горӕты цӕрджытӕн зӕгъ, сӕ фыдмиты хабар ӕрцыд мӕ хъустыл. Ӕмӕ кӕд нӕ фӕфӕсмон кӕной сӕ тӕригъӕдтыл, уӕд се ’ппӕт дӕр ӕмгуыппӕй фесӕфдзысты“. Тынг тӕссаг уыд уыцы балцы ацӕуын уымӕн ӕмӕ Ниневийы цӕрджытӕ знӕгтӕ уыдысты израилӕгтӕн. Ионӕ зыдта, Хуыцау тынг мӕсты кӕй у Ниневийы цӕрджытӕм сӕ тӕригъӕдты тыххӕй. Фӕлӕ афтӕ хъуыды кодта: „Ниневимӕ нӕ бацӕуин, уымӕн ӕмӕ сыл Хуыцауы ныхас куы сӕмбӕлын кӕнон, уӕд мӕ амардзысты, мӕн та нырма цӕрын фӕнды“. Ӕмӕ ... уый адыл алыгъд. Йӕ фӕндаг уыди денджызы былыл стыр горӕтмӕ. Бацыд наулӕууӕнмӕ, бирӕ наутӕ кӕм лӕууыд, уырдӕм ӕмӕ агурын систа ахӕм нау, Хуыцауӕй дардмӕ кӕдӕм фӕлидза. Уым ауыдта аленккӕнынӕввонг кӕцыдӕр нау, бацыд йӕ капитанмӕ ӕмӕ йын балӕгъстӕ кодта: „Дӕ хорзӕхӕй, алас мӕ демӕ“. Капитан сразы - Ионӕ бафыста фӕндаггаг, уӕдӕ цы, ӕмӕ нау аленк кодта. Уый фӕстӕ Ионӕ ӕрхызти бынмӕ, адӕм кӕм фӕбадынц, уыцы бынатмӕ ӕмӕ уым бафынӕй. Хуыцау федта, Ионӕ йын йӕ фӕдзӕхст нӕ сӕххӕст кодта, уый ӕмӕ денджызмӕ барвыста диссаджы уад-тымыгъ. Дон хӕрдты хауди. Тыхджын уылӕнтӕ кӕрӕдзимӕ раппарбаппар кодтой науы, цыма ӕхсныфы уӕз дӕр нӕ кодта, уыййау. Абухгӕ денджызы уылӕнтӕ тыхджынӕй цавтой науы къултӕ ӕмӕ сӕ гыбар-гуыбур хъуысти дардмӕ. Донӕй байдзаг науы хуылф. Капитан дӕр ӕмӕ матростӕ дӕр тынг фӕтарстысты, нау куы фӕдӕлдон уа, уымӕй ӕмӕ дон науы хуылфӕй ӕддӕмӕ калын нал ӕййӕфтой. Адӕмӕй алчи йӕ Хуыцаухайӕн кувта, табу дӕхицӕн, фӕсабыр кӕн ӕбуалгъы тымыгъ, зӕгъгӕ. Фӕлӕ сеппӕтӕн дӕр сӕхи дауджытӕ, сӕхи дзуӕрттӕ, - ӕмӕ уыдоны бон та нӕ уыд абухгӕ денджыз ӕрсабыр кӕнын. Ионӕ йӕхӕдӕг афтӕ тарф фынӕй баци, ӕмӕ йӕ капитан райхъал кодта ӕмӕ йӕ бафарста: „Куыд фынӕй кӕныс уый? Фест рӕвдздӕр ӕмӕ дӕ Хуыцаухайӕн бакув! Кӕд нын Уый фӕахъаз уыдзӕн, уӕд та?!“ Фӕлӕ Ионӕ кувыныл нӕ уыд. Уымӕн ӕмӕ зыдта, Хуыцауы раз фӕаххосджын ӕмӕ йын йӕ куывдмӕ дӕр нӕ байхъусдзӕн Хуыцау. „Чидӕр махӕй тӕригъӕд хъуыддаг бакодта, - адӕм хъус-хъус дзырдтой кӕрӕдзимӕ. - Ӕмӕ нӕ ӕбуалгъы фыдбылызы баппӕрста Хуыцау“. Фӕлӕ нӕдӕр капитан, нӕдӕр матростӕ сӕ зӕрдӕмӕ ницы хастой, ницы тӕригъӕд ракодтой. Ӕмӕ сфӕнд кодтой хӕлттӕ сцӕгъдын, аххосджыны афтӕмӕй ссарын. Хуыцау сын бацамыдта, Ионӕ - тӕригъӕдджын. „Цы гӕнгӕ нын у демӕ ныр?“ - фарстой науы бадӕг адӕм Ионӕйы. „Аппарут мӕ науӕй, - загъта уый, - ӕмӕ денджыз йӕ абухынӕй ӕрӕнцайдзӕн“. Фӕлӕ никӕйы фӕндыд афтӕ бакӕнын. Матростӕ бафӕлвӕрдтой нау былгӕронмӕ ратӕрын. Сӕ тых-сӕ бонӕй архайдтой, фӕлӕ сыл тыхджын дымгӕ уӕлахиз кодта. Уӕд адӕм фездӕхтысты Хуыцаумӕ кувынмӕ, Ионӕйы Хуыцаумӕ, цӕмӕй сӕ ма бафхӕра, мыййаг, Ионӕйы денджызмӕ куы раппарой, уӕд. Стӕй гӕнӕн нал уыд, ӕмӕ матростӕ фелвӕстой Ионӕйы йӕ къухтӕ ӕмӕ йӕ къӕхтӕй ӕмӕ йӕ фехстой денджызмӕ. Ӕмӕ федтой ӕнахуыр диссаг: дымгӕ ӕрсабыр, денджыз ӕрӕнцад йӕ абухынӕй. Матростӕ ӕмӕ капитан, стыр бузныгӕй баззайгӕйӕ, сфӕнд кодтой уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕрмӕстдӕр Хуыцауӕн кувын. Ионӕ та доны куы стӕлфыд, уӕд федта, ӕрбацӕйленк ӕм кодта иу стыр кӕф. Уый йӕм Хуыцау барвыста. Кӕф бахӕлиу кодта йе ’стыр ком, аныхъуырдта Ионӕйы. Цъусдугмӕ Ионӕ стӕлфыд кӕфы гуыбыны, бынтон саудалынг хуылфы. Фӕлӕ баззади удӕгасӕй, уӕдӕ куыд, нырма йӕ Ниневимӕ дӕр бафтын хъӕуы! Тарст Ионӕ ӕрмӕст гъе уӕд бамбӕрста, Хуыцауы раз куыд фӕаххосджын, уый. Ӕмӕ райдыдта кувын. Хуыцауӕй куырдта хатыр, кӕй Йӕм нӕ байхъуыста, уый тыххӕй. Ӕмӕ Хуыцау бахатыр кодта Ионӕйӕн. Ӕртӕ боны фӕци кӕфы гуыбыны, стӕй кӕф былгӕронмӕ куы раленк кодта, уӕд ӕй йӕ дзыхӕй раппӕрста хус змисмӕ. Ныр Ионӕ йӕ ныфс бахаста Хуыцауы фӕдзӕхст сӕххӕст кӕнынмӕ ӕмӕ арасти Ниневимӕ. Тынг дӕргъвӕтин балц уыд уый. Ӕппынфӕстаг Ионӕ федта стыр горӕт. Бацыди йӕм. Зылди уынгты ӕмӕ хъӕр кодта: „Дыууиссӕдз боны ма - ӕмӕ Ниневи фехӕлдзӕн!* Ионӕ хъӕр кодта, горӕты ӕппӕт хӕдзӕрттӕ дӕр ӕмӕ падцзахы галуан дӕр пырх ӕрцӕудзысты, бабын уыдзысты фосӕй, адӕмӕй иууылдӕр. Тынг фӕтарстысты Ниневийы цӕрджытӕ, фӕлӕ цы акодтаиккой, уымӕн ницыуал зыдтой. Бӕстӕйы падцзах та, ӕвӕдза, зыдта уыцы фыдбылызӕй фервӕзыны мадзал. Ӕмӕ бардзырд радта, цӕмӕй адӕм сеппӕт, суанг чысыл сабиты онг раласой сӕ уӕлӕйы дарӕстӕ ӕмӕ скӕной гӕнтагӕй уӕфт четӕнӕй дзаумӕттӕ. Уый та уымӕн, ӕмӕ уымӕй равдисдзысты сӕ фӕсмон сӕ тӕригъӕдтӕ ссыгъдӕг кӕныны тыххӕй. Падцзах йӕхӕдӕг адӕмы разӕй раласта йӕ рӕсугъд дарӕстӕ ӕмӕ йе уӕлӕ скодта четӕнӕй дзаумӕттӕ. Уый бафӕзмыдтой иннӕ адӕм дӕр. Стӕй хъуамӕ хӕргӕ ӕмӕ нуазгӕ дӕр мачи кодтаид: нӕдӕр сабитӕ, нӕдӕр фос. Дзыллӕ ӕмхуызонӕй райдыдтой Хуыцаумӕ кувын. „Чи зоны, ӕмӕ ныл Хуыцау бацауӕрда?“ - дзырдта паддзах. Ӕмӕ Хуыцаумӕ фехъуыст Ниневийы цӕрджыты фӕсмон. Ионӕ тынг смӕсты уыдӕттӕ фенгӕйӕ. Ӕмӕ Хуыцауимӕ ныхасгӕнгӕйӕ, загъта: „Ӕмӕ ӕнӕуи дӕр зыдтон, уьщы адӕмы Ды кӕй нӕ амардзынӕ, кӕй сын фӕтӕригъӕд кӕндзынӕ. Зыдтон, горӕт дӕр кӕй нӕ фехалдзынӕ, ӕмӕ мӕ уымӕн нӕ фӕндыд ардӕм ӕрцӕуын“. Цӕвиттон афтӕ мӕстджьш уыд, ӕмӕ Хуыцауӕй куырдта мӕлӕт. Куывд куы фӕци, уӕд горӕтмӕ хӕстӕг иу къуыбырмӕ схызт, уым ӕрбадт ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын байдыдта, цы ’рцӕудзӕн горӕтыл, уый фенынмӕ. Хур касти зынг цӕстӕй, ӕмӕ лӕг йӕ сӕрыл ӕрӕмбӕрзта къухты кӕлмӕрзӕн. Хуыцау бацауыдыдта Ионӕйыл. Ӕхсӕвы куы бафынӕй, уӕд йӕ сӕрмӕ сырӕзыд бӕрзонд бӕлас, рӕсугьд къабузджын. Ионӕ йӕ федта, куы райхъал, уӕд. Тынг ӕхсызгон ын уыд. Ныр ӕй судзгӕ хурӕй хъахъхъӕндзӕн уыцы пӕлӕхсар арӕх сыфтӕрджын бӕлас йӕ аууоны. Дыккаг бон Хуыцау афтӕ бакодта ӕмӕ бӕласы мидӕг фӕзынди калм. Уый йын ӕхсыдта йӕ зӕнг ӕмӕ бӕлас бахуыскъ. Райсомӕй раджы та Ионӕ райхъал хуры судзгӕ тынтӕм ӕмӕ уыны, алӕмӕты бӕлас бахуыскъ. Бон изӕрмӕ Ионӕ хъизӕмар кодта тӕвдӕй. Ӕмӕ йӕм афтӕ фӕкаст, йӕ цардӕй йӕ мӕлӕт хуыздӕр. Ӕмӕ йын уӕд Хуыцау загъта: „Дӕуӕн тынг хъыг уыд, бӕлас кӕй бахуыскъ, уый. Уӕвгӕ та йӕ садзгӕ дӕр ды нӕ ныккодтай“. - „0, нӕ ныссагътон“, загъта Ионӕ. „Дӕуӕн зын у, бӕлас кӕй бахуыскъ, уый, дзырдта дардцӕр Хуыцау. - Уӕдӕ дын уӕд хъыг нӕ уыдзӕн Ниневийы цӕрджыты сӕфт?“ Ӕмӕ ӕрмӕст гьеныр бамбӕрста Ионӕ, Хуыцау дзы бирӕ хӕларзӕрдӕдӕр кӕй у, уый! Ӕмӕ фӕфӕсмон кодта куыд ӕгьатыр, куыд карз уыд, ууыл. Уый адыл арфӕтӕ фӕкодта Хуыцауӕн, Ниневийы цӕрджытыл йӕ бӕллӕх кӕй нӕ сӕвӕрдта, уый тыххӕй. Ныр Ионӕйӕн йӕ бон ӕдыхстӕй, ӕнӕмӕтӕй ӕрыздӕхын уыд йӕ хӕдзармӕ. 1.	Цы бакодта Ионӕ Ниневимӕ нӕ ацӕуыны тыххӕй? 2.	Чи сабухын кодта денджыз? 3.	Цы бакуыстой матростӕ Ионӕйӕн? 4.	Цӕуыл хъӕр кодта Ионӕ Ниневийы уынгты? 5.	Цы ’рзади Ионӕйы сӕрмӕ? 6.	Кӕй нӕ фӕндыд, Ниневийы цӕрджытӕ ӕмӕ сӕ фос фӕцагъды уой, уый? 42. Шем Исаия „Кӕй арвитон, цымӕ, адӕммӕ?“ - бафарста Хуыцау Исаийы. „Мӕнӕ мӕн!“ - бадзырдта йӕм Исаия. - „Хорз уӕдӕ, - разы уыд Хуыцау. - Ӕмӕ зӕгъ уӕдӕ адӕмӕн, чи нӕ Мӕм хъуса, уый бафхӕрдзынӕн“. Уый Исаия цыма афтӕ ныхас кодта Хуыцауимӕ, фыны фенӕгау. Исаийы цӕстыл уади Хуыцау, цыма Кувӕндоны бадти йӕ къӕлӕтджыныл, йӕ размӕ та лӕууыдысты зӕдтӕ ӕмӕ йӕм сидтысты: „Табу, табу, табу Дӕуӕн, Сыгъдӕг Хуыцау!“ Исаия фӕтарсти ӕмӕ ахъуыды кодта: „Ме ’сӕфт ӕрцыд! Бабын дӕн! Бирӕ тӕригъӕдтӕ ракодтон. Ӕмӕ цӕрын тӕригъӕдджын адӕмы ӕхсӕн“. Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты алыхуызон дзуӕрттӕ ӕмӕ дауджытӕ бӕстӕйы алы рӕтты, стӕй бирӕ нывондтӕ, куывддӕттӕм сын кӕй хастой сӕ номыл, уыдон. Ӕмӕ дын зӕдтӕй иу кувӕндоны мидӕг нывондӕвӕрӕнмӕ куы бацӕуид, ӕртдзысгӕнӕй судзгӕ зынг нывонды бынӕй куы фелвасид ӕмӕ уыимӕ Исаиямӕ куы бацӕуид. Зынг ын йӕ былтыл адардта ӕмӕ загъта: ,Дӕ тӕригъӕдтӕ сеппӕт дӕр хатыр сты дӕуӕн“. Хуыцауы бафӕндыд, Исаия йӕ лӕггадгӕнӕг куы уаид, уый. Ӕмӕ йын йӕ цӕстытыл ахӕм ныв уымӕн бакодта. Исаийӕн тынг зын уыд пахуымпар уӕвын. Уый йӕ бӕстӕйы адӕмы тьшг бирӕ уарзта, ныр та сӕм, бафхӕрыны аккаг стут, зӕгъгӕ хъуамӕ дзура, Хуыцау уӕ бӕстӕм ’знӕгты ӕрбауадздзӕн, зӕгъгӕ? Тынг зын уыди ахӕм ныхӕстӕ зӕгъын Исаийӕн! Иу бон ацыд паддзахмӕ, йӕ ном Ахаз. Ӕмӕ йын бамбарын кодта, Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг хъуамӕ уон, зӕгъгӕ. Фӕлӕ Ахаз Хуыцауы бӕсты кувӕндон сарӕзта йӕхи бардуагӕн. Уый адыл сӕ бӕстӕмӕ ныббырстой фыдызнӕгтӕ ӕмӕ бахӕццӕ сты Иерусалимы горӕтмӕ. Ахаз куыннӕ фӕтарстаид, уӕлдайдӕр та зыдта, уый аххосӕй сӕм кӕй ныббырстой ӕцӕгӕлон ӕфсӕдтӕ. Ӕмӕ райдыдта Хуыцауӕн кувын, знӕгты бауыромыны тыххӕй. Ӕмӕ Хуыцау Исайӕн загъта: „Марадз, бацу паддзахмӕ ӕмӕ йын зӕгъ, ӕз нӕ бауадздзынӕн знӕгты Иерусалиммӕ!" Уыцы хабар фехъусгӕйӕ, падцзахы цинӕн кӕрон нал уыд, Исаия та дзырдта дарддӕр: „Ӕз ма дын зӕгъдзынӕн, дарддӕр бирӕ азты фӕстӕ цытӕ ӕрцӕудзӕн, уыдӕттӕ дӕр. Ӕрыгон чызгӕн райгуырдзӕн Фырт, йӕ ном хуыйндзӕн Эммануил“. Ды зоныс, уыцы рӕсугъд ном цы амоны, уый? Уыцы ном амоны: „Хуыцау немӕ“. Исаия дзырдта нӕ Хуыцаухай Йесо Чырыстийы тыххӕй. Тынг арӕх кодта Йесойы кой, зӕхмӕ уӕлӕрвтӕй хъуамӕ чи ’рхиза, уый хабар. Исаия зыдта Йесо кӕй у Хуыцауы Фырт, стӕй суыдзӕн паддзах. Ноджы ма Исаия уый дӕр зыдта, Йесо бирӕ адӕмы кӕй скӕндзӕн амондджын, Йӕхӕдӕг та азӕххыл бавзардзӕн бирӕ хъизӕмӕрттӕ. Адӕм Ӕй нӕмдзысты, стӕй Йӕ маргӕ дӕр акӕндзысты. Фӕлӕ Исаия уый дӕр дзырдта, Йесо фӕстӕмӕ кӕй райгас уыдзӕн, кӕй сыстдзӕн мӕрдтӕй. Ӕппӕт уыдӕттӕ Исаия фехъуыста Хуьщауӕй. Фӕлӕ адӕм, зӕххон адӕм ницӕмӕ дардтой шемы ныхӕстӕ ӕмӕ дарддӕр кодтой сӕ тӕригъӕдтӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ амарди паддзах Ахаз ӕмӕ йӕ бынаты ӕрбалӕууыд йӕ фырт Езекия. Езекия зӕрдӕбынӕй уарзта Хуыцауы, Исаия йӕм арӕх цыди ӕмӕ кӕрӕдзийӕн иудадзыг кодтой Хуыцауы кой. 1.	Чи загъта, шем хъуамӕ Исаия суа, зӕгьгӕ? 2.	Цы бакуыста ницӕййаг паддзах Ахаз? 3.	Кӕй кой кодта Исаия адӕмӕн? 4.	Чи оси ног паддзах? 5.	Кӕй уарзта Езекия? 43. Паддзах Езекия Тынг тӕссаг уавӕр скодта Иерусалимыл: горӕты алыварс ӕмырӕхгӕд ӕркодтой знаджы ӕфсӕдтӕ, ассирийӕгтӕ. Уыдонимӕ баныхас кӕныны тыххӕй падцзах арвыста йӕ ӕххуысгӕнджытӕй ӕртӕ лӕджы. Иерусалимы цӕрджытӕ ӕмбырдӕй лӕууыдысты горӕты хъахъхъӕнӕн къулты цур, сӕ минӕвӕрттӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ассирийӕгты хӕстон хицау Рабсак куы федта, падцзах Езекийы минӕвӕрттӕ йӕм фӕхӕццӕ кӕнынц, уый, уӕд хъӕрӕй худын байдыдта паддзахыл дӕр ӕмӕ Израилы Хуыцауыл дӕр. Рабсак йӕ дзыхыдзаг ныххъӕр кодта: „Ма хъусут падцзах Езекийы ныхасмӕ ӕмӕ йӕ коммӕ дӕр ма кӕсут! Ницӕййаг падцзах у! Фӕлтау мемӕ цомут, ӕз уӕ бакӕнон Ассиримӕ ӕмӕ фенат, уым бирӕ хуыздӕр кӕй у Израилӕй. Израилы Хуыцау та цӕй Хуыцау у?! Нӕ уын баххуыс кӕндзӕн горӕт бахъахъхъӕнынӕн". Рабсакы мӕстӕймарӕн ныхӕстӕн дзуапп нӕ раттгӕйӕ, минӕвӕрттӕ ӕрбаздӕхтысты горӕтмӕ ӕмӕ ӕппӕт хабӕрттӕ дӕр ракодтой паддзахӕн. Езекийӕн тынг хъыг уыдысты уыцы мӕстӕймарӕнтӕ. Горӕты ӕфсад нӕ уыд, цӕрджытӕн сӕхи бон та цӕмӕй хъуамӕ уыдаид ассйрийаг тыхджын ӕфсӕдтимӕ хӕцын. Езеки ацыд аргъуанмӕ, Хуыцауӕн бакувынмӕ, йӕ ӕртӕ ӕххуысгӕнӕджы та араст сты шем Исаиямӕ. „Бакув, дӕ хорзӕхӕй, Иерусалимы цӕрджыты тыххӕй, цӕмӕй ӕнӕфыдбылыз баззайой“, - балӕгъстӕ кодтой Исайӕн. „Падцзахӕн зӕгъут, - радта дзуапп шем, Хуыцау бафхӕрдзӕн ассирийӕгты“. Ууыл иу цалдӕр боны рацыд, афтӕ Рабсак Израилы паддзахмӕ барвыста писмо дыууӕ салдаттӕн. Бирӕ фауӕн, мӕстӕймарӕн, схъӕл ныхӕстӕ дзы фыста Израилы падцзахы ӕмӕ Хуыцауы тыххӕй. Писмо бакасти Езеки ӕмӕ ассирийӕгты ӕдзӕсгом къӕйных ныхӕстыл мӕстджынӕй бацыд аргъуанмӕ. Уым йӕ цуры ӕрӕвӕрдта писмо зӕххыл ӕмӕ бакуывта: „0, Хуьщӕутты Хуыцау, Рабсак былысчъилӕй худы Дӕ адӕмыл. Ӕмӕ, дӕ хорзӕхӕй, баиргъӕв нӕ ассирийӕгӕй!“ Хуыцаумӕ фехъуысти падцзахы куывд ӕмӕ йӕм барвыста Йӕхи шем Исаийы. Шем паддзахӕн загъта: Хуыцау фервӕзын кӕндзӕн адӕмы сӕ фыдбылызӕй ӕмӕ бафхӕрдзӕн ассирийӕгты". Ӕмӕ раст афтӕ рауад! Ассирийӕгтӕ ӕхсӕвы сӕ мусонгты тарф фынӕй куы кодтой, уӕд сӕм Хуыцау барвыста зӕды ӕмӕ уый амардта ассирийаг салдӕтты иууылдӕр, искуы-иу ма дзы кӕд аирвӕзт, ӕндӕр. Райсомӕй Рабсак куы райхъал, уӕд кӕсы, ӕмӕ йӕ ӕфсад иуыл фӕцагъды. Йӕ сӕр йӕ сон акодта, афтӕмӕй лидзӕг фӕци Иерусалимы зӕххӕй, цалдӕр салдатты ма йемӕ, афтӕмӕй. Хуыцау фервӕзын кодта фыдбылызӕй Иерусалимы дӕр ӕмӕ Израилы паддзахы дӕр. Ууыл бирӕ азтӕ рацыд, афтӕмӕй дын иухатт Езекия куы фӕрынчын уаид. Йӕ зӕнгтӕ кӕрӕй-кӕронмӕ ӕмырӕхгӕд уыдысты ӕвирхъау сынчъытӕй. Лӕг цӕуын нал фӕрӕзта, ӕмӕ йын иууылдӕр старстысты мӕлынӕй. Дохтыртӕ йын зонгӕ дӕр ницы кодтой, куыд ӕмӕ йӕ цӕмӕй сдзӕбӕх кӕной. Хуыцау рынчын паддзахмӕ йӕ галуанмӕ барвыста шем Исаийы. Уый хъуамӕ Езекийӕн рафӕзмыдтаид Хуыцауы ныхӕстӕ. „Фарн дӕм бадзурӕд, падцзах, фӕлӕ ӕрхӕццӕ дӕ кӕрон“, - загъта Исаия, рынчыны сьштӕджы уӕлхъус балӕугӕйӕ. Падцзах ныккуыдта. Нырма тынг ӕрыгон уыд ӕмӕ йӕ цӕрын фӕндыд. Уый фӕндыди йӕ адӕмыл ӕмӕ йӕхи бӕстӕйыл аудын. Езеки кувын райдыдта Хуьщаумӕ: „Иунӕг кадджын Хуыцау, ӕрӕмыс мӕн дӕр! Радт мын цӕрӕнбон!“ Хуыцаумӕ фехъуысти падцзахы куывд ӕмӕ та ногӕй арвыста шемы галуанмӕ. Фӕлӕ ацы хатт Исаия галуанмӕ цыди* ӕхсызгон хабаримӕ: „Фарн дӕм бадзурӕд, падцзах, Хуыцаумӕ фехъуысти дӕ курдиат. Фӕцӕрдзынӕ ма фынддӕс азы“. Цалдӕр бонмӕ падцзах сдзӕбӕх. Амондджын Езеки арфӕ кодта Хуыцауӕн. Ууыл ма ноджы ӕртӕ азы куы рацыд, уӕд падцзахӕн райгуырд фырт. 1.	Цӕмӕн уыди тыхст Иерусалимы уавӕр? 2.	Цы дзуапп радта хӕстон хицау Рабсак Иерусалимы минӕвӕрттӕн? 3.	Цы бакуыста Езекия Рабсакы писмойӕн? 4.	Цы бакодта Хуыцау ассирииаг ӕфсадӕн? 5.	Цал азы ма радта цӕрыиӕн Хуыцау Езекииӕн? 44. Даниил ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ Дард бӕсты, Вавилоны горӕты царди паддзах Навуходоносор. Йӕ рӕсугъд галуаны бирӕ ӕрыгон лӕппутӕ цард, уыдоны ӕхсӕн - цыппар израилӕгтӕ. Паддзах Навуходоносор Иерусалим куы байста, уӕд ӕм бирӕ адӕм ӕрбахауыд уацары. Уыцы цыппар израилаг лӕппуйы дӕр ӕм уыдонимӕ ӕрбахаудтой уацары. Вавилоны сӕ ӕрцӕрын кодта йӕхи галуаны. Фӕлӕ ӕрыгон лӕппутӕ ууыл нӕ бацин кодтой, нӕ сын уыд ӕппындӕр ӕхсызгон галуаны цӕрын. Уымӕн ӕмӕ Вавилоны мидӕг сӕ бон Хуыцауӕн кувын нӕ уыд. Горӕты цӕрджытӕ куывтой сӕхи бардуагӕн ӕмӕ паддзах Навуходоносоры фӕндыд, дзуттаг лӕппутӕ дӕр уыдоны бардуагӕн куы куывтаиккой, афтӕ. Лӕппутӕй иу хуынди Даниил, иннӕтӕ уыдысты йӕ хӕлӕрттӕ. Паддзах сыл ауыдыдта, рохуаты сӕ нӕ уагъта. Цыппар хӕлары иннӕ лӕппутимӕ иумӕ, галуаны чи царди, уыдонимӕ ахуыр кодтой алыхуызон наукӕтӕ бӕстӕйы зындгондӕр хӕд-зонддӕр куырыхон лӕггӕм. Паддзах йӕ лӕггадгӕнджытӕн фӕдзӕхста, лӕппуты ӕппӕты хуыздӕр хӕринагӕй хӕссын. „Дӕттут сын, мӕнӕн цыдӕриддӕр цӕттӕ кӕнут, уыцы хӕринаг!" - ныффӕдзӕхста Навуходоносор. Ӕмӕ дын иу хатт фынгтӕ куы ӕрыдзаг кӕниккой. Сеппӕт дӕр рӕнхъ рабадтысты Даниил ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕй фӕстӕмӕ. Хуыддаг афтӕ рауад, ӕмӕ Вавилоны хӕринаг цӕттӕ кодтой Хуыцауы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ нӕ. Даниил ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ та сӕ зӕрдӕ нӕ ивтой Хуыцауыл, суанг уыцы дард бӕстӕйы дӕр. Уымӕ гӕсгӕ кӕд фынгыл ӕрбадтысты, уӕддӕр сӕ дзыхмӕ мур ницы схастой. Къӕбӕр ӕмӕ нын дон радт“, - ракуырдтой лӕггадгӕнӕгӕй. Фӕлӕ сын лӕггадгӕнӕг нӕ радта, цы куырдтой, уый. Тӕрсгӕ кодта, мыййаг ӕй паддзах куы базона ӕмӕ куы смӕсты уа. „Лӕппутӕ бынтондӕр смӕллӕг уыдзысты, айдагъ къӕбӕр ӕмӕ дон йедтӕмӕ сын куы ницы дӕттон, уӕд“, - ахъуыды кодта лӕггадгӕнӕг. Фӕлӕ йын Даниил загъта: „Ма тыхс, не смӕллӕг уЫдзыстӕм!“ Лӕггадгӕнӕг уӕд сразы. Афтӕ иу цалдӕр боны рацыд. Ӕмӕ дзуттаг лӕппутӕ кӕд айдагь къӕбӕр ӕмӕ донӕй цардысты, уӕддӕр фыдхуыз нӕ, фӕлӕ систы иннӕ лӕппутӕй ӕлвӕстдӕр, рӕсугъддӕр, тыхджындӕр. Уый сыл Хуыцау аудыдта. Паддзахы лӕггадгӕнӕг та хъуыддагӕн ницы ӕмбӕрста, цӕмӕн скалдтой сӕ хуыз цыппар хӕлары, кӕд ӕмӕ сын ӕрвылбон дон ӕмӕ къӕбӕрӕй дарддӕр ницы дӕтты, уӕд. Даниил ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ ахуыр кодтой ӕппӕт иннӕтӕй хуыздӕр. Ахуыры дӕр сын ӕххуыс кодта Хуыцау. Даниил сӕ цыппары ӕхсӕн уыди зондджындӕр, зӕрдӕргъӕвддӕр, суанг ма фынтӕ дӕр зыдта, цы амонынц, уый. Иуахӕмы Навуходоносор федта ӕбуалгъы тӕссаг фын. Паддзах бардзырд радта, бӕстӕйы ӕппӕт зондджындӕр лӕгты йӕ галуанмӕ ӕрӕмбырд кӕныны тыххӕй. Фӕлӕ йын сӕ бон баххуыс кӕнын нӕ баци, Навуходоносор йӕ фын кӕй нӕ рахаста, цы федта, уый кӕй нал зыдта, уымӕ гӕсгӕ. „Радзурут ма, мӕ фыны цы федтон ӕмӕ цӕмӕ рацӕудзӕн! домдта паддзах. „Уый куынӕ бакӕнат, уӕд бардзырд ратдзынӕн уеппӕты дӕр амарыны тыххӕй“, - смӕсты паддзах. „Махӕй никӕйы бон у дӕ фын рахатын, нӕ паддзах, дӕхӕдӕг ӕй кӕй ферох кодтай, уымӕ гӕсгӕ“, - дзырдтой куырыхон лӕгтӕ. Паддзах бӕстӕйы ӕппӕт зондджын лӕгты амарынвӕнд кӕй скодта, уый базонгӕйӕ, Даниил бацыд галуанмӕ. „Куырыхон лӕгты амарын ма сфӕнд кӕн, паддзах! Фӕлтау мӕнӕн радт боны ӕмгъуыд ӕмӕ дын ӕз рахатдзынӕн дӕ фын“, - бадзырдта йӕм Даниил. Лӕппу йӕ уатмӕ куы ’рбаздӕхт, уӕд Хуыцаумӕ кувын байдыдта, лӕгъстӕ Йын кодта баххуысы тыххӕй. Ӕмӕ Хуыцау бамбарын кодта Даниилӕн паддзахы фын. Дыккаг бон сӕумӕрайсом Даниил галуаны радзырдта паддзахӕн йӕ фын, стӕй йын загъта, цӕмӕ рацӕудзӕн, уый дӕр. Паддзахӕн тынг ӕхсызгон уыд уыцы хабар ӕмӕ удӕгасӕй ныууагъта бӕстӕйы зондджындӕр лӕгты. Даниил та, паддзахӕй бирӕ лӕвӕрттӕ райсгӕйӕ, ӕххуыс кӕнын байдыдта Навуходоносорӕн хицауиуӕг кӕныны хъуыддӕггы. Уый Хуыцау аудыдта дзуттаг лӕппутыл. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Навуходоносор бардзырд радта стыр цырт саразыны тыххӕй. Иууылдӕр конд уыди сыгъдӕг сызгъӕринӕй. Садзгӕ та йӕ ныккодтой парахат быдыры бӕрӕгастӕу ӕмӕ горӕты цӕрджытӕ хъуамӕ уырдӕм цыдаиккой цыртӕн бакувынмӕ. Уӕвгӕ та уыди цавӕрдӕр бардуаджы ныв. Йӕ алфамблай лӕууыдысты музыканттӕ. Адӕм куы ӕрӕмбырд сты, уӕд паддзахы лӕггадгӕнӕг загъта: „Ныртӕккӕ ӕрцӕгъддзӕн музыкӕ ӕмӕ уеппӕт дӕр бакувдзыстут цыртӕн. Чи нӕ бакува, уыдон сыгъд ӕрцӕудзысты удӕгасӕй!" Адӕмы ӕхсӕн уыдысты Данилы ӕртӕ хӕлары дӕр. Музыкӕ куы ’рцагъта, ӕмӕ адӕм сӕ зонгуытыл куы ’рлӕуДАНИИЛ 1-4 уьтдысты бардуагӕн бакувыны тыххӕй, уӕд ӕртӕ хӕлар лӕппуиы та лӕугӕ баззадысты. Уыдон сӕ зӕрдӕ нӕ ивтой Хуыцауыл ӕмӕ сӕ нӕ фӕндыд цавӕрдӕр бардуагӕн кувын. Паддзах Навуходоносор федта, ӕрыгон лӕппутӕй кӕй бӕттӕнтӕ, цӕмӕй сӕ сбастой, уыдон. „Ныр бамбӕрстон, Хуьщау кӕй у зыбыты иунӕг ӕцӕг Хуыцау!“ - загъта паддзах Навуходоносор. ничи бакуывта, уый. сӕ зоныгыл дӕр кӕй не ’рлӕууыдысты, уый ӕмӕ сӕм бадзурын кодта. „Ноджыдӕр ма уын иу хатт зӕгьын, ӕппӕт адӕм дӕр хъуамӕ бакувой ацы бардуагӕн. Музыкӕ куы ӕрцӕгъда, уӕд ацы хатт дӕр та уӕ зонгуытыл куынӕ ӕрлӕууат, уӕд бардзырд ратдзынӕн уӕ басудзыны тыххӕй", - бавзыста паддзах лӕппутӕм. Ӕрцагъта та музыкӕ, уӕдӕ цы. Фӕлӕ лӕппутӕ куыд лӕууыдысты, афтӕ лӕугӕйӕ баззадысты. Паддзах бынтон рафыхт мӕстӕй ӕмӕ бардзырд радта Даниилы ӕртӕ.хӕлары ӕрцахсыны ӕмӕ сӕ арты баппарыны тыххӕй. Лӕппуты пецмӕ куы баппӕрстой, уӕд адӕм федтой, цӕмӕй баст уыдысты, уыцы бӕттӕнтӕ аскъуыдысты, фӕлӕ сӕ уӕлӕдарӕс не ссыгъд, стӕй сӕ арт нӕ бахъыгдардта. Лӕппутимӕ сӕ фарсмӕ пецы февзӕрди зӕд, Хуыцауы минӕвар, Уыцы диссаг фенгӕйӕ, паддзах базгъордта пецмӕ ӕмӕ бадзырдта лӕппутӕм. Ӕртӕ хӕлары ӕнӕсахъатӕй рахызтысты артӕй ӕмӕ сӕм адӕм, диссагмӕ кӕсӕдау, кастысты., Арт сыл ӕндзӕвгӕ дӕр нӕ акодта, басыгъдысты ӕрмӕст сӕ 1. 2. 3. 4. 5. Даниил ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ цӕуылнӕ бахордтой иннӕтимӕ иумӕ сӕ иумӕйаг минасӕй? Кӕй бон баци паддзах Навуходоносоры фын базонын? Кӕмӕн хъуамӕ бакуывтаиккой Вавилоны цӕрджытӕ? Кӕдӕм баппӕрстой ӕртӕ хӕлар лӕппуйы? Чи лӕууыд ӕртӕ хӕлар лӕппуимӕ пиллон арты астӕу? ; МЙ ■г- л, '*$**♦$?  45. Даниил ӕмӕ домбӕйттӕ Вавилоны хицауиуӕг кӕнын райдыдта паддзах Дарий. Даниил йӕ хорз хӕлар уыд падцзахӕн ӕмӕ йын ӕххуыс кодта алы хъуыддӕгты. Дарий йӕ тынг уарзта ӕмӕ уый ӕппындӕр сӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыди иннӕ лӕггадгӕнджытӕн. Уый адыл сфӕнд кодтой Даниилы амарын. Бирӕ йыл фӕхъуыды кодтой, цы мадзалӕй йӕ амарой, ӕппынфӕстаг ӕрхъуыды кодтой хинӕйдзаг пълан, Паддзахы галуанмӕ бацӕугӕйӕ, Даниилы знӕгтӕ Дарийӕн загътой: „Нӕ буц паддзах, нӕ бӕстӕйы цӕрджытӕ дӕс ӕмӕ ссӕдз боны сӕ курдиӕттӕ, сӕ хъӕстытимӕ цӕуӕнт ӕрмӕст дӕумӕ!“ Фӕлӕ Хуыцаумӕ бакувын дӕр курдиат у, уӕдӕ цы! Адӕм сеппӕт дӕр зыдтой, Даниил иузӕрдион кӕй у Хуьщауыл ӕмӕ Йын кувы ӕрвылбон дӕр. Бон ӕртӕ хатты Даниил лӕууыди йӕ зоныгыл йӕ хӕдзары гом рудзынджы раз, цӕмӕй бакува Хуыцаумӕ. Ӕмӕ йе знӕгтӕ дӕр уыцы хабар зыдтой. Падцзахӕн дӕр уый тыххӕй загътой: „Дӕ бардзырд дын чи нӕ сӕххӕст кӕна уыцы дӕс ӕмӕ ссӕдз боны дӕргъы, уый карз ӕфхӕрд ӕрцӕудзӕн! Дӕ галуаны кӕрты скъахтӕуыд арф дзыхъхъ, уым цӕрынц дӕ домбӕйттӕ. Чи фӕаххосддын уа, - уырдӕм ӕппӕрст цӕудзӕн домбӕйтты ӕхсӕнмӕ!“ Паддзах Дарийы зӕрдӕмӕ фӕцыд сӕ фӕндон ӕмӕ уый адыл йӕ къух бафыста бардзырды, дӕс ӕмӕ ссӕдз боны дӕргъы паддзахӕн йӕхи иунӕг удмӕ йедтӕмӕ курдиӕттӕ ӕмӕ хъӕстытӕ куыд никӕмӕ уал ӕрвыст цӕуой, уый тыххӕй. Даниилӕн йӕ бон нӕ уыд уыцы бардзырдыл сразы уӕвын. Йӕ хӕдзары рудзгуытӕй Иерусалимы ’рдӕм здӕхт чи уыд, уый байтом кӕнгӕйӕ, бон ӕртӕ хатты йӕ кӕнон кодта, зоныгыл лӕугӕ Хуыцаумӕ куывта райсомӕй, сихорыл ӕмӕ изӕрӕй. Ӕмӕ дын иу хатт райсомӕй раджы, Даниил йӕ тӕккӕ кувгӕйӕ куы уыд, ӕдзух-иу куыд уыд, афтӕ, уӕд падцзахы лӕггадгӕнджытӕ бабырстой хӕдзармӕ. Федтой, Даниил йӕ уӕрджытыл лӕууы ӕмӕ кувы. Фӕлӕбурдтой йӕм ӕмӕ йӕ падцзахы цурмӕ бамидӕг кодтой. Гъе, ӕрмӕст уӕд бамбӕрста падцзах йӕ лӕггадгӕнджыты фыдвӕнд. Куыннӕ смӕсты уыдаид Дарий. Даниил йӕ хуыздӕр хӕлар, ӕмӕ йӕ ныр хъуамӕ бакъабазтӕ кодтаиккой домбӕйттӕ. Дарийӕн йӕхи къухӕвӕрд кӕм уыд, уыцы бардзырд аивын та йӕ бон нӕ уыд. „Мӕ зӕрдӕ дарын Хуыцауыл, рохуаты дӕ кӕд нӕ ныууадзид“, - загъта паддзах Даниилӕн. Лӕггадгӕнджытӕ йӕ акодтой кӕртмӕ ӕмӕ йӕ цӕппӕрстой домбӕйтты дзыхъхъы. Ӕхсӕв-бонмӕ падцзахӕн йӕ хуыссӕг фӕлыгъд. „Кӕд ӕмӕ йӕ Хуыцау уӕддӕр фервӕзын кӕнид!" - сагъӕсы бацыд лӕг. Райсомӕй раджы сыстади ӕмӕ атындзыдта кӕртмӕ. Даниил, Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг куы дӕ, фервӕзын дӕ кодта домбӕйттӕй, ӕви нӕ? - Ныдздзырдта дзыхъхъмӕ паддзах. - Тынг зӕрдиагӕй Йын куы фӕкуывтай Хуыцауӕн!“ „0, нӕ паддзах! - айхъуыста Дарий йӕ хӕлары хъӕлӕс. Хуыцау мӕм ӕрӕрвыста Йӕ зӕды ӕмӕ мӕ уый фервӕзын кодта домбӕйтты дзыхӕй“. Дарий бацин кодта ӕмӕ фӕсидти йӕ лӕггадгӕнджытӕм, уыдон бӕндӕн ауагътой дзыхъмӕ ӕмӕ Даниил уый фӕрцы сбырыд уӕлӕмӕ, удӕгасӕй, ӕнӕ цъӕррӕмыгъстӕй, домбӕйттӕ йӕм смудгӕ дӕр нӕ бакодтой, афтӕмӕй. Хуыцау нӕ ныууагъта Даниилы зын ран! Паддзах йӕхимӕ стыр амондцжын ӕркаст, Даниил ӕнӕнизӕй ӕнӕ сахъатӕй кӕй раирвӕзт, уый тыххӕй. Ӕмӕ ӕппӕт бӕстӕйыл ахӕлиу кодта ахӕм бардзырд: „Бӕстӕйы ӕппӕт цӕрджытӕ дӕр аргъ кӕнӕнт Даниилы Хуыцауӕн". Даниилы знӕгты та Дарий цӕппарын кодта дзыхъмӕ, ӕмӕ сӕ дбмбӕйттӕ акъабӕзтӕ кодтой уайтӕккӕ дӕр. 1.	Цы загътой падцзахӕн Даниилы знӕгтӕ? 2.	Бон цал хатты куывта Даниил гом рудзынджы бын? 3.	Кӕй арвыста Хуыцау Даниилы домбӕйттӕй фервӕзын кӕнынмӕ? 4.	Кӕмӕн фӕхаудта йӕ хуыссӕг ӕхсӕв-бонмӕ? 5.	Цӕмӕй бафхӕрдта Дарий Даниилы знӕгты? 46. Сыл-паддзах Есфирь Иу хатт персайнаг паддзах Артаксеркс тынг рамӕсты йӕ усмӕ, коммӕ кӕй нӕ бакасти, уый тыххӕй, ӕмӕ йӕ федте кодта йӕ галуанӕй. Уалынмӕ паддзах бардзырд радта ӕнӕхъӕн бӕстӕйы ӕппӕты рӕсугъддӕр чызджытӕ ӕрӕмбырд кӕныны ӕмӕ сӕ галуанмӕ ӕрбахоныны тыххӕй. Паддзахы бафӕндыд ног ус равзарын. Кӕй ӕрӕмбырд кодтой, уыцы чызджыты ӕхсӕн уыди иу дзуттаг. Йӕ ном хуынди Есфирь. Кӕрӕдзи фӕдыл чызджытӕ радыгай цыдысты паддзахы цурмӕ ӕмӕ сӕ алкӕимӕ дӕр ныхас кодта. Ӕрцыд Есфиры рад дӕр. Ӕмӕ мидӕмӕ куы бацыд, уӕд паддзах уыны, сеппӕт чызджытӕй рӕсугьддӕр разынди Есфирь, стӕй йемӕ куы аныхас кодта, уӕд ноджы бамбӕрста, сеппӕтӕй ма зондджындӕр кӕй у, уый дӕр. Уый адыл Артаксеркс ракуырдта Есфиры. Есфиры мад ӕмӕ фыд раджы амардысты ӕмӕ йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ чызг хъомыл кодта фыды ӕфсымӕрмӕ, йӕ ном Мардохей. Алы райсом дӕр ныр Мардохей цыди галуанмӕ, цӕмӕй зона Есфирь-паддзах куыд цӕры, уый. Иаухӕмы та, галуанмӕ куы ’рбацӕйхӕццӕ кодта, уӕд уыны, галуаны тӕккӕ дуары рӕбын паддзахы дыууӕ лӕггадгӕнӕджы сусу-бусу кӕнынц. Хӕстӕгдӕр сӕм куы бацыд, уӕд фӕхъуыста, уыцы дыууӕ адӕймаджы кӕй ныхас кодтой паддзахы амарыныл. Мардохей уайсахат хабар радзырдта Есфирӕн, уый та йӕ бамбарын кодта йӕ лӕгӕн. Фыдвӕнд аразджыты ӕрцахстой ӕмӕ сӕ амардтой. Мардохей та фыст ӕрцыд зӕрдылдарӕн кады чиныджы, фыдбылызӕй паддзахы кӕй фервӕзын кодта, уый тыххӕй. Паддзах Артаксерксӕн уыди иу ӕрдхорд, йӕ ном Аман, зӕгъгӕ. Уый алы бон дӕр цыди галуанмӕ ӕмӕ йӕ чи уыдта, кӕй рӕзты цыди, сеппӕт дӕр ын ныллӕг сӕ сӕртӕй куывтой. Салам ын нӕ лӕвӕрдта ӕрмӕст иунӕг Мардохей. „Цымӕ ацы дзуттаг цӕуылнӕ дӕтты мӕнӕн салам? - мӕсты кодта Аман. Нӕ фӕлӕ, ӕмӕ дзутты иууылдӕр ныццӕгьдын хъӕуы!“ Иукӕддӕр та, паддзахмӕ ӕрбацӕугӕйӕ, Аман загъта: „Дзутт дӕ коммӕ дӕр нӕ кӕсынц, аргъ дӕр дын нӕ кӕнынц. Уыцы адӕмыхатты ныццӕгъдын хъӕуы. Мӕнӕ ма мӕхи удӕн бафӕдзӕхс уьщы хъуыддаг!" Аманы ныхӕстыл баууӕндгӕйӕ, Артаксеркс бардзырд радта, бӕстӕйы цыдӕриддӕр дзуттагӕй цӕры, уыдон амарыны тыххӕй. Сӕ сӕр сӕ кой сси дзуттӕн, паддзахы уынаффӕ куы фехъуыстой, уӕд ӕмӕ кувын райдыдтой Хуьщаумӕ. Мардохей дӕр базыдта Аманы фыдвӕнд. Ӕмӕ фырмӕстӕй йӕхи цы фӕкодтаид, уый нал ардта, афтӕмӕй бацыд галуанмӕ. „Есфирь уыцы ӕбуалгьы хабар хъуамӕ зона", ахъуыды кодта йӕхинымӕр. Есфирь та, галуаны рудзгуытӕй Мардохейы ӕрбацӕйцӕугӕ куы ауыдта, уӕд лӕггадгӕнӕджы афарста: „Мардохей афтӕ ӕнкъард цымӕ цӕмӕн у? Ауай ма, ӕмӕ йӕ ардӕм мӕнмӕ ӕрбакӕн". Ӕмӕ Мардохей куы ’рбацыд, уӕд сылгоймагӕн радзырдта, цы фехъуыста, уыдон. „Есфирь, дӕ хорзӕхӕй, ма фӕзивӕг кӕн, зӕгъ паддзахӕн, кӕд, мыййаг, йӕ бон у дзутты бындзагъдӕй фервӕзын кӕнын“. - „Уый гӕнӕн нӕй, - загъта Есфирь. - Паддзахмӕ бацӕуӕн ис ӕрмӕст уӕд, йӕхӕдӕг дӕм куы бадзура“. - „Уӕдцӕр ӕм дӕуӕн ӕнӕ бацӕугӕ нӕй, ныллӕууыд Мардохей. - Ахъуыды ма кӕн, дзуттӕгты ӕппӕт бӕстӕйы дӕр куы марой, уӕд дзы ды дӕр нӕ аирвӕздзынӕ. Ды дӕр дзуттаг дӕ“. - „Хорз, бацӕудзынӕн ӕм, - сразы Есфирь. - Бакув мӕн тыххӕй!" Стӕй йӕ дарӕстӕй ӕппӕты аивдӕр йӕ уӕлӕ скӕнгӕйӕ, Хуыцаумӕ бакуывта Есфирь ӕмӕ ацыд паддзахмӕ. Паддзах кӕм бадт, уыцы агъуыстмӕ, залмӕ бахизгӕйӕ, Есфирь ӕрлӕууыд йӕ мидбынаты. Артаксеркс йӕ ауыдта, фӕлӕ йын хъыг нӕ уыд, йӕ ус ӕвастӕй кӕй ӕрбацыд, уый. Тынг уарзта Есфиры. „Цы курӕг мӕм цымӕ ӕрбацыдтӕ?" бафарста усы. „Ӕрбацу мӕм хуынды дӕ хӕлар Аманимӕ", загъта йӕ курдиат сылгоймаг. Хуынды рӕстӕджы дӕр та Артаксеркс ногӕй бафарста Есфиры: „Цыма дӕм уӕддӕр цыдӕр зӕгъинаг ис, цыдӕр курдиат мӕнмӕ?" - „Райсом дӕр та мӕм-иу ӕрбацу дӕ хӕлар Аманимӕ. Райсом дын зӕгъдзынӕн мӕ курдиат". Аман тынг сӕрыстыр уыд: ус-паддзах ӕй ныр дыккаг хатт йӕхимӕ кӕй хоны, уымӕй. Дыккаг бон, галуанмӕ бацӕугӕйӕ, Аман ауыдта Мардохейы. Ӕмӕ та йын ныр дӕр нӕ радта салам ӕмӕ лӕг бынтон смӕсты. Паддзахӕн ӕхсӕвы фӕхаудта йӕ хуыссӕг. „Исты ма мын бакӕс чиныджы" - бадзырдта лӕггадгӕнӕгмӕ. Уый дӕр райста зӕрдылдарӕн кады фыстыты чиныг ӕмӕ дзы бакасти Мардохейы тыххӕй фыст, Артаксерксы куыд фервӕзын кодта мӕлӕтӕй, уый хабар. „Цы хӕрзиуӕг ын цымӕ ракодтон Мардохейӕн уый тыххӕй? - бафарста паддзах. „Ницы“, дзуапп радта лӕггад ЕСФИРЬ 1 -10 - > % У 'А уг % й -■ ■ I 3 ? :ӕнын хъӕуы, гӕнӕг. Ныр уый. Дыккагбо1ш ӕмӕ ӕппӕт цшш' сфидар кӕнынмӕ,*уӕд Ар1*акфркс бафарста: „Куыд ӕмбӕлы ахӕм адӕймагӕн, стӕрхон кӕнын, падцзахыл иузӕрдион гкуы бацыд паддзахмӕ, Мардохейы ^мдрыны тыххӕй бардзырд ӕмӕ ӕнувыд чи у?“ Аман ахъуыды кодта, паддзах уымӕн йӕхи тыххӕй фӕрсы ӕнхъӕлӕй ӕмӕ загъта: „Уыцы адӕймагӕн ӕмбӕлы горӕты уынгты паддзахы саргъыбӕхыл ӕрсирын, йӕ сӕрыл паддзахы коронӕ, йӕ уӕлӕ та паддзахы сӕрмагонд дарӕстӕ куыд уа, афтӕмӕй. Бӕхы уадз ӕмӕ йӕ фӕдыл ласа паддзахы ӕххуысгӕнджытӕй иу ӕмӕ хъӕр кӕна афтӕ: „Паддзах ахӕм аргь кӕны, иузӕрдионӕй, ӕнӕсайдӕй йын чи лӕггад кӕны, уыдонӕн!“ „Уӕдӕ уӕд ацу ӕмӕ мӕм ӕрбакӕн Мардохейы!“ - загъта Артаксеркс. Аманӕн йӕ сӕр йӕ кой сси, йӕ иузӕрдиондзипады тыххӕй уымӕн нӕ, фӕлӕ йӕ Мардохейӕн раарфӕ кӕнын фӕнды, зӕгъгӕ, куы бамбӕрста, уӕд. Паддзахы Дзырдӕн та ӕнӕсӕххӕстгӕнгӕ нӕ уыд. Мардохей бабадти паддзахы бӕхыл, йӕ сӕрыл ӕркодта дарӕстӕ. , йӕ ласта йӕ бынмӕ ӕмӕ хъӕр кодта: паддзахы ко^онӕ, йӕ уӕлӕ Аман та ныххӕцыд бф^Гы фӕдыл горӕтӕн йӕ фрӕй „Паддзах ахӕм аргь кӕлы, иузӕрдион ыл чи у, уыдонӕн!“ Уыцы рӕстӕджы Е&фирь паддзахӕн схъӕр кодта, йӕхӕдӕг дӕр дзуттаг чызг кӕй у, уый. „Бафхӕр, дӕ хорзӕхӕй, мӕ адӕмыхатты мын быныскъуыд скӕнынвӕнд чи скодта, уый!“ - куырдта йӕ лӕгӕй. Ныр Артаксеркс бамбӕрста Аманы ӕвирхъау фыдвӕнд: Аман хъавыди ус-паддзахы дӕр амарьшмӕ. Уымӕ гӕсгӕ, Аман фӕстӕмӕ куы ’рыздӕхт, Уӕд Артаксеркс бафӕдзӕхста йе ’рцахсын ӕмӕ йӕ амарын. Дзуттӕгты уый фӕстӕ ничиуал бахъыгдардта. Хуыцау афтӕ бацаудыдта Йӕ адӕмыл, Есфиры паддзах скӕнгӕйӕ. Мардохей та уӕдӕй фӕстӕмӕ сси паддзахы хуыздӕр хӕлар. 1.	Чи сси ног ус-паддзах? 2.	Чи нӕ лӕвӕрдта салам Аманӕн? 3.	Цы бакӕнын йӕ зӕрды уыдис Аманӕн дзуттаптимзе? 4.	Чи баййӕфта ӕфхӕрд? 5.	Чи сси паддзахы хуыздӕр хӕлар? 47. Цӕй кой ракодта зсед Гавриил Израилы царди ӕмӕ уыди сауджын Захари. Йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ йӕ ус Елисаветӕ дӕр ӕрхӕццӕ сты сӕ зӕронды бонтӕм. Сӕ дыууӕ дӕр иузӕрдионӕй куывтой Хуыцауӕн. Ӕрмӕст иу хъуыддагӕй нӕ уыдысты разы сӕ царды: баззадысты ӕвӕдӕй, цот сын нӕ рацыд. Уымӕ гӕсгӕ Хуыцауӕй куырдтой, уӕд та сын иу сывӕллон куы балӕвар кӕнид. Фӕлӕ азтӕ дӕр сӕ кӕнон кодтой. Иуахӕмы Захари абалц кодта Иерусалиммӕ. Уым кувӕндоны хъуамӕ ӕрӕвӕрдтаид нывонд Хуыцауы номыл. Ӕмӕ кувӕндонмӕ куы бахызт, уӕд йӕ фӕдыл дуар йӕхӕдӕг йӕхи ӕгъдауӕй бахгӕдта. Иннӕтӕ иууылдӕр ӕдде уынджы баззадысты, сауджынмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Захарийы бахъуыд йӕхи иунӕгӕй нывонд акусарт кӕнын ӕмӕ бакувын. Уалынмӕ дын лӕг кӕсы ӕмӕ нывонд-ӕвӕрӕны цур ауыдта зӕды. „Ма фӕтӕрс, Захари, дӕ куывд фехъуысти Хуыцаумӕ, - бадзырдта йӕм зӕд. Уӕ сывӕллон суыдзӕн Хуыцауы лӕггадгӕнӕг. Сӕйрагдӕр та дзы уый уыдзӕн, ӕмӕ дӕ фырт адӕмӕн радзурдзӕн Йесо Чырыстийы хабӕрттӕ“. Захари куыннӕ хъуыста зӕды ныхӕстӕм, фӕлӕ йыл нӕ баууӕндыд. „Мӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ мӕ ус дӕр ӕгӕр фӕзӕронд стӕм сывӕллӕттӕ рауадзынӕн", - бафиппайдта сауджын. „Ӕз зӕд Гавриил дӕн, - дзырдта дарддӕр зӕд, - ӕмӕ кӕддӕриддӕр Хуыцауы фарсмӕ вӕййын ӕмӕ мӕ дӕумӕ дӕр Хуыцау рарвыста ныртӕккӕ. Фӕлӕ уынын, ды не ’ууӕндыс мӕ ныхӕстыл. Уый тыххӕй баййафдзынӕ ӕфхӕрд, багоби, бакъуыдты уыдзынӕ, дӕ дзыхӕй дзырд нал схаудзӕн“. Уый загъта цы, зӕд ӕрбадӕлдзӕх. Захари иунӕгӕй аззад кувӕндоны. „Ӕддӕмӕ адӕммӕ рацӕуын хъӕуы, ай хуымӕтӕджы нӕу, - ахъуыды кодта сауджын. - Ӕвӕццӕгӕн, чысыл рӕстӕг нӕ рацыд, ӕмӕ мӕм рагӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц адӕм“. Захари байтом кодта дуар ӕмӕ рахызт ӕдтӕмӕ. Йӕ къухтӕ хӕрдмӕ уӕларвмӕ систа, йӕ дзых байтом кодта сдзурынӕввонг, фӕлӕ... ницыуал зӕгъын баци йӕ бон. Захари бакъуыдты. „Уый цы ’рцыди нӕ сауджыныл?“ - адӕм фӕджих сты ӕмӕ хъус-хъус дзырдтой кӕрӕдзимӕ. Ӕвӕццӕгӕн кӕйдӕр федта мидӕгӕй кувӕндоны“. Алӕууыдысты ма иудзӕвгар, стӕй алчи йӕ хӕдзармӕ рацыд, Захари та фӕстӕмӕ кувӕндонмӕ баздӕхт. Цалдӕр боны фӕстӕ йӕ ус Елисаветӕмӕ куы ’рцыд сӕхимӕ, уӕд райста гӕххӕт ӕмӕ къарандаш ӕмӕ ныффыста, цыдӕриддӕр ыл ӕрцыд, уыдӕттӕ. Елисаветӕ бакасти гӕххӕт ӕмӕ бацин кодта. Зӕрдӕ рухсӕй арфӕ кӕнын байдыдта Хуыцауӕн. Елисаветӕ бӕлвырд зыдта, сывӕллон ын кӕй уыдзӕн, уый. Ныр ууыл баууӕндыд Захари дӕр. Назареты горӕты та царди Мария, зӕгъгӕ, иу чызг. Уьщы горӕты ноджы царди иу лӕг, Иосиф йӕ ном. Фидыд уыдысты уыцы дыууӕ. Сӕ дыууӕ дӕр Давиды хӕдзарывӕндагӕй рӕцӕугӕ, кӕддӕр раджы Израилы паддзах чи уыд, уый мыггагӕй. Иу хатт, хӕдзары иунӕгӕй уӕвгӕйӕ, Марияйы раз фестади зӕд Гавриил. Мария дзы куыннӕ фӕтарстаид, куы йӕ ауыдта, уӕд. Фӕлӕ йын уый загъта: „Мӕнӕй ма тӕрс, Мария. Хуыцау иннӕ сылгоймӕгты хъауджыдӕр дӕу равзӕрста. Ды ныййардзынӕ сывӕллон. Уый уыдзӕн Хуыцауы Фырт, йӕ ном та хуыйндзӕн Йесо Чырысти“. - „Ӕмӕ хъуамӕ мӕнмӕ гуырдз кӕцӕй уа, мой куы нӕма скодтон, лӕгмӕ куы нӕма ӕрцыдтӕн, уӕд?“ - бафарста Мария. „Хуыцау Йӕхӕдӕг бацаудыдта, бамӕт кодта ууыл, - загъта Гавриил. Уӕдӕ ма зӕронд Елисаветӕйӕн дӕр райгуырдзӕн фырт“. „Хуыцауы хъуыддӕгтӕ рӕсугъд сты иууылдӕр“, - уӕздан дзуапп ын радта Мария. Уый адыл зӕд ӕрбайсӕфт. „Бацӕуын мӕ хъӕуы Елисаветӕмӕ, уый хуызӕн ацӕргӕ сылгоймагӕн дӕр ма куы райгуырдзӕн сывӕллон. Хуыцаумӕ фехъуысти йӕ куывд“, - йӕхинымӕр хъуыды кодта Мария, фӕндагмӕ йӕхи рӕвдз кӕнгӕйӕ. Дард фӕндагыл фӕцыд Мария ӕмӕ мӕнӕ ӕрхӕццӕ Захари ӕмӕ Елисаветӕйы хӕдзармӕ. Сӕхимӕ Марияйы ӕрбацӕйцӕугӕ куы ауыдта Елисаветӕ, уӕд фӕхъӕр кодта: „Уӕртӕ нӕм мӕ Хуыцауы мад ӕрбацӕуы!“ Хуьщау Елисаветӕйӕн фенын кодта, Мария Йесо Чырыстийы кӕй ныййардзӕн, уый. Мария дӕр куыннӕ уыдаид амондджын: „Хуыцау мӕн равзӕрста ӕппӕт сылгоймӕгты ӕхсӕн. Мӕнӕн райгуырдзӕн Фырт. Ӕппӕт адӕмы дӕр Уый скӕндзӕн амондцжьш. Чидӕриддӕр Ын Йӕхи уарза, уыдон иууылдӕр уыдзысты амондджын!“ Елисаветӕмӕ иу чысыл рӕстӕг ацӕргӕйӕ, Мария рарасти йӕ хӕдзармӕ Назаретмӕ, Иосиф ӕм кӕм ӕнхъӕлмӕ касти, уырдӕм. Уымӕй цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Елисаветӕйӕн райгуырди фырт. Фӕлӕ сӕ диссаджы цин фенад уымӕй, ӕмӕ Захари дзурын нӕ фӕрӕзта, бакъуытты. Сывӕллон уынынмӕ бацыдысты сыхӕгтӕ ӕмӕ фарстой Елисаветӕйы: „Цавӕр номӕй йӕ схондзыстут уӕ лӕштуйы?“ Ӕмӕ сын загъта: ЛУК. 1 „Бафӕрсут ьш йӕ фыды“. Захари зыдта, ноггуырдыл цы ном ӕвӕрд иӕудзӕн, уый. Фӕлӕ йӕ бон дзурын кӕй нӕ уыд, уымӕ гӕсгӕ йӕ ныффыста гӕххӕттыл: „Иоанн“. Ӕмӕ уыцы цъусдуг ӕрцыди ӕнахуыр диссаг. Йӕ фырты ном ныффысгӕйӕ, Захария сдзырдта йӕ дзыхӕй. Фырцинӕй ныззарыд Хуыцауӕн арфӕйы зарӕг. Арфӕгондӕй хъуыстой Захарийы куывдмӕ сылгоймӕгтӕ. Захари йӕхӕдӕг та сылгоймӕгтӕн радзырдта, тагъд кӕй райгуырдзӕн дунейы Ирвӕзынгӕнӕг Йесо дӕр*. 1. 2. з. 4. 5. Захари цы ми кодта кувӕндоны? Цы радзырдта зӕд Гавршъч Захарийӕи? Цӕуыл дзырдта Гавриил Марияимӕ? Чи хъуамӕ раигуырдаид Марияйӕн? Цы ’рцыди Захарийыл, йӕ фырты ном куы ныффыста, уӕд? 48. Йесойы райгуырды хабар Шем куыд бацамыдта, афтӕмӕй Йесо хъуамӕ райгуырдаид Вифлеемы, Иосиф ӕмӕ Мария кӕм цардысты, Назареты, уымӕй тынг дард. Иукӕддӕр Назаретмӕ бацыд ромаг ӕфсӕдцон ӕмӕ цӕрджытӕн фехъусын кодта Ромаг императоры бардзырд. „Сымахӕй алчидӕр хъуамӕ цӕрынмӕ ацӕуа, йӕ ныййарджытимӕ раздӕр кӕм царди, уыцы горӕтмӕ. Ромаг ӕфсӕддонтӕ банымайдзысты адӕмы нымӕц, алы горӕты дӕр цас цӕры, уый. Ахӕм уынаффӕ бакодта Ромаг император Август", - ӕмӕ йӕ адӕмӕн бакасти ӕрцӕуӕг ӕфсӕддон гӕххӕттыл фыстӕй. Иосиф дӕр фехъуыста Ромаджы ныхас ӕмӕ, сӕ хӕдзармӕ куы ’рбаздӕхт, уӕд Марияимӕ иумӕ сӕхи рӕвдз кӕнын байдыдтой фӕндагмӕ, дард горӕт Вифлееммӕ, кӕдцӕр раджы Давид кӕм цард, Иосиф ӕмӕ Марияйы рагон фыдӕл, уырдӕм. Тынг зын ӕмӕ дӕргъвӕтин уыд Вифлееммӕ фӕндаг, фӕлӕ император Августы уынаффӕ чи аивдзӕн, стӕй афтӕ фӕндыд Хуьщауы дӕр. Йесо хъуамӕ райгуырдаид Вифлеемы. Уыцы горӕты тынг бирӕ адӕм царди бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, ӕрцыдис ӕм адӕмы нымӕц фысджытӕ дӕр. Сеппӕт дӕр цыдысты ӕхсӕны фысымуатмӕ, ӕхсӕвиуатӕн дзы бынат бацахсыны тыххӕй. Ӕмӕ Мария Иосифимӕ Вифлееммӕ куы ’рцыдысты, уӕд сын бынат нал уыд, фысымуаты ӕппӕт бынӕттӕ дӕр уӕдмӕ бацахстой алыхуызон ӕрцӕуӕгӕттӕ. Ӕмӕ ӕдце кӕрты цӕмӕй ма баззайой, уый тыххӕй сӕхицӕн ӕрбынат кодтой хъомдоны. Йӕ зӕхх иууылдӕр ӕмырӕхгӕд уыд хъӕмпӕй. Йӕ бӕрӕгастӕу кӕвдӕстӕ, фос кӕцӕй хордтой холлаг, уыдон. Ӕрӕхсӕв, горӕты цӕрджытӕ иууылдӕр бафынӕй сты, Мария ӕмӕ Иосифӕй фӕстӕмӕ. Амондджын дыууӕ уды бадтысты кӕрӕдзи фарсмӕ, Марияйы хъӕбысы йӕ Фырт, уыцы сахат чи райгуырд, уый. Райгуырди Йесо, Хуыцауы Фырт, бирӕ дзыллӕты амондцжын Чи скӕндзӕн, уыцы Чырысти. Мария ноггуырды батыхта хъарм хъӕццулы ӕмӕ йӕ сӕвӕрдта кӕвдӕсы. Уый уыди Йӕ авдӕн! Уыцы ӕхсӕв Вифлеемы горӕтмӕ хӕстӕг кӕмдӕр фыййӕуттӕ бадтысты арты алыварс, ныхасгӕнгӕ, ӕмӕ хъахъхъӕдтой дзугтӕ. Ӕмӕ сӕм ӕвиппайды уӕларвӕй рухс ӕркаст, фыййӕуттӕ ауыдтой зӕды. „Ма тӕрсут, - ӕрдзырдта зӕд удаист адӕммӕ. - Ӕз уӕм тынг стыр ӕхсызгон хабар фехъусын кӕнынмӕ ӕрцыдтӕн. Ныртӕккӕ Вифлеемы горӕты райгуьтпди адӕмы Ирвӕзынгӕнӕг, Чырысти-Хуыцау. Ноггуырды сымах ссардзыстут хъӕццулы тыхтӕй кӕвдӕсы“. Ӕвиппайды арвы риуыл фӕзынди бирӕ зӕдтӕ ӕмӕ ныззарыдысты Хуыцауы кадӕн зарӕг: „Табу Дӕхицӕн, иунӕг кадцжын Хуыцау, зӕххыл сабырдзинад ӕмӕ адӕмӕн амонд хӕссӕг у!" Ӕмӕ зӕдтӕ сӕ зарӕджы фӕстӕ ногӕй уӕлӕрвтӕм куы атахтысты, уӕд фыййӕуттӕ кӕрӕдзимӕ бадзырдтой: „Цомут рӕвдздӕр Вифлееммӕ, ӕмӕ фенӕм, цы ’рцыди уым, цы хабар нын фехъусын кодта Хуыцау". Уыцы ӕхсӕв ӕвӕстиатӕй араст сты горӕтмӕ, сӕ дзугтӕ арты алфамблай ныууадзгӕйӕ. Фысты ӕнӕ фыййауӕй хъахъхъӕдта Хуьщау йӕхӕдӕг ӕмӕ сӕм ницавӕр сырд баууӕндыдаид. Горӕтмӕ ӕрцыдысты фыййӕуттӕ, уӕдӕ цы, ссардтой уыцы кӕвдӕс, Ноггуырд хъӕццулы тыхтӕй кӕм лӕууыд, уый, йӕ фарсмӕ та бадтысты Мария ӕмӕ Иосиф. Сӕ сӕртӕй кӕвдӕсмӕ ӕркуывтой фыййӕуттӕ: кӕвдӕсы хуыссыд ЙесоХуыцау. Боныцъӕхыл куы ’рбарухс, уӕд фыййӕуттӕ ацыдысты сӕхимӕ ӕмӕ сӕ фӕндагыл кӕуыл ӕмбӕлдысты, сеппӕтӕн дӕр хъусын кодтой, райгуырд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Йесо, зӕгьгӕ. Ӕмӕ фӕндагыл чи цыд, уыдон иууылдӕр дисы бафтыдысты: „Цы хуызы хъуамӕ райгуырд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг кӕвдӕсы?" - „Ӕнӕмӕнг афтӕ, кӕвдӕсы", - дзуапп лӕвӕрдтой фыййӕуттӕ ӕмӕ фырцинӕй арфӕ кодтой Хуыцауӕн. Ӕмӕ мах дӕр хъуамӕ Хуыцауӕй уӕм бузныг Йесойы райгуырды тыххӕй. Махӕй алчи дӕр рӕдийы, бакӕны ӕнаггаг ми, Йесо та ӕрхызти зӕхмӕ, махӕн неппӕты тӕригъӕдтӕ бахатыр кӕнынмӕ. Ӕмӕ Йӕ куы уарзай, уӕд дӕуӕн дӕр ныббардзӕн дӕ тӕригъӕдтӕ. 1.	Цы хабар фехъусын кодта ромаг ӕфсӕдцон Назареты? 2.	Цавӕр горӕтмӕ ацыдысты Иосиф ӕмӕ Мария? 3.	Чи райгуырд Вифлеемы? 4.	Чи фехъуыста зӕдты зарӕг? 5.	Цӕмӕн хъуамӕ уӕм Хуьщауӕй бузныг Йесойы райгуырды тыххӕй? 49. Хурыскӕсӕнӕй ӕрцӕуӕг шемтӕ Иу хурыскӕсӕйнаг дард бӕстӕйы царди шемтӕ, Ӕмӕ зыдтой алы стъалыйы бынат дӕр арвы риуыл. Алы ӕхсӕв дӕр иртасӕн куыст кодтой стъалыты уавӕр. Ӕмӕ та иу хатт ӕдзух куыд кодтой, афтӕ ӕдзынӕг кӕсын куы байдыдтой изӕрыгон арвмӕ, уӕд сӕ иу ӕваст фӕхъӕр кодта: „Кӕсут ма, ног стъалы! Раздӕр кӕй никуы федтам, ахӕм. Уый Иудейаг Паддзахы стъалы у. Рӕвдздӕр цомут ӕмӕ Йын бакувӕм!" Ӕмӕ шӕмтӕ абалц кодтой дард фӕндагыл Йесо Чырыстийӕн бакувынмӕ. Уый Чырыстийы стъалы уыд, ногӕй сӕм чи разынд арвы риуыл, уыцы стъалы. Чырысти та уыди Иудейаг Паддзах. Уыцы рӕстӕджы Иерусалимы хицауиуӕг кодта паддзах Ирод. Ӕмӕ шемтӕ горӕтмӕ куы бацыдысты, уӕд уайтӕккӕ сӕ ных сарӕзтой паддзахы галуанмӕ. Уымӕн ӕмӕ ӕнхъӕл уыдысты Иудейаг Паддзах уыцы галуаны райгуырд. „Кӕцы ран ис Иудейаг ноггуырд Паддзах? Мах ын федтам Йе стъалы хурыскӕсӕны ӕмӕ Йӕм ардӕм ӕрбацыдыстӕм бакувынмӕ", - дзырдтой адӕмӕн хурыскӕсӕнӕй ӕрцӕуӕг шемтӕ. Ирод, ӕвӕдза, тынг фӕтарсти, шемты ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ. „Ӕмӕ уӕвгӕ райгуырди ног паддзах? Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ уый иуыл домбай паддзах у“, - йӕхинымӕр ахъуыды кодта Ирод.' Ӕмӕ раст уыд: ӕцӕгдӕр райгуырд Йесо Чырысти, ӕгас дунейы паддзах, Хуыцауы Фырт. Ирод фӕрсынтӕ систа Иерусалимы сауджынты: „Кӕм райгуырд ног паддзах?" Сауджынтӕ йӕ куынӕ зыдтой, зыдтой ӕппӕт дӕр, Библийы цыдӕриддӕр фыст ис, уыдӕттӕ. Ӕмӕ дзуапп радтой: „Вифлеемы, - афтӕ рахатыдта Хуыцауы шем“. Тынг хъыг фӕкасти уый Иродмӕ. „Мӕн ӕппындӕр нӕ фӕнды, уыцы паддзах мӕнӕй домбайдӕр уа“, - хъуыды кодта Ирод. Ирод йӕхимӕ ӕрбахонын кодта хурыскӕсӕнӕй ӕрцӕуӕг шемты: „Цӕугӕут Вифлееммӕ ӕмӕ уым агурут Сывӕллоны, ӕмӕ Йӕ куы ссарат, уӕд ӕрбаздӕхут мӕнмӕ, ӕмӕ радзурут, кӕм ис уыцы Ноггуырд. Ӕмӕ уӕд ӕз дӕр ацӕудзынӕн Вифлееммӕ ӕмӕ Йын бакувдзынӕн". Фӕлӕ зӕрдӕйӕ нӕ ракодта уыцы ныхӕстӕ, ӕцӕгдзинадӕй йӕ ӕппындӕр нӕ фӕндыд Йесойӕн бакувын, кувгӕ нӕ, фӕлӕ Йӕ хъавыд амарынмӕ. Шемтӕ араст сты Вифлееммӕ, фӕстӕмӕ ӕрыздӕхынӕй зӕрдӕ бавӕрдтой, афтӕмӕй. Ӕмӕ горӕтмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд та ногӕй арвы риуыл ауыдтой стъалы, иннӕтӕй ноджы тынгдӕр цӕхӕртӕ чи калдта, ахӕм. Стъалы ӕрттывта ӕмрастдӕр хӕдзары тӕккӕ сӕрмӕ, Иосиф, Мария ӕмӕ чысыл Йесо кӕм цардысты, уый сӕрмӕ. Ныр шемтӕ ӕнӕрӕдыдӕй зыдтой, Йесо Чырысти кӕцы хӕдзары ис, уый. Бацыдысты мидӕмӕ, уӕзданӕй бакуывтой Сабийӕн. Йӕ фарсмӕ йын ӕрӕвӕрдтой рӕсугъд лӕвӕрттӕ: сызгъӕрин, хӕрздӕфгӕнаг чъиу, буд ӕй хонынц, сауджынтӕ аргъуаны кӕй ссудзынц, ахӕм ӕмӕ жароба. Ӕмбисӕхсӕв адӕм сӕ тарф фынӕймӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд шемтӕ сӕ фыны федтой зӕды. Ӕмӕ сын уый загъта: „Мауал аздӕхут Иродмӕ, цӕугӕут ӕмраст уӕхи бӕстӕм! Стӕй фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ дӕр уӕ фӕндаг мауал ракӕнут Иерусалимыл!" Уыцы ӕхсӕв Иосиф та федта ахӕм фын: Хуыцауы зӕд ӕм ӕртахти ӕмӕ йын загъта: „Айс демӕ Марияйы ӕд сывӕллон ӕмӕ цӕугӕ Египетмӕ. Ӕмӕ дзы баззайдзынӕ, цалынмӕ дын ӕз зӕгъон, раздӕх, зӕгъгӕ, уӕдмӕ. Ирод хъавы Йесойы амарынмӕ". Иосиф фехъал ӕмбисӕхсӕвты, райхъал кодта Марияйы дӕр, ӕмӕ, Йесойы сӕ хъӕбысы райсгӕйӕ, уайтӕккӕ абалц кодтой дард фӕндагмӕ. Ирод та ӕнхъӕлмӕ касти шемты ӕрыздӕхынмӕ ӕмӕ бонӕй-бонмӕ мӕстӕй сыгъди, шемтӕ кӕй нӕ зынынц, ууыл. „Цы ми кӕнынц ныры онг?“ - фарста йӕ лӕггадгӕнджыты; Ӕппынфӕстаг, ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй куы бафӕллад, уӕд йӕ салдӕтты арвыста Вифлееммӕ. Салдӕттӕ уыцы горӕты амардтой ӕппӕт сывӕллӕтты дӕр, дыууӕ азы кӕуыл нӕма сӕххӕст, уыдон. Фӕлӕ... Йесо Чырысти аирвӕзт. Египеты рӕзыди бынтон ӕдасӕй. 1.	Цы федтой шемтӕ арвы риуыл? 2.	Цӕмӕн ацыдысты шемтӕ дард балцы? 3.	Цӕмӕн смӕсты Ирод шемты ныхасыл? 4.	Цы федтой шемтӕ, Йесо кӕм цард, уыцы хӕдзары сӕрмӕ? 5.	Кӕдӕм хъуамӕ алыгъдаид Иосиф Мария ӕмӕ Йесоимӕ? 6.	Цы ми кӕнын кодта Ирод йӕ салдӕттӕн? 50. Дыууадӕсаздзыд Йесо аргъуаны Цалдӕр боны фӕстӕ Израилы уыдзӕн стыр бӕрӕгбон. Куадзӕн! Бирӕ адӕм ацыд Израилӕй балцы. Сеппӕты дӕр фӕндыд Куадзӕныл Иерусалимы сӕмбӕлын. Уыцы горӕтмӕ фӕндӕггыл дзыллӕйӕ азмӕлӕнтӕ нал уыд. Лӕгӕй, усӕй, сывӕллонӕй - иууылдӕр цыдысты ӕмӕ цыдысты Иерусалиммӕ. Иосиф, Мария ӕмӕ Йесо дӕр уырдӕм араст сты Назаретӕй, фӕстаг рӕстӕг кӕм цардысты, уырдыгӕй. Йесойыл сӕххӕст дыууадӕс азы ӕмӕ йӕ бон уыди ныр балцы цӕуын, Иосиф, Мария ӕмӕ Йесо айдагъ сӕхӕдӕг нӕ цыдысты: семӕ абалц кодтой сӕ хӕстӕджытӕ, сӕ хӕлӕрттӕ. Сеппӕт дӕр уыдысты тынг зӕрдӕрухс ӕмӕ зарынӕй не ’нцадысты кӕрӕй-кӕронмӕ фӕндӕгтыл. Сӕ зарджытӕ та уыдысты, кӕддӕр паддзах Давид кӕй сарӕзта, уыдон. Иерусалиммӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд Иосиф, Мария ӕмӕ Йесо ӕрӕнцадысты иу хӕдзары. Ӕмӕ ӕппӕт иннӕ дзуттӕгтимӕ ӕрвылбон цыдысты аргъуанмӕ. Йесо алы хатт йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды фарсмӕ нӕ лӕууыд. Ӕмӕ йыл тыхсгӕ дӕр нӕ кодтой: тыхсгӕ та уымӕн нӕ кодтой, ӕмӕ лӕппу рӕзыди коммӕгӕсӕй, къулбадӕг нӕ уыд. Цалдӕр боны фӕстӕ ахицӕн Куадзӕны бӕрӕгбон ӕмӕ адӕм здӕхын байдыдтой сӕ хӕдзӕрттӕм. Иосиф ӕмӕ Мария дӕр адӕмимӕ рацыдысты. Фӕндагыл ӕнцад-ӕнцойӕ ныхӕстӕ кодтой сӕ хӕлӕрттимӕ, Йесо иннӕ сывӕллӕттимӕ иумӕ сӕ фӕдыл цӕуы, ӕнхъӕлӕй. Афтӕмӕй аивгъуыдта бон, фӕлӕ куы ӕризӕр ӕмӕ адӕм куы ӕрлӕууыдысты фӕндагыл ӕхсӕвиуат бакӕнынмӕ, уӕд Иосиф Марияйы фӕрсы: „Уӕдӕ Йесо цымӕ кӕм уа?“ Агурынтӕ йӕ байдыдтой, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. „Сымахӕн дӕр уӕ цӕст, мыййаг, не ’рхӕцыд мах Йесойыл?“ - фарстой фӕндаггӕттӕй алкӕйы, мӕты бафтгӕйӕ. Фӕлӕ лӕппуйы ӕппындӕр ничи федта. „Кӕд ӕмӕ Йӕ ам не ссарӕм, уӕд нӕ бахъӕудзӕн фӕстӕмӕ Иерусалиммӕ аздӕхын“, - загътой мад ӕмӕ фыд. Бирӕ фӕцагуырдтой сӕ лӕппуйы ӕмӕ ӕмбисӕхсӕв фӕстӕмӕ аздӕхтысты Иерусалиммӕ. Горӕтмӕ бахӕццӕ сты райсомӕй раджы, фыццаджыдӕр бабӕрӕг кодтой, Куадзӕны бонты кӕм бафысым кодтой, уыцы хӕдзар. Фӕлӕ Йесо уым дӕр нӕ разынд. Сӕ уд сӕ къӕхты бынӕй атахт, афтӕ фыртарстӕй зилын байдыдтой Иерусалимы уынгты, дзыллӕтӕ кӕм змӕлыдысты, уыцы рӕтты. Зилынӕй ӕмӕ сагъӕсӕй куы сфӕлмӕцыдысты, уӕд ӕртыккаг бон бынтон фӕлладӕй бабӕрӕг кодтой аргъуан. Уыди дзы бирӕ адӕм, иерусалимаг сауджынтӕ, ӕмӕ лӕууыдысты, зиллаггыл лӕууӕгау, зылды мидӕг астӕуӕй та лӕууыд Йесо. Сауджынтӕ Йесомӕ лӕвӕрдтой тынг зын фӕрстытӕ Хуыцауы тыххӕй. Ӕмӕ сын лӕппу ӕнцонӕй лӕвӕрдта дзуапп. Хъуыстой Йӕм ӕмхуызонӕй ӕмӕ сӕ дисы бафтыдта йӕ цыргъ зонд, Йӕ хӕрзарӕхстдзинадӕй. „Кӕцӕй хъуамӕ зона ахӕм чысыл саби уый хуызӕн зынӕмбарӕн хабӕрттӕ?" - хъуыды кодтой сауджынтӕ. Йесойы ауынгӕйӕ, Мария рӕвдз бахызти Йӕ цурмӕ ӕмӕ Йӕ афарста: „Мӕ хъӕбул, цӕмӕн баззадтӕ ам? Мах Дӕ Дӕ фыдимӕ куы бафӕлладыстӕм агурынӕй ӕмӕ нӕ сагъӕсы куы бафтыдтай!" Йесо йын радта ахӕм дзуапп: „Ӕмӕ Мӕ цӕмӕн хъуыд агурын? Нӕ зыдтат, Ӕз Мӕ Фыды хӕдзары дӕн, уый?“ Йесойы фыд уыди Хуыцау. Йесо хӕрзбон загъта сауджынтӕн ӕмӕ аргъуанӕй рацыд йӕ хӕдзармӕ, Назаретмӕ, Иосиф ӕмӕ Марияимӕ. 1.	Цавӕр бӕрӕгбонмӕ цыдысты адӕм Иерусалиммӕ? 2.	Чи ацыд-уырдӕм Мария ӕмӕ Иосифимӕ? 3.	Цал азы цыди уӕд Йесойыл? 4.	Кӕм ссардтой Йесойы Иосиф ӕмӕ Мария? 5.	Чи у йӕ фыд Йесойӕн? 51. Йесойыл куыд саргъуыдта Аргъауӕг Иоанн Хъуыды ма кӕныс, ацы чиныг кӕсгӕйӕ, сауджын Захарийӕн ӕмӕ йӕ ус Елисаветӕйӕн лӕппу райгуырд, уый? Йӕ ном та хуынди Иоанн. Зӕд Гавриил Захарияйӕн рагацау куы загъта, фырт дын райгуырдзӕн, зӕгъгӕ, стӕй Иоанн адӕмӕн радзурдзӕн Йесо Чырыстииы фӕзынди хабар. Иуцасдӕр рӕстӕг рацыд, Иоанн дӕр сырӕзыд, уӕдӕ цы ӕмӕ адӕмӕн дзурын байдыдта Чырыстийы хабӕрттӕ. Ӕмӕ йӕм кӕцӕй нӕ цыдысты хъусынмӕ. Иоанн адӕмӕн дзырдта сӕ тӕригъӕдты тыххӕй, цы не ’мбӕлы, уыцы хъуыддӕгты тыххӕй. Бирӕ адӕмы фӕндыд сӕ тӕригъӕдтӕй фервӕзын. Ӕмӕ цыдысты Иоаннмӕ ӕмӕ йын дзырдтой се ’наккаг миты тыххӕй. Иоанн-иу уыцы адӕмтимӕ бахызти Иорданы донмӕ ӕмӕ сыл уым аргъуыдта сӕ тӕригъӕдтӕй се ссыгъдӕг кӕныны тыххӕй. „Ӕз уыл аргъауын доны мидӕг, уӕ тӕригъӕдтыл фӕфӕсмон кӕныны тыххӕй, фӕлӕ мӕ фӕдыл Цӕуӕг мӕнӕй тыхджындӕр у“, - дзырдта Иоанн. Иоанн кодта Йесо Чырыстийы кой, нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы кой. „Уый уыл аргъаудзӕн Йӕ Сыгъдӕг Уды ӕмӕ арты фӕрцы“, дзырдта Иоанн. Тынг бирӕ адӕмыл саргъуыдта Иоанн. Уый тыххӕй йӕ схуыдтам Аргъауӕг Иоанн. Ӕмӕ кӕмдӕриддӕр йӕ къах ӕрӕвӕрдтаид, алы ран дӕр дзырдта Йесо Чырыстийы тыххӕй, Назаретӕй ӕрцӕуинаг чи уыд, уый тыххӕй. Ӕмӕ цымӕ ды зоныс, Иоаннӕн йӕ уӕлӕ цы уыд, уый? Йӕ дарӕс уӕфт уыди теуайы хъуынӕй, рон та бабаста гӕрзӕй. Хӕринагӕй хордта хъӕддаг мыд ӕмӕ мӕтыхтӕ. Иоаннмӕ иу хатт Назаретӕй ӕрцыд Йесо. Йӕ фендыл тынг бацин кодта Иоанн. „Мӕн дӕр фӕнды аргъуыд уӕвын“, - загъта йын Йесо. „Ӕмӕ уый гӕнӕн ис цымӕ?“ - фӕдис кодта Иоанн. - Мӕнӕн мӕхиуыл Ды хъуамӕ саргъауай. Иоанн зыдта, Йесо никуы бакодта ӕнаггаг, ӕнӕуаг ми ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ фефсӕрмы, Йесо йӕм саргъауыны тыххӕй ӕрбацыд, зӕгъгӕ, куы базыдта, уӕд. Фӕлӕ йын Йесо ахӕм дзуапп радта: „Ӕз дын куыд зӕгъон, афтӕ бакӕн“. Иоанн Ӕм байхъуыста. Сӕ дыууӕ иумӕ бахызтысты Иорданы донмӕ ӕмӕ Иоанн саргъуыдта Йесойыл. Уыцы цъусдуг уӕлӕрвтӕй ӕрыхъуысти кӕйдӕр хъӕлӕс: „Уый Мӕ уарзон Фырт у, Йӕ мидӕг Мӕ хорзӕх кӕмӕн ис“. Уый уыди Хуыцауы хъӕлӕс, Йесо Чырыстийы Фыды хъӕлӕс! Уалынмӕ уӕлӕрвтӕй ӕртахти бӕлон ӕмӕ ӕрбадти Йесойы уӕхскыл. Уый ууыл дзурӕг уыд, ӕмӕ Сыгъдӕг Уд ӕрхызт Йесомӕ. Ныр Йесойӕн Йӕ бон уыди зӕххыл Йӕ хъуыддаг райдайын. Йесо зӕхмӕ ӕрхызт ӕппӕт дзыллӕйы тыххӕй. Ӕмӕ уыдоны сӕраппонд райста мӕлӕты сӕр. Йесо куы ацыд, уӕд Иоанн рахабар кодта, уый Йесо Чырысти уыд, дунейы Ирвӕзынгӕнӕг, зӕгъгӕ. 1.	Цӕуыл дзырдта Иоанн адӕмимӕ? 2.	Цӕмӕи хоыӕм Иоанны Аргъауӕг? 3.	Цӕвӕр хӕринагӕй царди Аргъауӕг Иоанн? 4.	Чи ма йӕм ӕрцыд Иоаннмӕ аргъауынмӕ? 5.	Кӕй хъӕлӕс ӕрыхъуыст уӕлӕрвтӕй? 52. Йесойы фыццаг ахуыргӕнинӕгтӕ Йесо та фӕстӕмӕ уайтагъд ӕрцыд Аргъауӕг Иоаннмӕ ӕмӕ сӕ кӕрӕдзиимӕ ныхас кодтой Хуыцауы тыххӕй. Алырдыгӕй сӕ цуры чи лӕууыд, уыцы адӕм нӕ зыдтой, Иоаннимӕ Чи дзуры, уый. Уыцы рӕстӕджы Иерусалимӕй иу цалдӕр сауджыны бацыдысты Иорданы донмӕ. „Ды чи дӕ, Чырысти, мыййаг?" - бафарстой сауджынтӕ Иоанны. „Нӕ, загъта сын Иоанн. - Ӕз Чырысти нӕ дӕн. Фӕлӕ уый дӕр ам ис, мӕнӕ адӕмы ӕхсӕн лӕууы. Сымах Ӕй нӕма зонут. Ӕз та Йӕ федтон мӕхӕдӕг, Сыгъдӕг Уд, бӕлоны хуызы бацӕугӕйӕ, уӕлӕрвтӕй куыд ӕртахт ӕмӕ йӕ сӕрыл куыд ӕрбадт, уый“. Фӕлӕ Иоанн амонгӕ нӕ бакодта, Чырысти кӕцы у, уый. Ӕрмӕст загьта: „Йесо Йӕхӕдӕг ӕрцӕудзӕн адӕммӕ“. Дыккаг бон дӕр та Аргьауӕг Иоанн лӕууыди Иорданы былыл. Йӕ фарсмӕ йӕ дыууӕ ахуыргӕнинагимӕ: сӕ иу хуынди Андрей, иннӕ Иоанн. Ӕмӕ сӕм Йесойы бацӕйцӕугӕ фенгӕйӕ, Аргъауӕг Иоанн йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн загъта: „Мӕнӕ уын Хуыцауы Уӕрыкк*. Дыууӕ ахуыргӕнинаджы бамбӕрстой, Иоанн Кӕй тыххӕй зӕгъы, уый, бамбӕрстой, Хуыцауы Уӕрыкк, уый нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо кӕй у. Ӕмӕ ацыдысты Йесойы фӕдыл, уыдоны бафӕндыд ныр амӕй фӕстӕмӕ Йесойы цур уӕвын. Фӕстӕмӕ фӕкаст Йесо ӕмӕ уыны, Йӕ фӕдыл дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы уайы ӕмӕ сӕ афарста: „Цы агурут, исты уӕ, мыййаг, фесӕфт“. Лӕппутӕ загътой: „Мах базонын фӕнды, Ды кӕм цӕрыс, уый.“ „Цомут уӕдӕ Мемӕ ӕмӕ йӕ фендзыстут“. Тынг ӕхсызгон уыд Андрей ӕмӕ Иоаннӕн Йесойы дзуапп, уымӕн ӕмӕ сын ныр фадат уыдзӕн Йесомӕ бон изӕрмӕ хъусынӕн ӕмӕ Йемӕ дзурынӕн. Изӕрӕй Андрей ӕмӕ Иоанн ацыдысты. Ссардтой Ирвӕзынгӕнӕджы ӕмӕ сӕ фӕндыд йӕ хабӕрттӕ йын иннӕ адӕмӕн ракӕнын. Андрейӕн ма уыди ӕфсымӕр, Симон, зӕгьгӕ. Уымӕ бафтгӕйӕ, Андрей загъта: „Мах ссардтам Ирвӕзынгӕнӕджы“. Ӕмӕ Симоны дӕр бафӕндыд Йесоимӕ ныхас кӕнын: Ӕмӕ йӕ дыккаг бон Андрей ракодта йемӕ, Ирвӕзынгӕнӕгмӕ. Мидӕмӕ агъуыстмӕ куыд фӕцӕйхызт Симон, афтӕ йын Йесо загъта: „Ды - Симон дӕ, фӕлӕ дӕ ацы цъусдугӕй фӕстӕмӕ адӕм иууылдӕр хондзысты Петр, ома, дур, дурау фидар“. Ныр Петр хъуамӕ уа хъӕддых ӕмӕ къӕдзӕхдурау тыхджын. Йесо Чырысти та ныр уыдзӕн йӕ Хуыцаухай, йӕ Ахуыргӕнӕг ӕмӕ Петрӕн ӕххуыс кӕндзӕн кӕмдӕридцӕр. Дыккаг бон Йесо федта ӕндӕр адӕймаджы, йӕ ном Филипп. „Рацу Мӕ фӕдыл“, - загъта Филиппӕн Йесо, ӕмӕ ӕцӕгдӕр ацыд йӕ фӕдыл. Ныр Филипп дӕр сси Йесойы ахуыргӕнинаг, ӕмӕ йӕ Йесо кӕддӕриддӕр уарздзӕн. Цинӕйдзаг Филипп уайтӕккӕ дӕр балӕууыди йӕ хӕлар Нафанаилмӕ, Йесойы хабар ын ракӕнынмӕ. Уыцы рӕстӕджы Нафанаил нӕма зыдта Чырыстийы. Филипп йе ’рдхорды баййӕфта бӕласы бын бадгӕ. Бадти тынг ӕнкъард ӕмӕ зӕрдӕхӕлдӕй. Уый дӕр Ирвӕзынгӕнӕджы агуырдта, фӕлӕ нӕ зыдта, кӕм ӕй ссара. Йӕ хӕлары фенгӕйӕ, Филипп фырцинӕй ныхъхъӕр кодта: „Мах ссардтам Ирвӕзынгӕнӕджы! Уый Йесо у, Иосифы фырт, Назаретаг!“ - „Нӕ мӕ уырны, - фесхъиудта фырдиссагӕй Нафанаил. - Ирвӕзынгӕнӕг хъуамӕ Назаретӕй ӕрбацӕуа? Уӕвгӕ исты зӕрдӕфӕлӕууӕн ӕхсызгон хабармӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн ис Назаретӕй?“ - Нӕ баууӕндыд Филиппыл Нафанаил. „Цом ма уӕдӕ мемӕ, - хоны йӕ Филипп. - Ӕмӕ Йӕ дӕхӕдӕг дӕ цӕстӕй фенай“. Нафанаил рараст. Ӕмӕ Йесомӕ куы бацыдысты, уӕд Ирвӕзынгӕнӕг, Нафанаилмӕ бакӕсгӕйӕ, загъта:^ „Ӕз дӕ зонын, ды дӕ Нафанаил. Филипп дӕм куы нӕма бадзырдта, уӕд дӕ федтон сӕнӕфсиры хилджыты бын бадгӕ“. Ныр Нафанаил дӕр баууӕндыд, ӕцӕгдӕр йӕ цуры Ирвӕзынгӕнӕг кӕй ис, ууыл. „Ды - Мессия дӕ! - фӕхъӕр кодта цинӕйдзаг Нафанаил. - Ды - Иудейаг Паддзах!“ Нафанаил ссардта Ирвӕзынгӕнӕджы ӕмӕ сси Йӕ ахуыргӕнинаг. Дыууадӕс ахуыргӕнинаджы уыди Йесойӕн. Иууылдӕр Йемӕ зылдысты бӕстӕйыл ӕмӕ уыдтой ӕппӕт дӕр, цыдӕриддӕр сӕ Ахуыргӕнӕг кодта, уыдон. Йесо уыди сӕ Ахуыргӕнӕг, сӕ Зондамонӕг. 1.	Чи бацыд Иорданы донмӕ Аргьауӕг Иоанны цурмӕ? 2.	Фьщцаг чи бацыд Йесомӕ? 3.	Кӕм ссардта Филипп йе ’рдхорд Нафанаилы? 4.	Цӕмӕй афтӕ амондджын уыдысты Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ? 5.	Дӕу нӕ фӕнды Йесо Чырыстийы уарзын? Стӕй кӕд „о“, уӕд цӕмӕн? 53. Йесо чындзӕхсӕвы Канӕйы Уыди иу чындзӕхсӕв Галилейаг горӕт Канӕйы, Уырдӕм хуынд ӕрцыдысты канд Канӕйы цӕрджытӕ нӕ, фӕлӕ сыхаг хъӕуты цӕрджытӕ дӕр. Йесойы мад Мария ӕмӕ Йесо Йӕхӕдӕг дӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ хуынд ӕрцыдысты уырдӕм. Чындзӕхсӕвӕн ӕфсиниуӕг кодта сӕрмагонд адӕймаг. Уый хъуамӕ бацархайдтаид, уазджытӕн фынгтыл хӕрд, нозт фаг цӕмӕй уа, ууыл. Ӕмӕ чындзӕхсӕвы рӕстӕг сӕйраг ӕфсин бафиппайдта сӕн мӕнӕ фӕвӕййы. „Цы бачындӕуа?“ - ахъуыды кодта лӕг. Йесойы мад Мария дӕр бафиппайдта, сӕн кӕй фӕвӕййы, уый. „Чи зоны, ӕмӕ сын Йесо баххуыс кӕна?“ - ахъуыды кодта сылгоймаг ӕмӕ бауад йӕ Фыртмӕ. „Сӕн сӕм ӕндӕр нал ис“, - бадзырдта йын йӕ хъусы. Йесо загъта: „Мӕ рӕстӕг нӕма ӕрхӕццӕ". Мария та уӕд бацыд лӕггадгӕнджытӕм, хӕрд ӕмӕ нозт фынгтӕм чи хаста, уыдонмӕ, ӕмӕ сын бакой кодта: „Йесо уын куыд зӕгъа, афтӕ бакӕнут", зӕгъгӕ. Хӕдзары цур лӕууыд ӕхсӕз стыр мигӕнӕны донӕн. Фӕлӕ ныр уыдон дӕр сафтид сты. Ӕмӕ Йесо уый дӕр зыдта. „Байдзаг сӕ кӕнут донӕй“, - бадзырдта лӕггадгӕнджытӕм, ӕмӕ афтӕ бакодтой. Байдзаг кодтой мигӕнӕнтӕ донӕй. „Ныр дзы сисут иу къусы дзаг ӕмӕ йӕ бахӕссут куывды ӕфсинмӕ“, - амыдта дарддӕр Йесо. Лӕггадгӕнджытӕ та бакодтой уый дӕр. Куывды ӕфсин сахуыста, лӕггадгӕнджытӕ йӕм цы къус бахастой, уымӕй. Ӕмӕ цы? Уый уыди алӕмӕты хӕрзад сӕн. Ӕрмӕст ӕфсин нӕ зыдта, дон сӕн фестади, уый, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ, сиахсмӕ бацӕугӕйӕ, загъта: „Кӕдцӕридцӕр алчи хуыздӕр сӕнтӕ радӕтты куывды райдиан, цауддӕр та фӕстӕдӕр. Ды та ӕппӕты хуыздӕр сӕн фӕстагмӕ ныууагьтай!“ Гъе ахӕм ӕлутоны сӕн басгуыхт уый! Бирӕ хӕрзаддӕр, куывды райдианы кӕй нызтой, уымӕй. Уый уыд фыццаг диссаг, Йесо зӕххыл кӕй равдыста, уыдонӕй. 1.	Чи ӕрцыд чындзӕхсӕвмӕ Каны? 2.	Чи бадзырдта Йесойы хъусы, сӕн фӕци, зӕгьгӕ? 3.	Кӕм ныккодтаиккой дон лӕггадгӕнджытӕ? 4.	Цы уаидзӕф бакодта куывды ӕфсин сиахсӕн? 5.	Цӕмӕн уыд йӕ бон диссаг равдисын Йесойӕн? 54. Йесо аргъуан сыгъдӕг кӕны базаргӕнджытӕй Иерусалимы тынг хорз аргьуан уыд. Дзуттӕгтӕ дзы сӕрыстыр уыдысты сеппӕт дӕр. Йӕ кӕрты кӕдцӕриддӕр бирӕ адӕм. Сауджынтӕн лӕвӕрдтой фос нывонды тыххӕй. Хъӕздыгдӕртӕ - хъуццытӕ, кӕнӕ фыстӕ дӕр. Мӕгуыртӕн та сӕ бон уый бӕрцы нӕ уыд ӕмӕ-иу ӕрбахастой цалдӕргай бӕлӕттӕ. Уый сӕ нывонд уыд Хуьщауӕн. Дзуттӕгтӕй аргьуанмӕ хӕстӕг бирӕ нӕ цард. Сӕ фылдӕр тынг дард цардысты ӕмӕ сын ӕнцон нӕ уыд дӕрддзӕф хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕй Иерусалиммӕ нывондӕггӕ ласын. Уӕвгӕ дзы ӕвзӕрӕй та цы уыд, уый зоныс? Нывондӕн фос чи уӕй кодта, уыдон аргъуанмӕ цыдысты хъуццытимӕ, фыстимӕ, бӕлӕттимӕ. Уый адыл аргъуанӕй рауади стыр базар сӕудӕджергӕнджытӕн. Уӕйгӕнджытӕ ӕмӕ ӕлхӕнджытӕ сӕ хъӕлӕбайӕ не ’нцадысты, загъд-замана кодтой, бонизӕрмӕ хъугӕй, фысӕй ӕмдзыхӕй уасыдысты, бӕлӕтты къуыр-къуырӕй лӕг фӕлмӕцыд. Цыбыр дзырдӕй дӕ хъусты къӕрмӕджытӕ батъыс! Гъе уыдӕттӕ кувӕндоны кӕрты! Ноджы ма дзы бадти ӕхца ивджытӕ дӕр, ӕхцатӕ сӕ размӕ стъолтыл ӕвӕрдӕй. Ӕмӕ дын иуахӕмы Йесо куы ’рбацӕуид Йӕ ахуыргӕнинӕггимӕ. Цалдӕр боны фӕстӕ хъуамӕ райдыдтаид Куадзӕны бӕрӕгбон, ӕмӕ Йесойы фӕндыд Йӕ бӕрӕгбон уым Иерусалимы арвитын. Фӕлӕ аргъуанмӕ куы бацыд, уӕд уыны, дзыллӕтӕ базмӕлыд кӕрты, бӕстӕ хъӕр, хъӕлӕба. Йесо - Хуьщауы Фырт у, аргъуан та - Йӕ Фыды хӕдзар. Ӕмӕ дзы адӕм сарӕзтой базар. Цы ма уа уымӕй ӕвзӕрдӕр! „Уӕйгӕнджытӕн ӕмӕ ӕхцаивджытӕн ам сӕ бынат нӕу“, ахъуыды кодта Йесо. Зӕххӕй фосы бӕттӕнтӕ рамбырд кӕнгӕйӕ, ӕмӕ сӕ бӕндӕнтӕ абийгӕйӕ, Йесо кӕртӕй ӕдтӕмӕ ласын байдыдта фосы. Бӕлон уӕйгӕнджытӕн та загъта: „Сисут уӕ къалатитӕ ӕмӕ федтӕ ут ардыгӕй! Куыд бауӕндыдыстут Мӕ Фыды хӕдзарӕй базар саразын?“ Дзуттӕгтӕ тынг смӕсты сты Йесомӕ. „Цавӕр бартӕ Дӕм ис адӕмӕн афтӕ бакӕныны тыххӕй“ - фарстой Йӕ чидӕртӕ. Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ зыдтой, уыцы фарстӕн цы дзуапп раттын хъӕуы, уый: Йесо у Хуьщауы Фырт, зӕхмӕ Чи ӕрхызт, Уый. 1.	Кӕм уыди бирӕ адӕмы дзолгьо-молгьо? 2.	Цы уӕй кодтои адӕм аргъуаны кӕрты? 3.	Чи бацыд аргьуанмӕ? 4.	Цы бакодта Йесо, аргъуанмӕ бацӕугӕйӕ? 5.	Цӕмӕн афтӕ смӕсты Йесо? 55. Куыд сдзӕбӕх рынчын сывӕллон Адӕмӕй азмӕлӕнтӕ нӕй бӕстӕйы фӕндӕгтыл. Лӕгӕй, усӕй, сывӕллонӕй цӕуынц ӕмӕ цӕуынц ӕнӕкӕронскъуыдӕй ӕмӕ дзурынц Йесойы тыххӕй. Йесо дӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ цӕуы уыцы фӕндӕгтыл адӕмимӕ иумӕ. Куадзӕны бӕрӕгбоны уыд Иерусалимы ӕмӕ ныр здӕхы фӕстӕмӕ Галилеймӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ бахӕццӕ Канӕйы горӕтмӕ. Хъуыды ма кӕныс, уыцы горӕты Йесо цы диссаг равдыста азӕххыл фыццаг хатт, уый? Ӕмӕ ныр ацы фӕндӕгтыл Йемӕ чи цыд, уыдон сеппӕт дӕр зыдтой, Йесо Канӕйы горӕты иу чындзӕхсӕвы дон кӕй фестын кодта сӕн. Ӕмӕ сӕ зӕрдӕ дардтой, чи зоны, ацы горӕты ма ноджыдӕр та исты диссаг равдиса. Уыцы рӕстӕджы Йесомӕ бацыд иу адӕймаг, уый разынди Капернаумӕй ӕрцӕуӕг, тынг хъӕздыг лӕг, хӕрзарӕзтӕй. „Мӕ Хуыцаухай, - бахатыд лӕг Йесомӕ, - мӕ фырт тынг тыхст у, мӕлӕтдзаг рынчын. Сдзӕбӕх мын ӕй кӕн, ма йӕ бауадз, дӕ хорзӕхӕй, мӕрдтӕм!" Йесо лӕмбынӕг байхъуыста лӕгьстиаг ныхӕстӕм. „Ацу дӕ хӕдзармӕ, - загъта Йесо, - Дӕ фырт ӕнӕниз у.“ „Кӕд ӕй, мыййаг, дзӕбӕх нӕ бамбӕрстон, нӕ фехъуыстон? Ау, куыд у йӕ фырт ӕнӕниз?“ - адӕм фарстой кӕрӕдзи. Ау, ӕцӕгдзинад уа уый?“ Сывӕллоны фыд атындзыдта Капернауммӕ. Цингӕнгӕ цыди йӕ хӕдзармӕ. Ӕмӕ куыннӕ, кӕд ӕмӕ тагъд йӕ хъӕбысы ныккӕндзӕн йӕ лӕппуйы, кӕдцӕр-уӕддӕр чи адзӕбӕх, уый? Дӕргъвӕтин фӕндагыл цӕугӕйӕ, лӕг иунӕг ран дӕр не ’рлӕууыд йӕ фӕллад суадзынмӕ. Тындзыдта хӕдзармӕ, тагъддӕр йӕ лӕппумӕ. Уалынмӕ уыны, йӕ размӕ рӕвдз уайьпщ адӕм. Ӕмӕ сӕ базыдта: йӕ лӕггадгӕнджытӕ рацыдысты йӕ размӕ. Ӕмӕ сӕ хицауы куы федтой, уӕд фырцинӕй ныхъхъӕр кодтой: „Дӕ фырт сӕнӕниз!" - „Кӕд фӕдзӕбӕх, кӕд рабадт йӕ хуыссӕнӕй?" - фарста фыд лӕггадгӕнджыты. „Знон сихорафон", - загътой йын уыдон. Цӕвиттон, фыд Йесоимӕ куы ныхас кодта, раст уыцы сахат. Лӕггадгӕнджытимӕ фыд цӕрдӕг уади йӕ хӕдзармӕ, зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй, цингӕнгӕ. Цы диссаг у уӕдӕ, йӕ уарзон фырт кӕй сдзӕбӕх, уый. Сӕ хӕдзары цур ауыдта йӕ сывӕллоны. Лӕппу базгъордта фыдмӕ ӕмӕ йыл ныттыхст. Сывӕллон уыд саг-сырды хуызӕн, йӕ бакастӕй дӕр бӕрӕг уыд, хъӕддых сырхуадул саби, цыма рынчын дӕр никуы фӕци. Фыд йӕ усӕн ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕн сеппӕтӕн дӕр радзырдта, Йесомӕ куыд бацыд, Йесо йемӕ Капернауммӕ куывд ракуымдта, фӕлӕ куыд загъта: „Ацу дӕ хӕдзармӕ, дӕ фырт дзӕбӕх-ӕнӕниз у!“ Стӕй ма ноджы Йесоимӕ цы сахат ныхас кодта знон, уыцы сахат лӕппу куыд радзӕбӕх. „Йесо Хуьщауы Фырт у, - загьта лӕг йӕ усӕн, сывӕллӕттӕн ӕмӕ йӕ лӕггадгӕнджытӕн, - Йесо - нӕ Ирвӕзынгӕнӕг ӕмӕ Йӕ хъуамӕ уарзӕм, стӕй Йыл ӕууӕндгӕ дӕр кӕнӕм. Уый скӕндзӕн не ’ппӕты дӕр амондджын“. Йӕ хорзӕх нӕ уӕд! 1.	Цавӕр бӕрӕгбонӕй здӕхти Йесо Иерусалимӕй? 2.	Цы дзы куырдта хъӕздыг лӕг? 3.	Цы дзуапп ын радта Йесо? 4.	Цы радзырдта уыцы лӕг Йесойы тыххӕй? 56. Дыуусе бселӕгъы, кӕсагӕй се ’дзаг Йесо царди Капернаумы. Горӕт ӕрбынат кодта Геннисареты цады цур. Алы бон дӕр Йесо цыди цады былмӕ, адӕмимӕ ныхас кӕнынмӕ. Кӕдцӕридцӕр дзы фенӕн уыди бирӕ адӕм. Сеппӕт ӕй хорз цӕмӕй хъуыстаиккой ӕмӕ сӕм Йӕхӕдӕг дзӕбӕх цӕмӕй зындаид, уый тыххӕй-иу Йесо донмӕ бацыд иу бӕлӕгъы ӕмӕ уырдыгӕй дзырдта адӕмимӕ. Иуахӕмы цады былмӕ ӕрӕмбырд уӕлдай фылдӕр адӕм. Дзолгъо-молгъо кодтой Йесойы алфамблай, алкӕйы дӕр фӕндыд хӕстӕгдӕр Ӕм балӕууын. Уьщы бон Йесо, цадыл йӕ цӕст ахӕсгӕйӕ, уым ауыдта дыууӕ бӕлӕгъы. Иу дзы Петры уыди, кӕсагахсӕджы. Петр ӕрвылбон дӕр цыди денджызмӕ кӕсаг ахсынмӕ. Хаттгай йын-иу бирӕ ӕрцахсын бантыст, кӕнӕ та ӕппындӕр ницы. Абон йӕ къухы ӕппындӕр ницы бафтыд. Иннӕ бӕлӕгъы бадтысты Йесойы дыууӕ ӕндӕр ахуыргӕнинаджы, Иоанн ӕмӕ Иаков. Сӕ дыууӕ дӕр уыдысты, Зеведей кӕй хуыдтой, уыцы лӕджы фырттӕ. Иаков ӕмӕ Иоанн уыцы бон ӕххуыс куырдтой Петрӕн кӕсаг ахсынмӕ. Бӕлӕгътӕ былгӕронмӕ куы баленк кодтой, уӕд Йесо бахызти Петры бӕлӕгъмӕ ӕмӕ йын загъта: „Аленк кӕн ныр былгӕронӕй“. Петр афтӕ бакодта. Ныр Йесойӕн ӕнцадӕнцойӕ йӕ бон уыд ныхас кӕнын. Адӕммӕ сеппӕтмӕ дӕр дзӕбӕх зынди, стӕй Йӕ ныхас дӕр хорз хъуысти. Йесо райдыдта дзурын. Уальшмӕ ӕваст фӕхъус, йӕ ныхас фескъуыдта былгӕроны лӕууӕг адӕмимӕ ӕмӕ Петрӕн афтӕ: „Аленк кӕн арфдӕр ӕмӕ ма дӕ хыз ноджыдӕр иу хатг аппар!“ - „Мӕ Ахуыргӕнӕг! Мах фӕтухӕн кодтам ӕнӕхъӕн ӕхсӕв ӕмӕ ницы ӕрцахстам, - загъта Петр. - Фӕлӕ ма Дӕ ныхасмӕ гӕсгӕ ноджыдӕр аппардзынӕн хыз“. Петр дардцӕр аленк кодта былгӕронӕй мидӕмӕ ӕмӕ аппӕрста хыз. Ӕмӕ цы? Хыз уьщы цъусдуг иууылдӕр аныгъуылд доны ӕмӕ Петр федта, иу минутмӕ йӕ тӕккӕ дзаг баци кӕсагӕй. Хыз афтӕ ӕруӕззау, ӕмӕ Петр ныххъӕр кодта Иоанн ӕмӕ Иаковмӕ: „Рӕвдздӕр ардӕм раленк кӕнут, иунӕгӕй мӕ бон нӕу хыз донӕй сласын, феххуыс мьш кӕнут“. Иоанн ӕмӕ Иаков ӕрбатындзыдтой ӕвӕстиатӕй. Ӕмӕ сеппӕт хъарутӕй ӕртӕ лӕгӕй ластой хыз доны бынӕй. Ӕмӕ йӕ куы сцӕйластой, хӕрз чысыл ма сӕ куы хъуыди хӕрдмӕ былгӕронмӕ, уӕд хыз скъуынын байдыдта, ӕмӕ кӕсаг фӕстӕмӕ ныккалди бынмӕ, фӕлӕ ӕмраст дыууӕ бӕлӕгъмӕ. Уый бӕрц бирӕ кӕсаг никуыма ӕрцахстой, дыууӕ бӕлӕгьы сӕ тӕккӕ дзаг баисты. Стӕй былгӕронмӕ тынг хъавгӕ, тынг хъахъхъӕнгӕ ленк кӕнын байдыдтой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ. Петр уый банымадта стыр диссагыл. Уымӕн ӕмӕ ӕнӕхъӕн ӕхсӕв цады фӕраленк-баленк кодта, уӕдӕ исты куы ’рцахсин, зӕгъгӕ, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы, уӕд та иу цъингуыр куы бафтыдаид йӕ къухы. Фӕлӕ Йесо куыдцӕр сдзырдта: „Хыз баппар“, зӕгъгӕ, афтӕ айдзаг кӕсагӕй. Иууылдӕр былгӕронмӕ куы рахызтысты, уӕд Петр Йесойы цур йӕ зонгуытыл ӕрхауд ӕмӕ Йын загьта: „Мӕн ныууадз, Дӕ хорзӕхӕй, нӕ Хуыцаухай, ӕз тӕригьӕдджын адӕймаг дӕн“. Петр ныр зыдта, Йесо у Хуыцау, ӕмӕ ӕрмӕст Хуыцауы къухы ӕфты диссӕггӕ! Фӕлӕ йын Йесо радта ахӕм дзуапп: „Ма тӕрс, ацы цъусдугӕй фӕстӕмӕ ды уыдзынӕ адӕмы удтӕ ахсаг дӕр“. Ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Йесо афтӕ ӕнхъӕл нӕ уыд, Петр адӕмы ахсдзӕн хызӕй, фӕлӕ ныр Петр ӕппӕтӕн дӕр дзурдзӕн Йесойы хабар, цӕмӕй Йыл баууӕндой ӕмӕ Йӕ бауарзой. „Цӕут мӕ фӕдыл!“ - загъта Йесо. Петр, Иоанн ӕмӕ Иаков ныууагьтой сӕ бӕлӕгътӕ, сӕ кӕсаг ӕмӕ араст сты Йесо Чырыстийы фӕдыл. 1.	Кӕцыран уыди Йесо, адӕмимӕ ныхасгӕнгӕйӕ? 2.	Кӕд нӕ уыд Петрӕн йӕ бон кӕсаг ӕрцахсьш? 3.	Цы хъуамӕ бакодтаид Петр Йесойӕн? 4.	Цал бӕлӕгъы байдзаг кодтой кӕсагӕй? 5.	Цы амоны ныхас: „адӕмы удтӕ ахсӕг“? 57. Куыд сдзӕбӕхрынчын Вифезды Иерусалимы стыр бӕрӕгбон уыд. Тынг бирӕ дзыллӕ ӕрӕмбырд горӕтмӕ. Уырдӕм ӕрцыд Йесо дӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ. Адӕмӕй базмӕлӕнтӕ нӕ уыд аргьуаны. Фӕлӕ уымӕй къаддӕр адӕм не ’рӕмбырд Вифездӕйы найӕндоны дӕр, ӕнӕнымӕц бирӕ рынчынтӕ. Уыдонимӕ къуылыхтӕ, куырмытӕ, параличӕй змӕлын йӕ бон кӕмӕн нӕ уыд, ахӕмтӕ. Сеппӕт дӕр хуыссыдысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты, Хуьщауы зӕд уӕлӕрвтӕй кӕд ӕртӕхдзӕн ацы найӕнмӕ ӕмӕ дон кӕд базмӕнтдзӕн. Фыццагдӕр-иу чи бахызти донмӕ, уымӕн-иу йӕ низ ӕрбайсӕфт, цӕмӕйфӕнды куы садайыд, уӕддӕр. Фӕлӕ замана уый уыд, ӕмӕ параличы цӕфтӕн сӕ бон нӕ уыд ӕнӕ искӕйы ӕххуысӕй донмӕ ныххизын. Бирӕ адӕм ӕрбацыд рынчынтӕм фӕкӕсынмӕ. Фӕлӕ уыцы бон сабат уыд, дзуттӕгты шаббат. Ӕмӕ уӕд дзутт нӕ фӕкусынц, уымӕ гӕсгӕ найӕны дӕр ничи уыд, рынчынтӕм чи фӕкастаид, ахӕм. Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ бацыди Вифездӕмӕ. Рацубацу кодта рынчынты ӕхсӕн ӕмӕ дзы алкӕмӕ дӕр лӕмбынӕг касти. Уалынмӕ ӕрлӕууыд иу адӕймаджы цур, параличы цӕф чи уыд, ахӕм, уый тынг рагӕй хуыссыд уыцы ран. Йӕ быны хуыссӕнгарзӕн бакодта хъӕмпъӕй лыстӕн, уый дӕр дуртыл ӕвӕрд. Йесо йӕ бафарста: „Фӕнды дӕ сдзӕбӕх уӕвын?“ - Ӕнӕмӕнг, Хицау, фӕнды мӕ мӕ къахыл слӕууын. Фӕлӕ мын нӕй ӕххуысгӕнӕг, найынмӕ мӕ чи ауадза, ахӕм. Мӕхи бон та цӕуын нӕу.Ӕмӕ найӕндонмӕ исты мадзӕлттӕй куы бабырын, уӕд та мӕ разӕй ӕнӕмӕнг кӕддӕриддӕр разыны ӕндӕр адӕймаг, найынмӕ чи ныххизы“ радзырдта рынчын. Йесо загьта: „Сыст уӕлӕмӕ, сис дӕ лыстӕнӕмӕ цу дӕ къӕхтыл!" Ӕмӕ? Параличы цӕф ӕнӕнхъӕлӕджы сыстади. Йӕ къӕхтӕ ногӕй йӕ коммӕ кӕсын байдыдтой, сыстад. Фырцинӕй фӕлӕбурдта йӕ лыстӕнмӕ, ӕрбатыхта йӕ ӕмӕ йӕ йӕ уӕхскыл авӕрдта, иу найӕн дӕр ӕй нал бахъуыд, афтӕмӕй рафардӕг. Ферох кодта ӕрмӕст иунӕг хъуыддаг, бузныг нӕ загъта Йесойӕн, низӕй кӕй фервӕзт, уый тыххӕй. Фӕлӕ ма кӕд хъуыды кӕныс, уыцы бон дзуттӕн уыди сабат. Уӕд дзуттӕггӕй ничи фӕкусы. Улӕфьшц, уадзьпщ сӕ фӕллад. Ӕмӕ сын нӕ фӕтчы сӕ къухы, сӕ уӕхскыл исты уӕз хӕссын. Уыцы рынчыцта, йӕ лыстӕн йе ’ккойы, афтӕмӕй найӕндонӕй горӕтмӕ ацыд. Ӕмӕ йӕ дзуттӕггӕ куы федтой, уӕд йӕ фӕдыл хъӕр самадтой: „Ферох дӕ, абод сабат у, уый? Нӕ фӕтчы абон уӕзӕгтӕ хӕссын!“ Горӕт иууылдӕр базыдтой, ноджы хъуыстой бирӕ азты найӕндоны кӕй фӕхитыдта параличы цӕфӕй, уый дӕр. Ӕмӕ сын тынг хъыг уыди сабатбон уыцы лӕг йӕ лыстӕн йе ’ккойы кӕй хаста, уый. Ноджы ууыл дӕр нӕ ахъуыды кодта, бирӕ азты фӕтухӕнтӕ гӕнгӕйӕ, ныр ӕваст йӕ къӕхтыл кӕй слӕууыд. Ахӕм ӕнахуыр диссаг дӕр ӕм, ӕвӕццӕгӕн, диссаг нӕ фӕкаст. Сдзӕбӕх ӕмӕ лӕвӕрдта ахӕм дзуапп: „Чи мӕ сдзӕбӕх кодта, Уый мын афтӕ загъта: Сис дӕ лыстӕн ӕмӕ цӕугӕ!“ Уӕд адӕм фӕрсын байдыдтой: „Чи дӕ сдзӕбӕх кодта?“ „Ӕз ӕй нӕ зонын“ - дзуапп лӕвӕрдта раздӕры рынчын ӕмӕ арасти аргъуанмӕ. Йесо дӕр уыцы рӕстӕджы бафтыди аргъуанмӕ ӕмӕ дзы федта, нырма-ныр кӕй сдзӕбӕх кодта, уыцы адӕймаджы. Бацыди йӕ цурмӕ ӕмӕ йын: „Ныр сдзӕбӕх дӕ ӕмӕ тӕригьӕд мауал ракӕн, цалынмӕ дыл ӕндӕр исты фыддӕр фыдбылыз нӕ сӕмбӕлыд, уӕдмӕ“. Ӕмӕ лӕг гъе уӕд бамбӕрста, Йесо йӕ кӕй сдзӕбӕх кодта, уый. Ӕвӕстиатӕй азгьордта адӕмы цурмӕ ӕмӕ сын ӕппӕлынтӕ систа: „Уый Йесо уыди! Йесо мӕ сдзӕбӕх кодта!“ Дзуттӕгтӕ тынг хорз зыдтой Йесойы. Зыдтой Йӕ, аргъуанӕй куыд ратардта уӕйгӕнджыты, ӕмӕ Йӕм рагӕй мӕсты уыдысты уый тыххӕй. Сабаты кусгӕ бон нӕу, нӕ фӕтчы суанг рынчыны дзӕбӕх кӕнын дӕр. Ӕмӕ аргьуаны Йесойы куы федтой, уӕд ӕй хъавыдысты ӕрцахсынмӕ ӕмӕ амарынмӕ. Фӕлӕ сын Йесо загъта: „Мӕ Фыд цы архайы, Ӕз дӕр Уый кӕнын“. Хуыцау кӕддӕриддӕр ауды адӕмыл, суанг сабатбон дӕр. Сабаты дӕр кӕсы хур ӕмӕ рӕзы кӕрдӕг. Уыдӕттыл сеппӕтыл дӕр ауды Хуьщау. Йесо Чырысти та йӕхӕдӕг Хуыцауы Фырт у. 1.	Иерусалимы кӕцыран хуыссыдысты рынчынтӕ? 2.	Цы мадзалӕй дзӕбӕх кодтой адӕмы? 3.	Цы загъта Йесо параличӕй цӕф рынчынӕн? 4.	Цы хаста йе ’ккойы, чи сдзӕбӕх, уьщы рынчын? 5.	Дзуттаг ӕгьдаумӕ гӕсгӕ кӕцы бон нӕй кусыны, исты архайыны бар? 58. Куыд райгас сидзӕргӕсы фырт Наины царди иу сылгоймаг. Йӕ лӕг раджы амард ӕмӕ ус баззади йӕ иунӕг фыртимӕ. Фӕлӕ ног бӕллӕх сӕмбӕлди мӕгуыр сылгоймагыл: йӕ фырт фӕрынчын ӕмӕ амард. Лӕппуйы баныгӕнынмӕ хъавыдысты горӕтмӕ хӕстӕг. Бирӕ дзыллӕ ӕрӕмбырд сидзӕргӕсы зыбыты иунӕг фырты мардмӕ. Лӕгтӕ марды ӕрӕвӕрдтой сынтыл, систой йӕ се уӕхсчытӕм ӕмӕ йӕ уӕртӕ фӕхӕссынц. Горӕтӕй куы радте сты мӕрддзыгой, уӕд кӕсынц ӕмӕ сӕ размӕ горӕтырдӕм рацӕуы бирӕ дзыллӕ. Уыдонимӕ Йесо дӕр йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ. Адӕм цыдысты Йесойы фӕдыл ӕмӕ хъуыстой, цы дзуры, уымӕ. Йесо мӕрддзыгой куы федта марды фӕдыл, уӕд сӕм хӕстӕгдӕр бацыд. Бакасти мард лӕппумӕ, стӕй та йӕ дзыназӕг мадмӕ ӕмӕ йын загьта: „Ма ку!“ Ӕмӕ бацыд сынтмӕ, мард ӕвӕрд кӕуыл уыд, уымӕ, ӕмӕ загъта: „Лӕппу, дӕумӕ дзурын: сыст!“ Уый адыл лӕппуйӕн йӕ уд йӕ мидӕг ӕрцыд. / Йесо мӕрдтӕй раздӕхта лӕппуйы йӕ мадӕн. Амондцжын сылгоймаг фырцинӕй фӕсӕртӕг, йӕ уарзон хъӕбул удӕга- ЧИ сӕй баззад! Ӕппӕт дзыллӕ дӕр федтой уыцы диссаг ӕмӕ кӕрӕдзимӕ дзырдтой: „Йесо, ӕвӕдза, ӕнӕмбал стыр шем у! Хуыцауы! лӕггадгӕнӕг! Хуыцау нын ралӕвар кодта Йӕхи шемы^^ Адӕм уӕдмӕ нӕма зыдтой, Йесо нӕ Ирвӕзынгӕнӕг кӕй УжЛ? Хуыцауы Фырт, уый. Бирӕ алыхуызон хъуыддӕггӕ бакӕнын хъуыд Йесойы - К азӕххыл. Бирӕ адӕмы скӕндзӕн Уый ӕцӕг амондджынл^ ч Йесо Йӕхимӕ райста ӕппӕт адӕмы тӕригьӕдтӕ. Ӕмӕ Йыл чи ӕууӕнды, чи Йӕ уарзы, уыдонӕн лӕвар кӕны ӕнусон Цард. 1. 2. 3. 4. Чи амарди Наины? Чи ӕрбацыд горӕтмӕ зианы рӕстӕг? Цы загьта Йесо мард лӕппуйӕн? Чи уыд амондцжын? Куыд сдзӕбӕх римаг ӕфсӕддон хицауы лӕггадгӕнӕг ЛУК. 7 Ӕрыгон лӕппуйы Йесо куыд райгас кодта мӕрдтӕй, уый фенджытӕ ӕмхуызонӕй ӕрцыдысты Йӕ фӕдыл Капернауммӕ. Уыцы рӕстӕджы Капернаумы царди иу римаг ӕфсӕдцон хицау. Уый къаманды кодта римаг ӕфсады сӕдӕ салдаттӕн. Ӕфсӕдцон хицауӕн уыди лӕггадгӕнӕг, римӕгтӕ йӕ бирӕ уарзтой. Уый дын ӕнӕнхъӕлӕджы куы фӕрынчын уаид, ӕмӕ ӕфсӕдцон хицау тынг фӕтарсти, куы амӕла, уымӕй. - Йесо Капернауммӕ ӕрбацыд зӕгъгӕ, куы фехъуыста, уӕд балӕууыд йӕ дзуттаг хӕлӕрттӕм ӕмӕ сын балӕгъстӕ кодта: „Нӕ бацӕуиккат, цымӕ, Йесомӕ ӕмӕ Йӕ не ’рбахониккат мӕнмӕ мӕ хӕдзармӕ, кӕд мын сдзӕбӕх кӕнид мӕ лӕггадгӕнӕджы?“ Дзуттӕгтӕ тынг уарзтой ӕмӕ стыр аргъ кодтой римагӕн, уӕлдайдӕр та сын сӕ горӕты кувӕндон куы сарӕзта, уый фӕстӕ. Уымӕ гӕсгӕ ӕвӕстиатӕй ацыдысты Йесомӕ ӕмӕ Йӕм бахатыдысты: „Сдзӕбӕх кӕн, Дӕ хорзӕхӕй, римаг ӕфсӕддон хицауы лӕггадгӕнӕджы! Уый у ахӕм кады аккаг: нӕ адӕмы нын уарзы, стӕй I: нын сарӕзта кувӕндон“. В1	Йесо сразы ӕмӕ ацыди Йӕ хонджытимӕ иумӕ римаджы хӕдзармӕ. Фӕлӕ хӕдзармӕ ӕххӕст нӕма бахӕццӕ, афтӕ * Йыл амбӕлдысты, римаг йӕ размӕ кӕй рарвыста, уьщы адӕм. Ӕмӕ уыдон Йесойӕн загьтой: „Нӕ сӕргълӕууӕг нын бафӕдзӕхста Дӕуӕн ахӕм хабар зӕгъын: „Ма фыдӕбон кӕн, Хуьщау, мӕн тыххӕй! Ды мӕ хӕдзармӕ ӕрбацӕуай, уый аргъ нӕ дӕн, стӕй мӕхӕдӕг дӕр Дӕумӕ бацӕуыны аккаг нӕ дӕн. Фӕлӕ зӕгь Дӕ ныхас, ӕмӕ мӕ лӕггадгӕнӕг рабаддзӕн хуыссӕнӕй!“ Йесо дисы бафтыд уыцы ныхасыл. Римаг ӕфсӕддон хицау ӕууӕндыд Йесойыл. Зыдта, Йесо Хуьщауы Фырт кӕй у, уый. Ӕмӕ Йесо загъта, Йӕ алфамблай цы адӕм ӕрӕмбырд, уыдонӕн: „Ахӕм стыр ӕууӕнкыл ӕз нӕма сӕмбӕлдтӕн суанг Израилы дӕр“. Ӕфсӕддон хицау кӕй рарвыста Йесойы размӕ, уыдон сӕхимӕ куы раздӕхтысты, уӕд кӕсынц ӕмӕ римаджы уарзон лӕггадгӕнӕджы ӕрбаййӕфтой бынтон ӕнӕнизӕй. Йесо йӕ сдзӕбӕх кодта. Уый тыххӕй йӕ сдзӕбӕх кодта, ӕмӕ Йыл римаг тынг ӕууӕндыд. 1. 2.	Цӕуыл ӕууӕндыд римаг? ; * МИййЗЯ 3.	Цы ’рцыди йӕ рынчын лӕггадгӕнӕгыл? Римаг цы бакӕнын кодга йӕ хӕлӕртгӕн? '. ■ 59. Мыггаг тауӕджы таурӕгъ Бирӕ адӕм ӕрӕмбырд уъщы бон Йесойы цур. Кӕрӕдзи ӕхсӕнты лӕсгӕйӕ, алкӕйы дӕр фӕндыд Йесомӕ хӕстӕгдӕр балӕууын, ӕмӕ Йӕ сӕ дзолгъо-молгъойӕ хъыгдардтой дзурын. Уӕд Уый бабадти бӕлӕгъы, аленк кодта былгӕронӕй мидӕмӕ ӕмӕ уырдыгӕй Йӕ ныхас кодта адӕмимӕ. Ныр алкӕмӕ дӕр дзӕбӕх зынди Йесо ӕмӕ Йӕ ныхас дӕр хорз хъуысти. Дзурын та райдыдта зӕхкусӕджы тыххӕй, йӕ хуымы мыггаг чи тыдта, уый хабар. Цӕвиттон, тауӕгӕн быдыр ӕмхуызон хорз нӕ уыд алы ран. Мӕр кӕм хуырджын разынд, кӕм та хӕмпӕлгӕрдӕгджьш. Зӕхкусӕг зылди быдырыл, армыдзаг-иу фелвӕста тауинаг мыггаг ӕмӕ-иу ӕй йӕ алфамблай азгьӕлдта. Мыггагӕй иу цасдӕр ахаудта фӕндагмӕ дӕр, йӕ хуымы астӕуы чи цыд, уым, ӕмӕ йӕ мӕргътӕ уайтӕккӕ рауыгьтой. Ӕрхаудта дзы дурджын мӕрмӕ дӕр. Ӕмӕ уайтагъд равзӕрди, фӕлӕ мӕр арф кӕй нӕ уыд, уымӕ гӕсгӕ дуртӕй уидагӕн ӕрфмӕ фӕндаг алӕгӕрдын йӕ бон нӕ баци. Ӕмӕ ӕвзартӕ ахус сты, куыддӕр сӕм хур ӕркаст, афтӕ. Мыггагӕй ӕркалди хӕмпӕлгӕрдӕджы зӕхмӕ дӕр. Уымӕ гӕсгӕ ӕвзартыл хӕмпӕлгӕрдӕг фӕтыхджын ӕмӕ сӕ скаст нал суагъта. Фӕлӕ иуцасдӕр хай мыггагӕй ӕрхаудта хорз мӕрмӕ. Ӕмӕ дзы сӕвзӕрд ӕрдхӕрӕны тыллӕг, ӕфсиртӕ сӕ нӕмыджы уӕзӕй ӕрзӕбултӕ сты. Алы ӕфсиры дӕр дзы банымайӕн уыди сӕдӕ нӕмыджы, кӕм - ӕртиссӕдзы, кӕм та дӕс ӕмӕ ссӕдз дӕр. Тынг цин кодта уыцы хуымыл зӕхкусӕг. Ӕмӕ куыннӕ, хуым байтыдта, кӕд ӕмӕ дзы тыллӕг ӕрӕфснаид. Гъе ахӕм таурӕгъ ракодта Йесо адӕмӕн. Ӕмӕ сеппӕты зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыди, фӕлӕ йын йӕ мидис нӕ бамбӕрстой, цӕуыл дзурӕг у, уый. Афтӕмӕй уӕддӕр Йесойы нӕ бафарстой, цы амоны уыцы таурӕгъ, зӕгъгӕ. Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр ӕй фехъуыстой, ӕмӕ уыдоны бафӕндыд Йӕ хъуыды бамбарын. Йесо сын бамбарын кодта таурӕгъы ахадындзинад. Ды дӕр ӕм байхъус. Зоныс, Йесо нӕмыг цы хоны, уый? Мьптаджы кой куы кодта, уӕд уый амыдта Хуыцауы Ныхас. Йесо зӕхмӕ уый тыххӕй ӕрхызти, цӕмӕй адӕмӕн бамбарын кӕна Хуыцауы Ныхас, фӕлӕ адӕмӕй бирӕты нӕ фӕнды Хуыцауы Ныхасмӕ хъусын. Гъе ахӕмты тыххӕй дзырдта Йесо, тауинаг мыггаджы кой куы кодта, уӕд. Мыггагӕй иу хай фӕндӕгтӕм ӕрхаудта ӕмӕ йӕ мӕргътӕ рауыгьтой, Чи та иннӕрдӕм, Хуыцауы Ныхас куы фехъусынц, уӕд ыл райдайынц ӕууӕндын ӕмӕ ӕрмӕст хӕрзуаг митӕ кӕнын. Фӕлӕ фӕстӕмӕ уайтагъд ферох кӕнынц Хуыцауы ном ӕмӕ та бавналынц тӕригъӕдтӕ кӕнынмӕ. Ахӕм адӕймӕгты тыххӕй дзырдта Йесо Йӕ таурӕгьы, дурджын мӕрмӕ цы мыггаг ӕрхауд, уый кой кӕнгӕйӕ, йӕ ӕвзартӕ куыд тагъд ахуыскъ сты, уый дзургӕйӕ. Хӕмпӕлгӕрдӕгджын мӕры кой кӕм ракодта, уым та ӕвдыста ахӕм адӕмты, сӕ уырнындзинад ӕрвылбоны царды лыстӕг хъуыдцӕггы бын кӕмӕн фӕвӕййы. Фӕлӕ дзыллӕты амондмӕ гӕсгӕ адӕмы ӕхсӕн бирӕ ис, Хуыцауы Ныхас йӕ зӕрдӕмӕ арф кӕмӕн хизы, ахӕмтӕ. Уыдон ӕууӕндьпщ Хуыцауыл ӕмӕ Йӕ уарзынц. Уый та гье уыцы мӕр у, хъӕздыг тыллӕг чи радты. Афтӕ у нӕ царды уаг хъомыл адӕмӕн дӕр ӕмӕ сабитӕн дӕр. Сывӕллӕттӕ чысыл нӕ хъусынц Хуыцауы тыххӕй: Хуыцауы кой сын кӕнынц ныййарджытӕ сӕ хӕдзӕртты, хуыцаубоны та сын аргъуаны Хуыцауы кой кӕны сауджын, дины кусӕг. Сабиты дӕр лӕмбынӕг хъусын хъӕуы Хуъщауы Ныхасмӕ, ӕмӕ уӕд уыдзысты амондджьш. Хуъщауы Ныхас хъары дӕ зӕрдӕмӕ? Кӕд о, уӕд ӕнӕмӕнг амондджын дӕ. 1.	Чи ӕруыгъта мыггаг фӕндӕпыл? 2.	Цы фӕци, дурджын мӕрмӕ чи ахаудта, уыцы мыггаг? 3.	Цы бакодта хӕмпӕлгӕрдӕг ӕвзартӕн? 4.	Цы ’рзади, хорз мӕрмӕ ни ’рхаудта, уьщы мыггагӕй? 5.	Цы дӕ фӕнды Хуыцауӕй ракурын? 60. Куыд райгас Иаиры чызг Йесо та ногӕй ӕрцыди Капернауммӕ. Уым денджызы был бирӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ касти йе ’рцыдмӕ. Алкӕйы дӕр фӕндыд Йесомӕ байхъусын. Ӕмӕ мӕнӕ рацыди былгӕронмӕ. Адӕм Ыл ӕрӕмбырд сты. Се ’хсӕн уыди, Иаир кӕмӕн хуынд йӕ ном, уый дӕр. Тынг ӕнкъардӕй лӕууыд, уымӕн ӕмӕ фӕрынчын йӕ дыууадӕсаздзыд чызг. Йесойы размӕ куы бацыд, уӕд йӕ уӕрджытыл ӕрхаудта ӕмӕ Йын лӕгъстӕ кӕнын байдыдта: „0, Хуыцау, мӕ хӕдзармӕ бацу, Дӕ хорзӕхӕй! Мӕ чызг тыхст рынчын у, тӕрсын ын мӕлӕтӕй. Ӕмӕ йӕ сдзӕбӕх кӕн!“ Йесо сразы, фӕлӕ Йӕ алыварс уый бӕрц бирӕ адӕм уыд, ӕмӕ се ’хсӕнты тыхмадзӕлттӕй ралӕсти. Стӕй дын ӕваст куы фӕлӕууид ӕмӕ куы бафӕрсид: „Чи мыл андзӕвыд?" Дзуапп ничи радта. Фӕлӕ Йесо зыдта, чи Йӕм бацыд хӕстӕг ӕмӕ Йыл чи андзӕвыд, уый. Цӕвитгон, утӕппӕт адӕмы ӕхсӕн Йесойы алфамблай уыди сылгоймаг дӕр, тынг рагӕй рынчын чи уыд, ахӕм. Дохтырты бон ын нӕ уыд баххуыс кӕнын. Уымӕ гӕсгӕ, Йесо былгӕронмӕ куы рахӕццӕ, уӕд Ӕм сылгоймаг хӕстӕг баласта йӕхи ӕмӕ Йын йӕ пӕлӕзы фӕччийыл андзӕвыд. Сылгоймаджы уырныдта, уый йын кӕй фӕахъаз уыдзӕн. Ӕмӕ ӕрцыди диссаг: сылгоймаг адзӕбӕх. Уый уымӕн ӕмӕ йӕ уырныдта Йесойы хорзӕх. Фӕлӕ Йесо куы бафарста: „Чи мыл андзӕвыд?" зӕгъгӕ, уӕд сылгоймаг йӕхи нал схъӕр кодта ӕмӕ дзуапп нӕ радта. „Нӕ ахуыргӕнӕг!“ - бадзырдта уӕд Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй иу, Петр. - Ам уый бӕрц бирӕ адӕм ис, ӕмӕ зын базонӕн у, ахӕм дзолгьо-молгъойы Дӕуыл кӕй къух андзӕвыд, уый!“ Фӕлӕ Йесо загьта: „Ӕз зонын, чидӕр Мыл андзӕвыд. Ӕз бамбӕрстон, Мӕ удӕй цы тых рацыд ӕдцӕмӕ, уый“. Уый ахӕм тых уыд, рынчын сылгоймагӕн йӕ низ чи фӕсырдта. Йесойы ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ, Йӕм тарст сылгоймаг бацыд комкоммӕ ӕмӕ Йын загъта: тыхджын низӕй сади рагӕй, дохтырты бон ын ницы баци сдзӕбӕх кӕнын. Уымӕ гӕсгӕ йӕ ныфс бахаста Йесомӕ хӕстӕг бацӕуын ӕмӕ Йын Йӕ пӕлӕзы кӕроныл андзӕвын. Сылгоймаг ноджы радзырдта, куыддӕр Йесойы дарӕсыл андзӕвыд, афтӕ йӕ низ фӕлыгъд. Уыцы дзуаппмӕ байхъусгӕйӕ, Йесо загъта: „Фервӕзын дӕ кодта дӕ уырнындзинад. Фӕндараст фӕуы ӕнӕниз, ӕнӕмастӕй!“ Цальшмӕ Йесо сылгоймагимӕ дзырдта, уӕдмӕ Иаирмӕ бацыд йӕ лӕггадгӕнӕг ӕмӕ йын загъта: „Дӕ чызг амард. Ма батыхсын кӕн Йесойы. Ницыуал ын Йӕ бон бауыдзӕн*. Фӕлӕ уыцы хабар фехъусгӕйӕ, Йесо Иаирӕн загъта: „Ма тӕрс, ӕрмӕст ӕууӕнд Хуыцауыл!“ Стӕй ацыд Иаиры хӕдзармӕ. Адӕм дӕр фехъуыстой хабар ӕмӕ ацыдысты Йесойы фӕдыл, цы кусдзӕн ныр, уый фенынмӕ. Иаиры хӕдзармӕ куы бахӕццӕ Йесо, уӕд Петр, Иоанн ӕмӕ Иаковимӕ иумӕ бацыдысты мидӕмӕ, иннӕ адӕмы уынджы ӕнхъӕлмӕгӕсгӕ ныууадзгӕйӕ. Мард чызджы алфамблай ӕрхӕндӕгӕй лӕууыдысты хӕстӕджытӕ, хионтӕ, лӕггадгӕнджытӕ. Сеппӕт дӕр куыдтой, уӕдӕ цы. Йесо загъта: „Ма кӕут. Чызг нӕ амард, фынӕй кӕны“. Фӕлӕ Йыл ничи баууӕндыд. Уӕд сеппӕты дӕр уатӕй рарвыста ӕдцӕмӕ, ныууагьта ма дзы ӕрмӕст Йӕ ахуыргӕнинӕгты, стӕй чызджы мад ӕмӕ фыды. Уыдонимӕ иумӕ бацыд сынтӕджы размӕ ӕмӕ загъта: „Сыст, мӕ хур!“ Ӕмӕ ӕрцыди ӕнахуыр диссаг! Чызг йӕ цӕстӕй ракаст ӕмӕ йе уӕнггӕ аивӕзта, стӕй сыстади. Йесо мадмӕ бадзырдта, сывӕллонӕн хӕринаг рахӕсс, зӕгъгӕ. Чызг бахордта, цы йын радтой, уыдон иууылдӕр. Иаир ӕмӕ йӕ усы цинӕн кӕрон нал уыд. Фӕлӕ сӕ бон ӕппындӕр бамбарын нӕ уыд, Йесо чызджы куыд райгас кодта, уый. Ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ ды дӕр нӕ бамбардзынӕ уыцы диссаг, фӕлӕ йӕ ӕмбарын дӕр ницӕмӕн хъӕуы. Ууыл хъӕуы ӕрмӕст ӕууӕндын, цӕмӕй дӕ уырна. 1.	Цы куырдта Иаир Йесойӕ? 2.	Чи андзӕвыд Йесойы пӕлӕзыл? 3.	Цы ’рцыди сылгоймагыл? 4.	Чи бацыд Йесоимӕ иумӕ Иаиры хӕдзармӕ? 5.	Цы загъта Йесо мард чызгӕн? 61. Куыд бафсӕста Йесо фондз мин лӕджы Йесо ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ тынг бафӕлладысты горӕттӕ ӕмӕ хъӕутыл зилынӕй. Уымӕ гӕсгӕ иу хатт бабадтысты бӕлӕгьы ӕмӕ аленк кодтой ахӕм хибар ранмӕ, адӕмӕй змӕлӕг кӕм нӕ уыд, уым сӕ фӕллад суадзыны тыххӕй. Ӕмӕ адӕм куы базыдтой, Йесо кӕм ис, уый, уӕд Ӕм уыцы ӕдзӕрӕг ранмӕ дӕр та фӕцыдысты. Адӕм зыдтой, Йӕ здӕхинаг дӕр нӕ уыдысты. Ууыл тынг батыхстысты Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ. Ӕмӕ Йесойӕн загътой: „Нӕ ахуыргӕнӕг! Ам ӕдзӕрӕг бынат у, бон аивгъуыдта ӕмӕ ауадз адӕмы! Уадз, цӕуой хӕстӕгдӕр хъӕутӕм ӕмӕ сӕхицӕн хӕринаг уӕдцӕр балхӕной“. Йесо сын загъта: „Никӕдӕм сӕ хъӕуы цӕуын, сымах сын радтут хӕринаг“. - Махмӕ фондз дзулы бон кӕй у адӕймаджы цавӕрфӕнды низӕй дӕр фервӕзын ӕмӕ дыууӕ кӕсаджы йедтӕмӕ ницы ис, - загътой ахуыркӕнын. Ӕмӕ йӕм фӕцыдысты рынчынтимӕ. Бон изӕрмӕ фӕрацу-бацу кодта Йесо иу рынчынӕй иннӕмӕ ӕмӕ сӕ гӕнинӕгтӕ. - Уый сӕ кӕй фаг у?“ „Ӕрбахӕссут Мӕм уыцы хойраг ӕмӕ кӕсаг“, - бадомдта Йесо. дзӕбӕх кодта. Уалынмӕ ӕризӕр. Хур аныгуылд. ТаЬьд хъуамӕ ӕрта— тт------------------Фхда&мӕ сӕ хӕ^ӕрттӕм’ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ Йӕм куы бахастой фондз дзулы лынг уа. Йесомӕ ӕрцӕуджытӕ-тӕ ӕмӕ дыууӕ кӕсаджы, уӕд Йесо ӕрбадын кодта кӕрдӕгыл ^ӕрцӕуӕг адӕмы хицӕн къордтӕй, алкӕм дӕр дзы дыууис4^’4* МАТ. 14 сӕдз лӕджы. Адӕм рабадтысты, уӕдӕ цы. Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ сӕ банымадтой ӕмӕ рауадысты фондз мин адӕймаджы, сылгоймӕгты ӕмӕ сывӕллӕтты ма банымай, афтӕмӕй. Ӕмӕ сеппӕты дӕр хъуыди бафсадын. Ахуыргӕнинӕгтӕн сӕ бон никуыд уыд бамбарын, фондз дзулы ӕмӕ дыууӕ кӕсагӕй утӕппӕт адӕмы куыд бафсадӕн ис, уый. Дзул ӕмӕ кӕсаг сӕ къухмӕ райсгӕйӕ, Йесо скуывта, стӕй сӕ адихтӕ кодта чысыл хӕйттыл ӕмӕ сӕ радта Йӕ ахуыргӕ нинӕгтӕм, цӕмӕй сӕ уыдон райуарой адӕмыл. Ахуыргӕнинӕгтӕ райуӕрстой фӕйнӕ дзулы карсты ӕмӕ кӕсаджы хайы. Ӕмӕ сеппӕт дӕр хӕрын райдыдтой. Стӕй? Сеппӕт дӕр хордтой ӕмӕ сеппӕт дӕр бафсӕстысты. Дзулы кӕрстытӕ ма дзы зайгӕ дӕр бакодта. Сеппӕт дӕр куы бафсӕстысты адӕм, уӕд Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ ӕмбырд кӕнын байдыдтой уӕлдӕйттӕ ӕмӕ ма сӕм ӕрӕмбырди дыууадӕс чыргъӕды се дзагӕй. Афтӕ Йесо, Хуыцауы Фырт фондз мин адӕймаджы бафсӕста фондз дзулы ӕмӕ дыууӕ кӕсагӕй. 1.	Чи хъуамӕ радтаид адӕмӕн хӕринаг? 2.	Цы нӕ уыд сӕ бон бамбарын Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕн? 3.	Цас сӕм уыд дзул ӕмӕ кӕсаг? 4.	Цы бакуыста Йесо адӕмӕн хӕринаг раттыны размӕ? 5.	Цал адӕймаджы хордтой дзул ӕмӕ кӕсаг? 6.	Цы бакодтой ахуыргӕнинӕгтӕ сӕ дзулы уӕлдӕйттӕн? 62. Йесо куыд цыди дон-дон Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕггӕн бафӕдзӕхста бӕлӕгьы сбадын ӕмӕ цады иннӕ былгӕронмӕ аленк кӕнын. Стӕй арвыста, чидӕридцӕр ӕм ӕрцыд, уыцы адӕмы сеппӕты дӕр ӕмӕ баззад Йӕхӕдӕг иунӕгӕй. Фӕндыд Ӕй Хуыцаумӕ иунӕгӕй бакувын. Обауы сӕрмӕ схизгӕйӕ, Йесо Ныхас кодта Хуыцауимӕ, Йӕ Фыдимӕ. Уыцы ӕхсӕв ӕрбадымдта ахӕм тымыгъ ӕмӕ цад сабухта. Бӕлӕгьы раппар-баппар кодтой уылӕнтӕ. Ахуыргӕнинӕгтӕ ӕристой сӕ парустӕ, фӕлӕ тыхджын дымгӕ уылӕнты афтӕ бӕрзонд систа, ӕмӕ дон бӕлӕгъмӕ ӕнӕсцухӕй калди. Ахуыргӕнинӕггӕ сӕ фиййӕггӕй бӕргӕ архайдтой бӕлӕгъ тагьддӕр тӕрыныл, фӕлӕ сын ницыуал ӕнтысти. Бӕлӕгь, тӕнӕг ӕхсныфау, хӕрдмӕ хауди тыхджын уылӕнтыл. Ахуыргӕнинӕггӕ тынг фӕтарстысты. „Ау, куыд фӕдӕлдон уыдзыстӕм? Йесо махимӕ нӕй, ӕрмӕстдӕр нӕ Уый бон у фервӕзын кӕнын! - дзырдтой сӕ кӕрӕдзиимӕ. Фыртарстӕй сӕ бынтондӕр ферох, Йесо ам сӕ фарсмӕ куы нӕ уа, уӕддӕр сын Йӕ бон баххуыс уыдзӕн, уый. Уалынмӕ дын иу заман куы ауыниккой, чидӕр сӕ бӕлӕгъмӕ уӕртӕ дон-дон ӕрбацӕуы. „Уый кӕйдӕр ӕндӕрг у, кӕсут ма, кӕйдӕр ӕндӕрг нӕм ӕрбацӕуы! Цӕугӕ та кӕны дон-дон! - фыртарстӕй ризӕгау кодгой, афтӕмӕй хъус-хъус дзырдтой кӕрӕдзийӕн. Фӕлӕ кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый хуымӕтӕджы ӕндӕрг нӕ уыди. Уыди Йесо, сӕ Ахуыргӕнӕг. Уый зыбыты иунӕгӕй Хуьщаумӕ куывта обауы сӕрыл. Ӕмӕ зыдта, йӕ ахуыргӕнинӕггӕ фыдбылызы кӕй бахаудысты, уый дӕр. Ӕмӕ сӕм рацыд ӕххуысмӕ дон-дон. Хуыцауы Фыртӕн цыдӕридцӕр Йӕ бон у, иннӕ адӕмы къухы чи никуы бафтдзӕн, ахӕм хъуыддӕгтӕ иууылдӕр. „Ма фӕтӕрсут, Ӕз дӕн“, - айхъуыстой ахуыргӕнинӕггӕ Йесойы зонгӕ хъӕлӕс. Петр фыццаг радзуапп кодта Йесойӕн: „Иунӕг кадцжын Хуыцау, кӕд Ды дӕ, уӕд мын баххуыс кӕн Дӕхимӕ доныл бацӕуын*. Ӕмӕ йын Йесо афтӕ: „Рацу!“ Петр ӕвӕстиатӕй рахызт бӕлӕгъӕй ӕмӕ комкоммӕ арасти доныл Йесомӕ. Ӕвиппайды йӕ алфамблай ауыдта бӕрзонд абухгӕ уылӕнтӕ, айхъуыста тыхджьш уады ӕхситт, фӕтарсти ӕмӕ йӕ... дон бынмӕ ласын байдыдта. Уый та уымӕн афтӕ рауад, ӕмӕ Петр йӕ фыртарстӕй ӕрбайрох кодта Йесойы. Уый ныхасыл ӕууӕндыны бӕсты йӕ алыварс тыхджын уылӕнтӕ ӕмӕ уадтымыгъӕй фӕтарст. „Стыр Хуыцау, фервӕзын мӕ кӕн!“ - ныхъхъӕр кодта Петр, йӕ къухтӕ Йесомӕ бадаргъ кӕнгӕйӕ. Йесо уӕдмге ӕрбалӕууыд йӕ фарсмӕ. Уый Петры къухыл ахӕцыд ӕмӕ йын загьта: „Ӕнӕныфс, мӕнгӕууӕнк цӕмӕн дӕ, цӕмӕв фӕдызӕрдыг дӕ?“ Петры къухыл хӕцгӕйӕ, Йесо дарддӕр ацыд йемӕ, бӕлӕгъмӕ, иннӕ ахуыргӕнингӕтӕ сӕм кӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты, уырдӕм. Бӕлӕгьмӕ куы бахызтысты, уӕд Йесо фӕсабыр кодта тымыгьы. Уыцы сахат нал дымдта дымгӕ, уылӕнтӕ ӕрӕнцадысты ӕмӕ та цад йӕ гаччы сбадти. Йесо ма ноджыдӕр иу хатт Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн бамбарын кодта, Хуыцауы Фырт кӕй у, уый. Ахуыргӕнингтӕ, сӕ зонгуытыл ӕрлӕугӕйӕ, кувын байдыдтой ӕмӕ арфӕ кодтой Йесойӕн, кӕй сӕ фервӕзын кодта, уый тыххӕй. 1.	Цы куыста Йесо иунӕгӕй обауы сӕр? 2.	Цы’рцыди Йӕ ахуыргӕнингӕтыл? 3.	Цы ферох фыртарстӕй Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕй? 4.	Куыд цыди Йесо бӕлӕгъмӕ? 5.	Цы ахъуыды кодтой Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ, Йесойы ауынгӕйӕ? 6.	Цы дзуапп радта Петр Йесойӕн? 7.	Чи ферох кодта Йесойы ӕмӕ йыл цы ’рцыд? 8.	Цы бадзырдта Йесо дымгӕмӕ? 63. Таурӕгъ тынгуырнӕг сылгоймаджы тыххӕй Йесо йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ иу хатт ацыд, ӕппындӕр Ӕй кӕм ничи зыдта, ахӕм бӕстӕм. Раздӕр никуы уыд уыцы ран. Иукӕдцӕр дын сӕумӕрайсом Йесо йӕ фысымы хӕдзарӕй ӕддӕмӕ куы рацӕуид. Ӕмӕ Йӕ фӕдыл арасти ӕнӕзонгӕ сылгоймаг. Фыццаг уал Йӕ фӕстӕ уади ӕнӕуынӕрӕй, Йесо йӕ ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодта. Фӕлӕ фӕстӕдӕр сылгоймаг бадзырдта Йесомӕ: „О, Хуыцау, Давиды Фырт! Фӕтӕригъӕд мын кӕн! Мӕ чызг мӕлӕтдзаг рынчын у“. Йесойы фарсмӕ цыдысты Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ ӕмӕ уыдон тынг фӕдис кодтой: „Кӕцӕй зоны ацы ӕнахуыр сылгоймаг Йесойы? Кӕд, мыййаг, искуы Израилы уыд ӕмӕ Йӕ уым федта?!“ Йесо ницы дзуапп лӕвӕрдта сылгоймагӕн, йӕ цыды кой кодта дарддӕр, сылгоймаг та уади Йӕ фӕдыл ӕмӕ дзы куырдта ӕххуыс. Йӕ ныхас хъуысти ӕгас уынгыл ӕмӕ уый тынг ӕнаив касти ахуыргӕнинӕгтӕм. Уымӕй размӕ уыдон цыдысты ӕнцад-ӕнцойӕ, сабыр ныхасгӕнгӕ, фӕлӕ ныр, сылгоймаджы хъӕрныхас фехъусгӕйӕ, горӕты цӕрджытӕ алырдыгӕй згъорын байдыдтой уыцы сылгоймаджы фенынмӕ, чи у, цы у, уый базонынмӕ. „Йесо йын цӕуылнӕ феххуыс кӕны? Уӕд ацӕуид, мах та ӕнӕмӕтӕй дарддӕр адариккам нӕ фӕндаг", - кӕрӕдзимӕ дзырдтой Йесойы ахуыргӕнинӕггӕ. Уыдонӕй та фӕстӕмӕ ферох, Йесо хуымӕтӕджы Йӕхимӕ никуы никӕйы ӕрхатын кӕны, уый. Фӕлӕ Йӕ фӕндыд базонын, сылгоймаг тынг уырнӕг у, ӕви нӕ, стӕй ӕцӕгдӕр афтӕ нымайы цымӕ, йӕ чызгӕн ын ӕрмӕст Йесо йедтӕмӕ никӕйы бон у баххуыс кӕнын. Ӕви афтӕ хуымӕтӕджы дзуры, нӕ йӕ уырны, афтӕмӕй. Йесо ӕваст ӕрлӕууыд Йӕ цыдӕй. Сылгоймаг уый адыл ӕрхауд йӕ зонгуытыл Йесойы цур ӕмӕ загъта: „0, Хуыцау, баххуыс мын кӕн!“ „Мӕ бон дын нӕу баххуыс кӕнын, дзуапп радта Йесо, - ды дзуттаг нӕ дӕ. Ӕз та ардӕм ӕрбацыдтӕн дзуттӕгтӕн ӕххуыс кӕнынмӕ. Хорз нӕу сывӕллӕтты къухӕй къӕбӕр исын ӕмӕ йӕ куыйтӕн ӕппарын“. Сылгоймаг бамбӕрста Йесойы ныхас. Бамбӕрста, Йесо уырдӕм кӕй бацыд дзуттӕгтӕн ӕххуыс кӕнынмӕ, сывӕллӕттӕ уыдоны хуыдта. Куыйты кой кӕнгӕйӕ та йӕ хъуыдыйы уыдысты ӕппӕт иннӕ адӕм. Фӕлӕ сылгоймаг тынг ӕууӕндыд Йесойыл ӕмӕ Йын уымӕ гӕсгӕ загьта: „0, Хуыцау, уӕдӕ куыйты дӕр куыннӕ хъӕуы къӕбӕр, сӕ хицӕутты фынгӕй чи хауы зӕхмӕ, уыдон“. Йесо загъта: „Фарн дӕм бадзурӕд, ӕнӕзонгӕ сылгоймаг, фӕлӕ ӕгӕр тыхджын у де ’ууӕнк. Дӕ къухы бафтӕд, цы курыс, цӕмӕ бӕллыс, уый. Ныр цӕугӕ дӕ хӕдзармӕ, дӕ чызг ӕнӕниз у“. Сылгоймаг атындзыдта йӕ къонамӕ. Ӕмӕ йӕ хӕдзармӕ мидӕмӕ куы базгъордта, уӕд ауыдта йӕ чызджы бынтон ӕнӕнизӕй. 1.	Цы куырдта сылгоймаг Йесойӕ? 2.	Цӕуыл ныддис кодтой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ? 3.	Цы базонын фӕндыд Йесойы уыцы сылгоймагӕй? 4.	Цы дзуапп радта Йесо сылгоймагӕн? 5.	Цы бакодта Йесо, сылгоймаг тынг уырнӕг кӕй у, уый бамбаргӕйӕ? 64. Куыд сдзӕбӕх сты гӕбсернизӕй дӕслӕджы „Стыр Хуыцау, батӕригъӕд нын кӕн! Феххуыс нын кӕн!“ - райхъуысти алырдыгӕй, Йесо иу хъӕумӕ куы бацыд, уӕд. „Чи хъӕр кӕны уый? - фарстой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ кӕрӕдзи. Ӕмӕ сеппӕт дӕр сӕ цӕстӕнгас аздӕхтой, хъӕр кӕцӕй хъуыст, уыцырдӕм. Ахуыргӕнинӕгтӕ уым ауыдтой иу къорд адӕймаджы. Сеппӕт дӕр уыдысты рынчынтӕ, сеппӕтыл дӕр схӕцыд гӕбӕрниз. Уый тынг карз низ у, цыфыддӕртӕй иу. Чи дзы фӕрынчын вӕййы, уымӕн ӕнӕнизты цур цӕрӕн нал и, уымӕн ӕмӕ хӕцгӕ низ у. Ӕмӕ сӕ уымӕ гӕсгӕ бахъӕуы хицӕнӕй, иннӕ адӕмӕй иппӕрдӕй цӕрын. Ныууадзынц сӕ хӕдзӕрттӕ, ахицӕн вӕййынц сӕ бинонтӕй. Йесо дӕр федта ахӕм рынчынты ӕмӕ фехъуыста, куыд Ын лӕгьстӕ кодтой феххуысы тыххӕй. Йесо зыдта, ахӕм рынчынты кӕй никӕйы бон у сдзӕбӕх кӕнын. Ӕрмӕстдӕр иунӕг Йӕхи бон у Хуьщауы Фыртӕн рынчынты сӕ фыднизӕй фервӕзын кӕнын. Йесо хӕстӕг бацыд рынчынтӕм, уыдысты дӕс лӕджы. Цӕуын сӕ бон нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ къухӕй, къахӕй сӕ буар ӕмырӕхгӕд ӕрцыд хӕлмагӕй, хъӕдгӕмттӕй. Кӕрӕдзийӕн ӕххуысгӕнгӕйӕ сӕхӕдӕг дӕр сындӕггай хъавгӕ рацӕйцыдысты Йесойы раз. Йесо сӕ нӕ тарсти низ бахӕцынӕй: ницавӕр низ Ыл бахӕцыдаид никуы, нӕдӕр Йӕхиуыл Хуыцауы Фыртӕн, нӕдӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтыл. „Ауайут ӕмӕ ма уӕхи фенын кӕнут сауджынтӕн!" загъта рынчынтӕн Йесо. Кӕд ӕмӕ искуы рынчын фервӕзт уыцы ӕнӕхаиры гӕбӕрнизӕй, уӕд йӕ хӕдзармӕ ацӕуыны размӕ кӕддӕриддӕр хъуамӕ бацыдаид сауджынмӕ. Ӕрмӕст сауджыны бар уыди, чи сдзӕбӕх уа, уый йӕ бинонтӕм, йӕ хӕдзармӕ ауадзын. Йесо дӕр уымӕн арвыста уыцы дӕс лӕджы сауджынмӕ. Ӕмӕ кӕд дӕсӕй алчи дӕр зыдта, йӕ фыднизӕй ӕххӕст нӕма фервӕзт, уый, уӕддӕр сеппӕт дӕр ацыдысты сауджынмӕ. Уыдон тынг ӕууӕндыдысты Йесойыл ӕмӕ иугӕр Йесо загъта, сауджынмӕ бацӕуын хъӕуы, уӕд ӕнӕмӕнг хъӕуы бацӕуын. Ӕмӕ ӕрцыд ӕнахуыр диссаг! Сауджынмӕ цӕугӕйӕ, рынчынтӕн чысылгай сӕфын байдыдтой сӕ буары хъӕдгӕмттӕй, стӕй цалдӕр минуты фӕстӕ къухӕй, къахӕй сӕ буар сдзӕбӕх, слӕгъз. „Рӕвдздӕр сауджынмӕ!" - ныхъхъӕр кодтой фырцинӕй дӕс лӕджы ӕмхуызонӕй. Ӕрмӕст дзы зыбыты иунӕг нӕ азгъордта иннӕтимӕ. Уый самарийаг уыд. Сдзӕбӕх уӕвгӕйӕ, уый хъуыди сӕхи самарийаг сауджынмӕ цӕуын. Ӕмӕ уал бацыд Йесомӕ. Самарийаг зыдта, фыднизӕй йӕ Йесо кӕй фервӕзын кодта, уый. Ӕмӕ Йӕм куы бахӕццӕ, уӕд Йӕ разы йӕ зонгуытыл ӕрхауд ӕмӕ Йын арфӕ кодта, кӕй сдзӕбӕх, уый тыххӕй. Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕггӕн загъта: „Куыд рауад? Дӕс лӕджы сеппӕт не сдзӕбӕх сты?“ Уӕд иннӕтӕ кӕм сты? Ӕрмӕст самарийаг цӕмӕн ӕрбацыд Мӕнмӕ иунӕгӕй, арфӕ Мын ракӕнынмӕ? Самарийагӕн та Йесо загъта афтӕ: „Сыст ӕмӕ дӕ хӕдзармӕ цӕугӕ! - Дӕ уырнындзинад дӕ фервӕзын кодта". Самарийаг фырцинӕй йӕ хӕдзармӕ атындзыдта. Стӕй сдзӕбӕх, уый ӕгъгъӕд нӕу, фӕлӕ ма бауарзта Йесойы ӕмӕ Йыл баууӕндыд. Иннӕ фараст лӕджы кӕд сдзӕбӕх сты, уӕддӕр ахӕм амондджын нӕ рауадысты, уымӕн ӕмӕ Йесойыл самарийаджы хуызӕн нӕ баууӕндыдысты, нӕ баууӕндыдысты нӕ Ирвӕзынгӕнӕгыл ӕмӕ Йӕ нӕ бауарзтой. 1.	Царӕр низӕй садысты дӕс лӕджы? 2.	Цӕуылнӕ сын уыд цӕрӕн сӕ бинонтимӕ? 3.	Цы сын бакӕнын кодта Йесо? 4.	Куыд раарфӕ кодтой Йесойӕн се сдзӕбӕхы тыххӕй? 5.	Цӕмӕй афтӕ амондджын уыд самарийаг? 65. Йесо дзӕбӕх кӕны куырм лӕджы Кӕд ма уӕ зӕрдыл лӕууы, уӕд сабат дзуттагау хуыйны шаббат. Уыцы бон дзутт нӕ фӕкусынц. Ӕмӕ дын иу ахӕм сабатбон Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ куы бацӕуид аргъуанмӕ. Уырдыгӕй фӕстӕмӕ куы рацӕйцыд, уӕд тӕккӕ дуаргӕрон уыны, иу лӕг дзы бады. Уый уыди куырм лӕг. Кусын йӕ амал нӕ уыд ӕмӕ алы бон дӕр цыди аргъуанмӕ, ӕрбадти-иу дуармӕ тӕккӕ бацӕуыны куыд вӕййы, афтӕ. Гуыргӕ дӕр ракодта куырмӕй, никуы федта йӕ мад, йӕ фыды. Никуы федта боны рухс, арв, стъалытӕ. Куырм лӕджы бафиппайдтой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр. „0, Хуыцау, цӕмӕн у ацы лӕг куырм? - бафарстой Йесойы Йӕ ахуыргӕнинӕггӕ. - Чи ракодта тӕригъӕд, йӕхӕдӕг, ӕви йӕ ныййарджытӕ? Цӕй тыххӕй ахӕм карз ӕфхӕрд баййӕфта цымӕ?“ - „Нӕ!“ Нӕдӕр йӕхӕдӕг, нӕдӕр йӕ ныййарджытӕ ницы аххосджьш сты ам, - загъта сын Йесо. - Ацы лӕг райгуырд афтӕ куырмӕй, цӕмӕй йыл фӕзыной Хуыцауы хъуыддӕгтӕ". Стӕй бацыд Йесо куырм лӕгмӕ, йӕ сӕрмӕ ӕргуыбыр кодта ӕмӕ ату кодта зӕхмӕ. Зӕхх баумӕл, ӕмӕ уыцы уымӕл сыджытӕй Йесо байсӕрста лӕджы цӕстытӕ ӕмӕ йын загьта: „Ауай, ныр цӕхс дӕхи найӕндоны!“ Найӕндон Иерусалимы скодтой стыр донмарӕнӕй, горӕтӕн йӕ фаллаг кӕрон. Раздӕр куырм лӕг уый онг йӕ ныфс никуы бахастаид ацӕуын, уымӕн ӕмӕ иунӕгӕй зын уыд, стӕй тӕссаг. Фӕлӕ ныр ӕууӕндыд Йесойы тыхыл, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сындӕг сыстад ӕмӕ араст иунӕгӕй, хъавгӕхъавгӕ. Цасдӕр рӕстӕгмӕ бахӕццӕ хинайӕнмӕ, доны ауагьта йӕ къухтӕ, систа дон йӕ армы тъӕпӕнты ӕмӕ ӕрыхсадта йӕ цӕстытӕ. Ӕмӕ дын... куы ракӕсид йӕ цӕстӕй. Кӕддӕруӕдцӕр федта цъӕх арвы риу, федта дидинджытӕ, донмарӕны алыварс чи зади, уыдон, федта адӕмы, найӕндонмӕ чи ’рбацыд, уыдоны. Фырцинӕй згьорынмӕ фӕци йӕ мад ӕмӕ йӕ фыдмӕ. Ныр ӕй тӕрсын нал бахъӕудзӕн Иерусалимы уынгты, дзыллӕ ӕмызмӕлд кӕм кӕнынц, уым. Ныр уыдта ӕппӕт дӕр йӕ алфамблай. Ӕмӕ куыд згъордта, уый адӕм куы федтой, уӕд кӕрӕдзимӕ хъӕр кодтой: „Кӕсут ма, кӕсут ма, нӕ куырм лӕг фезгьоры!“ - „0, уый ӕз дӕн“, - дзуапп лӕвӕрдта сеппӕтӕн дӕр. Адӕм дисы бафтыдысты: „Куыннӕ у диссаг та, уал азы куырмӕй фӕцу, стӕй ӕваст ракӕс дӕ цӕстытӕй!“ „Йесо, зӕгъгӕ, мӕм ӕрбацыд иу лӕг, ӕргуыбыр мӕм кодта, ату кодта зӕхмӕ ӕмӕ мын уыцы уымӕл сыджытӕй айсӕрста мӕ цӕстытӕ, стӕй мӕ ацӕуын кодта найӕндонмӕ, уым мӕхи цӕхсынмӕ. Ӕз бакодтон куыддӕриддӕр мын бацамыдта, афтӕ, ӕмӕ мӕнӕ уынут, мӕ цӕстӕй ракастӕн“, дзырдта раздӕры куырм, чи йӕ фарста, уыдонӕн. Уӕд адӕм бавдӕлыдысты ӕмӕ уыцы лӕджы акодтой фарисейтӕм, ома, цӕстмӕ мигӕнджытӕм. Ӕмӕ уыцы ныхас куы фехъуыстой, уӕд тынг смӕсты сты Йесомӕ: „Уый куыд у, сабатбон исты кусӕнтӕ ис? Йесо цӕуылнӕ хынцы нӕ рагон ӕгьдау, фӕлладуадзӕн бон кӕй у, уый?!“ Стӕй фарисейтӕ фӕрсын байдыдтой иннӕ адӕмы: „Ӕцӕгдзинадӕй уыд ацы лӕг куырм, ӕви нӕ? Кӕд, мыййаг, мысгӕ ӕркодта? Бафӕрсын ын хъӕуы йӕ ныййарджыты“. Раздӕры куырм кӕм цард, уыцы хӕдзармӕ бацӕугӕйӕ, фарисейтӕ рафарстой: „Ай уӕ фырт у? - „О, мах фырт!“ загьтой ныййарджытӕ. „Ӕмӕ, мыййаг, куырм уыд?“ - фарстой дарддӕр. „0, афтӕ райгуырд куырмӕй", - загъта мад. „Уӕдӕ куыд рауад уӕд, ӕвиппайды куыд адзӕбӕх?“ „Мах дӕр ын ницы зонӕм, - загъта фыд. - Йӕхи йын бафӕрсут ӕмӕ уьш ӕй радзурдзӕн!" Ӕмӕ та фарисейтӕ фӕрсынтӕ систой раздӕры куырмы, куыд уыд-ӕмӕ цы уыд, райдианӕй кӕронмӕ. Ӕмӕ та сӕрӕй бынмӕ ракодта лӕг йӕ ныхас. „Нӕ зонын, сабатбон мӕн сдзӕбӕх кӕнынӕй Йесо тӕригъӕд ракодта нӕ, уый, фӕлӕ фидарӕй зонын: раздӕр уыдтӕн куырм, ныр та уынын мӕ цӕстӕй“, - ногӕй та загъта раздӕры куырм фарисейтӕн. Ӕмӕ Йесо раздӕры куырмы ныр фӕндагыл фӕцӕйцӕугӕ куы федта, уӕд йӕ цурмӕ бацыд ӕмӕ йӕ бафарста: „Ӕууӕндыс ды нӕ Хуыцауы Фыртыл?" - „Ӕмӕ чи у Уый, мӕ кӕнӕг Хуыцау, цӕмӕй Йыл ӕууӕндон ӕмӕ мӕ уырна Йӕ тых, уымӕй?“ - дзуапп радта лӕг. Уӕд Йесо загъта: „Уый Ӕз Дӕн“. Лӕг йӕ зонгуытыл ӕрхауд Йесойы раз ӕмӕ сдзырдта: „Ӕууӕндын Дыл Хуыцау!“ Афтӕ амондцжьш рауад куырм лӕг. Ӕмӕ канд йӕ алфамблайы дуне нӕ федта, фӕлӕ ма базыдта ӕмӕ бафарста Йесойы дӕр. Ныр ын хъауджыдӕр нал уыд, фарисейтӕ мӕсты кӕнынц, ӕви нӕ, нымады дӕр ӕм нал уыдысты. Бирӕ ахсджиагдӕр хъуыддаг уыд, Йесоимӕ кӕй баиу, уый. 66. Таурӕгъ тӕнзӕрдӕ самариаджы тыххӕй Мӕнӕ цы хабар ракодта иу хатт Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн. Иу тынг ӕнтӕф бон, фӕндӕгтыл цӕуӕг дӕр куынӕуал уыд, уӕд, Иерусалимӕй Иерихонмӕ фӕцӕйцыд иу адӕймаг. Ӕмӕ йӕм ӕнӕнхъӕлӕджы фӕлӕбурдтой хуыснӕджытӕ. Тынг ӕй фӕнадтой, йе ’хца йын байстой, цы йӕм разынди, уыдон иууылдӕр, ӕмӕ алыгъдысты. Йӕхи йын фырнадӕй ныууагътой зӕххыл. Лӕг афтӕ тыхджын цӕфтӕ уыд, ӕмӕ фезмӕлын дӕр нал фӕрӕзта. Йӕ рыстытӕй дудгӕ бадти, фӕлӕ уымӕй къаддӕр нӕ тыхсти дойныйӕ. Бон тынг тӕвд скодта ӕмӕ дӕргьӕй лӕууыд тӕккӕ фӕндагыл, судзгӕ хуры тынтӕм. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ тыхст лӕг федта сауджыны, комкоммӕ йӕм ӕрбацӕйцыд, афтӕмӕй. „Сауджын мын ӕнӕмӕнг баххуыс кӕндзӕн“, - ахъуыды кодта йӕхинымӕр. Фӕлӕ сауджын йӕ рӕзты ацыд, кӕсгӕ дӕр ӕм нӕ фӕкодта. Уый фӕстӕ уайтагьД фӕндагыл фӕзынди левит, ома,* Хуьщауы кувӕндоны кусдойытӕй у уый дӕр ӕмӕ хъуамӕ ӕххуыс кӕна алкӕмӕн дӕр; кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, куыннӕ баххуыс кӕндзӕн ацы ӕнамонд гуырдӕн та, фырнадӕй фӕндагыл дӕргъӕй чи лӕууы, уымӕн. Левит ӕм бацыдхӕстӕг, ӕркасти йӕм зӕхмӕ ӕмӕ, йӕ дзыхӕй дзырд не схауд, афтӕмӕй адардта дарддӕр йӕ фӕндаг. Левит дӕр ӕмӕ сауджын дӕр стыр тӕригъӕд хъуыддаг бакодтой, тыхст лӕгмӕ кӕй нӕ фӕкастысты, уымӕй. Сӕ дыууӕйы хӕс дӕр у ӕнамонд адӕймагыл аудын, фӕлӕ сӕ дыууӕ дӕр, сӕхи удтыл хъуыдыгӕнгӕйӕ, ферох кодтой се хӕс. Бирӕ афон фӕхуыссыд над лӕг фӕндагыл. Дойныйӕ сӕфти, сӕфт куыд вӕййы, афтӕ, тӕвдӕй сфӕлмӕцыд, уд куыд сфӕлмӕцы, афтӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ницӕуыл уал дардта. Фӕлӕ ма дын ӕрӕджиауырдӕм куы ауынид иу лӕджы фӕндагыл хӕрӕгыл бадгӕ. Уый самарийаг уыд. Дзуттӕгтӕ сӕ хуыдтой алабызар, ома, алы дзуарӕн кувджытӕ ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уыдысты се знӕгтӕ. Фӕлӕ самарийаг йӕ фӕндагыл цӕф лӕгмӕ куы бахӕццӕ хӕрӕгыл бадгӕ, уӕд ууыл нал ахъуыды кодта, кӕцон у рынчын - дзуттаг, ӕви самарийаг. Фӕлӕ ӕрхызт хӕрӕгӕй, донӕй бафсӕста лӕджы, бабаста йын йӕ цӕфтӕ. Стӕй тынг хъавгӕ, йӕ цӕфтӕ йын куыннӕ фӕцагайа, афтӕмӕй йӕ сӕвӕрдта хӕрӕгыл ӕмӕ йӕ аласта горӕтмӕ адӕмы фысымуатмӕ, уазӕгуатмӕ. Дыккаг бон самарийаг уырдыгӕй рацӕуынвӕнд куы скодга, уӕд фысымуаты хицауӕн загьта: „Мӕнӕ дьш ӕхца ӕмӕ рохуаты ма ныууадз уыцы ӕнамонд хуырды! Кӕд ӕмӕ дын не сфаг уой, уӕд бахардз кӕн дӕхи ӕхцайӕ, уый фӕстӕ дын сӕ ӕз бафиддзынӕн, ардӕм та ӕхсӕвиуатмӕ куы ’рбацӕуон, уӕд“. Иунӕг самарийаг сӕххӕст кодта йе хӕс. Бацаудыдта, ӕххуыс кӕмӕн хъуыд, уьщы лӕгыл. Левит ӕмӕ сауджынӕй та рох фӕци се хӕс ӕмӕ уый стыр тӕригъӕд уыд. Хуыцау ӕххуыс кӕны адӕм сеппӕтӕн дӕр, ӕмӕ ды дӕр хъуамӕ ӕххуыс уай алкӕмӕн дӕр, дӕ хӕлар куынӕ уа, уӕд дӕр. 1.	Цы ’рцыди фӕндагыл Иерусалиммӕ цӕуӕгыл? 2.	Фыццаг чи бацыд цӕф лӕгмӕ ӕмӕ йын чи баххуыс кодта? 3.	Чи ма ацыд ноджыдӕр йӕ рӕзты? 4.	Чи баххуыс кодта ӕвӕгӕсӕг дзуттагӕн? 5.	Цы У Де хӕс, цы хъуамӕ кӕнай ӕдзухдӕр? 67. Сӕфт фысы таурӕгъ Уалынмӕ ма Йесо ноджыдӕр радзырдта иу таурӕгъ. Уый фӕндыд, цӕмӕй, таурӕгьмӕ байхъусгӕйӕ, бирӕтӕ ахъуыды кӕной йӕ мидисыл ӕмӕ сын зонды хос фӕуа. Байхъусут ӕм. Раджыма-раджыма царди ӕмӕ уыди иу фыййау ӕмӕ дардта бирӕ фыстӕ. Тынг уарзта йӕ фосы ӕмӕ сыл тьшг аудыдта. Фӕлӕ йӕ дзуджы иу фыс уыди тынг дзӕгъӕлгӕнаг. Кӕнӕ-иу дзуджы фӕстӕ баззад, науӕд та-иу ӕндӕрырдӕм адзӕгъӕл. Ӕмӕ йӕ фыййау никуы ныууагъта, ӕрыздӕхта-иу ӕй кӕцӕйфӕнды дӕр сӕ хӕдзармӕ. Фӕлӕ иу хатт нал фӕхъуыды кодта, фыс фӕсте баззад, уый. Бынтон ӕдылы фыс не ’мбӕрста, кӕм ын хуыздӕр у хизынмӕ, кӕм ӕнцондӕр у дон баназын. Ӕппӕтӕй диссагдӕр та уый уыд, ӕмӕ хъӕддаг сырдтӕй йӕхи бахъахъхъӕнын йӕ бон нӕ уыд, йӕ алфамблай арӕх сырд уӕвгӕйӕ. Ӕмӕ фыййау йӕ дзугимӕ ӕдзӕрӕг ранмӕ куы бафтыд, уӕд сӕ нымайын байдыдта. Зонгӕ кодта, сӕдӕ фысы йӕм ис, уый, фӕлӕ ацы нымады уыдысты ӕдӕппӕт нудӕс ӕмӕ цыппарыссӕдзы, нӕуӕдз фараст. Фыййау базыдта, кӕцы фыс фесӕфт, уый, уымӕн ӕмӕ йӕ дзуджы зыдта суанг сӕ нӕмттӕй дӕр ма. „Кӕд, мыййаг, дард нӕ ацыд. Чи зоны, ӕмӕ кӕд искуы ӕрхы ныххауд ӕмӕ йӕ къах асаста? Кӕд ӕй сырдтӕ бакъабӕзтӕ кодтой, уӕддӕр ын чи цы зоны, ӕмӕ хӕдмӕлӕй кӕмдӕр фӕндагыл лӕууы, уӕд та? Ӕнӕ ссаргӕ йын нӕй“, хъуыды кодта фыййау. Ӕмӕ иннӕ нӕуӕдз фараст фысы ныууадзгӕйӕ, фыййау ацыд дзӕгьӕл фысы агурӕг. Бирӕ йӕ фӕцагуырдта, фӕлӕ йӕ уӕддӕр ссардта. Фырцинӕй йӕ йе ’ккоймӕ сӕппӕрста йе уӕхсджытыл ӕй ӕрцауыгъта ӕмӕ йӕ ӕрхӕццӕ кодта йӕ дзугмӕ. Уый бӕрц ӕй ӕнӕ ӕрӕвӕргӕйӕ фӕхаста йӕ уӕхсджытыл. Ӕмӕ та йын фӕстӕмӕ баисты сӕдӕ фысы. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фыййау сӕхи хъӕумӕ куы ’рыздӕхт, уӕд йӕ хӕлӕрттӕн загъта: „Бацин кӕнут мӕ циныл! Мӕ дзӕгьӕлкъах фысы дӕр та ссардтон". Ӕмӕ сеппӕтӕн дӕр ӕхсызгон уыд, ӕгайтма йӕ сӕфт фыс разынди. „Афтӕ бирӕ цин ӕрхӕсдзӕн алкӕмӕн дӕр уӕлӕрвты, йӕ тӕригъӕдтыл чи фӕфӕсмон кӕна, уыдонӕн. 1.	Цы бакуыста ӕдылы фыс? 2.	Чи ацыд сӕфт фыс агурӕг? 3.	Цы загъта фыййау йӕ хӕлӕрттӕн? 4.	Зӕдтӕ уӕлӕрвты кӕд фӕцин кӕнынц? 68. Дзӕгъӕлдзуаг фырты тпаурӕгъ Иу кӕмӕндӕр уыди дыууӕ фырты. Хистӕр ӕгъдауджын, коммӕгӕс. Кӕстӕр дӕр райдианты бӕргӕ хъуыста йӕ фыдмӕ, фӕлӕ куы схъомыл, уӕд фыдмӕ бацыд ӕмӕ йын афтӕ: „Мӕ фыд, ацы сахат мын радт, дӕ бынтӕй мӕм цы хай хауы, уый“. Фыд бакодта, лӕппу куыд загьта, афтӕ. Ӕмӕ дын ӕвиппайды кӕстӕр фырт куы ’рбахъӕздыг уаид ӕмӕ дын ӕм ахӕм хъуыды куы ’рцӕуид: „Цӕуылнӕ хъуамӕ ацӕрон ӕндӕр искӕцы бӕстӕйы дӕр?“ Уый адыл схӕцыд йе ’хцайыл ӕмӕ афардӕг амондагур. Ӕнӕзонгӕ бӕстӕмӕ ахӕццӕ, уӕдӕ цы ӕмӕ уым баззад цӕргӕ. Йӕ зӕрдӕмӕ дзы тынг фӕцыд алцыдӕр. Алы бон дӕр йӕхицӕн ӕлхӕдта хуыздӕр, хӕрзадцӕр хӕринаг ӕмӕ алыхуызон рӕсугъд дзаумӕттӕ. Кусын та йӕ нӕ фӕндыд. Ӕмӕ кӕцӕй цы райстаид магусайӕ! Уӕдмӕ фесты, хӕдзарӕй кӕй рахаста, уыцы ӕхцатӕ дӕр. Ӕмӕ йӕ „арынджы састы сбадти“. Ноджы ма, цы бӕстӕйы ӕрцард, уым баййӕфта зынтӕ, фыдӕбӕттӕ. Цӕвиттон, тынг къӕвдаджын аз скодта ӕмӕ тыллӕг быдырты бамбыд, уӕвгӕ дӕр хорз не ’рзад. Мӕгуыр адӕм сӕфтысты ӕххормагӕй, бӕстӕйы хор фаг кӕй нӕ уыд, уый аххосӕй хойраг сси „туджы“ аргъ. Ӕрмӕст хъӕздыг адӕмӕн уыд сӕ бон хойраг афтӕ зынаргъӕй ӕлхӕнын. Ӕрыгон ӕнӕсӕрфатӕй уайтагьд акъуыввитт кодта йе ’хцатӕ ӕмӕ иннӕ мӕгуырты ӕмрӕнхъ ӕххормагӕй бадти. Ӕмӕ дын иу хатт, цалдӕр боны йӕ дзыхмӕ куы ницы схаста, уӕд ахъуыды кодта: „Мӕн бацӕуын хъӕуы искӕцы хъӕздыг лӕгмӕ. Кӕд ӕм исты куыст разынид мӕнӕн. Уӕд ӕй кӕнин гуыбыны дзагыл“. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр иу хъӕздыг хӕдзары радтой лӕппуйӕн куыст Хъуамӕ хызтаид хуытӕ. Хуытӕн та алы бон дӕр холлагӕн лӕвӕрдтой ссады хамбохъ. Ӕмӕ йӕ зыдӕй хордтой фос. Ӕрыгон лӕппу лӕууыд ӕмӕ касти, хуытӕ куыд зыд хӕрд кӕнынц, уымӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕ уымӕн дӕр ӕрцагуырдта ссады хамбохъ. Фӕлӕ йын ничи ницы хаста, хъӕздыг лӕгӕй бынтондӕр ферох, лӕппуыйы хӕринаг хъӕуы, уый. Афтӕ рацыд цалдӕр боны ӕмӕ ӕрыгон лӕппу уӕд ныхъхъуыды кодта, афӕстаг рӕстӕджы цытӕ бавзӕрста, уыдоныл. Бамбӕрста, кӕй бакодта бирӕ галиу митӕ ӕмӕ сыл ӕрфӕсмон кодта. Ӕрӕмысыд йӕ фыды хӕдзар дӕр, йӕ ныййарджыты, цы хӕринӕгтӕ хордта сӕхимӕ, уыдон. „Мӕ фыды лӕггадгӕнджытӕн кӕддӕрилдӕр сӕ фаг уыди хӕринаг, ӕз та ацы дард бӕсты стонгӕй мӕлын“, - хъыг кодта лӕппу. Ӕмӕ йӕ ӕрфӕндыд йӕ райгуырӕн бӕстӕм фӕцӕуын. „Ацӕудзынӕн мӕ фыдмӕ ӕмӕ йын зӕгъдзынӕн: „Мӕ фыд, ӕз тӕригъӕд ракодтон Хуыцауы ӕвӕндонӕй ӕмӕ дӕ ныхмӕ дӕр. Зонын, дӕ фырт уӕвыны аккаг ӕз нал дӕн, фӕлӕ мын бар радт дӕуӕн лӕггад кӕнынӕн“, - алыг кодта лӕппу. Ӕмӕ аздӕхти йӕ фӕд-фӕд сӕ хӕдзармӕ. Фӕндагыл цӕугӕйӕ, йӕхи фарста йӕхинымӕр: „Цымӕ не смӕсты уыдзӕн мӕ фыд, куы мӕ фена уӕд? Стӕй мӕ цымӕ нӕ ратӕрдзӕн хӕдзарӕй?“ Фӕлӕ сӕхи хъӕумӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодта, уӕд фӕндагыл лӕугӕ ауыдта иу адӕймаджы. Ӕмӕ йӕ зонгӕ дӕр уайтагъд бакодта: йӕ фыд уыд уый. Фӕлӕ куыд тынг аивта йӕ хуыз цыбыр рӕстӕгмӕ! Тынг смӕллӕг, стӕй базӕронд. Фыд дӕр куыннӕ базыдта йӕ фырты ӕмӕ йӕ размӕ атындзыдта. Фыр цинӕй йӕ цӕссыг ӕркалди, афтӕмӕй йӕхи баппӕрста фыртыл ӕмӕ йын пъатӕ кӕнын байдыдта. „Мӕ фыд, ӕз тӕригъӕдджын дӕн Хуьщауӕй дӕр ӕмӕ дӕуӕй дӕр, - загъта лӕппу. - Ӕмӕ дӕ фырт уӕвыны аккаг нал дӕн“. Фӕлӕ фыд уыцы ныхӕстӕ ницӕмӕ ӕрдардта. Бадзырдта йӕ лӕггадгӕнджытӕм ӕмӕ сын загъта: „Рӕвдздӕр ын радавут дарӕс, мӕ фырт ацы чъизи бызгъуыртӕ аппара“. Лӕггадгӕнджытӕ ӕрбадавтой рӕсугъд дзаумӕттӕ, къахыдарӕс ӕмӕ алыхуызон аивгӕнӕнтӕ. Лӕппу йӕхи цӕхсадта, йӕ дарӕс аивта ӕмӕ сси тынг рӕсугъд, хӕрзаив. „Саразын хъӕуы стыр бӕрӕгбон, - сфӕнд кодта фыд, - мӕ фырт ма мӕ хӕдзарыл кӕй сӕмбӕлд, уый тыххӕй! Уӕвгӕ та тынг тарстӕн, куы никуал ӕй фенон, мыййаг, зӕгъгӕ. Мӕт кодтон, кӕд искуы фӕндагыл фӕмард. Фӕлӕ удӕгасӕй сӕмбӕлд нӕ хӕдзарыл ӕмӕ мӕхимӕ кӕсын тьшг амондджын, тынг амондджын“. Лӕггадгӕнджытӕ хъӕлдзӕгӕй бавнӕлдтой сӕ куыстытӕм. Аргӕвстой род, физонджытӕ дзы скодтой ӕмӕ бирӕ адӕм ӕрхуыдтой. Уазджытӕ ӕрбадтысты дзаг фынгыл ӕмӕ фӕминас кодтой сӕ зӕрдӕйы фаг. Хистӕр фырт уыцы рӕстӕджы сӕхимӕ нӕ уыд, быдыры куыста. Ӕмӕ изӕрӕй хъӕумӕ куы ’рыздӕхт, уӕд айхъуыста, йӕ фыды хӕдзары куывд, зӕгъгӕ. „Ӕмӕ ныл цы ’рцыди ЛУК. 15 цымӕ? Цӕй фӕдыл нӕм хъуамӕ уа куывд?“ - дисы бафтыд лӕппу ӕмӕ фӕрсын райдыдта лӕггадгӕнджыты. „Де ’фсымӕр ӕрыздӕхт дард бӕстӕй, - дзуапп ын радтой лӕггадгӕнджытӕ, - ӕмӕ дӕ фыд уый тыххӕй род аргӕвдын кодта, адӕмы ӕрхуыдта. Ӕмӕ сеппӕт дӕр цин кӕнынц бӕлццоны ӕрыздӕхтыл“, Мӕстӕй рафыхти хистӕр фырт, ахӕм ӕнӕнхъӕлӕджы хабар фехъусгӕйӕ! Мидӕмӕ сӕ хӕдзармӕ бацӕуын дӕр нал бакуымдта Ӕмӕ йӕм уӕд фыд йӕхӕдӕг ӕдтӕмӕ рацыд кӕртмӕ ӕмӕ йӕ бафарста: „Цӕуыл мӕсты кӕныс?“ Хистӕр фырт загъта: „Ӕз мӕхи цас зонын, уый бӕрц афтӕ кусын, дӕ коммӕ кӕсын, цыдӕриддӕр зӕгъай, уый кӕнын. Фӕлӕ мӕн тыххӕй иу хатт дӕр нӕма аргӕвстай род нӕ, фӕлӕ уӕд та иу чысыл сӕныкк, мӕ хӕлӕрттимӕ мын бӕрӕгбон куы уыди, уӕддӕр. Ныр дӕ дзӕгъӕлдзу фырт куы ӕрыздӕхт, уӕд ӕнӕхъӕн дыгӕрдыджы йас род ӕрбаргӕвстай“. Къӕмдзӕстыг фыдӕн ма цы гӕнӕн уыд ӕмӕ загъта: „Мӕ хъӕбул, ды мӕнӕй никуы фӕцух дӕ. Ӕмӕ ам нӕ хӕдзары мӕ бар цӕуылдӕриддӕр цӕуы, ууыл дӕ бар дӕр афтӕ цӕуы. Уӕд ды цӕмӕ гӕсгӕ нӕ цин кӕныс де ’фсымӕрыл, удӕгасӕй, ӕнӕнизӕй нӕ хӕдзарыл кӕй сӕмбӕлд, ууыл?“ Гъе ахӕм таурӕгъ ракодта Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн. Ды дӕр кӕд исты тӕригъӕд ракодтай ӕмӕ йыл фӕфӕсмон кодтай, кӕстӕр фырт куыд бакодта, афтӕ, уӕд дын дӕ фыд кӕддӕриддӕр бахатыр кӕндзӕн. Фӕлӕ куы схъал уай ӕмӕ дӕ сӕр бӕрзӕндты куы хӕссай, уӕд никуы уыдзынӕ амондджын. 1.	Цы ракуырдта кӕстӕр фырт йӕ фыдӕй? 2.	Кӕдӕм фӕцыд кӕстӕр фырт ӕд ӕхца? 3.	Цы архайдта, цалынмӕ йе 'хцатӕ нӕ фесты, уӕдмӕ? 4.	Цы загьта дзӕгъӕлдзуаг фырт, сӕ хӕдзармӕ куы 'рыздӕхт, уӕд? 5.	Чи смӕсты фыдмӕ? 6.	Чп дын ныххатыр кӕндзӕн кӕдцӕридцӕр, дӕ галиу хъуыдцагыл куы фӕфӕсмон кӕнай. уӕд? 69. Фарисей ӕмӕ хъалонӕмбырдгӕнӕг Ноджыдӕр ма иу аргъау, Йесо адӕмӕн кӕй радзырдта, уыдонӕй. Уый у фарисей ӕмӕ хъалонӕмбырдгӕнджыты аргъау. Иукӕддӕр фарисей ӕмӕ хъалонӕмбырдгӕнӕг бацыдысты аргъуанмӕ бакувынмӕ. Ӕмӕ ды, ӕвӕццӕгӕн, нӕ зоныс, фарисейтӕ цавӕр ӕгъатыр карз адӕм уыдысты, уый? Уыдон сӕ цӕст дардтой адӕммӕ, цӕмӕй дзы галиу, ӕнӕуаг ми мачи кӕна. Сӕхӕдӕг уыдысты ӕнӕгӕды, ӕнӕзӕрдӕхудт адӕм. Уӕвгӕ та ӕнхъӕлмӕ кастысты, уӕдӕ нын нӕ ӕнӕгӕдыдзинады тыххӕй Хуьщау нӕ удтӕ уӕлӕрвтӕм сисдзӕн, куы амӕлӕм, уӕд, зӕгъгӕ, уымӕ. Аргъуанмӕ бацӕугӕйӕ, фарисейтӕ уым федтой хъалонӕмбырдгӕнӕджы. Фарисей ӕппындӕр нӕ уарзта уыцы кусджыты. Ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй хъалонӕмбырдгӕнджытӕ сеппӕт дӕр уыдысты ӕвзӕр, тызмӕг, фыдлӕгтӕ. Дзуттӕй ӕмбырд кодтой ӕхца ӕмӕ сӕ римӕгтӕн лӕвӕрдтой. Римӕгтӕ та уыцы заман байстой Израилы, ӕмӕ дзуттӕггӕ хъуамӕ се ’фтиӕгты иу хай лӕвӕрдтаиккой римӕггӕн. Хъалонӕмбырдгӕнджытӕ гъе афтӕ куыстой дзуттаг адӕмы знӕгты пайдайӕн. Уымӕй ма ноджы дзуттӕгтӕй истой фылдӕр ӕхца, римӕгтӕн цас дӕттын хъуыд, уымӕй, ӕмӕ уыцы „уӕлдӕйттӕ“ ӕвӕрдтой сӕхи дзьпшы. Фарисей ӕмӕ хъалонӕмбырдгӕнӕг райдыдтой кувьш, уӕдӕ цы. Фарисей Хуыцаумӕ скуывта: „Иунӕг кадджын Хуыцау, арфӕ Дын кӕнын, ацы хъалонӕмбырдгӕнӕджы хуызӕн кӕй нӕ дӕн, уый тыххӕй!“ Фарисей Хуыцауӕн кувгӕ нӕ кодта, фӕлӕ йӕхицӕй ӕппӕлыд, куыд хорз у, уый тыххӕй. Хуьщауы сӕр та йӕ ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыд. Хъалонӕмбырдгӕнӕг лӕууыд чысыл ӕддӕдӕр, ӕмӕ йӕ цӕсты рухсӕй арвмӕ скӕсын дӕр нӕ уӕндыд. Фӕлӕ ӕнӕсхъӕрӕй куывта, Хуьщау бахатыр мын кӕн мӕ тӕригъӕдтӕ, зӕгъгӕ. Йесомӕ чи хъуыста, уыдонӕн загъта: „Хъалонӕмбырдгӕнӕджы тӕригъӕдтӕ Хуьщау бахатыр кӕндзӕн, фарисейты тӕригъӕдтӕ та нӕ. Йӕхицӕй хъал чи у, уый амондджын никуы уыдзӕн. Амондджын уыдзӕн ӕрмӕст уый, Хуыцауы бын йӕхи тӕригъӕдцжын чи хоны“. 1.	Чи уыд сӕрыстыр йӕхицӕй? 2.	Хӕрдмӕ уӕларвмӕ скӕсын дӕр чи нӕ уӕндыд? 3.	Ацы дыууӕйӕ амондджын чи уыдзӕн? Йесо арфӕ кӕны сывӕллӕттӕн Йесомӕ чи хъуыста, уыдоны ӕхсӕн уыди сывӕллӕттӕ дӕр, сӕ мадӕлтӕ сӕ фарсмӕ лӕууыдысты, афтӕмӕй. Ӕмӕ дын мадӕлтӕй иу, йӕ сывӕллоны йӕ хъӕбысмӕ куы сисид ӕмӕ куы бацӕуид Йесомӕ. Фӕндыд ӕй йӕ сывӕллонӕн исты куы загътаид, уый, уӕд та арфӕтӕ. Уый ауынгӕйӕ, иннӕ мадӕлты дӕр бафӕндыд, Йесо сын сӕ сывӕллӕттӕн арфӕ куы ракодтаид ӕмӕ размӕ Йесомӕ бырстой дзыллӕйы ӕхсӕнты. Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ федтой мадӕлты сӕ сывӕллӕттимӕ ӕмӕ кӕрӕдзи хъусы бацагьтой: „Мах бахъӕудзӕн ацы сылгоймӕгты бауыромын. Йесо ӕнӕуи дӕр ӕнӕвдӕлон у, сывӕллӕттӕ та кӕддӕриддӕр хъынцымгӕнаг, ӕгоммӕгӕс...“ Ӕмӕ размӕ бырсӕг сылгоймӕгты фӕндагыл цӕхгӕрмӕ ӕрлӕууыдысты, нал сӕ уагътой цӕуын Йесомӕ. Йесо тьпп' смӕсты Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм. Куыд бауӕндыдысты сывӕллӕтты Йесомӕ нӕуадзын?! Ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн загъта: „Рауадзут сывӕллӕтты Мӕнмӕ, ма сын къуылымпы кӕнут сӕ фӕндаг! Куыннӕ ӕмбарут, Хуыцауы дуне сабиты у“. Ахуыргӕнинӕгтӕ бамбӕрстой сӕ рӕдыд. Ӕмӕ рӕвдз ауадысты сывӕллӕттӕм, райстой сӕ сӕ хъӕбыстӕм ӕмӕ сӕ бахастой сӕ Ахуыргӕнӕгмӕ. Йесо ныхъхъӕбыс кодта сывӕллӕттӕн, раарфӕ сын кодта, ӕмӕ загъта, Хуыцау кӕддӕриддӕр кӕй ауддзӕн сабитыл. Ды дӕр дзы рохуаты нӕ баззайдзынӕ Хуьщауӕй. 1.	Цы сфӕнд кодтой мадӕлтӕ? 2.	Цы бакодтой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ раидианы? 3.	Цы бакодта Йесо? 70. Куыд райгас Лазӕрь Иерусалиммӕ хӕстӕг иу хъӕуы царди Йесойы хӕлар, Лазӕрь йӕ ном. Лазӕрӕн дыууӕ хойы уыд: Мария ӕмӕ Марфӕ. Йесо тынг уарзта Лазӕры дӕр ӕмӕ йын йӕ хоты дӕр. Ӕмӕ-иу Иерусалиммӕ цӕугӕйӕ, ӕхсӕвиуат арӕх бакодта уыдонмӕ. Ӕмӕ дын иу хатт, Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ Иерусалимӕй дард балцы куы уыд, уӕд Ӕм уым фырызгъордӕй, тыхулӕфтгӕнгӕ балӕууыд иу лӕг ӕмӕ Йын афтӕ: „Фарн Дӕм бадзурӕд, Хицау, Дӕ уарзон хӕлар фӕрынчын!“ Уый Мария ӕмӕ Марфӕ барвыстой Йесомӕ, уымӕн ӕмӕ тьшг фӕтарстысты се ’фсымӕрӕн мӕлӕтӕй. Сӕ цӕстӕй уыдтой, Лазӕрь бонӕй-бонмӕ куыд тади, низ ыл куыд уӕлахиз кодта ӕмӕ йын дохтырты бон куыд ницы уыд, уый. Йесойӕ фӕстӕмӕ никӕйы бон уыд Лазӕры сдзӕбӕх кӕнын. Ӕрбацӕуӕгӕн, уыимӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн дӕр Йесо загъта: „Лазӕрь уӕвгӕ тынг уӕззау рынчын у, фӕлӕ мӕлгӕ нӕ акӕндзӕн". Йесо ма банхъӕлмӕ касти дыууӕ боны, стӕй Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн ацамыдта: „Ныр нын цӕутӕ у!“ Сеппӕт дӕр иумӕ адардтой сӕ фӕндаг. Цӕугӕ-цӕуын ахуыргӕнинӕгтӕй ӕппындӕр нӕ рох кодта Лазӕры хабар: „Цымӕ ма удӕгас у?“ Йесо сын загъта: „Нӕ хӕлар Лазӕрь фынӕй у, Ӕз ӕм цӕуын райхъал кӕнынмӕ". Ахуыргӕнинӕгтӕ нӕ бамбӕрстой сӕ Ахуыргӕнӕджы. „Хуыцау, мацы мын кӕ, - загътой уыдон, - кӕд фынӕй у, уӕд сдзӕбӕх уӕдӕ“. - „Лазӕрь амард“, - дзуапп сын радта Йесо. Ныр Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ бамбӕрстой, иугӕр амард, уӕд ӕм Йесо цӕуы райгас кӕнынмӕ, фынӕйӕ райхъал кӕнынмӕ нӕ, фӕлӕ. Йесо цыди ног диссаг равдисынмӕ. Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ зыдтой, сӕ Ахуыргӕнӕгӕн Йӕ бон кӕй у цыдӕриддӕр бакӕнын, суанг мӕрдтӕй лӕджы раздахын дӕр. Мӕнӕ ӕрбахӕццӕ сты Лазӕры хъӕумӕ Йесо ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ. Фӕлӕ рынчыны хӕдзармӕ нӕ бацыдысты, лӕууыдысты хъӕугӕрон. Сӕ рӕзты уым тынг бирӕ адӕм фӕцыд, сеппӕт дӕр цыдысты Мария ӕмӕ Марфӕмӕ. Уыцы цӕуджытӕ Йесо ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн радзырдтой, Лазӕрь амард, зӕгъгӕ, цыппар боны размӕ, дам, ӕй, баныгӕдтой. Фӕлӕ адӕм уӕддӕр цыдысты Мария ӕмӕ Марфӕмӕ тӕфӕрфӕс ракӕнынмӕ. Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ хъӕугӕрон лӕууы, зӕгъгӕ, куы фехъуыста Марфӕ, уӕд Ӕм азгъордта. Мария та хӕдзары баззад. Йесомӕ бахӕццӕ уӕвгӕйӕ, Марфӕ афтӕ: „Хуыцӕутты Хуьщау, ам куы фӕцадаис, уӕд не ’фсымӕр нӕ амардаид'4. Йесо йын йӕ зӕрдӕ алхӕдта: „Райгас уыдзӕн де ’фсымӕр. Мӕныл чи ӕууӕнды, уый куы амӕла, уӕдцӕр йӕ уд йӕ мидӕг ӕрцӕудзӕн“. - „0, ӕцӕг у, Хуьщау, мӕн уый уырны“, - загъта Марфӕ. Стӕй фӕстӕмӕ азгъордта Мариямӕ ӕмӕ йын фехъусын кодта: „Ахуыргӕнӕг ам ис, дзуры дӕм“. Мария дӕр фӕтагъд кодта Йесойы размӕ, Йемӕ ма ноджыдӕр ацыд бирӕтӕ, Мария Лазӕры уӕлмӕрдмӕ цӕуы, зӕгъгӕ, уый ӕнхъӕлӕй. Фӕлӕ сеппӕт дӕр федтой, Мария бацыд Йесойы размӕ ӕмӕ йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд: „Стыр Хуыцау, - загъта кӕугӕ-кӕуын, - Ды нъш ам куы фӕцадаис, уӕд не ’фсымӕрӕй нӕ бавдӕлон уыдаиккам“. Марияимӕ чи ’рбацыд, уыдон дӕр сӕ цӕссыг нӕ урӕдтой, иууылдӕр зӕрдӕбынӕй уарзтой Лазӕры. Ӕнхъӕл уыдысты Йесо ӕгӕр ӕрӕгмӕ ӕрбацыд ӕмӕ йын Йӕ бон ницыуал бауыдзӕн. „Кӕм баныгӕдтат Лазӕры?“ - афарста Йесо. „Цом, бацамонон Дын ӕй“, - фӕрӕвдз Мария. „Кӕсут ма, Йесо куыд кӕуы. Лазӕры тынг уарзта“, - дзырдтой адӕм. Лазӕры буар уыд лӕгӕты, йӕ бацӕуыныл та уыди стыр дур фӕлдӕхт, дуары бӕсты. „Аппарут ацы дур!“ - бадзырдта Йесо адӕммӕ. Мария не сразы: „Хуыцау, мацы мын кӕн, ныр йӕ цыипар боны, куы йӕ баныгӕдтам, уӕдӕй нырмӕ“. Фӕлӕ Йесо тардта Йӕхи фӕнд. Тыхджындӕртӕй иу цалдӕр лӕджы балӕууыдысты дуры цур, фезмӕлын ӕй кодтой иуварс ӕмӕ байгом лӕгӕтмӕ бацӕуӕн. Йесо бакуывта Йӕ Фыдӕн, Уӕларвон Хуыцауӕн, бацыд лӕгӕты цурмӕ ӕмӕ загъта: „Лазӕрь, ӕддӕмӕ рацу уырдыгӕй!“ Ӕмӕ ӕрцыд ӕнахуыр диссаг... Лазӕрь, рацыди ингӕнӕй цардӕгасӕй. Мария ӕмӕ Марфӕйы амондӕн кӕрон нал уыд. Фырцинӕй сӕхи баппӕрстой сӕ уарзон ӕфсымӕрыл ӕмӕ арфӕты бын фӕкодтой Йесойы, Лазӕры кӕй райгас кодта, уый тыххӕй. 1.	Чифӕрынчын? 2.	Кӕй бон уыди Лазӕрӕн баххуыс кӕнын? 3.	Чи бацыд Йесойы цурмӕ, Уый хъӕугӕрон куы ӕрлӕууыд, уӕд? 4.	Чи бацыд стӕй та Йесомӕ? 5.	Цы ’рцыди Лазӕрыл, куы йӕ баныгӕдтой, уый фӕстӕ? 71. Куыд сдзӕбӕх куырм Вартимей ӕмӕ куыд фервӕзти Закхей „Йесо ӕрбацӕуы! Йесо ӕрбацӕуы!“ - хъуысти Иерусалимы уынгты.Адӕм алырдыгӕй згъордтой фӕндагмӕ, Йесо кӕуылты цыд, уырдӕм. Сеппӕты дӕр фӕндыд Йӕ фенын. Уыцы фӕндаджы былгӕрон бадти иу мӕгуыргур. Хуыдтой йӕ Вартимей, куырм лӕг. Адӕмы хъӕртӕ фехъусгӕйӕ, Вартимей ахъуыды кодта: „Чи зоны, ӕмӕ мӕн дӕр ауынид Йесо? Чи зоны, ӕмӕ мӕ сдзӕбӕх кӕнид?“ - „0, Хуыцау, Давиды Фырт, баххуыс мын кӕн!“ - фӕсидти Вартимей. Вартимейы хъӕлӕс айхъусгӕйӕ, ноджыдӕр ма иу куырм лӕг хъӕр кӕнын байдыдта: „0, Хуыцау, батӕригъӕд мын ^ӕн!“ Адӕм сӕм тынг смӕсты сты ӕмӕ сӕ домдтой ныхъхъус уӕвын. „Йесо уӕддӕр сымахмӕ байхъусздӕн! - дзырдтой алырдыгӕй. Фӕлӕ куырмытӕ ноджы зӕллангдӕрӕй хъӕр кодтой Йесомӕ. Йесо фехъуыста сӕ хъӕр ӕмӕ сӕ Йӕхимӕ ӕрхуыдта. „Цомут, - загътой адӕм куырмытӕн, - дзуры уӕм Йесо“. Вартимей йӕ чъизи дарӕс уайтагъд аппӕрста ӕмӕ адӕмимӕ ацыд Йесомӕ, Иннӕ куырм дӕр уый бафӕзмыдта. „Мӕнӕй уӕ цы хъӕуы?“ - бафарста Йесо куырмыты. „Ахуыргӕнӕг, мӕн фӕнды уынын“, - дзуапп радта Вартимей. Йесо фӕтӕригъӕд кодта мӕгуыр куырм лӕгтӕн ӕмӕ загъта: „Ракӕсут уӕ цӕстӕй!“ Уыцы цъусдуг дыууӕ куырмы уынын байдыдтой. Вартимей ӕмӕ йе ’мбал тынг амондджын рауадысты. Сӕ дыууӕ дӕр ракастысты цӕстӕй, сӕ дыууӕ дӕр ссардтой Йесойы ӕмӕ Йӕ бауарзтой. Уый сси сӕ Ирвӕзынгӕнӕг ӕмӕ кӕмдӕридцӕр Йӕ фӕдыл цыдысты. „Йесо ӕрбацӕуы! Йесо ӕрбацӕуы!“ - афтӕ адӕмы хъӕр ноджыдӕр ма фехъуыста иу адӕймаг, уымӕн та йӕ ном хуынди Закхей. Закхей хъалонӕмбырдгӕнӕг уыд. Ӕмӕ дзуттӕгтӕй ӕхца иста, римӕгтӕн ӕй цас дӕттын хъуыд, уымӕй фылдӕр. Сӕ уӕлдай сын ӕвӕрдта йӕхицӕн ӕмӕ уый сси тынг хъӕздыг. Иерихоны цӕрджытӕ ӕмхуызонӕй дӕр сӕ удхӕссӕг уыдтой Закхейӕ. Ӕмӕ Йесо Иерусалиммӕ ӕрбацӕуы, зӕгъгӕ, Закхей куы фехъуыста, уӕд уый дӕр бафӕндыд Йӕ фенын. Уӕвгӕ та бирӕ диссаджы хабӕрттӕ ӕрыхъуыста Йесойы тыххӕй. Уымӕ гӕсгӕ Иерихоны иннӕ цӕрджытимӕ иумӕ Закхей дӕр арасти Йесойы размӕ. Закхей ныллӕг адӕймаг уыд ӕмӕ йӕм адӕмӕй ницы зынди. Уый тыххӕй сбырыд бӕласмӕ, фӕндагыл чи ’рзади, уый цъуппмӕ ӕмӕ бамбӕхсти арӕх сыфтӕры ӕхсӕн, уырдыгӕй хъахъхъӕдта Йесойы, кӕд ӕрбахӕццӕ уыдзӕн, уый. Ӕнхъӕл уыд, ӕмӕ Йӕ уым ничи фендзӕн. Уалынмӕ Йесо ӕрбахӕццӕ уыцы бӕласы цурмӕ ӕмӕ ӕрлӕууыд. „Закхей, - сдзырдта йӕм Йесо, - ӕрхиз дӕлӕмӕ! Мӕн фӕнды дӕ хӕдзары ӕрфысым кӕнын“. Уый та дын ногдӕр диссаг! Горӕты цӕрджытӕ Закхейӕ се сӕфт уъшьпщ, Йесо та йӕм фысыммӕ цӕуынвӕнд скодта. Стӕй ма йӕм ноджы касти хӕлары цӕстӕй! Закхей уайтагъд ӕрхызти бӕласы сӕрӕй ӕмӕ Йесойы фарсмӕ рараст. Тынг амондцжын ӕркасти йӕхимӕ Закхей. Фӕндыди йӕ гӕнӕн ӕмӕ амалӕй Йесойы йӕ хӕдзары мидӕг хуыздӕр суазӕг кӕнын. Иерихоны цӕрджытӕн тынг фӕхъыг Йесойы фӕнд. „Йӕхицӕн саккаг кодта горӕты ӕппӕты ӕвзӕрдӕр адӕймаджы хӕдзармӕ бацӕуын“, - хъаст кодтой алырдыгӕй. Ӕрмӕст иунӕг Закхей уыд амондджын, Йесойы фарсмӕ цӕугӕйӕ. Стӕй дын уыцы сахат куы бамбарид, йӕ царды цы бирӕ галиу митӕ фӕкодта, уыдон. Цӕмӕй схъӕздыг уа, уый тыххӕй кусын байдыдта римӕгты пайдайӕн ӕмӕ мӕгуыр дзуттӕгты стигъыныл. „Стыр Хуыцау, цы ӕхца мӕм ис, уыдонӕн се ’мбис ратдзынӕн мӕгуыртӕн. Ӕгӕр бирӕ кӕмӕй фӕистон, уыдонӕн та байуардзынӕн, цас сӕ райстон, уымӕй цьпшар хатты фылдӕр“, - загъта Закхей Йесойӕн. Йесо бамбӕрста, Закхей фӕсмон кӕй кӕны йӕ тӕригъӕдтыл. Ӕмӕ йын афтӕ бакодта: „Абон Закхейы хӕдзармӕ ӕрбацыд ирвӕзӕн амал. Ӕз уымӕн ӕрцыдтӕн зӕхмӕ, цӕмӕй фервӕзын кӕнон тӕригъӕдцжын адӕмы“. Ӕмӕ уӕвгӕ дӕр афтӕ уыд: хъалонӕмбырдгӕнӕг Закхей лӕууыд мӕнгарддзинады фӕндагыл. Йесо йӕ ссардта ӕмӕ йӕ раздӕхта ӕнӕгӕды раст фӕндагмӕ, фыййау йӕ дзӕгъӕлкъах фысы куыд раздахы, афтӕ. 1.	Цы куырдтой Йесойӕ Вартимей ӕмӕ йе ’мбал? 2.	Цы бакодта Йесо дыууӕ куырм лӕгӕн? 3.	Цӕмӕн ацыд Вартимей йе ’мбалимӕ Йесойы фӕдыл? 4.	Цӕмӕн сбырыд Закхей бӕласы сӕрмӕ? 5.	Цы ракодта ӕвзӕрӕй Закхей йӕ царды? 6.	Чи зыдта, Закхей бӕласы сӕр бады, уый? 7.	Цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдта Закхей Йесойӕн? 8.	Цӕмӕн сси Закхей амондцжын? 12. Йесо бамидӕг Иерусалимы Кӕддӕр раджы, Израиль нырма римӕгты къухы куы нӕма бафтыд, уӕд дзуттӕгтӕн уыди сӕхи паддзах, дзуттаг паддзах. Зӕронд чингуыты афтӕ фыстой, зӕгъгӕ, Израиль дзутты знӕгтӕ куы байсой, уӕд уый фӕстӕ израилӕгтӕн никуыуал уыдзӕн сӕхи паддзах. Бирӕ заманты сын хицауиуӕг кӕндзысты се знӕгтӕ, фӕлӕ ма уый фӕстӕ паддзахы бынаты сбаддзӕн иу дзуттаг, уый уыдзӕн фӕстаг ӕмӕ Иерусалиммӕ уый бацӕудзӕн хӕрӕгыл, дзуттаг паддзӕхтӕиу кӕддӕриддӕр уыцы горӕтмӕ куыд цыдысты, афтӕ. Йесо зыдта, Паддзах кӕй суыдзӕн, уый. Ӕрмӕст хуымӕтӕджы паддзах нӕ, рӕсугъд галуаны чи цӕры, ахӕм, фӕлӕ Уӕларвон Паддзах. Уый тыххӕй арӕх дзырдта адӕмӕн, фӕлӕ Йыл алчи не ’ууӕндыд. Суанг Йӕхи Ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр ма Йӕ не ’мбӕрстой. Уыдон ӕнхъӕл уыдысты, сӕхӕдӕг та Йын кӕндзысты ӕххуыс. Йесойы та нӕ фӕндыд зӕххон паддзах уӕвын. Фӕлӕ сфӕнд кодта, рагон дзуттаг чингуыты куыд фыст уыд, афтӕ бакӕнын, цӕмӕй адӕмы бауырныдтаид, Уый Паддзах зӕххыл дӕр ӕмӕ уӕлӕрвты дӕр кӕй у, стӕй Хуыцауы Фырт кӕй у, уыцы хабар. Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ рацыд, Лазӕрь кӕм цард, уыцы хъӕуӕй ӕмӕ араст Иерусалиммӕ. Горӕты цалдӕр боны фӕстӕ хъуамӕ райдыдтаид Куадзӕны бӕрӕгбон. Иу хъӕуы рӕзты фӕцӕйцӕугӕйӕ, Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн загъта: „Цӕугӕут хъӕумӕ ӕмӕ мын ӕрбакӕнут иу хӕрӕджы къӕлӕу, кӕуыл никуыма ничи сбадти, ахӕм!“ Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр ӕмӕ уыдонимӕ иумӕ чи цыд, уыцы адӕмӕн дӕр тынг ӕхсызгон уыд ахӕм хабар фехъусын. „Кӕд ӕмӕ ацы хатт нӕ фӕмӕнг уаид! Йесо Иерусалиммӕ басӕпп кӕндзӕн хӕрӕгыл, куыд дзуттаг паддзах! Афтӕ фыст у нӕ рагон чингуыты дӕр“, - кӕрӕдзийӕн ӕхсызгонӕй дзырдтой адӕм. Йесойӕн Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ ӕрбаластой хӕрӕджы къӕлӕу, сӕ уӕлӕйӕ раппӕрстой сӕ пӕлӕзтӕ ӕмӕ сӕ уӕздан ӕвӕрд ӕркодтой къӕлӕуы рагъыл. Йесоимӕ цӕуджытӕ бӕлӕстӕй ӕрсастой къалиутӕ ӕмӕ сӕ зӕххы ӕрӕвӕрдтой къӕлӕуы цур. Уый ахӕм нысан уыд, ӕмӕ сеппӕты дӕр кӕй фӕнды, Йесо паддзах суа, уый. „Йесо - Израилы ног паддзах! Ӕгас нӕм цӕуӕд нӕ ног паддзах!“ - ӕнӕсцухӕй хъӕр кодтой адӕм. Сӕ размӕ чи рацӕйцыд, уыцы адӕм дӕр афтӕ хъӕр самадтой: „Хуыцау нын радта ног паддзах!“ Горӕтмӕ бахизыны агъоммӕ Йесо ӕрлӕууыд Елеоны хохы сӕрмӕ. Уырдыгӕй йӕм, армы тъӕпӕнау, зынди Иерусалим ӕнӕхъӕнӕй. Горӕт куы ауыдта, уӕд ныккуыдта. Йесо куыдта, чи нӕ Йыл ӕууӕнды, фӕндгӕ дӕр кӕй нӕ кӕны баууӕндын, уыцы адӕмыл, уымӕн ӕмӕ уыдон амондджын никуы уыдзысты. Уый куыдта рӕсугъд горӕт Иерусалимыл дӕр. Уымӕн ӕмӕ зыдта, йе уӕны кӕсӕгау, горӕтыл дӕр ӕмӕ йӕ цӕрджытыл дӕр цы бӕллӕхтӕ сӕмбӕлдзӕн, уый. Йесо зыдта, кӕй ӕрцӕудзӕн ахӕм бон, ӕмӕ римӕгтӕ ныддӕрӕн кӕндзысты горӕт, дур дзы дурыл нал ныууадздзысты. Ӕмӕ уыдӕттӕ дзырдта адӕмӕн Йӕ фарсмӕ чи лӕууыд, уыдонӕн. 1.	Кӕм хъуамӕ суыдаид Йесо Паддзах? 2.	Цы архайын байдыдтой адӕм, Йесо хӕрӕджы къӕлӕуыл куы сбадти, уӕд? 3.	Цӕмӕ Йӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты Йесомӕ адӕм? 4.	Цӕуыл не ’уугендыдысты адӕм? 5.	Цӕмӕн ныккуыдта Йесо, Иерусалиммӕ куы акасти, уӕд? 73. Дӕс чызджы таурӕгъ Мӕнӕ ма ноджыдӕр иу ӕмбисонд, Йесо кӕй радзырдта, уыдонӕй. Кӕдцӕр иу хъӕуы уыди стыр бӕрӕгбон: иу лӕппу ӕмӕ иу чызджы чындзӕхсӕв. Сиахсы йӕ хӕлӕрттӕ хъуамӕ ахуыдтаиккой, чындз ӕм кӕм ӕнхъӕлмӕ касти, уыцы хӕдзармӕ. Фӕлӕ тынг байрӕджы кодтой, ӕрӕмбисӕхсӕв ӕмӕ уынгты цӕсты къух фӕтъысгӕйӕ нал зынд, ахӕм талынг ӕхсӕв скодта. Сӕ бӕстӕйы ӕгъдаумӕ гӕсгӕ дӕс чызджы хъуамӕ сӕ къухты рахастаиккой сойын цырӕгътӕ уынгтӕм, сиахсы фӕндаг ныррухс кӕныны тыххӕй. Ӕмӕ афтӕ бакодтой ацы хатт дӕр. Дӕс чызджы сиахсмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты фӕндагыл кӕрӕй-кӕронмӕ, цы хӕдзармӕ йӕ цӕуын хъуыд, уый онг. Цырагъ цӕмӕй сыгьдаид, уый тыххӕй та дзы хъуамӕ фаг уыдаид сой, науӕд ахуыссыдаид. Уый хынцгӕйӕ, чызджытӕй нӕ ферох семӕ сойы дурынтӕ райсын ӕмӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ сӕ цырӕгъты ауадзын. Чызджытӕн тынг ӕхсызгон уыд, сиахсимӕ сӕ цӕуын кӕй хъуыд, йӕ фӕндаг ын рухсгӕнгӕйӕ, уый. Уымӕн ӕмӕ сӕм сиахсы хӕдзары ӕнхъӕлмӕ касти стыр бӕрӕгбон. Сӕхи дӕр, ӕвӕдза, тынг сарӕзтой, рӕсугъд дарӕс нал ныууагътой. Фӕлӕ сӕ сиахсмӕ бахъуыди тынг бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын ӕмӕ бафӕлладысты. Раздӕр уал ӕрбадтысты фӕндаггӕрон. Ӕмӕ дӕсӕй иууылдӕр бафынӕй сты. Сӕ цырӕгътӕ сыгъдысты, уӕдӕ цы ӕмӕ сӕ сой фӕци. „Сиахс фӕцӕуы! Сиахс фӕцӕуы! Рӕвдздӕр йӕ размӕ!“ зӕгъгӕ, ӕваст райхъуыст ахӕм зӕлланг ӕмӕ чызджытӕ уый адыл фехъал сты. Уый сиахсы хӕлӕрттӕ хъӕр кодтой. Дӕс чызгӕй фӕлӕбурдтой сӕ цырӕгътӕм ӕмӕ згъоргӕ сиахсы размӕ, йӕ фӕндаг ын срухс кӕнынмӕ. Фӕлӕ сой цырӕгъты уӕдмӕ нал баззад ӕмӕ ма мӕнг рухс кодтой. Чызджытӕ фондзӕй фегом кодтой сӕ сойы дурынтӕ ӕмӕ айдзаг кодтой цырӕгътӕ. Иннӕ фондз чызджы нӕ сарӕхстысты афойнадыл сойы дурынтӕ семӕ райсынмӕ ӕмӕ иннӕтӕй курын райдыдтой: „Уӕ хорзӕхӕй, авӕрут нын уӕ сойӕ, науӕд сиахсимӕ ацӕуын нӕ фадат нӕ уыдзӕн“. „Ницы уын авӕрдзыстӕм, нӕхицӕн нал сфаг уыдзӕн нӕ сой“, - дзуапп радтой раззаг чызджытӕ. - „Науӕд ауайут уӕртӕ уӕйгӕнджытӕм, уыдонмӕ уыдзӕн сымах фаг ӕмӕ дзы алхӕнут!“ Цы ма гӕнӕн уыд, бахъуыди сӕ базаргӕнджытӕм згъорын. Сӕ зӕрдӕ дардтой, уӕдӕ афоныл фӕстӕмӕ ӕрбаййафдзыстӕм ӕмӕ сиахсимӕ ацӕудзыстӕм чындзы хӕдзармӕ. Фӕлӕ кӕм... Уалынмӕ фӕндагыл фӕзынди сиахс йӕ хӕлӕрттимӕ. Фыццаг фондз чызджы сӕ цырӕгътимӕ бацыдысты сиахсимӕ. Сеппӕт дӕр сиахсы хӕдзары сӕмбӕлдысты стыр куывды. Уӕдӕ цы баисты иннӕ фондз чызджы та? Сиахсы хӕдзармӕ куы ’рбахӕццӕ сты, уӕд бӕрӕгбон уыд йӕ тӕккӕ тынгыл. „Дуар нын бакӕнут, уӕ хорзӕхӕй!“ - бадзырдтой хъӕрӕй. Сиахс сын фехъуыста сӕ хъӕр ӕмӕ, дуары цурмӕ бацӕугӕйӕ, бафарста: „Чи стут? Ӕз уӕ куынӕ зонын!“ - ӕмӕ сын дуар нӕ бакодта. Фондз чызгӕй афтӕ дуармӕ лӕугӕ баззадысты. Уымӕн ӕмӕ ӕрцыдысты тынг ӕрӕгмӕ, сӕ цырӕгътӕн сойыл афойнадыл кӕй нӕ батыхстысты, уый аххосӕй. Уыцы ӕмбисонд Йесо радзырдта Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн ӕмӕ иннӕ адӕмӕн, хъусынмӕ Йӕм чи ӕрбацыд, уыдонӕн. Сиахсыл Йесо банымадта Йӕхи. Зыдта рӕхджы уӕлӕрвтӕм кӕй схиздзӕн. Фӕлӕ цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ ногӕй ӕрыздӕхдзӕн зӕхмӕ. Ӕмӕ цӕттӕ уыдзынӕ Йесоимӕ цӕуынмӕ, йӕ хӕдзармӕ, уӕлӕрвтӕм? Уарзыс Йесойы? Кӕд Ӕй уарзыс, уӕд дын кӕдцӕридцӕр фадат уыдзӕн Йесоимӕ иумӕ уӕвынӕн^ Кӕд нӕ, уӕд та дӕуыл дӕр ӕрцӕуыдзӕн, йӕ цырӕгътӕн сой чи ферох кодта, уыцы фондз чызджы ӕмбисонд, тынг ӕрӕгмӕ ӕрбацыдысты ӕмӕ сын дуар нал байтом кодтой, куывдӕй ӕнӕхай фесты. .1. Чи радзырдта дӕс чызджы аргьау? 2.	Цы ферох кодтой фӕндагмӕ семӕ райсын фондз чызджы? 3.	Кӕдӕм байрӕджы кодтой? 4.	Кӕй ӕвӕрдта сиахсы бынаты Йесо? 5.	Дӕ бон цы бакӕнын уыдзӕн, Йесоимӕ иумӕ цӕуынмӕ цӕттӕ куы уай, уӕд? 74. Изӕрыгон. сусӕг ӕмбырд Йесо иу изӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн загъта: „Ӕз тагъд амӕлдзынӕн. Израилӕгтӕ Мӕ ӕрцахсдзысты ӕмӕ Мӕ амардзысты“. Тынг хъыг, тынг зын сын уыд уыцы хабар ӕмӕ ӕнтъыснӕгӕй бадтысты Йесойы фарсмӕ. Нӕ сӕ фӕндыд сӕ Ахуыргӕнӕгыл баууӕндын дӕр. „Ау, куыд хъуамӕ амӕла? Йесойы ӕрмӕст фӕндгӕ бакӕнӕд, ӕндӕра Йыл ӕндзӕвгӕ дӕр ничи акӕндзӕн". Фӕлӕ Йесойӕн ӕнӕ амӕлгӕ нӕ уыд. Йӕхи дӕр афтӕ фӕндыд. Хъуамӕ амардаид ӕппӕт адӕмы бӕсты. Хъомыл адӕм дӕр ӕмӕ сабитӕ дӕр бирӕ тӕригъӕд хъуыддӕгтӕ кӕнынц сӕ царды дӕргъы. Ӕмӕ цыдӕриддӕр бакодтой галиу митӕй, ӕнӕуагдзинадӕй, иууылдӕр сӕ Йесо Йӕхимӕ райста. Уый загъта: „Уадз, ӕмӕ Ӕз ӕрцӕуон ӕфхӕрд дзыллӕты ӕппӕт тӕригъӕдты тыххӕй“. Фӕлӕ хъыгаг у, уый тыххӕй алчи бузныг кӕй нӕу Йесойӕ, уый. Бирӕтӕм сӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, Йесо сӕ нӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Фӕлӕ хъуыддаг афтӕ нӕу. Хуыцауӕн кувӕгыл ӕрмӕст уый у нымад, Йесо неппӕты тыххӕй амард, зӕгъгӕ, ууыл чи ӕууӕнды. Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ та уый не ’мбӕрстой, сӕ Ахуыргӕнӕг цӕмӕн хъуамӕ амӕла, ӕмӕ уымӕн афтӕ ӕнтъыснӕгӕй бадтысты уыцы бон. Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ уыди Иерусалимы. Ӕмӕ дзуттӕгтӕн сеппӕты хуызӕн уыцы изӕр бӕрӕг кодтой Куадзӕн. Уый кадӕн уаты ӕрцарӕзтой дзаг фынгтӕ. Фынгтыл уыди куадзӕны уӕрыкк, хойраг, лывзӕ ӕмӕ рӕсугъд дурыны сӕн. Йесо ӕмӕ Йӕ дыууадӕс ахуыргӕнинаджы бадтысты фынджы уӕлхъус. Ахуыргӕнинӕгтӕй иу тынг мӕстджын уыд уыцы изӕр. Уый Йесомӕ мӕсты кодта, Йесойы Израилӕн паддзах суӕвын кӕй нӕ фӕндыд, уый тыххӕй. Иудӕ нӕ уарзта Йесойы, фӕлӕ йӕ фӕндыд тынг хъӕздыг суӕвын. Ӕмӕ уӕвгӕ дӕр тынг хъӕздыг сцадаид, Йесо, ӕвӕдза, Израилӕн паддзахиуӕг кӕнын куы райдыдтаид, уӕд. Йесо зыдта Иудӕйы фӕндтӕ. Зыдта уый дӕр, Иудӕ уыцы бон кӕй уыд фарисейтӕм ӕмӕ сауджынтӕм ӕмӕ сын зӕрдӕ бавӕрдта Йесойы ӕрцахсын феххуыс кӕнынӕй. Уый гадзрахатӕй рацыд Йесойыл, уый тыххӕй йын ӕхцайӕ зӕрдӕ бавӕрдтой сауджынтӕ. „Мӕнӕн иттӕг ӕхсызгон у, Куадзӕны бӕрӕгбон сымахимӕ иумӕ кӕй ӕрвитын Мӕ амӕлӕты размӕ, уый“, - загъта Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн. Стӕй, Хуыцаумӕ бакувгӕйӕ, систа къӕбӕр, асаста дзы иу хай ӕмӕ загъта: „Бавналут ӕмӕ хӕрут“. Стӕй та райста сӕны кӕхц ӕмӕ раарфӕ кодта Йӕ Фыдӕн. Йӕ ахуыргӕнинӕггӕн та загъта: „Куы амӕлон уӕд-иу ӕрӕмбырд ут иумӕ, адих кӕнут къӕбӕр, саходут уе ’ппӕтдӕр сӕны кӕхцӕй ӕмӕ-иу Мӕ ӕрӕмысут, уӕ тӕригъӕдты тыххӕй чи амард“. Ӕмӕ ныр афтӕ кӕнӕм кувӕндӕтты, Йесойы ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгты куадзӕны ӕхсӕвӕр кӕй хонӕм, изӕрыгон аргъуыд, зӕгъгӕ, уым. Иудӕ дӕр йӕ къухмӕ райста къӕбӕр ӕмӕ сӕн. Уыцы изӕр уый дӕр бӕлвырдӕй афтӕ кодта, цыма Йесойы тӕккӕ иузӕрдиондӕр ахуыргӕнинӕгтӕй иу уыд. Иннӕ ахуыргӕнинӕгтӕ ницы зыдтой Иудӕйы фӕндтӕ ӕмӕ хъуыдытӕн. Ӕрмӕст Йесо Йӕхӕдӕг зыдта, Иудӕ Йыл гадзрахатӕй цӕудзӕн, уый. Ӕмӕ дын Йесо ӕваст афтӕ куы фӕкӕнид: „Мӕныл галиуӕй разилдзӕн уый, ныртӕккӕ Мемӕ йӕ къӕбӕр цӕхдоны чи атула. Уый у, ныртӕккӕ ам Мемӕ фынгыл чи бады, уыдонӕй иу“. Иудӕ йӕ къӕбӕр атылдта цӕхдоны, фӕлӕ йӕ хъуыдыйы дӕр никӕмӕн ӕрцыд, гадзрахатӕй цӕуӕг уый у, зӕгъгӕ. Сеппӕт дӕр кӕрӕдзи фарстой: „Ау, махӕй чидӕр куыд хъуамӕ разила галиуӕй Йесойыл?" Ӕмӕ дзы алчи дӕр фарста Йесойы: „Мыййаг, кӕд ӕз дӕн, Хицау?" Фӕлӕ Йесо комкоммӕ никӕйы бацамыдта. Ӕмӕ Йӕ Иудӕ дӕр куы бафарста: „Мыййаг кӕд ӕз дӕн, Хицау“, зӕгъгӕ, уӕд Йесо радта ахӕм дзуапп: „Ды дӕхӕдӕг дӕхиуыл комдзог рацыдтӕ ӕмӕ кӕн, куыд ныхъхъуыды кодтай, афтӕ!“ Уый фехъусгӕйӕ, Иудӕ сыстад фынгӕй ӕмӕ адте хӕдзарӕй. Иннӕ ахуыргӕнинӕгтӕ ницы бамбӕрстой хабарӕн. Афтӕ сӕм фӕкаст, цыма Йесо Иудӕйы кӕдӕмдӕр арвыста истӕмӕ. Йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр никӕмӕн ӕрцыд, Иудӕ - гадзрахатӕйцӕуӕг у, уый. Иудӕ куы ацыд, уӕд Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ, Куадзӕны куыд вӕййы, афтӕ та ныззарыд. Иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ иууылдӕр хӕдзарӕй рацыдысты ӕмӕ араст сты Иерусалиммӕ хӕстӕг иу хохмӕ. Фӕндагыл цӕуылдӕр фӕкъӕпп кодта сӕ зӕрдӕ: „Ау, ӕцӕгдӕр хъуамӕ амӕла Йесо?“ Уӕд Петр Йесойӕн афтӕ: „0, Хуыцау, ӕз кӕддӕриддӕр уыдзынӕн Демӕ ӕмӕ Дын ӕххуыс кӕндзынӕн“. Фӕлӕ йын Йесо загъта афтӕ: „Ацы ӕхсӕв кӕркуасӕнтӕ дӕр нӕма уыдзӕн, афтӕ ды ӕртӕ хатты дӕхи атигъ кӕндзынӕ Мӕныл“. - „Нӕ уыдзӕн уый, - ныхъхъӕр кодта Петр, - никуы бакӕндзынӕн ӕз афтӕ!“ Фӕлӕ цымӕ Петр йӕ дзырдӕн разындзӕн хицау? 75. Салдӕттӕ ӕрцахстой Йесойы Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ Елеоны хохмӕ куы бахӕццӕ, уӕд загъта, Петр, Иаков ӕмӕ Иоанн ацӕудзысты Йемӕ, иннӕтӕ иууылдӕр баззайдзысты ам. Йесо уый адыл ацыд Гефсиманы дыргъдонмӕ, Йӕ Фыдӕн бакувыны тыххӕй. Йесо зыдта, тагъд рӕстӕджы Йыл цы ӕрцӕудзӕн, уый. Зыдта, тагъд кӕй ӕрбалӕудзысты салдӕттӕ ӕмӕ Йӕ кӕй ӕрцахсдзысты. Ӕмбӕрста, уый фӕстӕ кӕй райдайдзысты Йӕ хъизӕмӕрттӕ. Уымӕ гӕсгӕ Йӕ бафӕндыд Йӕ Фыдӕй тых ракурын, зывдзинӕдтӕн бафӕразыны тыххӕй. Дыргъдонмӕ бацӕугӕйӕ, Йесо уым ныууагъта Петры, Иаковы ӕмӕ Иоанны, Йӕхӕдӕг дарддӕр ацыд иунӕгӕй. Кӕй ныууагьта, уыдонӕн та бафӕдзӕхста: „Фӕлӕуут уал ам ӕмӕ ут Ме ’мхуызон уӕнгрог“. Петр, Иаков ӕмӕ Иоанны тынг фӕндыд Йесойӕн баххуыс кӕнын ӕмӕ Йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, цъынд нӕ бакӕнын. Фӕлӕ сӕ уайтагьд хуыссӕг ӕрцахста. Йесо баззад иунӕгӕй ӕмӕ кувын байдыдта: „0, Мӕ Фыд! Кӕд исты гӕнӕн ис, уӕд мӕ фыдбылызӕй бахиз, уый дӕр Мӕхи фӕндиаг нӕ, фӕлӕ Дӕ фӕндиаг“. Йесо йӕ ӕртӕ ахуыргӕнинагимӕ куы раздӕхт, уӕд уыны, тарф фынӕйӕ лӕууьпщ. „Цас диссаг уыд, уӕд та Мӕм иунӕг сахат фенхъӕлмӕ кастаиккат?“ - бауайдзӕф кодта Йесо ӕмӕ та ногӕй ацыд кувынмӕ. Куы ’рбаздӕхт иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ, уӕд Йӕ ахуыргӕнинӕгты та логӕй ӕрбаййӕфта фынӕйӕ. Райхъал сӕ кодта, ӕмӕ та ацыд кувынмӕ. Ӕртыккаг хатт куы ’рбаздӕхт Петр, Иаков ӕмӕ Иоаннмӕ, уӕд дӕр та сӕ фынӕйӕ ӕрбаййӕфта. Райхъал сӕ кодта ӕмӕ сын загъта: „Сыстут уӕлӕмӕ, Мӕ гадзрахатӕйзилӕг уӕртӕ ӕрбацӕуы ардӕм!“ Петр, Иаков ӕмӕ Иоанн сыстадысты ӕмӕ сӕ Ахуыргӕнӕгимӕ иумӕ ацыдысты иннӕ ахуыргӕнинӕгтӕм. Уыцы рӕстӕджы Иерусалимӕй рацыд иу къорд адӕймаджы, сӕ разӕй Иудӕ. Уый зыдта, Йесо иннӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ Гефсиманы дыргьдонмӕ кӕй ацыд, уый. Ӕмӕ ныр Иудӕ уырдӕм хуыдта салдӕтты, Йесойы ӕрцахсынмӕ. Салдӕттӕ сӕ къухты хастой судзгӕ цырӕгътӕ, уымӕн ӕмӕ раджы ӕрталынг. Йемӕ алкӕмӕн дӕр уыди уарт ӕмӕ арц. Дыргъдонмӕ куы бацыдысты, ӕмӕ сӕ Йесо куы ауыдта, уӕд сӕ бафарста: „Кӕй агурут?“ - „Мах агурӕм Назаретаг Йесойы“, - дзуапп радтой салдӕттӕ. „Уый Ӕз дӕн“, - загъта Йесо. Уый фехъусгӕйӕ, салдӕттӕ ахаудтой зӕххыл (афтӕ егъау уыди Йесойы, Хуьщауы Фырты тых) ӕмӕ та уайтагьд сӕ къӕхтыл алӕууыдысты, уымӕн ӕмӕ сын фӕдзӕхст уыд Йесойы ӕрцахсыны хӕс, ӕмӕ фӕстиат кӕнын сӕ бон нӕ уыд. Мӕнгард Иудӕ салдӕттӕн раджы загъта, Иерусалимӕй куы нӕма рацыдысты, уӕд: „Ӕз Кӕмӕн апъа кӕнон, гъе уыцы адӕймаг у Йесо. Уӕ хӕс уыдзӕн Уый ӕрцахсын“. Ныр дыргъдоны мидӕг Иудӕ бацыд Йесомӕ, апъа Йын кодта ӕмӕ загъта: „Цин кӕн, Ахуыргӕнӕг!“ Йесо йын уӕд афтӕ: „Иудӕ, ды Мӕныл гадзрахатӕй рацыдтӕ дӕ пъайӕ“. Ныр салдӕттӕ; бӕлвырд зыдтой, кӕй хъуамӕ ӕрцахстаиккой, уый. Йесо ӕдыхстӕй лӕууыд сӕ цуры, цалынмӕ Йӕ салдӕттӕ бастой, уӕдмӕ. Ахуыргӕнинӕгтӕ тӕрсгӕ тынг фӕкодтой ӕмӕ лидзӕг фесты. Уыдонимӕ уыд Петр дӕр. Уымӕй ферох, Йесойӕн зӕрдӕ цӕмӕй бавӕрдта, уый, ӕдзухдӕр Дӕ фарсмӕ уыдзынӕн, зӕгъгӕ. Йесо баззади иунӕгӕй Йе знӕгтимӕ. Акодтой Йӕ горӕтмӕ, фыццагдӕр сауджын Каиафы хӕдзармӕ, сауджынтӕ ӕмӕ фарисейтӕ сеппӕт дӕр кӕм ӕрӕмбырд сты, уырдӕм. 1.	Чи уыд Йесоимӕ иумӕ Гефсиманы дыргьдоны? 2.	Цы куырдта Йесо Йӕ Фыдӕй? 3.	Цы куыстой ахуыргӕнинӕггӕ, цалынмӕ Йесо кувгӕ кодта, уӕдмӕ? 4.	Чи ’рбакодга салдӕтты Гефсиманы дыргъдонмӕ? 5.	Цы бакодтой Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ? 76. Йесо мӕлы дзуарыл тыгъдӕй Петры тынг фӕндыд Йесойы фарсмӕ уӕвын. Ӕмӕ кӕд нырма ӕгӕр раджы уыд, хур дӕр нӕма скаст, уӕддӕр нӕ фӕзивӕг кодта фыццаг сауджын Каиафы хӕдзары цурмӕ бацӕуын. Уым уӕдмӕ адӕм ӕмызмӕлд кодтой: дзутты зынгӕ-уынгӕ лӕгтӕ иууылдӕр ӕрцыдысты Каиафы хӕдзары цурмӕ, Йесойы тыххӕй дзурынмӕ. Петр дӕр бацыди кӕртмӕ ӕмӕ федта Йесойы, адӕм йӕ алфамблай дзыгуырӕй лӕууыдысты. Петр бацыд ноджы хӕстӕгдӕр. Иууылдӕр ӕмдзыхӕй дзырдтой, Йесо хъуамӕ амӕла, зӕгъгӕ. Петр тынг фӕтарсти: ӕмӕ цы уаид цымӕ, ацы дзыллӕ куы базониккой, ӕз - Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй иу дӕн, уӕд? Уӕд мӕм, ӕвӕццӕгӕн, фӕлӕбуриккой ӕмӕ сӕ бафӕндид мӕн амарын дӕр. Петр ацыд иуфарс ӕмӕ слӕууыд салдӕтты ӕхсӕн, кӕрт йӕ тӕккӕ дзаг уыд уыдонӕй. Уыцы рӕстӕджы Петры цурмӕ бацыд фьщцаг сауджыны лӕггадгӕнджытӕй иу сылгоймаг ӕмӕ йӕм бадзырдта: „Ды дӕр Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй дӕ?“ - „Куы нӕ, - дзуапп радта Петр, - ӕз Ӕй зонгӕ дӕр нӕ кӕнын ацы Лӕджы“. Петр кӕртӕй ӕддӕмӕ куыд рацӕйцыд, афтӕ йӕ размӕ балӕууыд ӕндӕр лӕггадгӕнӕг сылгоймаг ӕмӕ салдӕттӕн загъта: „Ацы адӕймаг уыди Йесоимӕ иумӕ“. Петр ма ноджыдӕр иу хатт асайдта ӕмӕ ард бахордта, Йесоимӕ зонгӕ дӕр нӕу, зӕгьгӕ. Кӕрты мидӕг утӕппӕт адӕм мӕстӕймарӕн кодтой Йесойӕн. Фыццаг сауджын Ӕй бафарста: „Зӕгь ма, Чырысти Ды дӕ, Хуыцауы Фырт?“ - „Уый дӕхӕдӕг загътай“, дзуапп ын радта Йесо. Адӕм ноджы тынгдӕр смӕсты сты Йесомӕ ӕмӕ Йӕм бавнӕлдтой нӕмынмӕ, тутӕ Йын кодтой Йӕ цӕсгомыл. Дардӕй уый фенгӕйӕ, Петр ноджы тынгдӕр фӕтарст. Салдӕттӕй иу та, Петрмӕ амонгӕйӕ, афтӕ загъта: „Ӕз зонын ацы лӕджы. Йесойы ахуыргӕнинӕггӕй иу у“. „Нӕ, нӕ, - фӕцырд ӕм Петр. - Ӕз ӕппындӕр нӕ зонын уыцы Адӕймаджы". Ӕмӕ дын Петры хъустыл куы ауаид уасӕджы уасын ӕмӕ йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд Йесойы ныхас: „Уыцы ӕхсӕв, кӕркуасӕнтӕ дӕр нӕма уыдзӕн, афтӕ ды ӕртӕ хатты дӕхи атигъ кӕндзынӕ Мӕныл“. Тынг уынгӕгӕй ныккуыдта Петр: Йесо раст загьта. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ сауджынтӕ Йесойы акодтой Пилаты хӕдзармӕ. Пилат уьщы заман уыди римаг хицауиуӕггӕнӕг Израилы. Пилаты галуанмӕ фӕндагыл цӕуӕг адӕмыл ма бирӕ ӕрбафтыд ноджыдӕр. Дзыллӕйы фӕндыд, цӕмӕй Пилат марыны тӕрхон скӕна Йесойӕн, Йӕхи Хуыцауы Фырт кӕй схуыдта ӕмӕ Израилы падцзах, уый тыххӕй. Пилат та биноныг нӕ бамбӕрста сауджынты азым, Йесо цы аххосджын фӕци, уый. „Нӕ бакӕндзынӕн уыцы хъуыддаг, - дзырдта уый, - мӕнмӕ гӕсгӕ ацы Лӕг ницы аххосджын у“. Ноджы тынгдӕр сыхсыста сӕ маст дзуттӕгтӕн ӕмӕ хъӕр кӕнын байдыдтой: „Йесойӕн ӕнӕ амӕлгӕ нӕй!“ Пилат фӕтарст ӕмӕ бафарста: „О, ӕмӕ сымах паддзах куы у уӕвгӕ дӕр!“ - „Нӕу, - мах паддзах нӕу, ӕмӕ хъуамӕ амӕла дзуарыл тыгъдӕй!“ - хъӕр кодтой алырдыгӕй. Уӕд Пилат ахъуыды кодта: „Ацы адӕм афтӕ тынг бӕллынц Йесойы мӕлӕтмӕ, ӕмӕ мӕнӕн ӕнӕ сразы уӕвгӕ хос нӕй. Науӕд балӕбурдзысты мӕ салдӕттӕм, уый онг та ӕз хъуамӕ ма ӕруадзон хъуыддаг“. Ӕмӕ Пилат адӕмӕн загъта: „Дӕттын Йесойы уӕ къухмӕ. Цыдӕридцӕр уӕ фӕнды, уый Йын кӕнут!“ Адӕм фырцинӕй ныхъхъӕр кодтой: „Кӕдӕйуӕдӕй Йесо йӕ мӕлӕт ссардзӕн! Адӕмы йӕ бон нал бауыдзӕн змӕнтын ӕмӕ нӕ бӕстӕ ӕнӕхъӕнӕй дӕр ӕрсабыр уыдзӕн“. Уыцы митӕ цалынмӕ цыдысты, уӕдмӕ Йесо йӕ дзыхыл хӕцыд. Пилат Ӕй кӕд истӕмӕй фарста, уӕд хъусӕй лӕууыд. Уымӕн ӕмӕ зыдта, амӕлын Ӕй хъӕуы адӕмы тӕригъӕдты тыххӕй, адӕмы Йӕ уды бӕрц кӕй уарзта, уымӕ гӕсгӕ. Пилаты салдӕттӕ худӕгӕй сӕхи схастой Йесойыл. Йӕ уӕхсджытыл ын ӕрбаппӕрстой зӕронд чъизи пӕлӕз, Йӕ сӕрыл та Йын ӕркодтой каконсындзы къалиутӕй быд хал паддзахы худы бӕсты. „Бакӕсут ма Йӕм, - хъазинаг сарӕзтой лӕгӕй, - мӕнӕ уын Израилаг падцзах! Тутӕ кодтой Йесойы цӕсгомыл ӕмӕ йӕ лӕдзджытӕй надтой, тынгдӕр Йӕ сӕр. Уыдон нӕ зыдтой, Йесо Хуыцауы Фырт у, уый. Фӕлӕ уӕдмӕ ӕрцыд, дзуарыл Ӕй кӕм хъуамӕ байтыгьтаиккой, уыцы рӕстӕг дӕр. Йесо хъуамӕ Йӕхӕдӕг хастаид, кӕуыл ӕй байтындзынмӕ хъавыдысты, уыцы уӕззау дзуар. Фӕлӕ лӕмӕгъ уыд, ӕппын ӕнӕхъару. Уый тыххӕй салдӕттӕ Йесойы дзуар ахӕссын кодтой ӕндӕр адӕймагӕн. Голгоф, зӕгъгӕ, афтӕ хуынди, фыдгӕнджыты кӕм ауыгътой, уыцы бынат, ӕмӕ дзы уыди ӕртӕ дзуары. Йесойӕ фӕстӕмӕ ма уым дзуарыл байтыгьтой дыууӕ ӕндӕр лӕджы, сӕ дыууӕ дӕр лӕгмартӕ. Уыдоны байтыгьтой сӕ ӕвирхъау фыдгӕнды тыххӕй. Фӕлӕ Йесо та цы кодта? Цӕй МАТ. 26 - 27 тыххӕй йӕ хъуамӕ байтыгътаиккой дзуарыл Голгофы, цавӕрдӕр лӕгмарты ӕхсӕн? Уый хъуамӕ мӕлӕт ссардтаид, дзыллӕ цы ӕнӕкӕрон бирӕ тӕригьӕдтӕ ракодтой, уыдоны тыххӕй? Ӕмӕ Йесойы куы байтыгътой, уӕд зӕхмӕ ӕваст йӕхи ӕруагъта саумылазон ӕндӕрг, кӕд нырма бон уыд ӕмӕ ма уый размӕ хур касти, уӕддӕр. Афтӕ тынг ӕрбаталынг ӕмӕ адӕм кӕрӕдзи нал уыдтой. Уымӕй Хуыцау ӕмбарын кодта, крестыл тыгъд адӕймаг Йӕ Фырт кӕй у, уый. „Ӕрцыд, цы ӕрцӕуинаг уыд, уый!“ - Уыдон ма уыдысты Йӕ фӕстаг дзырдтӕ. Уыцы ныхас ма сдзырдта, ӕмӕ ууыл амард. Ӕмӕ нынкъуысти зӕхх, ӕмӕ аргъуаны мидӕг уӕззау ӕмбӕрзӕн ӕваст дыууӕ дихы фӕци. Римаг салдӕттӕ уый куы ауыдтой, уӕд куыннӕ фӕтарстысты ӕмӕ кӕрӕдзимӕ дзырдӕппарӕн кодтой: „Уый ӕцӕгдӕр Хуыцауы Фырт уыд“. Чырысти крестыл куыд тыгьд ӕрцӕудзӕн, уый фенынмӕ Голгофмӕ чи ӕрӕмбырд, уыцы адӕмтӕ алырдӕм лидзынмӕ фесты. Бирӕтӕ дзы ныр фӕсмон кӕнын байдыдтой, Йесойы мӕлӕтмӕ кӕй бӕллыдысты, ууыл. Фӕлӕ байрӕджы. Йесойы мард Йӕ хӕлӕрттӕ хъавгӕ ӕристой крестӕй ӕмӕ Йӕ ауагътой ингӕнмӕ. 1.	Цы загьта Петр ӕртӕ хатты Каиафы кӕрты? 2.	Кӕмӕ акодтой сауджынтӕ Йесойы? 3.	Пилат цӕмӕн сразы Йесойы байтындзыныл? 4.	Цӕй тыххӕй амард Йесо крестыл байтындзгӕйӕ? 5.	Чи баныгӕдта Йесойы? 77. Куыд райгас Чырысти Дыккаг бон райсомӕй, сабатбон Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ ӕрӕмбырд сты стыр уаты, ӕрӕджы дӕр ма Куадзӕны бӕрӕгбон кӕм скодтой, уым. Ӕрмӕст ацы хагг семӕ нал уыд сӕ уарзон Ахуыргӕнӕг. „Куыд уыди уыцы хабар? Йесо цӕмӕн хъуамӕ амардаид, цӕй тыххӕй?“ - фарстой кӕрӕдзи. Ахуыргӕнинӕгтимӕ иумӕ бадтысты ноджыдӕр ма дыууӕ сылгоймаджы: Мария - Йесойы мад ӕмӕ Мария-Магдалинӕ. Сӕ дыууӕ дӕр зӕрдӕбынӕй куыдтой. Бонизӕрмӕ Йесойы кой фӕкодтой ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр ӕмӕ дыууӕ сылгоймаджы дӕр. Ныууагъта сӕ Йесо бынтондӕр. Ӕмӕ сӕ цымӕ ӕцӕгӕй ныууагъта бынтондӕр? Ӕмӕ мӕнӕ ӕрбахӕццӕ хуьщаубон. Сӕумӕцъӕхыл дыууӕ зады адтахти уӕлӕрвтӕй Йесойы ингӕнмӕ, Ныгӕдта уыди къӕдзӕхы рӕбын ӕмӕ ингӕнмӕ бахизӕныл уӕззау дур фӕлдӕхт дуары бӕсты. Зӕдтӕ иуварс атылдтой дур, иу дзы ӕрбадти дурыл, иннӕ бацыд мидӕмӕ ингӕнмӕ. Ӕмӕ ӕрцыд ӕнахуыр диссаг: Йесо сыстади йӕ ингӕнӕй ӕмӕ рацыд лӕгӕтӕй! Райгас! Йесойы ингӕн хӕстӕг уыди Голгофмӕ. Уыцы бон Йесойы мад Мария ӕмӕ Мария-Магдалинӕ ӕрбацыдысты Йф ингӕнмӕ ӕмӕ федтой, уӕззау дур афӕлдӕхтӕуыд иуварс ӕмӕ ингӕнмӕ бацӕуӕн байгом. „Ӕмӕ цымӕ чи афӕлдӕхтаид уый хуызӕн уӕззау дур?“ - дисы бацыдысты сылгоймӕгтӕ. Хӕстӕгдӕр куы балӕууыдысты ингӕнмӕ, уӕд адӕнуьӕцӕджы ауыдой дыууӕ зады сӕнтурс дарӕсты. Сылгоймӕгтӕ тынг фӕтарстысты, фӕлӕсын зӕдтӕ загътой: „Ма тӕрсут! Мах зонӕм, дзуарыл тыгъд Йесойы кӕй агурут, уый. ам нал ис! Райгас! Бацӕут ӕмӕ фенут уӕхӕдӕг, мардӕй кӕм лӕууыд, уыцы бынат!" Ингӕн ӕцӕгдзинадӕй уыди афтид, Йесо уым нал уыд. „Ацӕут рӕвдздӕр Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм ӕмӕ сын радзурут, Йесо мӕрдтӕй райгас", - загъта сын зӕдтӕй иу. Сылгоймӕгтӕ згъорынмӕ фесты Иерусалиммӕ. Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ сӕм кӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты, уыцы хӕдзары балӕугӕйӕ, цингӕнгӕ бахъӕр кодтой: „Ингӕны нал ис Йесо! Зӕдтӕ загътой, райгас!" Ахуыргӕнинӕгты нӕ бауырныдта ӕмӕ дыууӕйӕ сыстадысты, Петр ӕмӕ Иоанн Йесойы ингӕн фенынмӕ. Уӕлмӕрдмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд кӕсьпщ, ӕмӕ стыр уӕззау дур иуварс фӕлдӕхт, ингӕнмӕ бахизӕн - гом, ингӕн афтид. Ныр уыдоны дӕр бауырныдта, Йесо ӕцӕгӕй кӕй райгас, уый. Горӕтмӕ куы ’рбаздӕхтысты, уӕд иннӕтӕн радзырдтой, цы федтой сӕхи цӕстӕй, уыдӕттӕ. Иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та Мария-Магдалинӕ ацыди Йесойы ингӕнмӕ. Ӕмӕ зӕрдӕуынгӕгӕй ныккуыдта: Кӕм ис ныр Йесо? Ӕцӕгӕй удӕгас у цымӕ? Ӕмӕ дын ӕнӕнхъӕлӕджы чъылдымырдыгӕй куы айхъусид кӕйдӕр хъӕлӕс: „0, сылгоймаг, цӕмӕн кӕуыс цӕ?" Мария фенхъӕлдта, уый уӕлмӕрдгӕсы хъӕлӕс у, ӕмӕ йӕм, фӕстӕмӕ нӕ ракӕсгӕйӕ, адзырдта: „Хицау, кӕд ӕмӕ Йесойы ингӕнӕй систай, уӕд, кӕм Ӕй сӕвӕрдтай, уый уӕддӕр зӕгъ, кӕд Ӕй ӕз акӕнин мемӕ!" Фӕлӕ ӕнӕзонгӕ хъӕлӕсӕй райхъуыст афтӕ: „Мария!" Мария базыдта Йесойы хъӕлӕс. Ӕмӕ фӕстӕмӕ куы ракаст, уӕд Ӕй ауыдта ӕмӕ Йӕм азгъордта. Фӕлӕ йын Йесо загъта: „Ацу Мӕ ахуыргӕнинӕгтӕм ӕмӕ сын зӕгъ, рӕхджы кӕй ацӕудзынӕн мӕ Фыдмӕ". Амондджын ӕмӕ арфӕйаг Мария-Магдалинӕ азгъордта ахуыргӕнинӕгтӕм ӕмӕ сын радзырдта, Йесойы Йӕхи цӕстӕй кӕй федта ӕмӕ Йемӕ ныхас кӕй кодта, уыцы хабӕрттӕ. 1.	Кӕм ӕрӕмбырд сты ахуыргӕнинӕгтӕ ӕмӕ дыууӕ сылгоймаджы? 2.	Райсомӕй раджы чи бацыд Йесойы уӕлмӕрдмӕ? 3.	Чи байгом кодта ингӕн? 4.	Цы бакодта уый фӕстӕ Йесо? 5.	Фыццагдӕр чи федга Йесойы? 78. Йесо фӕзынди Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм Дыууӕ лӕджы рацыд Иерусалимӕй ӕмӕ араст сты Еммаусмӕ. Уыдон Йесойы ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгты хӕлӕрртӕ уыдысты. Иерусалимы фехъуыстой, Йесойы ингӕн афтид у, зӕгъгӕ. Уыдон зыдтой, Петр ӕмӕ Иоанн дӕр кӕй уыдысты уӕлмӕрды ӕмӕ дзы Йесойы ингӕн баййӕфтой афтидӕй. Ныр, фӕндагыл сӕ дыууӕ дӕр ӕрӕнкъард сты. „Кӕм хъуамӕ уа уӕддӕр Йесо?“ - бафтыдысты сагъӕсы. Уалынмӕ дын куы бафиппаиккой, сӕ хӕдфарсмӕ цыди ӕнӕзонгӕ Адӕймаг. - „Цы уыл ӕрцыд, уӕ хорзӕхӕй?" - афарста сӕ ӕнӕзонгӕ фӕндаггон, - Цӕмӕй афтӕ ӕрхӕндӕг стут?“ „Ӕмӕ Ды ницы фехъуыстай? - ныддис кодта сӕ иу, Клеопӕ чи хуынди, уый. - Ӕппындӕр ницы фехъуыстай Йесойы тыххӕй, дзуарыл кӕй байтыгътой, уый тыххӕй? Мах нӕ зӕрдӕ дардтам, уӕдӕ нӕ неппӕты дӕр Уый фервӕзын кӕндзӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ абонрайсом дыууӕ сылгоймаджы бабӕрӕг кодтой Йӕ ингӕн, ӕмӕ мард нал разынд, цыдӕр фӕци. Ингӕны сӕрмӕ уыдон федтой зӕдты ӕмӕ сылгоймӕгтӕн загътой, Йесо удӕгас у, зӕгъгӕ. „Ӕмӕ цӕуылнӕ ӕууӕндут ууыл? - загъта фӕндаггон. Цы ӕрцӕуинаг уыд, уый ӕрцыд“. Ӕмӕ дыууӕ хӕларӕн радзырдта, Чырыстийы тыххӕй библийы цыдӕриддӕр фыст ис, уыцы хабӕрттӕ, фыодаг уал хъизӕмарӕй мӕлдзӕн, тухитӕ кӕндзӕн, стӕй уӕлӕрвтӕм схиздзӕн. Уыцы ныхасмӕ хъусгӕйӕ, бахӕццӕ сты Еммаусы хъӕумӕ, Клеопӕ кӕм цард, уырдӕм. „Ныр тынг ӕнафон у, чи зоны ӕмӕ ӕхсӕвиуат мӕнмӕ бакӕнис?“ - бакой кодта Клеопӕ Фӕндаггонӕн. Бӕлццон сразы. Мидӕмӕ хӕдзармӕ куы бацыдысты ӕмӕ фынджы уӕлхъус куы ’рбадтысты, уӕд сыл сӕмбӕлд ахӕм хабар: Фӕндаггон уал скуывта, стӕй къӕбӕр адихтӕ кодта ӕмӕ дзы алкӕмӕн дӕр ралӕвӕрдта йӕ хай, фынгыл чи ӕрбадт, уыдонӕн. Ӕмӕ ӕрмӕст уыцы цъусдуг федтой, иу фынгыл семӕ чи бады, уый. Уый уыд Йесо Йӕхӕдӕг. Дыууӕ хӕлары Йыл сӕхи баппӕрстой фырцинӕй, уалынмӕ цыдӕр фӕци Йесойы буар ныр бынтон ӕндӕр сси. Йӕ бон уыд ӕвиппайды фӕзынын ӕмӕ афтӕ ӕвиппайды ӕрбадӕлдзӕх уӕвын. Йесойы ӕрбайсӕфтыл не стыхстысты Клеопӕ дӕр ӕмӕ йӕ хӕлар дӕр. Уыдон сӕхи цӕстӕй федтой Йесойы ӕмӕ Йемӕ ныхас дӕр кодтой. Ӕмӕ ныр бӕлвырд зыдтой, Йесо кӕй райгас мӕрдтӕй. Уымӕ гӕсгӕ, нырма кӕд бынтон талынг уыд, бон нӕма ӕрбацъӕх, уӕдцӕр араст сты Иерусалиммӕ, ӕппӕт уьщы хабӕрттӕ Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕн ракӕныны тыххӕй. Ахуыргӕнинӕгтӕ бирӕ фӕбадтысты сӕ хӕлӕрттимӕ ӕмӕ иуыл дзырдтой Йесойы тыххӕй. Фӕлӕ дзы дыууӕйӕ нӕ уыдысты. Нӕ уыди уыцы бадты Иудӕ, тынг ӕбуалгъ фыдраконд, фыдми чи ракодта, уый. Йӕ ӕвирхъау ми бамбаргӕйӕ, уый йӕхӕдӕг йӕхи ӕрцауыгъта. Бадты нӕ уыдис Фома дӕр. Уый та горӕтӕй йӕхи айста, Йесо куыдцӕр амард, афтӕ. Ныр та нӕма зыдта, Йесо райгас, уый. Ӕнӕнхъӕлӕджы дын уыдон уаты куы ауыниккой Йесойы. Уый загъта: „Фарн уӕ бадты!“ - Уыдон куы фӕтӕрсиккой, цыдӕр бардуаг нӕм ӕрбазынд, зӕгъгӕ. Уӕд Йесо загъта: „Цӕмӕй фӕтарстыстут? Уый ӕцӕгӕй Ӕз дӕн! Ӕрбакӕсут ма, мӕнӕ уын Мӕ къухтӕ, мӕнӕ уын Мӕ къӕхтӕ!“ Ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕм равдыста Йӕ къухтӕ ӕмӕ Йӕ къӕхтӕ, зӕгӕлты бынӕтты ностӕ, дзуармӕ Йӕ кӕмыты ӕрхостой зӕгӕлтӕй, уьщы ностӕ. Нӕ цӕ уырныдта, сӕ уарзон ахуыргӕнӕг сӕ разы кӕй лӕууы, уый. Ахуыргӕнинӕгтӕ Йын ӕрбахастой кӕсаджы хай ӕмӕ иучысыл мыд. Йесо сӕ бахордта. Ӕрмӕст уӕд бауырныдта Йӕ ахуыргӕнинӕгты, цыдӕр ӕнахуыр диссаг кӕй ӕрцыд ӕмӕ Йесо кӕй райгас мӕрдтӕй, уый. Ныр сыл кӕддӕр кӕндзӕн хӕрзаудӕн. Уӕдӕ цӕй диссаджы амондцжын уыдысты уыцы ӕхсӕв. Йесо ма иу цасдӕр абадти Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ, фӕныхас кодта семӕ. Загъта сын, цӕмӕй кӕмдӕридцӕр кӕной Йӕ кой. Рухс Хуыцау сын ӕххуыс кӕндзӕн уьщы хъуыддаджы. Иу къуырийы фӕстӕ та ахуыргӕнинӕгтӕ сеппӕт иумӕ ӕрӕмбырд сты уыцы стыр уаты. Ацы хатт семӕ уыди Фома дӕр. Сӕ фӕдыл дуар сӕхгӕнгӕйӕ, ахуыргӕнинӕгтӕ Фомайӕн дзырдтой, Йесо сӕм куыд ӕрбацыд уыцы хабӕрттӕ. „Мӕ бон нӕу ууыл баууӕндын, цалынмӕ мӕхи къухӕй басгарон Йӕ къухтӕ ӕмӕ Йӕ къӕхты ностӕ, зӕгӕлты бынӕттӕ, уӕдмӕ/ - загъта Фома. Ӕмӕ та дын мӕнӕ ӕнӕнхъӕлӕджы се ’хсӕн куы фестид Йесо ӕмӕ сын загъта: „Фарн уӕ бадты!“ Стӕй Фомамӕ сӕрмагондӕй бадзырдта: „Басгар ма Мын Мӕ хъӕдгӕмттӕ! Бауырнӕд дӕ, райгас Дӕн ӕз!“ Фӕлӕ Фомайы ӕппындӕр нӕ хъуыди Йесойы хъӕдгӕмттӕм ӕвналын, ӕнӕуи дӕр ӕй бауырныдта, йӕ Ахуыргӕнӕг удӕгас кӕй у, уый. „Мӕ Хуьщау, мӕ Хицау!“ - сдзырдта фырцинӕй Фома! Ӕмӕ йын Йесо загьта: „Фома! Мӕн федтай ӕмӕ ныр баууӕндыдтӕ хабарыл? Мӕ райгасы хабар иннӕ адӕмы та уырны, Мӕхи Мын нӕ фенынц, афтӕмӕй дӕр“. Йесо раст уыд. Мах уырны, Йесо ӕцӕг кӕй райгас, ӕмӕ Йӕм кувӕм куыд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг. 1.	Кӕд федтой Клеопӕ ӕмӕ йӕ хӕлар, сӕ фарсмӕ Йесо бады, уый? 2.	Чи дзы нӕ уыд Йесойы ахуыргӕнинӕгты ӕхсӕн? 3.	Цы рахастой Йесойӕн хӕринагӕн? 4.	Цы равдыста Йесо Фомамӕ? 5.	Цӕуыл ӕууӕндӕм мах? 79. Йесойы ахуыргӕнинӕгтпӕ кӕсаг ахсынмӕ ацыдысты Ахуыргӕнинӕгтӕ Иерусалимӕй апырх сты алчи йӕ хӕдзармӕ. Рагӕй нал федтой Йесойы ӕмӕ ӕнхъӕл уыдысты, никуал сӕм фӕзындзӕн. Ӕмӕ дын иу хатт изӕрӕй Петр цалдӕр ахуыргӕнинагӕн афтӕ куы зӕгъид: „Ӕз, ӕвӕццӕгӕн, бӕлӕгьы аленк кӕндзынӕн кӕсаг ахсынмӕ“. - „Мах дӕр демӕ!“ - загьтой Иаков ӕмӕ Иоанн, стӕй ма иу цалдӕрӕй. Сеппӕт дӕр бабадтысты Петры бӕлӕгьы ӕмӕ аленк кодтой цады бӕрӕгастӕумӕ. Аппӕрстой сӕ хыз, фӕлӕ ницы ӕрцахстой. Ӕхсӕв бонмӕ фӕбадтысты сӕ хызмӕ, фӕлӕ дзы иу цъингуыр дӕр нӕ бахауд. Бафӕлладысты, уӕдӕ цы ӕмӕ былгӕронмӕ раленк кодтой. Бон дӕр рухс кӕнын байдыдта уӕдмӕ, ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕ былгӕрон лӕугӕ ауыдтой иу лӕджы. Федтой йӕ, фӕлӕ чи уыди, ӕмӕ гъа. Уый та уыд Йесо. „Нӕ уӕм разындзӕн Мӕнӕн иу кӕсаг?“ - бафарста кӕсагахсджыты. „Нӕй, нӕ разындзӕн“, - дзуапп радтой ахуыргӕнинӕгтӕ. „Аппарут ма уӕ хыз бӕлӕгъы рахизфарсӕй“, бадзырдта сӕм Йесо. Ахуыргӕнинӕгтӕ афтӕ бакодтой ӕмӕ иу цъусдугмӕ хыз кӕсагӕй айдзаг. Ӕмӕ афтӕ ӕруӕззау, донӕй йӕ сласын куыд нӕуал фӕрӕзтой. Уӕд Иоанн фембӕрста хабар, былыл лӕууӕг Чи у, уый. Ӕмӕ ныхъхъӕр кодта: „Уый Йесо у!“ Петр афтӕ амондцжын ӕркаст йӕхимӕ, ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын дӕр йӕ бон нал баци, цалынмӕ сӕ уӕззау хыз донӕй сласой ӕмӕ былмӕ ӕрбаленк кӕной, уӕдмӕ. Сцыбӕл тагъдцӕр кӕд бахӕццӕ уыдзӕн йӕ Ахуыргӕнӕгмӕ. Ӕмӕ бӕлӕгъӕй донмӕ рагӕпп ласта стӕй аленк кодта былгӕронмӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ иннӕ ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр сӕ бӕлӕгъы ӕрбаленк кодтой былгӕронмӕ, сӕ уӕззау хыз сӕ фӕдыл ласгӕ. Куы ӕрбацӕйхӕццӕ сты, уӕд ауыдтой, дурджын былгӕрон сыгьди арт ӕмӕ йыл фыхтой кӕсаг. Фӕлӕ Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн загъта: „Ӕрбахӕссут ма ардӕм, кӕй ӕрцахстат, уыцы кӕсаг!“ Петр былгӕронмӕ раппӕрста хыз ӕмӕ кӕсӕгтӕ нымайын байдыдта. Ӕмӕ уыдысты тынг бирӕ. Диссаг уыд уый, стыр диссаг! Йесойы фӕндыд Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн ноджыдӕр ма иу хатт фенын кӕнын, Хуыцауы Фырт кӕй у, уый ӕвдисӕн. Цалдӕр кӕсаджы йӕ къухы райсгӕйӕ, Петр баздӕхт артмӕ ӕмӕ сӕ ӕрӕвӕрдта фыцынмӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕггӕн загъта: „Цӕйут ӕмӕ иумӕ аходӕн бахӕрӕм!“ Ахуыргӕнинӕгтӕ куыддӕр фефсӕрмы сты. Ныр дызӕрдыг нал кодтой, сӕ размӕ ӕцӕгдӕр Йесо кӕй ис, ууыл. Афтӕмӕй Йыл цалдӕр боны размӕ дӕр ма кодтой ӕнӕууӕнк, Йесо сӕм Иерусалиммӕ куы бацыд, уӕд. Уырныдта сӕ, ӕгас у, уый ӕмӕ сӕ ницы ӕвдисӕнтӕ хъуыд уый тыххӕй. Ныр Йесойы бафӕндыд Йӕ ахуыргӕнинӕгтимӕ фембӕлын, семӕ абадын. Ӕмӕ адихтӕ кодта къӕбӕр, кӕсаг ӕмӕ фӕйнӕ хайы райуӕрста сеппӕтӕн дӕр. Кӕд ма хъуыды кӕныс Каиафы хӕдзары кӕрты Петр куыд лӕууыд уый, адӕм Йесойы амарын куы домдтой, уӕд. Дӕ зӕрдыл ма лӕууы, Петр ӕртӕ хатты куыд хъӕбӕрдзыхӕй дзырдта Йесоимӕ зонгӕ нӕ дӕн, зӕгъгӕ? Петр йӕхицӕн нӕ хатыр кодта, афтӕ кӕй бакодта, уый, Йесойӕн ахӕм ӕнаккаг ахуыргӕнинаг кӕй разынд, уый. Йесо куы райгас, уый фӕстӕ иу хатт ныхас кодта Петримӕ, ӕмӕ йӕ мӕнӕ ныр, хӕргӕ-хӕрын бафарста ноджыдӕр ма иу хатт: „Тынг Мӕ уарзыс?“ - „Куыннӕ, Хуьщау, куыннӕ, - дзуапп радта Петр. - Дӕхӕдӕг ӕй хуыздӕр зоныс, куыд бирӕ Дӕ уарзын, уый“. Ӕртӕ хатты бафӕлвӕрдта Йесо Петры уыцы хуызы бафӕрсын ӕмӕ ӕртӕ хатты дӕр Петр радта уыцы иухуызон дзуапп, тыхджын уарзтӕй уарзы Йесойы, зӕгъгӕ. Петр ӕмбӕрста, Йесо йӕ ӕртӕ хатты уыцы иу хуызы цӕмӕн фӕрсы, уый: уымӕн ӕмӕ Петр кӕддӕр ӕртӕ хатты загъта хъӕбӕрдзыхӕй, Йесойы нӕ зонын, зӕгьгӕ. „Петр, ды хъуамӕ кӕм лӕууай, кӕм цӕуай, уым алы ран дӕр адӕмӕн дзурай, Ӕз кӕй ӕрхызтӕн зӕхмӕ ӕппӕт тӕригъӕдтӕ Мӕхимӕ райсыны тыххӕй, - загъта Йесо, - ӕппӕт тӕригъӕдджын адӕмы бӕсты мӕхи ӕфхӕрынмӕ радтыны тыххӕй. Уыцы хабар хъусын кӕнынӕн дын феххуыс уыдзысты иннӕ ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр“. 1.	Чи лӕууыд денджызы былгӕрон? 2.	Цы загъта Йесойы ахуыргӕнинагӕн былгӕрон лӕууӕг Адӕймаг? 3.	Цы ’рцыди кӕсагахсӕн хызыл? 4.	Цы бакодта Йесо, хӕринаг куы сцӕттӕ, уӕд? 5.	Цӕмӕй фарста Йесо ӕртӕ хатты Петры? 6.	Цы хъуамӕ дзырдтаид Петр адӕмӕн? 80. Зӕрдӕвӕрӕн Иуахӕмы Йесо ӕрӕмбырд кодта Йӕ ахуыргӕнинӕгты ӕмӕ сын загъта: „Сымах хъӕуы ам Иерусалимы баззайын ӕмӕ банхъӕлмӕ кӕсын, цалынмӕ уӕм зӕд ӕртӕха, уӕдмӕ". Ахуыргӕнинӕгтӕн сӕ бон бамбарын нӕ уыд, куыд сӕм хъуамӕ ӕртӕха Хуьщауӕй ӕрвыст зӕд? Уӕд Йесо та? Уый дӕр ма семӕ куы уыд! Ӕнӕмӕнг афтӕ, Йесо дӕр семӕ уыд. Фӕлӕ нал фӕрӕзта ахуыргӕнинӕгтимӕ зӕххыл уӕвын, Йӕ Фыдмӕ хъуамӕ ацӕуа. Ӕмӕ Йесо уӕлӕрвтӕм Йӕхи куы сиса, Сыгьдӕг Уд уӕд бахиздзӕн ахуыргӕнинӕгты зӕрдӕтӕм, цӕмӕй сын ӕххуыс уа Йесойы хабӕрттӕ адӕмӕн дзурынӕн. Ахуыргӕнинӕгты тынг фӕндыд сӕ Ахуыргӕнӕг иудадзыг дӕр семӕ куы уыдаид, уый. Сӕ зӕрдӕ дардтой, Йесо падцзах суыдзӕн зӕххыл, зӕгъгӕ, ууыл, ӕмӕ Йӕ уымӕ гӕсгӕ бафарстой: „Нӕ уарзон Ахуыргӕнӕг, ӕппын нӕма ӕрцыди Дӕ рӕстӕг Израилы паддзах суӕвынӕн?“ Йесо загъта: „Рӕстӕджытӕ ӕмӕ ӕмгъуыдтӕ Мӕ Фыд бакодта Йӕхи бар ӕмӕ сыл никӕйы бон цӕуы. Сымахмӕ ӕрцӕудзӕн Сыгъдӕг Уд, ӕмӕ уын ӕххуыс кӕндзӕн адӕмӕн Мӕ хабӕрттӕ дзурынӕн". Йесо ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ лӕууыдысты Елеоны хохы сӕр, Иерусалимӕй чысыл ӕдтӕдӕр. Уым хъуамӕ Йесо хӕрзбон загътаид Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн. Йӕ къух авӕрдта Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕй алкӕйы сӕрыл дӕр ӕмӕ сын раарфӕ кодта. Уыцы сахат ахуыргӕнинӕгтӕ бамбӕрстой, сӕ Ахуыргӕнӕджы къӕхтӕ зӕххыл нал ӕндзӕвынц, уӕлӕмӕ, уӕлӕмӕ уӕлӕрвтӕм Йӕхи кӕй исы, уый. Уалынмӕ мигъы къуымбилы уӕле фӕци ӕмӕ Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм нал зынд. Фӕлӕ уӕдцӕр лӕууыдысты сӕ мидбынаты ӕмӕ уӕларвмӕ кастысты, фӕлӕ цы ’рцыд, уымӕн ницы бамбӕрстой. Ӕмӕ дын ӕваст куы райхъуысид цавӕрдӕр хъӕлӕс: „Галилейӕг лӕгтӕ! Цы лӕууыт ӕмӕ цӕмӕ кӕсут уӕларвмӕ? Йесо, ныртӕккӕ хӕрдмӕ Йӕхи чи систа, уый та зӕхмӕ дӕр ӕрыздӕхдзӕн“. Ахуыргӕнинӕгтӕ сӕ фарсмӕ лӕугӕ ауыдтой дыууӕ лӕджы, сӕнт урс дарӕсты. Уый дыууӕ зӕды уыдысты, уӕлӕрвтӕй чи ӕртахт, ахӕмтӕ. Бирӕ рӕстӕджытӕ рацӕудзӕн, ӕмӕ та Йесо фӕстӕмӕ зӕхмӕ дӕр Йӕхи ӕруадздзӕн. Адӕм Ӕй сеппӕт дӕр фендзысты, ӕмӕ Йӕ чидӕридцӕр уарзы, уыдонӕй алчи дӕр мыггагмӕ Йемӕ аивгъуыйдзӕн уӕлӕрвтӕм. Кӕдцӕр-никӕдцӕр Ахуыргӕнинӕгтӕ бамбӕрстой, сӕ уарзон Ахуыргӕнӕг уӕлӕрвтӕм Йӕхи кӕй систа адӕмыл аудыны тыххӕй, уыдоны сӕраппонд кувыны тыххӕй. Бацархайдзӕн ууыл дӕр, цӕмӕй Сыгъдӕг Уд ӕрцӕуа. Амондджын ахуыргӕнинӕгтӕ иумӕ кувын байдыдтой Йесомӕ, сӕ сӕм Ирвӕзынгӕнӕгмӕ. 1.	Цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдта Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн? 2.	Кӕдӕм ацыд Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕй? 3.	Кӕм хъуамӕ ӕнхъӕлмӕ кастаиккой зӕды ӕртӕхынмӕ? 81. Сыгъдӕг Уд ӕрцӕуы ахуыргӕнинӕгтӕм Фӕндзай азы бӕрӕгбонмӕ Иерусалиммӕ ӕрӕмбырд тынг бирӕ адӕм: ӕрцыдысты алы бӕстӕтӕй, бӕрӕгбон уым арвитыны тыххӕй. Уыцы бон Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр иумӕ ӕрӕмбырд сты сӕ бӕрӕгбоны бынаты, ӕдзухдӕр-иу кӕдӕм ӕрцыдысты, уыцы хӕдзары. Ӕмӕ дын ӕнӕнхъӕлӕджы куы айхъусиккой тыхджын хъӕр, уый адыл рудзгуытӕй кӕсынмӕ фесты. Ӕмӕ цы федтой, ӕнхъӕл стут? Федтой ахуыргӕнинӕгтӕй алкӕйы сӕрыл дӕр арты ӕвзӕгтӕ. Уый Хуыцауы фӕндыд афтӕ, цӕмӕй адӕм феной, Сыгьдӕг Уд ахуыргӕнинӕгтыл йӕхи куыд ӕруагъта, уыцы ныв. Хъӕр та уый ӕвдисӕн уыд, цӕмӕй адӕм фехъусой, Сыгьдӕг Уд ахуыргӕнинӕгтыл ӕрӕнцад. Цӕвиттон, Йесо Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн цӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдта, уый сыл ӕрцыд, Фыр диссагӕй ӕдзӕм фесты адӕм ӕмӕ-иу ӕрлӕууыдысты хӕдзары цур, афтӕмӕй дзы ӕрӕмбырд бирӕ дзыллӕ. Ахуыргӕнинӕгтӕ рацыдысты уынгмӕ, ӕмӕ ныр алчи дӕр уыдта сӕ сӕртыл арты ӕвзӕгтӕ. „Цы кодтой, цы сыл ӕрбамбӕлд?“ - алырдыгӕй хъуысти адӕмы хъӕртӕ. Ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕ райдыдтой дзурын. Дзырдтой алыхуызон ӕвзӕгтӕй, дзыллӕйы ӕхсӕн алы бӕстӕтӕй ӕрцӕуӕг адӕмтӕ уыд, ӕмӕ алчи дӕр хъуыста йӕхи мадӕлон ӕвзаг. Адӕм стыр дисы бацыдысты, сӕхи мадӕлон ӕвзагыл куы хъуыстой, уӕд. Уый Сыгъдӕг Уд ӕххуыс кодта Йесойы ахуыргӕнинӕггӕн! Фӕлӕ дзыллӕйы ӕхсӕн разынди ахӕмтӕ дӕр, ахуыргӕнинӕгтыл чи нӕ баууӕндыд ӕмӕ сыл худын байдыдтой, мӕнӕ ахӕм дзырдӕппарӕнтимӕ: „Ма сӕм хъусут, дӕ разы банызтой ӕмӕ дзӕнгӕда цӕгьдынц!“ - „Ӕппындӕр нӕ, фӕхъӕр кодта Петр, - нӕ банызтам, ӕвналгӕ дӕр нӕ бакодтам сӕнмӕ“. - Ӕмӕ Петр уӕд райдыдта Йесойы кой кӕнын. Хъуыды ма кӕныс, фыццаг сауджын Каиафы хӕдзары Петр куы тарсти, Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй уый дӕр иу у, зӕгъгӕ адӕм куы базовой, уымӕй? Ныр Петр уӕндонӕй кодта Йесойы кой, уый тыххӕй йын ӕххуыс кодта Сыгъдӕг Уд. Дзыллӕ ӕрсабыр сты, афтӕмӕй ӕнцад хъуыстой Петрмӕ. „Сымах дзуарыл байтыгътат Йесойы, нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы!“ - дзырдта Петр. Ӕмӕ йӕ ныхас ууыл уыд, Йесо зӕхмӕ кӕй ӕрцыд адӕмы сӕраппонд йӕхи мӕлӕтмӕ радтынмӕ. Петр радзырдта, Йесо дзуарыл тыгъдӕй куыд амард, стӕй та уый фӕстӕ мӕрдтӕй куыд райгас ӕмӕ уӕлӕрвтӕм Йӕ Фыдмӕ Йӕхи куыд систа, уыдӕтты тыххӕй. „Мӕнӕ ныртӕккӕ сымах цы хъӕр хъусут ӕмӕ мах сӕртыл цы арты ӕвзӕгтӕ уынут, уыдон уый ӕвдисӕн сты, ӕмӕ махыл, Йесойы ахуыргӕнинӕгтыл йӕхи ӕруагъта Сыгъдӕг Уд!“ дзырдта дарддӕр Петр. Адӕмӕй бирӕтӕ фӕтарстысты. Стӕй ӕрмӕстдӕр ныр бамбӕрстой, Чырыстийы дзуарыл байтындзынӕй цы тӕригъӕд ракодтой, уый. „Уӕдӕ ма цы бакӕнӕм ныр?“ - фӕрсынтӕ райдыдтой ахуыргӕнинӕгты. „Баууӕндут Йесойыл ӕмӕ Йӕ бауарзут, - загъта сын Петр, - уӕд уын Йесо ныххатыр кӕндзын уӕ тӕригъӕдтӕ!" Адӕм баууӕндыдысты, Йесо дзуарыл тыгъдӕй уыдоны тӕригьӕдты тыххӕй кӕй амард, ууыл. Ӕмӕ хӕдзары алыварс чи ӕрӕмбырд, уыдонӕй ӕртӕ мин адӕймаджы курын байдыдтой ахуыргӕнинӕгтӕй, цӕмӕй сыл саргъауой. Ӕмӕ Хуыцаумӕ кувын байдыдтой, цӕмӕй сын Уый сӕ тӕригъӕдтӕ бахатыр кӕна. Сыгьдӕг Уд ивын байдыдта адӕмы зӕрдӕйы хатт, адӕм ӕууӕндын байдыдтой Йесойыл, райдыдтой Йӕ уарзын. Ахуыргӕнинӕгтӕ зыдтой, Сыгъдӕг Уд ныр кӕй хиздзӕн адӕмы зӕрдӕтӕм, цалынмӕ Йесо ногӕй зӕхмӕ ӕрхиза, уӕдмӕ. Ӕмӕ мах дӕр абон зонӕм, Йесойы бон кӕй у не ’ппӕты тӕригъӕдтӕ бахатыр кӕнын ӕмӕ Йӕм уый тыххӕй кӕддӕриддӕр кӕй ӕмбӕлы бакувын. 1.	Цы фехъуыстой ахуыргӕнинӕггӕ? 2.	Цы федтой адӕм уыдоны сӕртыл? 3.	Цал адӕймаджы бафӕндыд йӕхиуыл саргьауьш? 4.	Цы у нӕ бон кӕдцӕриддӕр Йесойӕ ракурын, балӕгьстӕ Йын кӕнын 82. Стефаны мӕлӕт Фыццаг сауджынтӕ, чиныджы дӕснытӕ ӕмӕ фарисейтӕ тынг фӕтарстысты, Йесойыл баууӕндгӕйӕ ӕмӕ Йӕ бауарзгӕйӕ Иерусалимы афтӕ бирӕ адӕм аргъуаны ’рдӕм кӕй фездӕхтысты, уый базонгӕйӕ. Уымӕ гӕсгӕ дзуттаг сауджынтӕ нал уагътой Йесойы кой кӕнын. Фӕлӕ ахуыргӕнинӕгтӕ кӕм хъуыстой сауджынтӕм! Ӕмӕ алы бон дӕр адӕмӕн аргъуаны дзырдтой Йесойы хабӕрттӕ. Уӕд сауджынтӕ бавдӕлдысты, ӕмӕ ӕрцахсын кодтой ӕмӕ ахӕстоны бакӕнын кодтой ахуыргӕнинӕгты. Фӕлӕ ӕрцыд ног диссаг: зӕд ӕмбисӕхсӕв йӕхи ӕруагъта ахуыргӕнинӕгтӕм, байгом кодта ахӕстоны дуар ӕмӕ сеппӕты дӕр рауагъта. Ӕмӕ та ногӕй Йесойы тыххӕй ахуыргӕнинӕгтӕ аргъуаны сӕ ныхас кодтой адӕмӕн. Сауджынтӕ бадзырдтой салдӕттӕм ӕмӕ сын ахуыргӕни'нӕгты афтӕ фӕнӕмын кодтой афтӕ, ӕмӕ адӕмӕн Й^сойы кой уӕвгӕ дӕр никуал скодтой. Фӕлӕ уӕддӕр ахуыргӕнинӕгтӕ ӕрвылбон цыдысты аргъуанмӕ ӕмӕ адӕмӕн дзырдтой нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы тыххӕй. Ӕмӕ бонӕй-бонмӕ фылдӕр адӕм ӕмбырд кодта аргьуанмӕ, Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕм байхъусынмӕ. Ахуыргӕнинӕгтӕ сӕ канд ахуыр нӕ кодтой, фӕлӕ ма аудыдтой ӕппӕт мӕгуыртыл ӕмӕ рынчынтыл. Рӕстӕг сын ныр нал фаг кодта, афтӕ бирӕ хъуыддӕгтӕ сӕм уыд ӕмӕ сӕ ӕййафгӕ дӕр нал кодтой ӕххӕст кӕнын. Уый тыххӕй ма сӕхицӕн ӕххуысгӕнджытӕ райстой авд лӕджы. Уьщы авдӕй иу хуынди Стефан. Сыгъдӕг Уд уымӕн ӕххуыс кодта адӕмӕн Йесойы тыххӕй дзургӕйӕ. Адӕм ӕууӕндын байдыдтой Йесойыл, Стефанмӕ-иу куы байхъуыстой, уӕд. Бирӕ рынчынты Стефан сдзӕбӕх кодта Чырыстийы номӕй. Фӕлӕ йыл иу хатт ӕрцыд ахӕм хабар. Стефанмӕ ӕрбацыдысты иу цалдӕрӕй, Йесойы тыххӕй йемӕ абыцӕу кӕнынмӕ. Сыгъдӕг Уд ӕххуыс кодта Стефанӕн ӕмӕ йӕ ӕрбацӕуджытӕ нӕ амбылдтой. Мӕстджынӕй ацыдысты, уӕдӕ цы, ӕмӕ алы ран атауыс кодтой, Стефан Хуыцауы фыдкой кодта, зӕгъгӕ. Уыцы гздыныхас бахӕццӕ фыццаг сауджыны онг. Тынг ӕхсызгон ын фӕци ахӕм хабар ӕмӕ уый адыл салдӕттӕн ӕрцахсын кодта Стефаны. Ӕмӕ йӕ фыццаг сауджыны хӕдзары куы бамидӕг кодтой, уӕд тӕрсгӕ нӕ, фӕлӕ ма ноджы уӕндондӕрӕй, ныфсхастдӕрӕй касти размӕ ӕмӕ йӕ мидбыл худти. „Раст у, кӕй дӕ зӕгъынц, уый?“ - афарста йӕ фыццаг сауджын. Ӕмӕ уый адыл фӕкъӕртт Стефан: „Уе пнӕт дӕр стут стыр тӕригъӕдджын. Йесойы амардтат сымах, ӕппындӕр ӕвзӕрӕй ницы ракодта, афтӕмӕй/ Фыццаг сауджыны хӕдзары чи уыд уыцы сахат, уыдон фыдцӕстӕй акастысты Стефанмӕ. Фӕлӕ уый ницӕмӕ ӕрдардта сӕ хӕрамдзинад. Касти хӕрдмӕ ӕмӕ уыдта, арвы дуар куыд байгом ӕмӕ Йесо Хуыцауы фарсмӕ куыд лӕууы, уыцы ныв. „Ӕз уынын арвы дуар гомӕй ӕмӕ Йесойы, Хуыцауы рахизфарс лӕугӕйӕ“. Уый сауджынтӕн ахӕм хъыг фӕци, ӕмӕ сӕхи нал бауырӕдтой, сӕ хъусты сӕ къухтӕ батъыстой Стефаны ныхасмӕ. Уалынмӕ фӕгӕппытӕ кодтой сӕ бынӕттӕй, фӕлӕбурдтой Стефанмӕ ӕмӕ йӕ хӕдзарӕй ӕддӕмӕ разыввыт ластой. Стӕй йӕ уынгты сӕ фӕдыл аластой хӕрхӕргӕнгӕ Иерусалимы горӕты кӕронмӕ, уым Ӕй амарынмӕ. Стефанмӕ мӕстӕй сыгъдысты ӕмӕ ууыл дӕр нал ахъуыды кодтой йӕ амарын сын кӕй уыдзӕн стыр тӕригъӕд. Горӕты кӕрон уыди дурты стыр цӕнд. Сӕ рӕсугъд пӕлӕзтӕ раластой, счъизийӕ тӕрсгӕйӕ, ӕмӕ сӕ иумӕ ӕрӕвӕрдтой. Ӕрыгон фарисей, Савл кӕй хуыдтой, уый сын сӕ цуры ӕрлӕууын кодтой гӕсӕн. Иннӕтӕ фӕлӕбурдтой дуртӕм ӕмӕ ӕхсын райдыдтой Стефаны. Фӕлӕ Стефан куывта, кӕй йыл ӕхстой, уыцы дуртӕм нӕ кӕсгӕйӕ, куывта: „Стыр Хуыцау, мӕ уд мын айс, сис мӕ Дӕхимӕ уӕлӕрвтӕм!“ Стефан ӕрлӕууыд йӕ зонгуытыл, не ’мбӕрста дурты цӕфтӕй йӕ рыст дӕр. Фӕлӕ куывта: „Стыр Хуыцау, ныххатыр кӕн ацы адӕмӕн сӕ фыдгӕнд, ныртӕккӕ мӕныл кӕй ӕвзарынц, уый!“ Стефан куывта йе ’знӕгты тыххӕй! Афтӕмӕй амард. Дзуттӕгтӕ йын йӕ мард ныууагътой ӕнӕныгӕдӕй зӕххыл, райстой сӕ пӕлӕзтӕ ӕмӕ сӕ хӕдзӕрттӕм афардӕг сты. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Стефаны мард ссардтой йӕ хӕлӕрттӕ,зӕрдӕбынӕй йыл фӕкуыдтой ӕмӕ йӕ баныгӕдтой, 1.	Чи мӕсты кодта ахуыргӕнинӕгтӕм, Йесойы тыххӕй адӕмӕн дзурынц, зӕгъгӕ? 2.	Чи рауагьта ахуыргӕнинӕгты ахӕстонӕй? 3.	Цӕмӕн райстой сӕхицӕн авд ӕххуысгӕнӕджы Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ? 4.	Цы ’рцыди Стефаныл? 5.	Кӕй федта Стефан арвыл? 6.	Кӕй тыххӕй куывта Стефан, дуртӕ йыл куы ӕхстой, уыцы зын сахат? 83. Куыд саргъуыдтой маврыл Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕ сӕхицӕн цы авд лӕджы ракетой ӕххуыс кӕнынмӕ, уыдонӕй иу хуывди Филипп. Стефаны хуызӕн уый дӕр зылди Иерусалимыл ӕмӕ иуыл дзырдта Чырыстийы тыххӕй. Цыди Самарийы уынгты, нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы койгӕнгӕ. Уыцы хъуыдцаджы йын ӕххуыс кодта Сыгъдӕг Уд. Филиппы ныхасмӕ тынг лӕмбынӕг хъуыстой самарийӕгтӕ ӕмӕ цин кодтой, Йесойы бон уыд уыдоны Ирвӕзынгӕнӕг дӕр суӕвын, зӕгьгӕ. Хуыцау афтӕ уарзта адӕмы, ӕмӕ сын ӕххуысмӕ рарвыста Йӕ Фырты зӕхмӕ, Йесо Чырыстийы, дзуарыл тыгъдӕй чи амард ӕппӕт адӕмы тӕригъӕдты тыххӕй, Уый. Иу хатт та, Филипп Хуыцауы кой куы кодта, уӕд ӕм ӕрбалӕууыд зӕд ӕмӕ йӕ арвыста дард балцы: Иерусалимыл ахизгӕйӕ, ӕндӕр бӕстӕм кӕуылты цӕуын хъуыд, уыцы стыр фӕндагмӕ. Ӕмӕ дын Филипп куы абалц кӕнид. Иу цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ ахӕццӕ уьщы фӕндагмӕ, зӕд ын кӕй амыдта, уырдӕм. Филипп федта, фӕндагыл фӕцӕуы тынг рӕсугъд къаретт ӕмӕ дзы бадти хъӕздыг ӕмӕ номдзыд лӕг. Уый уыди министр иу кӕцыдӕр дард бӕсты. Уӕвгӕ та уыди мавритайнаг, ома, сауцъар адӕмӕй. Уый арӕх цыди Иерусалиммӕ, Хуьщауӕн бакувынмӕ, ныр та цыди фӕстӕмӕ йӕхи бӕстӕм. „Бацу ма къаретмӕ“, - загъта Сыгьдӕг Уд Филиппӕн. Ӕмӕ йӕм куы бацыд, уӕд федта, мавр кӕсы чиныджы. Уый уыди шем Исаияйы чиныг, Йесойы хабӕрттӕ кӕм фыст уыдысты, уыцы чиныг. „Дзӕбӕх ӕмбарыс, ам цы фыстытӕ ис, уыдон?“ - афарста Филипп. „Ницы уыййас, - дзуапп радта мавр, - фӕлӕ никӕйы зонын, кӕй бакӕсын, уыдон мын чи бамбарын кӕнид, ахӕмӕй“. Ӕмӕ уӕд Филиппӕн йӕхи бафарста, нӕ бауыдзӕн цымӕ йӕ бон чиныджы фыстытӕ рахатын, бӕлвырд сӕ бамбарын кӕнын. „Ӕрбабад ма мӕ къаретты, аныхас кӕнын нын зиан нӕ уыдзӕн“, - загъта йӕ фӕндон мавр. - Филипп бахызти къаретмӕ, уӕдӕ цы, ӕмӕ маврӕн дзурын байдыдта Йесойы хабӕрттӕ. Мавр лӕмбынӕг байхъуыста, Йесойы крестыл куыд байтыгътой дзыллӕты тӕригъӕдты тыххӕй, уыцы хабармӕ. Ӕмӕ йӕ бауырныдта, йӕхи тӕригъӕдтӕ дӕр ын кӕй ныххатыр кӕнид Йесо, Хуыцауы Фырт, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, уый. Филипп лӕгӕн загъта, Йесойыл чи ӕууӕнды, уыцы адӕм сеппӕт дӕр хъуамӕ уой аргъуыд. Уыцы ныхасгӕнгӕ сӕ къаретт цыди доны былтыл. „Кӕс ма!“ - фӕхъӕр кодта мавр. - Цӕугӕдон! Дӕ бон у мӕныл саргъауын уым?“ - „Цӕуылнӕ! - загъта Филипп, - кӕд ӕмӕ зӕрдӕбынӕй уарзыс Йесойы ӕмӕ Йыл ӕууӕндыс, уырны дӕ Йе ’цӕгдзинад, уӕд.“ Къаретт ныллӕуыд ӕмӕ дзы рахызтысты мавр Филиппимӕ ӕмӕ иумӕ бацыдысты донмӕ. Мавр уым ӕрцыд аргъуыд. Ӕмӕ гъе уым ӕрцыд иттӕг стыр диссаг: Филипп ӕваст ӕрбайсӕфт, фӕцыдӕр. Уый Хуыцау айста Филиппы ӕмӕ йӕ ахаста ӕндӕр ранмӕ. Мавр баззад иттӕг зӕрдӕрухсӕй, амондджынӕй, Йесо Чырыстийы кӕй базыдта ӕмӕ Йыл кӕй баууӕндыд, уымӕй. Филипп та дарддӕр зылди бӕстӕйыл ӕмӕ адӕмӕн дзырдта Йесойы хабӕрттӕ, нӕ Ирвӕзьшгӕнӕджы диссӕгтӕ. 1.	Кӕм ныхас кодта Филипп Йесойы тыххӕй? 2.	Цы загъта зӕд Филиппӕн? 3.	Чи цыди рӕсугъд къаретты? 4.	Цы радзырдта Филипп маврӕн? 5.	Цы бауырныдта мавры? 6.	Цы бакуыста Филипп маврӕн? 7.	Цы ’рцыди Филиппыл? 8.	Цӕмӕй амондджын уыд мавр? 84. Зӕд ахӕстонӕй уӕгъд кӕны Петры Уыцы заман Израилӕн хицауиуӕг кодта падцзах Ирод. Уый бардзырд радта Петры ӕрцахсыны ӕмӕ йӕ ахӕстоны бакӕныны тыххӕй. Падцзах хъавыди Йесойы ахуыргӕнинӕгты сеппӕты дӕр амарынмӕ, цӕмӕй адӕмӕн мауал кӕной нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы кой. Фыццаг уал Ирод талынг ахӕстонмӕ батардта Иаковы ӕмӕ дзырд радта йӕ амарыны тыххӕй. Ныр ӕрцыд Петры рад. Цалдӕр боны фӕстӕ та хъуамӕ райдыдтаид Куадзӕны бӕрӕгбон, ӕмӕ Ирод хъавыд Куадзӕны искӕцы бон Петры амарынмӕ, цӕмӕй бӕрӕгбонм# ӕрцӕуӕг дзыллӕтӕ бамбарой, йе ’знӕгтӕн цы митӕ кӕны, уый. Уымӕй размӕ Ирод бафӕдзӕхста Петры тынг хъахъхъӕнын. Ахӕстоны дуӕрттӕ иууылдӕр уыдысты хъӕбӕр ӕхгӕд, стӕй ма алы дуармӕ дӕр лӕууыд цалдӕр салдаты. Петры къухтӕ бабастой рӕхыстӕй, ӕмӕ ма дзы алы рӕхыс дӕр ноджы баст уыд хицӕнӕй салдатты къухмӕ. Петрӕн йӕ бон нӕ уыд ӕгӕр-мӕгуыр иуварс фӕзилын дӕр, салдӕттӕ йӕ ма бамбарой, афтӕ. Дыккаг бон Петры хъуамӕ ӕрцауыгътаиккой. Йӕ хӕлӕрттӕ ӕхсӕвӕй бонӕй куывтой Петры аирвӕзын кӕныны тыххӕй. Уӕвгӕ та зыдтой йӕ фервӕзыны амал кӕй ӕрцӕудзӕн ӕрмӕстдӕр исты диссаг хабары фӕрцы. Ахӕм диссаг саразын та уыд ӕрмӕст Хуыцауы бон. Ӕрӕхсӕв. Петр ӕрхуыссыд, йӕ къухтыл баст рӕхыстӕ афтӕ фидар бастӕй лӕууыдысты салдатты къухтӕм. Дыууӕ салдаты та ма лӕууыди дуармӕ ӕмӕ хъахъхъӕдтой ахӕстонмӕ бацӕуӕн. Ахӕстонӕй сыбыртт нӕ хъуыст, ралдӕттӕ дӕр бафынӕй сты. Уалынмӕ дын ӕваст куы ныррухс уаид, Петр кӕм бадт, уыцы хатӕны. Уый зӕд ӕртахт уӕлӕрвтӕй, Петры ссӕрибар кӕныны тыххӕй. Зӕд бацыд Петрмӕ ӕмӕ йӕм бадзырдта: „Сыст уӕлӕмӕ!“ Петр фехъал йӕ тарф фынӕйӕ. Федта рухс ӕмӕ зӕды, йӕ цуры лӕугӕ. Уый адыл уайтагъд фӕгӕпп кодта. Йӕ къухтӕй ӕфсӕнрӕхыстӕ дзыгъалмыгъулгӕнгӕ ӕрхаудтой зӕхмӕ. Фӕлӕ диссагӕн салдӕттӕ сӕ фынӕйӕ нӕ райхъал сты. Хуыцау ауыдыдта Петрыл. „Ӕрбабӕдт дӕ рон ӕмӕ скӕн дӕ дзабыртӕ!“ - загъта йын зӕд. Петр йӕ къахыдарӕс куы скодта, уӕддӕр ма йӕм зӕд дзырдта: „Ныр дӕ уӕлӕ ӕрбакӕн дӕ пӕлӕз ӕмӕ мӕ фӕдыл рараст у!“ - „Ӕмӕ куыд, кӕд ӕмӕ ахӕстоны дуӕрттӕ иууылдӕр хъӕбӕр ӕхгӕд сты, стӕй алы дуар дӕр салдӕттӕ хъахъхъӕнынц. Куыд хъуамӕ ацӕуӕм афтӕмӕй?" - тыхсти Петр. Зӕд ӕнӕдзуаппӕй размӕ цыд. Байтом уал фыццаг дуар, хъахъхъӕнджытӕ нӕ бафиппайдтой, зӕд ӕмӕ Петр сӕ рӕзты куыд рацыдысты, уый. Мӕнӕ байтом дыккаг дуар ӕмӕ цыппар хъахъхъӕнӕгӕй иу салдат дӕр нӕ бамбӕрста, чи дзы рахызт, уый. Фӕстагмӕ Петр ӕмӕ зӕд ахӕццӕ сты ӕппӕты стырдӕр, ӕппӕты уӕззаудӕр дуармӕ. Уый - ахӕстоны кулдуар уыд, ӕфсӕндуар. Ӕмӕ уый дӕр хъахъхъӕдтой цыппар салдатӕй. Фӕлӕ сӕм куыдцӕр зӕд бахӕццӕ, афтӕ кулдуар йӕхӕдӕг йӕхи ӕгъдауӕй байтом, ӕмӕ Петр зӕдимӕ уынгмӕ рацыдысты, ӕппындӕр сӕ ничи бафиппайдта, афтӕмӕй. Ӕрцыд ӕнахуыр диссаджы хабар: Петр ссӕрибар! Ӕмӕ уынгӕ дӕр ничи фӕкодта, зӕд Петримӕ горӕтӕй куыд рацыд, уый. Уым зӕд фӕцыдӕр, сыздӕхт фӕстӕмӕ уӕлӕрвтӕм. Иунӕгӕй аззайгӕйӕ, Петр тӕрсгӕ-ризгӕйӕ фӕлгӕсыд йӕ алфамблай, кӕм уыдтӕн ӕмӕ кӕм фӕдӕн, зӕгъгӕ: фынтӕ уыны ӕви сӕрибар у? Уӕдӕ бӕлвырд куы зонын Хуыцауы зӕд мӕм ӕртахт ӕмӕ мӕ ахӕстонӕй уый рауагъта, уӕд ай цы хабар у?! Мӕн ацӕуын хъӕуы мӕ хӕлӕрттӕм, ӕхсӕвӕй-бонӕй мӕн тыххӕй чи кувы, уыдонмӕ. Хуыцаумӕ сыхъуысти сӕ куывд ӕмӕ мӕнӕ ӕз рауӕгъд дӕн, - ахӕм хъуыдытимӕ цыди Петр. Петры хӕлӕрттӕ ӕцӕгдзинадӕй нӕ бафынӕй сты уыцы ӕхсӕв. Сеппӕт дӕр иумӕ куывтой. Уалынмӕ фехъуыстой, чидӕр ӕрбахоста кулдуар. Уыцы къуырццмӕ рацыди лӕггадгӕнӕг сылгоймаг, йӕ ном Родӕ, чи хойы дуар, уый фенынмӕ. „Чи дӕ?“ - бафарста Родӕ. „Уый ӕз дӕн, Петр“, райхъуысти дзуапп. Родӕйы цинӕн кӕрон нал уыд, Петры хъӕлӕс куы айхъуыста, уӕд ӕмӕ фӕстӕмӕ згъоргӕ уатмӕ, хабар сеппӕтӕн дӕр фехъусын кӕнынмӕ, Петр ӕрбацыд, зӕгъгӕ. Дуар байтом кӕнын та йӕ ӕрбайрох, нал сарӕхст фырцинӕй. „Петр ӕрбахӕццӕ!“ - бӕстӕ хъӕрӕй йӕ сӕрыл систа Родӕ. „Нӕ нӕ уырны! - Дзуапп радтой Петры хӕлӕрттӕ. Ӕхсӕвбонмӕ уыдон куывтой Хуыцаумӕ, кӕд ӕмӕ исты диссаг хабар ӕрцӕуид, зӕгъгӕ. Куы ’рцыд, уӕд та сӕ уырнгӕ дӕр нӕ бакодта. Ныр Петр уынджы лӕугӕ баззад ӕмӕ дуар хоста, уӕдӕ цы. Уӕд Петры хӕлӕрттӕ ӕмхуызонӕй рацыдысты уынгмӕ, чи хойы, уый фенынмӕ. Хъавгӕ бакодтой дуар ӕмӕ ауыдтой Петры. Сӕхи йыл фырцинӕй баппӕрстой. Фӕлӕ Петрӕн бирӕ рӕстӕг баззайӕн нӕ уыд йӕ хӕлӕрттимӕ. Тагъд ӕрбарухс уыдзӕн, салдӕттӕ бафиппайдзысты, АП.ХЪ. 12 сӕ ахст лӕг уым нал ис, фӕцыдӕр ӕмӕ та йӕ ногӕй ӕрцахсдзысты. Уымӕ гӕсгӕ йӕ хӕлӕрттӕн загъта хӕрзбон ӕмӕ горӕтӕй федте. Сӕумӕцъӕхыл салдӕттӕ федтой; Петр ахӕстоны нал ис ӕмӕ сӕ сӕр сӕ кой сси, афтӕ фӕтарстысты. Уӕвгӕ та куыннӕ зыдтой, Ирод цавӕр ӕгъатыр падцзах у, уый. Ӕмӕ сеппӕты дӕр бафхӕрдзӕн, Петр кӕй ӕрбадӕлдзӕх, уый тыххӕй. Ӕмӕ иугӕр куы базыдта Ирод Петры фесӕфты хабар, уӕд йӕхимӕ ӕрбакӕнын кодта ӕппӕт салдӕтты дӕр, ахӕстоны чидӕридцӕр лӕууыд хъахъхъӕнджыты бынаты, уыдоны, ӕмӕ дзы алкӕйы дӕр лӕгӕй-лӕгмӕ хынцфарст фӕкодта, куыд ӕрцыд уыцы хабар, куыд ничи бафиппайдта, ахст лӕг цы фӕци, уый. Фӕлӕ йын дзуапп раттын никӕйы бон баци. Ӕмӕ, салдӕтты карз ӕфхӕрд бакӕнгӕфе, Ирод аивгъуыдта Иерусалимӕй. 1. 2. 3. 4. 5. I . Куыд хуынд йӕ ном, Йесойы ахуыргӕнинӕггы сеппӕты дӕр амарынмӕ чи хъавыд, уыцы падцзахӕн? Цы бакӕнын йӕ зӕрды уыд Иродӕн Петры тыххӕй? Чи суӕгъд кодта Петры? Чи бацархайдта, салдӕттӕ цӕмӕй мацы бафиппайой, ууыл? Цы ми кодтой уыцы рӕстӕджы Петры хӕлӕрттӕ? 85. Савл куыд баууӕндыд Йесойыл Кӕд ма хъуыды кӕныс, уӕд сауджынтӕ Савлы сӕвӕрдтой пӕлӕзтӕ хъахъхъӕнӕг, сӕхӕдӕг Стефаныл дуртӕ куы ӕхстой, уӕд. Сӕ пӕлӕзтӕ та уымӕн раластой, ӕмӕ сын чъизийӕ тарстысты. Савлӕн тынг ӕхсызгон фӕци, Стефан амарди, уый куы федта, уӕд. Йесойы чи уарзта ӕмӕ Йыл чи ӕууӕндыд, уыдонӕй та уыдта йӕ уды удхӕссӕг. Савл ӕххуыс кодта фыццаг сауджыны салдӕттӕн Йесойыл ӕууӕндӕг адӕмы ахсынӕн ӕмӕ сӕ талынг ахӕстонмӕ ӕппарынӕн. Фыццаг сауджын та цин кодта, Савл Йесойы хӕлӕрттимӕ куыд тох кӕны, уый уынгӕйӕ. Савл ӕнхъӕл уыд Хуьщауы зӕрдӕмӕ дӕр цӕуынц йӕ митӕ, Йесо Хуыцауы Фырт у, дунейы Ирвӕзынгӕнӕг, уый нӕ зонгӕйӕ. Савлы зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыди, Иерусалимы бирӕ адӕм Йесойыл кӕй ӕууӕндынц, уый. Фӕлӕ иу хатт куы уыд, уӕд базыдта, ӕндӕр горӕты, Дамаскы бонӕй-бон фылдӕр адӕм сӕхиуыл кӕй аргъауьпщ, уый. Уӕд бавдӕлд, ӕмӕ фыццаг сауджынӕй бар ракуырдта Дамаскмӕ ацӕуыны тыххӕй, аргъуыдмӕ чи тырны, уыцы адӕмы ахсынмӕ. Фыцаг сауджыны зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд уыцы фӕнд ӕмӕ ма Савлӕн ӕххуысӕн ноджыдӕр ауагъта йӕхи салдӕтты дӕр. Савл Дамаскмӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодта, уӕд ӕнӕнхъӕлӕджы ауыдта тынг тыхджын рухс. Уымӕй фӕтарсти ӕмӕ ахауд зӕххыл, уӕлӕрвтӕй кӕйдӕр хъӕлӕсӕй афтӕ айхъусгӕйӕ: „Савл, цӕй тыххӕй Мӕ фӕдыл зилыс ды?“ Уый Йесойы хъӕлӕс уыд, фӕлӕ йын Савл цы зыдта, кӕй хъӕлӕс у, ӕмӕ гъа. „0, Хуыцау, чи дӕ Ды?“ - афарста Савл йӕ фыртарстӕй. „Уый ӕз Дӕн, Йесо, иудадзыг Кӕй сурыс, уый,“ радта дзуапп уыцы ӕнӕзонгӕ хъӕлӕс. Уый ӕцӕгдзинадӕй уыд Йесо, Савл йӕ уды удхӕссӕг Кӕмӕй уыдта, уый. Ӕмӕ ныр ныхас кодта Савлимӕ уӕлӕрвтӕй. Савл ӕнхъӕл уыд Йесо амард. „Уӕд ӕцӕгдӕр уӕдӕ, адӕм дзы куыд зӕгъынц, афтӕ у Йӕ хъуыддаг. Мӕрдтӕй райгас, уӕлӕрвтӕм Йӕхи систа ӕмӕ иудадзыг дӕр бады Хуыцауы фарсмӕ", - йӕхинымӕр ахъуыды кодта Савл. Фӕлӕ ма тӕрсгӕ-ризгӕйӕ уӕдцӕр бафарста: „О, Хуыцау, цы гӕнгӕ мын у ныр?“ - „Сыст ӕмӕ цӕугӕ горӕтмӕ! Уым дын зӕгъдзынӕн, цы гӕнгӕ дын у, уый“, - ӕрдзырдта Йӕм Йесо. Савлимӕ чи ’рцыд Дамаскмӕ, уыцы салдӕттӕ хабарӕн ницы бамбӕрстой. Ӕрмӕст фехъуыстой хъӕлӕс, Савлимӕ чи дзырдта, уый, сӕ алыварс та никӕйы федтой. Савл сыстади зӕххӕй, Дамаскмӕ цӕуынмӕ, Йесо йын куыд загъта, афтӕ, фӕлӕ дарддӕр цы? Уыцы цъусдуг никӕйуал ауыдта, Арвӕй цы тыхджын рухс ӕрӕрттывта, уый йӕ акуырм кодта. Йе ’мбӕлттӕ йӕ дӕлӕрмтты бацыдысты ӕмӕ йӕ горӕтмӕ акодтой. Ӕртӕ боны фӕхуыссыд саугуырм Савл иу хӕдзары. Ӕмӕ уыцы рӕстӕджы дӕргъы йӕ дзыхмӕ комдзаг не схаста, доны хъӕстӕ нӕ фӕци. Фӕлӕ иудадзыг йӕ сӕрӕй нӕ хицӕн кодтой, цы бирӕ фыдмитӕ, фӕддзӕгъдӕнтӕ фӕкодта йӕ царды, уыдон. Зӕрдыл ӕрлӕууыдысты, Йесойыл чи ӕууӕндыд, уыдонӕй дӕр цас бирӕ батардта талынг ахӕстӕттӕм, уыдӕттӕ, Йесойыл куыд худти былысчъилӕй. Ӕмӕ ныр, Хуыцауӕй курӕгау, куырдта Йесойӕ, утӕппӕт тӕригъӕдтӕ йын ныббарын. Уыцы рӕстӕджы Дамаскы царди иу адӕймаг, йӕ ном Анания. Уыцы горӕты Ананияйӕ раздӕр ничи баууӕндыд Йесойыл, ӕмӕ ныр Йесо сфӕнд кодта Савлмӕ уыцы Ананияйы барвитын. „Анания!" - йӕ' хъустыл ауад Ананияйӕн Йесойы хъӕлӕс. „Ам дӕн, Хуыцау!" - дзуапп радта уый. „Цӕугӕ уӕдӕ Савлмӕ!" - загъта Йесо. Ӕмӕ фехъуыста Ананияйы дзуапп: „Стыр Хуьщау, ӕз бирӕ адӕмӕй фехъуыстон, Савлӕн Иерусалимы цы бирӕ фыдракӕндтӕ бантыст, уыдоны тыххӕй, стӕй ардӕм дӕр ӕрцыд, Дӕуыл чи ӕууӕнды, Ды кӕй уырныс, уыдоны ӕфхӕрынмӕ". Фӕлӕ Йесо дарддӕр дзырдта: „Дӕуӕн цӕугӕ у уымӕ. Ӕз ӕй Мӕхӕдӕг равзӕрстон. Мӕн фӕнды, цӕмӕй мӕ кой кӕна Израилы ӕмӕ ӕндӕр бӕстӕты цӕрджытӕн". Ныр Анания нал тарсти Савлмӕ цӕуынӕй. Уымӕн ӕмӕ зыдта, Савл дӕр Йесойыл кӕй баууӕндыд, уый. Ӕмӕ Савл цы агьуысты хуыссыд, уырдӕм куы бацыд Анания, уӕд ын загьта: „Ӕфсымӕр Савл, Йесо мӕ дӕумӕ рарвыста дӕ цӕстӕй дӕ ракӕсын кӕнынмӕ. Сыгъдӕг Уд мын баххуыс кӕндзӕн уыцы хъуыддаджы". Стӕй йӕ къухтӕ Савлы сӕрыл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ дын уый адыл Савл йӕ цӕстӕй куы ракӕсид. Ӕмӕ зоныс, Савл тынгдӕр цӕуыл цин кодта, уый? Савл бамбӕрста, Йесо йын йӕ тӕригъӕдтӕ кӕй бахатыр кӕндзӕн, уый. Зыдта, Йесо уый дӕр иннӕты хуызӕн кӕй уарзы. Ӕмӕ гъе уый тыххӕй Савлы фӕндыд ӕппӕт адӕмӕн дӕр радзурын. Савлы цин уынгӕйӕ, Анания бамбӕрста Савл ӕцӕгдзинадӕй кӕй баууӕндыд Йесойыл ӕмӕ Йӕ кӕй бауарзта. Ныр Ананияйӕн йӕ бон уыди Савлыл саргьауын. Ӕмӕ кӕнгӕ АП.ХЪ. 9 дӕр афтӕ бакодта. Савл та ногӕй байдыдта хӕрын ӕмӕ нуазын. Уый фӕстӕ уайтагъд Савл ӕппӕтӕн дӕр дзурын райдыдта Йесойы тыххӕй. Ӕмӕ Йесо кӕй уырныдта, уыдон сеппӕт систы Савлы хӕлӕрттӕ. Фӕлӕ Дамаскы чысыл адӕм нӕ цард, Йесойыл ӕууӕндын кӕй нӕ фӕндыд. Ӕмӕ уыдон тынг смӕсты сты Савлмӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕ сфӕнд кодтой ӕрцахсын ӕмӕ амарын. Ӕхсӕв, бон нӕ хынцгӕйӕ, хъахъхъӕдтой Савлы горӕтӕй рацӕуӕнты. Йӕ амондмӕ гӕсгӕ Савлӕн йӕ хӕлӕрттӕ базыдтой уыцы хабар ӕмӕ йын ныффӕдзӕхстой йӕхи бахъахъхъӕнын. Ӕхсӕвыгон, Дамаскы дуӕрттӕ хӕрзӕхгӕдӕй, Савл йӕ хӕлӕрттимӕ хъавгӕ ӕнӕ уынӕрӕй рацыд горӕты ӕмбондмӕ. Семӕ райстой стыр чыргьӕд, йӕ уӕлӕ ставд бӕндӕн баст дӕргьӕйдӕргъмӕ. Савлӕн йӕ хӕлӕрттӕ феххуыс кодтой горӕты бӕрзонд ӕмбондмӕ схизын ӕмӕ йӕм слӕвӕрдтой чыргъӕд. Савл дзы сбадти ӕмӕ йӕ йӕ хӕлӕрттӕ ӕнӕ сыбырттӕй ӕмбонды ӕдтейы къулыл дӕлӕмӕ ӕруагьтой. Уайтагъд чыргъӕд зӕххыл андзӕвыд. Савл дзы рахызти ӕмӕ ӕвӕстиатӕй адардта йӕ фӕндаг. Ныр ын ницӕмӕйуал уыди тас. Хъахъхъӕнджытӕ та, Савлмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, Дамаскы фидар дуармӕ лӕугӕйӕ, баззадысты, уынгӕ дӕр ницы фӕкодтой, афтӕмӕй. Хуыцау хъахъхъӕдта Савлы. 1.	Цавӕр горӕтмӕ ацыд Савл йӕ салдаттимӕ? 2.	Чи ныхас кодта Савлимӕ уӕлӕрвтӕй? 3.	Цы ’рцыд ӕнӕнхъӕлӕджы Савлыл? 4.	Цы бакодта Савлӕн Анания? Цӕмӕй афтӕ амондджын уыд Савл? 5.	Чи сфӕнд кодта Савлы амарын? 6.	Куыд бафтыд Савлӕн йӕ къухы фервӕзын? 7.	Чи хъахъхъӕдта Савлы? 86. Павел адӕмӕн дзуры Йесойы хабӕрттӕ Савл сси Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй иу. Йесойы ахуыргӕнинӕгты ныр адӕм хонын байдыдтой апостолтӕ, ома, Чырыстийы ахуырад адӕмӕн ӕмбарынгӕнджытӕ. Ӕмӕ Савл дӕр, иннӕ апостолты хуызӕн зылди бӕстӕйыл ӕмӕ иудадзыг кодта Йесойы кой. Фӕлӕ Савл апостол куы сси, уӕд йӕхи схуыдта ӕндӕр номӕй: Павел. Павелӕн уыд тынг хорз ӕрдхорд, Варнавӕ, зӕгъгӕ. Иу кӕдцӕр уыдон дыууӕйӕ абалц кодтой дард бӕстӕм, Йесойы кой ӕппындӕр кӕм никуыма ничи фехъуыста, уырдӕм. Уыцы бӕстӕйы адӕмӕн уыди сӕхи хуыцӕуттӕ. Царди дзы дзуттӕгтӕ дӕр, Хуыцаумӕ кувджытӕ, фӕлӕ Йын Йӕ Фырты, Йесо Чырыстийы тыххӕй ӕппындӕр ницы зыдтой. Павелы бафӕндыд уыдонӕн нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы кой ракӕнын. Павел ӕмӕ Варнавӕ цы бӕстӕм ацыдысты, уый та хуынди Кипр, ӕмӕ алырдыгӕй йӕ арӕнтӕ айдагъ денджызтӕ, сур зӕхх ӕм хӕстӕг нӕ уыд. Кипрмӕ науы баленк кӕнгӕйӕ, Павел ӕмӕ Варнавӕ зилын байдыдтой уыцы бӕстӕйы горӕттӕ ӕмӕ хъӕутыл ӕмӕ адӕмӕн дзырдтой Йесойы тыххӕй. Цы дзуттӕгтӕ дзы царди, уыдон дӕр сӕм биноныг хъуыстой. Павел ӕмӕ Варнавӕ иуахӕмы бабӕрӕг кодтой иу стыр горӕт. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ сӕм бадзырдта горӕты хицау, уӕвгӕ та царди рӕсугъд стыр галуаны. Уый дӕр бафӕндыд Йесойы хабӕрттӕм байхъусын. Павел ӕмӕ Варнавӕйӕн иттӕг ӕхсызгон уыди, галуанмӕ сӕ кӕй бахуыдтой, уый. Чи зоны ӕмӕ горӕты хицауы дӕр бауырна, Йесо Хуыцауы Фырт кӕй у, уый? Фӕлӕ хицауы галуаны царди иу лӕг, йӕ ном Елимӕ. Уый уыд кӕлӕнгӕнӕг ӕмӕ кодта, дӕлимоны цытӕ фӕндыд, уыдӕттӕ. Уӕвгӕ та йӕ ӕппындӕр нӕ фӕндыд, горӕты хицау Йесойыл баууӕнда, уый. Ӕмӕ хицауы сӕр разилын кодта, Павел цы дзуры, уыдон гӕдыныхӕстӕ сты, ма сыл ӕууӕнд, зӕгъгӕ. Фӕлӕ Сыгъдӕг Уд ӕххуысгӕнӕг уыд Павелӕн. Павел бакасти кӕлӕнгӕнӕгмӕ ӕмӕ загъта: „Хуыцауы Ныхасыл былысчъил кӕй кӕныс, уый фыдӕй саугуырм бауыдзынӕ“. Ӕмӕ дын уыцы цъусдуг Елимӕйы цӕстытӕ куы атартӕ уаиккой ӕмӕ куы ницыуал ауынид. Фыртыхстӕй ма ӕххуыс куырдта, йӕ алыварс цы адӕм уыд, уыдонӕй. „Исчи ма мӕм йӕ къух ӕрбадӕттӕд ӕмӕ мӕ ацы галуанӕй ӕдтӕмӕ акӕнут“, зӕгъгӕ. Афтӕ Хуыцау бафхӕрдта Елимӕйы! Йӕ амонд уыд, ӕмӕ мыггагмӕ^нӕ бакуырм. Горӕты хицау федта, цы ӕрцыд, уый. Ныр бӕлвырд зыдта, Павел ӕмӕ Варнавӕ Хуыцауы лӕггадгӕнджытӕ кӕй сты ӕмӕ цыдӕриддӕр дзурынц, уыдӕттӕ ӕцӕгдзинад кӕй сты, уый. Горӕты хицауы тынг бауырныдта, Йесо кӕй у Хуыцауы Фырт ӕмӕ нӕ Ирвӕзынгӕнӕг. Ууыл рауад рӕстӕджытӕ, афтӕ та Павел ӕмӕ Варнавӕ ногӕй бабадтысты науы, ныр та ӕндӕр бӕстӕм аленк кӕнынмӕ, Йесойы хабӕрттӕ дзурынмӕ. Антиохи хуынди, цы горӕтмӕ бахӕццӕ сты, уый ӕмӕ дзы цардысты дзуттӕгтӕ, Йесойы хабӕртты тыххӕй Павел ӕмӕ Варнавӕйӕ йе сӕфт чи уыдта, уыдон. Бацыдысты горӕты хицаумӕ ӕмӕ йын ракодтой Павелы ӕмӕ Варнавӕйы фыдкой. Ӕмӕ хицауӕй куырдтой уыцы дыууӕ лӕджы горӕтӕй федте кӕнын. Павел ӕмӕ Варнавӕйы бахъуыд Антиохийӕ ацӕуын. Павел ӕмӕ Варнавӕ алы горӕты дӕр дзырдтой Йесойы тыххӕй. Уыимӕ алы горӕты дӕр уыди, нӕ Ирвӕзынгӕнӕгыя чи не ’ууӕндыд, ахӕм адӕмтӕ. Ды, ӕвӕццӕгӕн, зоныс, ныртӕккӕ дӕр чысыл нӕй, Йесо Чырыстийыл ӕууӕндын ӕмӕ Йӕ уарзын кӕй нӕ фӕнды, ахӕм адӕмтӕ. Ды Йӕ дӕхӕдӕг уарзыс? Уырны дӕ, Чырысти Хуыцауы Фырт у, уый? Ӕмӕ мӕнӕ, ӕппынфӕстаг сӕ хӕдзармӕ ӕрыздӕхтысты Павел ӕмӕ Варнавӕ. Тынг ӕхсызгон сын уыд, Хуыцау сӕ фӕндагыл кӕй хъахъхъӕдта ӕмӕ Йын уый тыххӕй арфӕ кодтой. Хуыцауӕн уый тыххӕй арфӕ кодтой, ӕмӕ Йесойыл бирӕ адӕм кӕй баууӕндыд. Уыдон арфӕ кодтой Йесойӕн уый тыххӕй, ӕмӕ уыдоны тӕригъӕдтӕ дӕр райста Йӕхимӕ, крестыл тыгъдӕй амарди уыдоны сӕраппонд дӕр. 1.	Цӕмӕн абалц кодтой Павел ӕмӕ Варнавӕ Кипрмӕ? 2.	Кӕй нӕ фӕндыд, горӕты хицау Йесойыл баууӕнда, уый? 3.	Цавӕр ӕфхӕрд баййӕфта Елимӕ? 4.	Цы бауырныдта горӕты хицауы? 5.	Цӕмӕн арфӕ кодтой Павел ӕмӕ Варнавӕ Хуыцауӕн, сӕхимӕ куы ӕрыздӕхтысты, уӕд? 87. Павел ӕмӕ Силӕ зарынц талынг ахсестоны Ӕмӕ та мӕнӕ Павел ногӕй фӕндагыл. Ацы хатт йемӕ ацыд йӕ хӕлар, Силӕ, зӕгъгӕ. Кӕдцӕр бахӕццӕ сты уыцы горӕтмӕ, Йесойыл раджы баууӕндӕг ӕмӕ Йӕ бауарзӕг адӕймаг кӕм цард. Йӕ ном та хуынди Тимофей. „Нӕ дӕ бафӕндид мӕнӕн ӕххуыс кӕнын Йесойы хабӕрттӕ адӕмӕн дзурыны хъуыддаджы?" - бафарста йӕ Павел. Тимофей тынг ӕхсызгонӕй сразы. Ӕмӕ дын иу хатт Павел, Силӕ ӕмӕ Тимофей рацыдысты денджызы былмӕ. Павел нӕ зыдта, Йесойы хабӕрттӕ ракӕнынмӕ йӕ кӕцы бӕстӕмӕ ацӕуын хъӕуы, уый. Фӕндыд ӕй, уыцы фӕндаг ын Хуыцау куы бацамыдтаид. Ӕмӕ дын ӕхсӕвы, Павел куы схуыссыд, уӕд йӕ фыны куы фенид иу адӕймаджы, денджызы былгӕрон лӕугӕ. Уыцы адӕймаг йӕ къух тылдта Павелмӕ, ардӕм рацу, зӕгьгӕ. Павел райхъал. Ныр бамбӕрста, аленк кӕнын ӕй кӕй хъӕуы дард бӕстӕм, денджызӕн йӕ фаллаг фарсмӕ ӕмӕ уым адӕмӕн Хуьщауы тыххӕй дзурын. Уый адыл райхъал кодта Силӕ ӕмӕ Тимофейы ӕмӕ агурын байдыдта нау, фаллаг былгӕронмӕ цӕмӕй аленк кодтаиккой, уый. Иу капитан сразы сӕ аласыныл. Цалдӕр бонмӕ Павел йӕ хӕлӕрттимӕ баленк кодтой Филиппы горӕтмӕ, римӕгтӕ бирӕ кӕм цард, уырдӕм. Горӕтмӕ бацӕугӕйӕ, Павел адӕмӕн дзурын байдыдта Йесойы тыххӕй. Цалдӕрӕй йӕм хъуыстой лӕгӕй, усӕй. Уалынмӕ дын сылгоймӕгтӕй иу, йӕ ном Лидия, куы бамбарид, Йесо адӕмы куыд уарзы, уыдонимӕ та йын йӕхи дӕр, уый, ӕмӕ йӕ бафӕндыд, Йесо Лидияйы Ирвӕзынгӕнӕг дӕр куыд суа, афтӕ. Ӕмӕ Павелӕн балӕгъстӕ кодта, саргъау мыл, зӕгъгӕ. Павел сылгоймагимӕ бахызти донмӕ ӕмӕ йыл саргьуыдта. Фӕлӕ Филиппы дӕр разынди, Павелмӕ ӕмӕ Силӕмӕ хӕрам адӕм, Йесойы кой алы ран кӕй кодтой, уый тыххӕй. Уымӕ гӕсгӕ дын куы рацъипп ласиккой апостолы дӕр ӕмӕ йӕ хӕлары дӕр ӕмӕ сӕ акодтой римӕгтӕм, уым сыл куы баххуырсиккой алы фыдгӕндтӕ. Уыдӕттыл баууӕндгӕйӕ, римӕгтӕ куыннӕ рамӕсты уыдаиккой Павел ӕмӕ Силӕмӕ, феппӕрстой сын сӕ пӕлӕзтӕ ӕмӕ сӕ хорз фӕнадтой, стӕй сӕ талынг ахӕстонмӕ баппӕрстой. Павел ӕмӕ Силӕмӕ йӕ цӕст хъуамӕ дардтаид ахӕстоны кусджытӕй иу. Уый сӕ акодта ӕппӕты бынӕй дӕлдрӕх цы талынг млазон хатӕн уыд ахӕстонӕн, уырдӕм. Сӕ къӕхтыл сын сахсӕнтӕ сӕвӕрдта, ахст лӕгтӕн ӕппындӕр фезмӕлӕн куыд нӕ уа, афтӕ. Уалынмӕ ӕрӕхсӕвӕр, уӕдӕ цы. Фӕлӕ Павел ӕмӕ Силӕ нӕ фынӕй кодтой. Сӕ фӕсонтӕ дудыдтой римӕггы фыдцӕфтӕй ӕмӕ сын фӕрӕзтой. Афтӕмӕй зарын куы райдаиккой Хуьщауы зарджытӕ, псалмтӕ кӕй хонынц, уыдон. Павел ӕмӕ Силӕйӕ фӕстӕмӕ ахӕстоны чысыл нӕ уыд ӕндӕртӕ дӕр, алцӕйы тыххӕй ахст адӕм. Ӕмӕ сӕ бон бамбарын нӕ уыд, Павел ӕмӕ Силӕ уый хуызӕн ӕвирхъау млазон хатӕны куыд зарьпщ, уый. Ӕмӕ мӕнӕ кӕцыдӕр сахат ахӕстон куы базыр-зыр кӕнид, зӕхх банкъуысти. Ахӕстоны дуӕрттӕ айтыгъдысты. Ахст адӕмы сахсӕнтӕ сӕ къӕхтыл фескъуыдта сты ӕмӕ ныр ӕхстытӕн фадат фӕци ӕдтӕмӕ рацӕуынӕн, куы сӕ бафӕндыдаид, уӕд. Уый - Хуыцауы фӕндӕй банкъуысти зӕхх! Ӕмӕ адӕм афтӕ фӕтарстысты ӕмӕ сӕ бынатӕй фезмӕлынмӕ дӕр нал арӕхстысты. Ахӕстонгӕс йӕ хӕдзарӕй ахӕстонмӕ куы базгъордта, уӕд уыны, - ӕппӕт дуӕрттӕ дӕр гом. Ӕмӕ ахъуыды кодта: „Римӕгтӕ мӕ карз ӕфхӕрд бакӕндзысты, ахст адӕм ӕмхуызонӕй алыгъдысты, зӕгьгӕ, куы базовой, уӕд. Цы бакӕнон, цы ’рхъуыды кӕнон мӕхицӕн?“ Ахӕстонгӕс тынг тарсти йӕхицӕн! Ӕмӕ дын уыцы тӕссаг сахат йӕ хъусыл куы ауаид Павелы хъӕлӕс: „Ма тӕрс! Мах нӕ ацыдыстӕм“. Цырагъ йӕ къухы айста гӕс, афтӕмӕй Павел ӕмӕ Силӕйы хатӕнмӕ дӕлдзӕхмӕ згъорыныл куы фӕуаид. Ӕмӕ ахст лӕгты сӕ бынаты куы цӕййӕфта, уӕд йӕ зонгуытыл ӕрхауд ӕмӕ загъта: „Цы кӕнон ныр?“ Ӕмӕ йын Павел загъта: „Баууӕнд нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийыл ӕмӕ уӕд дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ дӕ бинонтӕ дӕр фервӕздзысты зындонӕй!" Павел ӕмӕ Силӕйы къухтыл рахӕцыд гӕс ӕмӕ сӕ дӕлзӕххон хатӕнӕй ракодта уӕлӕмӕ. Стӕй сын байсӕрста, бабаста сӕ хъӕдгӕмттӕ, сӕ цӕфтӕ. Павел ӕмӕ Силӕ бирӕ фӕныхас кодтой ахӕстонгӕсимӕ ӕмӕ йӕ бинонтимӕ Йесо Чырыстийы тыххӕй. Ахӕстоны. лӕггадгӕнджытӕ дӕр ӕрӕмбырд сты апостолты ӕмӕ се ’мбалы ныхӕстӕм байхъусынмӕ. Ӕмӕ сеппӕты дӕр бауырныдта Йесо Ирвӕзынгӕнӕг кӕй у ӕмӕ сын сӕ тӕригъӕдтӕ кӕй ныххатыр кӕндзӕн, уый. Ӕмӕ сеппӕтыл дӕр Павел куы саргъуыдта, уӕд ахӕстонгӕс Павелы ӕмӕ Силӕйы бахуыдта йӕ хӕдзармӕ ӕмӕ сӕ АП.ХЪ. 16 хорз федта. Тынг ӕхсызгон ын уыд, апостолыл ӕмӕ “ ’мбалыл бацаудыны фадат ын кӕй фӕци, уый. Ноджы амондцжындӕр та йӕхимӕ ӕркасти, Йесойы кӕй базыдта, уымӕй. Дыккаг бон римӕггӕ базыдтой, горӕты цӕрджытӕ Павел ӕмӕ Силӕйы тыххӕй цы фӕдзырдтой, уыдон кӕй сты гӕды ныхӕстӕ, ӕмӕ апостолы йе ’мбалимӕ суӕгъд кодтой ' ахӕстонӕй. Павел ӕмӕ Силӕ бацыдысты Лидияйы хӕдзармӕ, Йесо афтӕ тынг кӕй уырныдта, уыцы сылгоймаджы бӕстыхаймӕ. Фӕлӕ сӕ дарддӕр цӕуын кӕй хъуыд, уымӕ гӕсгӕ цалдӕр боны фӕстӕ хӕрзбон загьтой сӕ хӕлӕрттӕн ӕмӕ ацыдысты горӕтӕй. Ӕрмӕст ма Тимофей чысыл рӕстӕгмӕ баззад йӕ ног хӕлӕрттӕм. 1.	Цы хуынд йӕ ном, Павел ӕмӕ Силӕимӕ чи ацыд балцы, уымӕн? 2.	Цы хуынди, Павел Филиппы кӕуыл саргьуыдта, уыцы сылгоймаг? 3.	Цы ми бакодта Хуыцау Павел ӕмӕ Силӕйӕн ахӕстоны феххуыс кӕныны тыххӕй? 4.	Цы’рцыди ахӕстонгӕсыл? 88. Павел та ногӕй ахӕстоны Иерусалимы та ногӕй иу хатт Павел аргъуанмӕ куы бацӕуид, адӕмӕн Йесойы хабӕрттӕ ракӕныны тыххӕй. Дзуттаг сауджынтӕ йӕ уайтагъдцӕр базыдтой ӕмӕ ныхъхъӕр кодтой: „Израилы адӕм! Феххуыс нын кӕнут ацы лӕджы ӕрцахсынмӕ! Уымӕн ӕмӕ былысчъилӕй худы мах адӕмыл ӕмӕ нӕ аргьуаныл!“ Уый раст нӕ уыд, фӕлӕ аргъуанмӕ бацӕуджытӕ кӕцӕй зыдтой хабар ӕмӕ сӕ бауырныдтой сауджынты хъӕртӕ. Фӕлӕбурдтой, уӕдӕ цы, Павелмӕ ӕмӕ йӕ фыдгӕнӕгау разыгъгъуытт кодтой аргъуанӕй ӕмӕ сӕхгӕдтой дуӕрттӕ. Фӕлӕ ма йӕ мӕстджын адӕм уынджы дӕр йӕхи уагыл нӕ ныууагътой, Худын ыл систой ӕмӕ йӕ надтой, кӕмӕн куыд ӕнтыст, афтӕ. Уалынмӕ дын адӕм куы ауыниккой римаг афицеры, уынджы йӕ салдӕттимӕ чи фӕцӕйцыд, уый. Знӕт адӕм Павелы фӕуагътой йӕхи бар, нал ӕй надтой ӕмӕ фӕйнӕрдӕм алӕууыдысты римӕгтӕн фӕндаг раттыны тыххӕй. Афицер сӕ фӕрсын байдыдта: „Цы ’рцыди? Цӕмӕн нӕмут ацы лӕджы?“ Адӕм, кӕрӕдзи дзыхӕй исгӕйӕ, дзуапп лӕвӕрдтой афицерӕн, фӕлӕ сын уый ницы ӕмбӕрста сӕ хъӕрӕй. Уӕд бавдӕлд ӕмӕ лӕджы сбӕттын кодта рӕхыстӕй ӕмӕ йӕ акӕнын кодта къазармамӕ, хъуыддаг уым равзарыны тыххӕй. Адӕм дзыгуырӕй уырдӕм ацыдысты йӕ фӕдыл, Павелы схуыстытӕ кӕнгӕ, апостолӕн йӕ бон цӕуын дӕр нал уыд. Уӕд римаг салдӕттӕ систой Павелы ӕмӕ йӕ ахастой сӕ уӕхсджытыл. Къазармамӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд хизын байдыдтой хӕрдмӕ фӕтӕн асиныл. Адӕм дзыгуырӕй баззадысты бынӕй. Павел бар ракуырдта римаг афицерӕй, йӕ фӕдыл чи ӕрбацыд къазармамӕ, уыдонимӕ аныхас кӕныны тыххӕй. Афицер ын радта уыцы бар. Павел уӕладзыгӕй дзурын байдыдта адӕмимӕ, иууылдӕр ныссабыр сты ӕмӕ лӕмбынӕг хъуыстой Павелы ныхасмӕ. Павел дзырдта, чи у, Йесо йӕ Дамаскы куыд фервӕзын кодта, уыдӕттӕ. Радзырдта, фарисейтӕ Стефаны куыд амардтой, йӕхӕдӕг Стефаны цур куыд лӕууыд, уыдӕттӕ. „Йесо мын загъта, цӕмӕй бацӕуон алы бардуагӕн кувджытӕн ӕмӕ сын радзурон Хуыцауы тыххӕй“, - дзырдта дарддӕр Павел. Чи йӕм хъуыста, уыцы адӕмы ӕхсӕн уыди дзуттаг сауджынтӕ дӕр. Уыдонӕн сӕ маст ӕхсысти Павелмӕ: „Цы хуызы бауӕндыд алы бардуагӕн кувджытӕн Хуыцауы кой ракӕнын! Хуыцау - уый ӕрмӕст дзуттӕгты Хуыцау у! Амарын хъӕуы уыцы лӕджы йӕ галиудзинады тыххӕй!“ Ӕмӕ та йыл хӕрдмӕ сӕхстой сыджыты къуыбӕрттӕ. Афицер йӕ салдӕттӕн загъта: „Мидӕмӕ къазармамӕ бакӕнут Павелы! Уӕд адӕм апырх уыдзысты". Иуцасдӕр ма адзолгъо-молгъо кодтой, стӕй уайтагьд ацыдысты. Афицер куыд ӕркаст, афтӕмӕй Павелӕн тынг тӕссаг уыд горӕтмӕ йӕхи равдисын, ӕдтӕмӕ рацӕуын. Тарсти йын, дзуттаг сауджынтӕ йӕ ӕвыдӕй куынӕ ныууадзой, уымӕй. Уый адыл римаг афицер апостолы фӕдардта къазармайы мидӕг. Ӕхсӕвы та йӕ бирӕ салдӕтты къорды ӕххуысӕй ӕдасӕй ахӕццӕ кодта ӕндӕр горӕтмӕ, Кесари чи хуынд, уырдӕм, горӕты хицауы галуанмӕ. Уыцы стыр галуаны дӕр уыди ахӕстон, ӕмӕ йӕ гъе уым бакодтой Павелы. Павел стыр сагъӕсы бафтыд, адӕмӕн Йесойы кой ракӕныны фадат ын кӕй нал уыд, уый тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ зӕрдӕ дардта Хуьщауыл, зыдта рохуаты йӕ нӕ ныууадздзӕн. Бон куы ’рбарухс, уӕд хицауӕй курын байдыдта, цӕмӕй йӕ арвыстаид Риммӕ, императормӕ, кӕд уымӕн радзурид йӕ хъаст, йӕ маст, йӕ рӕстдзинад. Цалдӕр боны фӕстӕ Павелы уырдыгӕй арвыстой Римма. Фӕндагыл ӕй хъахъхъӕдта Хуыцау. Уый фӕндыд, цӕмӕй Римы дӕр Павел адӕмӕн радзура Йесо Чырыстийы хабӕрттӕ. 1.	Кӕм уыд Павел, сауджынтӕ йӕ амарынвӕнд куы скодтой, уӕд? 2.	Римаг салдӕттӕ кӕдӕм акодтой Павелы? 3.	Кӕмӕн радзурынмӕ хъавыд Павел йӕ рӕстдзинад? 4.	Чи бацаудыдта Павелыл, фӕндагыл цӕугӕйӕ? 5.	Кӕй тыххӕй хъуамӕ дзырдгаид Павел Римы адӕмӕн? 89. Павел Риммӕ фӕндагыл Павелы Риммӕ чи ласта, уыцы науы уыдысты ӕвдӕр ахст лӕгтӕ дӕр. Ӕмӕ сӕ хъахъхъӕдтой салдӕттӕ дӕр, сӕ къамандыгӕнӕг та уыди иу афицер, йӕ ном Юлий. Уый фӕндагыл тынг арӕх ныхас кодта апостолимӕ. Фӕлӕ нау ӕмраст Риммӕ нӕ ленк кодта. Уымӕ гӕсгӕ иу наулӕууӕны ахст адӕм иууылдӕр рахызтысты ӕмӕ сбадтысты, Риммӕ хор чи ласта, ахӕм науы. Фӕндагыл уыцы нау баленк кодта иу сакъадахмӕ, цӕмӕй уым арвита йӕ зымӕг. Фӕлӕ сакъадахы наулӕууӕн ӕгӕр къуындӕг уыд зымӕгиуатӕн. „Махӕн ам баззайын хуыздӕр у“, - бамбарын кодта йӕ фӕндон Павел капитанӕн. Фӕлӕ йӕм капитан нӕ байхъуыста, ӕмӕ дьгккаг бон сӕумӕраджы абалц кодтой дарддӕр. Сӕ амондмӕ гӕсгӕ скодта тынг хорз рӕстӕг ӕмӕ ден* джыз уылӕн нӕ хаста. Уальшмӕӕнӕнхъӕлӕджы кӕцӕйдӕр ӕрбадымдта тыхджын уад, ӕмӕ денджыз сабухта. Хӕрдмӕ хаугӕ бӕрзонд уылӕнтӕ иуварсӕй иннӕ фарсмӕ раппар-баппар кӕнын байдыдтой ахӕстдзауты нау. Ӕмӕ матростӕ кӕд парус ӕрӕппӕрстой, уӕдцӕр науы бауромын сӕ бон нал уыд. Дымгӕ дымдта тыхджынӕй-тыхджындӕр, науӕн йӕ къӕс-къӕс цӕуын байдыдта, дон дзагӕй-дзагдӕр кодта уӕле науы гуыффӕйы. Капитан бардзырд радта, цыдӕриддӕр ис науы, уыдон акалыны тыххӕй, кӕд ӕмӕ нау фӕрогдӕр уаид ӕмӕ уызгӕ-уызгӕ нал цӕуид. Цалдӕр боны ахаста тыхджын дымгӕ. Ӕмӕ ничиуал хӕргӕ кодта, ничиуал фынӕй. Адӕмӕн сӕ ныфс асаст, сӕ зӕрдӕ ницӕуылуал лӕууыд. Уӕд Павел загъта: „Мӕнмӕ нӕ байхъуыстат ӕмӕ уӕ фӕндаг адардтат дарддӕр, фӕлӕ тӕрсгӕ' ма кӕнут, ничи нӕ фесӕфдзӕн. Хуыцау мын зӕрдӕ бавӕрдта уымӕй“. Фӕлӕ чи хъуыста Павелы ныхӕстӕм?! Кӕддӕр-уӕддӕр дымгӕ науы батардта сакъадахмӕ хӕстӕг. Сакъадахӕн йӕ былгӕрӕттӕ та къӕдзӕхдур уыдысты, ӕмӕ капитан тарсти, дымгӕ уыцы былтыл куы ныццӕва сӕ науы ӕмӕ тӕгӕлтӕ куы ахауа. Уавӕр бӕлвырд бамбарыны тыххӕй капитан ӕхсӕвы науӕй денджызмӕ ӕрӕппӕрста бӕлӕгъ ӕмӕ йӕ матростимӕ сфӕнд кодта былгӕрӕттӕм баленк кӕнын, салдӕтты ӕмӕ ахст адӕмы та науы бадгӕ ныууадзгӕйӕ. Фӕлӕ ХуыцауПавелӕн бамбарын кодта капитаны ӕвирхъау тӕссаг дызгъуым пълан ӕмӕ Павел хабар бацагъта Юлийы хъусы. Юлий азгъордта салдӕттӕм ӕмӕ сын алыг кӕнын кодта бӕндӕнтӕ, бӕлӕгь наумӕ цӕмӕй баст уыд, уыдон. Ныр матростӕ ӕмӕ капитанӕн фадат нал уыд науӕй алидзынӕн! Уый фӕстӕ Павел бадзырдта сӕ адӕммӕ науы бадгӕйӕ ӕмӕ сын загьта: „Абон цыппӕрдӕсӕм бон, уӕ дзыхмӕ къӕбӕр куы нӕ уал схастат, уӕдӕй нырмӕ. Мах неппӕт дӕр хъуамӕ бахӕрӕм, нӕ хъару ӕрыздахыны тыххӕй ӕмӕ уӕд аирвӕздзыстӕм". Павел райста дзул, скуывта Хуыцаумӕ ӕмӕ райдыдта хӕрын. Иннӕтӕ дӕр уӕд бавнӕлдтой къӕбӕрмӕ. . Уалынмӕ дын адӕм куы бафӕлвариккой былгӕронмӕ баленк кӕнын, уӕд нау ӕрлӕууыд тӕнӕджы. Фенкъуысыны амал ын нал уыд, уылӕнтӕ та йыл цавтой сӕхи. Ӕмӕ Юлий радта бардзырд, ленк кӕнын чи зоны, уый аленк кӕнӕд былгӕронмӕ, чи нӕ зоны, уыдон та абырӕнт фӕйнӕгыл. Салдӕттӕ фӕтарстысты, уӕдӕ ахӕм зын сахат ахст адӕм фӕлидздзысты, зӕгьгӕ, ӕмӕ Юлийӕн загьтой: „Фьщцаг уал мах хъуамӕ амарӕм ахст адӕмы, стӕй уый фӕстӕ ленк кӕндзыстӕм былгӕронмӕ“. Фӕлӕ Юлий не сразы уыцы фӕндоныл, ахст адӕмимӕ уыд Павел дӕр, Юлий йӕ уды бӕрц кӕй бауарзта, уый. Хуыцау та ногӕй фервӕзын кодта Павелы. Науы цыдӕриддӕр уыд адӕмӕй, сеппӕт дӕр ӕнӕфыдбылызӕй бахӕццӕ сты былгӕронмӕ, чи ленк, чи фӕйнӕгыл, афтӕмӕй. Ничи дзы аныгьуылди доны. Хъуыддӕгтӕ иууылдӕр рауадысты, Хуыцау апостолӕн зӕрдӕ куыд бавӕрдта, афтӕ. Иуылдӕр былгӕронмӕ куы рахызтысты, уӕд сын сакъадахы цӕрджытӕ байдыдтой ӕххуыс кӕнын. Бандзӕрстой стыр арт, донласт адӕмӕн сӕ дзаумӕттӕ схус кӕнынӕн. Павел дӕр алы къалиутӕ ӕмбырд кодта артӕн. Уалынмӕ дын къалиуты ӕхсӕнӕй иу стыр калм куы рабырид ӕмӕ Павелы цонгыл куы ӕрбатыхсид. Тӕссаг куыннӕ уыд йӕ фенын, кӕд ӕмӕ ахӕм калмы хӕстӕй адӕймаг дзыхъмард кӕны. Павел иуварс фехста калмы йӕ цонгӕй артмӕ, фӕлӕ йыл уӕдмӕ фӕхӕцыд. Хуыцау Павелы бахызта мӕлӕтӕй. Сакъадахы цӕрджытӕ диссагӕй баззадысты, калмы хӕстӕй Павел удӕгасӕй аирвӕзти, зӕгъгӕ, куы базыдтой, уӕд. Ӕмӕ апостолы банымадтой Хуыцауыл. Уый фӕстӕ иу бонджын лӕг Павелы ӕрбахуыдта йӕ хӕдзармӕ, хорз ӕй федта хӕринагӕй, нозтӕй. Ӕмӕ дын уыцы хъӕздыг лӕджы фыд иуахӕмы куы фӕрынчын уаид, уымӕй уӕззау рынчын. Павел ын фехъуыста йӕ хабар ӕмӕ йӕм бацыд йӕ уатмӕ, кӕм АП.ХЪ. 27-28 хуыссыд рынчын, уырдӕм. Апостол Хуыцаумӕ кувын байдыдта рынчыны сдзӕбӕх кӕныны тыххӕй. Хуыцаумӕ фехъуысти Павелы куывд ӕмӕ зӕронд лӕг рабадт йӕ хуыссӕнӕй. Уыцы хабар фехъусгӕйӕ, сакъадахы кӕмдӕриддӕр рынчынтӕ уыд, алырдыгӕй дӕр фӕцыдысты Павелмӕ, сӕ низӕй фервӕзынмӕ. Павел дзы алкӕйы тыххӕй дӕр фӕкуывта Хуыцаумӕ ӕмӕ сеппӕтӕн дӕр баххуыс кодта, рынчынтӕ иууылдӕр сӕнӕниз сты. Ӕмӕ дзы бузныг уӕвгӕйӕ, сакъадахы цӕрджытӕ зымӕг-зымӕджы дӕргъы хӕрзаудӕн фӕкодтой Павелыл, стӕй ӕппӕт иннӕтыл, денджызы ивылдӕй чи раирвӕзт, уыдоныл. Зымӕг куы ахицӕн, уӕд Юлий сфӕнд кодта йӕ фӕндаг дарддӕр Риммӕ адарын. Сакъадахы наулӕууӕны разынди ӕрмӕст иу нау, адӕмы Италимӕ аласыныл йӕ капитан кӕмӕн сразы, ахӕм. Гъе афтӕ кӕдӕй-уӕдӕй Павел иннӕ ахст адӕмимӕ баленк кодта Риммӕ. Уӕвгӕ та нӕ зыдта, уъщы горӕты йыл цы ӕрцӕудзӕн, уый, фӕлӕ йӕ уырныдта, Хуыцау ӕй ам дӕр рохуаты кӕй нӕ ныуадздзӕн. 1.	Цы ’рцыди, Павел науы куы бадт, уӕд? 2.	Цы загьта Павел адӕмӕн, сӕфты къахыл куы ныллӕууыдысты ӕмӕ сӕ ныфс куы асаст, уӕд? 3.	Цы ми бакӕнын сӕ зӕрды уыд салдӕттӕн ахст адӕмы тыххӕй? 4.	Цы ’рцыди.Павелыл сакъадахы? 5.	Чи хъахъхъӕдта Павелы, фӕндагыл цӕугӕйӕ? 90. Иоанн Патпмосы сакъадахы Денджызы бӕрӕгастӕу уыди иу чысыл сакъадах Патмос. Иу хатт дын уыцы сакъадахмӕ куы баленк кӕнид нау ӕмӕ дзы рахызти иу зӕронд адӕймаг. Нау та дардцӕр цыди йӕ фӕндагыл. Зӕронд лӕг зыбыты иунӕгӕй баззад сакъадахы. Йӕ ном хуынди Иоанн ӕмӕ уыди Йесойы ахуыргӕнинӕгтӕй иу. Бирӕ азты фӕдзырдта Иоанн йӕ Ирвӕзынгӕнӕджы, Йесо Чырыстийы хабӕрттӕ. Фӕлӕ уыцы заман Римӕн хицауиуӕг кӕнын байдыдта ног император, ӕмӕ уый йе сӕфт уыдта, Йесойы чи уарзы ӕмӕ Йыл чи ӕууӕнды, уыдон сеппӕтӕй дӕр. Цикӕмӕн уал лӕвӕрдта Йесойы кой кӕныны бар. Фӕлӕ Уый дӕр нӕ бауырӕдта Иоанны. Кӕм лӕууыд, кӕм цыд, уым алы ран дӕр адӕмӕн дзырдта нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы хабӕрттӕ. Уӕд римӕгтӕ бавдӕлдысты ӕмӕ Иоанны куы рацахсиккой ӕмӕ йӕ Патмосы сакъадахмӕ куы аласиккой, ӕппындӕр къахылдзӕуӕг кӕм нӕй, уырдӕм. Хуыцаубоны Иоанн лӕууыди денджызы былыл. Ӕмӕ ӕваст йӕ хъустыл ауад Йесойы хъӕлӕс. Уый йӕм дзырдта! Ӕмӕ Йӕ Иоанн ӕрмӕст хъусгӕ нӕ кодта, фӕлӕ ма Йын Йӕхи дӕр уыдта. Йесойыл уыди тынг рӕсугъд дӕргъӕйдӕргъмӕ пӕлӕз сызгъӕрин ронимӕ. Йесо Иоаннимӕ ныхас кӕнын байдыдта. „Дӕу хъӕуы чиныг ныффыссын ӕмӕ йӕ дӕ хӕлӕрттӕн авд горӕтмӕ арвитын, цӕмӕй уыдон базовой, Ӕз дын цы радзурдзынӕн, уый“. Иоанн лӕмбынӕг хъуыста Йесомӕ. Уымӕ афтӕ касти, цыма цыдӕр ӕнахуыр диссаг ӕрцыд. „Кӕд фынтӕ уынын, мыййаг?" - ахъуыды кодта йӕхинымӕр. Фӕлӕ дын уалынмӕ арвы риуыл куы ауынид Хуыцауы къӕлӕтджын. Уый федта зӕдты ӕмӕ адӕмы, Хуыцауы бадӕны алфамблай лӕугӕ. Арв та уыди сызгъӕрин горӕты ӕнгӕс ӕмӕ дзы Хуыцауы къӕлӕтджын зынди, хурау, цӕхӕртӕ калгӕ. Уым уӕлӕрвты нӕ уыд нӕдӕр сӕйгӕ рынчынтӕ, нӕдӕр зӕрдӕхӕлд адӕмтӕ. Ничи дзы тӕрсгӕ кодта, ничи кӕугӕ. Сеппӕт дӕр уыдысты амондджын. Йесо Иоаннӕн загъта: „Ӕз рӕхджы ӕрцӕудзынӕн!" Ӕмӕ йын Иоанн дзуапп радта: „Ӕрцу, ӕрцу рӕвдздӕр, Хуыцау. Ӕнхъӕлмӕ Дӕм кӕсӕм!“ Патмосы сакъадахы Иоанн Йесойӕ цас хабӕрттӕ фехъуыста, уыдон тынг зын бамбарӕн сты нырма дӕуӕн, нӕ хӕлар. Фӕлӕ сӕйрагдӕр уый у, ӕмӕ ды хъуамӕ дӕ зӕрдыл дарай, Йесо фӕстӕмӕ зӕхмӕ кӕй ӕрхиздзӕн, уый. Ӕрхиздзӕн уӕлӕрвтӕй ӕмӕ дӕу дӕр фендзӕн. Стӕй базондзӕн, кӕронмӕ Йӕ ӕцӕгӕй уарзыс тыхджын уарзтӕй, ӕви нӕ. Чи зоны, бирӕ азтӕ ма рацӕудзӕн, Йесо цалынмӕ махмӕ ӕрхиза, уӕдмӕ. Фӕлӕ чи зоны ӕмӕ рӕхджы дӕр ӕрцӕуа, тынг тагъд заман уыцы хабар. Махӕн зын базонӕн у уый. Фӕлӕ тӕрсгӕ ма кӕн Йесойы ӕрцыдӕй! Кӕд ӕй уарзыс ӕмӕ Йыл ӕууӕндыс, уӕд мыггагмӕ дӕр дӕ фадат уыдзӕн Йӕ цуры уӕвын. Уарз Йесойы! Лӕггад кӕн Хуыцауӕн ӕмӕ Йын кув! Ӕмӕ мӕнӕ рахӕццӕ стӕм кӕронмӕ, фестӕм нӕ радзырдтӕ Библийӕ. Куы схъомыл уай, уӕд дӕ бон уыдзӕн уыдон ӕххӕстӕй ноджыдӕр ма иу хатт Библийы бакӕсын. Библийы бирӕ зындӕр ӕмбарӕн сты уыцы хабӕрттӕ бӕлвырд фыстӕй, фӕлӕ уый хыгъд бирӕ хуыздӕр, бирӕ лӕмбынӕгдӕр ацы чысыл чиныгӕй. Уый тыххӕй ӕмӕ Библи у Хуыцауы Чиныг. Ӕмӕ ам цы радзырдтӕ бакӕсай, уыдонӕй фӕстӕмӕ ма уым бирӕ ӕндӕртыл сӕмбӕлдзынӕ. Иоанн Патмосы сакъадахы кӕй ныффыста, уый у Библийы кӕронбӕттӕн хай. Ӕмӕ уым йӕ фӕстаг ныхӕстӕ Иоаннӕн уыдысты мӕнӕ адон: „Хицауы, Йесо Чырыстийы хорзӕх уӕд уе ’ппӕты дӕр. Оммен“. Мӕн фӕндиаг дӕуӕн дӕр Йесо де ’мбал фӕуӕд алы бон дӕр. Кув Ын ӕрвылбон ӕмӕ Дзы кур, цӕмӕй демӕ уа ӕдзухдӕр! 1.	Кӕцыран уыд Иоанн, Йесойы хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд? 2.	Цы ауыдта Иоанн? 3.	Чи ӕрыздӕхдзӕн махмӕ нӕ зӕхмӕ? 4.	Цавӕр Чиныгӕй ист сты Хуыцауы ӕмӕ Йесо Чырыстийы тыххӕй радзырдтӕ? 5.	Цы курын у ӕдзух дӕ бон Йесойӕ?