ӔРДӔГ РАДЗЫРД Уыцы бон дӕр ӕрвылхаттау рагацау фестад йӕ хъарм хуыссӕнтӕй Ашот. Ӕцӕг, йӕхӕдӕг нӕ райхъал вӕййы. Фарастаздзыд лӕппуйы куыннӕ фӕфӕнды фылдӕр афынӕй кӕнын, фӕлӕ йын йӕ мад Сусаннӕйы фӕлмӕн ӕнгуылдзты аныдзӕвд йӕ пух уадултыл, йӕ хъусы цур мады ныллӕг хъӕлӕс фаг вӕййынц, цӕмӕй йӕ хуыссӕнты базмӕла, сау ӕрфгуыты бын цӕстыты уӕлтъыфалты сындӕг-сындӕг байгом кӕна, стӕй сӕ йӕ тымбыл къухӕй аууӕрда ӕмӕ сӕ бынтондӕр ракӕса. Йӕ хӕдфӕстӕ, хъуыр-хъуыргӕнгӕ, йӕ цӕстытӕ байгом кӕны, йӕ дӕлфӕдтӕм чи фӕфынӕй кӕны, уыцы бур-гӕрӕм, раст домбайы хуызӕн, гӕды дӕр. Гыццыл лӕппынӕй йӕ ӕрхаста Ашот сӕ хӕдзармӕ. Ӕмӕ йыл сахуыр. Сахуыр ыл ис гӕды дӕр. Лӕппу куы рабады йӕ сынтӕджы, уӕд ӕргӕпп кӕны пъолмӕ гӕды дӕр. Йӕ хъуынджын рагъ, сӕрӕй суанг къудийы кӕронмӕ, ахафы лӕппуйы гом къӕхтыл. Лӕппу йӕхи айвӕзтытӕ кӕны, йӕ ком цалдӕр хатты айвазгӕйӕ. Афтӕ бакӕны гӕды дӕр. Лӕппу йӕхи ӕхсынмӕ куы ахизы, уӕд гӕды та йӕ раззаг дзӕмбытӕй куы иуы астӕры, куы та — иннӕйы, схуылыдз ӕй кӕны ӕмӕ йӕ йӕ фӕсхъустыл, цӕстытыл, бырынкъыл ӕруадзы, 5 уый дӕр йӕхи фехсы. Уӕдӕ аходӕн дӕр иу рӕстӕджы бахӕрынц, гӕды — пъолыл, йӕхи къусы, лӕппу та стъолы фарсмӕ сбады. Чысыл Эгине дӕр ма сӕм ӕрбаиу вӕййы, фӕлӕ уый уадиссаг ницы ахӕры, мӕнӕн, дам, сывӕллӕтты цӕхӕрадоны бахӕрын кӕнынц. Йӕ чысыл хо Эгинейы тыххӕй раздӕр сысты Ашот. Сӕ ныййарджытӕ заводы иумӕ кусынц ӕмӕ сӕ куыст сахат раздӕр райдайы. Уымӕ гӕсгӕ йӕ хойы хъуамӕ срӕвдз кӕна сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ, йӕхи та — скъоламӕ. Иӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл сахуыр Ашот ӕмӕ нӕдӕр йӕхӕдӕг байрӕджы кӕны, нӕдӕр — Эгине. Саби-чызг дӕр сахуыр ахӕм цардуагыл, ӕмбары, ӕнӕцӕугӕ йын кӕй нӕй ӕмӕ ӕнӕсымӕй бабукъ вӕййы йӕ пысултӕ кӕныныл. Ашот ӕрмӕст йӕ хъус фӕдары, раст сӕ кӕны, ӕви нӕ, уымӕ, стӕй йын йӕ дзабырты бӕттӕнтӕ бабӕтты, сӕхтӕджыты бафтауы, йӕ сау къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынты йын ӕрфасы, фӕкӕсы йӕм йӕ сырх чырынтӕ пальто ӕмӕ цъӕх цъупп худ кӕнынмӕ. Уыцы райсом дӕр Ашот йӕ чингуыты хызын йе ккой, афтӕхмӕй, йӕ хойы къухыл хӕцгӕйӕ, уынгӕг тротуарты цыдис сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ. Цӕхӕрадон дард нӕ уыдис, скъоламӕ фӕндагыл ӕм цӕуын хъуыд, фӕлӕ цалдӕр уынджы цӕхгӕрмӕ ахизын хъуыдис. Уыцы афон та алчи куыстмӕ, ахуырмӕ фӕтагъд казны, уынгтӕ машинӕтӕй йедзаг вӕййынц ӕмӕ арӕхстгай кӕны чызджы. Эгине йӕхимид зарыд, йӕ хъомылгӕнӕг ын ногазон утренникмӕ цы чысыл ӕмдзӕвгӕ радта ӕнӕкӕсгӕйӕ сахуыр кӕнынмӕ ӕмӕ ногазон елкӕйы цур кӕй хъуамӕ радзырдтаид, уый. Ӕмдзӕвгӕ зарӕг нӕ уыд, фӕлӕ сын ӕрӕджы 6 музыкӕйы ахуыргӕнӕг пианинойыл цӕгъдгӕйӕ, цы зарӕг бацамыдта, уый мелодимӕ гӕсгж йӕ зарыд йӕхицӕн. Цалдӕр хатты йӕ куы азарыд, ^ӕд дзы, ӕвӕццӕгӕн, афӕлмӕцыд ӕмӕ иудзӕвгар ӕмырӕй ауад. Стӕй йе ’фсымӕры размӕ лидзӕгау бакодта ӕмӕ йӕ, хӕрдмӕ скӕсгӕйӕ, афарста: — Ашот, тагъд ӕрцӕудзӕн Митын Дада? — Нырма мит хъуамӕ ӕруара, стӕй уый дӕр ӕрцӕудзӕн. — Ӕмӕ кӕд ӕруардзӕн мит? — Тагъд, мӕнӕ уал боны фӕстӕ, — йӕ сӕрибар къухы ӕнгуылдзты дыууӕ хатты февдыста, ома дӕс боны фӕстӕ. Эгине нымайын нӕма зыдта ӕмӕ бӕстон ницы бамбӕрста тагъд ӕруардзӕн мит, ӕви ӕрӕгмӕ, уымӕн. — Ӕмӕ нӕм раздӕр цӕуылнӕ цӕуы? — ногӕй та афарста цымыдис чызг. — Дард ранӕй цӕуы ӕмӕ уӕдмӕ не ’рхӕццӕ вӕййы. — Ӕмӕ махмӕ цӕрӕт. Алы бон нын лӕвӕрттӕ дӕтдзӕн. — Стӕй иннӕ сабитӕ та? — Уый хъуамӕ алы сабийӕн дӕр радта лӕвӕрттӕ, — не сразы йемӕ Ашот. Чызг рӕстӕгмӕ фӕхъус, стӕй та ног фарст йе ’взаджы цъуппыл абадт: — Нӕ елкӕйы та кӕд сӕвӕрдзыстӕм? — Мит куыддӕр ӕруара, афтӕ. — Нӕ елкӕ ӕцӕг назбӕлас нӕу. Магазины йӕ балхӕдтам, — ӕрдӕгфарстыты хуызы загъта Эгине, фӕлӕ сын уӕддӕр райста дзуапп. Ашот «о», зӕгъгӕ, бакодта. Чи йӕ зоны, Эгинейы цал ӕмӕ цал ахӕм фарстӕн радты дзуапп ӕрвылрайсом Ашот, 7 фӕлӕ йӕ хойыл никуы сбустӕ кӕны. Уый нӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕй дӕр ныббуц вӕййы алыгъуызон фарстытӕ йӕм кӕй фӕдӕтты, стырыл ӕй кӕй нымайы, уый тыххӕй ӕмӕ сын хъуыддаггъуызӕй дзуапп фӕдӕтты, кӕд иууыл раст нӕ вӕййынц, уӕддӕр. Ацы хатт дӕр разыйӕ баззад йӕхицӕй. Сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ бахизӕны Эгинейыл сӕмбӕлд йӕ хъомылгӕнӕг. Стӕй иннӕ сабиты ’хсӕн фӕци ӕмӕ баивылдысты мидӕмӕ. Ашот ма йын ауыдта йӕ цъӕх худы цъупп. Сӕ фӕхицӕнӕн лӕппу ницы нысаниуӕг радта. Изӕры та йӕм ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ йӕ акӕндзӕн хӕдзармӕ. Куыд ӕрвылхатт, афтӕ. Фӕлӕ фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ йӕ цӕстыты раз цӕмӕдӕр гӕсгӕ Эгинейы цъӕх худы цъупп аззад... Цы ма хъуыды кӕны уыцы бонӕй Ашот? Ӕниу дзы хъуыдыкӕнинаг дӕр уадиссаг цы уыдис! йӕ хойы куы бахизын кодта, уӕд ацыд йе скъоламӕ. Ӕртыккаг къласы ахуыр кӕны. Фыццаг урок сын фыссыны куыст уыдис. Сӕххӕст кодта йӕ хӕслӕвӕрд. Дыккаг урок кӕсынӕй уыд. Бӕргӕ сахуыр кодта ӕрмӕджы, фӕлӕ йӕ ахуыргӕнӕг не сфарста... Ӕртыккаг урок... математикӕйӕ уыд... Математикӕйы уроктӕм йӕхи уӕлдай тынгдӕр цӕттӕ кодта Ашот. Бирӕ уарзта нымайын, рардтӕ аразын. Ныр дӕр ӕй ахуыргӕнӕг ракодта фӕйнӕгмӕ, цӕмӕй ма зӕронд ӕрмӕг бафидар кӕныны тыххӕй иу рард сарӕзтаид. Ӕмӕ йӕ арӕзта... Ахуыргӕнӕг, нырма институт ӕрӕджы каст чи фӕци, ахӕм ӕвзонг чызг, партӕты рӕнхъыты ӕхсӕнты сабыргай цыд ӕмӕ йӕ хъус дард8 та, ахуыргӕнинӕгтӕй рарды чи куыд аразы,. уымӕ. Ашотӕн йӕ рард кӕронмӕ арӕзт нӕ фӕцис... Уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕ нӕ зыдта... Цы ’рцыд, уымӕн лӕппу ницы бамбӕрста. Фыццаг пъол йӕ къӕхты бын бадзойтӕ кодта, чысыл ма бахъӕуа ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр афӕлдӕха — фӕхӕцыд фыссӕн фӕйнӕгыл. Фӕкаст фӕстӕмӕ, къласы ’рдӕм, фӕлӕ йын йе ’мбӕлттыл, йӕ ахуыргӕнӕгыл йӕ цӕст ахӕссын нал бантыст. Ауыдта ма йӕ акомкоммӕ къулы сӕрӕй цары бетон панельтӕ куыд фӕиртӕстысты ӕмӕ уырдыгмӕ, удӕгас сабиудтӕй йедзаг къласмӕ куыд тахтысты. Дарддӕр ницыуал федта. Ӕрмӕст ма кӕрӕдзи фӕдыл — цалдӕр гуыпп-дӕнджы, рудзгуыты ӕвгты сӕтгӕ зӕлтӕ, партӕты ӕвиппайды цъӕл-хъыллист, ахуыргӕнинӕгты тасрызт цыбыр хъӕртӕйӕ хъусты баиу сты ӕмӕ сӕры магъзы тӕвд нӕмыгау ахызтысты. Бӕстӕ йыл уадид аталынг. Уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕ зонд фесӕфта. Царӕй ӕрхауӕг панельтӕ къласы пъолыл ӕрхаугӕйӕ ӕрбацъӕлтӕ сты ӕмӕ сӕ иугай хӕйттӕ, Ашоты 'рдыгӕй ӕнӕхъӕнӕй цы къул аззад, ууыл зулмӕ хъилӕй аззадысты. Се ’хсӕн аззадис лӕппу. Дуне йыл бакъуындӕг. Йӕ алыварс акӕстытӕ кодта, фӕлӕ сау талынджы ницы равзӕрста, ӕрмӕст фыссӕн фӕйнӕджы сӕрмӕ рахатыд ӕнӕбары урс стъӕлф. Уый уыдис, ӕддаг дунеимӕ ма йӕ чи баста, уыцы дыдзы рухсы цъыртт. Уыцы урс стъӕлфӕй йӕ цӕстытӕ нӕма фӕхицӕн сты, афтӕ йыл йӕ сӕрмӕ къулӕй ца-вӕрдӕр тигътӕджын дур ӕрхауд ӕмӕ йӕ галиу хъусы фӕстӕты ӕрхафгӕйӕ, йӕ уӕхскыл 9 ■ сӕмбӕлд. Дуры цӕф кӕд тынг уыдис, уӕддӕр йӕ уӕхскмӕ нӕ фӕлӕбурдта, фӕлӕ йын йӕ сӕры февзӕрын кодта дыууӕ фарсты: «Цы ’рцыдис?», «Кӕм бахаудтӕн?» Нӕ йын бантыст уыцы фарстыты райхалын — уадид ын йӕ хъусты ацарыдта кӕйдӕр . ӕххуысмӕсидӕг ӕрдиаг, кӕйдӕр сысгӕ хъӕ. лӕс. Куыннӕ сӕ хъуамӕ базыдтаид Ашот, хӕрз чысыл раздӕр ма мӕнӕ фыццаг партӕйы фарсмӕ бадтысты. Ӕххуысмӕ чи сидт, уый Рамазан уыд, иннӕ та — Сурен. Йе ’ввахс сыхӕгтӕ, йӕ хорз хӕлӕрттӕ сты. — Рамазан! Кзем стут?! Цы ’рцыдис? Ӕппӕт уыдӕттӕ ӕрцыдысты цалдӕр уысммӕ. Лӕппу ӕвиппайды стӕлфыдис мӕлӕтхӕссӕг тасы хъӕбысы, фӕлӕ йе ’мбӕлтты удӕгас хъӕлӕстӕ йӕ зӕрдӕйӕн чысыл ныфс авӕрдтой ӕмӕ се ’рдӕм къахдзӕф куыд сарӕзта, афтӕ йӕ сӕр хауд бетоныл сцавта. — Ашот! Баххуыс мын кӕн! Мӕлын! Мӕлы-н, Аш-о-т... — Рамазан! Цы кодтай? Цӕуын дӕм, цӕуын!—йӕ цыппӕртыл быргӕйӕ, ӕрдиагхъӕр кодта Ашот. «Сурен та кӕм ис? Чизоны уый дзӕбӕхӕйдӕр аирвӕзт, ӕндӕра ӕххуысмӕ куыннӕ сиды» — ахъуыды кодта лӕппу ӕмӕ йӕм фӕхъӕр кодта. Сурены хъӕлӕс никуыцӕй райхъуыст. Рамазанмӕ ӕххӕст нӕма бахӕццӕ, афтӕ йӕ къух аныдзӕвд сӕрыхъуынтыл... сӕрыл... уӕхсчытыл... гуыры чысыл хайыл... стӕй... стӕй йӕ къух сныдзӕвд уазал панелыл. Уый уыдис Сурен. Уый ӕххуысмӕ нӕ сидтис ӕмӕ хъӕрзгӕ дӕр нал кодта... Ашоты буарыл сӕрӕй къӕхтӕм ихӕнрызт ауад. Фӕтарстис, чысыл раздӕр ма улӕфты ю рӕстӕджы кӕимӕ хъазыд, уыцы хӕларӕй ӕмӕ дзы йӕ цыппӕртыл лидзӕгау акодта. Фӕлӕ дард нӕ алыгьд. Иӕхи скъуырдта партӕйы цъӕлтыл ӕмӕ фӕлӕууыд йӕ мидбынаты. Ардыгӕй цӕуы Рамазаны ӕрдиаг, ам ис йӕ фӕстаг ныфс. Партӕйы цъӕлтыл иуварс ахӕстытӕ кодта. Бахылд йӕ цурмӕ. Фыццаг йӕ къухтӕ аныдзӕвдысты Рамазаны къухтыл. Уый йе ’мбалы къухы банкъаргӕйӕ, чысыл фӕхъус, уадид ӕй йӕ армы нылхъывта, стӕй райхъуыст йӕ лӕгъстӕ: — Ашот... баххуыс мын кӕн... Ашот... — ацы хатт йӕ ныхӕсты нӕ ивӕзта фыруынгӕджыйӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕм цыдӕр ныфс фӕзынд, йе ’мбал ын кӕй баххуыс кӕндзӕн, уымӕй. — Цы кӕныс, Рамазан, цы ныццавтай? — хӕрзхӕстӕг ӕм бабыргӕйӕ, афарста тасдзыд лӕппу. Ашот дзуапп нӕ райста. Ӕрмӕст та йӕ хъустыл ауадысты: — Ашот... м-м-ӕ-лын... — Ма тӕрс, Рамазан, ӕз дӕр дӕ цуры дӕн, — кӕд йӕхӕдӕг ӕгӕрон тасы бын уыдис, уӕддӕр ныфсытӕ ӕвӕрдта Ашот йе 'мбалӕн. — Цы ныццавтай, кӕм дын риссы? Рамазан хъӕрзынӕй дарддӕр ницы дзырдта ӕмӕ йӕ Ашот дӕр сгарын райдыдта. Иӕ къухтӕ бӕстон ӕрхаста сӕрыл, гуырыл, астӕуыл... ӕмӕ ныхъхъӕр кодта: — Рамазан! Рамазаны астӕуӕй уӕлӕмӕ хай фехъуыста уыцы хъӕр, иннӕ хай — нӕ. Астӕуӕй дӕлӕмӕ ныцъцъӕл, ныммур скъолайы пырх къулты бын ӕмӕ амард... Ашотӕн йӕ къух кӕм ӕрлӕууыд, уырдыгӕй йӕ скъӕфӕгау ракодта. Скъӕфгӕ нӕ, афтӕ 11 йӕм фӕкаст, цыма йын бетон панель йӕхӕдӕг рариуыгъта йӕ къух. Цыма йын дзырдта:. «Айс дӕ къух, астӕуӕй дӕлӕмӕ йӕ ӕз аныхъуырдтон». йӕ сӕр разылд, зонд фӕливӕнтӕ райдыдта, фӕлӕ йӕ Рамазаны ног сидт,, ног лӕгъстӕ йӕхимӕ ӕрцӕуын кодта. — Баххуыс мын кӕн, Аш-о-о-т... Мӕ-лы-н...— йӕ хъӕлӕс лӕмӕгъӕй-лӕмӕгъдӕркодта ӕнамонд лӕппуйӕн. — Цы дын баххуыс кӕнон, Рамазан, цы дын. мӕ бон у! — ӕрдиаггӕнгӕ Ашот йӕ цӕсгом. фӕцавта йе ’мбалы бӕзджын сӕрыхъуынты. Рамазаны буар рызт. Цард цъусгай хъуызыд йе ’взонг буарӕй. ... Мӕнӕ та ногӕй фӕхӕст Ашоты къухыл^ Йӕхимӕ йӕ ӕрбайста ӕмӕ йыл иу къухӕй. хӕцы. Йе ’ннӕ къухы дӕр иннӕрдыгӕй пъолыл ӕрбаласта ӕмӕ Ашоты къухы йӕ дыууӕ армытъӕпӕныл ӕрӕвӕрдта, стӕй ууыл та йӕ: галиу рус ӕрӕвӕрдта. Йӕ архайдтытӕ уыдысты цӕхгӕр, гуымир, фӕлӕ ӕдых... Рызт Ашоты буар дӕр. Рызт, цы уавӕры ныххауд, уымӕй тӕрсгӕйӕ. Тарст талынгӕй». тарст Сурены мард буары хайӕ, тӕрсын райдыдта Рамазанӕй ӕмӕ уыимӕ иунӕгдзинадӕй дӕр. ... Ӕвиппайды Рамазан, цыма йӕ бынатӕй фӕсӕррӕтт кӕнынмӕ хъавыд, уыйау фесхъиуӕгау кодта, сӕр, гуырыл хӕрдмӕ уӕлейау схӕцыд, йӕ иу къухӕй Ашоты армы рӕбын, цонджы, фидар ацахста: — Ашо... — райхъуыст ма Рамазаны хъӕлӕсӕй, стӕй ӕрхауд пъолыл... Чысыл фӕстӕдӕр ацы зындоны бынатӕй хъыпп-сыпп нал райхъуыст. Ӕппӕт дӕр ныссабыр. Дыууӕ ӕмбал-лӕппуйы ацыдысты 12 ■цардӕй. Сӕ иу бынтондӕр — систа йӕ уд, иннӕ та рӕстӕгмӕ — фесӕфта йӕ зонд, бауадзыг. ... Декабры мӕйы ӕддӕ уӕвын зын у. Уӕлдайдӕр та чысыл мӕнг бынаты, цыран дӕм алырдыгӕй кӕсынц мӕлӕтхӕссӕг уазал бетон къултӕ, цыран у мады гуыбынау талынг. Уӕлдай зындӕр — чысыл ахуырдзау сабийӕн. Уыцы зындзинад ӕмӕ тасдзинадӕй рӕстӕгмӕ фӕлыгъд сабыр, сабыр дунемӕ Ашот. О, куыд хорз уыд уыцы дунейы Ашотӕн, кӕд дзы хъуыды ницы кӕны, уӕддӕр. Фӕлӕ хорз ӕмӕ амондджын рӕстӕг тагъд алидзы. Фӕцис уыцы рӕстӕг Ашотӕн дӕр ӕмӕ та цъусгай йӕхи ӕмбарын райдыдта. Базыхъхъыр кодта уӕззаугай йӕ цӕстыты тъыфӕлттӕ, фӕлӕ — диссаг: йӕ цӕстытӕ нал уынынц, ӕви ӕхсӕв у? Дӕмӕн хуыссы хъӕбӕр пъолыл? Кӕм ис йӕ тӕды, Эгине, йӕ баба ӕмӕ йӕ гыцци?.. Бынтондӕр байтом кодта йӕ цӕстытӕ. Ницы уыны. Кӕм ис? йӕ сӕры зонды ӕппӕты фыццаг райхъал сты хаугӕ къултӕ, цары гуыпп-дӕнджытӕ, рудзгуыты ӕвгты сӕттыны зӕлланг зӕлтӕ, партӕты ӕвиппайды цъӕлхъыррыст, йе ’мкъласонты тасы хъӕртӕ ӕмӕ бынтондӕр уӕд ӕрчъицыдта. Ингӕнау талынг ӕмӕ ӕгуыппӕг сабырдзинадӕй лӕппу ногӕй фӕтарст. «Цы фӕцис Рамазан та?» — афарста йӕхи ӕмӕ базмӕлыд йӕ мидбынаты. Куыд базмӕлыд, афтӕ банкъардта, йӕ къухыл ын цыдӕр, чидӕр фидар кӕй хӕцы. Иннӕ къухӕй йӕ асгӕрста. — Рамазан!.. — йӕ хъӕлӕсыдзаг тас-хъӕр фӕкодта Ашот. Иӕ цонгыл тыхст уыдысты Рамазаны уазал ӕнгуылдзтӕ... Иу тасӕй йӕхи иӕма ӕрсабыр кодта, афтӕмӕй иннӕ йе ’ккой абадтис. 13 Ашот нӕ базыдта, куы фӕсур, уӕд Рамазан та йӕ уд кӕй систа ӕмӕ йын йӕ мард буарыл йӕ къух ӕрхӕсгӕйӕ, йӕ чысыл уд уӕззау ныккӕрзыдта, йӕ зӕрдӕ ауазал. Фӕтарст мард адӕймаджы буарӕй ӕмӕ ныхъхъӕр, нырдиаг кодта, кӕд ӕххуысӕнхъӕл никӕцӕй. уыд, уӕддӕр. Афӕлвӕрдта йӕ къух ратоныныл... Нӕй!.. Раст ӕй, цыма, йӕ иузӕрдион хӕлар мӕрдты бӕстӕм йемӕ кодта, уыйау ыл фидар хӕцыд. Фӕлӕ диссаг у тарст адӕймаг! Тыхӕй стыдта йӕ къух Ашот ӕмӕ та йӕ цыппӕртыл тагъд-тагъд ахылд уырдыгӕй. Ахылдис, фӕлӕ дард нӕ — кӕйонг хъуамӕ. ахылдаид. Ссардта къуым ӕмӕ уым йӕхи къултӕ1М нылхъывта. «Гуыпп! Гуыпп!»— хъуысы Ашотмӕ. Ӕддейӕ нӕ — йӕ риуӕй. Уый йӕ сонт зӕрдӕ сызнӕт, фӕдисы хост кӕны... Цы хъизӕмӕрттӕ ӕвзары дӕ чысыл уд, Ашот! Фыдракӕнд нӕ сарӕзтай, афтӕмӕй дӕ ахӕм ахӕсты чи бакодта?! Цы дӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы? Стыр, ӕгӕрон тасы бын дӕм мӕлӕт, залиаг калмау хилы, ӕви сӕхиуыл ахӕцдзысты ацы хауд къултӕ ӕмӕ та ногӕй аныгъуылдзынӕ удӕгас дунейы хъӕбысы? Лӕппу ӕгасӕйдӕр рызт. Рызт тас ӕмӕ уазалӕй. Фӕлӕ йӕхи уӕддӕр ӕлхъывта къултӕм. Бады дзуццӕг бадтӕй. йӕ рӕмбынкъӕдзтӕ уӕрджытӕм — быцӕу, цӕнгтӕ — дзуарӕвӕрд, армытъӕпӕнтӕ — уӕхсчытыл. Рахис къухы ӕнгуылдзтӕ цавӕрдӕр хъӕбӕрыл аныдзӕвдысты. йеныр ӕй фӕхъуыды кодта,. йе уӕхскыл дур куы ’рхауд, уӕд дзы туг кӕй рацыд ӕмӕ пысултыл ныхъхъӕбӕр. Нырыонг ӕй нӕ фӕхатыдта, стӕй йӕ 'ндавгӕ дӕр на& кодта. йӕ уд уынгӕджы уыд йӕ уавӕрӕй. 14 Ныр дӕр мӕнӕ куы нырдиаг кӕны ӕмӕ уыцы. ӕрдиаг ӕххуысмӕсидӕг хъӕрмӕ рахизы, куы та ныссабыр вӕййы ӕмӕ йӕм уӕд йӕ зӕрдӕйы тарст гуыпп-гуыпп сыхъуысы. Ашотыл йӕ зонд сайдӕй цӕуы, хъуыды кӕнын нӕ фӕразы. Ӕгӕрыстӕмӕй, кӕд Эгинейы, йӕ ныййарджыты ӕрбаймысы, уӕддӕр йӕ цӕстыты раз ауайынц. ӕрмӕстдӕр кинойы хицӕн нывтау ӕмӕ та фӕтары вӕййынц. Тас, мӕрдон тас ыл пъӕззыйау ныббадт ӕмӕ йын йӕ уӕнгты, йӕ зӕрдӕйы, йӕ хъуыдыты сӕлхъывта. Алчидӕр ӕмӕ дзы алцыдӕр фӕлыгъдысты куыд йӕ цурӕй, афтӕ йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ хъуыдытӕй дӕр. йӕ зӕрдӕимӕ ма цард ӕрмӕстдӕр хибахъахъхъӕныны инстинкт ӕмӕ йын йӕ уӕвынад ӕвдыста хъӕр, цъӕхахст ӕмӕ ӕрдиаг кӕнынӕй. Ӕндӕр ма цы йӕ бон уыд? Иу ахӕмы та Ашот ногӕй акӕстытӕ кодта йӕ алыварс. Ацагуырдта фыссӕн фӕйнӕджы сӕрмӕ рухсы стъӕлф. Фыссӕн фӕйнӕг цыран ауыгъд уыд, уый нал рахатыд ӕмӕ рухсы стъӕлфы агуырдта йӕхи алыварс алыран, фӕлӕ йӕ нал ссардта. Фесӕфт йӕ фӕстаг ныфсы таг дӕр... Рӕстӕг нал хаты Ашот. Бынтондӕр ӕрлӕууыд, ӕви йӕ размӕ искуыдӕм скъӕфы — бӕрӕг нӕй. Зоны уый ӕмӕ бирӕ, тынг бирӕ кӕй хъизӕмар кӕны ӕмӕ ахӕм уавӕры бирӕ кӕй нал бафӕраздзӕн. Рӕстӕг ын ӕнӕвгъау ӕвдӕрзта йӕ фӕлвых уды. Тас ын йе ’нкъарынад къуымыхӕй-къуымыхдӕр кодта. Куыд тынг ӕй фӕндыд, мард куы фестид ӕмӕ Рамазан ӕмӕ Сурены фарсмӕ ӕдзӕм-ӕмырӕй куы хуысоид.. Фӕлӕ куыд амӕла? Цахӕм уавӕры бадт, ахӕм уавӕры бадгӕ15йӕ баззад йӕ бынаты Ашот ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст йӕ адзалмӕ. Ныссабыр. Нӕ йӕ зоны цас фӕбадт ӕмӕ ма, чизоны, цас фӕбадтаид афтӕ, иу рӕстӕджы йӕ хъустыл навӕрдӕр уаст куынӕ ауадаид, уӕд. Лӕппу уайтагъд йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта. Цыма машинӕйы сигнал уыд, афтӕ йӕм фӕкаст. Ӕгасӕйдӕр хъустӕ фестад. Нындзыг, ныммыр йӕ мидбынаты, афтӕмӕй хъуыста, фӕлӕ йӕм иунӕг хъӕлӕба дӕр нал байхъуыст. Иудзӕвгар афтӕ фӕлӕууыд, стӕй йӕ йӕ фӕсус хъӕлӕс цас амыдта, уыйас ныхъхъӕр, нырдиаг кодта. Чысыл фӕстӕдӕр ӕй сфӕлхатт кодта, стӕй ноджы... Хъуыста йӕхи хъӕлӕбайӕ йедзаг дунемӕ. Фӕлӕ Ашотӕн уыцы дуне уыд сабыр, ӕмыр. Йӕ хъӕртзен дзуапп куынӕ райста, уӕд йӕхи астӕрдыл ӕруагъта, йӕ фарсыл ӕрхуыссыд ӕмӕ та йӕ кӕуын-хъарӕг райхъуыст. йӕ хъӕлӕс ныллӕмӕгъ, йӕ чысыл зӕрдӕ ныддур... Лӕппу ӕнхъӕлмӕ каст, кӕд та йӕм ӕр■байхъуысдзӕн ӕддейӕ хъӕлӕба. Ӕмӕ йӕ, ӕцӕгдӕр, бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын нал бахъуыд. йӕ бакомкоммӕ хауд панелыл дуртӕ 'рызгъӕлдысты ӕмӕ йыл уырдыгмӕ атылдысты. Ашот йӕ сӕр фӕхъил кодта, йӕ фарсыл фӕбадӕг. Афтӕ йӕм фӕкаст, цыма скъола ногӕй кӕлы. Гӕды бӕласау рызт, афтӕмӕй сӕнт каст кодта, кӕй нӕ уыдта, уыцы панелы ’рдӕм. Рӕстӕгмӕ та бӕстӕ фӕсабыр, фӕлӕ бынтон нӕ. Лӕппумӕ ӕрбайхъуыстысты хаугӕ дурты, машинӕты ӕмӕ ӕгӕрыстӕмӕй, адӕмы хъӕлӕба дӕр. Зыдӕй ахсы калд къулты ’хсӕнты йӕм цы зӕлтӕ баирвӕзынц, уыдоны. Кӕд ницы уыны, уӕддӕр йӕ цӕстытӕ астыртӕ сты, кӕсы ӕмӕ архайы, фӕндаг ын ӕддаг 16 дунемӕ кӕцырдыгӕй байгом уыдзӕн, уый базоныныл. Кӕй аирвӕздзӕн ацы ӕлгьыстаджы бынатӕй, ууыл нал дызӕрдыг кӕны. Ныфсы рухс ныккаст йӕ чысыл талынг зӕрдӕмӕ. Ӕддейӕ уынӕр тынгӕй-тынгдӕр хъуысы Ашотмӕ. Ныр фыссӕн фӕйнӕджы сӕрмӕ нӕ, фӕлӕ ма ӕндӕр рӕтты дӕр пырхытӕй фӕзындысты рухсы тӕппытӕ, ферттивынц ӕмӕ та фесӕфынц, стӕй та ногӕй фӕзынынц. Ашот ӕнӕрхъӕцӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы, кӕд байгом уыдзӕн йе ’нӕдуар ахӕстон ӕмӕ кӕд акъахдзӕф кӕндзӕн сӕрибар дунемӕ... Ӕрӕджиау ӕрбалӕууыд уыцы рӕстӕг дӕр. Лӕппуйӕ чысыл фалдӕр хауд панельтӕй сӕ луӕн йӕ уӕллаг кӕрон къулӕй фӕхицӕн ӕмӕ йе 'мбӕрц рухсы уадздзаг астӕрдмӕ ӕркаст. □Рухсы уадздзаг уӕрӕхӕй-уӕрӕхдӕр кодта. т4ӕнӕ, талынгимӕ ны арӕн арӕзта, уый бахӕццӕ Рамазанмӕ. Фыццаг сныдзӕвд йӕ сӕрыхъуынтыл, галиу русыл, фӕйнӕрдӕм тыгъд «ӕнгтыл, чъылдымьгл... Панель хӕрдмӕ хъен мӕууыд. Пъолӕй куыд хицӕн кодта, афтӕ гРамазан базмӕлыд ӕмӕ Ашотмӕ афтӕ фӕ’юаст, цыма ’гас рацис. Фӕлӕ уый афтӕ нӕ уыд. Базмӕлын ӕй кодта ӕгъатыр панель, цыма йӕ, йемӕ хӕрзбон кӕнгӕйӕ, бӕстон базонын фӕндыд, амардта йӕ ӕххӕстӕй, ӕви нӕ, уыйау. Ашот йӕ цӕстӕнгас аскъуыдта Рамазанӕй ӕмӕ фӕкаст хӕрдмӕ. Уырдыгӕй йӕм арвы чысыл гӕппӕлӕй кастис хур. Хур? Нӕ! Уый Ашот афтӕ фенхъӕлдта. Ӕхсӕвы арвыл хур нӕ вӕййы. Уый исӕн краныл ауыръд прожектор уыд ӕмӕ уый дӕр алыгъд 'у^Цдӕфы ауыгъд панелы цъӕлймӕ. Лӕппу райдианы цы акодтаид, уый нӕ»зыд2. Биазырты Р.	17 та. Цы цӕхгӕр ивындзинӕдтӕ ’рцыд йӕ царды, уыцы уавӕрты архайын уайтагъд нӕ фӕцарӕхст. Афтӕ уыд ацы зындоны бынаты ӕвиппайды ӕрдӕгмӕрдтимӕ, стӕй та мӕрдтимӕ куы аззад, уӕд дӕр. Фӕлӕ уӕд йӕ архайдтытӕ йӕхи бар нӕ уыдысты, йӕ фезмӕлӕн бынат—къуындӕг ӕмӕ талынг. Ныр та — лидзгӕ кӕн ардыгӕй ӕмӕ дуне ӕгасӕйдӕр дӕу у. Лидз кӕцырдӕм дӕ фӕнды, уыцы рдӕм. Иуцасдӕр сагъдауӕй аззайгӕйӕ, а-ныр фыццаг къахдзӕф сараза ӕддӕмӕ, афтӕ Рамазаны цурмӕ ӕд рухсгӕнӕн фанартӕ, ӕрхызтысты цалдӕр лӕджы. Атыгуыр ыл сты. Сӕ иу фанары рухс ӕрзылдтытӕ кодта «хатӕны» къуымты. Ашот афӕлвӕрдта сӕ иувӕрсты ӕддӕмӕ ралидзыныл, фӕлӕ йӕ лӕгтӕй сӕ иу рацахста ӕмӕ йӕ йӕ хъӕбысмӕ фелвӕста. Лӕппу йӕ къӕхтӕ сцагъта, къухтӕй йӕ тъӕпп кодта, ома, мӕхӕдӕг ацӕудзынӕн. — Тӕрсгӕ ма кӕн, мӕ чысыл хур, уӕртӕ дӕ лӕгъз ранмӕ байсон, кӕннод ам дӕхи дурцӕндтыл ныццӕвдзынӕ, — фидар ыл хӕцгӕйӕ, рӕвдаугӕ дзырдта, чн йӕ хаста, уый. Ӕнӕзонгӕ лӕг Ашоты асфальт фӕндагмз? рахаста ӕмӕ йӕ уым ӕрӕвӕрдта. Лӕппу йӕ алыварс, хъӕддаг сырды лӕппынау, акӕстытӕ кодта, фӕлӕ адӕм ӕмӕ машинӕтӕй дарддӕр ницы суыдта. Хъуыста сын сӕ хъӕлӕба ӕма* ма уыцы хъӕлӕбаимӕ хъуыста зӕрдӕхалӕн хъарджытӕ дӕр. Ашоты алыварс уайтагъд атыгуыр сты дзӕвгар адӕм ӕмӕ та йӕм афтӕ фӕкаст, цыма ногӕй, цы уавӕрӕй раирвӕзт, фӕстӕмӕ уырдӕм бахауд. Иу урсхалатджын ӕм зев18 вахс бацыд ӕмӕ йӕ фанары рухсмӕ ӕрысгӕрстытӕ кодта, бӕстон ын ӕркаст йӕ цӕфмӕ. — Рынчындонмӕ йӕ аласын хъӕуы, — загъта уый, сгӕрст ӕй куы фӕцис, уӕд. Ашог рынчындоны кой куы фехъуыста, уӕд йӕ алыварслӕуджыты 'хсӕнты асӕррӕт ласта ӕмӕ уынджы иувӕрсты дӕлӕмӕ ныййарц ис. — Ашот, кӕдӕм лидзыс! Фӕлӕуу!.. — фӕстейӕ йӕ расырдта лӕгтӕй сӕ иу. Ашот ӕрлӕууыд зонгӕ хъӕлӕсы сидтмӕ. Базыдта йӕ. Уый йӕ сыхаг Айказ уыдис. — Айказ, хӕдзармӕ цӕуын. Ауадз мӕ. Ацӕуӕм нӕхимӕ. Нӕ мӕ фӕнды рынчындонмӕ, — лӕгъстӕгӕнгӕ кӕрӕдзи фӕдыл тагъдтагъд азгъӕлста йӕ ныхӕстӕ лӕппу. Айказ ӕй баййӕфта, йӕ разы ӕрзоныгуыл кодта ӕмӕ йӕ ӕрбахъӕбыс кодта: — Хӕдзары ныртӕккӕ ничи ис, Ашот, стӕй уыцырдыгӕй дӕр нӕ цӕрыс... Цом уал ӕмӕ дын дӕ цӕф бабӕттой. Кӕс-ма, йӕ туг дын куыд фӕцыдис,— йӕ сӕрыхъуынтӕ йын даугӕйӕ, дзырдта сыхаг лӕг. Ашоты аластой рынчындонмӕ... * * * ' Рынчындоны сӕмбӕлдтӕн Ашотыл ӕз дӕр. Ӕз зыдтон, зӕххӕнкъуысты стыр трагеди Спитакы горӕты ӕвзонг цӕрджытӕй кӕй ӕрӕййӕфта ӕмӕ дзы сӕрӕгасӕй, фӕлӕ цӕфтӕ ӕмӕ цъӕлтӕй кӕй фервӕзын кодтой, уыцы сабитӕй ну къорд ацы рынчындоны кӕй хуыссыдысты. Ӕз цыдтӕн ардӕм дидинджытӕ 19 ӕмӕ хъазӕнтӕ мӕ къухы, афтӕмӕй. Фӕндыд мӕ уыцы ӕнамонд сабитӕн сӕ зын бонты сӕ зӕрдӕтӕ чысыл уӕддӕр бахъӕлдзӕг кӕнын. Фӕлӕ мын нӕ бантыст мӕ хӕс сӕххӕст кӕнын: мӕ дидинджытӕ, мӕ хъазӕнтӕ ацы рынчындонмӕ, ацы рынчынтӕм цы дидинджытӕ ӕмӕ хъазӕнтӕ хастой, уыдон цуры зынгӕ дӕр нӕ кодтой. Цыдис сӕм бирӕ адӕм ӕмӕ мӕ бацыд дӕр дисы никӕй бафтыдта. Уыйхыгъд мӕ зӕрдӕ ӕнкъард ӕнкъарӕнтӕй байдзаг. Цы палатӕмӕ бахызтӕн, уым рогдӕр рынчын;гӕ хуыссыд. Дуарӕй бахизгӕйӕ, галиуӕрдыгӕй, къулгӕрон хуыссыд мӕ радзырды хъайтар. Уый каст комкоммӕ цармӕ ӕмӕ йӕ алфӕмблайы цы цыд, уый хатгӕ дӕр нӕ кодта. Адзӕгъӕлтӕ йӕ хъуыдыты... — Рамазан! — ӕвиппайды фӕхъӕр кодта ӕмӕ фӕбадӕг йӕ сынтӕджы. Палатӕйы уӕвджытӕ йӕм фӕкастысты. Медициной хо дӕр уым фӕци. Бауад ӕм. — Ашот, цом, ды уал дӕхи къӕлидормӕ аирхӕфс, — ӕмӕ йӕ ахизын кодта къӕлидормӕ. Уым даргъ фӕлмӕн бандоныл бадтысты дыууӕ лӕппуйы, рог рынчынтӕ чи уыдысты, ахӕмтӕ, ӕмӕ хъазыдысты хӕддзу хъазӕн машинӕтӕй. Медициной хо йӕ ӕрбадын кодта уыдоны фарсмӕ ӕмӕ сӕ бафӕдзӕхста, цӕмӕй Ашоты дӕр семӕ ахъазын кодтаиккой. Лӕппутӕй йӕм сӕ иу лӕвӕрдта йӕ машинӕ, фӕлӕ йӕ нӕ райста — нӕ йӕ фӕндыд хъазын. Мӕ цӕстӕнгас мын аздӕхта йӕхимӕ Ашот ӕмӕ йӕм ӕдзух мӕ хъус дардтон. Уый бадт бандоныл ӕмӕ зӕронд лӕгау каст иннӕ лӕппуты хъазтмӕ. Ӕз мӕхи йӕ цурмӕ баластон. Иӕ фарсмӕ ӕрбадтӕн. — Ашот, иеты дӕ риссы? — бафарстон ӕй. . 20 — Нӕ, ӕз дзӕбӕх дӕн. Ӕрмӕст мӕ уӕхск чысыл... — Ӕмӕ дӕм дӕхиуӕттӕй ничи ӕрбацӕуы? — Ничи... — саст хъӕлӕсӕй бакодта лӕппу, стӕй йӕ ныхас адарддӕр кодта, — ӕвӕццӕгӕн, нӕ зонынц ам кӕй дӕн, уый. Зӕгъ-ма дохтыртӕн ӕмӕ мӕ ауадзой, о. Мӕ цӕф дӕр нал риссы, — ӕмӕ мын ӕххуысагур мӕ цӕстытӕм комкоммӕ скаст. — Дохтыртӕм хъусын хъӕуы, Ашот. Нырма, ӕвӕццӕгӕн не сдзӕбӕх дӕ, ӕндӕра дӕ ауадзиккой. — Уӕдта мын мӕ баба ӕмӕ мӕ гыццийӕн фехъусын кӕн ӕмӕ мӕм ӕрцӕуой. Стӕй мӕ хо Эгинейӕн дӕр. Ӕрымысыдтӕн сӕ. — Дӕ мыггаг кӕмӕй у? — Погосян дӕн... — Ӕмӕ дӕ ныййарджытӕ кӕм куыстой? — Хойрагисӕн куыстуаты. — Сӕ нӕмттӕ та куыд хуыйнынц? — Мӕ фыд — Степан, мӕ мад та — Сусаннӕ... Ардӕм чи ’рбацӕуы, уыдонӕй цалдӕрӕн загътон, цӕмӕй сын фехъусын кӕной. Ныфс бавӕрынц, фӕлӕ мӕ фӕсайынц, — йӕ цӕстытӕ доны азылдта лӕппу. Ӕз дӕр ын ныфс бавӕрдтон, кӕй йын ссардзынӕн йӕ иууыл ӕввахсдӕр адӕймӕгты ӕмӕ йӕ сайгӕ дӕр нӕ фӕкодтон. Уыдтӕн Спитакы. Базыдтон ӕппӕт дӕр... Ӕрцӕудзынӕн та Ашотмӕ дӕр, — нӕ йӕ фӕсайдзынӕн. Радзурдзынӕн ын, йӕ ныййарджытӕ, йӕ хо сӕрӕгас кӕй сты. Уыдон дӕр рынчындӕтты кӕй хуыссынц, тагъд кӕй адзӕбӕх уыдзысты ӕмӕ кӕрӕдзийыл кӕй сӕмбӕлдзысты. Фӕлӕ рацӕудзӕн иуцасдӕр рӕстӕг ӕмӕ 21 иу бон Ашотимӕ ацӕудзыстӕм Спитакмӕ. Уый азилдзӕн зонгӕ бынӕтты, фӕлӕ нӕ базондзӕн йӕ горӕты. Горӕт ныппырх, ӕрнымӕг дзы цард, фӕлӕ уӕддӕр цӕры. Мӕлдзыджыты губакк куы ныппырх кӕнай ӕмӕ уыдон куыд сызмӕлой, афтӕ ам дӕр змӕлынц алырӕттӕй ӕххуысмӕ ӕрцӕуӕг адӕм. Лӕппу базондзӕн, йӕ горӕты цӕрджытӕн сӕрӕгасӕй ӕрмӕстдӕр сӕ фӕндзӕм хай кӕй баззадысты. Ашот змӕст, пырх горӕты не ссардзӕн йӕ уынг, йӕ хӕдзары пырхӕнты. Кӕдӕм бацӕуа, уый нӕ уыдзӕн Ашотӕн. Ам ӕм ничи ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн, ничи йыл бацин кӕндзӕн, ӕгӕрыстӕмӕй йӕ гӕды дӕр... Ӕмӕ уӕд мах ацӕудзыстӕм, горӕтӕн ӕддейӕ йӕ арӕнтӕ цалдӕр бонмӕ дардыл чи айвӕзта, уыцы уӕлмӕрдмӕ. Мингай ногкъахт ингӕнты ’хсӕн ссардзыстӕм йӕ фыд Степан, йӕ мад Сусаннӕ ӕмӕ йӕ чысыл хо Эгинейы ингӕнтӕ. Уым сыл фембӕлдзӕн ӕмӕ сыл фӕкӕудзӕн Ашот. Уыцы бон сау бон уыдзӕнис Ашотӕн. Уыцы бон ӕфхӕрд-зӕрдӕ лӕппуйӕн адарддӕр кодтон ӕз. Цӕмӕй, цы тасдзинад бавзӕрста, уымӕй чысыл йӕхимӕ ӕрцӕуа, цы удхъизӕмӕрттӕ бавзӕрста, уыдон чысыл рӕстӕджы бын фӕуой. Цӕмӕй йӕм разӕй чи ӕнхъӕлмӕ кӕсы, хъысмӕты уыцы ахъаззаг цӕфтӕн сфӕраза. Уый тыххӕй йын радзырдтон, йӕ ныййарджытӕ ӕмӕ йӕ хо Эгине сӕрӕгас кӕй сты... ... Цӕудзӕнис рӕстӕг, цӕудзысты азтӕ, фӕлӕ Ашот никуы ферох кӕндзӕн уыцы райсом, йӕ фӕстаг амондджын ӕмӕ уыимӕ стыр ӕнамонд райсом. Уый йӕ зӕрдӕйы, йӕ цӕстыты раз мыхуырӕй баззайдзӕн ӕмӕ не ссӕудзӕн, цалынмӕ йӕ зӕрдӕ куса, йӕ цӕс22 тытӕ ӕрттивой, уӕдмӕ. Уыцы райсом уыд йӕ сабидуджы фӕстаг райсом, йӕ царды йын цыдӕриддӕр зынаргъ уыдис, уыдонимӕ хӕрзбоны райсом. Ашот цӕрӕнбонтӕм бахъуыды кӕндзӕн йӕ фыд Степанӕн уыцы райсом йӕ цӕсгомы хуыз, йӕ мад Сусаннӕйы фӕлмӕн ӕнгуылдзтӕ йӕ уадултыл, йӕ фӕлмӕн «ба», Эгинейы заргӕ хъӕлӕс, йӕ фарстытӕ, сывӕллӕтты цӕцӕхӕрадонмӕ цӕугӕйӕ, йӕ цъӕх худы цъупп... йӕ хъуынджын гӕрӕм гӕдыйы... Ӕвзонг лӕппуйӕн йӕ удыхъӕдыл ӕнӕмӕнг бандавдзысты ацы ӕвиппайды ӕвирхъауы цаутӕ. Цахӕм хъуамӕ уыдаид фидӕны, ахӕм нал уыдзӕн. Уый уыдзӕн ӕндӕр Ашот. Уыцы Ашотӕн уыдзӕн ӕндӕр ӕмбӕлттӕ, ӕндӕр зонгӕтӕ, ӕндӕр хӕдзар, ӕндӕр горӕт... цардмӕ ӕндӕр цӕстӕнгас. Уыцы Ашотӕн нӕ уыдзӕнис ныййарджытӕ, хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ... Уыдон лӕппуйы фидӕны цардӕй раскъӕфгӕ нывтӕ сты. Ныр та ууыл фескъуыдис мӕ радзырд, Ашоты алыварс чи цард, уыдоны мингай удтӕ куыд фескъуыдысты, афтӕ. ӔНӔРВЫСТ ФЫСТӔГ «Уӕ бонтӕ хорз, мӕ хъӕбул, мӕ зӕрдӕдарӕн Хъазбег, мӕ чындз Иринӕ, мӕ гыццыл хъӕбултӕ Ниночкӕ ӕмӕ Сержи-к! Ныр уӕ цалдӕр мӕйы фыстӕг нӕ райстон ӕмӕ уӕм ногӕй фыссын, зӕгъын уӕ афӕрсон, куыдтӕ стут, кӕд уӕ царды ницӕуыл тыхсут, гъе уӕ мӕллӕг ничи у? Ӕниу ардыгӕй уырдӕм цы у йӕ бон баххуыс кӕнын уӕ гыццийӕн, фӕлӕ уӕддӕр мады зӕрдӕ кӕм лӕууы, уӕ сӕрыл хаст фӕуон. Сымах амондӕй мӕхи амондджыныл нымайын. Дӕ кадӕй, Хъазбег, кадджын дӕн. Мӕ зӕрдӕ фырцинӕй куыннӕ фӕцӕйтоны, хъӕуы сӕрты бӕрзонд, арвы ӕрфӕнты хӕдтӕхӕг, йӕ фӕстӕ урс уадздзаг уадзгӕйӕ. куы фӕцӕйтӕхы ӕмӕ сывӕллӕттӕ, сӕ рахис армы тъӕпӕнӕй хураууон сӕ цӕстыты сӕрмӕ ацаразгӕйӕ, ӕзфӕраздӕронӕй куы фӕдзурынц: «Уый Хъазбеджы хӕдтӕхӕг у.!», «Уый Хъазбеджы хӕдтӕхӕг у!..» Ӕмӕ канд сывӕллӕттӕ нӕ! Ахӕм рӕстӕджы мыл искӕй цӕст куы схӕцы, уӕд мын ӕнӕзӕгъгӕ нӕ фӕвӕййы: «Кӕсыс, уый Хъазбег фӕтӕхы йе ’фсӕн маргъыл». Мӕнмӕ дӕр афтӕ фӕкӕсы, цыма нӕ хъӕуы сӕрты ӕрмӕстдӕр ды фӕтӕхыс, ӕрмӕстдӕр дзы дӕуӕн ис фӕндаг. Ӕмӕ сӕрыстырӕй фӕкӕсын ӕз дӕр дӕ хӕдтӕхӕджы 24 фӕстӕ, цалынмӕ дард, хӕхты сӕрты нӕ ахизыс ӕмӕ нӕ фӕаууон вӕййыс, уӕдмӕ. Фӕкӕсын дӕ фӕстӕ, мӕ цӕргӕс, ӕмӕ мӕ мӕ зӕрдӕ сӕлхъивы. Сӕрыстырдзинады ӕнкъарӕнтӕй тасы ӕнкъарӕнтӕ фӕтыхджындӕр вӕййынц. Уӕдта... цынӕ вӕййы... ахӕм бӕрзонд фӕндаг... хӕдтӕхӕг ӕрхауын дӕр зоны... О, хуыцау!.. Цӕмӕн равзӕрстай, хъӕбул, ахӕм тӕссаг дӕсныйад? Куы зоныс, ӕдзух дын авгау рерхауынӕй тарстӕн, мӕ цӕнгтӕй дӕ дӕлӕмӕ куынӕ уагътон. Зонын, кӕддӕр ды дӕр чысыл сабийӕ, мӕнӕ еныр нӕ хъӕуы чысыл сабитӕ дӕ хӕдтӕхӕгмӕ куыд фӕкӕсынц, афтӕ кастӕ хӕдтӕхджыты фӕстӕ. Ӕвӕццӕгӕн, алы саби-лӕппуйӕн дӕр йӕ бӕллиц хӕдтӕхӕгскъӕрӕг суӕвын вӕййы, фӕлӕ алкӕмӕн уыцы бӕллиц нӕ сӕххӕст вӕййы; гъе та йыл азтӕ куы ацӕуы, уӕд йӕ фӕнд фӕивы. Нӕ фӕивтай дӕ фӕнд, дӕ бӕллиц, ды, мӕ хъӕбул, ӕмӕ скъӕрыс ӕндон маргъы. Тӕхуды, ӕввахсмӕ уӕддӕр искуы куы фенин, хӕдтӕхӕг цахӕм у, уый! Арвмӕ дӕм бӕргӕ фӕкӕсын, фӕлӕ ма мӕ зӕронд цӕстытӕ цы ’взарынц, дӕ сӕрыл хаст фӕуон! Афтӕ мӕм фӕкӕсы, Хъазбег, цыма дӕ фыды уӕзӕджы сӕрты тӕхгӕйӕ, ды суыныс кӕм райгуырдтӕ, уыцы зӕронд хӕдзары, хъарм хуры тынтӕ дыл фыццаг кӕм сӕмбӕлдысты, уыцы кӕрты... Уым, митӕ кӕнгӕ, дӕуӕн йӕ цард чи снывонд кодта, уыцы мады; рӕз кӕй ӕхсӕн хастай, уыцы хъӕубӕсты. Мах дыл фӕцин кӕнӕм иууылдӕр: адӕм, хӕдзӕрттӕ, бӕлӕстӕ, дуртӕ — иууылдӕр, иууылдӕр ӕмӕ дын фӕдзурӕм «Фӕндараст у, Хъазбег!» Ӕмӕ афтӕ дӕр хъуамӕ уа. Зӕгъгӕ ахстон 25> дзурын зоны, уӕд дзы цы цъиуы лӕппынтӕ >схъомыл вӕййы, уыдонӕн сӕ мадӕн куыд зӕгъид? «Тӕх дӕ хъӕбултимӕ ныр райгӕйӕ, ленчытӕ кӕнут арвы хъӕбысы, фӕлӕ мӕ рох ,дӕр ма фӕкӕнут!» Ӕмӕ йӕ нӕ ферох кӕнынц, ӕртӕхынц ӕм дыккаг аз, ӕртыккаг аз... Ӕмӕ та йӕ мидӕгӕй ратӕхынц ног цъиутӕ. Афтӕ у, уарзондзинад чи ’нкъары, уымӕн зынаргъ у, йӕ улӕфӕнтӕ фыццаг хатт уӕлдӕфӕй кӕм айдзаг сты, йӕ цӕстытӕ не стыр дунейӕ фыццаг хатт цы чысыл къуымыл сныдзӕвдысты, уыцы бынат. Уыцы бынат дӕуӕн дӕ къӕс, дӕ хъӕу у. Дӕ къӕсы цыппар къуымы ’хсӕн хъомыл кодтай, дӕ уӕзӕгыл цардмӕ къахдзӕф къахдзӕфы фӕстӕ цыдтӕ. О, ам дӕ алцы дӕр, алы бон, алы уысм дӕр царды рӕсугъддзинадыл ахуыр кодтой. Ӕгӕрыстӕмӕй, иухатт дӕ къах кӕуыл ныццавтай ӕ,мӕ дын йӕ туг кӕмӕй рацыд, уыцы дур дӕр. Уый дын бамбарын кодта, цӕмӕй дарддӕр уай арӕхстджын, цӕмӕй дӕхи хизай алыгъуызон фыдбылызӕй. Ӕмӕ ныр царды дӕ риуӕмбӕрц размӕ цӕуыс... О, фӕлӕ дӕ мадмӕ йӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, мӕхъӕбул, цыма ӕппӕт кӕй ӕхсӕн хастай рӕз, уыдон дӕ рӕвдыдӕй цух сты. Зонын ӕй ӕмӕ йӕ ӕмбарын, дард ран равзӕрстай цӕрӕн бынат, дӕхи цард аразыныл сбукъ дӕ, дӕхи бинонтӕ дын ис, дӕ куыст — бӕрнон, аудинӕгтӕ — бирӕ. Ахӕм уавӕрты рӕстӕг ссарын зын у. Ӕфхӕрыныл дӕ не схӕцдзынӕн. Фӕлӕ... Цы зӕгъон, гъа! Мыййаг мӕм куы фӕхӕрам уай, мӕ дзуринӕгтӕ куы зӕгъон, уый фӕстӕ... Хъуыды ма кӕныс, хъӕбул, кӕддӕр кӕрӕдзи'йыл куыд ӕнувыд уыдыстӕм? Мад ӕмӕ фырт — 26 хӕдис галтӕн кӕд нӕ бӕззыдыстӕм, уӕддӕр /ыдонау иумӕхастам царды уӕз, тох кодтам хардыл ӕмӕ цардыстӕм иумӕ — иу уыдысты 1ӕ цинтӕ, нӕ хъыгтӕ. Ды куыд рӕзтӕ, ӕм'ӕртты, адӕмы ’хсӕн размӕ куыд цыдтӕ, уыиӕ кӕсгӕйӕ, амондджын уыдтӕн ӕз. Ӕниу хас амондджын уыдаин, уый ды ныр дӕхӕдӕг эинонты хицау дӕ ӕмӕ ӕмбардзынӕ. Дӕ фыцимӕ бӕрцӕй фӕндзай ӕртӕ боны рацардгӕн, стӕй йӕ хӕстмӕ акодтой. Нал ӕрызхӕхт... Фесӕфт ӕбӕрӕгӕй. Дӕу гуыбыны ныууагъта. Нал дын федта дӕ цӕсгомы хуыз... Кастӕн ӕм ӕнхъӕлмӕ, кӕсын ӕм ныр дӕр... Чсг амонд ссарыныл хъуыды дӕр никуы акодгон. Цӕсты гагуыйау хъахъхъӕдтон дӕу гуыбынмӕ дӕр — аскъуыддзаг кодтон дӕ фыды номыл чи уа, уымӕн мӕ цард снывонд кӕнын. Ӕмӕ йӕ сӕххӕст кодтон. Дӕ фыды ӕмӕ дын дӕхи ном дӕр куыд сыгъдӕгӕй хъахъхъӕдтон, уымӕн ӕвдисӕн адӕм. Цӕмӕн дӕм фыссын уыдӕттӕ? Чизоны афтӕ ахъуыды кӕнай, ома дын сӕ дӕ цӕстмӕ дарын. Нӕ, мӕ хъӕбул, дӕ мад хъӕбулӕн аргъ кӕнын зоны. Бирӕ хатт хъуыдыты дӕр адзӕгъӕл вӕййын: кӕд дын, мыййаг, кӕддӕр кӕмдӕр аккаг лӕггад нӕ бакодтон, кӕд мыййаг мӕхӕдӕг ӕй нӕ рахатыдтӕн, афтӕмӕй дӕ разы истӕмӕй фӕаххосджын дӕн ӕмӕ мӕм уый зӕрдӕ хӕссыс? Фӕлӕ — хуыцау ӕвдисӕн — мӕ зӕрдӕ мӕхиуыл ницӕмӕй худы. Афтӕ ма ахъуыды кӕн, мӕ иунӕг, ӕмӕ дӕм мӕ зӕрдӕ истӕуыл фӕхъӕбӕр. Нӕ, хъӕбулмӕ зӕрдӕ хъӕбӕргӕнӕн нӕй, Хъазбег. Ӕрмӕст мӕм афтӕ кӕсын райдыдта, цыма раздӕрау мах кӕрӕдзи хорз нал ӕмбарӕм. 27 Фӕхицӕнтӕ стӕм царды — ды уым, дард Уырысы бӕсты, ӕз та — ам. Дӕуӕн — дӕхи цард, мӕнӕн та — мӕхи цард. Ӕмӕ сын баиугӕнӕн цӕуылнӕ хъуамӕ уа? Бӕргӕ дӕм мӕ фазыл дӕр фӕбырин, фӕлӕ кӕдӕм? Чъребайӕ дарддӕр чи нӕ уыд, уыцы зӕронд ус кӕдӕм хъуамӕ фӕцӕуа, уымӕй дӕр ӕвзаг куынӕ зона, уӕд. Фӕлӕ уый сӕйраг нӕу. Ӕз та искӕйы баххуырсдзынӕн ӕмӕ мӕ адресмӕ гӕсгӕ фӕкӕндзӕн. Фӕлӕ... Дӕ хӕдзары къӕсӕрӕй бахизгӕйӕ, хъармдзинад бахӕсдзынӕн дӕ бинонты цардмӕ? Мӕ зӕрдӕйы стыр уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ бахъардзысты мӕ чындзы зӕрдӕмӕ? Хъуыды ма кӕныс, фондз азьг размӕ ам куы уыдыстут Ниночкӕимӕ (Сержик уӕд гуырд нӕма уыдис), уӕд уӕм мӕн акӕныны тыххӕй хъаугъа куыд рауад. Дӕу фӕндыд мӕн акӕнын, Иринӕйы та — нӕ. Ӕмӕ акарста Иринӕйы дзырд. Нӕ, мӕ хъӕбул, раздӕр не ’хсӕн цы адджын цард уыд, уый ныр не стыр бинонты ’хсӕн нал уыдзӕн. Ӕмӕ афтӕ дӕр ма уӕд, ӕнувыд мыл уӕд Иринӕ, уӕддӕр куыд цӕрон мӕ бинонты ’хсӕн, ме ’взагыл мӕм сдзурӕг куынӕ Vа, уӕд? Ӕгӕрыстӕмӕй мӕ хъӕбулы хъӕбул Ниночкӕ дӕр иу ныхас куынӕ зоны иронау. Афтӕ уыдзӕн Сержик дӕр. Куыд ӕрвитон мӕ зӕрдиӕгтимӕ, мӕ иууыл ӕввахсдӕртимӕ гобийӕ мӕ цард? Куыд сӕ райсон мӕ хъӕбысмӕ, ӕмӕ сӕ куыд барӕвдауон, цы ’взагыл сӕм сдзурон? Стӕй куыд ныууадзон, дӕ фыд йӕ фӕстаг балцы кӕцӕй ацыд, уыцы уӕзӕг? Чизоны, мӕ хъӕбул, дӕ разы истӕмӕй рӕдийын. Чизоны ӕххӕстӕй не ’мбарын цардӕмбалӕн йӕ нысаниуӕг, уымӕн ӕмӕ мӕ цар28 1ы мингай бонтӕй ӕрмӕстдӕр фӕндзай ӕртӕ 5оны арвыстон мӕ цардӕмбалимӕ. Зонын /ый ӕмӕ йын аргъ кӕнын кӕй хъӕуы, уарзын ей кӕй хъӕуы. Ӕнӕ уыдон бинонтӕ адджын ликуы уыдзысты. О, фӕлӕ мадӕн дӕр бинонгы ’хсӕн хъуамӕ бынат уа. Мӕнӕн дӕ бинонгы ’хсӕн бынат нӕ разынд ӕмӕ дардмӕ, уӕ /ындмӕ бӕлгӕйӕ, мӕ царды бонтӕ ӕрвитын. Алы аз мын ныфс бавӕрыс, улӕфты рӕстӕцжы, зӕгъгӕ, дӕм ныццӕудзыстӕм. Бонтӕ мыл ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ ныддаргъ вӕййынц, мӕ цӕстытӕ сурс вӕййынц. Уе 'рцӕуыны ӕмгъуыд куыд хӕстӕгдӕр фӕкӕны, афтӕ зӕрдӕ цинӕй йедзагӕй-йедзагдӕр фӕкӕны, хъӕубӕстӕй, хӕстӕгӕй, хионӕй—алкӕмӕн феппӕлын, кӕй мӕм ӕрцӕуынц мӕ бинонтӕ, фӕлӕ фӕкӕс ӕмӕ — фыстӕг кӕцыдӕр санатори, кӕнӕ улӕфӕндонӕй. Фӕулӕфут Иринӕимӕ, сывӕллӕтты та Иринӕйы ныййарджытӕм ныууадзут. Ӕмӕ сыл мӕныл не ’ууӕндыс? Ау, исчи ма йӕ хьӕбулы хъӕбултӕм, йе ’цӕг хъӕбултӕм нӕ фӕкӕсы? Кӕй аххос бакӕнон, мӕ хъӕбул, Сержикы цӕстӕй кӕй никуыма федтон, йӕ авдӕны йӕ кӕй никуыма ауызтон, мӕ хъӕбысмӕ йӕ кӕй никуыма райстон, уый? Афтӕмӕй йыл тагъд цыппар азы сӕххӕст уыдзӕн, йӕ сӕрыл хаст фӕуон. Тӕхуды искуыцӕй йӕм бакӕс, йӕ сӕрыхъуынтӕ йын рӕвдаугӕ адау, адджын хъӕбыс ӕй ныккӕн... Цымӕ йӕ нӕ фендзынӕн афтӕмӕй амӕлдзынӕн?!. Хъазбег, мӕ хъӕбул, афтӕ ма банхъӕл ӕмӕ дӕ азымы дарын. Чизоны, ӕз уӕ уындмӕ куыд бӕллын, ды дӕр афтӕ фӕбӕллыс дӕ малы уындмӕ. Хъуыды ма кӕныс, мӕ цӕгатмӕиу дӕ куы акодтон ӕмӕ-иу дӕ уым куы 29 ныууагътон, уӕд-иу цалдӕр боны дӕр нӕ ба фӕрӕзтай, — дӕ мады мысыдтӕ. Нӕ уыд мӕ нӕн дӕр мӕ бон ӕнӕ дӕу ӕмӕ та-иу дӕ фӕс тӕмӕ ракодтон. О, уӕд дыл мӕ бар цыдис ӕмӕ мӕ куыд фӕндыд, афтӕ кодтон, — фӕн дыд мӕ, цӕмӕй ӕдзух мӕ фарсмӕ уыдаис ӕма афтӕ дӕр уыд. Ныр та? Схъомыл дӕ, адӕмь рӕгъы рацыдтӕ, дӕ аудинӕгтӕ сбирӕ сть ӕмӕ не ’хсӕн гӕрӕн самадтой. Нал зынӕм кӕрӕдзимӕ. Ӕмбарын дӕ, мӕ зӕрдиаг, дзӕгъӕлы мӕм нӕ фыстай: — «Гыцци, ныххатыр кӕн, афоныл дӕм фыстӕг кӕй нӕ арвитын... Рӕстӕг нӕ фаг кӕны ӕмӕ»... Зын дын у царды, фӕлӕ дын мӕ бон цӕмӕй у баххуыс кӕнын? Стӕй ма катайыл дӕр фӕвӕййын фыстӕг афыссынӕн дын цалдӕр минуты кӕм нӕ фаг кӕны, уым дӕ мады абӕрӕг кӕнынӕн цалдӕр боны кӕм фӕкайдзынӕ дӕ рӕстӕгӕй ӕмӕ ӕнӕ дӕ фенгӕйӕ, ӕнӕ мӕ чысыл хурты фенгӕйӕ куы амӕлон... Ӕвӕдза, диссаг у цард. Дӕ фыд тохы быдыры уыд, ӕдзух мӕлӕты цӕстытӕм каст, цӕфтӕ дӕр фӕцис, фӕлӕ уӕддӕр фыстӕг фыстӕджы фӕстӕ ӕрвыста. Иӕхи цард ӕрдуйыл баст уыд, уӕддӕр мӕнмӕ фыста ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ. О, уый мӕ цардӕмбал уыд, ды та мӕ фырт дӕ, фӕлӕ фырттӕ дӕр фыстой сӕ мӕдтӕм, ныфс сын ӕвӕрдтой ӕрыздӕхынӕй, кӕд сӕ ныхӕсты рӕстдзинадыл сӕхӕдӕг дӕр не 'ууӕндыдысты, уӕддӕр. Ды та мын хӕсты куынӕ дӕ, дуг сабыр куы у... Уӕдӕ цы ныфсӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсон дӕумӕ та, мӕ хъӕбул? Афтӕ ӕнхъӕлыс ӕмӕ цӕрӕнбонтӕм ӕз. цӕрдзынӕн? Нӕ, мӕ зӕрдӕдарӕн. Ӕз дӕр ӕндонӕй, мыййаг, куынӕ дӕн. Цыппор азы фенхъӕлмӕ кастӕн дӕ фыдмӕ. Нал 'рыздӕхт. 30 Ныр та мӕ царды бонтӕ тонын дӕу ӕмӕдӕ? хъӕбултӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕз нал дзурын мӕ царды ӕндӕр цы зындзинӕдтӕ бавзӕрстон, уыдоныл. Сфӕлахс дӕн, мӕ хъӕбул. Стӕй азтӕ дӕр сӕхион кӕнынц. Зӕронд адӕймагыл низтӕ тых сты. Тӕккӕ знон дӕр кӕрты мӕ хъуджы дыгъд куы фӕдӕн ӕмӕ куы сыстадтӕн, уӕд мӕ сӕр разылд ӕмӕ ахаудтӕн. Нырма дӕр мӕ къӕмисӕны сӕрмӕ цъӕх у... Ӕмӕ мӕ хъуг дӕр цӕмӕн хъӕуы, фӕлӕ, зӕгъын, мӕ хъӕбултӕн иу-дыууӕ цыхты уӕддӕр ацахсон зымӕгмӕ. Омӕ дын уый дзырдтон, цард дын фестон, ме 'нӕниздзинад йӕ нывыл нал у, зӕрдӕ мӕхатт сӕлхъивы ӕмӕ мӕ сулӕфӕн нал вӕййы, стӕй — стӕгниз, ахсӕн... Мӕлӕтӕй нӕ тӕрсын, фӕлӕ мӕ адзал сымах нӕ фенгӕйӕ куы ӕрцӕуа, уӕд мӕ мӕрдтӕм ницы фӕхӕццӕ’ уыдзӕн. Цы зӕгъдзынӕн уымы бӕсты мӕ сӕрыхицауӕн, куы мӕ фӕрса дӕ цардӕй, уӕд?’ Уый мӕ алцӕмӕй дӕр лӕмбынӕг фӕрсдзӕн: дӕу тыххӕй. Ӕз та — кӕм цӕрыс, куыд цӕрыс, уыдӕттӕн дӕр ницы зонын. Куы мӕ фӕрса Сержикы тыххӕй — цы дзуапп ын. ратдзынӕн?.. Катайы ма мӕ ӕппары иу хъуыддаг, хъӕбул. Уӕдта дын, куы амӕлон, уӕд дӕр рӕстӕг нӕ фӕци ӕрцӕуынӕн, уӕд мӕ чи баныгӕндзӕнис? Раст у, ӕнӕныгӕд нӕ баззайдзынӕн, фӕлӕ адӕмӕй худинаг уыдзӕн, мыййаг дын искуы куы фидис кӕной, ӕгӕрыстӕмӕй; зӕгъгӕ, дӕ мады мард дӕр кӕйдӕр ныгӕнинаг фӕцис... О, мӕ хъӕбул! Мӕ цард-цӕрӕнбонты куыд бӕллыдтӕн дӕу царды раст фӕндагыл бафтауынмӕ, дӕ амонд дын рӕсугъдӕй фенынмӕ’ ЗЕ Бӕллыдтӕн мӕ бинонты ’хсӕн рӕбинаг бандоныл ӕрбадынмӕ, мӕ бирӕ кӕсдӕрты амондмӕ сӕрыстырӕй кӕсынмӕ! Хорз лӕг дӕ рауад, ссардтай дӕ амонд дӕр. Уыдонӕй мӕ бӕллицтӕ сӕххӕст сты. Фӕлӕ, Хъазбег, махӕн цы иумиаг хӕдзар хъуамӕ уыдаид, уым рӕбинаг бандоныл нӕ, фӕлӕ кӕройнаг бандоныл дӕр мӕнӕн бынат нӕ разынд. Ӕмӕуым азымаг нӕ дӕ. Ды — хӕдтӕхӕгскъӕрӕг, Иринӕ— инженер. Цы хъуамӕ аразат ам, хӕххон хъӕуы, мӕ фарсмӕ? Ӕз дӕр уым, уӕ фарсмӕ кӕй нӕ дӕн, уыцы аххосӕгтӕ дӕм афыстон. Уӕдӕ... чи нӕ у раст, чи та — зылын? Ӕз мӕхи нӕ раст кӕнын, фӕлӕ адӕм азым дӕумӕ ӕппарынц... Сӕрыстыр дӕ куыд сты, афтӕ дӕм хӕрам дӕр кӕнынц. Цал ӕмӕ мын цалӕй бадардтой мӕ цӕстмӕ ӕмгӕрӕтты кӕй нӕ цӕуыс, уый. «Дӕ лӕггӕдтӕ, дам, дын дон йӕ бынмӕ аласта», «Гъе, уый, дам, дын хъӕбул!», «Дӕ цард ын снывонд кӕн ӕмӕ дӕ стӕй хъуыды дӕр ма кӕнӕд!», «Ӕвӕццӕгӕн, дам, ыл ус стых ис» ӕмӕ мын ноджы цытӕ нӕ фӕдзурынц. Бӕргӕ сӕм фӕмӕсты кӕнын, фӕлӕ ӕргом зӕгъын ницы бафӕразын. Лӕггадгӕнӕг мын сты се ’ппӕт. Ӕфхӕрынӕн мын нӕ дзурдзысты уыцы ныхӕстӕ. Фарон та, нӕ хӕдзары сӕр нын колхоз куы ивта, уӕд кусджытӕн сихор ацӕттӕ кодтон. Фынджы фарсмӕ куы ’рбадтысты (сӕрдар дӕр уым фӕци), уӕд сӕм дӕу тыххӕй ныхас ӕрхауд. Ӕмӕ дӕ уыдон дӕр ӕфхӕрдтой. Азымы дӕ дардтой, дӕ мадӕн йӕ къӕсы сӕр дӕхӕдӕг кӕй нӕ ивтай, суг ын кӕй никуы ’рластай, йӕ цыппар къуымы йын кӕй нӕ бахъарм кодтай, де ’ххуысы къух ӕм кӕй никуы фӕдаргъ кодтай, уый тыххӕй. Цы сын загътаин, 32 цӕмӕй дӕ сраст кодтаин сӕ разы? Ды, мӕ хъӕбул, ӕрбайрох кодтай, а-дунейыл хӕс фидгӕйӕ кӕй у. Хорз райстай — хорзӕй йӕ фидын хъӕуы. Ӕвзӕр ракодтай — дзуапп ын хъуамӕ радтай. Хуыцау ме 'вдисӕн — дӕуӕн куыд лӕггад кодтон... Ӕрмӕстдӕр иунӕг хуыцау зоны, дӕ авдӕны уӕлхъус ӕгъуыссӕг ӕхсӕвтӕ иунӕгӕй куыд ӕрвыстон... Фӕстӕдӕр, куы рахъомыл дӕ, уӕд та адӕм уыдтой, ӕрмӕстдӕр дӕу тыххӕй лӕджымсӕр куыст кӕй кодтон колхозы ӕмӕ хӕдзары дӕр. Никуы дӕ бафӕстиат кодтон скъоламӕ. Скъолайы фӕстӕ фӕцыдтӕ ахуырмӕ. Ахуыры фӕстӕ—куыст. Ӕмӕ цӕмӕй ахӕм фӕндагыл ацыдаис, уый тыххӕй хъардтоп мӕ уд. Бафыстон мӕ хӕс дӕ разы, мӕ хъӕбул. Бафыстон ӕй, фӕлӕ ӕвӕццӕгӕн ӕруагътон стыр рӕдыд, срастгӕнӕн кӕмӕн нал ис, ахӕм рӕдыд — ӕвӕццӕгӕн дын нӕ ӕнкъарын кедтон мадӕн аргъ кӕнын. Нӕ мӕ равдӕлд мӕ царды дӕуӕн ахӕм ныхӕстӕ кӕнынмӕ. Ӕмӕ пайда дӕр исты уыдысты? Мӕ алы фезмӕлд, мӕ алы сулӕфт — иууылдӕр дӕу тыххӕй нӕ уыдысты? Дӕуӕй дарддӕр ма мын царды хорздзинадӕй цы уыдис? Фӕлӕ уыдонӕн, мӕ хъӕбул, ӕвӕццӕгӕн, фаг аргъ не скодтай. Ӕмӕ мын ӕвзарын кӕныс зындзинӕдтӕ зӕры бонты. Хӕстмӕ дӕ фыды ацыдӕй — уымӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын, ныр цалдӕр азы та дӕумӕ дӕр райдыдтон ӕнхъӕлмӕ кӕсын... Дӕ фыдӕн йӕ сӕр хӕсты цӕхӕры басыгъд ӕмӕ йын нал ис 'рыздӕхӕн, фӕлӕ ды та дзӕбӕх куы дӕ, сабыр дуджы куы цӕрыс... Ӕрцу мӕм, мӕ хъӕбул, ӕрцу ӕмӕ та ӕрбадӕм, раздӕр-иу арӕх кӕуыл бадтыстӕм ӕмӕ нырма дӕр нӕ кӕрты ӕмбондгӕрон чи ис, уыцы тъӕпӕн ду3. Биазырты Р.	33 рыл. Ӕрбад ыл ӕмӕ та дӕм бакӕсон, демӕ аныхӕстӕ кӕнон... Ӕрцу мӕм ӕмӕ мын мӕ тар зӕрдӕйы дуар чысыл базыхъхъыр кӕн, рухсы цъыртт ӕм бауадз... Ӕрцу мӕм ӕмӕ дын дӕ рустӕн, дӕ цӕстытӕн адджын пъатӕ фӕкӕнон, кӕддӕр дын чысыл сабийӕ куыд кодтон, афтӕ. Ӕрцу ӕмӕ ма... мӕ хъӕбулы хуыз фенон...» Фӕци йӕ фыстӕг мад ӕмӕ йӕ конверты нывӕрдта. Фӕлӕ йӕ хъӕбулмӕ нӕ фӕхӕццӕ. «Хъӕбул» ӕй ссардта мады амӕлӕты фӕстӕ... йӕ нывӕрзӕны... Цы кадавар фыстӕджытӕ йӕм фыста дард бӕстӕй, уыдонимӕ. ФЕМБӔЛД «Госӕ тыргъы ӕвӕрд дӕрдджын тӕрхӕгӕн йӕ иу кӕрон бадт ӕмӕ, чысыл хъӕдын къӕртайы инджын сызмӕнтгӕйӕ, йӕ дыууӕ ӕмпылдцарм, мӕллӕг къухӕй ӕмбырд кодта цыхт. Куыд ӕй систа сылыйӕ ӕмӕ йӕ зест къусы ӕрӕвӕрынмӕ куыд рахъавыд, афтӕ кӕрты гӕлиртӕ дуары уӕззау хъинцъ фӕцыд ӕмӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы ӕвирхъау хабӕрттӕй тарст ӕмӕ зӕрдӕрыст сылгоймаг, сонт каст фӕкодта кӕрты ’рдӕм. йӕ хъӕбулы хъӕбул Сосланы ауынгӕйӕ, Госӕйы зӕрдӕ фӕкуыддӕр. йӕ иу къухӕй къус ӕрхауд ӕмӕ тӕрхӕгыл йӕ зӕлланг ссыд, иннӕ къухӕй та цыхт фӕиппӕрд ӕмӕ фӕстӕмӕ сылыйы ныммидӕг. Раст цыма куринаг чызг уыд ӕмӕ йӕм Сослан хатӕг ӕрбацыд, уыйау фефсӕрм ӕмӕ сылыйы амбӕхст, ӕрмӕст ма цины пырхӕнтӕ скалдта ӕмӕ дзы зӕронд усы цӕсгомыл дӕр бакалд. Уӕдӕ цы кодтаид Госӕ, йӕ даргъ царды циндзинӕдтыл чи нӕ фӕцахуыр, уыцы сылгоймаг? Ӕгӕрыстӕмӕй, мӕгуыр, нӕ зыдта, ахӕм рӕстӕджы цы акӕнын хъӕуы, уый жмӕ, кӕд, ӕхсӕрдӕсаздзыд чызгау, йӕ бынатӕй рог фӕгӕпп ласта дыууадӕс ӕмӕ ӕртиссӕдзаздзыд ус, уӕддӕр йӕ мидбынаты сагъдауӕй аззад. Ӕрмӕстдӕр ын, Сослан ӕм ӕрмттӕ35 тыгъдӕй, фырцинӕй райгӕйӕ йӕхи куы ’рбацӕйӕппӕрста, уӕд бантыст дыууӕ-ӕртӕ къахдзӕфы размӕ саразын. Ӕмӕ нытыхстысты кӕрӕдзийӕ дард, тынг дард чи уыдысты, уыцы дыууӕ ӕввахс адӕймаджы. — Сослан! Мӕ иунӕг... Мӕ хъӕбул!.. — лӕмӕгъ, саст хъӕлӕсӕй бакодта Госӕ, — ӕмӕ та, цӕссыгтӕ усы цӕсгомыл цы сыгвӕд сарӕзтой, ууылты фемӕхстысты. Ацы хатт уыдон уыдысты цины цӕссыгтӕ. — Гыцци, мӕхи гыцци, ӕрыздӕхтӕн та дӕм! . — Ӕрцыдтӕ мӕм... Сӕумӕрайсом дӕ гыццимӕ фӕзындтӕ, мӕ хъӕбул?!.. — хъӕбыстӕ, пъатӕ куы фесты, уӕд, цыхтахсӕн къӕрта иуварс ассонгӕйӕ, иумӕ ӕрбадтысты тӕрхӕджы кӕрон. Мад йӕ хъӕбулы хъӕбулы сӕр риумӕ нылхъывта ӕмӕ нӕ нал уадзы. Ныккӕсы йын йӕ цӕсгоммӕ ӕмӕ та йын йӕ къӕбӕлдзыг сау сӕрыхъуынтӕ къухӕй фӕстӕмӕ афасы. — О, дӕумӕ тагъд кодтон, Ӕна... Сӕумӕрайсомӕй горӕтмӕ ӕрхӕццӕ дӕн ӕмӕ хӕстӕджытӕ, хиуӕттӕй дӕр никӕмӕ фездӕхтӕн, афтӕмӕй фыццаг автобусыл ӕрбахӕццӕ дӕн... Госӕ къӕхтыбынӕй ныууынӕргъы йӕ пӕстысыгтӕ сӕрфгӕ. Сослан Ӕнайы хъӕбысӕй йӕхи тонӕгау ракодта. Бакаст ын йӕ цардӕфхӕрд цӕсгоммӕ. Сагъӕсгъуызӕй йӕ куы ауыдта, уӕд ӕй афарста: — Ӕна, цӕуыл ӕнкъард дӕ? Дӕ хъӕбул куы 'рыздӕхт, уӕд ма дӕ сагъӕс та цӕуыл у? Кӕд мӕм, мыййаг, фӕхӕрам дӕ, дыууӕ азы дӕм кӕй нал ӕрцыдтӕн, уый тыххӕй? — ӕнкъардӕй фарста лӕппу йӕ фыды мады. 36 — Ахӕ.м мад дӕр ис, йӕ хъӕбулы ’рыздӕхтыл чи нӕ бацин кӕны?.. Нӕ, нӕ, мӕхъӕбул, нӕ! Зӕрдӕйы уидагмӕ хъӕбӕргӕнӕн нӕй Ӕнайы зӕрдӕйӕн, нӕ йӕм хӕрам кӕны. Бӕргӕ мӕ былты цъӕрттӕ ’хсыдтон дӕ уындмӕ, фӕлӕ... — Зонын ӕй, аххосджын дӕн дӕ разы. Фӕлӕ ныр ахуыр фӕдӕн, фӕцис, кусынмӕ мӕ дыууӕ азы ӕмгъуыдмӕ кӕдӕм арвыстой, уыцы рӕстӕг дӕр ӕмӕ ныр ӕрыздӕхтӕн бынтондӕр, ныр никуыдӕмуал цӕуын дӕ цурӕй, Ӕна! Нӕ колхозы мын ныфс ӕвӕрынц агрономы бынатӕй ӕмӕ ам кусдзынӕн. Мӕнӕ уал нӕ хӕдзар бацалцӕджытӕ кӕндзыстӕм, мӕ чысыл лӕппу ӕмӕ мӕ бинойнаг дӕр ӕрцӕудзысты ӕмӕ иумӕ цӕрдзыстӕм. — Ӕмӕ сӕ демӕ цӕуылнӕ ракодтай? — Ардыгӕй мын уымӕн акодтай мӕ чындзы ӕмӕ йӕ уым ныууадзай? — хӕцыд зӕронд ус Сосланмӕ. — Лӕппуйӕн скъолайы йӕ фӕлварӕнтӕ нӕма фесты ӕмӕ уый тыххӕй баззадысты. Куыддӕр ссӕрибар уа, афтӕ ӕрцӕудзысты. — Бӕрӕг та цӕуылнӕ исты ӕрвыстай дӕхи тыххӕй? — Иу фыстӕг цас диссаг уыдис?!. — Фыстӕг?.. Ӕмӕ сӕ нӕ истай? Ӕз дӕм фыстон. Ӕрвылбон дӕр. Уый дӕуӕй нӕ истон ӕз фыстӕг? Искӕмӕн иу-дыууӕ ныхасы уӕддӕр искуы афыссын кӕнын цас диссаг уыд... — азым йе стыр мады ’рдӕм аппӕрста лӕппу, стӕй ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Цӕй, ницы кӕны, Ӕна. Ныр нӕ фыстӕджыты сӕр нал хъӕуы, ныр иумӕ уыдзыстӕм, иумӕ цӕрдзыстӕм. Уыдоны та, ӕвӕццӕгӕн, кӕцыдӕр фыд-зӕрдӕ адӕймаг ӕмбӕхста, ӕндӕра дӕм ӕз арӕх фыстон. Нӕ мыл ӕууӕн37 дыс, Ӕна? Куы зоныс, ӕз дӕу кӕй никуы сайдтон... — Ӕууӕндын дыл, ӕууӕндын, мӕ хъӕбул, — ӕнкъардӕй бакодта Госӕ ӕмӕ та къӕхтыбынӕй арф ныуулӕфыд. Иуцасдӕр сӕ ныхас никӕйуал дзыхӕй схауд — Ӕна, дӕ цӕстӕнгасыл цыдӕр сагъӕс фыст ис ӕмӕ йӕ ма ӕмбӕхс мӕнӕй, — йӕ цӕстытӕм ын комкоммӕ ба1кӕсгӕйӕ, загъта Сослан. Цы йын зӕгъа Госӕ? Ницы йӕм ис, Сослан цы нӕ зоны, ахӕмӕй. Уысмӕн йӕ даргъ цардыл йӕ цӕст ахаста. Ие ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ цы бирӕ маст ӕмӕ фыдӕбӕттӕ бавзӕрста, уыдон иууылдӕр йӕ зӕрдӕйы къӕсӕрыл хызтысты. Зӕрдӕ та фыды мур йеттӕмӕ ницы у, ихсыйын зоны. Фӕлӕ уӕддӕр диссаг у зӕрдӕ. Чысыл уӕвгӕйӕ дзы бирӕ мӕстытӕ бацӕуы. Ӕмӕ куы байдзаг вӕййы, уӕд ныддур, ныммыр вӕййы. Ӕндӕра ма Госӕ зӕххыл дӕр куыд цӕуы, куыд! Стыр хӕст куы райдыдта, уӕд знаджы ныхмӕ тохмӕ фыццаг йӕ цардӕмбалы арвыста, дыууӕ мӕйы фӕстӕ та йӕ иунӕг фырт Батджеры — Сосланы фыды. Мӕлӕтхӕссӕг тохмӕ цыдысты йӕ хиуӕттӕ, хӕстӕджытӕ, хъӕубӕсты равзаргӕ фӕсивӕд. Фӕстӕмӕ та дзы бирӕтӕн сӕхи бӕсты здӕхтысты сӕ сау гӕххӕттытӕ. Госӕ фыццаг сау гӕххӕтт йӕ иунӕг хъӕбулӕй райста. Цы нӕ райсгӕ уыд хъысмӕты фыццаг цӕфӕн. Ӕмӕ йӕ райста, кӕд фӕцудыдта, уӕддӕр. Хорз хабӕрттӕ нӕ хъуыст йӕ цӕгатмӕ дӕр: дыууӕ ӕфсымӕрӕй сӕ иу нал ӕрыздӕхт йӕ хӕдзармӕ. Цал ӕмӕ цал хиуоны, хӕстӕджы хӕдзарӕй райхъуысын кодтой ацы сау гӕххӕттытӕ зӕр38 дӕхалӕн хъарӕг! Ӕмӕ сӕ алчидӕр дих кодта йӕ зӕрдӕйы стыр маст Госӕимӕ. йӕхицӕн та ма йе скаст уыд йӕ цардӕмбалмӕ, ныфс ӕй уыд, сӕрӕгасӕй кӕй ӕрыздӕхдзӕн, фӕлӕ... хӕст йӕ кӕронмӕ куыд хӕццӕ кодта, афтӕ та сау хабар ӕрцыдис уымӕй дӕр. Афтӕмӕй иуӕй иннӕ уӕззаудӕр цӕфтӕ ӕмбӕлдысты Госӕйы зӕрдӕйыл. Чи зоны мӕнӕ ныртӕккӕ, мынӕггӕнӕг зынджытау ма ӕнӕбары сӕ къусчыты чи ӕрттивы, уыцы цӕстытӕй цал ӕмӕ цал цӕссыджы ӕртагъд йӕ уадултыл! Фыдрӕстӕджытӕ сылгоймаджы зӕрдӕ афтӕ фӕриссын кодтой ӕмӕ цардмӕ йӕ цымыдисдзинад фесӕфт, нал ыл ӕууӕндыд. Фӕлӕ иннӕрдыгӕй та Госӕ сӕрыстыр дӕр уыд. Уымӕн ӕмӕ йӕ ахсджиагдӕртӕ сӕрбахъуыды рӕстӕджы ӕмбӕхсгӕ нӕ бакодтой, фӕлӕ равдыстой лӕгдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинад, сӕрибары сӕрыл мӕлӕтхӕссӕг тохы сӕ риуӕмбӕрц цыдысты размӕ. Уӕдӕ йӕхӕдӕг дӕр иуран кӕм бадти. Чындзы ӕрцӕуынӕй, цалынмӕ ма йӕ бон кусын уыд, уӕдмӕ сӕ хъӕуы колхозы хъугдуцӕгӕй фӕкуыста. Ӕнӕхъӕн областы раззагондӕр хъугдуцджытӕй сӕ иу уыд. Фидар удыхъӕды хицау уыд Госӕ. Ноджы фидардӕр та — йе ’нӕниздзинад. Зӕгъгӕ утӕппӕт зындзинӕдтӕ нӕ бавзӕрста, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, ӕнусӕй къаддӕр нӕ фӕцардаид. Ныр йӕ бакаст дзуры: а-дунейыл бирӕ нал рацӕрдзӕн... Ӕппӕт мӕстытӕ дӕр ын хӕст бавзарын кодта. Ӕгӕрыстӕмӕй, йӕ чындз, — Сосланы мад дӕр хӕсты фӕстӕ зӕрдӕнизӕй кӕй амард, уый дӕр хӕсты аххос уыд. Ӕмӕ Сослан йӕхӕдӕг та... Мӕнӕ диссӕгтӕ... 39 Сослан ӕнхъӕлмӕ каст йӕ фарстӕн дзуапмӕ. Госӕ бирӕ рӕстӕджы куы ницы дзырдта, уӕд лӕппу ноджы дызӕрдыджы бахауд. — Ӕна, цыдӕр мӕ ӕмбӕхсыс... Дӕ бӕлццоныл куынӕ цин кӕныс. Нӕ мӕм ӕндавы дзӕбӕх дӕ зӕрдӕйы хъарм. Зӕрдӕрыст сылгоймаг ӕдзынӕг каст йӕ хъӕбулы хъӕбулмӕ, фӕлӕ йӕ дзыхӕй ныхас нал хаудта. Ӕрбахъӕбыс ӕй кодта, цалдӕр адджын пъа йын ныккодта, стӕй йын йӕ уӕхсчыты йӕ къухтӕй сӕртӕг тъӕпп акодта, нӕ сӕ суадзгӕйӕ. — Сослан! Уый ды дӕ?! Ды... мӕ хъӕбул дӕ? — Ау! Нал мӕ зоныс, Ӕна! — Ӕмӕ... ӕмӕ... нӕ амардтӕ... — сылгоймаг йӕ дзых ахгӕдта — «куыд загътон «амардтӕ» мӕ хъӕбулӕй, мӕ разы дзӕбӕхӕй куы ис, уӕд», — хӕцыд йӕхинымӕр йӕхимӕ мад. — Ӕз? Амардтӕн? Цытӕ дзурыс, Ӕна, ӕз дӕ разы сӕрӕгас куы дӕн! — Ӕмӕ дыл ӕз та саутӕ куы скодтон, мӕ хъӕбул... — Саутӕ? Мӕныл? Уӕд цӕмӕн? — дисгӕнгӕ афарста Сослан йӕ зӕронд мады. — Ахӕм хабар дӕ ӕрцыд, мӕ зӕрдиаг... Дӕ фыд цы быдыры фӕмард, ды цы колхозы куыстай агрономӕй, уым, дам, мӕнӕутыл арт сирвӕзт. Ды, дам, кӕйдӕр ӕдгутӕттӕ тракторыл абадтӕ, рацыдтӕ, дам, зынгӕн йӕ фӕндаг ӕрыхгӕнынмӕ... Саумӕр зӕхх фӕлдахгӕ, дам, цыдтӕ. Кӕронмӕ куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтай, афтӕ, дам, кӕцӕйдӕр дымгӕ сдымдта, арты сфӕйлыдта ӕмӕ, дам, йӕ цӕхӕры басыгътӕ... — О, уыд, Ӕна, уыд ахӕм хабар, фӕлӕ ӕз судзгӕ нӕ бакодтон. Ӕз сӕрӕгас дӕн, дӕ ра40 зыдӕн хмӕнӕ... Чи дын фӕриссын кодта дӕ рохст зӕрдӕйы, мӕ хорз Ӕна? — Дӕ сӕрыл хаст фӕуа дӕ Ӕна, ӕгайтма мын дзӕбӕхӕй баззадтӕ. Мӕнӕ ӕнӕнхъӕлӕджы цы циндзинад ӕвзарын... Сослан... мӕ зӕрдиаг... мӕ хъӕбул... — мӕллӕг, лыстӕг цӕнгтӕ та лӕппуйыл ӕрбатыхстысты. Сослан банкъардта, Гссӕйы зӕрдӕ.мӕ нырма еныр кӕй бахъардта, ӕцӕгӕйдӕр кӕй ӕрцыд, дзӕбӕхӕй йӕ хӕдзарыл кӕй сӕмбӕлд, уый. Ӕмӕ Госӕ йӕхнцӕн бынат нал ардта, нал ӕфсӕст йӕ хъӕбулы хъӕбулмӕ кӕсынӕй. Йӕ даргъ царды мидӕг фыццаг хатт цин кӕны йӕ дард бӕлццоны ӕрыздӕхтыл. — Цон, мӕ зӕрдиаг, ӕз акӕсон уынджы рдӕм, адзурон адӕммӕ, фӕдис ныхъхъӕр кӕнон, Сослан — мӕ хъӕбул, зӕгъын, дзӕбӕх ӕмӕ сӕрӕгасӕй ӕрыздӕхт. Уадз, мӕ уарзон хъӕубӕстӕ, зӕххыл ма кӕй фӕрцы цардтӕн. уыдон иууылдӕр ӕрцӕуоп ӕмӕ ацы хатт та цин фӕкӕной мӕ циндзинадыл, — зӕронд цӕрдӕг йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ атындзыдта хъӕууынгмӕ. Сыгъдӕг, зӕлланггӕнӕг хъӕлӕсӕй ахъаззаг ныхъӕр кодта: — Хорз адӕм! Ӕз Госӕ дӕн, Госӕ! Мӕ' хъӕбул ӕрыздӕхт! Ӕрцӕут мӕм, фенут мын мӕ циндзинад!.. Хъӕр афтӕ тынг рауад ӕмӕ ӕрмӕст хъӕубӕстыл нӕ, фӕлӕ ма комрӕбынты дӕр айзӕлыд... * * * Сӕумӕрайсомӕй Госӕйы хӕдзары ’рдӕм рог фӕцӕйцыд сӕ колхозы «Виллис». Йӕ кӕрты дуары цур машинӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ дзьг 41 ;рахызт колхозы сӕрдар Агуыбе. Бахъӕр кодта мидӕмӕ. Хӕдзары ничи уыд. Госӕ рахызт скъӕтӕй. — Дӕ райсом хорз, Госӕ! — салам радта зӕронд усӕн Агуыбе. — Кӕй райсом у, уый хорзӕх дӕ уӕд, дӕ нывонд фон, — раарфӕ йын кодта Госӕ дӕр. — Ӕвӕццӕгӕн, дӕ фссы зылдтытӕ нӕма фӕдӕ? — Цы фос мӕм ис, цы, мӕ хур. Мӕнӕ иу хъуг ӕмӕ цалдӕр карчы сты дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр... — Госӕ, горӕтмӕ цӕуинаг, цыма, уыдтӕ. афтӕ фехъуыстон. Кӕд цӕуыс — мӕнӕ машинӕ, мӕн дӕр цыдӕр хъуыддӕгтӕ ис... — Бӕргӕ цӕуын, фӕлӕ нырма цӕттӕ дӕр куынӕ дӕн. Автобусы ӕрбацыдмӕ цӕттӕ кодтон мӕхи. — Ницы кӕны, Госӕ, арӕвдз кӕн дӕхи ӕмӕ та дӕм фӕстӕдӕр фӕзындзыстӕм. Автобус станцӕй дарддӕр нӕ цӕуы, дӕу та ӕндӕр искуыдӕмты уыдзӕн хъуыддаг. — Дӕ лӕггад бирӕ, мӕ хур. Цон, уӕдӕ, мӕхи арӕвдз кӕнон. Мидӕмӕ рацу дӕр уын куынӕ загътон, — фӕстӕмӕ фездӕхт, афтӕмӕй ма бакодта Госӕ. — Нӕ. бузныг, дӕу дӕр не 'вдӕлы ӕмӕ — мах дӕр, фӕлтау ӕндӕр хатт,— радзырдта ма Агуыбе машинӕйы бадгӕ-бадын. Машинӕ . дарддӕр йӕ фӕндагыл атындзыдта. Госӕйӕн йе скъӕты куыстытӕ конд уыдысты. Ӕхсыр рахаста хӕдзармӕ^ стӕд йӕ къухы хъуымацӕй хызын райста ӕмӕ бахызт цӕ\хӕрадонмӕ. Цалдӕр быны картофтӕ ракъахта, се ставддӕртӕй сын хызын айдзаг кодта ӕмӕ фӕстӕмӕ рахызт. Кӕрты йӕ каудуары 42 цур ӕрӕвӕрдта. Баздӕхт фӕстӕмӕ хӕдзармӕ, ӕндӕр хызын райста ӕмӕ дзы, фынгыл, сӕ суар ӕрлӕдӕрсыны тыххӕй, цы дыууӕ цыхты ӕрӕвӕрдта, уыдон авӕрдта. Ногӕй та цӕхӕрадонмӕ баздӕхт, йӕ раздарӕны фӕткъуытӕ, члауитӕ, атъамитӕ ӕмӕ ӕндӕр дыргътӕ рахаста ӕмӕ сӕ хызыны ауагъта. Йедзаг хызын айста ӕмӕ йӕ иннӕйы фарсмӕ ӕрӕвӕрдта. Дысон сыхӕгты лӕппуйӕн цы карк аргӕвдын кодта, уый та ма кӕм нывӕра? йӕ цӕст картофтӕ ӕмӕ дыргътӕй фӕстӕмӕ сисын нӕ бауарзта. «Уадз ӕмӕ сыл йӕхи аирхӕфса Ацӕ. Алы бон ӕм куынӕ хӕссын хуынтӕ. Бацин сыл кӕндзӕн». Бахъуыд ӕй ӕртыккаг хызыны сӕр дӕр. «Уӕддӕр машинӕйыл комкоммӕ уырдӕм ныццӕудзынӕн ӕмӕ...». — Афтид хызын дӕр та кӕуылты айдзаг, уымӕн ницы базыдта зӕронд. Карчы фых, ӕйчытӕ, ӕхсыры сӕртӕ... се ’хсӕнты та сын сатӕг ӕхсӕртӕ ауагъта. Ӕртӕ йедзаг хызыны фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕрӕвӕрдта ӕмӕ та ногӕй баздӕхт хӕдзармӕ — йӕ дарӕс ивынмӕ. Хӕдзарыдарӕн сау дарӕс, бӕлцуаты куы фӕцӕуы, уӕд раивы ӕддӕмӕцӕуӕн сау дарӕсӕй. Йӕ хъӕбулӕй сау гӕххӕтт куы райста хӕсты рӕстӕджы, уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр хуыз дарӕс нал скодта ӕмӕ нал дӕр скӕнинаг у фӕстаг сулӕфты онг... Сцӕттӕ Госӕ. Бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын ӕй нӕ бахъуыд. Цалынмӕ хӕдзары къуымтӕ ӕфснайдта, уӕдмӕ машинӕ дӕр басигнал кодта. Зӕронд ус ратындзыдта ӕддӕмӕ. Шофыр — ӕвзонг лӕппу — ӕргӕпп кодта машинӕйӕ ӕмӕ Госӕйы хызынтӕ фӕстаг дуарӕй Агуыбемӕ хъавгӕ бадӕтта. 43 — Дӕ мад дӕ хурӕй бафсӕдӕт, — раарфӕ йын кодта зӕронд ус. — Госӕ, мӕнӕ разӕй, шофыры фарсмӕ сбад, — фӕстаг бадӕнӕй йӕм радзырдта Агуыбе. — Ӕнхъӕл дӕн, ныффӕстиат уӕ кодтон, уӕ сӕрыл хаст фӕуон! — хатыркурӕгау ма машинӕмӕ хизгӕйӕ сдзырдта Госӕ. Нырма бон еныр куы райдыдта, уӕд цавӕр фӕстиат у, Госӕ. Ӕниу фӕззыгон бон цыбыр у, ӕмӕ уый та мах аххос нӕу, — бакодта Агуыбе хызынты йӕ фарсмӕ бӕстонкӕнгӕйӕ. Зындис ыл, хорз зӕрдӕйы равг ын кӕй уыдис ӕмӕ йӕ фӕндыд ацы цардӕфхӕрд сылгоймагӕн дӕр ахӕм зӕрдӕйы уаг куы уыдаид. Машинӕ атулынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕ къухы царвы банкӕ, афтӕмӕй сӕ размӕ фӕци Госӕйы сыхаг ус Мани. Уый машинӕйьг дуар бакодта ӕмӕ йӕ дӕтты Госӕмӕ: — А-ма, Ацӕмӕзӕн ӕй ахӕсс, горӕты царв стӕм у... — Цӕй-ма, Мани, уый та ма цӕмӕн хъӕуы, бынтон мӕ ӕфсӕрмы ӕппарут, ӕмӕ... Бӕргӕ йӕ нӕ иста Госӕ, фӕлӕ ма йын ӕнӕрайсгӕ дӕр цы уыд... — Ацыдыстӕм, уӕдӕ, — загъта сӕрдар ӕмӕ «Виллис» йӕ ных сарӕзта горӕты ’рдӕм. — Дӕ бинонтӕм цӕудзынӕ, ӕвӕццӕгӕн, Госӕ? — зӕронд усы ныхӕстыл аирхӕфсыны охыл ӕй бафарста Агуыбе. — О, абӕрӕг сӕ кӕнон, ныр сӕ ӕртӕ къуырийы нӕ федтон, ӕмӕ, зӕгъын, сын чысыл истытӕ ныддавон... Чи зоны, дарддӕр сӕ ныхас цӕуыл уыдаид Госӕ ӕмӕАгуыбейӕн, фӕлӕ машинӕ уӕлмӕрды иувӕрсты куы фӕцӕйцыд, уӕд зӕронд ус йӕ 44 цӕстӕнгас аздӕхта уӕлмӕрды ’рдӕм. Фыццаг дзы кӕй цыртытыл андӕгъдысты йӕ цӕстытӕ, уыдон уыдысты йӕ цардӕмбал, йӕ фырт ӕхмӕ.. йӕ фырты фырт Сосланы цыртытӕ. Ӕртӕ цырты. Ӕртӕ ингӕны. Ӕртӕ дӕр афтидтӕ сты... фырт, йӕфыдӕмӕйӕ фыды фыды ингӕнтӕ. Фыды фыдӕн йе ’цӕг ингӕн Чехословакийы зӕххыл ис. Фыд ӕмӕ фыртӕн та — Уырысы зӕххыл, кӕрӕдзи фӕрстӕм, фыдӕн йӕ бынат — ӕфсымӕрон ингӕны, фырт дӕр йӕ цурмӕ хӕстӕг ссардта ӕнцойад. Фыды фыдӕмӕ фыд сӕ цард ӕрхастой сӕ Райгуырӕн бӕстӕйы, адӕмы амонды сӕрыл, фырт та — цард цӕй руаджы ис, уый сӕрыл — хорысӕрыл. Цыртытӕм кӕсгӕйӕ афтӕ зыны, цыма фыд йӕ ды\уӕ фыртимӕ федзард. Ӕгӕрыстӕмӕй Сослан йӕ фыдӕй хисдӕр зыны. Ӕмӕ афтӕ у — Сослан хисдӕр у, уый фылдӕр рацард, се ’хсӕн ис ӕрмӕстдӕр рӕстӕг. Сослан фӕстӕдӕр уӕвыд а-дунейыл. — Дысон Сосланы фыны уыдтон. Цыма мӕм сӕрӕгасӕй 'рыздӕхт. О, куыд адджын фембӕлд уыдис! Цӕмӕн ма райхъал дӕн! — цыртытӕ фӕстейӕ куы аззадысты, уӕд, йӕ уадултыл ӕрызгъорӕг цӕссыгтӕ къухмӕрзӕнӕй сӕрфгӕйӕ, хъарӕгау бакодта Госӕ. Цы ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ йын загътаиккой йе 'мбӕлццӕттӕ? йӕ зӕрдӕйы рис ын цӕмӕй фӕкъаддӕр кодтаиккой? Дзӕвгар рӕстӕджы машинӕйы мидӕг ӕмырдзинад ныббадт. Госӕйы ныхӕстӕ сӕ алкӕй дӕр ӕнкъард хъуыдытыл бафтыдтой. йӕхи дӕр. — «Нӕ дыл ӕууӕндыдтӕн, Сослан, кӕй 'рыздӕхтӕ, ууыл, фӕлӕ мын ӕй уырнын кодтай уӕддӕр. Фӕсайдтай мӕ, ме ’нӕхин хъӕбуя. Нӕ мӕм ӕрцыдтӕ, нӕ мыл сӕмбӕлдтӕ ӕмӕ 45 цӕуын дӕ хъӕбулмӕ, мӕ зӕрдиагмӕ. Ууыл ма ӕнцой кӕны, уӕ мастӕй мӕлын чи нал фӕразы, мӕ уыцы зӕрдӕ. Цымӕ дзы цахӕм лӕг рауайдзӕн? Тӕхуды, йе схъомыл кӕнын ма мӕ бон куы уаид. Цӕмӕй бирӕ цӕрон, уый тыххӕй, нӕ... Цӕмӕй ацы ӕртӕ афтид ингӕны кӕй номыл сты, уыдонӕн аккаг фӕдон уа...» ӔНУСОН РАДЗЫРД Зымӕгон ӕхсӕв даргъ у. Зын у иунӕг, зӕ-ронд усӕн ахӕм ӕхсӕвтӕ ӕрвитын, уӕлдайдӕр' га дӕхи цӕуыл аирхӕфсай, ахӕдо мийӕгтӕ ■сӕдзары куы ницы разыны, уӕд. Фӕлӕ сын се рвитын зоны Зориан, сахуыр сыл ис. Зоны, врвылбон, ӕрвылизӕр ӕй хӕдзары цыппар съуымы ӕхсӕн ӕмырдзинадимӕ тох кӕнын сӕй хъӕудзӕн ӕмӕ развӕлгъау ӕрцӕттӕ кӕ1ы йӕхицӕн мийӕгтӕ. Хъӕууон хӕдзары та, 1ахӕм-фӕнды ма уа, уӕддӕр зын агурӕн не; ты, сылгоймаг йӕхи кӕуыл аирхӕфса, ахӕм .уыстытӕ. Зорианӕн йӕ уарзондӕр ми — фӕсмынгуыст. 'ый тыххӕй дары фыстӕ дӕр, ралвыны сӕ, ыхсы сӕ, пирӕныл сӕ бапиры. Пирӕнгӕмты балвисы, уый фӕстӕ та сӕ къуыбылой стуы. Къуыбылойӕ та фӕсмын цъындатӕ, къухӕ, ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дзаумӕттӕ фӕбийы. Бийы Зориан. Кӕд йӕ ӕвдай азы йӕхи фесы, кӕд цӕсты рухсӕй ӕмӕ уӕнгты хъаруйӕ ирӕ фӕцудыдта, уӕддӕр бийы. Уӕртӕ ныр зер йӕ хъӕбысы, хъӕдын къусы, ӕлхуый йӕ ыргъ фындзыл ныззилы ӕмӕ урс-урсид. ьуымбилы пирӕнгом рахис къухы сабыргай, е фӕстӕ ӕндах здухгӕйӕ, зивӕггӕнгӕ хӕрдзе сисы йӕхи. Иннӕ къухы ӕнгуылдзтӕ ноги азилынц ӕлхуый ӕмӕ ӕндахы йӕ уӕлӕ47 раст атухынц. Афтӕ фӕлхатт кӕны, цалынмӕ йӕ цӕстытӕм хуыссӕг нӕ бахъуызы, уӕдмӕ. Зӕронд усмӕ та хуыссӕг тӕгъдты кӕд ӕрцӕуы, фылдӕр ыл ӕмбисӕхсӕвтӕм рӕстӕг ми кӕнгӕйӕ ацӕуы. Ахӕм ӕхсӕвтӕ та йӕ даргъ царды цал арвыста! Чи зоны цал ӕмӕ цал фӕлысты фӕсмын цъындатӕ, ӕрмкъухтӕ, цал ӕмӕ цал фӕсмын хӕдоны сбыдта Зориан, йе ’нгуылдзты 'хсӕн бийӕн къӕбӕлты сӕ фындзтыл кафын кӕнгӕйӕ! Никуы сӕ нымадта зӕронд ус ӕмӕ йӕ сӕ ны.майыны сӕр дӕр ницӕмӕн хъуыдис. Хӕс сӕ нӕ лӕвӕрдта, ӕфстауӕн сӕ нӕ фыста. Уӕд, раздӕр рӕстӕджы, дарӕс ссарӕн кӕм уыдис. Ӕмӕ ӕнувыд цардӕмбал, хъӕбулуарзаг мад фӕцайдагъ фӕсмын дзаумӕттӕ йӕ сӕрыхицау, йӕ хъӕбултӕн бийыныл. Цӕмӕй сӕ уӕнгтӕ уазалӕй хызт уыдаиккой, ма рынчын кодтаиккой, сӕ уӕлӕ цы скодтаиккой. уый фыдӕй. Ныр дзы йӕ цуры ничиуал ис Фӕцыдысты... Ныууагътой зӕронд усы иунӕ гӕй... Ӕниу уӕд зӕронд нӕма уыд... Иӕ сӕрыхицау Ибрагим, йӕ дыууӕ хъӕбу лы, йӕ зӕрдӕйы дыууӕ уидаджы Аслан ӕмз Аслӕмырзӕ! Уыдоны тыххӕй цӕры, уыдо> тыххӕй уӕвы а-дунейыл Зориан. Кӕд сӕг иууылдӕр мӕсты у, уӕддӕр сӕм йӕ зӕрдг нӕ хъӕбӕр кӕны. Ӕниу... Куыд ӕй ныууагъ той сӕ мыггаджы ’хсӕн ӕвӕгӕсӕг, ӕнӕхъус дарӕгӕй? Чизоны йӕм хъӕубӕстӕ дӕр й; мыггаджы номӕй — Зориан, зӕгъгӕ, уымӕ дзурынц, цӕмӕй йӕ лӕджы мыггагимӕ м фӕхӕццӕ уа, ӕндӕра йӕ чысыл сабийы ог афтӕ цӕмӕн хонынц, ӕгӕрыстӕмӕй йын й 48 ном зонгӕ дӕр куынӕ кӕнынц, хӕрз стӕмты йеттӕмӕ. Фӕлӕ мад уӕддӕр мад у — ӕгӕрон уарзтӕй уарзы йӕ гуыбыны кӕй фӕхаста, йӕ риуты ӕхсыр ӕвгъау кӕмӕн нӕ кодта, уыцы хъӕбулты. Уӕдӕ куыд лӕууы ӕрхъӕцмӕ йӕ цардӕмбалы фӕзындмӕ дӕр, чысыл-иу искуы куы афӕстиат, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ куы ныуурс сты, йӕ кӕуындзӕг-иу йӕ хъуырмӕ куы схӕццӕ, кӕд ыл, мыййаг, исты ’рпыд, зӕгъгӕ. Кӕм сты ныр Зорианӕн йӕ бинонтӕ, кӕддӕр кӕрӕдзи цӕрайӕ чи цард, кӕрӕдзийы ныфсӕй ныфсджын чи уыдысты, размӕ, рухс цардмӕ ӕмзондӕй чи цыдысты? Ӕмӕ та цӕстыты раз ауайынц йе ’взонджы бонты, йӕ раздӕры царды уӕззау, фӕлӕ амондджын рӕстӕджы нывтӕ. Зӕрдӕ сӕ цадӕггай дзуры дӕсны таурӕгъгӕнӕгау. Дзуры сӕ йӕхицӕн, Зорианӕн. Ныхӕстӕ кӕд зӕрдӕйы къӕсӕрӕй нӕ рахизынц, уым ныммыр вӕййынц, сӕ фӕндаг хъӕлӕс ӕмӕ ӕвзагыл нӕ ракӕнынц, уӕддӕр сӕ фӕдзуры. Зориан та, пирӕнгом пирӕнгомы фӕстӕ ӕлвисгӕйӕ, йӕ зӕрдӕмӕ хъусынтыл фӕци мӕгуырӕг... «Ибрагим... Мӕ цардӕмбал... Стыр ӕмӕ рӕсугъд уарзондзинад уыд не ’хсӕн. Хуыцауӕй бузныг, ахӕм ӕнкъарӕнтӕ кӕй бавзӕрстон. Ног царды сӕрыл тох куы сытынг, уыцы рӕстӕджы равзӕрд уыцы уарзондзинад. Уӕд райдыдта фӕлтӕрын, нӕхӕдӕг цы зындзинӕдгӕ, фыдрӕстӕджытӕ ӕвзӕрстам, уыдонимӕ. Кӕд Ибрагим революцийы сӕрыл тохгӕнджыгимӕ баиу ӕмӕ нын кӕрӕдзиимӕ арӕх ӕмэӕлыны фадат нӕ уыд, уӕддӕр нӕ зӕрдӕты <ӕрӕдзимӕ уарзондзинад цырындӕр йеттӕмӕ <. Биазырты Р.	49 нымӕгдӕр нӕ кодта. Ӕмӕ йӕ фӕстиуӕг — нӕ цард баиу кодтам. Зын рӕстӕг уыд, уӕдӕ цы! Мӕгуыр, ӕххормагдзинад ӕлдариуӕг кодтой, фӕлӕ, не ’мдугонтау, мах дӕр фӕрӕзтам. Уӕдмӕ ног цард дӕр фӕуӕлахиз ӕмӕ, кӕд алцы нывыл нӕма уыдис, уӕддӕр хуыздӕр цардмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, нӕхицӕн амӕлттӕ кодтам. Цард дӕр хуыздӕр кодта. Фӕзындис нын фыццаг фырт — Аслан, афӕдз фӕстӕдӕр та — Аслӕмырзӕ. Сӕ авдӕн сын нырма дӕр ӕфснайдӕй дарын. Кӕд уадиссаг бӕллиццаг нӕу, уӕддӕр мын зынаргъ у — дыууӕ фырты, дыууӕ фӕдисоны дзы схъомыл кодтон... Цыма знон уыд, афтӕ хьуыды кӕнын ӕмӕ мӕ цӕстытыл уайынц, фыццаг хатт дзы Асланы, стӕй та Аслӕмырзӕйы куыд тыхтон, уыцы хабӕрттӕ. Кӕуаг нӕ уыдис Аслан, йӕ гыцци йын нывонд ӕрбауа, никуы мӕ бафӕлмӕцын кодта йӕ фыдуагдзинадӕй. Зӕгъгӕ йа> гуыбын ӕфсӕст уыд ӕмӕ йӕм авдӕнмӕ афтӕмӕй ныккастӕ—йӕ кӕл-кӕлӕй-иу нал ӕнцад. Йӕ галиу уоны бын егъау сау-бурбын стъӕлф уыд. Хъуынджын къӕбылайы хуызӕн. Аслӕмырзӕ-иу ӕй арӕх мӕстӕй мардта, де ’ккой, дам, къӕбылайы ӕнтъухыс. Аслӕмырзӕ уӕд къӕбӕдадӕр уыдис, ныфсхастдӕр. Хъуыддаг-иу хыл кӕныны онг куы ӕрцыд дыууӕ лӕппуйы ’хсӕн, уӕд-иу Асланыл Аслӕмырзӕ фӕтых, кӕд уонгджын ӕмӕ фидӕрттӕдӕр конд уыдис, уӕддӕр. Ӕниу Аслан тӕнӕгзӕрдӕ уыд, йе 'фсымӕрӕн тӕригъӕд кодта, стӕй йӕ уарзгӕ дӕр фылдӕр кодта. Ӕндӕра тыхӕй Аслан арӕзтдӕр уыдис... Амондджын уыдтӕн ӕз, мӕ сӕрыхицау ӕмӕ мӕ дыууӕ хъӕбулмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕниу 50 амондджын дӕр цас уыдаин! Нӕ фаг кодта бинонтӕн хӕринаг, маамӕлайы къӕбӕрӕй бонӕддӕдӕртӕ кодтам. Сывӕллӕттӕ-иу арӕх се ’ххормагдзинад нал урӕдтой ӕмӕ сӕ кӕуынӕй мӕ зӕрдӕ фӕрсчытӕ хаудта. Аслӕмырзӕ мын, йӕ фӕхъхъау ӕрбауон, иу хатт мӕлгӕ дӕр фӕцӕйкодта. Уалдзӕджырдӕм уыд. Бынтон сихсыдыстӕм, цы бахордтаиккам, уый нын нал уыдис. Мит бӕргӕ батад, фӕлӕ кӕрдӕг йӕхиуыл нӕма фӕхӕцыд, ӕндӕра пысыра, цъӕх цӕхӕра, битъна, кӕнӕ ӕндӕр исты кӕрдӕгӕй доныл хӕринаг ацараз ӕмӕ бафсад дӕ бинонты. Науӕд доныл хӕринаг дӕр цӕуылнӕ, фӕлӕ гӕдыйыкъах, саджыкъах, цъоза ӕмӕ ӕндӕр хӕрынӕнбӕзгӕ кӕрдӕджытӕ дӕр раджы фӕзынынц. Гъе, фӕлӕ уыцы рӕстӕгӕн афон нӕма уыдис, мӕ бинонты та цӕрын хъуыдис. Цы бакодтаин, цӕмӕй сын сарӕзтаин хӕринаг, цӕмӕй сын ракодтаин кӕрдзын? Ӕфстау дӕр ничиуал ницы агента хӕринагӕй ӕмӕ хӕрам дӕр кӕй бакодтаин — уалдзӕджырдӕм алчидӕр, иу бонджынты йеттӕмӕ. тыхст вӕййы. Бонджынтӕ дӕр нырма тӕлфыдысты, уыдис сӕм фагӕй фылдӕр хор ӕмӕ мулк дӕр, фӕлӕ сӕ рӕстӕг кӕй ӕрхӕццӕ, кӕй фӕци, уый ӕмбаргӕйӕ, никӕмӕн ницы лӕвӕрдтой — фӕлтау сӕ акалдтаиккой. Ӕмӕ Ибрагим райста йӕхи Чъребамӕ. Йӕ фыды хо уым цард. Уымӕн та йӕ лӕгуым кӕрдзынгӕнӕгӕй куыста. Ныфс ӕй уыд, иуцалдӕр кӕрдзыны, гъе та йын иуцъус ссад кӕй авӕрдзысты. Райсомӕй раджы бӕргӕ ацыд, фӕлӕ йӕм дыккаг бонӕй раздӕр не 'нхъӕлмӕ кастыстӕм — уӕдмӕ не 'рбахӕццӕ уыдаид. Сихорыл дӕр ма цыдӕр картофы 51 фыхты муртӕ ахордтам, фӕлӕ ӕнӕхсӕвӕр баззадыстӕм. Мӕ хъӕбултӕ бӕргӕ куыдтой, кӕрдзын бӕргӕ куырдтой, фӕлӕ сын кӕцӕй ӕрхастаин. Сайдтон сӕ, зӕгъын, уӕ баба тагъд ӕрбаздӕхдзӕн ӕмӕ уын йемӕ бирӕ кӕрдзынтӕ ӕрбахӕсдзӕн. Афтӕмӕй, сӕ бабамӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, ныффынӕйтӕ сты. Лыстӕны сӕ кӕрӕдзийы фарсмӕ ӕрӕвӕрдтон, бызгъуыртӕй сӕ 'рӕмбӕрзтон ӕмӕ сын, мӕ сӕр сӕ сӕрмӕ ӕркъулкӕнгӕйӕ, кастӕн се 'ххормагӕфхӕрд цӕсгӕмттӕм. Куыд хорз у ахӕм рӕстӕджы кӕуын! Кӕуыс, кӕуыс, ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы ӕгӕрон маст ӕвдӕлон кӕныс.. Мӕ цӕссыгтӕ згъӕлдысты мӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕн сӕ цӕсгӕмттыл. Уыдон хъӕбыс-хъӕбыс фынӕй кодтой ӕнӕмӕтӕй, сӕ зындзинӕдтӕ рӕстӕгмӕ, цалынмӕ нӕ райхъал уой, уӕдмӕ мӕнӕн ныууадзгӕйӕ. Ӕмӕ мӕхи, Йбрагим ӕмӕ мӕ хъӕбулты зындзинӕдтӕ мӕ зӕрдӕйӕ лӕмӕрстон. Сӕ дон мӕ цӕстытӕй хъуызыдис... Иӕ мидбынат ӕрзылд мӕнӕ Аслан ӕмӕ ӕрдӕгфынӕйӕ кӕрдзын ӕркуырдта. Кӕрдзыны коймӕ Аслӕмырзӕ дӕр базмӕлыд, йӕ былтӕ базмӕлын кодта, цыма йӕ цыдӕр зӕгъын фӕндыд. Ӕз цырд лӕууыдтӕн ӕмӕ сӕ афоныл ӕрсабыр кодтон, зӕгъын, бафынӕй кӕнут, кӕннод цъӕх бирӕгъ ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ уӕ ахӕсдзӕн. йӕ койӕ фӕтарстысты мӕ хъӕбултӕ ӕмӕ ӕрсабыр сты. Хуыссӕг та фӕуӕлахиз. Тох кодтой уыцы ӕхсӕв сабитимӕ хуыссӕг ӕмӕ ӕххормагдзинад. Хуыссӕг сӕ хъахъхъӕнгӕ кодта, цӕмӕй рӕстӕг тагъддӕр ацӕуа ӕмӕ сӕ фыд «бабатӕ» ӕрбахӕсса, ӕххормагдзинад та ӕрхъӕцмӕ нал лӕууыд, домдта, цӕмӕй тагъддӕр се стонг басӕттой, кӕннод... удхӕссӕг куы фӕзына... 52 Никуы бафынӕй дӕн уыцы ’хсӕв. Ӕдзух сын сӕ цӕстытӕм кастӕн, уӕдта цынӕ вӕййы, исчи сӕ исты' кодта... Хуыссӕгӕн йӕ бон цы уыд, уый сарӕзта. Ӕрцыдис сӕм ӕхсӕвы талынгӕй ӕмӕ сӕ райсом мӕ бавӕрдта, стӕй йӕ рӕстӕг фӕци ӕмӕ ацыд. Сабитӕ райхъал сты. Фыццаг Аслан рабадт йӕ лыстӕны. йӕ фыццаг домӕн: — Гыцци, стонджы мын у! — Ӕрбацӕуы, ӕрбацӕуы уӕ фыд, ӕмӕ бирӕ кӕрдзынтӕ бахӕрдзыстӕм, мӕ зӕрдӕ. — Сӕ фыды коймӕ Аслӕмырзӕ дӕр базмӕлыд, рабадын афӕлвӕрдта, фӕлӕ... Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта. — Аслӕ!.. — фырадӕргӕй фӕхъӕр кодтон ӕмӕ йӕм бауадтӕн, бызгъуыр иуырдӕм аппӕрстон. — Аслӕ! Цӕуылнӕ рабадыс? — мӕ къух ын йӕ фӕсонты бын фӕнавтон ӕмӕ йӕ рабадын кодтон. — Ба-ба... — лӕмӕгъ хъӕлӕсӕй бакодта мӕ зӕрдиаг, йӕ сӕр нал урӕдта. йӕ уӕнгты тых хъуызын райдыдта... Фырадӕргӕй ма цы акодтэин, уый нал зыдтон. Ибрагимы ӕфсымӕр нӕм ӕввахс цард, тыргъмӕ рауадтӕн ӕмӕ сӕм, мӕ хъӕлӕс куыд амыдта, афтӕ ныхъхъӕр кодтон. Фӕдисы хъӕр. Мӕхӕдӕг фӕстӕмӕ фездӕхтӕн. «Сӕфдзӕн мӕ хъӕбул!..» Марой азӕлыд хӕдзары къуымты. Цы йын акӕнон? Уӕдмӕ Сӕли, мӕ файнуст, дӕр смидӕг хӕдзары. Хъуыддаг куы базыдта, уӕд акатай кодта. Ӕхсыр самал хъӕуы. Ӕндӕр ын ницыуал фӕхос уыдзӕн ӕмӕ, йӕ къухы чысыл аг раскъӕфгӕйӕ, йӕхи айста, цъус фалдӕр чи цард, уыдонмӕ, Симонтӕм. Уыдонӕй ӕввахсдӕр цӕрджытӕй дуцгӕ хъуг никӕмӕ уыд. Фӕрсгӕ дӕр никӕй акодта хӕдзары хицӕут53 тӕй, афтӕмӕй уадид скъӕты хъуджы бын февзӕрдис. Тагъд-тагъд ӕй радыгъта ӕмӕ фӕстӕмӕ — нӕхимӕ. Хъуамӕ цӕра Аслӕмырзӕ! Бынтон йӕ хъару асаст лӕппуйӕн. Мӕ хъӕбысы уыд... Хъӕубӕстӕ чысылӕй, стырӕй ӕрӕмбырд сты нӕ хӕдзармӕ, мӕ хъарджытӕм... Мӕнӕ Сӕли дӕр. йӕ къухы мӕ хъӕбулӕн йӕ уды хос, йӕ фӕстаг ныфс. Ӕхсыры аджы сдардта Аслӕмырзӕйы былтыл, фӕлӕ ӕфсӕртӕ ныууадысты. Лӕгтӕй чидӕр (нал ӕй хъуыды кӕнын) йе ‘нгуылдзтӕ иугай дӕндӕгты ’хсӕн акодта ӕмӕ ӕфсӕртыл фӕйнӕрдӕм ахӕцыд. Ауагътой ӕхсыр сабыргай хъӕлӕсы, фӕлӕ йӕ нынныхъуырын йӕ бон нал у. Ӕфсӕртыл хӕрдмӕ схӕцыдысты, ӕхсыр хурхы сӕртӕм бахауд ӕмӕ ӕнӕбары хуыфт скодта. Ӕхсырӕй чысыл хъӕлӕсы дӕр ацыд. Аныхъуырдта дзы. йӕ фӕдыл — нннӕ ныхъуырд. йӕ хъӕлӕс, ӕвӕццӕгӕн, алӕгъз ӕмӕ йын фенцондӕр ӕхсыр ныхъуырын. Афтӕмӕй дзы анызта. Мӕ цинӕн ма кӕрон кӕм уыдис! Кӕд Аслӕмырзӕйы фервӕзыныл ӕххӕстӕй нӕма 'ууӕндыдтӕн, уӕддӕр мӕ ныфс бацыд ӕмӕ мӕ зӕрдӕ фӕрогдӕр. Адӕм дӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты, цы уыдзӕн дарддӕр, уымӕ. — Мӕн дӕр ӕхсыр хъӕуы! — кӕд цы хабар ӕрцыд, уымӕн ӕххӕстӕй ницы бамбӕрста Аслан, уӕддӕр фӕтарст, фӕлӕ ӕххормагдзинады раз тӕрсын цы у ӕмӕ мӕ ӕрдомдта, аджы цы ’хсыр уыд, уый. Сӕли дзы уымӕн дӕр йӕ былтыл сдардта. Аслан ыл йӕ дыууӕ къухӕй ныххӕцыд ӕмӕ зыдӕй нуӕзта ӕхсыр. Фӕлӕ йын ӕй Сӕли иууылдӕр нӕ радта, Аслӕмырзӕйӕн ма дзы бадарын хъуыд. Аслӕмырзӕйӕн та йӕ цӕсгомы 54 хуыз чысылгай йӕхимӕ цӕуын райдыдта. Фӕдисы ӕрцӕуджытӕ куы базыдтой, йӕ удӕн тас нал у, уӕд апырх сты. Баззадис ма дзы ӕрмӕстдӕр Сӕли йӕ сывӕллӕтимӕ. Изӕрырдӕм Чъребайӕ ӕрбахӕццӕ Ибрагим, йӕ дӕларм иу чысыл хызыны ссад, афтӕмӕй. Хъӕубӕстӕ йын арфӕ кодтой йӕ сывӕллон кӕй фервӕзт, уый тыххӕй... Кӕм ӕфсӕстой кӕрдзынӕй сӕ гуыбынтӕ мӕ хъӕбултӕ, сӕ мад сӕ фӕхъхъау ӕрбауа. Бирӕгъы лӕппынтау, куы ’ххормаг, куы — ӕфсӕст. Уӕдӕ сӕ уӕлӕ цы скодтаиккой, уый дӕр >кӕм уыд. Куы уыдаид, уӕддӕр ӕй цӕмӕй ӕлхӕдта адӕймаг. Уӕддӕр хорз уыд ӕмӕ фӕсмынгуыстыл фӕцайдагъ дӕн. Фӕсмын дзаумӕттӕй сын сӕ буар ӕмбӕрзтон, кӕд сӕ ӕвдӕрзта, уӕддӕр. Афтӕмӕй рӕзтысты, хъомыл кодтой мӕ дыууӕ фӕдисоны. Уӕдмӕ колхозтӕ аразын дӕр райдыдтой. Бацыдыстӕм ӕм. Цы дыгӕрдыг нӕм уыд, уый баскъӕрдтам колхозы скъӕтмӕ. Цы фос дзы ӕрӕмбырд, уыдонӕн Ибрагим ныллӕууыд фиййауӕй. Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ дӕр ӕххуысхъом фесты, колхозы куыстытӕм-иу сӕ мемӕ акодтон. Ӕзфылдӕр бакусыныл-иу уыдысты, цард сын фестон. Цард хуыздӕрӕй-хуыздӕр кодта. Цард зылд мах хуызӕн мӕгуыр адӕмыл ӕмӕ сын йӕ хӕрзиуджытӕ уӕрста. Ӕмӕ ныл базыртӕ сагъта, ӕгасӕй дӕр аныгъуылдыстӕм колхозов куысты. Фӕлӕ... ӕрцыдис ныл стыр ӕнамонддзинад. Ибрагим колхозы фос хизгӕйӕ мард фӕци нӕ цард кӕй зӕрдӕмӕ нӕ цыд, уыцы знӕгты къухӕй. Амард нӕ хӕдзары хицау, нӕ хӕдзардарӕг. Ӕмӕ фӕцудыдтам, тынг фӕцу55 дыдтам. Фӕлӕ мӕхӕдӕг, стӕй Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ, мӕ дыууӕ хъӕбулы йӕм нӕ уӕхсчытӕ быцӕу бавӕрдтам. Уӕззау уыд хӕдзары уӕз, фӕлӕ йӕ урӕдтам. Куыд стырдӕртӕ кӕной, афтӕ йӕ ӕнцондӕрӕй уромдзысты. Куы слӕгтӕ уой, устытӕ куы 'рхӕссой, сабитӕ сын куы фӕзына — цард дзы уӕд ӕхсиддзӕн! Ног царды ног бинонтӕ амондджынӕй цӕрдзысты! Ради мӕ хъӕбултӕй мӕ зӕрдӕ. Сӕ фыды амарды фӕстӕ дыккаг хосгӕрдӕны Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ рацыдысты хоскӕрдынмӕ. Афон сын нӕма уыд, фӕлӕ хӕдзардарджытӕ сты. Хӕдзардарӕг та кусгӕ хъуамӕ кӕна. Ӕмӕ зад уыгӕрдӕны сӕр колхозон зиууӕттимӕ се схъӕлфындз цӕвджытӕ ӕрсагътой Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ дӕр. Хоскӕрдын сын ӕнӕзонгӕ куыст нӕ уыд, ракӕрстытӕ-иу кодтой цӕхӕрадоны кӕрӕтты, мӕнӕуы хуымты. фӕлӕ уӕд ӕцӕг хосдзӕуттыл нымад нӕма уыдысты. Мӕ цӕстытӕй абон дӕр нӕ хицӕн кӕнынц, сихор куы схастам ӕмӕ сӕ кӕрдгӕ куы федтон, уыцы нывтӕ. Кӕрӕдзи фӕдыл ныддаргъ сты хосдзӕуттӕ фӕтӕн быдыр-уыгӕрдӕны. Йе 'мбисӕй фылдӕр ын ныддастой сихорафонмӕ. Хосдзӕутты зарӕг ӕйттӕй кӕнынц. Кӕрӕдзи дзыхӕй зарӕг исынц. Фӕлтӕрд хосдзӕуттӕй фӕстейӕ аззадысты, ацы аз фыццаг хатт кӕрдынмӕ чи рацыд, уыцы сабитӕ-хосдзӕуттӕ. Ӕхсӕзӕй уыдысты. Уыдонимӕ Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ дӕр. Аслан сӕ разӕй. Заргӕ нӕ кӕнынц. Сӕ царды фыццаг хосгӕрдӕны фыццаг бон у, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ныффӕлмӕцыдысты. Ӕндӕра дын Аслӕмырзӕ зарын фехъуса ӕмӕ ма базара! Артист, дам, хъуамӕ суон. 56 Рӕхсти кафынмӕ, зарынмӕ, йӕ мад йӕ фӕхъхъау ӕрбауа. Гыхӕйты ма ӕрхастой сӕ уистӕ, цӕуыя дӕр нал фӕрӕзтой, мӕгуыр, афтӕмӕй ӕрбацыдысты сихор хӕрынмӕ. Сихоры улӕфты фӕстӕ сыл сӕ фӕллад бынтон ӕртӕфст ӕмӕ ма, ӕгӕрыстӕмӕй, цӕвджытӕн сӕхи райстаиккой, уый дӕр сӕм зын кастис. Рауагътой сӕ иннӕ хосдзӕуттӕ ӕмӕ немӕ, сихор чи схаста, уыцы сылгоймӕгтимӕ фӕстӕмӕ ӕрыздӕхтысты хъӕумӕ. Бӕргӕ сӕ. фӕллад нӕ хъӕр кодтой, фӕлӕ йын цы нӕ хъӕргӕнгӕ уыд — сӕ бакаст ӕмӕ сӕ фезмӕлдыл зындис. Дыккаг бон дӕр та ацыдысты хоскӕрдынмӕ. Нӕ та бафӕрӕзтой ӕнӕхъӕн бон. Ӕртыккаг бон иннӕ хосдзӕуттимӕ ӕрцыдысты. Айтынг сты. Кӕд се 'мбӕрц нӕ каретой, уӕддӕр сӕ хъарутыл нӕ ауӕрстой. Афтӕмӕй-иу мӕ хӕдзарӕй рараст дыууӕ хосдзауы. Цард та .мӕм йе ’ргом здахын райдыдта. ...Сыджыт мын бахӕра мӕ зонд, кӕд куыд цъус бахъуыды кодтон мӕ хъӕбулты сӕ царды! Куыд ӕхсызгон мын вӕййы, исты хабар сӕ цардӕй ногӕй куы ӕрбаймысын уӕд! Раст цыма ногӕй райгуырын... Багъӕц-ма, багъӕц,. ӕрхъуыды та дзы кодтон! Диссаг, ацал-ауал азы мӕ хъуыдыйы куыд никуы ӕрцыд! Мӕнӕ та сӕ дыууӕ дӕр, мӕ зӕрдиӕгтӕ. Хӕдзары уыдыстӕм. Не ’ртӕ дӕр тӕрхӕгыл бадтыстӕм. Нӕ, н-ӕ... цыма Аслан пецы фарсмӕ бадт. Хом картофы лыггӕгтӕ цыма тӕвд пецы фарсыл ныхӕста. Арӕх-иу сӕ фыхта афтӕмӕй. Нал хъуыды кӕнын се 'хсӕн ныхас цӕуыл ӕрцыд, фӕлӕ мӕ Аслӕмырзӕ афарста: — Ӕццӕй, гыцци, кӕй фылдӕр уарзыс? 57' — Уӕ дыууӕйы дӕр иугъуызон уарзын, мӕ зӕрдиӕгтӕ... — Уӕдӕ Аслан афтӕ цӕмӕн дзуры, мӕн, дам, фыццаг ныййардта ӕмӕ, дам, мӕн фылдӕр уарзы. Ӕз ныххудтӕн... О, цас циндзинад мын ӕрхаста ацы ныв! .Цыма сӕ дыууӕ дӕр дуарӕй ӕрбахызтысты, загътой мын ацы ныхӕстӕ ӕмӕ ӕвиппайды .фӕтар сты, афтӕ фӕдӕн. Дуарырдӕм ака■стӕн. ...Аслан, куы ма загътон, уонгджын, фидӕрттӕ конд уыдис, хъӕбысӕй хӕцынмӕ йыл ничи тых кодта. Хосдзау йӕ разӕй нӕ уагъта. Иу хатт цъери галтӕй иумӕ ластам. Никуы мӕ уагъта нӕлгоймаджы куыстытӕм, фӕлӕ ацы цъери уыцы ран иунӕгӕй баззад ӕмӕ галтӕ кӕимӕ аскъӕрдтаид, ахӕм ӕмбал ын нӕ уыд. Ӕз сӕрбосыл хӕцыдтӕн, уый та цъерийы дӕлейӕ лӕууыд. Иу ран галты раст нӕ баскъӕрдтон ӕмӕ афӕлдӕхт. Аслан уӕрдоны ӕд цъери галтӕй йӕ мидбынат ӕрзылдта ӕнцондӕр рафӕлдӕхӕн куыд уыдаид, афтӕ, фӕлӕ иунӕг лӕгӕн йӕ бон йӕ рафӕлдахын не суыдаид. Аслан ӕй, йӕ сынӕгӕй сӕнцайгӕйӕ. рафӕлдӕхта ӕмӕ уӕрдон дӕр ӕд цъери раст абадт. ...Нӕ сыхӕгтӕм сӕ хӕстӕг чызг уазӕгуаты арӕх цыд ӕмӕ мын уый бауарзта. Уӕртӕ Сыхты хъӕуккаг, Уаликъойы чызг. Иӕ ном Эммӕ хуынди. Уый зӕрдӕмӕ дӕр цыд, ӕвӕццӕгӕн, мӕ хъӕбул, ӕндӕра чизоны афтӕ арӕх дӕ цыдаид нӕ сыхӕгтӕм уазӕгуаты. Райдианы йӕ бӕргӕ ӕмбӕхста Аслан, фӕлӕ йын фӕхъӕр. Ба(йхъуыст чызджы ныййарджытӕм дӕр ӕмӕ йӕ искуы иу стӕм хатты йеттӕмӕ 58 нал уагътой уазӕгуаты нӕ сыхӕгтӕм. Фӕлӕ уымӕй чызджы ныййарджытӕн нал бантыст дыууӕ ӕвзонг адӕймагӕн сӕ зӕрдӕты цы ӕнкъарӕнтӕ райгуырд, уыдон ныннымӕг кӕнын. Зӕгъгӕ, Сыхтӕм исты хъуыддаджы фӕдыл хонӕг хъӕуы ӕрвитын, гъе та исчи уыцы хъӕуӕй хосгӕрдӕны зиу кӕны ӕмӕ хосдзӕуттӕ агуры нӕ хъӕуӕй — Аслан-иу фыццаг уыд. Уӕдӕ куадзӕны дӕр ацы хъӕумӕ йеттӕмӕ цъона никуыдӕм цыд. Цӕмӕй-иу Эммӕйыл йӕ цӕст схӕцыдаид, ныхасы фадат ын куынӕ фӕуыдаид, уӕддӕр. Хъуыддаг уымӕ ӕрцыд ӕмӕ сӕм хатджытӕ барвыстам. Сразы сты. Хъуыдис ма ӕрмӕстдӕр чындзӕхсӕвмӕ бацӕттӕ кӕнын... Аслӕмырзӕ мын ахуыры ’рдӕм рӕвдз уыдис. Артист суӕвын ӕй нал бафӕндыд. йӕ фӕнд фӕивта. Чъребамӕ ахуырмӕ ацыд. Стыр скъоламӕ — афтӕ йӕ хуыдтой. Ахуыргӕнӕг хъуамӕ суыдаид. Арӕх нал ӕфтыд хӕдзармӕ, йӕ нывонд фӕуон! Бонцыдӕй фылдӕр уыд Чъребайӕ. Фӕлӕ-иу уӕддӕр ӕрбауад. Цӕхх, фӕтӕген ӕмӕ-иу ӕндӕр ахӕмтӕ ӕрбахаста. Чидӕр мын афтӕ, Чъребайы, дам, ын уарзон нс. йемӕ, дам, ахуыр кӕны... Куы-иу ӕрбацыд Аслӕмырзӕ нӕхимӕ, мӕ дыууӕ хъӕбулы фарсмӕ-иу куы абадтӕн, уӕдиу мӕхицӕй амондджындӕр никӕй ӕнхъӕлдтон. Аслан рихитӕ дардта. Тынг бӕзджын ын нӕ уыдысты, фӕлӕ сын тӕнӕг схонӕн дӕр нӕ уыд. Дзыхы кӕрӕттӕм ӕххӕссыдысты. Дыууӕйӕн дӕр сӕ цӕсгомы ӕвӕрд иугъуызон уыд, кӕд Аслан нарстдӕр уыд, уӕддӕр. Дыууӕйӕн дӕр — бӕзджын, сау ӕрфгуытӕ. Ӕцӕг, йӕ цӕстӕнгас Асламырзӕйӕн фӕлмӕндӕр, ӕф59 сӕрмдзӕстыгдӕр уыд. Асланӕн йӕ бакаст — дӕрзӕг, чи йӕ нӕ зыдта, уый-иу дзы тӕрсгӕ дӕр кодта. Фӕлӕ ахӕм цӕстӕнгасы бын ӕмбӕхст уыд фӕлмӕн, хӕлар зӕрдӕ. Никӕйы хъыджы бацыдаид, фӕлӕ, йын йӕхи исчи ӕнӕнхъӕлӕджы фӕхъыг кодтаид, уый дӕр нӕ быхста. Нӕ быхста, исчи искӕйы ӕнӕхъуаджы куы ӕфхӕрдта, уый дӕр. Сӕ сӕрылиу рахӕцыд. Ӕмӕ йӕ уарзтой йе 'мцахъхъӕнтӕ, адӕм иууылдӕр. Иу уалдзӕджы, Аслӕмырзӕ йӕ ахуыр куы фӕци, уӕд ног хӕдзар аразыны фӕнд скодтам. Цы хъуыдис ӕрмӕджытӕ, уыдон Аслан развӕлгъау ӕрцӕттӕ кодта. Ӕмӕ къуыри бонмӕ нӕ зӕронд хӕдзары бынаты сырӕзт ног хъӕдын бӕстыхай. Дыууӕ хатӕны, кӕрӕй кӕронмӕ — уӕрӕх тыргъ. йӕ ногфаст хъуаритӕй ӕмбӕрзт сӕр дардмӕ ӕрттывта. Зӕронд хӕдзарӕй та скъӕт сарӕзтам. Уыцы фӕззӕг Аслан чындзӕхсӕв хъуамӕ скодтаид. Ӕмӕ фӕздӕг суагътам, тагъд ног чындз кӕй къуымты хъуамӕ разылдаид, уыцы ног хӕдзарӕй. Фӕлӕ... Фӕлӕ... Сӕрд йӕ тӕмӕны куы уыд, адӕм хосгӕрдӕнмӕ цӕттӕ кӕныны хъуыдыйыл куы уыдысты афтӕ... райдыдта... хӕст.. Хӕст!.. Симонты лӕппу нӕм ӕй ӕрбадзырдта. Аслан кӕрты ӕфсондзаг амадта, ӕз та ӕддӕдӕр хъӕды лыггагыл бадтӕн ӕмӕ цъында быдтон. Аслӕмырзӕ хӕдзары нӕ уыд... Асланӕн йӕ фӕрӕт уӕлдӕфы ныммыр, бандзыг дӕн мӕ мидбынаты ӕз дӕр... Райдыдта хӕст... тугкалӕн хӕст... Фыццаг Асланы афӕндараст кодтон, ӕхсӕз мӕйы фӕстӕ та Аслӕмырзӕйы. Дыууӕ мӕйы 60 бӕрц ма акуыста нӕ хъӕуы райдиан скъолайы ахуыргӕнӕгӕй. Куыннӕ хъуамӕ бахъуыды кодтаин уыцы дыууӕ сау боны, мӕ хъӕбултӕй куы хицӕн кодтон... О, уыцы хъарм хъӕбыстӕ, батӕ, судзгӕ цӕссыгтӕ... — Дӕхи-иу хъахъхъӕн, мӕ хъӕбул! Хиз дӕхи знаджы нӕмыгӕй! — фӕдзӕхстон Асланы. — Дӕхи-иу хъахъхъӕн, мӕ хъӕбул! Хӕст хӕст у!.. — лӕгъзтӕ кодтон Аслӕмырзӕйӕн дӕр. ...Нал ӕрцыд мӕ чындзаг мӕ хӕдзармӕ. Нал ын бантыст. Нӕ ног хӕдзары иунӕгӕй баззадтӕн цӕргӕйӕ. Рӕстӕгмӕ. Цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхой мӕ хъӕбултӕ, уӕдмӕ. Ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн мӕ фӕдисонтӕм. Куыд сӕ арвыстон, афтӕ сӕрӕгас ӕмӕ ӕнӕнизӕй. Билтон сын фӕсмын цъындатӕ ӕмӕ къухтӕ, хӕдӕттӕ. Ӕмӕ канд уыдонӕн нӕ, фӕлӕ иннӕ хӕстонтӕн дӕр. Чизоны сӕ искӕйы мад бийын нӕ зыдта, кӕнӕ йын бынтондӕр мад нӕ уыд, уӕд тӕригъӕд уыдысты. Уазал, дам, вӕййы Уырысы... Истон сӕ фыстӕджытӕ мӕ цӕргӕстӕй. Сӕхи сӕр цӕхӕры уыд, уӕддӕр мӕныл тыхстысты, сӕ нывонд ӕрбауон! Искӕуыл сӕ исты ӕрцӕудзӕн, ахӕм хъуыды мӕхимӕ ӕввахсдӕр нӕ уагътон. Ау, уый тыххӕй сӕ фӕхъомыл кодтон бӕгънӕг ӕмӕ ӕххормагӕй ӕмӕ мын сӕ цавӕрдӕр лӕгсырдтӕ амарой? Фӕлӕ нӕ хъӕуы фӕсивӕдӕй бирӕтӕй сау гӕххӕттытӕ исын куы райдыдтой, уӕд тас ӕввахсӕйӕввахсдӕр хъуызын райдыдта мӕ зӕрдӕмӕ. Постхӕссӕджы-иу куы суыдтон, уӕд-иу пин дӕр бакодтон ӕмӕ-<иу мӕ тасы дӕр ныппӕр61 ста. Цин уый тыххӕй кодтон ӕмӕ мӕ хъӕбултӕй кӕд хорз фыстӕг райстаин, тӕрсгӕ та фыдуацӕй кодтон. Уӕдта... О, хуыцау, бахиз мӕ ахӕм хабарӕй!.. Фӕлӕ мӕ хуыцау нӕ бахызта. Иу уалдзыгон бон постхӕссӕг ӕрбалӕвӕрдта мӕнмӕ дӕр сау гӕххӕтт... Асланӕй... Хъӕбатырӕй, дам, фӕмард... Фӕмард... Фӕмард... Фӕ.мард... Хаоар куы айхъуыст, уӕд мӕм тӕфӕрфӕс кӕнынмӕ цӕуын райдыдтой хъӕубӕстӕ, хӕстӕджытӕ, хиуӕттӕ. Стӕй иунӕгӕй мӕ хӕдзары мӕ хъарджытӕ кодтон. Бирӕ нӕ уыд,. дӕ маст дын чи фӕрогдӕр кодтаид, дӕ фарсмӕ чи балӕууыдаид — алкӕуыл дӕр уынгӕджы бон уыд. Амард Аслан... Амардтой мын мӕ уӕйгуытӕконд, мӕ усгур хъӕбулы... Диссаг, куыд. баурӕдтон ахӕм маст!.. Кӕд, мыййаг, Аслӕмырзӕ дӕр искуы тыхсы, кӕнӕ йӕм исты фыдбылыз... Цы ма у уӕд мӕ цард! Нӕ, знӕгтӕ мын Аслӕмырзӕйы уӕддӕр ныууадздзысты. Иӕхицӕн ын кӕд нӕ тӕригъӕд кӕнынц, йӕ мадӕн ын уӕддӕр фӕтӕригъӕд кӕндзыстьи Ау, адӕм не сты!.. Ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн Аслӕмырзӕйы 'рыздӕхтмӕ, хӕсты фӕудмӕ. Фыстӕг-иу дзы куы райстон, уӕд-иу мӕ зӕрдӕ чысыл ӕнцойад ссардта. Фӕлӕ та иу афоны Аслӕмырзӕ дӕр ныхъхъус. Зӕрдӕ та сау хъуыдыты хызы тыхсын райдыдта. Цы бацис? Цы йыл ӕрцыд?.„ Уӕдӕ хӕст дӕр фӕцис — чи дзы нал ’рыздӕхт, чи та цӕфтӕ ӕмӕ цӕвкуылтӕй сӕмбӕлд йӕ хӕдзарыл. Кӕм ис Аслӕмырзӕ та, 62 куынӕ дзы хорз хабар хъуысы, куынӕ — ӕвзӕр? Бон мӕ боны фӕстӕ сайдта, афтӕмӕй йӕм нырма ӕнхъӕлмӕ кӕсын. Цы нӕ вӕййы... Чизоны фӕзына. Нал ӕй базондзынӕн, фӕлӕ мын йӕхи бацамондзӕн. Ныр йӕхӕдӕг зӕнӕджы зӕнӕджы хицау уыдзӕн. Уӕртӕ Мит ь\ шайы цахъхъӕн у. Тӕхуды уыцы цахъхъӕнӕй йӕм бакӕс. Хӕстмӕ куы цыд, уӕд нырма цы. уыдис — ӕвзонг лӕппу... Ныр та? Ас адӕймаг. Тӕхуды, дӕ хъӕбултӕ ӕмӕ мӕм дӕ хъӕбулты хъӕбултимӕ куы фӕзынис! Цымӕ цал стут? Ӕниу уал дӕхӕдӕг куы ссарис фӕндаг дӕ хӕдзармӕ, дӕ саударӕг мадмӕ... Мӕ хъӕбултӕ! Кӕм мын стут, цы бӕстыл? Аслан, цӕмӕн у дӕ ингӕн афтид дӕ фыды ингӕны фарсмӕ? Кӕм ис де 'цӕг ингӕн ? Аслӕмырзӕ! Кӕд, мыййаг, дӕуыл дӕр исты ’рцыд... Уӕд кӕм ис дӕ сыджыты хай дӕуӕн та? Фӕлӕ нӕ! Нӕ! Аслӕмырзӕ цӕргӕ кӕны,. сӕрӕгас у! Мӕ хъӕбултӕ! Куыд мын рох кӕнын кӕнут уӕхи, уӕ ныййарӕг мадӕн! Ӕвӕдза, фидар уды хицау дӕн! Бирӕ фӕразын. Мӕ хъӕбулты цъахъхъӕнтӕм куы акӕсын (ӕцӕг дзы бирӕ нал 'рыздӕхт тохы быдырӕй), сӕ цард, сӕ кӕсдӕртыл сын мӕ цӕст куы ахӕссын, уӕд мӕ цӕстыты тугтӕ рамизынц. Хӕлӕг сӕм нӕ кӕнын. Уыдон дӕр уыцы зындзинӕдтӕн сӕ* иувӕрсты нӕ цыдысты. Фӕлӕ кӕм сты мӕ хъӕбултӕ, маамӕлайы къӕбӕрӕй кӕй фӕхъомыл кодтон, сӕ кӕсынмӕ кӕмӕн нӕ бафсӕстӕн, сӕ цӕрайӕ кӕмӕн цардтӕн? Цӕмӕн бахъуыдысты мӕ дыууӕ хъӕбулы ӕвзонг царды фыдызнаджы, цӕмӕн мын сӕ адавта мӕ цӕстыты разӕй? Цы 65 ^рамбылдта уымӕй, кӕнӕ рамбулынмӕ цы хъавыд? Цӕрынӕн бирӕ куынӕ хъӕуы — цӕр ды дӕр ӕмӕ мын мӕ хъӕбулты дӕр ныууадз!.. О ’мӕ уый дзырдтон, мӕ хъӕбулты уӕззау маст сног вӕййы се 'мбӕлтты фендӕй. Ӕмӕ мын ӕхсызгон вӕййы. Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕйы тыххӕй хъуыды кӕнын, уыдоны номыл маст кӕнын дӕр мӕм ӕхцондзинад ӕвзарын кӕсы. Мӕ хъӕбулты 'мбӕлттӕм кӕсгӕйӕ, фӕцин кӕнын мӕ «чындзытыл», мӕ «хъӕбулты хъӕбултыл». Ӕгӕрыстӕмӕй ма сын нӕмттӕ дӕр ӕрхъуыды кӕнын. Ахӕм бирӕ «бинонты» хсӕн арӕх ацӕрын, мӕ цардӕн йӕ кӕцыдӕр хай семӕ арвитын ӕмӕ уӕд амондджын вӕййын, ай гъайдӕр. Фӕлӕ мӕчындзаг Эммӕйы куы ’рбаймысын, уӕд та мӕ «бинонтӕ» ныппырх вӕййынц. Горӕты, дам, цӕры— ӕндӕр амонд ссардта. Асланы цардӕмбал чи хъуамӕ уыдаид, уый ӕндӕр кӕйдӕр баци... Аслан ӕй фӕсайдта... Нал 'рыздӕхт... Цӕфтӕй мӕм уӕддӕр куы 'рыздӕхтаид уӕртӕ Ботазау. Иу аз, иу мӕйы гуырдтӕ уыдысты. Ӕнӕкӕрӕдзи кӕрдзын дӕр нӕ хордтой. Ныр уымӕн йӕ кӕсдӕртӕ апарахат сты. Асланӕн йӕ фӕд дӕр нал разынд... Аслӕмырзӕйӕн дӕр. Уӕд та мын сӕ исчи иу кӕсдӕр куы ныууагътаид... Мӕ къухты ӕлгътыл ӕй хастаин бӕргӕ! Уас мӕнау бындурзылд ӕрбауой хӕстӕндзарджытӕ, кӕд мӕ хъӕбулты бахъомылмӕ нӕ кастысты... Хӕст... Нӕ йӕ ’мбарын, цӕмӕн хъӕуы хӕст? Не ’мбарын, чи йӕ ӕндзары, уыдоны? Сӕхӕдӕг дӕр дзы куы цагъды кӕнынц! Уыдон дӕр мӕдтӕй гуырд куы сты! Мады та, йӕ хъӕбул амӕла,. уый никуы бафӕнддзӕн. Уӕдӕ уыцы 64 лӕгсырдтӕ цӕуылнӕ хъусынц сӕ мӕдтӕм? Малы фарн! Баиу кӕн дунейы мӕдты хъӕлӕс ӕмӕ макуыуал бауадзой сӕ хъӕбулты цӕгъдын. Хъӕбултӕ — уыдон ӕвзонгад сты. Ӕвзонгад та фидӕн у. Фидӕн хъуамӕ рӕсугъд уа, хъуамӕ макуыуал фӕриссой мӕдты зӕрдӕтӕ...» Фӕци йӕ радзырд Зориан. Нӕма йӕ фӕуыдаид, фӕлӕ пирӕнгӕмттӕ фесты ӕмӕ... Ӕмӕ йӕ балхынцъ кодта. Сомӕхсӕв та ногӕй райдайдзӕн, алы ӕхсӕв куыд кӕны, афтӕ. Чизоны радзырд цыбырдӕр фӕуа, чизоны даргъдӕр (уый йӕ кусинӕгтӕ куыд фӕуой. ууыл баст у), фӕлӕ уӕддӕр уыцы радзырд уыдзӕн. Ӕнӕмӕнг. Ӕндӕра радзырд Зориан нӕ зоны. 5. Биазырты Р. МАДЫ УАРЗТ Иннӕ райсомӕй ацы хатт раздӕр фестад Сӕлимӕт. Горӕтмӕ хъуамӕ ацӕуа. Дысон афтӕ бадзырдтой бинонтӕ. Сылгоймаг уӕвгӕйӕ, зымӕгон фӕндагыл бӕргӕ аив нӕ уыд йӕ сӕрыхицау Хъасболы цур уый ацыд, фӕлӕ ӕндӕр гӕнӕн нӕ уыд. Зымӕг йӕ тӕмӕны ис. Цыдӕр, фӕстаг бонты ӕгӕр уары мит. Уӕдта, цынӕ вӕййы, нӕ фенцад, уӕд хӕдзары, иннӕ агъуыстыты сӕрты мит калын хъӕуы. Хӕдзармӕ уӕлдай тынгдӕр ӕхсайы йӕ зӕрдӕ. Йӕ сӕр ын фидӕн сӕрд сты раивинаг — цыдӕриддӕр ӕй хъӕуы, иууылдӕр сын цӕттӕ сты. О, ӕмӕ йын йӕ мит тагъд-тагъд куынӕ калап, уӕд тӕссаг у ныккӕлынӕй. Стӕй цъери дӕр къахинаг уыдзӕн миты бынӕй, — фосмӕ зилын хъӕуы... Иудзырдӕй, нӕлгоймаджы къухты тых ам фылдӕр хъӕуы. Сӕлимӕт та фыццаг хатт, мыййаг, куынӕ цӕуы ахӕм фӕндагыл. Нырма автобус цӕуы (знон изӕр сӕ сыхӕгты лӕппу горӕтӕй ӕрбацыд), ныццӕудзӕн йӕ размӕ ӕмӕ йыл сбаддзӕнис. Фӕстӕмӕдӕр — афтӕ. Сӕлимӕт пецы арт скодта, стӕй ведрӕ райста ӕмӕ йын къуыри размӕ чи ныззад, уыцьг хъуджы дуцынмӕ рахызт. Тыргъӕй афӕлгӕсгӕйӕ, сылгоймагӕн йӕ зӕрдӕ нӕ барухс боныгъӕдӕй. Мит стыр пирӕнгӕмттӕй сабыр уарыд. Тыргъы дуарӕн ӕддейӕ мит дысон уӕраджы онг ӕруарыд ӕмӕ бакӕнын нал комы. Ведрӕ иуварс ӕрӕвӕрдта ӕмӕ дуар, лӕг дзы куыд ахиза, афтӕ зынтӕй байгом: кодта. Стӕй 66 фӕсдуарӕй райста фыййаг ӕмӕ суанг скъӕтмӕ фӕндаг асыгъдӕг кодта. Скъӕтӕй куы баздӕхт хӕдзармӕ, уӕд ве 'ддӕмӕцӕуӕн дарӕс кӕныныл схӕцыд. Дысон :ӕ ӕрцӕттӕ кодта. Уӕдмӕ базмӕлыдысты иннӕ бинонтӕ дӕр. Хъасбол рабадт йӕ хуыссӕны. йӕ пысултӕ конд фесты йе 'фсинӕн ӕмӕ ныр йӕхи ӕхсы фӕрсаггӕрон. Ӕрмӕст ма чысыл Ботаз ӕнӕмӕтӕй фынӕй кӕны йӕ хуыссӕны. йӕ сау, къӕбӕлдзыг сӕры йеттӕмӕ дзы ницы зыны хъӕццулы бынӕй. — Кӕд арв дӕлӕмӕ не 'рхауа, уӕд абон фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхдзынӕн, — дыууӕ къуымыхцы, карчы фых ӕмӕ царвы банкӕ кӕм нывӕрдта, уыцы хызын райсгӕйӕ, бакодта Сӕлимӕт ӕмӕ а-ныр рахиза къӕсӕрӕй, афтӕ ма фездӕхт фӕстӕмӕ. Йӕ хъӕбулмӕ. Ӕргуыбыр ӕм кодта ӕмӕ йын адджын пъа ныккодта йӕ рахис уадулӕн. Пъа афтӕ тыхджын рауад ӕмӕ саби базмӕлыд. йӕ цӕстытӕ йӕ дыууӕ тымбыл къухӕй иумӕ аууӕрста, стӕй сӕ зына-нӕзына байгом кодта. Йӕ мады ӕддӕмӕцӕуӕн дарӕсы куы ауыдта, уӕд ын фӕирд сты, йӕ хуыссӕны фӕбадӕг. — Гыцци, кӕдӕм цӕуыс? — Горӕтмӕ цӕуын, мӕ хъӕбул. Бафынӕй уал кӕн, ӕз дӕр тагъд ӕрбаздӕхдзынӕн. Гаппетӕ дын ӕрбахӕсдзынӕн, стӕй машинӕ дзер, уӕртӕ Соскойӕн цахӕм ис, ахӕм, — йӕ разы сынтӕгыл ӕрбадгӕйӕ ӕмӕ йын йе ’нгуылдзтӕй йӕ сӕрыхъуынты фасӕгау кӕнгӕйӕ, дзырдта Сӕлимӕт йӕ хъӕбулӕн. — Ма ацу, гыцци! Мӕн дӕр фӕнды демӕ... — стьизӕгау кодта чысыл Ботаз. Фӕлӕ йын фӕстагмӕ мад куы загъта, зӕгъгӕ, дӕ къӕхтӕ, къухтӕ ӕмӕ хъустӕ басидзысты, уӕд 67 сразы ис йӕ мады фӕндоныл. Уый дӕр ӕй ногӕй ӕрхуыссын кодта, ӕрнорста йӕ хъӕццулы бын ӕмӕ райста йӕ хызын. Къӕсӕргӕронӕй ма йӕм иу каст фӕкодта. Ботаз хъӕццулы бынӕй ӕнкъардӕй каст йӕ фӕстӕ. — Уӕдта ма абон лӕууыдаис, мит ӕгӕр уары ӕмӕ... — уый ӕддейӕ ӕфсин ӕрбадзырдта чындзмӕ. — Цӕй, кӕд та банцаид, иууыл уаргӕ кӕм кӕндзӕн, — йӕхицӕн, ӕмӕ бинонтӕн дӕр, ныфсытӕ авӕрдта Сӕлимӕт ӕмӕ рахызт тыргъӕй. — Кӕд машинӕйыл нӕ фӕхӕст уай, уӕдиу фӕстӕмӕ сыздӕх, къахӕй-иу цӕуынывӕнд ма скӕн, — йӕ фӕстӕ ма адзырдта Хъасбол дӕр ӕмӕ арвы ’рдӕм скаст. — Уанцон нӕу ацы уаргӕйы къахӕй цӕуын... — дзуапп ын радта Сӕлимӕт ӕмӕ ӕвӕд миты размӕ алӕгӕрста. Цыдис Сӕлимӕт горӕтмӕ, рынчынфӕрсӕг. Иӕ мады зӕнӕг, йӕ иунӕг ӕфсымӕр хъӕрзгӕ у, тынг хъӕрзгӕ. Рынчындоны хуыссы. Иӕ зӕрдӕ, дам, риссы. Ныр ӕртыккаг къуыри хуыссы рынчындоны ӕмӕ йын нӕма бантыст йӕ абӕрӕг кӕнын. Бонӕй-бонмӕ баззайы. Абонмӕ фидарӕй загъта, кӕй ацӕудзӕн ӕмӕ йӕ фӕнд нал аивта, кӕд боныгъӕд ӕвзӕр у, уӕддӕр. Хъӕусоветы онг ӕй — дыууӕ километрӕй фылдӕр — къахӕй цӕуын хъуыд. Фидӕрттӕконд сылгоймаг, йӕ уӕрджыты онг чи хӕццӕ кодтой, уыцы сау сӕрак цырыхъхъытӕй йӕхицӕн гӕрста фӕндаг. Мит та уарыд ӕмӕ уарыд... Сӕлимӕты нал уырныдта, райсом горӕтӕй автобус ӕрбацыдаид, уый. Ӕмӕ кӕд не ’рба68 цыд, уӕд фӕстӕмӕ горӕтӕй дӕр нӕ уыдзӕн. Фӕлӕ «кӕд исты уаид»-ы ныфсӕй йӕ фӕндаг дардта хъӕусоветы ’рдӕм. Хъӕусоветы цурмӕ, машинӕвӕндагмӕ ӕрхызт, машинӕзмӕлӕг нӕма уыдис, ӕрмӕст цалдӕр миткалӕны сабыргай цыдысты размӕ, амыты-уымыты мит фӕрсӕрдавм дард зыввытт кӕнгӕйӕ ӕмӕ сӕ фӕстӕ асфальтыл миты хъӕбӕр цъар уадзгӕйӕ. Цӕст дардыл ахӕссӕн нӕй — уаргӕ мит ӕрӕхгӕдта кӕмтты, хӕхты. Ӕгӕрыстӕмӕй йӕм йӕ хъӕу дӕр нал зыны. Ӕниу ӕй йӕ хъӕу схонын нырма йӕ цӕсгом дӕр нӕ хъӕцы. Бӕрцӕй дзы цыппар азы йеттӕмӕ нӕма цӕры. Йӕ хъӕу, йӕ райгуырӕн хъӕу далӕ быдыры ис. Фӕлӕ ам цӕры йӕ сӕрыхицау Хъасбол, ам рӕзы йӕ иунӕг хъӕбул Ботаз — йӕ иууыл зынаргъдӕр адӕймӕгтӕ. Уыдоны хъӕу у. Ӕмӕ кӕд уыдоны у, уӕд Сӕлимӕты дӕр у, уӕдӕ цы!.. ...Бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын бахъуыд сылгоймаджы, цалынмӕ машинӕтӕ иугай цӕуын райдыдтой, уӕдмӕ. Мӕнӕ дзы цалдӕр рахызт йӕ рӕзты, ӕрзӕты концентрат чи ласта, ахӕмтӕ. Фӕлӕ йын сӕ никӕцы баурӕдта — кабинкӕйы сӕм бынат нзе разынд. Рог машинӕтӕн сӕ кой дӕр нӕй, ӕрмӕст стӕм хатт фӕзынынц митӕвдылд «Виллистӕ» ӕмӕ «Ниватӕ», фӕлӕ уыдонӕй дӕр кӕмӕ бынат нӕ разыны, кӕй та бӕлццон аласын нӕ бафӕнды. Ӕппынфӕстагмӕ йын, горӕтмӕ цавӕрдӕр хъуыддӕгты фӕдыл цӕуӕг, совхозы «Виллис» баурӕдта. Фӕндагыл цӕугӕйӕ Сӕлимӕт иуцалдӕр раны федта алыгъуызон машинӕтӕ миты хаудӕй. Йӕ мид-зӕрды катайы фӕци: «Уӕдта афтӕ уаргӕ ахаста, фӕндаг сӕхгӕдта, уӕд ма мӕ хӕдзарыл куыд сӕмбӕлдзынӕн?» 69 Горӕтмӕ кӕй ныфтдзӕн, ууыл, чысыл раздӕрау, ныр дызӕрдыг нал кодта. Йӕ рынчынтыл дӕр куыннӕ хъуыды кодта, фӕлӕ ныридӕгӕн зӕрдӕ ӕхсайын райдыдта фӕстӕмӕ, хъӕумӕ: «Мыййаг, йӕ уарынӕй куынӕ фенцайа»... Ам горӕты дӕр уары мит, — сабыр уардӕй, фӕлӕ стыр тъыфылтӕй. Сӕлимӕтӕн йӕ хо горӕты цард ӕмӕ уал уыдонмӕ бацыд. Цы ӕргӕвст карк уыд йӕ хызыны, уый сфыхтсй. цыхтӕй уӕливыхтӕ ракодтой, магазинтӕм бауадысты, семӕ м.а цыдӕртӕ айстой ӕмӕ йӕ хоимӕ рынчындонмӕ ацыдысты, Сӕлимӕт куыд базыдта, афтӕмӕй рынчынӕн йӕ уавӕр зынгӕ фӕхуыздӕр, кӕд дзы ныртӕккӕ йӕ разы куыд уыд, афтӕмӕй нырма хорз зӕгъӕн нӕ уыд, уӕддӕр. Мӕлӕтдзаг рынчын кӕй уыд ӕмӕ мӕлӕтӕй кӕй фервӕзт, бонӕй-бонхуыздӕр кӕй кӕны, уыцы ныфсимӕ Сӕлимӕт хорззӕрдӕйыуагыл рацыд рынчындонӕй. Фӕлӕ мит йӕ уарынӕй куынӕ ӕнцад, уӕд та зӕрдӕдзурӕнты фӕци ӕмӕ сӕ раргом кодта йӕ хойӕн. — Цыдӕр ӕгӕр уары мит ӕмӕ мӕ зӕрдӕ нӕхимӕ ӕхсайы. Райцентрмӕ ма уӕддӕр куы бафтин, чизоны уым нӕхирдӕм цӕуӕг искӕуыл амбӕлин... — Цафон цыд ма у, мӕнӕ талынг кӕнын куы райдыдта. Ахсӕв ам ӕрлӕуу, соммӕ уӕддӕр кӕд фенцаид йӕ уарынӕй, уӕд ацӕудзынӕ, — цӕхгӕр слӕууыд Сӕлимӕты фӕнды ныхмӕ йӕ хо. Сӕлимӕт дӕр ницыуал загъта, ӕрмӕст ма магазинтыл азылдысты ӕмӕ «Сабиты дунейы» Ботазӕн балхӕдта митылӕгӕрдӕн чысыл хъарм цырыхъхъытӕ, батареяйӕ чи куыста, ахӕм хӕдтулгӕ машинӕ; алыгъуызон резинӕйӕ дымгӕ пуртитӕ, ӕндӕр хъазӕнтӕ ӕмӕ сыл. 70 йӕ чысыл хъӕбул тынг кӕй бацин кӕндзӕн, уый хатгӕйӕ, райгондӕй рацыдис магазинӕй. Ӕхсӕвы йӕ хотӕм баззад Сӕлимӕт. Хорз фысымтӕ йын уыдысты, фӕлӕ йӕ зӕрдӕмӕ рухсы цъыртт никуыцӕй каст. Зӕрдӕ ӕхсайдта йӕ хӕдзармӕ. Ӕхсӕв-бонмӕ дӕр цал ӕмӕ цал хатты ракаст ӕддӕмӕ ӕмӕ та-иу уынджы рухсытӕм миты тъыфылты кӕрӕдзи сургӕ зӕхмӕ тӕхгӕ куы федта, уӕд та-иу ӕнкъардӕй баздӕхт йӕ уатмӕ... Сбои ис, фӕлӕ уыцы бон дӕр ӕнцойдзинад не ’охаста Сӕлимӕтӕн. Хӕхты, дам, ӕрмӕст дысон ӕхсӕв метрӕй фылдӕр ныууарыд мит. Горӕты дӕр куыннӕ уарыд, фӕлӕ уым ӕрдӕг метр дӕр не 'рӕвӕрдтаид. Сылгоймаджы зӕрдӕ ноджы тынгдӕр скатайаг. Райсом раджы йӕхи арӕвдз кодта ӕмӕ хӕрзбон загъта йӕ фысымтӕн. Бӕргӕ йӕ нӕ уагътой йе сиахс ӕмӕ йӕ хо ахӕм хъызтбоны, фӕлӕ уал, дам, райцентрмӕ бацӕуон, кӕд, дам, уым нӕхирдӕм цӕуӕг машинӕ, кӕнӕ зонгӕйыл сӕмбӕлин... Ссыд Сӕлимӕт станцӕмӕ, фӕлӕ... автобустӕ никуыдӕмуал цыдысты, ӕгӕрыстӕмӕй, горӕты автобустӕ дӕр нӕ куыстой. Мит та уарыд ӕмӕ уарыд, зӕххы уӕлӕ йӕ кӕрц бӕзджынӕй-бӕзджындӕр кодта. Хохаг сылгоймагӕн йӕ зӕрдӕ ныкӕрзыдта: цы хуызты ма бафтдзӕн сӕхимӕ, фӕндаг бынтондӕр куынӕуал ис, уӕд? Цы бакӕна? Ӕмӕ, ӕниу цы йӕ бон уыд бакӕнын? Ацӕуыны ӕнхъӕл станцӕмӕ чи ’рцыд, уыцы бӕлццӕтты ’хсӕн арацу-бацу кодта, фӕлӕ дзы сӕ хъӕужкаг нӕ, сӕ коймаг зонгӕ адӕймагыл дӕр йӕ цӕст не схӕцыдис. Аздӕхт та фӕстӕмӕ йӕ фысымтӕм, уӕдӕ цы! Горӕты уынгты митсыгъдӕггӕнӕн маши71 нӕтӕ дыууӕрдӕм кодтой, — уынгты мит фӕрсырдӕмыты калдтой. Тротуарыл цӕуджытӕ уынгӕг къахвӕндӕгтӕ снадтой ӕмӕ сын кӕрӕдзи иувӕрсты ахизӕн дӕр нӕ уыд — сӕ иу фӕсвӕд хъуамӕ ахызтаид, цӕмӕй иннӕйы ауагътаид. Сӕлимӕт сабыргай цыд размӕ... РаЗмӕ — нӕ, фӕстӕмӕ — йӕ фысымтӕм. Сылгоймагӕн ӕппӕт йӕ хъуыдытӕ сӕхимӕ, йӕ хъӕу, йӕ хӕдзары уыдысты. Цы ми кӕнынц афонмӕ? Кӕд, мыййаг, дысон Хъасболӕн хӕдзары сӕры мит ӕнӕкалд баззад... Кӕлӕтдзаг у... Уӕдта... стӕй — скъӕт, мӕнгагъуыст. Уыдонӕн ма ницы у, фӕлӕ хӕдзар, хӕдзар... Уӕдта ныккалд... О, хуыцау, дӕ фӕдзӕхст! Уым, йӕ мидӕг йӕ чысыл хъӕбул ис. Уым, йӕ мидӕг, йӕ сӕрыхицау ис. Уым, йӕ мидӕг, йӕ сӕрыхицауы схъомылгӕнӕг мад... йӕ цӕстытыл ауад йӕ хъӕбул. Уӕртӕ хуыссы сынтӕгыл хъӕццулы бын. Хъӕццулы бынӕй йӕм кӕсынц дыууӕ сау, ӕнӕхин цӕсты... Сӕлимӕтӕн йӕ цӕстыты рӕбынӕй ратылпысты ставд цӕссыгтӕ ӕмӕ сӕ йӕ митӕйдзаг «яр.лмӕрзӕны кӕронӕй асӕрфта. ...Хӕдзары Сӕлимӕт никӕйуал ныййӕфта. Дуары дӕгъӕл ӕвӕрд кӕм вӕййы, уый зыдта — райста йӕ, бакодта дуар ӕмӕ мидӕмӕ бахызт. йӕ мадызӕнӕджы хӕдзар ӕм бынтон ӕцӕгӕлон, ӕнӕзонгӕйы хӕдзары хуызӕн фӕкаст. Зӕрдӕ тырныдта, йӕ быцъынӕг скъуыдта хи хӕдзары къӕсӕрӕй бахизынмӕ... Сӕлимӕт райста бандон ӕмӕ сбадт рудзынггӕрон — каст, ӕнӕхайыры мит кӕд банцайдзӕн йӕ уарынӕй, кӕд алыг уыдзӕн фӕндаг ӕмӕ кӕд ацӕудзӕн сӕхимӕ, уымӕ. Мит йӕ уарынӕй, ӕцӕгӕйдӕр, фӕлӕууы ӕмӕ уӕд сылгоймаг рогдӕрӕй сулӕфы, схӕцы йӕхиуыл, 72 фӕлӕ та чысылфӕстӕдӕр фӕкӕс ӕмӕ ногӕй, ноджы тыхджындӕрӕй райдайы уарын. Сихорафон ссис. йӕ хо сихоры улӕфтьг. куыстӕй бауад сӕхимӕ. Посты асыккӕй газетты райста... Сӕлимӕты хӕдзары куы ауыдта,. уӕд бацин кодта: — Ӕз та ма дӕуыл мӕт кодтон, зӕгъын,. ацы фыдвӕндагыл ма сфӕнд кӕнай уӕхимӕ ацӕуын. — Сындзытыл бадӕгау кӕнын, фӕлӕ куыд фӕцӕуон, нӕ зонын, автобустӕ ничердӕмуал цӕуынц, — мӕгуыр хъӕлӕсы уагӕй бакодта Сӕлимӕт ӕмӕ та йӕ каст рудзынгмӕ скодта. — Цӕй, кӕд бӕстӕ иууыл дӕлӕмӕ не ’рхауид. Уӕдӕ диссаг ӕрцыд, ӕппын нал банцайдзӕн йӕ уарынӕй, — фынгыл хӕринӕгтӕ ӕвӕргӕйӕ дзырдта фысым. — Ӕрбабад-ма ӕмӕ мӕнӕ фӕйнӕ къӕбӕр’ ахӕрӕм. Сӕлимӕтӕн къӕбӕр йӕ хъуыры нӕ хызт. фӕлӕ йын йӕ хо уӕддӕр тыхӕйты ахӕрын кодта. Фысым аздӕхт йӕ куыстмӕ ӕмӕ та Сӕлимӕт фӕстӕмӕ иунӕгӕй баззад йе 'нтъыснӕг, иуӕй иннӕ тардӕр хъуыдытимӕ. Бацыд та ногӕй рудзынгмӕ ӕмӕ кӕсы хӕхты ’рдӕм. Фӕлӕ цы уыны! Уаргӕ мит сӕдӕ-дыууӕ сӕдӕ метры ӕддӕдӕр бӕзджын къул сӕвӕрдта ӕмӕ дарддӕр равзарӕн ницӕмӕн ис. Уыцы бӕзджын митын къулы ӕрфӕны 25—30 километр ӕддӕдӕр сты, зӕххыл кӕй тыххӕй цӕры, уыцы адӕймӕгтӕ. Куыд айгӕрда уыцы митын къулы фӕндаг йӕхицӕн? Цы хуызы бафтдзӕн йӕ хӕдзармӕ ӕмӕ та кӕд баузӕлдзӕн йӕ хъӕбулыл?' Уыдӕттыл сты йӕ хъуыдытӕ Сӕлимӕтӕн. йӕ цӕстытӕ тонӕгау ракодта рудзынгӕй. 	73> ӕмӕ, йӕ хо цы газеттӕ ӕрбахаста, уыдонмӕ бавнӕлдта. Райста сӕ. Иу дзы рафӕлдӕхта, йе ’нкъард хъуыдытӕй фӕиртӕсыны ныфсӕй. Фӕлӕ цы уыны уый? Газеты ӕртыккаг фарсыл сӕрмагонд уацы хъусын кӕнынц, республикӕйы, уыцы нымӕцы области территорийыл :хӕхты фӕстаг ӕртӕ боны стыр митуарды фӕстиуӕгӕн тӕссаг уавӕр кӕй сӕвзӕрд, уый тыххӕй. Миты бӕрзӕнд ранӕй-рӕтты фӕфылдӕр ӕртӕ метрӕй. Метеорологты развӕлгъау зонӕнтӕм гӕсгӕ ӕввахс бонты митуард нӕ банцайдзӕн. Уацы сидынц бынӕттон хицӕуттӕм, цӕрджытӕн сӕхимӕ, цӕмӕй ма фӕтыхсой, равдисой организациондзинад. Ӕрдзы хивӕнд миты ныхмӕ тох кӕныны сӕраппонд арӕзт ӕрцыд штаб бӕрнон кусджыты скондӕй. Уацы кӕроимӕ каст нӕма фӕци, афтӕ йӕ цӕстытӕ атарытӕ сты Сӕлимӕтӕн. Газет йӕ къухӕй ӕрхауд. Афтӕ ӕдзынӕгӕй цасдӕр фӕци. Ныдздзӕгьӕлтӕ алыгъуызон тар хъуыдыты. Ӕртӕ метры ныууарыд мит... ноджыдӕр уары... Хӕдзары сӕр кӕлӕтдзаг у. Уӕдта ныккал.д... Мӕ хъӕбул... Хъасбол... Дыууӕ сау цӕсты хъӕццулы бынӕй кӕсынц... Кӕм сты ныр уыцы дыууӕ сау цӕсты? Сӕ цуры цӕуылнӕ дӕн?.. Сӕнт гӕпп фӕкодта йӕ мидбынатӕй ӕмӕ домбай хызы дыууӕрдӕм куыд фӕкӕны, афтӕ хатӕны къуымты зилдух систа. Ӕвиппайды йӕ сӕры иу хъуыды февзӕрд, ӕмӕ йӕ цӕсгом фӕирддӕр, ӕрфгуыты ӕлхынцъ айхӕлд. «Хъӕусоветы посты хайадмӕ куы фӕдзурин, нӕ хъӕуккаг чызг дзы кусы... Афӕосин ӕй, куыд сты хӕдзары. Бафӕдзӕхсин Хъасболы, цӕмӕй хъӕуы лӕппутӕн зӕгъа ӕмӕ йын йӕ хӕдзармӕ сӕ хъус фӕда74 рой. Хъасболӕн дӕр цас йӕ бон у, асӕрды йӕ уыргтыл операци скодта... Ахӕм хъуыдытимӕ рӕвдз райста йӕ пальто, акодта йӕ, сӕрыл йӕ хъарм кӕлмӕрзӕн абаста, йӕ цырыхъхъыты йӕ къӕхтӕ атъыста ӕмӕ тагъд-тагъд атындзыдта постмӕ. — Кӕрдоджыны посты хайадмӕ мӕ фӕдзурын фӕнды, — закъазисӕн рудзынджы раз балӕугӕйӕ, Сӕлимӕт бадзырдта телеграфист кӕмӕ. — Уыцы ’рдӕм бастдзинад нӕй, — радзырдта йӕм посты кусӕг. — Бафӕлвар-ма, дӕ хорзӕхӕй, чизоны сырӕзт, — ныллӕгъзтӕ йын кодта сылгоймаг. — Районы центрӕй мидӕмӕ бастдзинад нӕй, телтӕ ныскъуыдтӕ сты, сайгӕ уӕ куынӕ кӕнын, мыййаг. — Сӕлимӕт сагъдауӕй аззад рудзынджы раз... Ацы хъуыды куыд тагъд февзӕрд йӕ сӕры, афтӕ тагъд сӕфгӕ дӕр фӕкодта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ калгӕ раздӕхт фӕстӕмӕ. Йӕ ных та ■станцӕйы ’рдӕм сарӕзта. Вокзалгӕрон фӕзуаты фӕзынд иугай автобустӕ. Базыдта, сӕ районы центрмӕ дӕр автобус кӕй ацыд. Ӕркаст йӕ сахатмӕ. Ӕртӕ сахаты фынддӕс минуты хъуаг уыдис. Автобус цӕуы ӕртӕйыл. Цыппарыл уыдзӕн бынаты. Зымӕгон бон та цыбыр у, фондз-ӕхсӕз сахатыл ӕрталынг вӕййы. Уӕдмӕ та ницы амалӕй бахӕццӕ уыдзӕн бынатмӕ. ...Ӕмӕ та Сӕлимӕт уӕнтӕхъилӕй раздӕхт фӕстӕмӕ. «Цы-фӕнды ма уа, цахӕмфӕнды боныгъӕд ма уа, райсом рагацау районмӕ истӕуыл бацӕудзынӕн. Уырдыгӕй мидӕмӕ та кӕд исты уа — хорз, кӕннод — къахӕй», — аскуыддзаг кодта йӕ мид-зӕрды хохаг 75 сылыстӕг ӕмӕ та йӕ хойы хӕдзыры ’рдӕм’ йӕ фӕндаг акодта. Мит уарыд ӕмӕ уарыд... Нӕ бафынӕй дысон бонмӕ Сӕлимӕт. Дзӕгъӕлтӕ кодта йӕ хъуыдыты — иуӕй иннӕ ӕнтъыснӕгдӕр ӕмӕ тардӕр хъуыдыты. Мӕнӕ, цыма хӕдзар ӕркалд. йӕ пырхӕнты бын ын фӕдисӕттӕ агурынц йӕ чысыл бинонты — йӕ чысыл хъӕбулы, йӕ сӕрыхицау ӕмӕ йе ’фсины... Цыма сӕ ссардтой, раластой сӕ миты ӕмӕ хӕдзары пырхӕнты бынӕй. Ӕрӕвӕрдтой сӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм. Адӕм сыл марой кӕнынц... Сӕлимӕт фесхъиуы йӕ хуыссӕны. «Кӕд сыл, мыййаг, исты... ӕмӕ ӕз та хъарм хуыссӕны хуыссын...» Ногӕй та йӕ цӕстытыл ауайынц йӕ хъӕбулы дыууӕ цӕсты. Кӕсынц ӕм хъӕццулы бынӕй... ...Мӕнӕ, гъе, йӕ бинонтӕ уазалы ризынц. уазал хӕдзары. Сӕ сугтӕ миты ныббынӕй сты ӕмӕ се скъахын нал у сӕ бон. Сӕ фосы муртӕ мӕлынц ӕххормагӕй... О, уыдон цы-фӕнды дӕр фӕуӕд, фӕлӕ... мӕ хъӕбул... Хъасбол... ме ’фсин... хорз зӕронд ус у... Цӕмӕн уӕ иппӕрдӕй аззадтӕн, хабархӕссӕг дӕр мӕм куынӕ ис сымахӕй... Ӕмбисӕхсӕвмӕ ӕввахс Сӕлимӕт растад йӕ сынтӕгӕй ӕмӕ, хӕдзарыдарӕн халат ӕрбауӕлӕфтау кӕнгӕйӕ, хӕдзары бинонтӕ йӕ куыннӕ базыдтаиккой, афтӕмӕй рахызт уынгмӕ. Слӕууыд къулрӕбын ӕмӕ ӕдзынӕгӕй кӕсы, миты уӕззау тъыфылтӕ электроны рухсмӕкӕрӕдзи сургӕ зӕххыл куыд хауынц, уымӕ. Кӕд зымӕгон ӕхсӕв уыд, уӕддӕр уазал нӕ уыд, стӕй дымгӕ дӕр нӕ кодта ӕмӕ митьг тъыфылтӕ дӕр сӕхицӕн сӕрибарӕй комком76 мӕ уырдыгмӕ хаудысты. Сылгоймаг сӕм каст. Каст сӕм уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕм рӕсугъд кастысты. Уыдонӕй алы тъыфыл дӕр ӕвдӕрзӕгау кодта йӕ буары алы нуары дӕр. йӕ зӕрдӕйы стыр маст йӕ хуыздзыд былтӕй сабыргай лӕмӕрста. «Уаих фӕуат, цӕмӕн мын ӕхгӕнут мӕ фӕндаг мӕ хъӕбулмӕ, мӕ бинонтӕм? Цӕмӕн мын ӕвзарын кӕнут ацы зындзинад, ӕвзӕргӕнӕг куы никӕмӕн дӕн, уӕд? Сӕ цурӕй ралыдтӕн ӕмӕ мӕ бауадзут фӕстӕмӕ. Мад дӕн, мад, цардӕмбал, чындз. Мӕ бинонтӕ мӕ хъӕугӕ кӕнынц, сӕ цуры хъуамӕ уон, лӕггад сын хъуамӕ кӕнон. Ӕви мын мӕ бинонтӕм, мӕ чысыл зӕрдиагмӕ ӕрхъавыдыстут? Ӕнӕ мӕн уын сӕ фесафын  ӕнцондӕр уыдзӕн?! Нӕ! Кӕд ма ахсӕв нӕ бакӕнат уӕ фыдвӕнд, уӕд райсом цӕугӕ кӕнын. Цӕугӕ кӕнын нӕхимӕ! Мӕ фазыл дӕр фӕбырдзынӕн! Сӕрӕгасӕй сыл сӕмбӕлон мӕ чысыл бинонтыл, мӕхӕдӕг дӕр сӕрӕгасӕй фӕхӕццӕ уон, уый йеттӕмӕ сӕ бахъахъхъӕндзынӕн, нӕ уын бауадздзынӕн уӕ фыдвӕнд сӕххӕст кӕнын, нӕ уӕ бауадздзынӕн!..» — ӕмӕ ныллӕг хъӕлӕсӕй зӕрдӕбынӕй ныккуыдта. Дзуццӕг бадт ӕркӕнгӕйӕ ӕмӕ йӕ къухтӕй ӕмбӕрзт цӕсгом уӕрджытыл ӕрӕвӕргӕйӕ, куыдта Сӕлимӕт. Иунӕг ахӕм адӕймаг нӕй ныртӕккӕ зӕххыл, чи йын фенцой кӕна йӕ зӕрдӕйы стыр маст, ӕххуысы къух ӕм чи фӕдаргъ кӕна. Ӕмӕ кӕмӕн цы йӕ бон у? Кӕмӕ ис уыйас хъару ӕмӕ митуард ӕрурома? Митуард та у йӕ зӕрдӕдзурӕнты, йе стыр масты сӕр. Чи зоны, цас фӕкуыдтаид бинонтӕй ипттӕрд мад, фӕлӕ та мӕнӕ сыстад. Иӕ сӕры зонд фӕливӕнтӕ кӕны. Иӕ къух размӕ адаргъ 77 кодта ӕмӕ армытъӕпӕныл, цонгыл ӕзфӕраздӕронӕй абадтысты миты тъыфылтӕ. Иутӕ дзы атайынц, сӕ уӕлвӕд иннӕтӕ абадынц. Тырнынц къухы дӕр митӕй амбӕрзынмӕ, фӕлӕ хъарм буарыл адон вӕййынц. Цӕй ӕнӕбон сты сылгоймаджы фӕлмӕн буарыл миты тъыфылтӕ! Ӕмӕ цӕй тас ӕвзарын кӕнынц хохаг адӕмӕн та! йӕ къух ныххуылыдз, афтӕмӕй йӕ райста ӕмӕ йӕ йӕ халаты фӕдджийы батыхта. Еныр ӕм бахъардта, кӕй суазал, уый ӕмӕ, дуар арӕхстгай бакӕнгӕйӕ, ӕнӕсым, ӕнӕхъӕлӕбайӕ бацыд йӕ сынтӕджы размӕ. Ӕрбадт ыл. Уазалы барызт, фӕлӕ хъӕццулы бын ӕрхуысса, уый йӕ зӕрдӕ нӕ хӕссы: «Мӕ хъӕбул кӕд. афонмӕ тыхсы, уӕд ӕз та ам хъарм хуыссӕнты хуыссон!» Хъӕццул йе уӕхсчытыл ӕрбаппӕрста ӕмӕ афтӕмӕй бадгӕйӕ баззад. — Ӕрмӕстдӕр кӕркуасӕнты ӕрхуыссыд сынтӕгыл ӕмӕ йӕ цӕстыты фӕсайдта... — Абон ма ма ацу ӕмӕ дӕ райсом ӕз ахизын кӕндзынӕн. Сом улӕфты бон у, — куыстмӕ цӕугӕйӕ Сӕлимӕты бафӕдзӕхста йе сиахс. — Иунӕгӕй цӕуынвӕнд ма скӕн, ацы фыдвӕндӕгтыл дыл исты ӕрцӕудзӕнис. Райсоммӕ ма банхъӕлмӕ кӕс, ау, хъӕубӕсты ’хсӕн куы цӕрут, ӕппын сӕм чи фӕкӕса, ахӕм дзы ничи разындзӕн? — кӕд ын йӕ зӕрдӕйы уаг ӕмбӕрста, уӕддӕр ын фидарӕй загъта йӕ ходӕр. Фӕлӕ сӕ фӕндыл Сӕлимӕт не сразы ис. — Ӕнӕацӕугӕ мын нӕй. Нал у мӕ бон афтӕ бадын. Райцентрмӕ истӕуыл бацӕудзынӕн, стӕй уым кӕд исты уаид... Уӕ зӕрдӕ мӕм ӕппындӕр ма ’хсайӕд. 78 Бинонтӕ карзӕй ныффӕдзӕхстой, цӕмӕй ма сфӕнд кӕна ахӕм боныгъӕды сӕхимӕ ацӕуын ӕмӕ сӕ куыстытӕм ацыдысты. Хӕдзары иунӕгӕй куы аззад, уӕд Сӕлимӕт уайтагъд ӕрӕвнӕлдта йӕхи фӕндагмӕ рӕвдз кӕнынмӕ. йӕ хъӕбулӕн кӕй балхӕдта, уыдон цы хызыны уыдысты, уым ма гӕххӕттыты тыхтӕй авӕрдта кӕрдзыны карст ӕмӕ цалдӕр дзидзайы кӕрдихы. Кӕд- ӕм хӕрын нӕ цыд, уӕддӕр тыхӕй ахуыппытӕ кодта хъӕрмхуыппӕй, ахордта ма фынджы уӕлӕ ӕвӕрд цӕттӕ хӕринӕгтӕй цыдӕртӕ ӕмӕ стӕй йӕ дарӕс кӕныныл схӕцыд. Конд сӕ куы фӕци, уӕд та рудзынджы размӕ бацыд. Кӕсы сӕ комы 'рдӕм, хӕхты ’рдӕм. Хӕхты бӕсты йӕ цӕстыты раз уары мит, — тасӕвзарынгӕнӕг, фыдбылызхӕссӕг мит. Сӕлимӕт рудзынгӕй ратыдта йӕхи ӕмӕ фыссӕн стъолы фарсмӕ ӕрбадт. Райста фыссӕнтӕ ӕмӕ ныффыста: «Ӕз цӕуын нӕхимӕ. Кӕд фӕндаг уа, уӕд истыхуызты бафтдзынӕн, кӕннод уӕм изӕры фӕстӕмӕ 'рыздӕхдзынӕн. Кӕд нал ӕрыздӕхон, уӕд ӕй зонут нӕхимӕ кӕй фӕхӕццӕ дӕн. Уӕ зӕрдӕ мӕм ӕппындӕр ма 'хсайӕд... Сӕлимӕт». Фыст гӕххӕттытыл ручкӕ 'рӕвӕрдта ӕмӕ йӕ афтӕмӕй фынгыл ныууагъта. Иӕхӕдӕг сыстад ӕмӕ йӕ хызын райста. —О, Стыр хуыцау! Баххуыс мын кӕн. Мӕбинонтыл мӕ дзӕбӕхӕй сӕмбӕлын кӕн! — Кӕд никуыма скодта ахӕм куывд, уӕддӕр дзы ныр хъӕрӕй сирвӕзт ӕмӕ уый адыл йӕ* хойы хӕдзары дуар йӕ фӕдыл рахгӕдта. Ӕрлӕууыд йӕ зын фӕндаджы райдиан Сӕлимӕт. О, зын у йӕ райдайын, фӕлӕ йӕ кӕрон та бӕллиццаг у. Уыцы фӕндагӕн йӕ 79-’ кӕроны ис йӕ хъӕбул ӕмӕ йӕм райдыдта цӕуын, стӕй та дарддӕр фендзӕнис... Станцӕмӕ бӕргӕ ссыд, фӕлӕ та автобус нал цыдис — дысон ӕруаргӕ мит нӕма ахафтой фӕндагӕй. Дыууӕ сахатӕй раздӕр, дам, автобус нӕ уыдзӕн. Сӕлимӕт та тагъд кӕны. Бон цыбыр у. Уӕдта районӕй къахӕй цӕуинаг фӕцис... Цы бакӕна? йӕ алыварс акаст ӕмӕ чысыл фалдӕр иу такси «Виллис»-ы раз иу-дӕс адӕймаджы ӕртымбыл. Сылгоймаг сӕм хӕстӕг бацыд. Куы базыдта йӕ районмӕ цӕуы, уӕд шофырӕн балӕгъзтӕ кодта, цӕмӕй уый дӕр аластаид. Фӕлӕ такси уыд йедзаг, ӕддейӕ чи лӕууыд, уыдон дӕр районмӕ цыдысты, фӕлӕ сӕ бынат нал фӕцис. «Хъуамӕ сбадон», — аскъуыддзаг кодта ӕмӕ а-ныр анкъуыса, афтӕ фӕстаг дуӕрттӕй иу фегом кодта ӕмӕ дзы мидӕмӕ бабырыныл афӕлвӕрдта. Бӕлццӕттӕ йыл стай-тай кодтой, зӕгъгӕ, нӕ уыныс, бадӕн дзы нал ис. — Бауадзут мӕ, мӕнӕ дӕ хъӕбысы абаддзынӕн. Ме ’нахъом сывӕллон хъӕуы ӕвӕгӕсӕгӕй ис, — ныллӕгъстӕ та сын кодта Сӕлимӕт ӕмӕ кӕронӕй цы ус бадт, уый хъӕбысы ӕрбадыныл фӕлвары. Куыд, цы, фӕлӕ баирвӕзт мидӕмӕ, Цӕуы сӕ районы ’рдӕм, хӕдзары ’рдӕм Сӕлимӕт. «Виллис», иугай машинӕтӕ цы фӕндагыл ацыдысты, ууылты цӕуы, арф миты размӕ быр■сгӕйӕ. йӕ хъӕбулыл кӕй сӕмбӕлдзӕн, уый ныф■сӕй фӕхъӕлдзӕгдӕр, фӕлӕ йӕ бӕлццӕтты ныхӕстӕ ногӕй сагъӕсы ныппӕрстой. — Стыр ӕнамонды уард кӕны. Бынтон ын ■банцайӕн нал ис, — уый шофыр дзуры. — Иу уардӕн уыйбӕрц ӕруара, ахӕм дзы '80 никуыма уыд! Ерцъойы, дам, хӕдзӕрттӕ зынгӕ дӕр нал кӕнынц, — йӕ ныхас баппӕрста йӕ фарсмӕбадӕг бӕлццон. — Уӕртӕ, дам, Машхарайы хъӕуы фермӕйыл та зӕй рацыд ӕмӕ, дам, ӕй ӕд фос фӕласта. Бирӕ рӕтты та агьуыстытӕ, хӕдзӕртты сӕртӕ ныккалдысты. Бӕстысӕфт ӕрцыд ӕмӕ уый зӕгъай, — уыцы хабар та Сӕлимӕты фарсмӕбадӕг сылгоймаг фехъусын кодта. — Уды зиан кӕд, мыййаг, никуы ис? — ӕвиппайды афарста Сӕлимӕт, фӕлӕ кӕй фарста, уый бӕрӕг нӕ уыд. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ алкӕмӕ дӕр хауд. Фӕлӕ сӕ ничи нииы загъта «ницы фехъуыстон»-ӕй дарддӕр. Кӕд ӕвзӕр хабарӕй ницы фехъуыста, уӕддӕр ӕй уый не ’рсабыр кодта. Чи ис йӕ хъӕуӕй районмӕ хабархӕссӕг? «Цӕуын хъӕуы»,— фидарӕй аскъуыддзаг кодта йӕ мид-зӕрды ӕмӕ та алыгъуызон фыдхъуыдытӕ сӕрмӕ лӕсын райдыдтой. Районы центрмӕ нӕма бахӕццӕ уыдзынӕ, афтӕ фӕзилы фӕндаг сӕ хъӕусоветы ’рдӕм. Раст уыцы ран ӕрхызт ӕмӕ ацыд чысыл фалдӕр, цы фӕндагыл хъуамӕ ацӕуа, уый былмӕ. Фӕндаджы сӕрты уагъд уыд даргъ, ӕфсӕйнаг хӕтӕл. Уый та нысан кодта, ӕхгӕд кӕй уыдис, уый. Сӕлимӕт йӕ иувӕрсты бахызт, Фӕндаг-фӕндаг мит уӕрджытӕй бӕрзонддӕр уыд, кӕм фылдӕр, кӕм къаддӕр. Бӕрӕг уыд цавӕрдӕр машинӕ йыл кӕй атылд. Ӕвӕццӕгӕн, митсыгъдӕггӕнӕн уыд. Машинӕйыл сбада, уый ныфс нӕ уыд Сӕлимӕты. Уӕдӕ йӕ алыварс змӕлӕг дӕр ничи уыд ӕмӕ йын ӕмбӕлццон дӕр нӕ разынд. «Цӕуон мӕхӕдӕг, цьйыр кӕнон мӕ фӕндаг. Нырма раджы у. Стӕй уазал бон нӕу, 6. Биазырты Р.	81 кӕд уаргӕ кӕны, уӕддӕр...» — бакодта ма йӕхинымӕр ӕмӕ алӕгӕрста размӕ, комы мидӕмӕ — йӕ хӕдзармӕ, йӕ хъӕбулмӕ. Диссаг, кӕцӕи уары ныр цыппӕрӕм бон уыйбӕрц мит? Арв ӕнӕбын къӕрта фестад? Ау, цы мигътӕй ӕвзӕры мит, уыдонӕн фӕуӕн нал ис? Уыцы иугъӕдонӕй уары ӕмӕ уары. Уары ӕмӕ йемӕ ӕнамонддзинӕдтӕ хӕссы. Цахӕм рауайдзӕн Сӕлимӕтӕн та йӕ фынддӕс километры дӕргъӕн фӕндаг? Сӕрӕгасӕй бахӕццӕ уыдзӕн, ӕви митуард цы ӕнамонддзинӕдтӕ хӕссы, уыдонмӕ ма иу бафтдзӕн? Нӕ йӕ зоны Сӕлимӕт йӕхӕдӕг дӕр, фӕлӕ уӕддӕр цӕуы, йӕ цӕстытыл ӕнӕсцухӕй уайынц йӕ хъӕбулы дыууӕ сау чысыл цӕсты. «Ма ацу, гыцци» — уыдон та йӕ ныхӕстӕ уыдысты. Ныртӕккӕ дӕр зӕлланг кӕнынц йӕ хъусты. Чизоны йӕм байхъусын хъуыд. Фӕлӕ ма ныр цы!.. Цалдӕр хатты рацыд ацы фӕндагыл фистӕгӕй. Сӕр-иу ӕй куы бахъуыд, уӕд, фӕлӕ ныры хуызӕн зынцӕуӕн никуы уыд. Пальтойы фӕдджитӕ ӕмӕ хызын ногуард миты хахгӕнгӕ сабыргай размӕ лӕсынц. Фӕндаг кӕм фӕхӕрд вӕййы, кӕм та тӕссар бацӕуы. Мит дарддӕр уары ӕмӕ сылгоймаг-бӕлццоны дӕр йӕ быны ныккӕнынмӕ хъавы. Кӕлмӕрзӕн ӕмӕ уӕхсчытыл мит мӕкъуылтау ӕрбады ӕмӕ сӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ацӕгъды. Нырма ӕмбисбон дӕр нӕу, ныфс ӕй ис, — кӕд йӕ тых не сихсыйа, уӕд талынгтӕм бынатмӕ фӕхӕццӕ уыдзӕн. Бынатмӕ кӕд нӕ, уӕддӕр — ӕввахсдӕр хъӕумӕ. Тындзы Сӕлимӕт, фӕлӕ йын размӕ уадиссаг не ’нтысы. Куыд мидӕгдӕр цӕуы комы, афтӕ мит арфдӕр кӕны: хӕхты фылдӕр мит уары, стӕй 82 уаргӕ мит дӕр йӕ кӕнон кӕны. Зынӕй-зындӕр кӕны фӕндагыл цӕуын Сӕлимӕтӕн. Фӕлӕ уый йӕ фӕндагыл нӕ хъуыды кӕны. Иӕ хъуыдытӕ ӕгасӕйдӕр йӕ хъӕбулимӕ бӕт сты. Стӕй Хъасбол, йе ’фсин... Хӕдзары сӕр калцӕг уыд... Уӕдта... ныккалд... уӕдта сыл исты ’рцыд... Нӕ, нӕ, уый нӕуыдзӕн! Фӕлтау мын мӕхи аныхъуырӕд ацы мит. Фӕлӕ нӕ! Ӕз дӕр хъуамӕ цӕрон, хъуамӕ фенон мӕ хъӕбулы, мӕ бинонты... Хъӕццулы бынӕй та йӕм ракастысты дыууӕ чысыл сау цӕсты. Хъусты айзӕлыдысты «ма ацу, гыцци...» ӕмӕ та ныфсджындӕрӕй алӕгӕрста размӕ. «Гыцци дӕ нывонд ӕрбауа! Кӕд мын, мыййаг, фыдвӕндагӕй тарстис дӕ чысыл зӕрдӕ ӕмӕ мӕ уымӕн нӕ уагътай. Фӕлӕ дӕм мӕнӕ уӕддӕр фӕцӕуын, мӕ хъӕбул. Мӕнӕ дын митылӕгӕрдӕн хъарм чысыл цырыхъхъытӕ дӕр фӕхӕссын, стӕй — хъазӕнтӕ. Ахӕм машинӕ нӕ хъӕуы сабитӕй никӕмӕн ис. Багъӕц-ма чысыл, мӕ хъӕбул, ӕмӕ дӕм зындзӕнис дӕ гыцци дӕр»... Мит астӕумӕ фӕхӕццӕ кӕны сылгоймагӕн, афтӕмӕй ӕмбис фӕндаг дӕр нӕма рацыд. Фӕндаг чысыл фӕуырдыг ӕмӕ йын уыцы дӕрддзӕг рацӕуын фенцондӕр. Йӕ къӕхтӕ гӕзӕмӕты бахуылыдзтӕ сты. Схуылыдз сты йӕ дарӕсы фӕдджитӕ. Миты дон ахъардта фӕсонты дӕр. Хорз у ӕмӕ тынг уазал бон нӕу, стӕй дымгӕ дӕр нӕ кӕны, ӕндӕра дӕ фыд-зӕрдӕ ахӕм уавӕры бахауӕд. Ӕниу ныртӕккӕ дӕр бӕллиццаг нал уыд йӕ уавӕр. Фӕндаджы иннӕ ӕмбис ма ацӕуа, уый ныфс ӕй нал ис. «Ӕввахсдӕр хъӕумӕ уӕддӕр кӕд бахӕццӕ уаин», — ныр та уыцы ныфсӕй цыбырдӕр кодта йӕ фӕндаг. Чысыл куы аккуырсы, уавд та 83 фӕстӕмӕ ракӕсы, зӕгъгӕ, цас рацыдтӕн. Фӕлӕ зӕрдӕ нӕ барухс вӕййы йӕ цыдӕй... Фӕндаг та фӕтӕссар кодта. Мит арфӕйарфдӕр кӕны, бӕлццон та — ӕдыхӕй-ӕдыхдӕр. Фӕндаг ын раздӕрау цыбыр кӕнын нал ӕнтысы. Уӕнгтӕ тынг нал кӕсынц йӕ коммӕ. Иӕ мидбынаты миты ӕрбадт, чысыл ӕрулӕфон, зӕгъгӕ. Къӕхтӕ схуылыдз сты. Ныххуылыдз сты пысултӕ дӕр ӕмӕ буарыл ӕндӕдзынц. Ӕрмӕст ма разӕрдыгӕй, астӕуӕй уӕлӕмӕ, сур сты. «Дыууӕ саджилы мӕ ракӕнын хъӕуы, цалынмӕ ма мӕм чысыл тых ис, уӕдмӕ» — ӕмӕ йӕ алывӕрсты акӕстытӕ кодта. Фалдӕр ӕхсӕры къутӕр ӕгасӕй дӕр миты бын фӕци, ӕрмӕст ма йӕ дӕллаг фарс чысыл мӕрагондӕй аззад. Чысыл аулӕфынын фӕстӕ та алӕгӕрста ӕмӕ тыхӕйты бахӕццӕ къутӕры рӕбынмӕ. Ноджы зындӕрӕй та йӕ цурмӕ схылд. Мӕрагонды мидӕмӕ, саджилтӕ ралыг кӕныны тыххӕй, куыд бацӕйбырыд, афтӕ йыл къутӕры сӕрӕй мит ӕркалд. Уадид ницыуал ауыдта — ӕгасӕйдӕр миты бын фӕцис. Фӕлӕ мит афтӕ 'бирӕ нӕ уыд ӕмӕ та сирвӕзт йӕ уацарӕй. Иӕ хотӕй цы хырынкъа рахаста йемӕ (цынӕ вӕййы, уӕдта цӕмӕн бахъуыд), уымӕй дыууӕ саджилы ракодта ӕмӕ фӕстӕмӕ фӕндагмӕ бырӕгау ӕркодта. Цӕмӕн бахъуыдысты уыцы дыууӕ саджил хъилы Сӕлимӕты? Сылгоймаг базыдта, йӕ тыхтӕ йӕ кӕй нал фӕхӕццӕ кӕндзысты канд сӕхимӕ нӕ, фӕлӕ ӕввахс хъӕумӕ дӕр, ӕмӕ йӕ кӕм бахъӕуой, уым сӕ миты ӕрсадздзӕн, са’ындздзӕн сыл йӕ хызын, цӕмӕй искӕйы цӕст схӕца, ам кӕуылдӕр цыдӕр кӕй ӕрцыдис, ӕмӕ фӕфӕдис кӕна. Ныр та уал ногӕй яер84 уагъта йӕхи митыл, улӕфы йӕхицӕн. Сӕххормаг. Хызынмӕ нывнӕлдта, систа кӕрдзыны карст. Схуылыдз ис уый дӕр. Хыссӕйы хуызӕн ссис. Дзидзайы кӕрстытӕй систа ӕмӕ, кӕд йе 'фсӕртӕ ныууадысты, уӕддӕр дзы ахордта, кӕд ӕм тых ӕрцӕуиды ныфсӕй. Цӕуы та дарддӕр Сӕлимӕт. Бынтон ын ницыуал ӕнтысы размӕ. Мит астӕумӕ фӕхӕццӕ кӕны. Йӕ дарӕс бынтон ныххуылыдз. Цы ма кӕна? Кӕд ма афӕраза иууыл фылдӕр километры бӕрц, фӕлӕ уый цы ратдзӕн? Хӕстӕгдӕр хъӕумӕ та нырма дзӕвгар хъӕуы. Йӕ мидбынаты та ӕрлӕууыд Сӕлимӕт: йӕ хъӕбулы дыууӕ цӕсты... «Ма ацу, гыцци»... «Цы дын кӕнон, мӕ хъӕбул. Нӕ бакастӕн дӕ коммӕ ӕмӕ мӕнӕ ныр сидзӕрӕй зайдзынӕ. Нал дӕм хӕццӕ кӕнын, мӕ зӕрдиаг. Нал мӕ хӕссынц ме уӕнгтӕ. Ӕвӕццӕгӕн мӕ адзал ӕрхӕццӕ.» Фӕлвары ма уӕддӕр размӕ алӕгӕрдыныл Сӕлимӕт, фӕлӕ къӕхтӕ коммӕ нал кӕсынц. Цыма сыл донласт къуыдыртӕ баст ис, уыйау йӕ уӕрджытӕ фӕкъӕдз кӕнын нал комынц. Фӕстаг ӕндахы онг ныххуылыдз... Зонд фӕливӕнтӕ кӕнын райдыдта... Ӕрлӕууыд Сӕлимӕт митвӕндаджы астӕу. Хивӕнд ми бакодта. Нӕ йӕ уагътой йӕ хо ӕмӕ йе сиахс дӕр. Фӕлӕ рацыд. йӕхимӕ ӕнкъардта ӕвидигӕ тых ӕмӕ ӕууӕндыд, йӕ хивӕнддзинад ӕрдзы хивӕнддзинадӕй тыхджындӕр кӕй разындзӕн, ууыл. Ӕмӕ ӕрлӕууыд йӕ ныхмӕ. Фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Йӕ тых, йӕ хивӕнддзинад ын басаста ӕрдзы хивӕнддзинад ӕмӕ ныр цӕттӕ у адзалыл сӕмбӕлынмӕ. йе уонг ауагъта... «Сауындзон хызыны, ӕндӕра уӕдта фӕс85 тӕдӕр мӕ бон уый дӕр нал бацис», — загъта йӕхицӕн ӕмӕ ӕрӕвнӕлдта йӕ мидбынаты мит нӕмынмӕ — кӕм къахӕй, кӕм къухӕй, кӕм та йӕ гуырӕй. Чысыл обаугонд сарӕзта. Стӕй йын йӕ астӕу даргъдӕр саджил хъил ныссагъта. Къулдӕр чердӕм рауад, уыцы 'рдыгӕй йӕм иннӕ саджил хъил быцӕу бавӕрдта, афтӕмӕй йыл сауыгъта хызын. Йӕхӕдӕг йӕ цуры ӕрхуыссыд. Йӕ цӕстытыл ма, цыма сӕм чъизи авгӕй каст, афтӕ ауадысты йӕ хъӕбулы цӕстытӕ, йӕ хъустӕ ма ӕнӕбары ацахстой: — «Ма ацу, гыцци»... йӕ сӕры алыварс урс-урсид мигътӕ зилахар систой, фӕстагмӕ тарӕй-тардӕр кӕнын байдыдтой, стӕй бӕстӕ, дун-дуне иууылдӕр ӕрталынг. Мит уарыд ӕмӕ Сӕлимӕты дарӕс цадӕггай урс кодта... ♦ * * Уыцы бон ӕй ссардта митсыгъдӕггӕнӕн ма. шинӕйы шофыр Барис. Мит сыгъдӕггӕнгӕ уыйонг куы ныххӕццӕ ӕмӕ йӕ размӕ фӕндаджы астӕу хызын саджил хъилыл ауыгъдӕй куы ауыдта, уӕд йӕ машинӕ фӕурӕдта. Рахызт ӕмӕ алӕгӕрста хызынмӕ. Куыд ӕм фӕцӕйхӕццӕ кодта, афтӕ йӕ иу къах цӕуылдӕр фӕбырыд. Акӕлдтытӕ кодта мит фӕйнӕрдӕмыты ӕмӕ... Адӕймаг... Иӕ архайд фӕрӕвдздӕр кодта, асыгъдӕг ӕй кодта митӕй ӕмӕ йӕм лӕмбынӕг ӕркаст. Змӕлгӕ нал кодта, фӕлӕ уӕнгтӕ нырма тасыдысты. Уый та писан кодта йӕ туг ӕххӕстӕй кӕй нӕма ныллӕууыд, фӕлӕ йын цы бачындӕуа? Ӕвиппайды фӕстӕмӕ машинӕйы фӕмидӕг ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ ратардта. Машинӕйыл хӕстӕг хъӕумӕ 3—4 километры бауайын бирӕ рӕстӕг 86 нӕ байсдзӕн. Фӕфӕдис кӕна. Адӕм баххуыс кӕной сылгоймагӕн. Хъӕуы цӕрджытӕ ӕцӕгӕйдӕр фӕфӕдис сты. Хуыздӕр ын чи баххуыс кодтаид, уыдон машинӕйыл абадтысты, иннӕтӕ та миткалд фӕндагыл згъордтой сӕ фӕстӕ. Фӕлӕ йын бынаты ницы баххуыс кодтой, хуыздӕрыл банымадтой хъӕумӕ йӕ баласын. Ӕмӕ афтӕ дӕр бакодтой. Бахастой йӕ кӕройнаг хӕдзармӕ ӕмӕ йӕ тыргъы ӕрӕвӕрдтой. Сылгоймӕгтӕ ма баззадысты йӕ цуры, раластой йын йӕ дарӕс ӕмӕ йӕ митӕй ӕмӕ арахъӕй ӕууӕрдын райдыдтой... Бирӕ фӕцархайдтой Сӕлимӕтыл, цӕмӕй йе уӕнгты цы туг ӕрцӕйлӕууыд, уый фӕстӕмӕ ахъазыдаид йӕ дадзинты. Дӕс-фынддӕс минут фӕстӕдӕр рынчын базмӕлыдис, фӕлӕ дзӕвгар рӕстӕджы йӕхи не 'рӕмбӕрста. Хабар хъӕусоветы онг бахӕццӕ ис. Фӕлӕ йӕ цы хуызы фехъусдзысты Сӕлимӕтӕн йӕ хъӕубӕстӕ, йӕ бинонтӕ та? Хъӕу дунейӕ иппӕрд аззадис. Нал ӕм цӕуӕг уыд, нал сӕ ӕддӕмӕ исчи цыд. Стыр митуард сӕ батардта сӕ хӕдзӕртты. Ӕгӕрыстӕмӕй сӕ фосӕн дӕр скъӕтты райдыдтой митдон дарын. Хӕдзарӕй хӕдзармӕ ӕнӕбары къахвӕндӕгтӕ йеттӕмӕ ницыуал уыд. Уыцы къахвӕндӕгтӕ ма уыдысты чысыл хъӕубӕстӕйы царды дадзинтӕ. Уыцы къахвӕндӕгтыл кӕрӕдзимӕ цыдысты ӕмӕ фарстой, кӕд ницӕуыл тыхсынц ӕмӕ-иу ӕххуысы сӕр кӕй хъуыдис, уыдонӕн кодтой ӕххуыс. Сӕйраг ӕххуыс та мит калын уыд... Ахӕм тыхст уавӕры цард Сӕлимӕты хъӕу фӕстаг бонты. Тракторы фӕзынд ацы хъӕумӕ ӕнӕнхъӕлӕджы нӕ уыд хъӕубӕстӕн. Дыууӕ боны размӕ 87 дӕр ам уыд. Цӕвиттон, фермӕйы ӕфтауцы цы цъеритӕ уыд, уыдон миты бын фесты, сӕ цъуппытӕ дӕр нал зындысты. Сӕ къахынӕн кусӕг тых нӕ фаг кодта. Ӕмӕ фосӕн ӕндӕр хъӕуӕй тракторыл сласынц сенаж, холлаг. Ныр дӕр фӕндаг надта, цӕмӕй хъӕуӕн бастдзинад уыдаид ӕддаг дунеимӕ, иннӕмӕй фермӕйы фосӕн холлаг сластаид ӕмӕ ма ацы хатт та ног хабар дӕр схаста йе скъӕрӕг — Сӕлимӕты хабар. Хъӕубӕстӕ фӕфӕдис кодтой, уӕдӕ цы. Тракторы семӕ акодтой ӕмӕ йӕ сластой хъӕумӕ. Бахастой йӕ хӕдзармӕ. Хъарджытимӕ йыл сӕмбӕлд йе ’фсин. Йӕ цӕстысыг нӕ урӕдта Хъасбол дӕр. Пец ӕвӕрд кӕм уыд, уырдӕм ӕй нӕ бауагътой хӕссын. Адӕймаг куы басийы, уӕд ын цы ӕмбӕлы аразын, уыдон ын арӕзтой тыргъы фӕлтӕрддӕр хъӕууон хосгӕнджытӕ. ... Хур та, кӕд зынгӕ никуыцӕй кодта, уӕддӕр ног цард радта ног бонӕн ӕмӕ уыимӕ — Сӕлимӕтӕн дӕр. Уыцы райсом та уый, ногӕй, фыццаг хатт байтом кодта йӕ цӕстытӕ, фӕлӕ сӕ уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрӕхгӕдта. Ӕгӕр уӕззау ӕм фӕкастысты сӕ тъыфалтӕ. Былтӕ зына-нӕзына базмӕлын кодта. Йӕ фарсмӕбадджытӕ бамбӕрстой, цыдӕр зӕгъын ӕй кӕй фӕнды. Царды нысӕнттӕ фӕзынд йӕ цӕсгомыл. Уалынмӕ йӕ хъустӕ ацахстой йӕ хъӕбулы хъӕлӕс. Мад йӕ сӕр уыцырдӕм уӕззау азылдта ӕмӕ та йӕ цӕстытӕ байтом кодта. Чысыл ӕддӕдӕр Ботаз, йӕ ног цырыхъхъытӕ йӕ уӕлӕ, афтӕмӕй хъазыд йӕ машинӕйӕ... Мады цӕстытӕ донӕй айдзаг сты, стӕй цӕссыггай сӕ фӕндаг базмӕ акодтой... АДӔЙМАГ-БӔЛӔСТӔ Хъӕуы сӕрмӕ уӕлвонг къуылдымыл ис мӕ.' фыдӕлты уӕлм&рД. Бирӕ ӕндӕр къуылдымтӕй хъауджыдӕр ам зайы бӕлӕстӕ. Уымӕй дӕр егъау, къабузджын бӕлӕстӕ. Ацы бӕлӕсты ӕрдз йӕхӕдӕг не ’рзайын кодта — кӕддӕр сӕ мӕ фыдӕлтӕ, се ’хсӕнӕй-иу чи фӕхъуыд, уымӕн йӕ нывӕрзӕны хъӕдӕй цырты фарсмӕ чысыл талайӕ сагътой. Талатӕ сӕ къабӕзтӕ ивӕзтой фӕйнӕрдӕм, рӕз хастой уӕлӕмӕ, ӕмӕ сӕм ныр мӕнӕ бакӕс — ӕппӕт сӕ ас ӕмӕ сӕ хъомысӕй лӕууынц мӕ разы. Мӕ фыдӕлтӕ сӕ уӕлмӕрды фылдӕр сагътой, бирӕ чи цӕры, ахӕм бӕлӕстӕ, уӕлдайдӕр та тулдзытӕ. Сагътой тӕгӕртӕ дӕр. Уыдонӕй алкӕмӕн рухсмӕ рацӕуӕн нӕ уыд: ингӕнтӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм, кӕрӕдзимӕ хӕс-. тӕг, бӕлас та, уӕлдайдӕр тулдз, уарзы уӕрӕхдзинад, сӕрибар авналӕнтӕ. Уымӕ гӕсгӕ царды сӕрыл тохы фӕуӕлахиз сты тыхджындӕр бӕлӕстӕ. Ныр, бӕрцӕй цалдӕр бӕласы, сӕ хъомысджын цӕнгтӕ кӕрӕдзимӕ дӕттӕгау, ӕрӕхгӕдтой обау-уӕлмӕрды, цыма ингӕнтӕн хурӕй байсынӕй тӕрсынц, уыйау. Нӕ фыдӕлтӕ нӕ хӕхбӕсты мыггаггай цардысты. Мыггӕгтӕ та фыдыфырттыл дих цы89 дысты ӕмӕ-иу се 'хсӕнӕй чи фӕхъуыд, уыдоны дӕр ныгӕдтой, тугӕй чи кӕмӕ хӕстӕгдӕр уыд, афтӕ, ома фыдыфыртгай, кӕд се ’хсӕн арӕнтӕ нӕ уыд, уӕддӕр. Уымӕ гӕсгӕ мӕм ныр афтӕ кӕсы, цыма мӕ фыдӕлты уӕлмӕрды алы фыдыфыртӕн дӕр сзадис ӕрмӕстдӕр иу бӕлас. Ӕмӕ сӕ нымайын мӕхинымӕры. Мӕнӕ уӕлмӕрдмӕ бахизӕны фыццаг тулдз. Уый Бидаты у. Стӕй Солоты... Реуазты... Хосоты... Трамты... Алчидӕр сӕ йе ставд уидӕгтӕ зӕххы ӕрфӕнтӕм ауагъта ӕмӕ ӕзфидардӕрӕй лӕууынц сӕ мидбынӕтты. Сӕ даргъ зыкъуыритӕ цӕнгтӕ, ӕгӕрыстӕмӕй, дымгӕмӕ дӕр нӕ читт кӕнынц, цыма уӕлмӕрды сабырдзинадӕн фехалынӕй тӕрсынц, уыйау. Ӕрмӕст сӕ сыфтӕртӕ уӕзбын сыбар-сыбур бакӕнынц. Уӕртӕ дзы иу тулдзӕн йӕ уидӕгтӕ комкоммӕ зӕххы ацӕуыны бӕсты хуыздӕрыл банымадтой зӕххӕн йӕ уӕлцъарыл иу-чысыл уӕддӕр алидзын. Ӕмӕ ставд, дӕрзӕг зӕнгӕй фӕйнӕрдӕмты ацӕугӕйӕ, хуыссӕгау кӕнынц. аргъӕутты кӕлмытау. Фӕлӕ уӕддӕр зӕнгӕй, дӕрддзӕфгомау, уыдон амбӕхсынц сыджыты ацӕуынц уырдыгмӕ зӕххы ӕмӕ уромынв ӕнусон тулдзбӕласы. Чи ма базондзӕн, цал ӕмӕ цал ингӕны ис ацы хъомысджын уидӕгты бын?! Ӕз зилын бӕлӕсты бын ӕмӕ фӕрсын мӕ хи, мӕ фыдӕлтӕй кӕй нывӕрзӕнтӕй сзадысты ацы бӕлӕстӕ? Куыд ӕй банымайа адӕймаг — ацы бӕлӕстӕ ӕндӕрты ’хсӕн сӕхӕдӕ! разындысты амондджындӕр, ӕви мӕ фыдӕлтӕн сӕ разагътадӕртӕн, комы аргъ кӕй хуыдтой, ахӕмтӕн ӕнуоон цыртӕн сзадысты? Цӕмӕннӕ ис ӕндӕр ахӕм бӕлӕстӕ нӕ хъӕдты 90 зендӕр рӕтты? Кӕм ис иууыл растдӕр дзуапп мӕ фарстытӕн? Ӕваст хӕццӕ хъуыдыты 'хсӕнӕй талынггӕнӕг арвыл стъалы цадӕггай куыд разыны, афтӕ сӕ рахицӕн иу хъуыды. Цыма мӕм чысыл тӕссаг дӕр фӕкастис: «Кӕд, мыййаг, сӕ уидӕгты бын цы ингӕнтӕ ис, уыдон ахъаз кӕнынц сӕ рӕзтӕн?!.» Кӕд, мыййаг, мӕ фарстытӕн уый у иууыл растдӕр дзуапп? О, афтӕ уыдзӕн ӕнӕмӕнгдӕр! Ацы бӕлӕстӕ сӕ мин-мин уидӕгтӕй ныххӕссыдысты ингӕнтӕм ӕмӕ... ӕвдадзы хос фесты бӕлӕстӕн. Ӕмӕ рӕзтысты уыдон дӕр... О, мӕ фыдӕлтӕ! Ӕз нал дзурын сымахмӕ раздӕрау сау зӕхмӕ. Сымахӕн уӕ туг цӕуы мӕнӕ ацы хъомысджын бӕлӕсты мидӕг. Сымахӕй алкӕмӕндӕр йӕ кӕцыдӕр хай ис мӕнӕ ацы бӕлӕсты цӕнгты, къалиуты, сыфтӕрты. Ныр ӕз бамбӕрстон, уый дымгӕмӕ сӕ сыфтӕртӕ кӕй нӕ фӕсусу-бусу кӕнынц, фӕлӕ сымах кӕй фӕкӕнут кӕрӕдзийӕн уӕ ныхӕстӕ. Бамбӕрстон, цӕмӕн ивазынц бӕлӕсты цӕнгтӕ сӕхи кӕрӕдзимӕ. Уый сӕ кӕрӕдзи ӕрбахъӕбыс кӕнын фӕнды ӕфсымӕртау... Бацыдтӕн, мӕ фыдыфыртӕй чи фӕхъуыд, уыдоны ингӕнтыл цы стыр тулдз бӕлас ис, уый бынмӕ. Мӕ къух ын йӕ дӕрзӕг уырынгтӕ-уырынгтӕ зӕнгыл хӕсгӕйӕ . ӕмӕ ставд уидӕгты сӕрты хизгӕйӕ, ӕмыр, ӕрхуымӕй ӕрзылдтӕн йӕ алыварс. Стӕй, цыма йӕ фыццаг хатт уыдтон, уыйау ӕм хӕрдмӕ скастӕн. Кастӕн ын бӕстон йӕ алы цонг, йӕ алы къалиумӕ... Зӕхмӕ сӕ хӕстӕг цы къалиутӕ уыдис, уыдонӕй сӕ иумӕ бавнӕлдтон. Афтӕ мӕм фӕкаст, цыма мӕ фыдӕлтӕй кӕмӕндӕр йӕ къух райстон ӕмӕ мӕ мид-зӕрды барызтӕн. 91 Ӕхцон дӕр уыд зӕрдӕйӕн ӕмӕ чысыл тӕссагдӕр... Рахызтӕн уӕлмӕрдӕй, уӕддӕр ма тулдзбӕлӕстӕм иуварсӕй кӕсын. Мӕ мыггаджы фыдӕлтӕ — бӕлӕстӕ! Ӕз уӕ дард фӕдон, лӕууын уӕ разы ӕмӕ ныхас кӕнын уемӕ. Сымах уынут уӕлвонг ранӕй, куыд цӕрынц ныры дуджы уӕ байзӕддаг, цард куыд раивта. Гъе, фӕлӕ, кӕд, мыййаг, искуы исчи сымахӕй рафӕлдӕха — ӕнусон ницы ис а-дунейыл — уӕддӕр хъынцъым нӕ хъӕуы. Уый йӕ бынат ратдзӕнис ӕндӕрӕн, ӕвзонг талайӕн. Дӕу та сугӕн ничи ахӕсдзӕн, дзуары хъӕдӕй суг хӕссын нӕ фӕтчы, ӕмӕ искуы уыцы талайӕн ратдзынӕ, мӕ фыдӕлтӕй мын цы айстай, уый иууылдӕр. Ӕмӕ рӕздзӕн ног тала, фидӕны фӕлтӕртӕм мӕ фыдӕлты туг ӕмӕ стӕг хӕсгӕйӕ. Алы райдианӕн дӕр кӕрон ис. Афтӕ у нӕ цард дӕр. Райгуырд ӕмӕ амӕлӕт ӕфсымӕртӕ сты. Мӕн фӕнды, цӕмӕй мӕ цардӕн йӕ фӕстӕ мӕ сыджыты хайыл дӕр ӕрцӕуа тала сагъд. Ӕмӕ, уадз, ӕндӕр талаты ’хсӕн царды сӕрыл тохы уый ма фӕуӕлахиз уӕд, уадз, сырӕзӕд ӕндӕр тала ӕмӕ мӕ уый ракӕнӕд ног цардмӕ, цӕмӕй искуы, сӕдӕ, мин азты фӕстӕ сӕрыстырӕй кӕсон нӕ фидӕны фӕлтӕртӕн сӕ цардмӕ ӕмӕ уыдон та сӕ зӕрдыл дарой: «Уый нӕ рагфыдӕл-бӕлас у». ХУР ЗДӔХТ НЫГУЫЛӔНӔЙ ...Ӕмӕ баиу стӕм мах — дыууӕ уды. Баиу стӕм нӕ царды даргъ фӕндатӕн кӕмдӕр йӕ кӕроны. Кӕддӕр уыцы фӕндагӕн йӕ хуыздӕр хайы — ӕвзонгады дуджы — нӕ зӕрдӕтӕ, кӕрӕдзимӕ уарзондзинады цӕхӕрӕй йедзаг уӕвгӕйӕ, бӕллыдысты сиу кӕнынмӕ. Фӕлӕ дыууӕ зӕрдӕйы цӕхӕры нӕ баиу сты, нӕ сӕ райгуырд арт ӕмӕ йӕм дыууӕ уды кӕрӕдзи нӕ батавтой. Уӕдӕй фӕстӕмӕ алы ӕвзонг лӕппуйӕн дӕр мӕ фӕдзӕхст уый вӕййы: ма 'мбӕхс дӕ уарзоны раз дӕ хъуыдытӕ, дӕ бӕллицтӕ, рӕстӕгыл ын бамбарын кӕн дӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ, ма риз йӕ разы. Цахӕм-фӕнды стыр ӕнкъарӕн дӕр дӕ архайдӕй, кӕнӕ дзыхы ныхасӕй дӕ бон равдисын куынӕ уа, мадзура ӕмӕ ӕнӕуӕндон куы уай — бирӕ фесафдзынӕ, ӕгӕрыстӕмӕй дӕм цы стыр амонд ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый дӕр. Амонд та тӕхгӕ цъиуӕй хъауджыдӕр нӕу — дӕ къухӕй аирвӕзт, дӕ сӕрмӕ чысылдӕр стахт—нал ӕй ӕрцахсдзынӕ, йӕ фӕстӕ не стӕхдзынӕ. ...Ӕфсадӕй куы 'рыздӕхтӕн ӕмӕ ӕрзӕтӕвзарӕн фабрикӕмӕ кусынмӕ куы бацыдтӕн, уӕд базонгӕ дӕн Ритӕимӕ. Уый дӕр уыцы 93 рӕстӕджы райдыдта ам кусын—лаборанткӕйӕ. Усгур лӕппу ӕмӕ чындздзон чызг, сӕ мидхъуыдыты ӕмӕ ӕргомӕй дӕр, ӕнӕуӕрст адӕмӕй хай фӕагурынц. Райдианы нӕ зыдтон бӕстон, Ритӕ мӕн тыххӕй цы хъуыды кодта, фӕ~ лӕ мӕнӕн мӕ хъуыдыты ӕгасӕйдӕр йӕхирдӕм аздахын кодта. Зӕрдӕ бахауд, уӕды онг кӕй нӕма зыдта, ахӕм ӕнкъарӕнты уацары ӕмӕ йӕхицӕн ӕнцойад нал лӕвӕрдта. Бонтӕ куыд цыдысты, афтӕ Ритӕимӕ нӕ хӕлардзинад цырендӕр кодта. Дыууӕ цардагур адӕймагӕн та сӕ хӕлардзинадӕй уарзондзинадмӕ дыууӕ къахдзӕфы йеттӕмӕ нӕ вӕййы. Нӕ хӕлардзинадӕн нын ахъаз кодта, чызг хӕларзӕрдӕ кӕй уыдис, хъазӕн ныхӕстӕ кӕй уарзта, уый дӕр. Ӕниу, чизоны ӕрмӕст мӕнӕн нӕ лӕвар кодта йӕ хорз зӕрдӕйы уаг, йе 'нӕхин мидбылхудт. Чизоны уыдоны бын ӕмбӕхст уыдысты мӕнмӕ йӕ уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ. Цы йын зыдтон ӕз,— ахӕм хъуыддӕгты ӕвӕлтӕрд лӕппу! Кӕд фӕрсӕй-фӕрсмӕ нӕ куыстам, кӕд Ритӕйӕн сӕрмагонд кусӕн хатӕн уыд, уӕддӕр-иу ын арӕх хъуыстон йӕ дзыхы дзырд, арӕх ын уыдтон йӕ мидбылхудт, рӕстӕг-иу ссардтам аныхӕстӕ кӕнынӕн дӕр. Ӕрмӕст ӕмбал ӕмбалӕн цахӕм ныхӕстӕ фӕкӕны, ахӕмтӕ. Уый та махӕн фаг нал уыд. Не ’хсӕн ахӕм ахастытӕ сӕвзӕрд ӕмӕ нӕ дыууӕ дӕр ӕнкъардтам, кӕрӕдзийы зӕрдӕмӕ кӕй цӕуӕм. Сӕрибар радтын хъуыд, нӕ зӕрдӕты ӕрфӕнты цы рухсмӕтырнӕг уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ утӕхсӕн кодтой, уыдонӕн. Уыцы хъуыддаг та ӕппӕтӕйдӕр баст уыд мӕныл. Лӕппуйӕн ӕмбӕлы фыццаг йӕ уарзондзинад рар94 гом кӕнын. Уый хорз ӕмбӕрстон ӕз, фӕлӕ мӕ ныфс нӕ хастон, кӕд бирӕ ӕндӕр цӕуылдӕрты мӕ бон йемӕ ныхас кӕнын уыд, уӕддӕр. Ӕмӕ-иу кӕд ныхас уымӕ цыд, уӕддӕр-иу кӕронмӕ, ӕргом хъуыдыйы онг никуы ӕрхӕццӕ. О, куыд зын мын уыдис дыууӕ, ӕрмӕстдӕр дыууӕ ныхасы — «уарзын дӕ» Ритӕйӕн зӕгъын! Науӕд уыцы ныхӕстӕ ма уӕд, ӕндӕр, истыгъуызон ын ӕй бамбарын кӕнын дӕр. Фӕлтау ын ӕндӕр истӕуыл дзырдтаин, ирхӕфстаин ӕй хъӕлдзӕг ныхӕстыл ӕмӕ-иу зӕрдӕхцон худт кодтаид, гъе та мын уый дӕр мӕ ныхӕстӕн дзуапп лӕвӕрдтаид ахӕм ныхӕстӕй. Цал ӕмӕ цал хатты аскъуыддзаг кодтон, зӕгъын, ын сом ӕнӕмӕнг раргом кӕндзына:н, бирӕ, тынг бирӕ йӕ кӕй уарзын, фӕлӕ та ралӕууы уыцы сом ӕмӕ та мидхъуырдухӕнты бахауын. Зӕрдӕйы тырнындзинадӕн дзуапп нӕ лӕвӕрдта мӕ ныфсхастдзинад. «Уӕдта йын сусӕг уарзон ис ӕмӕ мӕм фӕхӕрам. Чизоны йӕ зӕрдӕмӕ дӕр нӕ цӕуын. Хӕлар уӕвын иу у, уарзын та ӕндӕр у. Гӕнӕн ис, хорз хӕларыл дӕ нымайа, фӕлӕ дӕм уарзоны цӕстӕй макуы ракӕса» — ахӕм хъуыдытӕ-иу мын уыдысты ӕрмӕстдӕр къуылымпыйы хос ӕмӕ та-иу ме стыр зӕгъинаг дыккаг бонмӕ аргъӕвтон. Тарстӕн, мыййаг йӕ хурӕнгӕс цӕсгом ӕвиппайды куы фенкъард уа. Афтӕмӕйиу мӕхимӕ цы домбайы ныфсхастдзинад фембырд кодтон, уый-иу бахъуыды сахат тӕрхъусы цармы абырыд ӕмӕ та-иу мӕхимид нынныгъуылдтӕн. Куыд тырныдта зӕрдӕ ӕдзух Ритӕйы уындмӕ! Фӕскуыст мӕ хӕдзармӕ цӕуын нал> 95. фӕндыд, дыккаг райсоммӕ йӕ кӕй нал фендзынӕн, уый тыххӕй. Хӕдзары уӕвгӕйӕта-иу мыл сахаттӕ ӕнӕхъӕн афӕдзау ныддаргъ сты. Ӕз ӕнхъӕлмӕ кастӕн, кӕд аныгуылдзӕн хур, кӕд баталынг уыдзӕн ӕмӕ та кӕд райдайдзӕн ног кусгӕ бон. Ӕз ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ мӕсты кодтон хурмӕ, йӕ ныгуылӕн бынатмӕ кӕй нӕ тагъд кодта, мӕсты кодтон сахалмӕ, йӕ фатӕгтӕ ропсомы аст сахат ӕрӕгмӕ кӕй ӕвдыстой, уый тыххӕй. Уӕддӕр-иу ралӕууыд бон. Хуры фыццаг тынтӕ-иу Бубы хохы фӕстейӕ Къуыдаргомыл куы разӕй кодтой, уӕд ӕз та зӕрдӕрайгӕ мӕ .куыстмӕ тындзыдтон. Куыстмӕ? Нӕ! Ӕз Ритӕйыл сӕмбӕлынмӕ тагъд кодтон. Куыст мӕ хъуыдыйы дӕр нал уыд, цыма иуварс аззад, афтӕ мӕм каст. Афтӕмӕй та ӕрӕджы районок газеты уацхӕссӕг нӕ куыстмӕ куы бацыд иу раззагон кусӕгыл очерк ныффыссыны тыххӕй, уӕд-ын нӕ фадыджы хисдӕр мӕнмӕ бацамыдта. Ӕвзонг кусӕг уӕвгӕйӕ, дам, йӕ плантӕ бирӕ уӕлдайджынтӕй ӕххӕст кӕны, хуыздӕр кусджыты ӕмдзу, дам, кӕны. Ӕмӕ ӕз цӕй хорз кусӕг уыдтӕн! Мӕны йеттӕмӕ ӕнӕхъӕн фабрикӕйы кусджытӕй кӕмӕй раппӕлыдаид, ахӕм ничи уыд? Ӕниу, чизоны, фабрикӕйы нӕ фадыджы хисдӕр кӕмдӕр раст уыд. Куыстмӕ мӕ зӕрдӕ рад ӕмӕ мын ӕнтысгӕ дӕр цыдӕртӕ кодта, архайдтон, тырныдтон намысджын куыстӕй мӕхицӕн ме 'мбӕлтты, уӕлдайдӕр та Ритӕйы раз, кад скӕныныл. Ритӕ... Дӕ уӕхсчыты онг цъаблигъуыз сӕрыхъуынтӕ, дӕ худгӕ, хӕларзӕрдӕ цӕстытӕ, дӕ галиу уадулыл сау стьӕлф, арӕх кӕй дардтай, уыцы зынггъуыз курткӕ, дӕ игӕргъуыз 96 юбкӕ, ӕмткӕй дӕ бакаст, дӕ архайд, дӕ фезмӕлд — иууылдӕр мын зынаргъ уыдысты. Дӕ номимӕ ӕз бастон мӕ фидӕны рухс бӕллицтӕ, фӕлхатт ӕй кодтон мин-мин хатты. Ӕз ӕнкъардтон, кӕрӕдзийыл фембӕлгӕйӕ-иу дӕуӕн уадид дӕ цӕсгомы туг кӕй ахъазыд, дӕ уадултӕ-иу кӕй фӕсырх сты. Уыцы уысм-иу ӕз банкъардтон стыр ӕхцондзинад, дӕ цӕсгомы ахӕм бакаст мын мӕ уӕнгты уагъта ӕгӕэон тых ӕмӕ ныфс. Уый дзурӕг уыд, мӕ фендиу дын дӕ сонт зӕрдӕйы кӕй базмӕлын кодта. кӕй-иу фесхъиудта, кӕй мӕ уарзта... Нӕ зӕрдӕты сусӕг уарзт фӕхастам дыууӕ азы бӕрц, стӕй... Стӕй иу уалдзыгон бон, куыстмӕ бацӕугӕйӕ, ӕз фехъуыстон ӕвирхъау хабар, мӕ зӕрдӕ мын чи ныккӕрзын кодта, ахӕм ӕвирхъау хабар: Ритӕ ацыд. Ацыд ӕвиппайды. Цӕгат Ирыстонӕй, дам, йӕ бинонтӕй тел райста. йӕ мад, дам, фӕзиан ис... Ӕрвдзӕфау фӕдӕн. Фӕмаст кодтон, — ахӕм стыр зиан ыл кӕй ӕрцыд. Ноджы стырдӕр мӕт та мын ӕвзарын кодта фарст: фӕстӕмӕ ма 'рыздӕхдзӕн? Уӕдта йын йӕ адрес куы зыдтаин, уӕд ӕм ныццыдаин, ссардтаин ӕй, кӕнӕ йӕм фыстӕг ныффыстаин. Фӕлӕ мӕ тӕппуд зӕрдӕ уымӕ тӕр нӕ бахаста йӕ ныфс ӕмӕ йӕ бафарстаид, <ӕцы уынг, кӕцы хӕдзары цӕры, уымӕй. Зыдтон ӕрмӕстдӕр уый ӕмӕ Дзӕуӕджыхъӕуӕн йӕхи мидӕг кӕй цӕры. Горӕт та стыр у — ацу ӕмӕ утӕппӕт хӕдзӕртты ’хсӕн ссар Ритӕйы хӕдзар, утӕппӕт адӕмы ’хсӕн — чызгӕн лӕхи. Ӕз ма мӕ зӕрдӕ дардтон, зӕгъын, кӕд фӕстӕмӕ 'рыздӕхид йӕ куыстмӕ. Фӕлӕ цы1ысты бонтӕ, мӕйтӕ, уӕддӕр Ритӕ никуыцӕй7. Биазырты Р.	97 у ал разынд. Иӕ 'рыздӕхынӕй мӕ ныфс куынӕуал уыд, уӕд, фӕззӕджы тӕмӕны, ӕз райстон улӕфт ӕмӕ ныццыдтӕн Цӕгат Ирыстоны сӕйраг горӕтмӕ. Цӕмӕй Ритӕйыл сӕмбӕлон. Уыдис уый гӕнӕн? О, уыдис. Ӕрмӕст ыл горӕты уынгты искуы хӕрхӕмбӕлд куы фӕуыдаин, уӕд. Ӕмӕ мӕ кӕд ахӕм уавӕры фембӕлыны ныфс ницы уадиссаг уыд, уӕддӕр ацыдтӕн. Ам, Дзӕуӕджыхъӕуы горӕты, зӕрдӕ ӕнкъардта стыр ӕхцондзинад. Уымӕн ӕмӕ йӕ уынгты цы мингай цӕуджытӕ цӕуы, уыдснӕй сӕ иу вӕййы Ритӕ, цы бирӕ хӕдзӕрттӕ дзы ис, уыдонӕй сӕ иуы та цӕргӕ кӕны. Кӕрӕдзимӕ, ай-гъайдӕр, ӕввахс уыдыстӕм, фӕлӕ не 'хсӕн уыд ӕбӕрӕг фӕндаг. Ахӕм фӕндагыл та нысанмӕ фӕхӕццӕ уӕвын зын у. Ныфс ӕвӕрӕн уыд ӕрмӕстдӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдӕй. ...Ӕмӕ агуырдтон ӕз Ритӕйы уынгты цӕуджыты ’хсӕн. Мӕ цӕст хастон адӕмыл аивӕй. ӕргомӕй, фӕлӕ йыл не 'мбӕлдтӕн. Се хсӕн уыд Ритӕмӕ ӕнгӕстӕ, дардмӕ-иу сӕ куьг ауыдтон, уӕд-иу зӕрдӕ фырцинӕй риувӕйнӕгыл йӕхи бахоста. Фӕлӕ-иу сӕм куыд ӕввахс кодтон, афтӕ уыцы циндзинад хуыссын райдыдта — бынтон ӕцӕгӕлон чызг-иу разындис.. Иу ахӕмы та, трамвайы цӕугӕйӕ, мӕ цӕсг ӕрӕвӕрдтон иу чызгыл. Уый лӕууыд разӕй, дуары цур, ахизынӕввонг, ӕз та фӕстейӕ уыдтӕн. Чызг мӕм лӕууыд чъылдымырдӕм ӕмӕ йын йӕ цӕсгом нӕ уыдтон, фӕлӕ мӕм афтӕ каст, цыма уый ӕнӕмӕнгдӕр Ритӕ у. Мӕ хъуыдыйӕн ӕвдисӕн — йӕ уӕхсчыты онг цъаблигъуыз къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ. Цыма йӕ* зынггъуыз рог курткӕ дӕр йӕ уӕлӕ ис — йе 'фцӕгготы йеттӕмӕ мӕм дзы адӕмы сӕрты ницы разынд. «Уый уыдзӕн, ӕнӕмӕнг уый уы98 дзӕн», — фидарӕй мӕхицӕн ныфс авӕрдтон ӕмӕ фырцинӕй ме уӕнгтӕ ихӕнрызт бакодтой. Мӕ цӕстытӕ нал истон йӕ уӕгъдкалд сӕрыхъуынтӕй. Куыд тынг мӕ фӕндыд, фӕстӕмӕ, ме ’рдӕм, иу хатт уӕддӕр куы фӕкастаид, цӕмӕй йын йӕ цӕсгом ауыдтаин, фӕлӕ нӕй ӕмӕ нӕй. Уӕдмӕ трамвай дӕр ӕрлӕууӕны баурӕдта ӕмӕ чызг асфальтмӕ куыд ӕргӕпп кодта. афтӕ йӕ нал ауыдтон. Фӕтарстӕн, куы мын фесӕфа, уымӕй ӕмӕ уадид трамваймӕхизӕг адӕмы 'хсӕнты фӕстаг дуарыл рагӕпп кодтон. — Нӕ зоныс, кӕуылты хизын хъӕуы, уый?! — Фӕсивӕд дзы ахӕм хъуамӕ уа! — Ӕнӕхъомыл! — Фыдуаг!.. Ӕмӕ мын ноджы цытӕ нӕ акалдтой сӕ дзыхӕй, трамваймӕ чи хызт, уыдон. Фӕлӕ мӕнӕн ахӕм хорз зӕрдӕйы равг уыдис ӕмӕ мӕ сӕ алкӕмӕн дӕр фӕндыд ӕрмӕстдӕр бузныг зӕгьын, ӕгӕрыстӕмӕй, цӕттӕ уыдтӕн алкӕуыл дӕр ныттыхсынмӕ, ныхъхъӕбыс кӕнынмӕ. Фӕлӕ мӕ ацы тӕккӕ уыдон тынг ,не ’ндзевтой; Уадид цӕстытӕ ацагуырдтой Ритӕйы. Уый тротуармӕ рахызт, йӕ хызын йӕ галиу уӕхскыл баппӕрста ӕмӕ тындзгӕ цыдӕй фӕцӕйцыд дӕлӕмӕ уынджы. Раст у, йӕ уӕлӕ йӕ цыбыр курткӕ нӕ разынд, ахӕм хуыз плащ ыл уыд, фӕлӕ мӕ уый дӕр нӕ фӕгуырысхо кодта, Ритӕ кӕй у, ууыл. Ӕвӕццӕгӕн уыцы хуыз уарзы ӕмӕ плащ дӕр ахӕм уымӕн балхӕдта. Уӕртӕ йӕ уӕхсчыты онг цъаблигьуыз пух сӕрыхъуынтӕ. Ритӕ сӕ, йӕ лыстӕг ӕнгуылдз-, тӕ фӕсадзгӕйӕ, арӕх фаста фӕстӕмӕ, узел99 дайдӕр та-иу размӕ, йӕ цӕсгомыл куы раивылдысты, уӕд. Уӕртӕ мӕ разӕй фӕтындзынц, илащы фӕдджиты бынӕй чи зыны, сылгоймаджы уыцы зӕнгтӕ. Уыдон Ритӕйы зӕнгтӕ сты. Цӕуы, тындзы мӕ разӕй мӕ амонд, мӕ зӕд. Цалдӕр мӕйы размӕ уый стахт арвы хъӕбысмӕ мӕ разӕй, мӕ армӕй. Ныр ӕрбадт зӕххыл ӕмӕ згъорӕгау кӕны мӕ разӕй. Тындзын йӕ фӕстӕ ӕз дӕр. Не ’хсӕн дӕрддзӕг къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны. Зӕрдӕ фырцинӕй ӕнкъуысы, тыхсы, йӕхимидӕг тӕлфы. Ӕмӕ мын нал аирвӕздзӕн ныр, ацы фембӕлд хъуамӕ суа, нӕ дыууӕйы амонд дӕр чи аскъуыддзаг кӕна, уыцы фембӕлд. Бирӕ нӕ ауадыстӕм, афтӕмӕй фӕлладуадзӕн парчы бахизӕнӕй фӕмидӕг дӕн. Бӕрцӕй ма цалдӕр къахдзӕфы ӕмӕ... Ӕниу ӕм дзургӕ дӕр гӕнӕн уыд ӕмӕ фӕкодтаин, цӕмӕй мӕм фӕстӕмӕ фӕкастаид, фӕлӕ мӕн фӕндыд, чызджы хӕдфарсмӕ балӕугӕйӕ, уымӕ сабыр йӕ номӕй бадзурын, ӕнӕнхъӕлӕджы циндзинад ын ӕрхӕссын. Бӕрцӕй ма дыууӕ-ӕртӕ къахдзӕфы. Мӕхимид ӕрцӕттӕ кодтон, фыццаг ныхӕстӕ йын цахӕмтӕ зӕгъдзынӕн, уыдон. Фӕлӕ... Цы уынын уый? Ӕвиппайды цӕстытыл фӕлмбадӕгау акодта. Чызгмӕ ставд бӕрзонд сусхъӕд бӕласы аууонӕй рахызт цавӕрдӕр лӕппу... Цы ма фӕуыдаин, уымӕн ницыуал зыдтон. Лӕппу мӕм цыдӕр дызӕрдыджы каст ӕрбакодта. Мӕхи дарддӕр сӕ иувӕрсты цӕуӕг скодтон. — Заирӕ, байрӕджы та кодтай? — хъазгӕйӕ хӕцыд лӕппу чызгмӕ. — Чызгӕи ӕмбӕлы байрӕджы кӕнын,— 100 ауадис мӕ хъустыл чызджы дзуапп. — «Заирӕ!» Уӕдӕ уый Ритӕ нӕ уыд?! Иӕ хъӕлӕс дӕр мӕм, ӕцӕг, Ритӕйы хъӕлӕсы хуызӕн нӕ фӕкаст. Фӕлӕ кӕд, мыййаг, ам Ритӕйы Заирӕ хонынц. Вӕййы афтӕ дӕр ӕмӕ иу адӕймаджы дыууӕ номӕй куы фӕхонынц. Иӕ хъӕлӕс дӕр мӕм Ритӕйы хъӕлӕсы хуызӕн кӕй нӕ фӕкаст, уым дӕр диссагӕй нииы ис — адӕймаджы йӕ хъустӕ гӕнӕ ис ӕмӕ фӕсайой. Фенын ын хъӕуы йӕ цӕсгомы хуыз. Уӕдта, цынӕ вӕййы...» — ахӕм ӕнтъыснӕг, уонгмарӕг хъуыдытимӕ айстон уыдонӕй дарддӕр мӕхи. Газетуӕйгӕнӕн киоски райстон газеттӕ ӕмӕ, сӕ фӕндаг кӕуылты хъуамӕ ракодтаиккой, уым фӕндаггӕрон фӕхсбандоныл бадджыты ’хсӕн ӕрныгъуылдтӕн. Кӕсын газеттӕ, аивӕй мӕ хъус дарын фӕндагыл цӕуджытӕм дӕр. Чызг, лӕппуйы дӕларм йӕ къух бакӕнгӕйӕ, сындӕггай цыдысты цады былты ӕмӕ кастысты, доны цы урс-урсид донхъазтӕ ленк кодтой, уыдонмӕ. Куыд ӕввахсдӕр кодтой, афтӕ мӕ тынгӕй-тынгдӕр уырныдта, чызг, ӕцӕгӕйдӕр, Ритӕ кӕй нӕ уыд. Уыцы хабар мын иуӕй ӕхсызгон уыд, иннӕмӕй та — хъыг. Ӕхсызгон уый тыххӕй ӕмӕ Ритӕ кӕй нӕ фембӕлд ӕндӕр лӕппуимӕ, хъыг та — уӕддӕр ыл кӕй нӕ сӕмбӕлдтӕн, уый тыххӕй. Ритӕйыл ӕнӕзонгӕ горӕты сӕмбӕлыны ныфс мӕ зӕрдӕйы бынтондӕр асаст ӕмӕ аскъуыддзаг кодтон фӕстӕмӕ нӕхимӕ аздӕхын. Афтӕмӕй, мӕ хъуыдыты мӕ фидӕны цардӕмбал кӕй хуыдтон, мӕ уарзӕгой зӕрдӕйы бынат кӕмӕн радтон ӕмӕ ӕдзух кӕуыл хъуыды кодтон, уый мӕ цардвӕндагӕй фӕиппӕрд. Хъысмӕт мын ӕй мӕ размӕ 'рбаскъӕфта зы101 наргъ лӕварӕн, фӕлӕ йе «’рцахсын» мӕ бон нӕ бацис, нӕ фӕцарӕхстӕн. Мӕ зӕрдӕ мын фӕхъӕдгом кодта ӕмӕ мӕ ныууагъта. Кӕм ис ныр, кӕм ӕй агурон? Нал ын ис агурӕн. Мӕхи дӕр, царды ӕмӕ амонды дӕр ӕлгъитгӕйӕ, ӕз ӕрыздӕхтӕн фӕстӕмӕ. Ӕмӕ цы базыдтон Ритӕйы тыххӕй? Мӕ куысты ӕмбӕлттӕ мын куыд радзырдтой, афтӕмӕй Ритӕ уыд фабрикӕйы. Ӕрмӕст кусынмӕ нӕ, — йӕ фӕллойадон чиныг хӕссынмӕ ӕрцыд. Ӕз Дзӕуӕджыхъӕуы куы хъеллау кодтон йӕ агурӕг, уӕд уый та ам уыд. Фарста, дам, мӕ. Чизоны мӕ уый дӕр, ӕз ӕй куыд агуырдтон, афтӕ агуырдта. Фӕлӕ цӕмӕй зоны Ритӕ, цахӕм уарзтӕй йӕ уарзын, уый. Ӕз дын зӕгъон, искуы йын иу цъар ныхас дӕр загътон уый тыххӕй, гъе та йын исты хуызы равдыстон ме стыр, рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ. Ныр мӕ цӕстытыл арӕхдӕр уадысты, ӕрмӕстдӕр мын мысынӕн чи баззадысты, Ритӕимӕ уыцы фембӕлдтытӕ. — «Ус цӕуылнӕ курыс, Батыр?» — «Мӕгуыр лӕджы йӕ сӕрмӕ чи хӕссы...» — «Ӕмӕ цӕмӕй мӕгуыр дӕ?» — «Амонд мӕм хӕстӕг нӕ цӕуы ӕмӕ уымӕй». — «Дӕхуызӕн хӕрзуынд, ӕгъдауджын лӕппуйӕн амонд йӕхицӕй кӕнгӕ у. Кӕцы чызг дын нӕ бакомдзӕн?» Уӕлдай арӕхдӕр нӕ иу фембӕлды ацы ныхас ӕрбалӕууы мӕ зӕрдыл. Йӕ зӕлгӕ хъӕлӕс а бон дӕр нӕры мӕ хъусты. Кӕд мын мыййаг ӕмбарын кодта, ома амонд дӕхицӕй кӕнгӕ у ӕмӕ сархай, цӕмӕ ма ӕнхъӕлмӕ кӕсыс, уый дӕ разы ӕз чызг нӕ дӕн, ӕви дӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуын? 102 «Кӕцы чызг дын нӕ бакомдзӕн? Кӕцы чызг дын нӕ бакомдзӕн?» — мин-мин хатты фӕлхатт кодтон мӕхинымӕр Ритӕйы ацы фарст. Цӕуылнӕ мӕм разынд уӕд ахӕм ныфсхастдзинад ӕмӕ йӕ цӕуылнӕ бафарстон: «Ды мын бакомдзынӕ, Ритӕ?» Цӕуылнӕ фӕтасыд ме ’взаг уыцы ныхӕстӕ зӕгъынмӕ? Хъуыдис ӕрмӕстдӕр чысыл къӕйныхдзинад, ныфсхастдзинад равдисын. Мӕнмӕ та уыдон нӕ разындысты ӕмӕ фесӕфтон уый адыл Ритӕйы, мӕ фыццаг уарзты. Цыдӕриддӕр адджын уысмтӕ бастой мӕн йемӕ — рӕстӕгимӕ аивгъуыдтой, зӕрдӕйыл та уӕззау уаргъау ӕрӕнцадысты. ...Уӕдӕй фӕстӕмӕ дзӕвгар рӕстӕг рацыд. Мӕ царды даргъ фӕндагыл Ритӕйы фӕлгонц ӕмдзу кодта мемӕ, кӕд ыл никуыуал сӕмбӕлдтӕн ме ’взонджы бонты, уӕддӕр. Мӕ царды хабӕрттӕ та цыбыртӕй рауадысты афтӕ: Куыстӕй мӕ арвыстой ахуыр кӕнынмӕ. Фӕлӕ райдыдта хӕст ӕмӕ ахуыр нӕма фӕдӕн, афтӕмӕй ӕз дӕр мӕ къухмӕ райстон хӕцӕнгарз. Ӕртӕ цӕфы фӕдӕн. Ӕрыздӕхтӕн сӕрӕгасӕй. Сдӕн инженер. Ссардтон «мӕ амонд» дӕр. Ис мын сывӕллӕттӕ. Сӕхӕдӕг ныр бинонты хицӕуттӕ сты. Мӕ цардӕмбал ӕхсӕз азы размӕ фӕзиан. Уӕдӕй фӕстӕмӕ иунӕгӕй цӕрын. Мӕ фырт дӕр Дзӕуӕджыхъӕуы ӕрбынат кодта. Уым кусы дохтырӕй. Зын у мӕхуызӕн ас лӕгӕн иунӕгӕй цӕрын, куыд-фӕнды ифтонг ма уай, уӕддӕр. Ӕиӕг мӕм мӕ сывӕллӕттӕ арӕх вӕййынц, мӕхӕдӕг дӕр сӕ арӕх абӕрӕг кӕнын, фӕлӕ уый уӕддӕр фаг нӕу. Зӕронд адӕймагмӕ низтӕ ӕмхиц сты, фӕтыхсын зоны... Иу ахӕмы та ӕз ацыдтӕн мӕ фыртмӕ уа103 зӕгуаты. Зӕгъын, мӕхи аирхӕфсон. Фӕлӕ ам дӕр райсомӕй-изӕрмӕ хӕдзары ничи уыд — фырт ӕмӕ-иу чындз куысты уыдысты, сӕ цъӕхцӕст чызг та рӕвдауӕндоны. Ӕмӕ фӕлмӕцыд адӕймаг. Арӕх-иу рацыдтӕн проспектмӕ тезгъо кӕнынмӕ. Иурӕстӕджы кинотеатр «Октябры» цурмӕ схӕццӕ дӕн. Кӕсын ӕмӕ адӕм ивылынц киномӕ. Бацымыдис кодтон, цы фильм дзы цӕуы, уымӕ. Афишӕйыл фыст уыд «Освобождение». Хӕстыл цӕуы. Амӕйразмӕ дӕр ын йӕ кой хъуыстон, хорз фильм, дам, у. Ӕнӕуый дӕр мӕ, хӕсты хайадисӕг уӕвгӕйӕ, бафӕндыд йӕ фенын. Ӕмӕ билет райсыны тыххӕй балӕууыдтӕн рады. Бахӕццӕ дӕн кассӕйы размӕ. «Иу билет»,—загътон ӕз ӕмӕ кассӕйы дуарӕй гӕххӕттын ӕхца балӕвӕрдтон. Кассӕйы кусӕг сылгоймаджы къухтӕ архайдтой рӕвдз. Мӕнӕ билетыл афыста бадӕны номыр, ӕрцавта йыл мыхуыр. фӕстӕмӕ ма мӕм цы ’хца ӕмбӕлд, уыдон иннӕ ӕхцаты астӕуӕй авзӕрста ӕмӕ мын сӕ билетимӕ кассӕйы раз фӕйнӕгыл ӕрӕвӕрдта. Ӕз бар-ӕнӕбары дӕр кастӕн сылгоймаджы къухты змӕлдмӕ, цӕстытӕ сныдзӕвдысты йӕ цӕсгомыл дӕр. Ӕмӕ... мӕнӕ йӕ галиу уадулы астӕу— сау стъӕлф! Бӕстондӕр ӕм бя. кастӕн. Ӕнӕзонгӕ цӕсгомыл зонгӕ стъӕлф... Ӕнӕзонгӕ цӕсгом? Мӕ мидбынат сагьляи аззадтӕн. «Бауадз нӕ билеттӕ исын», — схорхор кюдтой мӕ фӕстӕ радылӕуджытӕ. Ӕз рахызтӕн ӕддӕмӕ. Кӕсын ӕм дӕрддзӕфӕй. Иӕ цӕсгом мӕм дзӕбӕх зыны. Агурын дзы Ритӕйы чызгон цӕсгом ӕмӕ йӕм цас фылдӕр кӕсын, уыйас мӕ тынгдӕр уырны, ӕнӕмӕнгдӕр Ритӕ кӕй у, уый. Кӕд чи сурс уыцы сӕрыхъуынтӕ уӕхсчытӕм нал хӕццӕ кодтой, кӕд 104 йӕ кӕддӕры нарст цӕсгомыд арф ӕнцъылдтытӕ кӕрӕдзи фӕрстӕм ӕрхуыссыдысты^. кӕд йӕ раздӕры цинӕвдылд цӕстытӕ сӕхи сӕ къусчыты ӕмбӕхсӕгау бакодтой ӕмӕ сыл сӕ хицау ӕддейӕ кӕсӕнцӕстытӕ ӕркодта, уӕддӕр уыцы цӕстыты хуыз, йӕ тӕнӕг былтӕ, раст, цыбыр фындз, ӕмткӕй йӕ цӕсгомы равӕрд, стӕй йӕ галиу уадулыл сау стъӕлф дзурӕг сты, Ритӕ кӕй у. Фидарӕй аскъуыддзаг кодтон йӕ бафӕрсын ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн, билеттӕ уӕй кӕд фӕуыдзысты, уымӕ. Кӕсын ӕм мӕнӕ иуварс лӕугӕйӕ, кӕддӕр ӕрмӕст йӕ номӕн дӕр табу кӕмӕн кодтон, кӕддӕр йӕ къахвӕдтӕ ӕнӕхъӕн горӕты кӕмӕн агуырдтон, уыцы адӕймагмӕ. Сӕмбӕлдтӕн ыл,. уыцы рӕстӕгӕй цыппор азӕй фылдӕр куы рацыд, уӕд. Уыцы азты дӕргъы йӕ цал ӕмӕцал хатты ӕрымысыдтӕн! Уӕвгӕ та сын рохгӕнӕн кӕд ис ӕвзонджы бонтӕн, уалдайдӕр та сыгъдӕг, ӕнӕхин уарзтӕй йедзаг ӕвзонгадӕн? Цымӕ ма зӕрдӕйы ӕвӕрӕнты баззад Ритӕмӕ уарзондзинад? Нӕ зонын. Ӕвӕццӕгӕн! (Цытӕ дзурын — зӕронд лӕг куы дӕн!) Уӕдӕ мӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп цӕмӕн сытынг?' О, нӕ, ууыл дзурын мын ныр худинаг у. Ритӕ йӕхи цард фӕкодта, йӕхи бинонтӕ йын уыдзӕн. Кӕсдӕрты мад, сӕрыхицауы цардӕмбал уыдзӕн. Фӕлтау ӕй йӕ царды хабӕрттӕй афӕрсдзынӕн. Раргом ын кӕндзынӕн, кӕй йӕ уарзтон, кӕй йӕ агуырдтон ӕмӕ йӕ кӕй нал ссардтон. Уадз ӕмӕ йӕ зонӕд, уым диссагӕй ницы ис. Рады нырма дзӕвгар адӕм уыдис, фӕлӕмӕнӕ Ритӕ рахгӕдта кассӕйы дуар ӕмӕ авгыл ацауыгъта, «Билеттӕ иууылдӕр уӕй сты», зӕгъгӕ, ахӕм фыст. Адӕм ӕвӕндонӕй апырх: 105'Сты. Ӕз бацыдтӕн кассӕйы размӕ. Исдуг .ахъуыды кодтон, бахойон рудзынг, ӕви нӕ, фӕлӕ мӕнӕ, мзехӕдӕг дӕр ӕй нӕ фӕхатыдтӕн, афтӕмӕй рахис къухы амонӕн ӕнгуылдз бахоста кассӕйы чысыл дуар. — Билеттӕ дзы нал ис, — ӕвӕццӕгӕн афтӕ фенхъӕлдта кӕсын нӕ зонын ӕмӕ мӕм, кассӕйы дуар бакӕнгӕйӕ, сабыр хъӕлӕсӕй радзырдта Ритӕ, стӕй дуар хъуамӕ сӕхгӕдтаид, фӕлӕ йӕ фӕлгӕтыл ме ’вӕрд къух нӕ бауагъта. — Билет райстон, хорз ус... фӕлӕ... — Фӕлӕ ма цы? — хӕрдмӕ мӕм фӕкаст сылгоймаг. Ӕз ын комкоммӕ йа* цӕстытӕм бакастӕн. Чъызгӕйӕ йӕ бафарстон: — Дӕ базонын мӕ фӕнды... Ритӕ нӕ дӕ? — О, Ритӕ дӕн... Фӕлӕ мӕ... цӕмӕй зоныс, — скъуыйгӕ ныхасӕй мӕ цымыдисӕй афарста Ритӕ. — Зонын дӕ, рагӕй дӕ зонын, Ритӕ. Кӕд ма хъуыды кӕндзынӕ, дӕ царды кӕддӕр, ӕвзонг чызг ма куы уыдтӕ, уӕд фембӕлдтӕ иу адӕймагыл. Уый дӕр ӕвзонг уыдис. йӕ ном — Батыр. Къуыдайраг лӕппу. — Батыр... Батыр... Къуайсайы ӕрзӕтӕвзарӕн фабрикӕйы нӕ куыстай? — дызӕрдыггъуызӕй мӕ афарста сылгоймаг. — О, уым куыстон! Ды дӕр уым куы куыстай... — Батыр... дӕ ном мӕ айрох ис. Уастӕн зӕронд ӕрымысӕгӕн цы зӕгъон... Фӕлӕ дӕ цӕсгомы хуыз, дӕ фӕлгондз нырма дӕр мӕ цӕстытыл уайынц... — йӕ бадӕнӕй чызгау цӕрдӕг фестгӕйӕ ӕмӕ кассӕйӕ ӕддӕмӕ рахизгӕйӕ тагъд-тагъд адзырдта Ритӕ, стӕй, 106 ӕмбӕлд, ӕви нӕ — кӕрӕдзийыл атыхстыстӕмӔнхъӕлмӕкӕсӕн залы адӕм нал уыд — кино райдыдта. Мӕнӕн мӕ билет мӕ къухы, фӕлӕ ма ахӕм ӕхцон рӕстӕджы ууыл чи хъуыды кӕны. Мах кӕрӕдзи фарсмӕ ӕрбадтыстӕм даргъ фӕхсбандоныл. — Ау, кӕд мын мӕ цӕсгомы хуыз дзӕбӕх бахъуыды кодтай, уӕд мӕ куыннӕуал базыдтай? — нӕ ныхас райгӕйӕ адарддӕр кодтон ӕз. — Цӕмӕй зыдтон дӕ хуыз уал азы дӕргъы афтӕ фӕивдзынӕ. Стӕй мӕнӕ дӕ галиу хъусы бынӕй суанг роцъомӕ чи ӕххӕссы, уыцы нуӕс. Цы дын кодта, Батыр? — Зӕгъын мӕ русыл, дӕуӕн цахӕм нуӕс — стъӕлф ис, ахӕм саразон, фӕлӕ нӕ рауад, — хъазгӕйӕ бакодтон. — Ӕцӕгӕй та... — Хӕсты фӕд... — Куыд мӕ фӕнды дӕ царды хабӕрттӕм лыстӕггай байхъусын. — Мӕн дӕр, Ритӕ. Ды уал сӕ радзур. — О, фӕлӕ... Ӕхца дӕр нымаинаг сты... Тагъд иннӕ сеансмӕ дӕр билеттӕ уӕй кӕнын хъӕуы. Ӕмӕ бадзырдтам, цӕмӕй йӕ куысты фӕстӕ сӕмбӕлӕм. Ӕз ӕм бацӕудзынӕн йӕ куысты фӕудмӕ ӕмӕ рацӕудзыстӕм иумӕ. Раст, цыма, ӕстдӕсаздзыд лӕппу уыдтӕн ӕмӕ мӕ уарзоныл сӕмбӕлынмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн, уыйау мыл рӕстӕг ныддаргъ. Зӕрдӕ ӕнкъардта Ритӕимӕ уыцы фембӕлдӕй стыр ӕхцондзинад кӕй райсдзӕн, кӕй мын радзурдзӕн лӕмбынӕг йӕ царды хабэерттӕ, йӕ рӕстӕджы мӕм цахӕм зӕрдӕ дардта, уыдӕттӕ. 107 Ӕрцыд нӕ фембӕлды рӕстӕг. Мах сабыртай ӕрхызтыстӕм кинотеатры даргъ асинтыл ӕмӕ, никуыдӕм тагъд кӕнгӕйӕ, ныхӕстӕгӕнгӕ цыдыстӕм горӕты сӕйрагдӕр уынджы. Нӕ ных сарӕзтам паркмӕ ӕмӕ кӕддӕр, Ритӕйы ӕнхъӕл цавӕрдӕр чызджы фӕдыл цӕугӕйӕ, ӕххӕстӕй йӕ базонон, уый у, ӕви нӕ, уый тыххӕй цы бандоныл ӕрбадтӕн, ууыл ӕрбадтыстӕм. Чизоны уыцы чызг Ритӕ куы разындаид, уӕд дӕр ацы бандоныл ӕрбадтаиккам ӕмӕ нӕ зӕрдӕты фӕндиӕгтӕ кӕрӕдзийӕн фӕдзырдтаиккам^ фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Ӕмӕ ныр ам ӕрбадтыстӕм, нӕ дыууӕ дӕр не ’взонджы бонтӕм урс азты сӕрты куы кӕсӕм, уӕд. Ритӕ мын йӕ царды хабӕрттӕй ницы басусӕг кодта. Радзырдта мын, махмӕ йӕ куыст куы ныууагъта, уӕд уый фӕстӕ йӕ дӕсныйадыл—лаборанткӕйӕ Садоны кӕй райдыдта кусын. Ам фембӕлд йӕ фидӕны цардӕмбалыл дӕр, фӕлӕ сӕ цард нӕ фӕрӕстмӕ, Кӕрӕдзи нӕ бамбӕрстой. Лӕппу йӕ цардӕмбалы, йӕ дыууӕ чысыл сабийы раз бӕрндзинад не 'нкъардта. Ӕмӕ ахицӕн сты. Ритӕ йӕхӕдӕг схъомыл кодта йӕ сывӕллӕтты, царды фӕндагыл сӕ бафтыдта. Раджы ссардтой йӕ чызджытӕ сӕ амӕндтӕ ӕмӕ сӕ алчидӕр йӕхицӕн цӕры. Пенсийы куы ацыд, уӕд ӕрцыд Орджоникидземӕ цӕрынмӕ. Иуран бадын ӕм зын каст ӕмӕ бацыд кинотеатрмӕ кассӕйы кусӕгӕй кусынмӕ. Хъыг мын уыд, Ритӕ йӕ царды хорз амондыл кӕй нӕ фӕхӕст, уый. Ӕз афтӕ ӕнхъӕлдтон, амондджын уыдзӕн... ...Радзырдтон ын, мӕ царды фӕндагыл цытӕ федтон ӕмӕ бавзӕрстон, уыдон ӕз дӕрНӕ дыууӕ дӕр басастыстӕм, кӕрӕдзийы зӕр108 цӕмӕ кӕй цыдыстӕм, ууыл. ...Бадынафонӕй ахызт, уӕддӕр нӕ ныхӕстӕ нӕма фесты. Нӕ хӕдзӕрттӕм нӕ цӕуын хъуыд. Сыстадыстӕм. Ӕз ӕй ахизын кодтон йӕ хӕдзары онг. Кӕй та фембӕлдзыстӕм, ууыл сразы ис Ритӕ. Мах, дыууӕ зӕронд адӕймаджы, дыууӕ ӕвзонг уарзонау хӕрзбон кодтам. Рӕстӕгмӕ. Хур здӕхт ныгуылӕнӕй... ЦАРДЫ ХЪУЛОН Куыд алы ӕрыгон адӕймагмӕ, афтӕ уымӕ дӕр ӕрцыди уарзт. Ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕнцойад нал зыдта. Фӕтӕн риуыгуыдыр ын скъуындӕг кусынӕн ӕмӕ риувӕйнӕгыл йӕхи хоста, йӕ хъуыдыты дзӕгъӕлтӕ кодта ӕмӕ цы арӕзта, уый рӕстмӕ хатгӕ дӕр нал кодта. Сӕр зылди уарзондзинадӕй... Ахӕм уарзт адӕймагмӕ ӕрцӕуы ӕрмӕстдӕр иу хатт. Фӕлӕ диссаг: цӕуылнӕ хӕссы ахӕм стыр уарзондзинад амонд ацы лӕппуйӕн? Цӕуылнӕ йын барухс кӕны йӕ дарддӕры цардвӕндаг? Искуы цӕуылнӕ ӕрлӕууыд йӕ амонды стъалыйы раз ӕмӕ йын цӕуылнӕ искуы раргом кодта йе стыр уарзт? Уый нӕ,. фӕлӕ йӕм ӕввахсдӕр куынӕ хӕссы~йӕ ныфс бацӕуын. Ӕрвылбон дӕр ӕй бӕргӕ фены, дардмӕ йыл йӕ цӕст схӕцы — чызг институтмӕ кӕуылты фӕцӕуы, ууылты ракӕны куыстмӕ йӕ фӕндаг, кӕд ын ӕндӕруылты ӕввахсдӕр у, уӕддӕр, — фӕлӕ, марадз зӕгь, кӕд ӕм иу ныхас искуы сфӕрӕзта дзурын. Зыдта лӕппу, чызг ӕй кӕй ницӕмӕ дары, йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нӕ цӕуы -ӕмӕ йын уый бынтон йе уонг мардта. Арӕх ӕй уыдта чызг йӕ хӕдзары цурты цӕугӕ, фӕлӕ йӕм фӕрсмӕ 110 дӕр никуы фӕкаст, кӕд хатыд йӕ фӕстӕ зилы, уӕддӕр. Ацы хабар базыдтой чызджы ӕмбӕлттӕ. Ӕмӕ йӕ мӕстӕй мардтой. Иу рӕстӕджы та лӕппу бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы хӕрхӕмбӕлд фӕци чызг ӕмӕ йе ’мбӕлттыл. — Дӕ уарзон фӕцӕуы, — хъазгӕйӕ бакодта чызджытӕй чидӕр ӕмӕ иууылдӕр ныххудтысты. Уыцы зӕрдиаг ӕмхудты лӕппу равзӕрста йӕ уарзоны хъӕлӕс дӕр. Ӕмӕ хӕдзармӕ ӕрцӕугӕйӕ лӕппу йӕхиуыл сӕхгӕдта дуар^ ӕмӕ... куыдта. Саби, кӕнӕ сылгоймаджы куыдӕй нӕ, ӕцӕг нӕлгоймаджы куыдӕй. Куыдта, йӕ рӕсугъд зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ йӕ фидар лӕджыгъӕды миниуджыты бӕсты ӕрмӕстдӕр йӕ фыдуынд цӕсгом кӕй ныдзӕвы йӕ уарзоны, ӕппӕт адӕмы цӕстытыл, уый тыххӕй. Уый куыдта ӕмӕ йын йӕ цӕссыгтӕноджы рӕсугъддӕр кодтой, къуыдипп чызджы базовый кӕй нӕ фӕнды, йӕ уыцы диссаджы хӕлар уды. ДЫУУӔ ЦӔССЫДЖЫ Уый — зындгонд артист, сценӕмӕкӕсджытӕ сценӕмӕ ӕрмӕст йӕ фӕзындӕй дӕр ӕмдзӕгъды бын кӕй фӕкӕнынц, — хъазыд сценӕйыл. Хъазыд раздӕрау комикон артист Самел комикон ролы. Ӕппӕтӕй дӕр йӕ уд бауагъта йӕ хъайтары ӕмӕ йӕзӕрдӕйы ӕгас цӕхӕр, йӕ зӕрдӕйы алы фӕтӕпп, йӕ дзыхӕй сыхъуысгӕ алы зӕл, йӕ архайды'алы ф(езмӕлдӕй*дӕр бацыдис йӕ хъайтары фӕлгонцы фӕлгӕтты. Нал ис Самелӕн йӕхи цард, йӕхи зӕгъинӕгтӕ, йӕхи архайд — ӕппӕтдӕр бауагъта йӕ хъайтары уды ӕмӕ цӕры йӕ хъайтары цардӕй. Нӕ, уый театр нӕу, уый ӕгасӕйдӕр цард у! Дыууӕ сахаты мидӕг уый Самел нӕ вӕййы — цахӕмдӕр худӕг ролы бацӕуын кӕны пьесӕйы хъайтары цард, йӕ зӕрдӕйы уаг, йӕ бӕллицтӕ ӕмӕ йын театрдзаутӕ йӕ аив хъазтӕй дзуапп радтынц дӕргъвӕтин ӕмдзӕгъдӕй. Ӕмӕ канд театры нӕ — горӕты уа ӕви ӕнцӕр искуы, исчи дын ӕй ӕнӕмӕнг ацамондзӕн — «Самел фӕцӕуы», «Уӕртӕ Самел лӕууы», зӕгъгӕ, кӕд ӕй дӕхӕдӕг дӕр зоныс, уӕддӕр. Ӕрмӕст йӕ бакаст, ӕрмӕст йӕ кӕцыдӕр нуары змӕлд йӕ цӕсгомыл, ӕрмӕст йӕ уӕнгты кӕцыдӕр фезмӕлд дӕр худӕг ӕфта:112 уынц адӕймагыл. Ӕвӕццӕгӕн ӕрдзӕй рахаста ахӕм курдиат, ӕмӕ, зӕгъгӕ, артист не ссис, уӕддӕр йӕ хъӕлдзӕг ныхасӕй адӕмӕн йӕхи бауарзын кодтаид, хастаид сын ӕхцондзинад. О, куыд тынг хъӕуы нӕ дуджы адӕймаджы искӕй хорз ныхас, искӕй зӕрдӕхцон худт, искӕй хъӕлдзӕг цӕстӕнгас! Ахӕм ныхас, ахӕм худт, кӕцы бӕрзонд кӕны адӕймаджы зӕрдӕйы равг, гуырын ын кӕнынц йӕ зӕрдӕйы рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ. Нӕ, нӕ фаг кӕнынц уыдон абон махӕн. Махӕй алчидӕр, сабийӕ зӕронд адӕймагмӕ, аныгъуылд сагъӕсты, аудинӕгты — адӕймаджы тагъддӕр чи ихсийын кӕны, уыцы сагъӕстӕ ӕмӕ аудинӕгты. Ӕнӕхъӕн царды, ӕрвылбсн дӕр. Ӕмӕ зӕгъгӕ, ахӕм бонӕн йӕ кӕроны театрмӕ комеди кӕсынмӕ бацыдтӕ, зӕрдӕбынӕй дзы ӕхцон худт фӕкодтай, комедийы артисттимӕ уыцы хъӕлдзӕг цардӕй «рацардтӕ» — куыд ӕхцон вӕййы уый фӕстӕ улӕфын, уарзын, рӕсугъд хъуыддӕгтӕ аразын!.. ...Ӕмӕ хӕссы циндзинад Самел дӕр адӕмӕн, театрдзаутӕн. Уыдонӕй та алкӕмӕн иу зӕрдӕйы равг нӕ вӕййы. Кӕмӕн йӕ зӕрдӕйыл—уӕззау дуӕрттӕ ӕхгӕд, фырмаст ын ӕй ӕвдӕрзы, кӕмӕн та райдзаст у, цинӕй йедзаг. Самелы хӕс — чи йӕм кӕсы, уый цахӕмфӕнды зӕрдӕйы хицау ма уа, хъуамӕ йӕ бахъӕлдзӕг кӕна. Мӕстджынӕн йӕ маст хъуамӕ айрох кӕна, хъӕлдзӕгзӕрдӕйӕн та хъуамӕ йӕ цин фӕдывӕр уа. Фиды йӕ хӕс Самел. Ӕрцӕуы йӕ куыстмӕ изӕры аст сахатмӕ, театры райдайынмӕ. Растдӕр зӕгъгӕйӕ та ноджы чысыл раздӕр, цӕмӕй йӕхи бацӕттӕ кӕна — йӕхи дарӕс акала ӕмӕ скӕна йӕ хъай3. Биазырты Р. тары дарӕс, райса йын йӕ хуыз, йӕ равг, ӕппӕт дӕр, ӕппӕт. Ӕгӕрыстӕмӕй йӕ зӕрдӕ дӕр... Афтӕ у актеры цард — дӕ зӕрдӕйы дыууӕ сахаты ӕмгъуыдмӕ иуварс хъуамӕ авӕрай ӕмӕ йын йӕ бынаты дӕ хъайтары зӕрдӕ нывӕрай. Театрдзаутӕй алкӕмӕндӕр йӕ зӕрдӕ йӕ бар у, цин кӕна, ӕви хъыг — ӕрмӕстдӕр йӕхицӕй кӕнгӕ у. Уыцы бар нӕй Самелӕн. Цахӕм-фӕнды ӕнкъарӕнтимӕ ма 'рцӕуа йге къуыстмӕ, хъуамӕ сӕ ныххуыдуг кӕна, фӕсура сӕ дард йӕхицӕй, ӕмӕ дзы ӕрцӕрой йӕ хъайтары ӕнкъарӕнтӕ, бӕллицтӕ, хъуырдухӕнтӕ. Ӕмӕ уӕд дӕхи зӕрдӕ, дӕхи ӕнкъарӕнтӕ та цы фӕвӕййынц, кӕдӕм сӕ фӕсурыс, Самел? Дӕ бон куыд бавӕййы уыдоныл уӕззау дуӕрттӕ рахгӕнын? Афтӕ кӕны Самел, ахӕ.м у йӕ куыст. Ничи фӕрсы зындгонд актеры, цахӕм зӕрдӕйы равгимӕ ӕрбацӕуы йӕ куыстмӕ, уымӕй.. Хорз уа ӕви ӕвзӕр — хъаз, зар, худ, каф, дӕхи нӕ, фӕлӕ дӕ хъайтары куыд фӕнда, афтӕ. ...Хъазы Самел сценӕйыл. Самел? Нӕ! Уый Гаци у, усгур Гаци. Сӕрӕй ӕххӕст чи нӕу, афтӕмӕй ус курын чи сфӕнд кодта, уьгцы Гаци. Иӕ митыл, йӕ архайдтытыл ын чи нӕ фӕхуддзӕнис! Самел йӕхӕдӕг дӕр кӕддӕр усгур уыд. Ӕниу цӕмӕн кӕддӕр. Нал ӕй зоны, ӕви цы! Фидӕнмӕ йӕ цардӕмбалимӕ сӕ чындзӕхсӕвыл дыууын фондз азы ӕххӕст кӕны. Иӕ ролы хъазгӕ-хъазын уыцы цау сӕры арвӕрттывдау фӕзыны ӕмӕ йӕ дард фӕсуры. Нӕй йын йӕ царды цаутыл хъуыды кӕныны рӕстӕг. Стӕй... «хъӕбул» — арвӕрттывд, «Ӕхсар» — арвӕрттывд. Арвӕрттывдау йӕ 1.14, сӕры ферттмвынц, чысылдӕр сценӕйыл ӕнӕдзургӕ, ӕнӕархайгӕ алзеууыд, уӕд. Топпӕхстау ын йӕ сӕрымагъз айгӕрдынц уыцы хъуыдытӕ ӕмӕ йӕ джих кӕнынмӕ бирӕ нал бахъӕуы. Уромы йӕхи Самел. Спектакль дӕр кӕронмӕ фӕхӕццӕ кӕны. Хъазы йӕ роль Самел. Фӕстаг нывтӕ ма ӕмӕ... Фӕци спектакль. Адӕмы дӕргъвӕтин ӕмдзӕгъд нӕры театры. Уый, сӕйраджыдӕр, Самелӕн ӕмдзӕгъд кӕнынц. Мӕнӕ актертӕ, Самел дӕр семӕ, афтӕмӕй ралӕууыдысты размӕ, театрдзаутӕн бузныг зӕгъынмӕ. Ӕркъул кодтой сӕ сӕртӕ... Ӕмӕ Самел йӕ сӕрыл хӕрдмӕ куыд фӕхӕцыд, афтӕ йӕ дыууӕ цӕсты рӕбынӕй ратылд... дыууӕ цӕссыджы... Иӕ хӕдзары хатӕнтӕй сӕ иуы бӕстастӕу, йӕ алыварс дидинджытӕ ӕмӕ векоктӕ, афтӕмӕй ӕвӕрд уыд йӕ иунӕг хъӕбул Ӕхсары марды чырын... ЙӔ ЦАРДЫ ИУУЫЛ АМОНДДЖЫНДӔР РӔСТӔГ Амондджын у абон Мӕди! Ӕнӕнхъӕлӕджы, бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы амонд йе ’ргом чызджы ’рдӕм раздӕхта ӕмӕ йӕм йӕ мидбылты бахудт. Дыккагӕй гуыры Мӕди. Чындзы цӕуы. Йӕ амонд ссардта. Ӕмӕ мӕнӕ ӕгасӕйдӕр худгӕ дидинӕг фестад. Худыни. цӕстытӕ, худы цӕсгом, худы йӕ зӕрдӕ. Уадулты ӕхсырхӕццӕ туг ахъазыд, спух сты. Цӕстытӕ калынц цӕхӕр стъӕлфӕнтӕ, ӕмӕ куыннӕ хъуамӕ здахой сӕхимӕ лӕппуйы нӕстӕнгас? Уыцы цӕхӕры стъӕлфӕнтӕ Иналы сахъ зӕрдӕйы ссыгътой арт ӕмӕ райгуырд уарзт... Диссаг, чи у Инал, нырмӕ йӕ Мӕди зонгӕ дӕр куынӕ кодта? Уарзондзинад фыццаг бакастӕй? Ӕмӕ ахӕм уарзтыл Мӕди куынӕ ӕууӕндыд, худгӕ йыл куы кодта? Худӕджы хал та хауаг у... Фӕлӕ нӕ, чызгмӕ цӕмӕндӕр афтӕ кӕсы, цыма кӕрӕдзи рагӕй зонынц, суанг сабийы бонтӕй, цыма уарзгӕ дӕр кодтой кӕрӕдзи; О, уый ӕнӕмӕнгдӕр афтӕ уыд. Мӕди йын рагӕй ӕрцӕттӕ кодта йӕ зӕрдӕйы бынат ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ каст. Цымӕ нырмӕ дӕр куыд цард ӕнӕ Инал? Зӕгъгӕ уый нӕ уыд, узед йӕ зӕрдӕ цӕрӕнбонтӕм базза116	.  	4 даид афтидӕй. Ныр та йедзаг у. Амондӕй. Уарзтӕй. Инал... Уый у йӕ амонд Мӕдийӕн. Мӕди... Уый та Иналӕн у йӕ амонд. Ӕмӕ иу кӕнынц дыууӕ амонды, цӕмӕй ноджы амондджындӕр уой, цӕмӕй дыууӕ цардвӕндаджы баиу уой ӕмӕ йыл иумӕ цӕуой царды дӕргъвӕтин фӕндагыл. ...Фӕндыры ӕхцон зӕлтӕ зӕлынц кӕмтты, хӕццӕ кӕнынц хӕхты цъуппытӕм. Чызджы хӕдзары ис чындзӕхсӕв. Стӕй йӕ акӕндзысты лӕппуйы хӕдзармӕ ӕмӕ дыккаг бон та уым уыдзӕн циндзинад. Адӕмӕй байдзаг сӕ кӕрт Мӕдитӕн. Хъӕлдзӕг хъӕлӕба, худт хъуысы фӕйнӕрдӕм,Хъазт сцырын. Кафты сӕ арӕхстдзинад ӕвдисынц канд лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ нӕ, фӕлӕ ма ацӕргӕтӕ дӕр. Иутӕ та фынгтӕ ӕвзерынц. Фӕлӕ йӕ хъустӕ цы ахсынц, уый йеттӕмӕ ӕддейӕ цы цӕуы, уыдон Мӕди нӕ уыны. йӕ чызгон ӕмбӕлттӕ йӕ хӕдзары хатӕнтӕй сӕ иуы чындздзон. фӕлыст кӕнынц. Чи йын йӕ дарӕс рӕвдз кӕны, чи йӕм, цӕмӕй ноджы рӕсугъддӕрӕй рафидауа, уый тыххӕй цыхуыздӕр ахорӕнтӕ дӕтты, иутӕ та йын йӕ сӕры хъуынтӕй алыгъуызон прическӕтӕ аразынц, фӕлӕ дзы иу дӕр сӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕуы ӕмӕ та йӕ фехалынц, кӕд ӕвзӕр арӕзт нӕ вӕййынц, уӕддӕр. Даргъ фынджы фарсмӕ бадын райдыдтой адӕм куыдхисдӕрӕй. Уый нӕлгоймӕгты фынг у. Сылгоймӕгтӕн та хицӕнӕй ис. Лӕууынц ма ӕрмӕст лӕггадгӕнджытӕ. Гаджидау гаджидауы фӕстӕ цӕуы. Куывды фӕстӕ та зарӕг ныззӕлы кӕмтты. Цин, минас кӕнынц ӕрхонгӕ адӕм. 117 Мӕнӕ, гье, срӕвдз кодтой Мӕдийы ӕмӕ йӕ ракӕнынц сиахсимӕ фынгмӕ. Цӕмӕй сын ноджыдӕр акувой сӕ амондӕн, цӕмӕй, куыд фидауынц иумӕ чындздзон ӕмӕ усгур дарӕсы, уый алчидӕр фена. Бакодтой сӕ фынджы сӕрмӕ, хисдӕр лӕджы цурмӕ. Зӕронд лӕг уӕззау сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ, арахъхъы сыкъа йӕ къухы, афтӕмӕй райдыдта кувын: — Хорз адӕм! Абон мах цин кӕнӕм дыууӕ ӕвзонг уды амондыл. Абон уыдон иу кӕнынц сӕ цард ӕмӕ сын хуыцау ахӕм амонд зӕгъӕд, цӕмӕй ӕнусбонмӕ фӕцӕрой кӕрӕдзи уарзгӕйӕ, ӕнӕниз ӕмӕ ӕнӕмастӕй. Искуы ӕндӕртӕ афтӕ цы кувой, зӕгъгӕ, «Мӕди ӕмӕ Инал сӕ цард бану кодтой, амондджын фесты ӕмӕ мах дӕр уыдон ӕмбал бакӕн», уыцы амонд уӕ уӕд! Абоны бонӕй арфӕгояд ут, мӕ хуртӕ, ӕмӕ йын цӕрӕнбонтӕм кувӕг ут! — стӕй сыкъайыл ноджы бӕрзонддӕр схӕцыд ӕмӕ ныццӕлхъ ласта зарӕг цӕрӕнбоны тыххӕй. Зарӕг айстой кӕсдӕртӕ ӕмӕ, базырджын маогъау. стахт ноджы бӕрзонддӕр. Мӕдийы зӕрдӕ йедзаг у иинӕй. Иӕ рӕсугъд. ӕвзонг цӕсгом та ӕфсӕрмгъуыз ӕвдисы. Иналимӕ кӕрӕдзийы къухтыл хӕпынц. «Цӕй хъарм ӕмӕ йын фӕлмӕн къух ис Иналӕн!» Чызг ын, йӕ къухыл хӕцгӕйӕ. йӕ зӕпдӕйы навд дӕр ӕнкъары. «Диссаг, иу хатт дӕр никуы фембӕлдыстӕм. ныхас нӕм нӕ цард баиу кӕныны тыххӕй никуы ’рхауд. асЬтӕмӕй...» Циндзинад кӕронмӕ фӕхӕцпӕ кӕны. Ӕнхъӕлмӕ кӕсынц сӕ бӕлццӕттӕм кӕрӕдзи фӕдыл ахалуӕвӕг рог автомэшинӕтӕ. Алкӕцы дӕр сӕ — сырх лентӕтӕй фӕлыст. 118 Фынджы хисдӕр «фӕндарасты зарӕг» бакодта. Мӕди хицӕн кӕны йӕ фыды хӕдзарӕй, цӕуы ӕндӕр хӕдзармӕ... Фӕкӕнынц ӕй машинӕмӕ. Уазджытӕй сӕ иу сау «Волгӕйы» дуар фегом кодта. Мӕди йӕ иу къах машинӕмӕ куыд байста, афтӕ чидӕр дамбацайӕ хӕрдмӕ фехста. Фехста ӕмӕ... ӕмӕ, диссӕгтӕ! Налдӕр машинӕ, налдӕр Инал, налдӕр адӕм... Мӕди уыдта фын... Ӕмӕ йӕ райхъал кодта дамбацайы хъӕр. О, куыд зын уыд Мӕдийӕн, йӕ царды чи не ’рцыд, уыцы иууыл зынаргъдӕр ӕмӕ амондджындӕр рӕстӕг йӕ иувӕрсты кӕй ахъуызыд хуыснӕгау. Уӕвгӕйӕ, Инал ӕмӕ Мӕди кӕддӕр ӕмбӕлдысты, уарзтой сӕ кӕрӕдзи, дзырд дӕр уыдысты, фӕлӕ кӕцыдӕр чызг къӕйныхдӕр разынд ӕмӕ...’ Сыстад Мӕди йӕ хуыссӕнтӕй ӕмӕ бацыд айдӕнмӕ. Кӕсы йӕхимӕ. Иӕ дысоны нарст ӕмӕ фӕлмӕн уадулты бӕсты йӕм айдӕнӕй зыны, зына-нӕзына уырынгтӕ кӕуыл фӕзынд, ахӕм дыууиссӕдзаздзыд цӕсгом... «Чындзы цыд йӕ иууыл зынаргъдӕр адӕймагмӕ», — уыцы зӕрдӕхцон хъуыды нӕма ракуымдта чызджы сӕрӕй, зӕрдӕйы уӕлтӕмӕн ӕнкъарӕнтӕ нӕма ’рсабыр сты, афтӕ ногӕй сагъӕсыл' фӕци: «Фыны, дам, чындзы цӕуын ӕвзӕрмӕ цӕуы...» Фӕлӕ ради уӕддӕр Мӕди. Уымӕн ӕмӕ йӕ куырдта... Инал. КӔМ ИС ИӔ АМОНД? Чындздзон кар — сылгоймаджы цардыиууыл рӕсугъддӕр рӕстӕг, йӕ царды уалдзӕг! Чындздзон кар — сылгоймагӕн йӕ ӕнӕмӕт, ӕнӕмбаргӕ сабибонтӕ куы фӕвӕййынц, фӕлӕ цардӕн йӕ ӕрфӕнты куынӕма ахӕты, куынӕма банкъары цардӕн йӕ мидис, ӕппӕт дӕр ӕм рӕсугъд хуызты куы фӕкӕсы, уыцы рӕстӕг! Чындздзон кар — сылгоймагӕн йӕ хуыз, йӕ бакасты рӕсугъддзинад иууыл бӕрзонддӕр ӕмвӕзадмӕ куы схизы, уыцы рӕстӕг! Бацыд йӕ чындздзон кары Зӕли дӕр. Ӕмӕ скалдта йӕ хуыз. Чи йӕм цы фау хъуамӕ ӕрхӕсса?! Асӕй зӕгъай, уӕнгты кондӕй, цӕсгомы бакастӕй — ӕрдз ӕй ницӕмӕй фӕхъыг кодта. йӕ ӕрдзон рӕсугъддзинадмӕ ма йын бафтау, ныры дуджы цы алыгъуызон рӕсугъдгӕнӕн фӕрӕзтӕ ис, уыдон — ӕмӕ бакӕс ды Зӕлимӕ! Ӕцӕг, алкӕйы зӕрдӕмӕ нӕ цыд йӕ аразгӕ рӕсугъддзинад, фӕлӕ уыдон уыдысты, модӕйы хъӕр чи не 'мбӕрста, ахӕмтӕ ӕмӕ сын Зӕли ницы уадиссаг нысаниуӕг лӕвӕрдта. Цӕвиттон, йӕхӕдӕг дӕр-иу фехъуыста, ӕгӕры стӕм ӕй, усгур лӕппутӕй дӕр, «йӕ цӕсгом уӕлдӕр сорт ссады фӕтъыста», «былтӕахорӕнӕй йын ӕгӕр антыст», «йе ’рфгуытӕн сӕ удтыл дӕндагӕй ныххӕцыд» ӕмӕ ӕндӕр ахӕм ныхӕстӕ, фӕлӕ-иу сӕ йӕ хъусты 120 фӕрсты ауагъта: «Уыдон фӕстӕзад адӕм сты, мӕн та ахӕмтӕ никуы бахъуыдысты». Фӕлӕ усгур лӕппутӕй ахӕмтӕ дӕр уыд «фӕстӕзад» чи нӕ уыд, Зӕлийы рӕсугъддзинадӕн табу чи кодта, уый цардӕмбалӕн ӕркӕнын йӕхицӕн стыр амондыл чи нымадта. Ӕмӕ сарӕх сты дзурджытӕ. Цыдысты йӕм хатджытӕ. Разыйы ныхас дзы фехъусыны бӕллицимӕ уыдон цыдысты Зӕлийы хӕдзармӕ, фӕлӕ фӕстӕмӕ та здӕхтысты чызджы цӕхгӕр «нӕ»-йы дзуаппимӕ. Чызджы ахӕм ахастыл райдианы разы уыдысты йӕ ныййарджытӕ. «Нырма ӕвзонг у, кӕдӕм тагъд кӕны. Чизоны йӕм фӕстӕдӕр хуыздӕр амонд ӕнхъӕлмӕ кӕсы», — хъуыды кодтой уыдон. Фӕлӕ мӕнӕ гъӕйтт-мардзӕ чындздзон чызг куы ссис Зӕлинӕ, курджытӕ ӕгӕр арӕх куы систы, уӕд мад арӕхӕй-арӕхдӕр бадзуры йӕ чызгмӕ: «Мӕ хъӕбул, дӕ нывонд фӕуон, курджытӕ ӕгӕр сарӕх сты, равзар дзы иуы, ссар дӕ амонд». Зын у Зӕлийӕн. Кӕй равзара йӕ курджытӕй, кӕмӕн байтом кӕна йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ, иу дӕр дзы йӕ зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуы, уӕд? Чи дзы хъунцъау ныддаргъ, кӕмӕн та дзы сырӕзын нӕ бантыст; кӕмӕн дзы стыр фындз ис, кӕмӕн та — хӕрӕджы хъустӕ. Нӕ уарзы Зӕли, цъӕх цӕстытӕ кӕмӕн ис, сау, дзыхы 'мбӕрц рихитӕ кӕмӕн нӕй, мадзура, гоби чи у, ахӕмты. Бынтон йӕ удхӕссӕг та лӕгуынсӕр усгуртӕ сты. Афтӕмӕй йӕ курджытӕй алкӕуылдӕр уадид абады йӕ фау ӕмӕ та фӕстӕмӕ сӕргуыбырӕй раздӕхынц. Зӕлийӕн йӕ иууыл уарзондӕр дзаума — йӕ кӕсӕн. Куы йӕ райсы — нӕ дзы ӕфсӕды 121 :йӕхимӕ кӕсынаьй. Уый руаджы абуц кӕны йӕхи йӕ рӕсугъддзинадӕй. Ӕмӕ йӕ сӕр разилы. Чи ма ис Зӕлийӕ рӕсугъддӕр? Иӕхимӕ афтӕ кӕсы, цыма уый аккаг адӕймаг а-зӕххыл ӕппындӕр ничи ис. Ӕрмӕстдӕр-иу адӕймаг, чи йӕ ракура, уый. Уыцы лӕппуйы ӕнӕмӕнг бауарздзӕн, зӕгъдзӕнис ын разыйы ныхас ӕмӕ амондджынӕй цӕрдзӕн. Уарзы йӕхи, бӕгуыдӕр, Зӕли. Ӕмӕ уый раст у. йӕхи алчидӕр уарзы. Гъе, фӕлӕ ма уарзын, нымайын фӕхъӕуы ӕндӕрты дӕр. Уӕлдайдӕр та чындздзон кары — амонд  ссарыны рӕстӕг куы 'рбалӕууы, уӕд. Зӕлийы та йӕ рӕсугъддзинад йӕ фӕстӕ асайдта ӕмӕ алцы дӕр, уыцы нымӕцы адӕймагдзинад дӕр, барын райдыдта рӕсугъддзинадмӕ гӕсгӕ. Ахӕм рӕсугъд усгур — йӕхи хуызӕн, кӕнӕ йӕхицӕй рӕсугъддӕр та нырма йӕ царды фӕндагыл нӕ фӕзынд. Чызг хаты, искуы кӕй фӕзындзӕн, мин-мин хатты йӕ хъуыдыты кӕй сныв кодта, уыцы лӕппу, фӕлӕ нырма нӕ зы:НЫ. Ӕнхъӕлмӕ кӕсы уыцы лӕппуйы фӕзындмӕ Зӕли. Ӕнхъӕлмӕ кастимӕ та цӕуынц бонтӕ, мӕйтӕ, азтӕ, Зӕлийы чындздзон рӕстзег. Усгуртӕ къаддӕрӕй-къаддӕр кӕнын райдыдтой. Мад тыхсы, хӕцы йӕ чызгмӕ, цӕмӕй йӕхицӕн равзара цардӕмбал. Разы дзы нӕу йӕ фыд дӕр. Ӕмӕ мӕнӕй-ма, Зӕлийы цахъхъӕнӕй, иу стӕмты йеттӕмӕ, иннӕтӕ бинонты, зӕнӕджы хицӕуттӕ баисты. Фӕстиат кагны йӕ амонд ссарыныл Зӕли. Цудын райдыдта, сӕрыстыр кӕмӕй уыд, уыцы рӕсугъддзинад дӕр. Раздӕры нарст уа.дултыл тӕнӕг царм фенцъылдтытӕ ис. Цӕстыты амондгур цӕхӕр фӕнымӕгдӕр. Азтӕ сӕхи122 н кӕнынц. Фӕлӕ Зӕлийы йӕ царды уалдзӕзен хӕрзбон зӕгъын нӕ фӕнды. Иӕ рӕсугъдзинад бахъахъхъӕныны сӕраппонд ноджы ынгдӕр пайда кӕнын райдыдта алыгъуызон эсметикон фӕрӕзтӕй. Иӕ раздӕры дзурджыей бӕргӕ искӕйы равзарид, фӕлӕ уыдон ыр сӕхӕдӕг бинонты хицӕуттӕ сты. Ныры зурджытӕй та бынтон йӕ зӕрдӕмӕ ӕввахс ичи лӕууы. Чызджы зӕрдӕмӕ цадӕггай хъуызын рай1ЫДТОЙ фӕсмоны сагъӕстӕ... «ФЫД» Скъоламӕ цӕуынхъом фӕци Тузар. Райсс мӕй рагацау, йӕ мады къухыл хӕцгӕйӕ, й: хызын йе ’ккой, афтӕмӕй фӕтындзы йӕ урок тӕм. Уроктӕй фӕстӕмӕ дӕр — афтӕ. Ӕрцӕ уы йӕм йӕ мад ӕмӕ йӕ акӕны. Нырма чы сыл у ӕмӕ йын тӕрсы. Цы нӕ вавййы, уӕдт йӕ уынджы иннӕ фарсмӕ хизгӕйӕ, машина ныццавта, кӕнӕ ӕндӕр исты фыдбылыз.. Фӕлтау ӕй кӕндзӕн скъоламӕ. Уарзы Тузары йӕ мад. Бирӕ, тынг бирӕ мад йӕ хъӕбулы куыд фӕуарзы, афтӕ. Уарзь йӕ Тузар дӕр. Ӕмӕ мӕнӕй-ма, ӕдзух йема вӕййы, ӕдзух ӕй уый рӕвдауы, ӕдзух ӕм уьп кӕсы. Ӕмӕ йыл сахуыр. Ӕгӕрыстӕмӕй, скъо лайы куы вӕййы, уӕддӕр йӕ мадмӕ фенхъӕл мӕ кӕсы, кӕд ӕрбацӕудзӕн, йӕ къухыл т< йын кӕд ныххӕцдзӕн ӕмӕ та хӕдзармӕ иума кӕд ацӕудзысты. Иӕ мады йеттӕмӕ ничи ис Тузарӕн. Иа чысыл зӕрдӕ раджы банкъардта, чидӕр мг йын кӕй нӕ фаг кӕны йӕ сабидуджы, хатыд ӕрвылбон дӕр ма кӕуылдӕр кӕй хъуамӕ цик кӕна, йӕхиуыл дӕр ын чидӕр кӕй хъуамӕ циь кӕна> Ӕниу уыдон ӕрмӕст йӕхи ӕнкъарӕнта нӕ уыдысты Тузарӕн. Ӕрвылбон йе 'мбӕлттӕм нӕ каст? Рӕвдауӕндонмӕ ма куы цыд уӕд базыдта, йӕ гыцци йӕм алыхатт йӕхӕдӕт 124 ӕй хъуамӕ ма цыдаид, уымӕн ӕмӕ йе тбӕлттӕм сӕ мӕдты йеттӕмӕ ӕндӕр чиӕртӕ дӕр цыдысты кӕнынмӕ. Чи уыдысты ыдон ӕмӕ сын цы бавӕййынц, уыдӕттӕн Туар ницы зыдта, фӕлӕ йӕ тынг фӕндыд, уымӕ ӕр йӕ гыццийы йеттӕмӕ ноджы исчи куы ыдаид кӕнынмӕ, куы-иу ыл бацин кодтаид :мӕ-иу ӕй куы акодтаид суанг хӕдзармӕ. Емӕ иу бон йӕ гыццимӕ радта фарст: — Гыцци, мӕн дӕуы йеттӕмӕ цӕуылнӕ ?чи кӕны рӕвдауӕндонмӕ? Серож, Фаризӕт, 1ишӕиты куы акӕнынц? — Уыдонӕн, мӕ хъӕбул, сӕ бабатӕ сӕхи:ӕ сты ӕмӕ сӕ уыдон акӕнынц. — Ӕмӕ мӕнӕн кӕм ис мӕ баба? — цзехӕр фарст та радта лӕппу. Мад фӕхъуыдыйыл. Цы дзуапп радта? Сыӕллон ӕнӕхин у, алцы дӕр ӕй уырны. Ӕмӕ ӕ асайдта: — Дард бӕсты ис, кусынмӕ. Уый дӕр ӕрӕудзӕн иускуы ӕмӕ-иу дӕу дӕр ракӕндзӕн. — Ӕмӕ уӕддӕр кӕд ӕрдӕудзӕн? Мӕ баайы фенын мӕ фӕнды! — йӕ мады хъуырыл тыхст цингӕнгӕ Тузар. — Ӕрцӕудзӕн, ӕрцӕудзӕн, мӕ хъӕбул... — оджы йын баныфсӕвӕрдта мад. Цыдис та рӕстӕг, фӕлӕ уӕддӕр никуыцӕй ынд йӕ баба Тузарӕн. Уый та йӕм ӕнхъӕл1ӕ каст. Тынг ӕй фӕндыд искуы куы 'рцӕуид :мӕ-иу ӕй скъоламӕ дӕр куы акӕнид. Маши(ӕ балхӕнид ӕмӕ-иу Серожы йӕ фыд машиӕйыл куыд ӕрбакӕны скъоламӕ, афтӕ-иу ӕй ербакӕнид. Скъолайӕ дӕр-иу ӕй акӕнид... /ӕд бӕргӕ сӕрыстыр уаид Тузар дӕр йе мбӕлтты ’хсӕн. Кӕннод уыдон сӕ фыдтӕй реппӕлынц: «Мӕнӕн, дам, стыр автобус скъӕ125 ры», «мӕнӕн стыр хӕдзӕрттӕ аразы», «мӕнӕ инженер у»... Цы сын зӕгъа Тузар та? Ӕгӕ рыстӕмӕй йӕ фыд кӕм ӕмӕ цы куыст кӕны уый дӕр нӕ зоны. Ӕмӕ йӕ ныхас фӕвӕййы «Мӕнӕн дӕр ӕрцӕудзӕн мӕ фыд ӕмӕ маши нӕ балхӕндзӕн...» Уыцы ныхӕстӕ кӕд ӕрмӕст йӕ бӕллицта вӕййынц сабийӕн, уӕддӕр ӕй уырныдта, кӕ> йын сӕххӕст уыдзысты. Уырны йӕ, уымӕ1 ӕмӕ йӕ йӕ зӕрдӕ ӕнкъары. Ныййарӕг ӕма хъӕбулы уарзондзинад ӕрдзӕй цӕуынц. Йа хъӕбулы алчидӕр уарзы. Уыдӕттӕ кӕд ӕм баргӕ нӕма кӕны, уааддӕр ӕнкъары, кӕмдӕ} йӕ зӕрдӕмӕ ӕввахс адӕймаг кӕй ис, кӕй йа уарзы ӕмӕ йӕм кӕй ӕрцӕудзӕн. О, фӕлӕ куыд ӕрӕгмӕ цӕуы? Ӕмӕ та Ту зар райсы альбом, байтом ӕй кӕны, райсь дзы йӕ гыцци ӕмӕ йӕ бабайы иумӕ ист ньп (хицӕнӕй йын ӕвӕрд у) ӕмӕ лӕмбынӕг фӕ кӕсы йӕ бабайы хуызистмӕ. Рӕсугъд фыд ьп у. Ахӕм рӕсугъд фыд йе 'мбӕлттӕй иуӕн дӕр нӕй. Гыццийы хуызистмӕ нӕ кӕсы, уый ӕнӕуый дӕр зоны, фӕлӕ йӕ фыд, йӕ фыд... Кӕсынӕй йӕм нал фефсӕды Тузар. «Куыд хорг фыд мын ис. Ӕвӕццӕгӕн дохтыр уыдзӕн, кӕнӕ инженер, гъе та хӕдтӕхӕгскъӕрӕг. Ӕмзе кӕд стыр денджызы стыр нау скъӕры?... Ӕмӕ уӕд мӕн цӕуылнӕ искуы акодта йӕхимӕ, цӕмӕй стыр денджызы фенон ӕз дӕр, аскъӕрон ын йӕ науы?» — хъуыдыты-иу адзӕгъӕл нывмӕ кӕсгӕйӕ, Тузар. Арӕхдӕр фӕрсын райдыдта йӕ мады чысыл саби. Ӕниу цӕмӕн чысыл саби. Тузармӕ ныр кӕмдӕр худинаг каст, йӕ мад ӕй скъоламӕ кодтаид, уый. йӕхӕдӕг дӕр цӕуид скъоламӕ, фӕлӕ йыл не ’уузенды йӕ гыцци. Ӕмӕ 126 йыл кӕд не ’уузенды, уӕд ӕй ныр та йӕ баба': хъуамӕ кӕна. Иӕхи лӕджы бындзӕфхадыл нымайы ӕмӕ йӕ афтӕ фӕнды. Стӕй цӕмӕн хъуамӕ тӕхуды кӕна иннӕ сабитӕм, сӕ гыццитӕ ӕмӕ сӕ бабатимӕ, кӕнӕ ӕрмӕст сӕ бабатимӕ тезгъо кӕнынмӕ куы фӕцӕйцӕуынц, кӕнӕ семӕ куы фӕхъазынц, уӕд? Мадӕн бонӕй-бон зындӕр кӕны йӕ хъӕбулы фарстытӕн дзуапп дӕттын. Зоны, йӕ хъӕбул раст кӕй у, ӕрдзӕй йӕм цы 'мбӕлы, уый кӕй домы, уый. Домы йӕ, хъӕуы йӕ, ӕнӕмӕнг ӕй хъӕуы. Зоны, ӕнкъары йӕ мад. Ӕндӕра. цӕуыл фӕкуыдта, ӕрӕджы йӕм уазӕгуаты йе ’мбал куы бацыд, уӕд? Йӕ хъӕбул ӕй йӕ баба фенхъӕлдта, уый хуызӕн ӕм фӕкаст ӕмӕ йӕ хъӕбысы аныгъуылд, йӕ хъуырыл ӕрцауындзӕг. — Ды мӕ баба дӕ?!. Базыдтон дӕ! — йӕ’ цинӕйдзаг зӕрдӕ ратонынӕввонг уыд, афтӕмӕй афарста ӕмӕ йӕ фарстӕн йӕхӕдӕг дзуапп радта Тузар. Ӕрвдзӕфау фӕци мад. Сагъдауӕй аззад. уазӕг дӕр. Куыд зӕгъа мад йӕ хъӕбулӕн, уазӕг дӕ фыд у, уый? Куыд зӕгъа уазгег дӕр, йӕ фыд у, уый, кӕд ӕмӕ уый нӕу? Тузар сӕ цыууӕмӕ дӕр фемдзаст. Иӕ зӕрдӕйы циндзинадӕн ын циндзинадӕй дзуапп ничи радта. Фергъуыйау. Цы сыл ӕрцыд? — Мӕ хъӕбул, уый дӕ баба нӕу, — уазӕижы хъӕбысӕй Тузары райсгӕйӕ, ӕнкъардӕй бакодта мад. Тагъд ӕрцӕудзӕн уый дӕр. — Ӕнӕмӕнг, тагъд зындзӕн дӕ баба цӕр, — ныфс ын авӕрдта уазӕг дӕр. Уазӕгӕн ^ӕрыст йӕ зӕрдӕ, сабийы циндзинад кӕй фӕмӕнг кодта, уый тыххӕй. «Уӕд та йын куы загътаид, йӕ фыд дӕн, зӕгъгӕ, уадз ӕмӕ фыл127 дӕр рӕстӕг фӕцин кодтаид»... Ӕмӕ ацыд ахӕм хъуыдыимӕ. йӕ бон нал баци бадын. Бирӕ фӕкуыдта мад. Цы йӕ бон у, цӕмӕй баххуыс кӕна йӕ хъӕбулӕн? Уыдис ын фыд. Ныууагъта сӕ. Алименттӕ фидыны, йӕ хъӕбулӕн баххуыс кӕныны тасӕй фӕлыгъд дард бӕстӕм. Скодта уым ӕндӕр бинонтӕ ӕмӕ цӕры. Цӕры, искуы йын хъӕбул ис ӕмӕ йӕ фенынмӕ кӕй бӕллы, уый ферохкӕнгӕйӕ. Ӕрыздӕхдзӕн ма? Ӕмӕ цӕмӕн? Уым ын фылдӕр сывӕллӕттӕ ис... Мад йӕ хъӕбулӕн дзуры, кӕй ӕрыздӕхдзӕн. Уадз ӕмӕ зона кӕй йын ис фыд. Уый куы зона, уӕд ын ӕнӕ дзургӕ нӕй, искуы кӕй ӕрцӕудзӕн, кӕй фӕзындзӕн, бирӕ кӕй уарзы Тузары дӕр. Уадз йӕ фыды хорз адӕймаг ӕнхъӕлӕд ӕмӕ дзы йӕ хъуыдыты уӕддӕр уа 1сӕрыстыр. Фӕлӕ йӕ кӕдмӕ сайдзӕн? Сабийы зӕрдӕ къахыргӕнаг у.„ УАРЫД МИТ... Куыд тынг ӕнхъӕлмӕ кастӕн ацы бонмӕ! ...Ӕмӕ, поездӕй ӕрхизгӕйӕ, мӕ фӕндаг .кодтон, дыууӕ азы дӕргьы ӕдзух кӕуыл ъуыды кодтон, йӕ ном мин-мин хатты кӕмӕн фӕлхатт кодтон мӕхинымӕры, уыцы чызджы ӕдзары ’рдӕм. Эммӕ... Ацы ном мӕнӕн ссис сылгоймаджы ӕмттӕй иууыл зынаргъдӕр, кӕсы мӕм иууыл ивдӕр, рӕсугъддӕр ӕмӕ фӕлмӕндӕр, уымӕн ;мӕ афтӕ хуыйны мӕ уарзонӕн йӕ ном. Ӕз тындзыдтон размӕ тротуары надвабд йитыл. Мӕ фӕрстыцӕуджытӕ дыууӕрдӕм одтой. Алчидӕр тагъд кодта кӕдӕмдӕр, кӕйӕр тыххӕй, цӕйдӕр тыххӕй, хъуыддӕгты эӕдыл. Фӕлӕ чи уыдзӕн уыдонӕй ныртӕккӕ 1ӕнӕй амондджындӕр? Ӕз тындзыдтон дыуӕ азы службӕйы фӕстӕ Эммӕйыл фембӕынмӕ. Мӕхи Эммӕйыл... Миты хӕмпус тъыфылтӕ, кӕрӕдзиимӕ ъазгӕйӕ, ӕвӕндонӕй бадтысты хӕдзӕртты ӕртыл, бӕлӕсты бӕгънӕг цӕнгтыл, уынгтыл, .ӕуджытыл... Мӕнӕ ма иу фӕзилӕн ӕмӕ разындзӕн Эм1ӕйы хӕдзар. Цымӕ сӕхимӕ уыдзӕн? Куыд орз у ахӕм бон тезгъо кӕнын! Хъуамӕ ази(ӕм парчы ’рдӕм. Миты йӕ ныппардзынӕн. 7ый дӕр мыл къуыбӕрттӕ ӕхсдзӕн. Фӕлӕ :ын уайдзӕф дӕр бакӕндзынӕн, фӕстаг ӕрӕ мӕйы мӕм фыстдеджытӕ кӕй нал фыста, ). Биазырты Р.	129 уый тыххӕй. Ӕниу ӕм, чизоны, мӕ фыстӕджытӕ хӕццӕ дӕр нал кодтой. Хӕлӕг адӕймӕгтӕ цъус ис! Чизоны, мӕсты дӕр кодта, ома, цӕуылнӕ мӕм фыссы? Фӕлӕ нӕ, уӕддӕр ын бауайдзӕф кӕндзынӕн. Кӕд афтӕ уыд, уӕд мӕм йӕхӕдӕг уӕддӕр афыстаид, кӕй мын нӕ исы мӕ фыстӕджытӕ...» Ахӕм хъуыдытимӕ балӕууыдтӕн Эммӕйы хӕдзары раз. Уӕлӕ, гъе, йӕ хатӕны рудзынг Ӕрхъӕцмӕ нӕ фӕлӕугӕйӕ, бахостон рудзынг. Ничи кӕсы. Ноджы бахостон. Нӕй Эммӕ зынӕг уӕддӕр. Иу-цасдӕр мӕ мидбынаты мит ӕрнӕмӕгау кодтон, стӕй ма ну хатт бахостон рудзынг ӕмӕ, ӕддӕмӕ кӕсӕг куынӕ уыд, уӕд ӕвӕндонӕй кӕрты дуары размӕ бацыдтӕн. Уый дӕр ӕхгӕд разынд. Зыхъхъырӕй бакастӕн ӕмӕ кӕртыл, чысыл цӕхӕрадоныл мӕ цӕст ахастон. Ам ӕппӕт дӕр мӕнӕн зонгӕ уыдис, ницы бӕрӕг фӕивта дыууӕ азы дӕргъы. Фӕлӕ... Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта. Кӕм сты Эммӕйы уарди дидинджыты губаччытӕ? Сӕ бынӕтты куыницыуал зыны. «Ацы дидинджытӕ дӕр нӕ чындзӕхсӕвы фӕстӕ ахӕсдзыстӕм ӕмӕ сӕ дӕ цӕхӕрадоны ныссадздзыстӕм. Бирӕ сӕ уарзын». — Цыма мын тӕккӕ абон дзырдта Эммӕ ацы ныхӕстӕ, уыйау мӕ хъусты айзӕлыдысты. Ӕркастӕн мӕ сахатмӕ. Нырма дыууӕйьг ’рдӕг йеттӕмӕ нӕу. «Ӕвӕццӕгӕн нырма лекцитыл ис» — ӕмӕ атындзыдтон институты рдӕм. Ныр фӕстаг курсы ахуыр кӕны Эммӕ. Кӕцы аудиторийы ахуыр кӕны, уый дӕр мын зындгонд у, кӕд ӕй нӕ фӕивтой, уӕд. Ӕмӕ балӕууыдтӕн мӕнӕ йӕ аудиторийы раз. Уыд лекциты ’хсӕн улӕфты рӕстӕг ӕмӕ студенттӕ къордтӕ-къордтӕй лӕууыдысты даргъ къӕ130 лидоры. Иутӕ дзы дыууӕрдӕм кодтой. Эммӕйы аудиторийы раз цы цалдӕр лӕппу ӕмӕ чызджы лӕууыд, уыдонмӕ ӕввахсдӕр бацыдӕн ӕмӕ сын салам радтон. Уыдон ме 'мбӕлтгӕ уыдысты. Ӕфсады размӕ сӕ иууылдӕр ыдтон, фӕлӕ сӕ ныр иуӕй-иуты йеттӕмӕ нал къуыды кӕнын. Куыд тынг фӕивтой сӕ хуыз! Куыд фӕрӕсугъддӕртӕ сты! Мӕн дӕр уайтагъд нӕ базыдтой иууыл, фӕлӕ уыдонӕй иуӕн дӕр фаг уыдис мӕ базсчын, стӕй мӕ иннӕтӕн дӕр ӕрхъуыды кӕнын <одтаид ӕрмӕст мӕ номӕй дӕр. Куыд, цы, |>ӕлӕ уайтагъд мӕ алыварс атымбыл сты. Фӕцин мыл кодтой, уӕдӕ цы. Фӕлӕ кӕм ис Эммӕ? Аудиторийы гом дуарӕй бакӕсгӕйӕ, сьуымӕрдыгӕй бадгӕйӕ ауыдтон Эммӕйы. (ӕсгӕ дӕр мӕ.м фӕкодта... Бахудтӕн ӕм.Уый '1ӕ иӕстӕнгас нӕ фендӕргъуызон кодта, ӕриӕст, цыма, йӕ цӕсгом зына-нӕзына фӕсырх. Цӕуылнӕ ралидзы мӕхи Эммӕ мӕ размӕ рмӕ мыл цӕуылнӕ нытыхсы? Кӕнӕ мӕм ӕф:ӕрмгӕнгӕ йӕ къух цӕуылнӕ радты? Мӕхи(идӕг стыхстӕн. Ӕнхъӕлмӕ кастӕн Эммӕйы эахызтмӕ. Ие 'мбӕлттӕй йӕм чидӕртӕ уайгӕ ӕр бакодтой ӕмӕ йын сусу-бусуйӕ адзырдой ме ’рцыды хабар, фӕлӕ нӕй, уӕддӕр нӕ ахызт мӕныл сӕмбӕлынмӕ. Эммӕйы ӕввахсдӕр ӕмбал — Фати мӕ иу«арс акӕнгӕйӕ, афарста: — Нӕ дӕм ныффыста Эммӕ, чындзы кӕй щыд, уыцы хабар? — Чындзы ацыд?! Кӕдӕм? Кӕмӕ? — Иу артистӕй смой кодта... Ницӕмӕйуал бафарстон Фатийы, афтӕ(ӕй раздӕхтӕн фӕстӕмӕ. Студентты хъӕлӕба <ӕм никуыцӕйуал хъуыст, ӕрмӕст ма дзӕн131 гӕрӕджы зӕлтӕ ацахстой мӕ хъустӕ, асинтыл ӕрхизгӕйӕ. Зӕрдӕ мӕстӕй ныддур, ныддӕнгӕл, афтӕмӕй рахызтӕн уынгмӕ. Фӕстӕмӕ мӕ фӕд-фӕд цӕуын. Цӕмӕн? Цӕуын мӕ ӕндӕрырдӕм куы хъӕуы? Цӕмӕн ма мӕ хӕссынц мӕ къӕхтӕ Эммӕйы хӕдзары ’рдӕм? Ногӕй та мӕнӕ йӕ хӕдзар. Лӕууы ӕмыр ӕмӕ ӕнкъардӕй, цыма мӕ мастыл уый дӕр маст кӕны, уыйау. Ацыд, йӕ къулты ’хсӕн чи хъомыл кодта, уыцы чызг чындзы... Фӕлыгъд мӕнӕй... Фӕлыгъд ӕндӕрмӕ... О, куыд зын бауырнӕн уыдысты ацы хъуыдытӕ! Эммӕйы рудзынджы раз ме ’рдӕбоны фӕдтӕ нал зындысты. Мит сӕ бамбӕхста, цӕмӕй сӕ мачи федтаид... Иу-цасдӕр ма алӕууыдтӕн йӕ рудзынджы раз, стӕй ӕвӕндонӕй араст дӕн дарддӕр. «Артист... Артист уарзон ын уыд, артист лӕг ын ис... Ӕмӕ йӕхӕдӕг артист нӕу? Цахӕм ролы дӕ фӕнды, ахӕм ролы ахъаз. Фӕлӕ ма мӕн та цӕмӕн хъазын кодта, ӕз артист куынӕ дӕн?» ...Мӕ цинелы дзыппыты мӕ къухтӕ нытъысгӕйӕ, ӕмӕ мӕ къӕхтыайст фзетагъддӕр кӕнгӕйӕ, ӕз цыдтӕн — нӕ зонын кӕдӕм. Миты уард фӕтынгдӕр. Арвӕй тъыфылтӕ зилахаргӕнгӕ, калдысты зӕхмӕ. Фӕкомкоммӕ дӕн мӕ разӕйцӕуджыты фӕдтӕм. Мит сӕ тагъдтагъд ӕмбӕрзта. Мӕхи фӕдты дӕр... Диссаг, мӕнӕн сӕ, зӕрдӕйы туг ӕмӕ мастӕй ахуырст кзей сты, Эммӕйы хӕдзармӕ мын фӕндаг кӕй нал ис, уый тыххӕй ӕмбӕрзы. фӕлӕ сӕ ӕндӕртӕн та цӕмӕн ӕмбӕрзы? Ӕвӕццӕгӕн ӕнӕ маст ничи у. Уарыд мит... ФӔСТАГ ХӔС Ӕвӕццӕгӕн, алчидӕр, цардмӕ фӕзынгӕйӕ, ӕрдзӕй бӕрӕг цахӕмдӕр курдиат рахӕссы йемӕ. Бирӕ коммӕгӕс вӕййы, бирӕ — арӕхстджын, бирӕ та — фыдуаг, ӕнарӕхст, ӕмбӕхсынмӕ — рӕвдз. Мӕхицӕй не ’ппӕлын, фӕлӕ мӕ хицауӕн тынг коммӕгӕс уыдтӕн. Ӕмӕ канд мӕ хицауӕн нӕ — чидӕриддӕр мӕ сифтыгътаид уӕрдоны, дзоныгъы — мӕхиуыл цӕф никуы уагътон, мӕ бон цы уыд, уымӕй фӕстӕмӕ никуы фӕлӕууыдтӕн. Ӕцӕг-иу мӕ мӕ хицау ахӕм ӕгъатыр адӕймӕгтӕм дӕр радта ӕмӕ-иу сӕ уд, сӕ дзӕцц мӕн ӕрцӕвын уыд. «Гъе, Къобор, уӕлдӕр фӕхӕц!», «Гъе, тагъддӕр цу!» — хъӕр мыл-иу кодтой, ӕмӕ тану ?ле рагъыл ставд уис тӕлм авӕрдта. Бӕргӕ-иу мӕсты кодтон, зӕгъын, мӕхӕдӕг нӕ зонын фӕндаг, гъе, стӕй, хӕцын кӕй хъӕуы, уый? Кӕнӕ мӕ кӕдӕм тагъд кӕны, цӕмӕн мӕ ӕфхӕры? Иухатт та мӕ нӕ хъӕуы дӕллаг сыхм лӕгтӕй сӕ иумӕ радта цъеритӕ ласынмӕ. Уыцы лӕгӕн йӕ лӕппу дӕр йемӕ уыдис — сӕрбосыл хӕцӕг. Иу-дыууадӕс азы йыл цыдаид. Гъе ӕмӕ йын гал ӕрцӕвын ӕмӕ къаффет ахӕрын, ӕвӕццӕгӕн, иу ад кодтой. Ӕнӕхъӕн бон мӕ фӕрстӕ цы ныффӕрӕзтой! Ӕмӕ йын, ома йӕ фыд «макӕ» загътаид? Куыннӕ стӕй! 133 Ноджы сӕрыстырӕй каст, йӕ фырт галтимӕ «кусын» куыд зоны, уымӕ. Ӕз быхстон, уӕдӕ мӕ ӕндӕр цы бон уыдис! Тындзыдтон размӕ ме 'мцӕдис галимӕ. Ӕниу, афтӕ ӕнхъӕлут, фыд ӕмӕ фыртӕй маст райсӕн нӕ уыд? Бӕгуыдӕр уыд? Чысыл хӕрдвӕндаджы дӕ къӕхтӕ ныццӕв, дӕ мидбынат ныллӕу ӕмӕ мауал алас уӕрдон, уӕддӕр дӕ цӕвынц ӕмӕ цӕвынц. Ӕмӕ сӕ бон куы базоной, дарддӕр ӕй кӕй нал аласдзынӕн, уӕд мӕ бар-ӕнӕбары дӕр суадздзысты. Фӕлӕ мӕ уӕззау царды афтӕ ӕз никуы никӕмӕн бакодтон. Ныр дӕр цыдтӕн, мӕ фындзыхуынчъытӕй мигъы гӕппӕлтӕ ӕппаргӕйӕ. Лӕппуйы ӕнӕнхъӕлӕджы цӕфтӕй буар ӕгасӕй баризы ӕмӕ та мӕ къахдзӕф фӕтагъддӕр кӕнын. «Фӕлӕу, зӕгъын, кӕд искуы царды уӕз банкъарай ӕмӕ, дӕ фыдау, дурзӕрдӕ нӕ разынай, уӕд искуы ахӕм ӕгъатыр нал уыдзынӕ». ...Кӕддӕр ӕз дӕр сӕрыстыр, хъал уӕныг уыдтӕн. Чысыл рӕуӕдты дӕр-иу мӕ сыкъатӕй скъуырдтытӕ кодтон, ӕгӕрыстӕмӕй-иу ныхӕй-ныхмӕ ӕрлӕууыдтӕн хыл кӕнын ӕввонг, мӕнӕ ныр ӕз цахӕм гал дӕн, ахӕмтимӕ, фӕлӕ-иу сын сӕ тых куы банкъардтон, уӕд та-иу алыгътӕн. Ныр та... Уый ӕз ӕвзӕр адӕймӕгтыл хӕссын цӕвиттон. Ӕз бамбӕрстон, цард хыл кӕнынӕй, хъал митӕй кӕй нӕй. Ӕз нӕ зонын, цардӕн йӕ мидис цӕй мидӕг ис — уыйбӕрц хъуыдыкӕнынад мын ӕрдз нӕ радта, фӕлӕ фидарӕй мӕ бон у зӕгъон, адӕмӕй дӕр ӕй бирӕтӕ кӕй нӕ зонынц. Ӕндӕра цӕмӕн хъуыстон лӕппуйӕ ахӕм ныхӕстӕ? «Нӕмын ӕй хъӕуы, уӕддӕр Росейы гал у ӕмӕ йын ӕвгъау у». Йӕ сӕр 134 разыйы тылд цӕмӕн бакодта фыд дӕр йӕ лӕппуйы ныхӕстӕм? Цӕмӕн исынц ӕхцондзинад нӕмынӕй? Науӕд сын цы ракодта мӕ хицау? Ӕмӕ кӕд исты ракодта, уӕддӕр сӕ маст мӕнӕй цӕмӕн исынц? Росе адӕймаг у, ӕз та цӕрӕгой дӕн ӕмӕ сын кӕд цы сарӕзтон ӕвзӕрӕй? Ахӕм адӕймӕгтӕ та иу ӕмӕ дыууӕ нӕй. Цы загъдӕуа мӕ хицауӕй та? Кӕд искуы хуыцауысконд адӕймаг ис зӕххыл, уӕд уый уыд мӕ хицау. Чысылӕй дӕр мӕ хицаумӕ хъомыл кодтон. йе ’ннӕ фосы уӕлдай мӕн хъулон уарзт жодта. Ахӕм изӕр нӕ уыдаид, сӕрвӕтӕй ӕрцӕугӕйӕ мӕ размӕ кӕрдзыны къӕбӕр ма рахасгаид. Ӕз дӕр афтӕ сахуыр дӕн, ӕмӕ-иу ӕрвылизӕр мӕ фӕндаг хӕдзары кӕртыл ракодтон. Кӕд-иу мӕ хицау никуыцӕй зынд, уӕд-иу ӕм мӕ бӕзджын хъӕлӕсӕй бауасыдтӕн. Ӕмӕ та-иу уый дӕр «Къобор, ам та дӕ!», зӕгъгӕ, хӕдзарӕй ӕд къӕбӕр рахызт. Цыппӕрӕм азы куы бацыдтӕн, уӕд мӕ фыццаг хатт сифтыгъта мӕ хицау уӕрдоны. Хорз ма хъуыды кӕнын уыцы бон. Цыдӕр ӕнахуыр дзаума мӕм касти уӕрдон ӕмӕ дзы тӕрсгӕ дӕр кодтон, уӕлдайдӕр та-иу ыл мӕ фӕстаг къӕхтӕ куы аныдзӕвдысты, уӕд. Тӕлфыдтӕн, футтытӕ кодтон мӕ сӕр тилгӕ. Фӕлӕ мӕм цинау дӕр кастис мӕ фӕстӕ афтид уӕрдон, гыбар-гыбургӕнгӕ, скъӕфын. Хатт-иу мӕ бафӕндыд афтӕмӕй лидзын уырдгуыты ӕмӕ хӕрдты, тӕссӕртты ӕмӕ хъӕдты дӕр. Фӕлӕ мӕ цӕдисӕмбал, уӕззау зӕронд гал, мӕ коммӕ нӕ каст, ӕмӕ-иу ын йӕ фӕндагмӕ балыгътӕн. Ахӕм рӕстӕджы-иу мӕ хицау 135 иуварс агӕпп ласта, сӕрбос йӕ къухӕй н< суадзгӕйӕ. Стзей-иу мӕм сабыр бацыд, ма бӕрзӕй-иу мын ӕрлӕгъзытӕ кодта ӕмӕ-иу мын дзырдта: «Хе фӕкӕн, Къобор, хе!» Фӕла уӕд ӕз «хе»-тӕн цы 'мбӕрстон! Куынӕ-иу ые коммӕ кастӕн, уӕд-иу зӕронд галы разма арӕхстгай ракодта ӕмӕ та-иу цыдыстӕм фӕн дагыл. Куыд хорз уыди афтид уӕрдон ласын! Фӕлӕ иухатт, хъӕдмӕ уӕрдон аласгӕйӕ, афтидӕй нал раздӕхтыстӕм. Мӕ хицау ыл пыхсытӕ самадта, фидар сӕ бабаста ӕмӕ... мӕ бӕрзӕй фесхъӕлкӕнгӕйӕ, анцадтӕн уӕрдоныл, уӕдӕ цы. Раст зӕгьгӕйӕ, мӕм уӕззау нӕ фӕкастысты пыхсытӕ, фӕлӕ ӕфсондзы бын хъазӕн нал уыд. Мӕ кары алы уӕныг дӕр тыхгал вӕййы. Ӕмӕ ӕз дӕр, иыма, мемӕ ифтыгъд зӕронд галӕй тыхджындӕр ӕмӕ фӕлтӕрддӕр уыдтӕн, уыйау ӕй размӕ нӕ уагътон, иууыл лидзӕгау кодтон. Афтӕ бонӕй-бонмӕ уӕззауӕй-уӕззаудӕр уӕзтӕ райдыдтон ласын, афтӕ райдыдта мӕ уӕззау царды фӕндаг. Фӕлӕ ӕз мӕ цардӕй фӕсмонгонд никуы уыдтӕн. Ӕз ӕнкъардтон, мӕ хицау мӕ хъӕбулы уарзтӕй кӕй уаозта ӕмӕ йын дзуапп лӕвӕрдтон мӕ тыхӕй. Хуыцау ын зӕнӕг нӕ радта ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕппӕт йӕ зӕрдӕйы фыды уарзондзинад лӕвӕрдта мӕнӕн. Фынддӕс азы дӕргъы мах уыдыстӕм иумӕ, нӕ цинтӕ ӕмӕ нӕ хъыгтӕ дӕр иу уыдысты, иумӕ сӕ ӕнкъардтам, кӕд ӕз гал уыдтӕн, уый та лӕг, уӕддӕр. Нӕ царды бонтӕ иумӕ ӕрвитгӕйӕ, цал ӕмӕ цал фыдӕвзарӕны бахаудтам! Хъуыды ма кӕнын, иухатт ныл цъери ласгӕ-ласын куыд скъӕвда не. Мах тагъд кодтам, цӕмӕй хъӕубын цы хӕрдвӕндаг -ис уый цалынмӕ нӕ 136 фӕцъырыхснӕг, уӕдмӕ дзы сирвӕзтаиккам^ Фӕлӕ къӕвда тынгӕй-тынгдӕр кодта. Мӕхицау йӕ къандзол ӕмӕ йӕ хӕдон раласта ӕмӕ сӕ нӕ бӕрзӕйтыл бамбӕрзта, цӕмӕй нын ма фехӕлдаиккой. Цалынмӕ фӕхӕрдгӕнӕнмӕ хӕццӕ кодтам, уӕдмӕ къах зӕххыл бырын райдыдта. Цъерийӕн та ӕнӕласгӕ нӕ уыд. Ӕз кастӕн мӕ хицауы астӕуӕй уӕлӕмӕ бӕгънӕг нуарджын уӕнгтӕй мигъ уӕлӕмӕ: куыд цыд, йӕ хъуынджын риу ӕмӕ фӕсонтыл къӕвдайы ӕртӕхтӕ куыд гӕппытӕ кодтой. Уый куы сӕрбосыл разӕй ахӕцы, куы та нӕм йӕ уисӕй февзиды фӕстейӕ хъӕргӕнгӕ. Фӕлӕ, хӕрды чысыл суайгӕйӕ, мӕ цӕдисӕмбал йӕ мидбынаты слӕууыд. Мӕ хицау йӕ фӕстӕ бацыд, цӕфтӕ дӕр ӕй ӕркодта, афтӕмӕй йыл схъӕр кодта: «Гъе, гъе, Гуымыдза, схӕц уӕлӕмӕ, цӕй!» Фӕлӕ Гуымыдза ӕцӕг гуымыдза разынд. Фӕстӕмӕ цы цыд, уый йеттӕмӕ размӕ иу къахдзӕф дӕр — нал. Цынӕ кодта, мӕгуыр, мӕ хицау, куы-иу ын йе 'рдыгӕй ӕфсондзы хъусыл сӕнцад, куы та фӕстейӕ цъерийӕн йӕхиуыл, фӕлӕ нӕй ӕмӕ нӕй. йӕ бон куы базыдта, уӕд ӕрбацыд мӕ размӕ, ӕмӕ мын мӕ бӕрзӕйыл йӕ къух ӕрхӕсгӕйӕ, бакодта: «Къобор, хъуамӕ та уӕрдсн де ’рдӕм уӕзгӕ саразон. Ӕндӕр гӕнӕн дзы нӕй, фӕлӕ дӕ хъару ӕмӕ дӕхӕдӕг». Ӕмӕ уӕрдон ӕфсондзмӕ цы ӕрчъиаг гӕбазӕй уыд баст, уый къӕбӕлӕй ме ’рдӕм ӕрбаппӕрста. ^Ӕнӕуый дӕр уӕззау цъери уыдис, ноджы йӕ уӕзгӕхай ме ’рдӕм ӕрбахаудта... Хицау куыддӕр сӕрбос йӕ къухмӕ райста, афтӕ мӕ бынатӕй феккуырстӕн ӕмӕ ахӕцыдтӕн размӕ. Фӕлӕ та иннӕ гал фӕстейӕ аззад ӕмӕ рахӕцын йӕ бон нал бацис. Фӕхе мӕ? 137 кодта. Схӕцыдыстӕм иумӕ. Цъери феккуырст йӕ бынатӕй. Ныр мӕ цӕдисӕмбал сӕрибардӕрӕй цыд. Фӕлӕ ӕфсондзы бын мӕ разӕй искӕцы гал цӕуа, уый нӕ уарзтон ӕмӕ мӕ тых, мӕ бонӕй сӕнцадтӕн. Иу-дӕс къахдзӕфы ма нӕ куыд хъуыдис, афтӕ мӕ бон нал уыд... Мӕ бон та цы, сур зӕхх куы уыдаид, уӕд бӕргӕ сӕнцадаин, фӕлӕ ног ӕруаргӕ фӕндагыл къӕхтӕ бырыдысты. Цӕфхӕдтӕ дӕр мыл иу стӕмты йеттӕмӕ нал уыд. Хицау уӕрдоны цалхы бын дур бакодта ӕмӕ нӕ чысыл аулӕфын кодта. Къӕвда та уарыд ӕмӕ уарыд. Куыддӕр та ныл схъӕр кодта нӕ хицау, афтӕ та сӕнцадыстӕм. Фӕлӕ къӕхтӕ сайдтой. Мах размӕ хӕцыдыстӕм. уыдон та фӕстӕмӕ бырыдысты. Уӕд ӕз дӕр мӕ раззаг къӕхтыл ӕрзоныгуыл кодтон ӕмӕ афтӕмӕй, мӕ зонгуытыл быргӕйӕ, тыхӕйты фӕуӕлбыл стӕм. О, куыд ӕхсызгон уыдис уый мӕ хмцауӕн! «Гъе, мӕ уд дӕ низтӕ ахӕра, Къобор, кӕд ды ӕгасӕйдӕр уд дӕ!» — уӕрдонмӕ ӕфсондзы баст раст ӕвӕргӕйӕ, дзырдта уый. Афтӕмӕй баластам цъери йӕ бынатмӕ. ...Ахӕм рӕстӕджы-иу ӕз сӕрыстыр уыдтӕн мӕ хицауы раз. Ӕрмӕст уымӕн нӕ, ӕмӕ ӕндӕр галӕй сӕрӕндӕр кӕй разынын, фӕлӕ мӕ тыхы руаджы мӕ хицауӕн йӕ куыст ӕнӕкондӕй кӕй нӕ баззайы. Уый тыххӕй мӕ уарзта йӕхӕдӕг дӕр. Стӕй ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ! Фыддӕр мӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕ арӕхстдзинады тыххӕй уарзтаид. Мемӕ кусгӕйӕ, уый сӕрбосыл хӕцӕг никуы бахъуыд. Фаг мын уыд йӕ ныхас «уӕлдӕр бахӕц, Къобор» ӕмӕ та-иу ноджы ӕз дӕр уӕлдӕр бахӕцыцтӕн. Афтӕ иннӕ ’рдӕм дӕр. Уӕдӕ куыд бамбӕрстӕуа, 138 иухатт мын мӕ сӕр йӕ хъӕбысы куы ныттыхта, стӕй мын мӕ ныхӕн куы фӕпъатӕ кодта. уыцы хабар? Уый та уыдис хъӕд ласыны рӕстӕджы. Ӕрбацӕй йӕ ластам ададжы сӕрты, тӕссӕртты. Хицау фӕрӕт ӕрсагъта хъӕды лыггаджы ӕмӕ йыл хӕцыд, цӕмӕй ма абырыдаид ӕмӕ коммӕ ма ахаудаид. Фӕлӕ фӕндаг уыд иувӕхсыг ӕмӕ йӕ бауромын зын уыди. Ӕниу ӕй уромгӕ дӕр, чизоны, бакодтаид, фӕлӕ фӕрӕт фӕиртӕст, ӕмӕ йӕ цалынмӕ ногӕй сагъта, уӕдмӕ абырыд ӕмӕ мах дӕр цӕхгӕрмӕ алӕууыдыстӕм. Хъӕд нӕ бӕр1ӕ ивӕзта комырдӕм, фӕлӕ мах, фӕлтӕрд галтӕ, нӕ бынатӕй змӕлд дӕр нал скодтам. Хорз уыд, ӕмӕ мӕ цӕдисӕмбал дӕр сӕрӕн гал разынд, ӕндӕра иу тӕппуд, ӕдых куы фӕуыдаид, уӕд йӕхи дӕр фесӕфтаид, мӕн дӕр ӕмзе ма, чизоны, мӕ хицауы дӕр. Ахӕм уавӕры нӕ ауынгӕйӕ, хицау фыццаг, .хъӕд цы рӕхысӕй баст уыд, уый афа?лвӕрдта лалыныл, сма хъӕд цы-фӕнды дӕр ӕрбауӕд, галтӕ фервӕзӕнт, уый йеттӕмӕ, фӕлӕ уый афтӕ ӕлхъывд уыд, ӕмӕ йын ницы амалӕй уыд райхалӕн. Уӕд, хъӕды кӕрон кӕдӕм ныххаудта, уырдӕм ныххизгӕйӕ ӕмӕ йӕ дыууӕ ставд цонджы ӕрбатухгӕйӕ, схъӕр кодта: «Гъе, Къобор, ахӕцут, цӕй!» Ӕмӕ мах дӕр ӕнцадыстӕм, афтӕмӕй йӕ тӕссар-тӕссар иучысыл баластам. Фӕлӕ фӕндаджы былыл цы кӕлдым къодах уыд, уый йӕ бырын нал ауагъта. Уырдыгӕй йӕ сӕппарын фӕзын. Бӕргӕ хъуыстам дӕлейӕ хицауы тыхст хъӕртӕ, фӕлӕ нӕ куымдта хъӕд, цас-фӕнды йыл ма хӕцыдаиккам, уӕддӕр. Уӕд мах дӕр, фыццаг комкоммӕ хӕрдмӕ анцайгӕйӕ ӕмӕ йын, йӕ къаддӕр хай фӕуӕлейӕ кӕнгӕйӕ, сабыргай фӕндаджы 139 ’рдӕм рзылдыстӕм. Афтӕмӕй сӕппа ротам хъӕды, уӕдӕ цы! Уӕд нын фӕпъатӕ кодта мӕ хицау дӕр. Цы ма сарӕзтон хорзӕй мӕ хицауӕн? Цӕсгомджынӕй ма ахуыр кодтон суинаг галты дӕр. Чи зоны, цал ӕмӕ цал галы бафтыдтоа адӕймаджы хӕрзиуӕгӕн царды уӕззау фӕндагыл! Уыдон, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууыл иугъуызон нӕ рацыдысты: чи дзы хорз лӕггад. кодта, чи — ӕвзӕр. Алы галӕн дӕр йӕхи уды. сконд ис, йӕхи характер. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ ӕз мӕ хӕс цӕсгомджынӕй кӕй. ӕххӕст кодтон. 1 ъе, уый дын мӕ даргъ царды цыбыр мидис. Ныр базӕронд дӕн, нал мӕ хӕссынн мӕ. уӕнгтӕ, мӕ хъару. Фӕлӕ абон мӕ катай ууыд нӕу. Бынтон ӕндӕр у мӕ мӕт. Уый тыххӕй. дысон мӕ цӕсты тъыфалтӕ кӕрӕдзимӕ уадзгӕ дӕр не ’ркодтон. Мӕ хицауӕй ницы фехъуыстон, фӕлӕ хъӕуастӕу чи лӕууыд, уыцы лӕгты къорды цур куы сцӕйцыдтӕн уӕрдоны ифтыгъдӕй, уӕд сӕ иу афтӕ бакодта: «Росеб дӕр нырӕй фӕстӕмӕ йӕ галӕйӕ нал ӕппалдзӕн, сом ын ӕй дзидзайы цӕттӕмӕ дӕттынц». Мӕ хъустӕ фӕхъил кодтон... «Мӕн... ӕргӕвдӕнмӕ? Ӕ.мӕ кӕмӕн цы сарӕзтон ӕвзӕрӕй? Мӕ ӕрдзон мӕлӕты бснмӕ мӕ цӕуылнӕ уадзынц цӕрын? Ӕви ныр, мӕтых куы баихсыд, куы ницыуал пайда дӕн мӕ хицауӕн, уӕд маа федде кӕнынмӕ ӕрхъавыд?» ...Ӕргӕвдынмӕ скъӕринаг галты ӕмбырд. кӕнынц хъӕуы астӕумӕ. Ӕз дӕр ам дӕн. Мӕ раздӕры сӕрыстырдзинад бынтондӕр фесӕфт. Уый тыххӕй нӕ, ӕмӕ мӕлӕтӕй фӕтарстӕн. Нӕ. Мӕн фӕндыд базонын ӕрмӕст: кӕм ис царды хуымӕтӕджы рӕстдзинад? Хӕрзгӕнӕг 140 йеттӕмӕ куы ницы уыдтӕн мӕ хицауӕн, уӕд ын йӕ хорзӕх цӕуылнӕ ссардтон? Ау, мӕ хицау мӕ ауадздзӕн ӕргӕвдӕнмӕ «къӕрын? Цымӕ кӕм ис, мӕ цӕст ыл хӕцгӕ дӕр куынӕма скодта? Чизоны йын мден фӕндараст кӕнын зын у ӕмӕ йӕхи не ’вдисы, ӕви йӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр никуыуал дӕн. Нӕ мӕ фӕнды баууӕндын мӕ мидхъуыдытыл. Уазал бон скодта. Ӕрӕгвӕззӕг у. Мах, зӕ,ронд галтӕ, иуран стыгуыр стӕм. Тагъд нӕ аскъӕрдзысты. Уӕртӕ, гъе, хъӕууынгты ӕрцӕуы мӕ хицау дӕр. Зӕрдӕйӕн ӕхсызгон куыннӕ уыд йӕ фенд. «Ӕвӕццӕгӕн мӕ фӕстӕмӕ аскъӕрдзӕн», — загътон мӕхинымӕры. Нӕ цурылӕууӕг лӕгтӕн салам ратгӕйӕ, ӕцӕгӕйдӕр, ӕрбацыд комкоммӕ мӕнмӕ. Мӕ дыууӕ сыжъайы астӕу мын аныхта — зыдта ӕхсызгон мын кӕй вӕййы уыцы ран ныхын — стӕй мын йӕ дзӕмбы-къух ме рагъыл цалдӕр хатты кӕрӕй-кӕронмӕ ауагъта. Ӕрсӕрфтытӕ мын кодта мӕ фӕрстӕ, мӕ дӕллагхъуыр. Уый фӕстӕ йӕ дзыппӕй систа ногконд фӕлмӕн кӕрдзыны къӕбӕр ӕмӕ мын ӕй мӕ дзыхмӕ бахаста. Ӕз ӕй бакодтон мӕ дзыхы ӕмӕ йӕ уӕззаугай ӕууылдтон. Уый мӕм каст. Каст мӕм, раст мӕ цыма фыццаг хатт федта ӕмӕ йын цахӕм гайлаг басгуыхдзынӕн. ууыл сагъӕс кодта, ахӕм цӕстӕнгасӕй. Никуы федтон мӕ хицауы афтӕ ӕнкъардӕй м;е царды дӕргъы. Ӕмӕ кӕд бамбӕрстон, фӕстӕмӕ мӕ кӕй нал аскъӕрдзӕн, уӕддӕр ӕм уадиссаг нал мӕсты кодтон. Ӕвӕццӕгӕн ис цахӕмдӕр тых, цахӕмдӕр фӕтк, йӕ сӕрты мӕ хицауы хуызӕн фидар лӕгӕн дӕр йӕ бон ахизын кӕмӕн нӕу. 141 — Ӕрцыдйӕ рӕстӕгдӕ галӕн дӕр, Росе, Ӕндӕр ахӕм галӕй ма йӕ гъа-да-гъа, раивай! — ӕрбадзырдта лӕгтӕй сӕ иу. — Уас цы загъдӕуа зӕронд ӕрымысӕгӕн,— йӕ арф улӕфтимӕ райхъуыст мӕ хицауы утӕхсӕн. Ӕз фӕкомкоммӕ дӕн мӕ хицауы цӕсгоммӕ, уымӕн йӕ уадултыл ӕруад дыууӕставд цӕссыджы. Бамбӕрстон, мӕ хицау мыл удӕгасӕй кӕй кӕуы. Мӕхи зӕрдӕ дӕр суынгӕг. Уӕлейӕ чи лӕууыд, уыцы лӕгты къордӕй рахицӕн дыууӕ ӕнӕзонгӕ лӕджы, сӕ къухты ӕхсӕр уистӕ, афтӕмӕй. Сӕ разӕй нӕ аскъӕрдтой. Ӕз цыдтӕн сӕргуыбырӕй. Иуӕй, ахӕм ӕнкъард кӕрон кӕй ис мӕ цардӕн, иннӕмӕй та, мӕ бонтӕ кӕимӕ батыдтон, уымӕй кӕй. фӕхицӕн дӕн, уый тыххӕй. Нал фӕкастӕн фӕстӕмӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ зыдтон, уым йӕ мидбынаты сӕргуыбырӕй кӕй лӕууы м;е хицау ӕмӕ мӕ фӕстӕ кӕй кӕсы. Афтӕ мӕм каст, цыма уый ахӕм хуызы лӕудзӕн уым, хъӕуастӕу, цӕрӕнбонтӕм ӕмӕ сӕргуыбырӕй кӕсдзӕн, ӕз фӕстӕмӕ кӕуылты нал ӕрбаздӕхдзынӕн, уыцы фӕндагмӕ. Афтӕмӕй баззад мӕ цӕстыты раз. Ӕз цыдтӕн... Цыдтӕн мӕ фӕстаг хӕс ӕххӕст кӕнынмӕ... МӔ ЗЫНАРГЪ ХӔЛАР! Ӕз ӕмӕ Ды! Мах — фӕйнӕ уды хицауы> цардмӕ ракодта ӕрдзы сфӕлдисӕг. Ӕз ӕмӕ Ды! Мах — дыууӕ гуырды, ӕппӕт зӕххы къорийыл цыдӕриддӕр тӕлфы, змӕлы, рӕзы — уыдонимӕ цардыстӕм. Нӕ хӕс фыстам ӕрдзы раз. Ӕз ӕмӕ Ды! Царды бирӕ бавзӕрстам хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр. Бавзӕрстам цины цӕссыгтӕ ӕмӕ хъыджы уысмтӕ дӕр. Мах. табу кодтам Рӕстдзинад, Ӕууӕнк ӕмӕ Ӕнувыддзинадӕн. Уыдтам мӕнгарддзинад, тӕппуддзинад ӕмӕ ӕндӕр чъизи митӕ ӕмӕ тох кодтам сӕ ныхмӕ, цас нӕ бон уыд, уыйас. Ӕз ӕмӕ Ды! Нӕ цард иумӕ уыд... Ныр Ды ацыдтӕ а-дунейӕ... Ӕз баззадтӕн... Ӕмӕдыл мӕ сагъӕстӕ нывӕндын. * * * Абон ӕстӕм бон ӕххӕст кӕны ды дӕ хӕдзармӕ фӕстӕмӕ куынӕуал 'рыздӕхтӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ, мӕ зынаргъ хӕлар. Аст боны дӕ агурын сӕумӕцъӕхӕй изӕрдалынгтӕм алырӕтты. Ахӕм ком, ахӕм бӕрзӕнд нал баззад ӕз кӕцӕй нӕ хъӕр кодтон, ӕз кӕцӕй нӕ сидтӕн дӕумӕ мӕ ризгӕ хъӕлӕсӕй. Ацӕуын дӕу ссарыны ныфсӕй ӕмӕ фӕстӕмӕ зӕрдӕсаст, 143: ^ӕнтӕхъилӕй 'рыздӕхын. Бакӕсын дын дӕ гомдуар чысыл хӕдзармӕ мадӕмӕ, фӕсидын дӕм, фаглӕ мӕм райгӕйӕ нал рахизыс. Цы фыд дыл ӕрцыдис, мӕ иузӕрдион хӕлар, цы фӕндагыл цыд фӕдӕ уыцы сау райсом? Ӕнӕ мӕн дӕ къах куы никуыдӕм ӕвӕрдтай, уӕд дӕ сӕры цы ӕбуалгъы хъуыдытӕ сӕвзӕрд ӕмӕ цӕмӕн бакастӕ сӕ коммӕ? Дӕ фӕстаг изӕры дӕр ма мӕнӕ ам, нӕ кӕрты куы уыдыстӕм. О, бахъуыды дын кодтон уӕд ӕз дӕ цӕстӕнгас. Цыдӕр ӕнкъардгъуыз уыдтӕ, дӕ цӕстытӕ мӕ нӕ истай, дӕ сӕры цыдӕр хъуыды фыхтай, фӕлӕ дзургӕ ницы кодтай. Дӕ цардвӕндаг хӕрз чысылӕй дӕ фесӕфтмӕ мӕ цардвӕндагимӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм цыдысты. Ӕмӕ ныр ӕвиппайды, ӕнӕнхъӕлӕджы ӕз иунӕгӕй аззадтӕн. Куыд хорз уыдис нӕ дыууӕйӕн иумӕ цӕрын! Иумӕ? Нӕ. Хицӕнтӕй цардыстӕм. Хицӕн хӕдзӕртты. Ӕндӕр гӕнӕн нӕ уыд. Фӕлӕ уыдон махӕн ӕрмӕстдӕр фынӕйгӕнӕндӕттӕ уыдысты. Нӕ хъал царды кӕддӕриддӕр иумӕ уыдыстӕм. Иумӕ уыд нӕ ацыд, иумӕ уыд не ’рцыд, иумӕ уыд нӕ къӕбӕрхӕрд. Арӕх цыдыстӕм иумӕ цуаны. Дӕсны цуангӕнджытӕ баспуыхтыстӕм, фӕлӕ ӕз мӕхи дӕуыл уӕддӕр нӕ абардзынӕн. Къахӕй рӕвдздӕр уыдтӕ, къӕрцхъусдӕр, раст, цыма, ■сырдтӕ кӕм сты, уый ӕмбудӕнӕй ӕнкъардтай, афтӕ сӕм комкоммӕ цыдтӕ. Цал ӕмӕ цал хатты бахаудтам тӕссаг уавӕры, фӕлӕ нӕ иу иннӕйыл сайдӕй, гадзрахатӕй никуы рацыд. К®Д-иу, ӕгӕрыстӕмӕй, мӕлӕт махмӕ дыууӕ цӕстӕй каст, уӕд ӕм мах та дыппар цзестӕй кастыстӕм. Цӕвиттонтӕ? Би144 >ӕ. Иуахӕмы, цуаны рӕстӕджы, ӕз хӕрхембӕлд фӕдӕн фӕранкыл. Уый мыл уыцыиу :ӕррӕттӕн йӕхи ныццавта. Хӕцӕнгарзмӕ <ал фӕцарӕхстӕн... Фырадӕргӕй ма фӕхъӕр 1астон... Ӕрмхӕсты бацыдтӕн фӕранкимӕ. /ӕдмӕ мын мӕ тыхст хъӕрмӕ удаистӕй фӕ;ындтӕ ды. Айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодтай, фӕлӕ !ыл чъылдымырдыгӕй дӕхи ныздыхтай. Сырд дыгъуырццӕг. Ӕз мӕ кард фӕцъортт ластон емӕ йын йӕ зӕрдӕ барӕхуыстон. Уадид ӕр(ӕмӕгъ, ӕрхауд йӕ мидбынат. Афтӕмӕй фӕӕлахиз стӕм дыууӕйӕ тӕссаг сырдыл. Уыцы охы нысӕнтты ӕндӕр тохты нысӕнттимӕ иу1ӕ хастам мах нӕ буӕрттыл. Бынтон дӕ удхӕссӕг, дӕ цӕсты сындз къӕр1ыхтӕ, ӕвӕлмон цардуарзджытӕ уыдысты. Емӕ сын аккаг уыдтӕ. Дӕ тӕсӕй уыдон ӕмӕрӕтты нӕ цыдысты. Кӕд, зӕгъгӕ, фосӕй, :ӕнӕ хӕдзарӕй исты давынмӕ исчи йӕ ныфс 1ахаста, уӕд-иу ӕй ӕнӕбазонгӕ нӕ фӕдӕ емӕ-иу уӕд сар йӕ сӕр кодта. Ме ’нувыд хӕлар! Хъуыды ма кӕныс нӕхи1ӕ дӕ чысылӕй, хӕрз чысылӕй куы ’рхастон? 1ы бынтон сидзӕр уыдтӕ — нӕ зыдтай фыд ;ы у, уый. Дӕ мады ’хсыр кӕронмӕ нӕ бададай, йӕ хъарм хъӕбысы фынӕй кӕнынӕй нӕ ■афсӕстӕ, афтӕмӕй дын ӕй а.мардтой. Амардой йӕ фыдлӕгтӕ. Ӕмӕ дӕ ӕрхастон ӕз нӕхимӕ. Дӕ мады <сыр дын баивтон сӕгъы ӕхсырӕй, йӕ хъарм ъӕбыс, йӕ узӕлд та — мӕ рӕвдаугӕ ныхаӕй. Афтӕмӕй рӕзтӕ ды. Хъӕуы дӕ цахъъӕнтӕй фӕстӕ ницӕмӕй лӕууыдтӕ — асӕй ӕр, бакастӕй дӕр, тыхӕй дӕр. Иууыл дӕ >ӕстӕ цыдысты, сӕ раздзог уыдтӕ. Иууыл ӕстдзинад уарзтай, дӕ алыварс та арӕх уыд0. Биазырты Р.	145 тай ӕнӕрастдзинад ӕмӕ дӕм уый маст ӕвзӕрын кодта, Уый охыл арӕх хыл кодтай де 'мбӕлттимӕ, ӕгӕрыстӕмӕй, дӕхицӕй хисдӕртимӕ. Ӕмӕ дӕ нал уагътон хъӕууынгмӕ, кӕрты Дуар дыл фидар сӕхгӕдтон ӕмӕ, зӕгъгӕ, искуыдӕм цыдтӕн, уӕд та дӕ мемӕ кодтон. Афтӕмӕй кӕрӕдзийыл ноджы тынгдӕр сахуыр стӕм. Цардӕй стыр хорздзинӕдтӕ нӕ домдтай ды, ме сӕфт хӕлар. Дӕ хӕдзар— чысыл, дӕ хуыссӕн — лыстӕн, афтӕмӕй сӕрныллӕгӕй цардтӕ а-дунейыл. Сӕрныллӕгӕй? Нӕ! Нӕ, нӕ! Ды сӕрыстыр уыдтӕ! Сӕрыстыр уыдтӕ дӕ уды парахатдзинадӕй ӕмӕ рӕсугъддзинадӕй. Нӕ быхстай царды чи фыдуынд кӕны, чи йӕ хъӕдгом кӕны, ахӕм митӕ. Сӕйраджы сӕйраг та — ӕууӕнк дыл уыдис, ныртӕккӕ адӕймагӕй адӕймаджы ’хсӕн тынг чи хъӕуы, уыцы ӕууӕнк. Мӕ зынаргъ хӕлар! Цӕмӕн дыл афтӕ тынг риссы мӕ зӕрдӕ, цӕмӕн мын уыд афтӕ зыи дӕ фесӕфт? Ӕвзеццӕгӕн уымзен ӕмӕ мын тынг зынаргъ кӕй уыдтӕ. Зынаргъ та цыдӕриддӕр у — стӕм вӕййы. Дӕ хуызӕн хӕлӕрттӕ арӕх не сты мӕнӕн дӕр ӕмӕ дын уымӕн аргъ ӕмӕ кад кодтон. О, ныртӕккӕ, адӕймаг ӕрвылбон дӕр сӕдӕгай, мингай адӕймӕгтыл куы ӕмбӕлы, сӕдӕгай, мингай адӕймӕгтимӕ иу бынаты куы кусы, уӕд зын у дӕхуызӕн хӕлар ссарын. Цард нӕ дуджы тынг ӕхсиды ӕмӕ алчидӕр аныгъуылд йӕ царды хъуыддӕгты. Иуы иннӕмӕ нал ӕвдӕлы, иуы иннӕйы зын хъуыддаджы, ӕххуысы къух ӕм фӕдара, уый рӕстӕг ын нал разыны, кӕрӕдзийы зӕрдӕтӕм ныккӕсынмӕ нӕ нал равдӕлы. Уый нӕ, фӕлӕ 146 ма кӕрӕдзийӕн бирӕ хатт ӕцӕгӕлӕттӕ дӕр свӕййӕм. Зӕгъ-ма мын, мӕ хӕлар, куыд ӕууӕндон ӕз, зӕгъӕм, дӕлӕ нӕ горӕты стыр хицауы бынагы чи кусы, уыцы Сӕрмӕт Гӕндилы фыртыл. Дӕс азы иу скъола, иу кълас, иу партӕйы фарсмӕ ахуыр кодтам. Ныр уый бӕрнон бынаты кусӕг у, ӕз — рӕнхъон хъӕууон ахуыргӕнӕг, йӕ цуры рыг дӕр нӕ калын. Ӕмӕ афтӕ ӕнхъӕлыс йӕ хорз ахуырӕй дисы искӕйы ӕппӕрста? Нӕ! Мӕхицӕй не 'ппӕлын, фӕлӕиу нын ахуыргӕнӕг хӕдзармӕ аразынмӕ цы рардтӕ радта, уыдоны переменӕты рӕстӕджы мӕ тетрадӕй фыста. Бынтон ӕвзӕр кӕд нӕ ахуыр -кодта, уӕддӕр иууыл зондджын сӕры хицау дӕр нӕ уыд. Ӕмӕ цы! Кӕмдӕр ын хицӕуттӕ разынд ӕмӕ йаг йӕ карьерӕйы асинтыл уӕлӕмӕ хӕссӕгау кодтой... О, ӕмӕ дын ӕм иу бон хъуамӕ бацыдаин. Мӕ фырт зонадон кусӕг у. Ныр иуӕндӕс азы горӕты кусы. Цӕргӕ та ӕд бинонтӕ ӕххуырст хӕдзары кӕны. Ӕниу, цӕй хӕдзар — кӕйдӕр ныккӕнды. Ӕмӕ йын, зӕгъын, бамбарын кӕнон йӕ уавӕр, чизоны йын исты баххуыс кӕна. Фыццаг цыдзен ӕм нӕ бахаудтӕн. Иӕ секретаршӕ бадиссӕгтӕ кодта, къуырисӕры, дам, исӕн бон у, дӕхи, дам, ныффыссын кӕн ӕмӕ, дам, ӕм уӕд бацу. Зӕгьын, мӕн айсдзӕн ныртӕккӕ дӕр, ӕз йӕ рагон хӕлар дӕн, фӕлӕ, марадз зӕгъ, фӕдзӕхсгзе, дам, мӕ бакодта, иууыл хисдӕрты йеттӕмӕ, дам, мӕм ӕнзеуи бонты макӕйы уадз. Ныффыссын кодтон мӕхи, уӕдӕ цы. Ӕмӕ та къуырисӕры араст дӕн горӕтмӕ мӕ хӕлар-хицаумӕ. Бирӕ адӕм ӕм лӕууыд химӕ райсынмӕ рады ӕмӕ ӕз дӕр балӕууыдтӕн, 147 уӕдӕ цы. Мидӕмӕ бахизгӕйӕ, мӕ зӕрды уыд салам радтыны фӕстӕ мӕ хӕлары йӕ царды хабӕрттӕй афӕрсын, фӕлӕ йӕ афтӕ хъуыддаггъуызӕй куы ауыдтон даргъ лакъахуырст стъолы фарсмӕ сӕрӕй бадгӕ, уӕд ма мӕ бон бацис ӕрмӕстдӕр салам радтын. Ӕцӕг мын мӕ къух райста зонгӕйы нысанӕн, стӕй йӕм цы хъуыддаджы тыххӕй бацыдтӕн, уымӕй мӕ бафарста. — Сӕрмӕт Гӕндилсвич, — комкоммӕхъуыддагыл райдыдтон дзурын ӕз дӕр, — мӕ фырт ам, горӕты кусы, зонад-иртасӕг институты, зонадон юусӕг у. Ныр иуӕндӕс азы ӕххуырст хӕдзары ӕд ус, ӕд сывӕллӕттӕ цӕры. Нӕй дзы ӕмбӕлон уавӕртӕ цӕрынӕн, зонадон куыст кӕныныл дзырд дӕр нал цӕуы. Сӕрмӕт Гӕндилы фырт, куыд мӕ рагон хӕлар, афтӕ дӕ курӕг дӕн — баххуыс ын кӕн хӕдзар самал кӕныны... Хицау, йе ’нгуылдзты ’хсӕн къарандасӕй хъазгӕйӕ, хъуыдытыл фӕци. — М... Да... Бӕллиццаг нӕу йӕ уавӕр. Фӕлӕ йын цы мӕ бон у? Хӕдзӕрттӕ афтӕ дӕтгӕйӕ не сты. Хъуамӕ йын закъонон бындур уа, — къарандасӕй ӕвзидӕгау бакодта хицау. — Ау, уый бындур нӕу ӕд сывӕллӕттӕ кӕйдӕр уымӕл ныккӕнды кӕй цӕрынц? — цӕхгӕр ын афарстон йӕхи. — О, уый дӕр бындур у, фӕлӕ... алцыдӕр ӕгъдаумӕ гӕсгӕ аразын хъӕуы. Хӕдзар кӕй хъӕуы, уый рады слӕууы, райсы йӕ ӕмӕ цӕры йӕхицӕн. Дӕ фырт нӕ лӕууы рады? — Лӕууы. Ныр дзесӕм аз, фӕлӕ радӕн йе ’мбисмӕ дӕр нӕма бахӕццӕ ис. Горӕт рӕзы, хӕдззерттӕ' аразынц, фӕлӕ рад нӕ тагъддӕр 148 кӕны. Уыйбӕрц ма куы фенхъӕлмӕ кӕсой, уӕд ныннизджынтӕ уыдзысты ӕмӕ ма хӕдзарӕй цы кӕнынц — рынчындӕтты сӕ бынат. — Зоныс, цы, Уарден, махӕн афтӕмӕй нӕ бон хӕдзар радтын нӕу, фӕлӕ ма уӕлдӕртӕууӕг органтӕм ныффыссӕд, чизоны йын исты баххуыс кӕной ... Рацыдтӕн ахӕм дзуаппимӕ мӕ хӕларӕй. Бамбарын кодтон хабар мӕ фыртӕн. Куыннӕ смӕсты ис уый дӕр. — Афтӕ йын цӕуылнӕ загътай, дӕ шофыр дӕр, зӕгъ, рады лӕууыдис ӕмӕ, зӕгъ, афтӕмӕй райста хӕдзар? Ӕмӕ йын ус дӕр куынӕма ис. Уый дӕр нӕ зонын, мӕ дард хицон у. Ӕмӕ цы аразы? Сӕдӕ метры дӕрддзӕгмӕ куысты фӕстӕ хицауы алас, стӕй та йӕ райсомы ӕрбалас. Уый дын йӕ куыст. Бон изӕрмӕ ӕндӕр ахӕм шофыртимӕ сӕ зӕрдӕты дон уадзынц. Ау, уыйас дӕр царды не сырӕзтӕн ӕмӕ уый цы хӕрзиуджытӕй пайда кӕны парахатӕй, уыдон хъуамӕ мӕнӕн мӕ бӕллицтӕ уой? Науӕд йӕ кабинет ӕфснайӕг. йӕ секретаршӕ? Кӕцы сӕ ис йӕ уагдоны ӕнӕхӕдзар? Ӕмӕ сыл худгӕ нӕ кӕнын, фӕлӕ уыдон рады цӕуылнӕ лӕууыдысты хӕдзар райсынмӕ мӕнау? Кӕм дугъы фӕразӕй сты? Науӕд йӕ фырт? Дыууӕ хатӕны дӕр ӕм не ’мбӕлд ӕмӕ ӕртӕ хатӕнон фатеры хицау бацис. Рад хъахъхъӕнын хъӕуы, фӕлӕ цы ныфсӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсон, кӕд ӕмӕ ахӕмтӕ ӕнӕ радӕй хӕдззертты хицау бавӕййынц. Афтӕ дӕр вӕййы: рады дӕ фӕстӕ ис — уалынмӕ фӕкӕс ӕмӕ — хӕдзары хицау банис... — йӕ маст лӕмӕрста мӕ фырт. Цы йын хъуамӕ загътаин ныфс ӕвӕрынӕн 149 Гӕндиловичы бацамынд— уӕлдӕрлӕууӕг органтӕм ныффыссыны йеттӕмӕ? Ӕмӕ ныффыста, мӕ зынргъ хӕлар. Фӕлӕ дзы цы рауад? Иӕ куырдиат ын фӕстӕмӕ Сӕрмӕт Гӕндиловичмӕ ӕркӕсынмӕ ӕрӕрвыстой. Уый дӕр ӕм ӕркаст ӕмӕ куырдиатӕн дзуаппы фыссы, кӕй нӕй фадат хӕдзарӕй йӕ сифтонг кӕнынӕн. Иннӕ ахӕм Хъӕлцыхъо. Мӕ ивгъуыд дуджы хӕлар уыд. Хицон дӕр ма мын баххӕссы. Нӕ ахуыр, нӕ хъазт ӕдзух иумӕ уыд. Хорз хӕлӕрттӕ уыдыстӕм. Ныр дзы мӕ бон уый зӕгъын нал у. Йӕ сӕр йӕ кой йӕ бирӕ фӕллӕйттӕ систы. Юрист у Хъӕлцыхъо, мӕ зынаргъ хӕлар, адӕмон тӕрхонгӕнӕг. Царды цы ӕнӕраст хъуыддӕгтӕ цӕуы, уыдон ӕвзары — расты ссӕрибар кӕны, фыдгӕнӕджы бафхӕры. Фӕлӕ цымӕ иууыл афтӕ у? Де знаг гӕды зӕгъӕд, никуы йӕ федтон гӕртам исгӕ, фӕлӕ йыл гӕртамисӕджы ном сбадт. Адӕм ӕй дзурынц. Адӕмы хъуыды та хынцинаг у — уыдонӕй исы гӕртам. Ӕмӕ кӕд афтӕ нӕу, уӕд горӕты тӕккӕ астӕу уыцы стыр хӕдзар цалдӕр азмӕ куыд ныззылдта. Кӕм ссардта ӕхца йӕ сау «Волгӕ»-йӕн. Уӕдӕ хъӕуты дӕр йӕ хӕдзар иннӕ хӕдзӕртты сӕрты куыннӕ акӕт! Сӕ мидӕг фӕсарӕйнаг дзаумӕттӕй йедзаг. Ӕцӕг, хъӕуты кӕй сарӕзта, уыцы хӕдзар йӕ зӕронд мадыл сфидар кодта. Ныр уый амард ӕмӕ ма йын Хъӕлцыхъо ӕрмӕстдӕр улӕфты бонты бакӕны йӕ дуӕрттӕ йӕ ус ӕмӕ йӕ зӕнӕгимӕ. Ацы хӕдзар ма ссис минасгӕнӕн Хъӕлцыхъо ӕмӕ йе ’мсӕр адӕмӕн дӕр. Ӕрӕджы та йӕ магусайӕ цӕлуарзаг фыртӕн «Жигули» балхӕдта. 150 Царды фӕтк, царды гъдау чи хъуамӕ хъахъхъӕна, уый йӕхӕдӕг — сӕ халӕг. Диссаг у. Фӕлӕ уӕддӕр кусы, цӕры, гӕртам исы адӕмӕй адӕмон тӕрхонгӕнӕг. Фыдгӕнӕгӕн йӕ фыдмитӕ бамбӕхс ӕмӕ дзы гӕртам ӕрдом... Ӕмӕ хаты йӕхи сӕрибарӕй Хъӕлцыхъо — адӕмон тӕрхонгӕнӕг — адӕмон фыдгӕнӕг. Ӕмӕ, зӕгъгӕ, искуы амбӕлд лӕгыл, уӕд дын салам дӕр бӕгуы радты. Уымӕн ӕмӕ мӕн йӕ исад ӕмӕ йӕ бынатмӕ гӕсгӕ ӕмсӕр лӕгыл нал нымайы. Мӕнӕй-ма, мӕнӕй чи цы ӕнхъӕл у. Уый та адӕмон тӕрхонгӕнӕг—бынаты кусӕг, ӕнхъӕлцау дзы сты. Уымӕн йӕ фырт, ӕхсӕнадӕн зиан йеттӕмӕ пайда чи ницы хӕссы — хайджын у ӕппӕт хӕрзиуджытӕй, мӕ фырт та —ӕхсӕнады кӕд хъӕуы йӕ куыс.т, йӕ архайд, уӕддӕр ын уавӕртӕ нӕй кусынӕн ӕмӕ цӕрынӕн дӕр. Зӕгъ-ма, мӕ зынаргъ хӕлар, Хъӕлцыхъо мӕ йӕхӕдӕг куы нымайа йӕ хӕларыл/уӕддӕр ма йӕ мӕхӕдӕг цы цӕсгомӕй хонон ахӕм номӕй? Нӕ, уый мӕнӕн хӕлар нал у ӕмӕ мын никуыуал дӕр уыдзӕнис. Иууыл дын сӕ нӕ нымайдзынӕн, кӕддӕр хӕлар кӕимӕ уыдтӕн, фӕлӕ фӕстӕдӕр хи уды пайдайӕн алыгъуызон чъизи хъуыддӕгты малы чи аныгъуылд ӕмӕ мын ныр ахӕмгӕ чи нал сты, уыдоны. Мӕ зынаргъ! Хӕлӕрттӕ мын бирӕ ис, фӕлӕ ӕцӕг хӕлӕрттӕ та хӕрз цъус. Дӕ хуызӕн хӕларыл та нырма мӕ даргъ царды никуы сӕмбӕлдтӕн. О, бирӕтӕй фӕдӕн ӕз фыдӕнхъӕл. Кӕд ын йӕ царды истӕмӕн баСӕздзынӕ — цӕттӕ у дӕ хӕлар уӕвынмӕ, кӕннод дӕ иуварс йӕхи ласы. А*ӕм мӕнг хӕлар у. 151 Ахӕмыл ӕууӕндӕн нӕй ӕмӕ сыл не ’ууӕндыдтӕн ӕз дӕр. Цард чи рӕсугъд кӕны, уыдон — рӕстдзинад йӕ хотых кӕмӕн у, ӕууӕндӕн кӕуыл ис, рӕсугъддзинадӕн табу чн кӕны — ахӕм хӕлӕрттӕ. Стӕм сты уыдон, фӕлӕ адӕймагӕн зынаргъ сты. Сӕ тых стыр у. Уыдоны руаджы хорз уӕлахиз кӕны ӕвзӕрыл, рӕстдзинад — зылыныл, ӕууӕнк — мӕнгардыл, ӕнувыддзинад — сайдыл. Ӕз табу кӕнын уыдонӕн, мӕ зынаргъ хӕлар, дӕ номӕй. Мӕ зынаргъ хӕлар! Ды фӕлыгътӕ, дӕ сӕр фесӕфтай мӕнӕй. Хорз цуанон, дам, йӕ мӕлӕт дард ранмӕ хӕссы. Фӕлӕ дӕ ӕз ссардзынӕн уӕддӕр. Ссардзынӕн дӕ ӕмӕ дӕ дӕ раттӕг сыджыты хъӕбысы арф нывӕрдзымӕн. Дӕ сыджыты хайыл та дын сӕвӕрдзынӕн цырт — Рӕстдзинад, Ӕууӕнкдзинад, Ӕнувыддзинад ӕмӕ Рӕсугьддзинады цырт. ӕд дын зӕгъдзынӕн мӕ фӕстаг ныхӕстӕ: — Хӕрзбон, мӕ зынаргъ цыппаркъахои *ӕлар! ТУГЦЪИРТӔ Цӕй диссаджы хъуыдыты малы ленк кодта уӕдӕй нырмӕ Мистьала! Хорз зӕрдӕйы ^авг ын уыдис. Ӕмӕ мӕнӕйма! Чысыл раздӕр йӕ «ӕфтиаг» банымадта ӕмӕ йын ӕртӕсӕдӕ сомӕй фӕфылдӕр сты. Уый иу боны да:р>ъы. Уыйбӕрц ӕхца та мӕйы дӕргъы дӕр счӕм лӕг исы. Цӕттӕгӕнӕг у Мистъала, дыргч.тӕ цӕттӕгӕнӕг, ӕмӕ йӕм ӕфты. Ӕцӕг цзы йӕ хисдӕртӕн дӕр авӕры, «алӕггад» сын кӕны, фӕлӕ йӕм дзы уавддӕр йӕ фаг аззайы Цӕрджытӕй аслам аргъӕй балхӕн — паддзахадӕн сӕ зынаргъдӕрыл ауӕй кӕн, кӕнӕ паддзахады дыргъты ӕфсон дӕ дыргътӕ искӕцы горӕты смидӕг кӕн ӕмӕ голладжы дзаг ӕхца ӕрӕнтъух. Бырынцъаг фӕндаг у, фӕлӕ йыл уӕддӕр цӕуы. Кӕм фӕбыры, кӕм раст дӕр аиӕуы. Уыд ахӕм рӕстӕг дӕр ӕмӕ ахъаззаг куы фӕбырыд, йӕ бӕрзӕй куы фӕцӕйсаста. Фӕлӕ та слӕууыд, сирвӕзт. Кӕйдӕрты фӕрцы, ӕхцайы руаджы. Тынг тӕрсы ахӕм фӕндагыл цӕ\ыпӕй Мистъала, фӕлӕ йыл цӕуы. Уымӕн ӕмӕ разӕй сӕмбӕлы ӕхцайы кӕритыл ӕмӕ сӕ ӕрбассивы. Тасдзинад стыр у, фӕлӕ ӕхцамӕ уарзондзинад та ноджы стырдӕр у. Ӕмӕ. цӕуы размӕ, тасдзинад ницӕмӕ даргӕйа:. 153 Ницӕмӕ даргӕйӕ? Нӕ! Зынаргъ ын лӕууы уыцы тасдзинад. Бакӕс ӕм—йӕ фынддӕс ӕмӕ ссӕдзаздзыд сӕры кӕхцыл ма къӕбутырдыгӕй цы сӕрыхъуынтӕ аззад, уыдон дӕр сурс сты. Ӕмӕ ӕнӕхъуаджы не сурс. Т 1сы бын цӕрын зын у. Раст у, хӕрзуынд, хӕрзхуьз бакаст ын ис, гӕлдӕр дӕр хорз самадта, фӕлӕ — пыхс лӕг. Куысты йӕ хисдӕртимӕ, ггӕй ӕнхъӕлцау кӕмӕй у, уыдонимӕ нӕ—йӕ хӕдзары бинонтимӕ. Хисдӕрты, ӕнхъӕлпау адӕмы раз алы ӕгаддзинад дӕр йӕ сӕрмӕ хӕссы, фӕлӕ, уыйхыгъд, сырд — йӕ бинонты, йӕхицӕй дӕлдӕр дӕр кӕй ӕнхъӕлы, уыдоны ’хсӕн. Ӕмӕ уый ӕм-бӕрстгонд дӕр V. Хисдӕрты дымыстӕр уымӕн у, цӕмӕй йын фӕндаг дӕттой ӕхца ссивынӕн. Ӕмӕ Мистъала дӕр ссивы. Хӕссы сӕ сӕ хӕдзармӕ. Бинонтӕ йын сӕ хардз кӕнынц ӕмӕ сыл йӕ бар дӕр уымӕи цӕуы. Ис ӕхца Мистъаламӕ. Банчы ӕмӕ, ӕнӕуый, сусӕг ран ӕмбӕхст дӕр. Ис ын горӕты астӕу егъау хӕдзар-галуан, хатӕнтӕ йедзаг сты фӕллӕйттӕй. Йӕ гаражы машинӕ дыууӕ азӕй фылдӕр нӕ лӕууы — раивы йӕ. Уыцы фӕллӕйттӕм кӕсын хъӕуы, хъахъхъӕнын сӕ хъӕуы. Ӕниу ын сӕм чи цы бар дарид, йӕхи къухты фӕллой куы уаиккой, уӕд. Фӕлӕ хъуыддаг дӕр уый мидӕг ис ӕмӕ йӕ хидвӕллой кӕй не сты. Ӕмӕ тӕрсы, уӕдта, цынӕ вӕййы, исчн йӕ банымыгъта, скъахтой йын йӕ хъуыддӕгтӕ, уӕд... Мӕ фыд-зӕрдӕ мил«ицийы къухмӕ бахауӕд — дӕ хӕйрӕджытӕ чи сты, уыдон дӕр Дын^ зӕгъын кӕндзысты. Нӕ сӕ зоны, цы! Стӕй йын уӕдта йӕ фӕллӕйттӕ исчи фӕхаста! Кӕмӕ хъаст кӕна уӕд? Афтӕ фӕрсӕг ӕй нӕ уыдзӕн, алӕ-ма, уый ӕппӕт фӕллӕйт154 гӕ цӕмӕй скодтай? Ӕмӕ къӕппӕджы къӕрныхимӕ йӕхӕдӕг дӕр куы смидӕг уа!.. Зын у стыр хӕдзар, бирӕ фӕллӕйтты бӕрны цӕуын, уыдонӕн дзуапп дӕттын. Се ссарыныл сын кӕд бирӕ тых нӕ бахардз кодта, уӕддӕр йӕ нуӕртты тынг баихсийын кодта. Иу ӕхсӕв адджын нпкуы бафынӕй. Иу цӕст дын фынӕй уӕд, иннӕ та кӕсгӕ кӕнӕд, иу <ъус улӕфгӕ кӕнӕд, иннӕ та — хъусгӕ. Нуӕрттӕ ӕппынӕдзух тынг сты, аскъуыйынӕввонг, ӕрдыны бӕттӕнау. Ӕгӕрыстӕмӕй, ӕрдӕгӕхсӕв йӕ хӕдзары раз тротуарыл уарзӕттӕ куы фӕсусу-бусу кӕнынц, уӕддӕр сӕ базоны ӕмӕ сӕм уӕллаг уӕладзыгӕп сусӕгӕй ӕркӕсы — уӕдта къӕрныхтӕ сты, уӕдта цӕуыл ныхас кӕнынц. Афтӕмӕй ихсийы йе ’нӕниздзинад Мнстъалайӕн. Зӕрдӕйӕ хъаст кӕнын райдыдта, нуӕрттӕ бынтон сӕ уагыл нал сты — чысыл ницӕуыл дӕр мӕсты кӕны. Ӕхцатӕ йӕм куы ’рбафты, уӕд банкъары стыр ӕхцондзинад. Фӕлӕ уый дӕр бирӕ нӕ ахӕссы. Ногӕй та йӕ сагъӕсы сӕр свӕййынц ӕндӕр ӕхцатӕ. йӕ фӕллӕйттӕ. ...Стыр ӕхцондзинад ӕнкъардта Мистъалайы зӕрдӕ уӕртӕ сынтӕгыл уӕлгоммӕ хуысгӕйӕ дӕр. Чи зоны, цас ахастаид уыцы амондджын рӕстӕг нӕ хъайтарӕн, йӕ ӕнцойад ын куынӕ фехӕлдтаид... Куыд ӕнхъӕлут, чи? Чп, чи, стыр, хъоппӕгдзӕст тугцъир бындз! Кӕцӕй ӕрхаудта йӕ хатӕнмӕ, уымӕн ницы рахатыд Мистъала. Ныр цалдӕр азы ахӕм бындз уынгӕ дӕр никуыуал фӕкодта. Раздӕр мын зӕгъ! Хъӕуккон лӕппу уӕвгӕйӕ дзы сӕ галы рагъыл цал ӕмӕ цалы батъӕпӕн кодта! Фосмӕ тынг ӕмхиц уыдысты. Сӕ даргъ фаттӕ-иу 155 бӕзджын цармы афардӕг сты ӕмӕ кӕс фос мӕ ды — хъӕд ӕввахсдӕр кӕм уыд, уырдӕм иу ныййарц сты, уӕлдайдӕр та родтӕ. Ӕзфӕ раздӕронӕй-иу сӕ гӕппыл цӕст нӕ хӕцыд. Уый уартӕ, фос кӕм дарынц, уьщы хъӕу ты, фӕлӕ ардӕм та, горӕты астӕумӕ, кӕцӕк ӕрбафтыд? Ам фос куынӕ ис. Диссаг фӕкаст хӕдзары хицаумӕ ӕмӕ дзы йӕ цӕст нал иста, бындзы фӕстӕ йын райвӕз-байвӕз кодтой. Бындз дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм бынатмӕ никуы бахауд ӕмӕ хатӕны къуымты ӕнӕрбадгӕйӕ тӕхынтӕ снста. Ӕвӕццӕгӕн, тарст ӕнахуыр дзаумӕттӕй. Фӕлӕ цас фӕратӕх-батӕх кодтаид! Куы бафӕллад, уӕд сындӕггай, тӕрсгӕ-ризгӕ ӕрбадт лакъахуырст бӕрзонд скъаппы сӕр. Атезгъо йыл кодта. Хорз ӕм фӕкаст. Фӕныфсджын. Ӕмӕ ма ӕрӕнцой зыдта! Куы нывӕфтыд царыл абады, куы рӕсугъдхъулон къулыл атезгъо кӕны, хрусталӕй люстрӕйыл дӕр абады, ӕрттиваг хъӕдын дзаумӕттыл ӕмӕ пъолы фӕлмӕн гауызыл дӕр аразгьор-базгъор кӕны. Чи зоны, цас фӕцин кодта тугцъир бындз„ Мистъала кӕм хуыссыд, уыцы хатӕныл, йӕ мидӕг ӕвӕрд дзаумӕттыл, фӕлӕ иуахӕмы суыдта хӕдзары хицауӕн йӕхи дӕр. Ныр раздӕрау ӕнӕныфсхаст нал уыд, йӕхи уазӕгыл дӕр нал нымадта. Уыимӕ ӕххормаг дӕр ссис ӕмӕ дын йӕ зӕрдӕ куыннӕ бахъазыд Мистъалайы лӕгуын сӕрмӕ! Бынтон сӕдзӕсгом! Фӕлӕ йын ӕндӕр гӕнӕн нал уыд. Ӕххормаджьг бӕсты ӕдзӕсгомдзинад хуыздӕрыл банымадта. Бындз зыдта, сӕры тӕнӕг цармы уадиссаг туг кӕй нӕ уыдзӕн, фӕлӕ йӕ цас хъӕуы! Ӕмӕ ӕввӕхсты тӕхын райдыдта лӕгмӕ. Мистъала йӕм ныдздзагъыр кодта йӕ цӕстытӕ^ 156 ӕсы йын йӕ алы фезмӕлдмӕ. Айрох дзы ты йӕ хъуыдытӕ, йӕ ӕхцатӕ. Куы батахт бындз хатӕнмӕ, уӕд дӕр йӕ агахаст, йӕ гуыз-гуыз лӕджы зӕрдӕмӕ нӕ >ӕцыд, йӕ нуӕрттыл ын ӕнӕвгъау хъазыд. 1ыр дын ын йӕхимӕ не ’рхъавыд! Цалдӕр илдухы йӕ сӕрмӕ уӕлдӕфы ӕркодта, цыма адӕн бынат агуырдта, тыгъд быдыры хуыӕн ӕм чи зынд, уыцы лӕгуын сӕрыл, стӕй ӕззаугай йӕхи ӕруагъта йӕ бӕстастӕумӕ >ввахс. Фыццаг ыл дыууӕрдӕм аралидз-баидз кодта фӕлмӕндӕр бынат агурӕг ӕмӕ хӕм бынат куы ссардта, уӕд дын айтӕ-уйӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дзы йӕ фат фӕцавта. Аистъаламӕ тугцъир бындзы разгъор-багъор райдианы цинау фӕкаст — гӕмӕх сӕ»ы бындзы къӕхтӕ хъыдзы кодтой. Фӕлӕ (зы йӕ фат куы фӕцавта, уӕд йӕ цӕстытӕ ^ӕдзагъыр кодта . ӕмӕ йӕ пыхцыл къухы 1зӕхст, бындз кӕм бадт, уыцы ран фӕцыд. 1>ӕлӕ бындз цӕрдӕгдӕр разынд — рӕстӕгыл (йста йӕхи уырдыгӕй ӕмӕ абадт сынтӕджы оппыл. Аралидз-балидз ыл кодта, стӕй та |)ӕзылд Мистъаламӕ ӕмӕ кӕсы, кӕд ӕрса>ыр уыдзӕн, уымӕ. Лӕг, бындз ын кӕм фӕ:ӕцыд, уым зӕрдиагӕй ныхта ӕмӕ, ӕххӕст ӕ рабадгӕйӕ, цӕстӕнгасӕй ацагуырдта бын1зы, фӕлӕ йыл йӕ цӕст не схӕцыд. Ӕрхуыссыд та Мистъала, ӕрсабыр. Ӕмӕ ■а тугцъир бындз йӕхи уӕлдӕфы систа. Кӕы уырдыгмӕ, йӕ амӕттагмӕ. Кӕсы. йӕм мӕтӕйдзагӕй Мистъала дӕр. Кӕсынц дыууӕ 1наджы кӕрӕдзимӕ. Иу дзы иннӕйы туг ъуамӕ баназа, иннӕ та йӕ маргӕ хъуамӕ 1кӕна. Тугцъир бындз та рауагьта йӕхи. ^бадт рахис къӕмисӕны сӕрмӕ, фӕлӕ фат 157 фӕцӕвын нӕ бантыст. Ныр та уым фӕцыд Мистъалайы рахис къухы дзӕхст. Ӕрттиваг сӕрыл къухы цӕфтӕ бӕрӕгӕй разындысты. Атахт та бындз, уӕдӕ цы! Лӕгмӕ афтӕ кӕсы, цыма дзы хынджылӕг кӕны — йӕхицӕн заргӕ атӕхы. Ноджы тынгдӕр рамӕсты, сынтӕгӕй фӕгӕпп кодта ӕмӕ стъолӕй тымбыл уырынгтӕ цӕхдарӕн фелвӕста. Хъуамӕ йыл ӕй ныццӕва. Фӕлӕ бындз люстрӕйыл абадт ӕмӕ йыл ӕп уырдӕм куыд цӕва?! Кӕсы Мистъала,— цы ми кӕндзӕн дарддӕр бындз. Кӕсы бындз дӕр люстрӕйӕ, кӕд ӕрсабыр уыдзӕн йӕ амӕттаг, уымӕ. Ӕрхуыссыд та Мистъала йӕ сынтӕгыл, йӕ рахис армы тъӕпӕны цӕхдарӕныл фидар хӕцгӕйӕ. Бындз ацы хатт комкоммӕ лӕджы сӕрыл нӕ абадт. Дӕрддзӕфгомау ӕрбадт хуыссӕнтыл, цӕстфӕливынӕп дыууӕрдӕ.м аразгъор-базгъор кодта ӕмӕ та уьоды иу тахтӕй Мистъалайы ныхыл йӕ тъӕпп фӕцыд. Лӕг дын афтӕ амӕсты ӕмӕ цӕхдарӕн йӕ къухы ис, уый дӕр нал фӕхъуыды кодта, афтӕмӕй цӕхдарӕнӕй ныхӕн — дзӕхст! Йӕ быны фӕд ныхыл аззад, атугдӕппӕлттӕ, ранӕй-рӕтты дзы туг дӕр рахъардта. Бындзы ма уый хъуыд ӕмӕ туг фена! Йӕ гуыбын ӕй бынтон сагайдта. Нӕ хъайтарӕн йӕ масты дзӕкъул бынтон адӕнгӕл. Сынтӕгыл хӕрдмӕ фӕхаудта, уадид йӕ къӕхтыл алӕууыд ӕмӕ ӕррайау бындзы хӕдзары къуымты ацагуырдта. Уый йӕхицӕн стъолы уӕрӕх быдыры тезгъо кодта дыууӕрдӕм. Куыддӕр ӕй ауыдта Мистъала, афтӕ дын ыл цӕхдарӕн фӕрсӕрдыгӕй йӕ тых, йӕ бонӕй куы ныздухид. Цӕхдарӕн лӕгъз стъолыл ныхситт кодта ӕмӕ хрустал 158 мигӕнӕнтӕй йедзаг скъаппы смидӕг. Сӕ дзыгъал-мыгъул ссыд — сӕ фылдӕр нызгъӕлӕнтӕ сты. Бындз скъаппы сӕр абадт ӕмӕ кӕсы, хатӕны цытӕ цӕуы, уыдонмӕ. Мистъала афтӕ банхъӕлдта уый йӕ тыбыртӕ бацагъта, йӕ цӕст хӕссы стъолыл, пъолыл, зӕгъгӕ, кӕд уырдӕм асхъиудта йӕ мард, фӕлӕ пицӕуыл схӕцыд. Цӕстытӕ скъаппы фарсыл сӕхи уӕззаугай уӕлӕмӕ петой, иуцъус бафӕстиат сты цъӕл мпгӕнӕнтыл ӕмӕ та дарддӕр — хӕрдмӕ. Ӕмӕ та мӕнӕ — бындз! Скъаппы тигъыл, ӕнӕхъӕнӕй куыд зыпдис, афтӕмӕй дыууӕрдӕм сӕрыстырӕй ӕмӕ сӕрӕгасӕй йӕхицӕн тезгъо кодта. Бынтон уӕд ферра ис Мистъала! Азгъордта инпӕ хатӕнмӕ ӕмӕ дыууӕхстон раскъӕфта. Цуаны арӕх цыд ӕмӕ йын гӕрзифтонг уыд. Гилз дзы фӕцавта ӕмӕ цӕф арсау фӕстӕмӕ багӕпп кодта йӕ фынӕйгӕнӕп уатмӕ. Цӕстытӕ андӕгъдысты скъаппы сӕрыл. Бындз ма уӕддӕр уым бадт. Дамбацайы а-ныр суадза, афтӕ бындз стахт ӕмӕ гуыз-гуызгӕнгӕ люстрӕйыл абадт. Мпстъаламӕ йӕ гуыз-гуыз зарӕгау каст ӕмӕ йын уый йӕ мастыл ноджы цӕхх зӕрста. Бындз куыддӕр люстрӕйыл абадт, афтӕ гӕрах фӕцыд ӕмӕ... фӕсарӕйнаг хрустал люстрӕ нызгъӕлӕнтӕ — пъолы гауызы уӕлӕ аззад. Рувасмарӕн зды нӕмгуытӕ нывӕфтыд цары сӕрст ’рызгъӕлстой, фӕлӕ Мистъалайы уыдон не ’ндӕвтой. Цы баци тугцъир бындз?! Нӕ амард?! Люстрӕйы згъӕлӕнты ’хсӕн ӕй агуры. Бындз, ӕцӕгдӕр, ам разынд. Зды-нӕмыг ыл нӕ сӕмбӕлд, фӕлӕ йын топпыхос йӕ базыртӕ ацагъта ӕмӕ ӕрхауд. Гауызыл фӕцӕйбырыд, афтӕмӕй йӕ ауыдтӕ 159‘ .Мистъала. Йӕ дзыхы дзаг ӕхцон худт ныккодта. — Нал мын аирвӕздзынӕ, н-а-л! — раст, цыма, люстрӕйы згъӕлӕнтӕ знаджы ӕфсӕдтӕ уыдысты ӕмӕ сӕ уый ныццагъта, ӕрмӕст ма йын дзы ацы ӕнамонд бындз баззад, уыйау, йӕ иу къухӕй дыууӕхстоныл хӕцгӕйӕ, иннӕ та — сины сӕр, афтӕмӕй сӕрыстырӕй худт Мистъала ӕмӕ схъӕлбӕрзӕйӕ каст йӕ амӕттагмӕ. АхӕхМ уавӕры йӕ ӕрбаййӕфтой гӕрахмӕ фӕднсы ӕрбауайӕг сыхӕгтӕ. — Цы ’рцыд, цы хабар у? Кӕй амардтай, Мистъала? — ӕзфӕраздӕронӕй, сӕ тыхстдзинад ӕвдисгӕйӕ, фарстой Мистъалайы. — Фехстон ӕй! Фӕлӕ ӕххӕст мард нӕма у! — уыд йӕ сӕрыстыр дзуапп Мистъалайӕн. Цы ’рцыд, уымӕн фӕдисӕттӕ ницыма базыдтой, афтӕмӕй мидӕмӕ бахызтысты милицӕйы кусджытӕ дӕр. Ахӕм ныв куы ауыдтой, уӕд сӕ кӕрӕдзимӕ ни.цыӕмбарӕджы каст бакодтой. Ӕппынфӕстаг сӕ иу афарста: — Цы ’рцыд ацы хӕдзары? — Кӕйдӕр фехста, фӕлӕ кӕй, уый бӕрӕг нӕу, — аппӕлыд сылгоймӕгтӕй сӕ иу. Фарст Мистъаламӕ кӕй хауд, уый зыдта ӕмӕ дзуапп радта: — Фехстон ӕй! Фехстон!.. Бындзы, тугцъир бындзы!.. Цӕугӕ мӕм цӕмӕн ӕрбакодтат, чи уӕм дзырдта? Мӕ хӕдзары цы аразын, уый мӕхи хъуыддаг у, боныфӕстагмӕ! — загъдыл схӕцыд хӕдзары хицау. — Бахатыр кӕн, — сдзырдта иннӕ милиционер, — фӕлӕ дӕм мах уый фӕдыл не ’рбацыдыстӕм, зонгӕ дӕр ницы кодтам ацы хаба160 рӕн. Мах ӕрбацыдыстӕм, цӕмӕй немӕ мидхъуыддӕгты хайадмӕ рацӕуай, спдынц дӕм. — Сидынц мӕм? Цӕмӕ? Цы хабар у? — афӕлурс, дыууӕхстон пъолмӕ ӕрхауд, афтӕмӕй ма бакодта Мнстъала. — Ӕнӕ арт фӕздӕг иӕ вӕййы. Базондзынӕ йӕ. Нал бантыст Мистъалайӕп тугцъир бындзы амарын. Ӕфхӕргӕ йӕ бакодта — нал тӕхдзӕн ӕмӕ нал цъирдзӕн искӕй туг. Фӕлӕ йӕхӕдӕг дӕр баййафдзӕн ӕфхӕрд — цӕмӕй искӕйы туг мауал цъира. 11.	Биазырты Р. 161 «ЗОНАДОН СГУЫХТДЗИНАД» Развӕлгъау ӕй зӕгъын: ӕз медицинӕйы кусӕг нӕ дӕн. Нӕ зонын, дарддӕр куыд уыдзӕн, фӕлӕ нырмӕ ӕз мӕхи ахуыргонд лӕгыл нӕ нымадтон, уӕлдайдӕр та медицинӕйы къабазы. Уымӕн ӕмӕ зӕххыл цы бирӕ, алыгъуызон хостӕ ис, уыдонӕй дӕсы номӕй фылдӕр нӕ зонын. Ӕгӕрыстӕмӕй, афтаагмӕ куы бацӕуын, уӕд хостӕ ӕркурын сӕ нӕмттӕм гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ, цы низтӕ дзӕбӕх кӕнынц, уыдонмӕ гӕсгӕ. Кӕд мӕ сӕр фӕрпссы, уӕд ӕркурын «сӕры хос». тӕвды ныхмӕ — «тӕвды хос» ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Куыд дохтырӕй никуы куыстон, афтӕ скъолайы дӕр ахуыргӕнинӕгтӕн адӕймаджы буары сконды тыххӕй уроктӕ никуы уагътон. Нӕдӕр ахӕм темӕйыл лекцитӕ кастӕн студенттӕн уӕлдӕр ахуыргӕнӕндоны. Уымӕн ӕвдисӕн мӕ зонындзинӕдтӕ — игӕр, маст, уыргтӕ ӕмӕ ӕнӕр ахӕмтӕй чи кӕцыран ис, уымӕн зонгӕ дӕр ницы кӕнын. Зонын ӕрмӕстдӕр уый ӕмӕ гуыбыны кӕй сты ахсӕн ӕ.мӕ тъӕнгтӕ, стӕй куырмтъанг дӕр, фӕлӕ мын уый дохтыртӕ фелвӕстой, цыма мӕм хӕлӕг кодтой, кӕй йӕ зыдтон, уый тыххӕй. Ӕниу мӕ хъӕугӕ дӕр цӕмӕн кӕны сӕ зонын, стӕй сӕ цы хостӕй дзӕбӕх кӕнынц, уыдӕттӕ? Уыдон зонын ӕмбӕлы дохтыртӕм, ӕз та аразӕг 162 дӕн, алыгъуызон хъуыддаджы лӕгтӕн кусӕн кабинеттӕ, стӕй адӕмӕн цӕрӕн хӕдзӕрттӕ чи аразы, ахӕм аразӕг. Цӕмӕн ӕркой кодтон, медицинӕйы кӕй ницы ӕмбарын, уый тыххӕй? Хъуыддаг уый мидӕг ис ӕмӕ ӕз, аразӕг уӕвгӕйӕ, сарӕзтон зонадон сгуыхтдзинад медицинӕйы къабазы. Уым та диссагӕй ӕппындӕр ницы ис, адӕймаджы историйы бынат вӕййы ахӕм ӕнӕнхъӕлӕджы стыр ӕрхъуыдыдзинӕдтӕн. Мӕ зонадон сгуыхтдзинад та бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы дӕр нӕ уыд. Ӕз мӕ хъус дардтон медининӕйы рӕзтмӕ ӕмӕ, раст куы зӕгъон, уӕд мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыд — ӕгӕр сындӕггай рӕзы. Ӕз ӕнкъардтон, зонады ацы къабазыл тынгдӕр кӕй хъӕуы размӕ ахӕцын, фӕлӕ уый чи сарӕзтаид, ахӕм тых ӕмӕ зонд, ӕвӕццӕгӕн. нӕма ис. Уымӕ гӕсгӕ медицинӕмӕ мӕ гӕрзтӕ рабастон ӕз дӕр ӕмӕ сарӕзтон сгуыхтдзинад... Куыд зонут, афтӕмӕй медицинӕ раджы фӕзынд, бирӕ азты, ӕнусты дӕргъы ахуыр кӕны адӕймаджы буары сконд, райдыдта йӕ иртасын къӕхтӕй, фӕлӕ уый афтӕ сындӕггай ӕккуырсы размӕ ӕмӕ нырма сӕрмӕ не схӕццӕ ис. Раст у, сӕрыл сты хъустӕ, цӕстытӕ» дзых, фындз... Уыдон дӕр иртӕстгонд цӕуынц цъусгай, фӕлӕ ӕз уыдоныл нӕ дзурын. Ӕз, мидӕгӕй — сӕры кӕхцы — цы хай ис, уымӕй зӕгъын. Сӕры магьзӕй. Ау, куыд ничи йӕм уӕнды ахуыргӕндтӕй ӕввахс бацӕуын, йӕ басгарын, цӕмӕй арӕзт у, ӕппӕт уыдӕттӕ раиртасын? Уӕвгӕй, мӕнӕн мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, адӕймаг цӕмӕй хъуыды кӕны, стыр хъуыддӕгтӕ цӕй фӕрцы аразы, уыцы магьзы ма раиртас, афтӕмӕй уӕле дун-дунейы 163 дуӕрттӕ науты бырынчъытӕй кӕн. Фыццаг уал дӕ уӕхсчытыл цы сӕр рахӕсс-бахӕсс кӕныс, уый мидӕг цы ис, уый сахуыр кӕнын ӕмбӕлы, кӕннод дун-дуне иртасӕм ӕмӕ йӕ цӕй фӕрцы иртасӕм, уый та нын зындгонд нӕма у. Хъыгагӕн, ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц, афтӕмӕй сӕ нырма уымӕ ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, планмӕ, дам, иннӕ ӕнусмӕ у хаст. Уӕдӕ гӕнӕн ис ахӕм ӕбӕрндзинады цӕстӕй кӕсӕм сӕры, нӕхи, адӕймаджы сӕры магъзмӕ? Нӕй, уый раст нӕу. Ацы фарст, кӕд ахуыргонд лӕг нӕ дӕн, уӕддӕр мын ӕнцойад нал лӕвӕрдта ӕмӕ 'рӕвнӕлдтон йӕ рафӕлгъауынмӕ. Бирӕ фӕхъуыды кодтон ацы фарстыл ӕз ӕмӕ мӕ сӕрмӕ ӕрцыд, нырмӕ иунӕг адӕймаджы сӕрмӕ дӕр чи не ’рцыд, ахӕм хъуыды. Ӕрхӕццӕ мӕ бирӕ хъуыдытӕн сӕ кӕрон. Цы хатдзӕгмӕ ӕрцыдтӕн, уый хӕссын адӕмы рӕгъмӕ. Чизоны бирӕ ахуыргӕндтӕ мемӕ не сразы уой сӕ кад хъахъхъӕныны охыл, фӕлӕ уыдон хъуамӕ ӕмбарой, ӕз мӕ зонадон сгуыхтдзинад кады тыххӕй кӕй нӕ сарӕзтон. Ӕз ӕй рӕдауӕй лӕвар кӕнын ӕппӕт зоиадон дунейӕн, авппӕт адӕмӕн... Чизоны зӕгъат: ахуыргонд лӕг куынӕ дӕ. аразӕг уӕвгӕйӕ, уагӕры цавӕр зонадон сгуыхтдзинад сарӕзтай медицинӕйы, адӕймаджы сӕры магъзы фӕдыл? Ӕмӕ ма зӕгъут, рагон философтӕм стыр ахуырдзинад уыдис? Зӕгъӕм, Сократ, Платон, Демокрит ӕмӕ ӕндӕртӕ цы зондджын хъуыдытӕ загътой, уыдон сын исчи бацамвддта? Нӕ, уыдон сӕхи сзерьг мӕгъзтӕй хъуыды кодтой. Уӕдӕ сӕйраг ахуырдзинад нӕу, нӕ! Сӕйраг, адӕймагӕн йӕ сӕр куыд куса, уый у. Ӕмӕ уӕдӕ адӕймаджы сӕры магъз куыд кусы, цӕмӕйты 164 конд у, цахӕм уагыл кусы, зондджын сӕр ӕдылы сӕрӕй цӕмӕй хицӕн кӕны — раст уыцы фарстытӕ рафӕлгъауыныл куыстон ӕз ӕмӕ мын йӕ сӕххӕст 1кӕнын цасбӕрцӕй бангыст, уый та уӕхӕдӕг базондзыстут. Комкоммӕ уын зӕгъон: уыцы сгуыхтдзинад зынӕй нӕ бафтыд мӕ къухты, фӕлӕ ӕнцон аӕр нӕ уыд. Аразӕг 'кӕй дӕн ӕмӕ аразӕджы цӕстӕнгасӕй кӕй бацыдтӕн адӕймаджы сӕры магъзы раиртасынмӕ, уый тыххӕй фӕхӕст дӕн ацы зонадон сгуыхтдзинады къуыбылойӕн йе ’ддаг кӕроныл ӕмӕ йӕ ӕз дӕр сабыргай халын райдыдтон, куыннӕ аскъуыдаид, афтӕ. Ӕз, адӕймаджы сӕры магъзы куыстмӕ цымыдис кӕнгӕйӕ, мӕ хъус дардтон ацы фарсгы фӕдыл ӕндӕр ахуыргӕндты зонадон куыстытӕм дӕр ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, мӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдысты. Уымӕн ӕмӕ, фыццаджыдӕр, цух вӕййынц конкретондзинадӕй, дыккаджы, ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй нӕ фыссынц сӕ зонадон куыстытӕ, байдзаг сӕ кӕнынц алыгъуызон терминтӕй, кӕцытӕ стӕмтӕн йеттӕмӕ ӕмбӕрстгонд нӕ вӕййынц. Ацы зонадон куысты сымах ахӕмтӕй ницӕуыл фембӕлдзыстут. Ӕз бацархайдзӕн мӕ хъуыдытӕ сымахмӕ хуымӕтӕг, ӕнцонӕмбарӕн ныхӕстӕй фӕхӕццӕ кӕныныл. Ӕмӕ, цӕмӕй нощжы хуыздӕр ӕмбӕрстгонд уой мӕ хъуыдытӕ, уый тыххӕй хӕсдзынӕн цӕвиттонтӕ фылдӕр дӕуӕй, мӕ хӕлар, стӕй мӕхицӕй ӕмӕ ӕндӕр иокӕмӕй дӕр. Уымӕн ӕмӕ цыфӕнды теоретиком хъуыды дӕр цӕвиттонтӕй куынӕ бафидар кӕнай, уӕд зын бауырнӕн вӕййы. Уӕдӕ афтӕ... Ахуыргӕндтӕ ӕмхъӕлӕсӕй зӕгъынц, зӕгъгӕ, адӕймаджы сӕры магъз конд у цахӕмдӕр 165 чырӕгтӕй. Уӕлдӕр ма куыд загътон, афтӕмӕй ӕз семӕ нӕ разы кӕнын. Ӕз та зӕгъын: адӕймаджы сӕры магъз конд у чырӕгтӕ нӕ, фӕлӕ егъау хайадтӕй. Алы хайады дӕр дзы ис дзӕвгар хатӕнтӕ, кӕцыты удгоймӕгты бӕсты кусынц электронон-хынцӕн машинӕтӕ. Хайадты хисдӕртӕ-роботтӕй алчидӕр бады йӕхи хайады сӕрмагонд хатӕны. Уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр ис иу хисдӕр — Сӕйраг, кӕцы бады сӕры магъзы тӕккӕ астӕу. Нӕ уӕ уырны, ахӕм сконд кӕй ис сӕры магъзӕн? Уӕд уал фыццаг ӕрдзурдзынӕн, цахӕм принципыл кусы, ууыл, стӕй ӕнӕмӕнг сразы уыдзыстут мемӕ. Сӕры магъзмӕ цы бирӕ информапи цӕуы, уыдоны фыццаг райсы магъзы исӕн хайад. Уым электронон-хынцӕн машинӕтӕ ӕвзарынц информациты ӕмӕ алкӕцыйы дӕр ӕвӕстиатӕй арвитынц, цы хайадмӕ хауы, уырдӕм. Кӕцыфӕнды хайады дӕр, 'информаци райсгӕйӕ, алы электронон-хынцӕн машинӕ дӕр райсы. йӕхимӕ раст цахӕм уынаффӕ кӕсы, ахӕм ӕмӕ йӕ ӕвӕстиатӕй адӕтты хайады хисдӕрмӕ. Уый ӕркӕсы йӕ дӕлбар машинӕты уынаффӕтӕм уыцы информацийы фӕдыл ӕмӕ кӕд се ’гасӕн, кӕнӕ сӕ фылдӕр хайӕн иугьуызон уынаффӕтӕ вӕййынц, уӕд ма сӕ йӕхӕдӕг барӕстытӕ кӕны, саразы иумиаг хатдзӕг, афтӕмӕй йӕ адӕтты Сӕйрагмӕ бафидар кӕнынмӕ. Сӕйраг ыл йӕ къух куы ’рфыссы, уӕд ӕй сӕххӕст кӕны адӕймаг дӕр. Райсӕм цӕвиттон. У сӕймӕрайсом. Ды нырма хуыссыс дӕ сынтӕджы ӕмӕ хъуыды кӕныс, цы саразын дӕ хъӕудзӕн, ууыл. «Сыстдзынӕн, мӕхи ныхсдзынӕн, аходӕн бахӕрдзынӕн, куыстмӕ ацӕудзынӕн. Куысты фӕ166 тӕ мӕ хӕлармӕ бауайдзынӕн, стӕй киномӕ щӕудзыстӕм...» Ӕмӕ 'куыд ӕнхъӕл стут, чи 'ын 1кӕнын кӕны ахӕм хъуыдытӕ? Кӕй зӕъын ӕй хъӕуы, сӕры магъз. Фӕлӕ куыд? Фыц1аг фарст куы радтай дӕхимӕ «цы саразын дӕ хъӕуы?», уӕд уыцы информаци фыццаг >ацыдис дӕ сӕры магьзы исӕн хайадмӕ. Уым ем электронон-хынцӕн машинӕтӕ ’ркастысты емӕ йӕ уадид планон хайадмӕ алӕвӕрдтой. /ыцы хайады дӕр скусынц электронон-хын1ӕн машинӕтӕ, алчидӕр сӕ рахӕссы йӕхи ӕрхон ӕмӕ йӕ хайады хисдӕрмӕ адӕтты. Ис ӕнӕн ӕмӕ машинӕтӕй искӕцытӕ рахӕссой 1хӕм тӕрхон: «Ма сыст нырма, хуысс уал». Г>ӕлӕ хайады хисдӕр — Робот уыцы тӕрхӕтты шуварс кӕны ӕмӕ Сӕйрагмӕ бавдисы, фылгӕрӕй цы тӕрхон рахастой, уый: «Сыст уӕлӕлӕ». Ӕмӕ уӕд ды дӕр сыстыс. Афтӕ вӕййы, вндӕр тӕрхон куы фӕхӕссынц, уӕд дӕр. Адӕймаджы сӕры магъзы планон хайад санд ӕввахс рӕстӕджы саразинаг хъуыддӕгы плантӕ нӕ аразы. Уым ма стыр куыст чын[ӕуы ӕввахс бонты, къуыриты, мӕйты, азты емӕ ӕнӕхъӕн царды плантӕ аразыныл дӕр. Хлчидӕр хъуыды кӕны, царды йӕ цы саразын гъӕуы, ууыл. Ӕвзонг адӕймаг йӕхимид тӕрсон кӕндзӕн: «Скъола каст куы фӕуон, уӕд <ӕ ахуыр адарддӕр кӕндзынӕн уӕлдӕр ахуыр'ӕнӕндоны. Уый фӕстӕ райдайдзынӕн кусын, :сардзынӕн мӕ амонд дӕр ӕмӕ мӕхицӕн цӕрдзынӕн». Ӕмӕ ноджы цас бирӕ цӕуылдӕрты фӕхъуыды кӕны адӕймаг йӕ царды плантӕ аразгӕйӕ! Ӕппӕт уыцы куыстытӕ та ӕххӕст кӕны, куыд базыдтат, афтӕмӕй сӕры магъзы 1ланон хайад. Гъе, фӕлӕ мӕ иртасӕн куыстыты рӕстӕ167 джы куыд сбӕлвырд кодтон, афтӕмӕй адӕймаджы сӕры магъзы ӕппӕт хайадты дӕр ис ахӕм электронон-хынцӕн машинӕтӕ ӕмӕ роботтӕ дӕр, кӕцытӕ сӕ хӕстӕ рӕстмӕ не 'ххӕст кӕнынц ӕмӕ афтӕмӕй Сӕйраджы дӕр фӕрӕдийын кӕнынц. Ӕрхӕссӕм та цӕвиттон. Мӕнӕ фӕцӕуыс горӕты уынджы ӕмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы ссардтай ӕхцаты тыхтон. Ды сӕ фелвӕстай зӕххӕй. Аракӕс-бакӕс кодтай дӕ алыварс. Цъиуызмӕлӕг никуы ис, ӕрмӕст кӕмӕй ахаудтой, уыцы адӕймаг йӕ фӕндагыл дарддӕр цӕуы. Дӕ мидбынат сагъдауӕй аззадтӕ цасдӕр рӕстӕджы, стӕй сӕ дӕ дзыппы фӕтъыстай ӕмӕ фӕстӕмӕ дӕ хӕдзармӕ раздӕхтӕ. Фӕлӕ тагъд нӕ кӕныс. Ацы рӕстӕджы, мӕ хӕлар, дӕ сӕры магъзы скуыста рӕсугъд хъуыддӕгты хайад, фӕлӕ дын рӕсугъд хъуыддаг нӕ саразын 1кодта. Цӕуылнӕ уӕд? Уымӕн ӕмӕ ацы хайады куыст афтӕ ӕвзӕр райдыдта цӕуын ӕмӕ электронон-хынцӕн машинӕтӕй ӕрмӕстдӕр иу-цалдӕрӕй загътой сӕ раст ныхас: «Ма сӕ бамбӕхс, аййаф, кӕмӕй ахаудтой, уыцы адӕймаджы ӕмӕ йын сӕ радт». Дӕ мидбынат дӕр дӕ уыдоны ныхас алӕууын кодта, дӕ къӕхты дӕр дын тагъд цӕуын уыдон нӕ уагътой. Фӕлӕ ма цы сӕ бон уыд уыцы цалдӕр машинӕйӕн, кӕд ӕмӕ сӕ фылдӕры тӕрхон уыд: «Нывӕр сӕ дӕ дзыппы ӕмӕ фӕстӕмӕ дӕ хӕдзармӕ ацу». Уыды тӕрхоны йӕ тыхы ныууагъта хайады хисдӕр, нал ӕй аивта Сӕйраг дӕр ӕмӕ дын саразын кодтой ахӕм ӕвзӕрдзинад — кӕйдӕр къухты куыст дӕхицӕн нымбӕхстай. Ӕмӕ ма уыцы ӕвзӕрдзинадыл адӕймаг чизоны хъӕцид, фӕлӕ бӕллӕх уый мидӕг ис ӕмӕ уымӕй ноджы егъаудӕр фыдракӕндтӕ кӕй саразын 168 кӕнынц. Ам бахынцын хъӕуы уый ӕмӕ электронон-хынцӕн ма1шинӕтӕ ӕмӕ роботтӕ чысыл сабитӕй хъауджыдӕр кӕй не сты: иу хатт сӕ иуӕн бар куы радтай ӕвзӕр тӕрхон рахӕссынӕн, уӕд ӕндӕр хатт та ӕрмӕст уый нӕ, фӕлӕ иннӕтӕй дӕр бирӕты кӕй бафӕнддзӕн зылын тӕрхон рахӕссын, уымӕн ӕмӕ ахӕм тӕрхон рахӕссын ӕнцондӕр у. Уымӕ гӕсгӕсын фӕндаг куы радтай ахӕм тӕрхӕттӕ хӕссынӕн, уӕд сӕ иу дӕр фӕстагмӕ раст нал уынаффӕ кӕндзӕн ӕмӕ араздзынӕ ӕрмӕстдӕр ӕвзӕр хъуыддӕгтӕ. Уӕдӕ, цӕмӕй алы хайады дӕр куыст ӕмбӕлон ӕгъдауыл цӕуа, уый тыххӕй электронон-хынцӕн машинӕты ӕмӕ роботты нӕ хъӕуы ӕвзӕрдзинӕдтыл цайдатъ кӕнын. Ӕндӕра, ӕдылы лӕгӕй зондджын ныхас куыннӕ фехъусай, афтӕ уыдонӕй дӕр зылын йеттӕмӕ, раст тӕрхон нал фехъусдзынӕ. Хайадтӕ, куыд сбӕлвырд кодтон, афтӕмӕй алы адӕймагӕн дӕр йӕхирдыгонау кусынц. Зӕгъӕм, цалдӕрӕй иугъуызон куыст ӕххӕст кӕнгӕйӕ, алчи иугьуызон нӕ фӕархайы, Уый та ууыл дзурӕг у ӕмӕ сӕ сӕрты куысты хайадтӕ иугъуызон кӕй нӕ кусынц. Ӕмӕ, кӕд, мыййаг, иучысыл иугъуызон кусой, уӕддӕр уый хыгъд иннӕ фӕрссаг хайадтӕ уыцы рӕстӕджы алы адӕймагӕн дӕр ӕндӕргъуызӕттӕ кусдзысты, Адӕймаджы сӕры магъзы куыст ма бирӕбӕрцӕй бӕт у кар ӕмӕ дӕсныйадыл дӕр. Ӕрдзурдзынӕн уал, кар ӕй куыд ӕвдисы, ууыл. Райсӕм сабийы. Чысыл сабийы сӕры магъзы дӕр кӕд алы хайадӕн бынат вӕййы, уӕддӕр чысылтӕ йеттӕмӕ нӕма фӕкусынц. Бирӕтӕ та 169 -дзы, куыд зӕгъӕм, зонады, куысты, фантазийы, сылгоймагмӕ уарзондзинады ӕмӕ ӕндӕртӕ, бынтондӕр нӕма фӕкусынц. Фӕлӕ бонтӕ куыд цӕуынц, афтӕ сабыргай тынгӕй-тынгдӕр кӕны уыцы хайадтӕй алчидӕр йӕ архайд. Фӕстагмӕ уыдон афтӕ сытынг кӕнынц сӕ куыст ӕмӕ ӕвзонг адӕймагыл базыртӕ баса-дзынц — цӕттӕ вӕййы мӕргътимӕ атӕхынмӕ, фӕразӕнгард ӕй кӕнынц цахӕмдӕр ӕбӕрӕг стыр хъуыддӕгтӕм, барасыг вӕййы уарзтӕй... Цӕуынц дарддӕр бонтӕ, аивгъуыйынц азтӕ ӕмӕ уыцы хайадтӕй бирӕтӕ фӕстӕмӕ ӕрсабыр кӕнынц сӕ куыст. Ӕрсабыр вӕййы ӕрыгон адӕймаджы уӕнгты 'хсадгӕ туг, бафсӕды хуыцауы сӕрты тӕхынӕй, уӕларвон тыхтимӕ тох кӕнынӕй ӕмӕ ӕрбады фӕстӕмӕ уӕззаутай зӕххыл. Уӕзбындӕр райдайы йӕхи дарын. Адӕймаджы ахӕм кары ноджы активондӕрӕй райдайынц кусын сӕры магъзы планон, куысты, культурӕйы, ахуыры ӕмӕ ӕндӕр хайадтӕ. Фӕбӕстондӕр вӕййы ;уарзондзинады хайады архайд дӕр. Уӕд адӕймаг слӕууы хи сӕрмагонд царды даргъ фӕндаджы райдианы. Йӕ разы слӕууы ахӕм фарст: «Куыд цардӕуа?». Ацы фарсты цы бирӕ дӕлфарстытӕ ис, уыдоны скъуыддзаг кӕнынц сӕры магъзы авппӕт хайадтӕ, сӕйраджыдӕр та планон хайад. Ӕркӕсӕм зӕронд лӕджы сӕры магъзмӕ дӕр. Бады йӕ хӕдзары раз хъӕды лыггагыл ӕмӕ хуры хъарм тынтӕм тавы йӕхи, йӕ цард фӕстейӕ кӕмӕн баззад, ахӕм зӕронд лӕг. Иӕ лӕдзӕгыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, ӕдзынӕг кӕсы йӕ размӕ. Нал хӕссы раздӕрау йӕ цӕст дӕрд170 тыл, арвы каьрӕттыл. Нал уыны разӕй цард. Цӕры ма ӕрмӕстдӕр йӕ аивгьуыйгӕ царды ӕрымысӕггаг цаутӕй. Бакӕсӕм ын йӕ сӕры магъзы куыстмӕ. Ӕниу ма дзы цӕй куыст ис! Хайадтӕй бирӕтӕ ӕмырӕй лавууынц, нал сӕ хъуысы электронон-хынцӕн машинӕты ӕмӕ роботты иугъӕдон хъӕлӕба. Цы хайадтӕ ма дзы кусынц, уыдоны дӕр ма скусы ӕрмӕстдӕр иу-цалдӕр машинӕйы ӕмӕ кӕд искуыдӕй-искуыдмӕ исты информаци бацӕуы исӕн хайадмӕ ӕмӕ йын исты уынаффӕ рахӕссынц, уӕд ӕй, никуыдӕм тагъдгӕнгӕйӕ, барвитынц роботмӕ. Фӕлӕ уыдон дӕр хуыздӕр уавӕры нал сты, раздӕрау цырддзаст, схъӕлбӕрзӕйӕ нал бадынц се стъолты фӕрстӕм. Сӕ кӕддӕры ставд бӕрзӕйтӕ баихсыдысты ӕмӕ уӕззау сӕртӕ риутыл ӕрдыдӕгътӕ сты. Информацийы тыххӕй сигнал райсгӕйӕ сӕ алчидӕр тыхӕйты сраст кӕны йӕ бӕрзӕй, ӕнӕбары ’ркӕсы хъуыддагмӕ ӕмӕ йӕ дарддӕр адӕтты, раст ахӕм уавӕры чи ис, уыцы Сӕйрагмӕ. Ацы зӕрондӕн йӕ сӕры магъзы хайадты куыст кӕд ӕрнымӕг, уӕддӕр уыйхыгъд йӕ архайд фӕтынгдӕр кодта сӕры магъзы архив. Иӕ даргъ царды мидӕг уый ӕртымбыл кодта бирӕ, тынг бирӕ ӕрмӕг куыд йӕхи цардӕй, афтӕ ма кӕй зыдта, уыдоны цардӕй, стӕй цытӕ цыдис йӕ дуджы, уыцы цаутӕй бирӕ зонӕнтӕ. Ӕмӕ ныр йӕхицӕн иуран бадгӕйӕ, йӕ сӕры магъзы архивы роботтӕ равзар-бавзар кӕнынц алы ӕмӕ алыгъуызон цауты ӕмӕ сӕ уайын кӕнынц зӕронд лӕджы цӕстыты раз. Сымах зӕгъдзыстут: уӕдӕ цӕмӕн фӕ171 фӕрсынц зондӕй ахӕм зӕронд. лӕджы, йӕ сӕрымагъзы хайадтӕ рӕстмӕ кӕмӕн нал кусынц? Кӕцӕй ратты зондджын дзуапп зынлыггӕнӕн фарстӕн? Ахӕм фарстытӕн дӕр дзуапп дӕтты архив. О, о. Зӕгъӕм, ахӕм фарст радтай зӕронд лӕгмӕ: уыцы ӕмӕ уьь цы хъӕуы, ахӕм ӕмӕ ахӕм лӕг бӕлвырд цӕйдӕр тыххӕй амардта. ӕндӕр лӕджы. Куыд хуыздӕр амӕлттӕй бафидауын кӕнӕм туджджынты? Уыцы рӕстӕджЬ! зӕронды' сӕры магъзы архивы роботтӕ рацагурдзысты йӕ царды дӕргъы ахӕм цаутыл кӕм сӕмбӕлд ӕмӕ хъуыддаг дзӕбӕхдӕрӕй кӕм ахицӕн, уыцы цауты зӕронды цӕстытыл ауайын кӕндзысты. Ӕмӕ уӕд куыд ахицӕн кодтой хъуыддаг, афтӕ йӕ ахицӕн кӕнын кӕндзӕн ныр дӕр. Гъе, фӕлӕ гӕнӕн ис ӕмӕ ацы зӕронд/г удхӕссӕгӕй байрох уа, фӕуа цӕрыныл. Уӕд ӕрцӕудзӕн ахӕ.м рӕстӕг ӕмӕ архив дӕр йӕ куыст нымӕгдӕр кӕндзӕн, гӕнӕн ис ӕмӕ' искуы уый дӕр йӕ куыст бынтондӕр ныууадза... Ӕз ӕрдзырд.тон, кармӕ гӕсгӕ куыд кусы адӕймаджы сӕры магъз, ууыл. Ныр та, дӕсныйадмӕ гӕсгӕ куыд кусы, уый тыххӕй зӕгъдзынӕн цалдӕр ныхасы. Алы адӕймагӕн дӕр йӕ сӕры магъзы куыст фылдӕр ӕвдисы йӕ дӕсныпадӕй. Кусӕджы сӕры тынгдӕр кусы куысты хайад, артисты сӕры — культурӕйы хайад, зонадон кусӕджы — зонады хайад ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Фӕлӕ уый уый нӕ нысан кӕны ӕмӕ уыдонӕн сӕ сӕрты ӕрмӕстдӕр уыцы хайадтӕ кусынц. Куыд рабӕрӕг кодтон, афтӕмӕй ахӕм адӕймаг нӕй, йӕ сӕры иу хайады йет172 тӕмӕ кӕмӕн нӕ кусы. Уыцы хайад нымад Щӕуы ӕрмӕст сӕйрагдӕрыл. Зӕгъӕм, кӕд кусӕг лӕг дӕ, уӕд дӕ сӕры цы хайадтӕ кусы, уыдонӕй сӕйрагдӕр у куысты хайад. Иннӕ хайадтӕ та нымад цӕуынц фӕрссагдӕртыл. Ис гӕнӕн иу нӕ, фӕлӕ дыууӕ, ӕртӕ, <ӕнӕ цыппар хайады дӕр нымад цӕуой сӕйрагдӕртыл. Фӕлӕ хайадтӕ иууылдӕр иугъуызон тынг кусой, иууылдӕр сӕйрӕгтыл нымад цӕуой, уый гӕнӕн нӕй. Уымӕн ӕмӕ /ӕд сӕры магъзы хайадты куыст афтӕ сытынг уыдзӕн ӕмӕ Сӕйрагӕн йӕ бон нал уыдзӕн ӕппӕт бацӕугӕ хъуыддӕгтӕм кӕсын, нал сыл ӕххӕсдзӕн. Афтӕмӕй гӕнӕн ис земӕ схӕццӕ уа сӕры магъзы куыст ӕгасӕйтӕр ӕмӕ адӕймаг фырзондджыны бӕсты суа фырӕдылы. Хайадтӕ зонынц фӕллайын дӕр, уӕлдайдӕр та сӕйраг хайадтӕ. Уымӕ гӕсгӕ цӕиӕй ӕгӕр ма бафӕлмӕцой электронон-хынцӕн машинӕтӕ, уый тыххӕй рӕстӕгмӕ скусын кӕнын хъӕуы фӕрссаг хайадтӕй искӕцыйы, цӕмӕй уыдон ӕрулӕфой. Мӕ иртасӕн куыстыты рӕстӕджы раиртӕстон уый дӕр ӕмӕ искуы ну хайад йӕ архайды рӕстӕджы исты егъау хъуыддагыл куы фӕуӕлахиз вӕййы, уӕд уый стыр цины хабар вӕййы иннӕ хайадтӕн дӕр ӕмӕ сӕ фӕразӕнгард кӕны ахӕм хъуыддӕгтӕ аразынмӕ. Уый тыххӕй та уын мӕхицӕй ӕрхӕсдзынӕн цӕвиттон. Кӕд, мӕ хӕлар, искуы гцзег уарзтӕй уарзтай, фӕлӕ дын уыцы уарзтӕн дӕ уарзон чызг дзуапп нӕ лӕвӕрдта, уӕд дын ӕнӕзонгӕ нӕ уыдзысты уарзондзилады стыр удхъизӕмӕрттӕ, ӕгьуыссӕг, удхайраджы ӕхсӕвтӕ. Уӕд ӕнкъардтаис, зӕр173 дӕ уӕддӕр куыд тырныдта йӕ фенынмӕ. Ӕнкъардтаис, зӕрдӕ куыд дӕнгӕлтӕ кодта алыгъуызон* ӕнтъыснӕг хъуыдытӕй. Раст ахӕм уавӕры уыдтӕн ӕз дӕр. Мах арӕх ӕмбӕлдыстӕм, фӕлӕ бирӕ рӕстӕджы дӕргъы мӕ ныфс нӕ хастон мӕ уарзондзинад раргом кӕнынмӕ. Уыцы ныхас зӕгъын куы ба фӕрӕзтон, уӕд та... Уӕд та, а-дунейыл мы* ӕгӕрон зынаргъ чи ссис, уыцы рӕсугъдӕй фехъуыстон, «нӕ», зӕгъгӕ. Цы хуызты йын не ’мбарын кодтон мӕ уарзты тых, фӕлӕнӕп ӕмӕ нӕй. Охх, ацы фыдуаг чызджытӕ! Цыдысты мыл бонтӕ, сӕ иуӕй иннӕ ӕрхӕндӕгдӕр ӕмӕ тардӕрӕй. Нал ӕнкъардтон цин, сабыр ныхас дӕр мӕм схойӕгау кӕсын райдыдта. Хъуыдытӕ, хъуыдытӕ... «Чизоны мӕ нӕ уарзы...», «Чизоны ӕндӕры уарзы ӕмӕ йӕ ӕз зонгӕ дӕр нӕ кӕнын.» «Чизоны лӕгъстӕтӕ домы...» Ӕмӕ ноджы цас ныфссаст хъуыдытӕ мыхуыр кодтой мӕ сӕры уарзондзинады хайады электронон-хынцӕн машинӕтӕ!.. Цыдтӕн уонгмардӕй куыстмӕ, куыстӕй — фӕстӕмӕ. Уыцы рӕстӕджы мӕм афтӕ каст, цыма мӕ сӕры уарзондзинады хайад йеттӕмӕ иннӕтӕ сӕ кусынӕй банцадысты, ӕгӕрыстӕмӕй, куысты хайад дӕр, кӕд кусгӕ кодтон, уӕддӕр. Фӕлӕ мыл мӕнӕ иу хъуынтъыз, уазал зымӕгон бон ӕнӕнхъӕлӕджы ракаст хур ӕмӕ мын батавта мӕ уды. Райстон разыйы дзуапп мӕ фидӕны цардӕмбалӕй. Уалдзӕгӕй раздӕр рафтыдта дидин мӕ уарзт ӕмӕ цард фӕивта. Зӕрдӕ схъӕлдзӕг ис. Иудадзыг мӕм цыд хъазын, худын, зарын. Дыккаг бон зӕрдӕрайӕ балӕууыдтӕн мӕ куысты уӕлхъус. Нӕ уӕ ба174 уырндзӕн, фӕлзе уыцы бон мӕ куысты план, дывӕрзей ахицӕн кодтон. Ӕз ӕнкъардтон,. куыд цин кодтой мӕ сӕры уарзондзинады хайады электронон-хынцӕн машинӕтӕ, куыд. цин кодтой иннӕ хайадтӕ дӕр ӕмӕ мӕ уыдонӕй алчидӕр куыд разӕнгард кодта ног уӕлахиздзинӕдтӕм. Уыдон мын аразын кодтой рӕсугьд хъуыддӕгтӕ ӕмӕ сӕ ӕз дӕр арӕзтон, куыд сыл ӕххӕссыдтӕн, афтӕ. Мӕхимӕ тынгдӕр ӕрбалхъывтон царды рохты... Куыд ма раиртӕстон, афтӕмӕй, кӕд сӕры магъзы ис рӕсугъд хъуыддӕгты хайад, уӕддӕр дзы нӕй ӕвзӕр, ӕнӕуагдзинӕдты хайад. Уымӕн ӕмӕ адӕймагӕн йӕ сӕры магъзы ис ӕрмӕстдӕр ахӕм хайадтӕ, кӕцытӕй спайда кӕндзӕн йӕ царды. Уыцы хайад та, йӕ номӕй бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй ницы пайда у адӕймаджы цар-ды. Ӕмӕ кӕд искуы исты ӕвзӕрдзинад саразы адӕймаг йӕ царды, уӕд уым аххосджын вӕййы ӕрмӕстдӕр рӕсугъд хъуыддӕгты хайады ӕвзӕр куыст. Цы ми фӕкӕнынц хайадтӕ, адӕймаг фынӕй куы фӕкӕны, уӕд та? Исты куыст феххӕст кӕнынц? Мӕ бон у ӕмӕ уын фидарӕй зӕгъон — нӕй! Уыцы рӕстӕджы хайадтӕ иууылдӕр фӕкӕнынц улӕфгӕ. Чизоны та афӕрсат: ӕмӕ уӕдӕ цы 'гъдауӕй фӕуынӕм фынтӕ та? Бирӕ теоретикон хатдзӕгты фӕстӕ ӕрцыдтӕн ахӕм хъуыдымӕ ӕмӕ адӕймаг куы бафынӕй вӕййы, уӕд сӕры магъз бынтон ӕнӕхъусдард нӕ баззайы. Рынчындоны ӕхсӕв радгӕс дохтыр куыд баззайы, афтӕ сӕры магъзы исӕн хайады фынӕйы рӕстӕджы роботтӕ иууылдӕр иугай вӕййынц радгӕстӕ. Радгӕс робот, 175кӕд рӕдзӕ-мӕдзӕ фӕкӕны, уӕддӕр ын фынӕй кӕныны бар нӕй. Гъе ӕмӕ, афтӕмӕй уый истӕуыл куы фӕхъуыды кӕны, уӕд уыцы хъуыдыты адӕймаг фӕуыны йӕ фыны. Радгӕс роботӕн йӕ хӕс у, цӕмӕй магъзы исӕн хайадмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы исты информаци куы бацӕуы, уӕд ӕй райса. Зӕгъӕм, фынӕй кӕныс дӕхицӕн ӕнцад. Ӕваст дӕ хъустыл ауад «фӕдис» хъӕр. Ацы информаци фехъусы ӕрмӕстдӕр радгӕс робот ӕмӕ уадид ныццӕвы сигналтӕ Сӕйрагмӕ, хайадты хисдӕртӕм. Хайадты хисдӕртӕ сӕ рады ӕвиппайды фехъусын кӕнынц электронон-хынцӕн машинӕтӕн ӕмӕ афтӕмӕй сӕры магъз ӕгасӕйдӕр йӕхи ӕрцӕттӕ кӕны кусынмӕ. Дарддӕры информацитӕ исынц ногӕй исӕн хайады, радгӕс та улӕфгӕ ӕркӕны. Ӕз зонадон ӕгъдауӕй ӕрдзырдтон, адӕймаджы сӕры магъз кӕд, куыд ӕмӕ цахӕм принципыл кусы, ӕппӕт уыдӕттыл. Ныр дӕ цӕстытыл ауайын кӕн, мӕ хӕлар, стыр, тынг стыр административен хӕдзар. Ахӕм хӕдзар, цахӕм иу паддзахадӕн дӕр нӕй. Иӕ мидӕмӕ бахизгӕйӕ алы къахдзӕфӕн — хатӕнтӕ. Хатӕнтӕ, хатӕнтӕ... Мӕнӕ иу хайад, дарддӕр иннӕ, стӕй аннӕ... Ды сӕ нымайыс, фӕлӕ дын нӕ фӕуд кӕнынц. Зӕгъгӕ, ӕппзет хайадты хатӕнтӕй алкӕйы дӕр бӕрӕг кӕныс, уӕд цалынмӕ фӕстаг хатӕнмӕ цӕуай, уӕдмӕ, ӕвӕцпӕгӕн, базӕронд уыдзынӕ. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕлыс, кӕм ис уыцы диссаджы егъау хӕдзар? Уыцы хӕдзар у, гье, нӕ сӕры магьз. Адӕймаджы сӕры магъзы куыд бирӕ хайадтӕ ис, уый бӕрц иунӕг административон хӕдзары дӕр нӕй. Зӕгъӕм, ахӕм бӕстыхайы не ссар176 цзыстут фантазийы, рӕсугъд хъуыддӕгты, уарзондзинады ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хайадтӕ. Фӕлӕ уыдон сты адӕймагӕн йӕ сӕры магъзы. Ахӕм у, гъе, нӕ сӕрты цы магъз ис, уый сконд! Мӕ зонадон куысты кӕрон ма мӕн фӕнды иу фарст райхалын: цӕмӕй хицӕн кӕны зондджын сӕры магъз ӕдылы сӕры магъзӕй? Ратдзынӕн ын дзуапп цалдӕр ныхасӕй: цас фылдӕр хайадтӕ кусын 1кӕна адӕймаг йӕ сӕры магъзы, уыйас зондджындӕр уыдзӕнис. Уӕдӕ ӕдылы сӕры магъз уымӕй хицӕн кӕны ӕмӕ дзы иу хайад дӕр рӕстмӕ кӕй нӕ фӕкусы. Фӕцис ууыл мӕ зонадон куыст. Куыд федтат, афтӕмӕй, кӕд ахуыргонд-медик нӕ дӕн, каэд адӕймаджы сӕры магъз цӕстӕй уынгӕ дӕр никуы фӕкодтон, уӕддӕр мын бантыст йӕ сусӕгдзинӕдтӕ рафӕлгъауын — стыр зонадон сгуыхтдзинад саразын. Мӕ дарддӕры плантӕ? Дарддӕр ӕз рахиздзынӕн ф°сы алы мыггӕгты сӕрты мӕгъзтӕ иртасынмӕ. Ӕцӕг сӕ уадиссаг стыр хицӕндзинӕдтӕ нӕ уыдзӕн, фӕлӕ сыл уӕддӕр кусын хъӕудзӕн. Стӕй кӕсӕгтӕ, мӕргътӕ, маймулитӕ... Цас сты, цас! Ӕвӕццӕгӕн мӕ аразӕджы дӕсныйад ныууадзын бахъӕудзӕнис. 12.	Биазырты Р. БУТЪУЗЫ РАДЗЫРД Иӕ уд, йӕ дзӕцц цӕл кӕнын у Бутъузӕн. Ныр йӕ цардӕмбал Фаризӕты сӕ чысыл фырт Габоимӕ автобусыл куы сбадын кодта, уӕд иуӕй цин кодта, иннӕмӕй та йын кӕмдӕр йӕ мид-зӕрдӕйы хъыг уыдис. Ӕхсызгои ын уый тыххӕй уыд сӕ ацыд ӕмӕ ныр хӕдзар йӕхи бар у, куыд ӕй фӕнда, афтӕ кӕндзӕн. Куы аназа, уӕддӕр ӕм ничи хӕцдзӕн, искуы куы бафӕстиат уа ӕмӕ хӕдзармӕ рӕстӕгыл куынӕ фӕзына, уӕддӕр афтӕ. Хъыг та йын уымӕн уыд ӕмӕ хӕдзар уӕддӕр ӕнӕ ’фоин нӕ фидауы. Кӕм хӕринаг ацӕттӕ кӕнын фӕхъӕуы. кӕм куыстмӕ, .кӕнӕ балцы арӕвдз кӕны адӕймаджы. Стӕй лӕг нозтджынӕй куы фӕзыны хӕдзармӕ, уӕд, кӕд йӕ загъд, йе ’лгъыстытӕн кӕрон нал вӕййы, уӕддӕр ӕй баулӕфын кӕны — дзабыртӕ, дарӕс феппарынмӕ йын аххуыс кӕны ӕмӕ йӕ хъӕццулы бын ӕркӕны. Нӕ йӕ ферох вӕййы тас дӕр сынтӕджы размӕ ӕрбахӕссын; цы нӕ вӕййы, расыг лӕг фӕомын дӕр зоны... Зӕгътытӕ, ӕлгъыстытӕ та цы сты! Уыдон ӕм ахӕм рӕстӕджы тынг нӕ фӕхъарынц. Здӕхы автостанцӕйӕ фӕстӕмӕ, сӕ хӕдзармӕ Бутьуз. Тротуарыл йӕ ныхмӕ цы адӕм цӕуы, уыдоны ’хсӕн йӕ цӕстытӕ схӕцыдысты иу адӕймагыл. Зонгӕйы хуызӕн ӕм кӕсы, фӕ178 лӕ чи уа? Мӕнӕ йӕм бынтон ӕрбаввахс, фави хизы йӕ иувӕрсты. Растдӕр уыцы уысм ӕрцахста Бутъузы сӕры зонд, уый Соскъо, йӕ рагон хӕлар кӕй у ӕнӕмӕнг. Фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ йӕ фӕрсты аивгъуыйӕг лӕджы фӕдыл ахъӕр кодта: — Хорз лӕг, ды Соокъо нӕ дӕ? Цӕуӕг, йӕ ном фехъусгӕйӕ, йӕ уӕхсчыты сӕрты фӕкаст фӕстӕмӕ. Сӕ кӕрӕдзи куы базыдтой, уӕд нытыхстысты, кӕрӕдзийыл дзӕбӕх фӕцин кодтой. — Уый Бутъуз куы дӕ ӕмӕ дӕм кӕсгӕ дӕр куынӕ бакодтон, стӕй дӕ, раст зӕгъгӕйӕ, зонгӕ дӕр нӕ бакодтаин. Ныр дӕ цал азы нал федтон, — райгӕдзӕсгомӕй дзырдта, Соскъо чи хуынд, уыцы лӕг ӕмӕ Бутъузы галиу уӕхск цалдӕр хатты ӕрхоста йӕ рахис къухӕй. — Бутъуз дӕн, Бутъуз, Соскъо! Ды та мӕ иувӕрсты фӕцӕйхъуызыдтӕ. Ды ма мын баззадтӕ ӕрдхорды сӕраппонд ӕмӕ ды дӕр ӕввӕхсты нал цӕуыс. — Цы бачындӕуа, мӕ хӕлар! Фылдӕр Уырысты, едты вӕййын шабашкӕты. Ардӕм дӕр ӕруайын, фӕлӕ кӕрӕдзийыл никуы сӕмбӕлӕм. — Ӕмӕ ӕнӕмӕнг хъуамӕ уынджы сӕмбӕлӕм, цас диссаг у, ам куы вӕййыс, уӕд хӕдзармӕ бауайай, абӕрӕг мӕ кӕнай, фенай куыд цӕрын, цы цӕрын... — бустӕтӕгӕнӕгау ын бакодта Бутъуз, стӕй йын йӕ цонгыл рахӕцыд. — Ныртӕккӕ, Соскъо, мемӕ куынӕ рацӕуай, уӕд ӕй зон, кӕй дӕм фӕхъыг уыдзынӕн. Цом, ме ’фсин ӕмӕ мӕ фырты афӕндараст кодтон Цӕгат Ирмӕ ӕмӕ сын сӕ фӕндагӕн акувӕм. Иучысыл абадӕм, кӕддӕр куыд код179 там, афтӕ. Хъуыды-ма кӕныс, иухатт ӕрвюнггӕнӕндоны дӕр иумӕ куы уыдыстӕм, фӕрсӕй-фӕрстӕм куы хуыссыдыстӕм? — Куыннӕ сӕ хъуыды кӕнын, куыннӕ, Бутъуз, фӕлӕ мӕ ацы хатт куы ныууадзис, — кӕд ӕнӕ уӕлдай хатгӕйӕ йӕ фӕдыл фӕцӕуӕг, уӕддӕр ма ӕфсонӕн бакодта Соскъо. Чысыл фӕстӕдӕр дыууӕ цӕлуарзаг лӕджы ӕрбадтысты, Фаризӕт балцы цӕуыны агъоммӕ йӕ мойӕн цӕттӕйӕ цы хъӕздыг фынг ныууагъта, уый фарсмӕ. Бон аивгъуыдта. Ӕрталынг, афтӕ фӕци сӕ минас дыууӕ ӕрдхордӕн. Хӕдзары дуар байтом ӕмӕ дзы кӕллым къодахау дыдӕгътӕгӕнгӕ рахауд фыццаг Соскъо, стӕй та фысым йӕхӕдӕг. — Соскъо!.. Райсом та мӕ куынӕ ауынай, уӕд... уӕд мӕ мард фен... — ӕвзаг дзыхы нал арӕхст, фӕлӕ уӕддӕр бафӕдзӕхста йе ’рдхорды Бутъуз. — Абӕрӕг та дӕ кӕндзынӕн, мӕ фыдыстӕн... ӕнӕмӕнг дӕ абӕрӕг кӕндзынӕн... — кӕрты дуары ӕхгӕнӕн дуарӕн куы иуӕрдыгӕй, куы иннӕрдыгӕй агургӕйӕ дзуры Соскъо. Фӕстагмӕ йӕ тыхӕйты ссардта ӕмӕ дуарӕн феддӕ ис. Баздӕхт цудтытӕгӕнгӕ Бутъуз дӕр фӕстӕмӕ ӕмӕ йӕ сынтӕджы раз ӕрлӕууыд. Фӕлӕ диссаг... Сынтӕг дыууӕрдавм кӕны, йӕ гӕндзӕхтӕ цӕгъды, цыма йӕ хицауӕн дзурынмӕ хъавы: «Ма мыл схуысс, нӕ дӕ бауадздзынӕн». Бутъузӕн йӕ цӕстытӕ тыбар-тыбур кодтой, афтӕмӕй йӕм иудзӕвгар фӕкаст, стӕй чысыл фӕстӕдӕр алӕууыд, йӕхи фесхъӕл кодта ӕмӕ йӕ дзыхыдзаг зӕрдиаг худт ныккодтаг 180 — Гъы, нӕ дӕ фӕнды ӕмӕ дыл схуыссон? Дӕ зӕрдӕмӕ нал цӕуы расыг лӕг? Бӕргӕ, иууыл дӕу куыд фӕнды, афтӕ куы уаид, мӕ хур, фӕлӕ зӕрдӕйы фӕндон цард кӕмӕн ис, кӕ! Сынтӕг, цыма Бутъуз уымӕ нӕ дзырдта, уыйау уӕддӕр дыууӕрдӕм кӕны. Уӕд Бутъуз дӕр фӕмӕсты ӕмӕ йыл ахъаззаг фӕхъӕр ксдта: —Ӕрлӕуу дын зӕгъын, фынӕй мӕм цӕуы! — фӕлӕ нӕй, сынтӕг уӕддӕр нӕ лӕууы иу ран. — Нӕ лӕууыс, уӕдӕ, нӕ?! Дӕхи куы ’рбаргӕвдай, уӕддӕр дыл ӕнӕсхуысгӕ нӕй! — Бутъуз ӕм бахъавы. цӕмӕй йӕм багӕгш кӕна, фӕлӕ фӕцуды ӕмӕ та ногӕй райдайы хъавын. Стӕй иу «гъопп». зӕгъгӕ, фӕкодта ӕмӕ гӕды мыстыл йӕхи жуыд ныздухы, афтӕ сынтӕгыл йӕхи ныздыхта. Фӕлӕ йын раст хъавд нӕ фӕци ӕмӕ йӕ ных сынтӕджы тигъмӕ ахаста... Ных кӕд аскъуыд, уӕддӕр ӕй Бутъуз мурмӕ дӕр не ’рдардта, раст зӕгъгӕйӕ, зонгӕ дӕр ӕй нӕ бакодта, афтӕ фенхъӕлдта, цыма йӕ ӕнӕуи чысыл бакъуырцц кодта. Афтӕмӕй бафӕлдӕхт уӕлгоммӕ ӕмӕ чысыл фӕстӕдӕр йӕ хуыррытт райхъуыст. йӕ ныхы цӕфӕй та цыд туг хуыссӕнтӕм ӕмӕ куыд тӕлфыд, афтӕ йӕ цӕсгом бынтондӕр сахуырста йӕ тугӕй. Иу афоны, йӕ зонд чысыл йӕ бынатмӕ куы ’рцыд, уӕд райхъал.. Иӕхи ӕвзӕр хатыдта ӕмӕ йӕ цардӕмбалмӕ фӕсидт: — Фаризӕт! Кӕм дӕ, уӕдӕ! — фӕлӕ йӕ уый кӕм фехъуыстаид. «Кӕм уыдзысты, цымӕ? Кӕдӕм фӕцыдаиккой? Кӕд, мыййаг... нӕ сыхаг Сардитӕм ис... Ацы ӕнафоны... Ныр181 гӕвддзынӕн сӕ! Ныххурх сӕ кӕндзынӕн... Сӕ дыууӕйы дӕр!..» Салдат лӕгау фӕбадӕг йӕ уаты, стӕй дуары 'рдӕм йӕхи аппӕрста. Балӕууыд сӕ сыхӕгты кӕрты дуары раз. Сардиты хӕдзарӕй уыцы афон рухс кӕм калдаид, фӕлӕ Бутъуз, йӕ масты фӕдыл ацӕугӕйӕ, дзӕнгӕрӕджы кнопкӕйыл ныххӕцыд. Ничи кӕсы... Суагъта кнопкӕйы. «Ам уыдзӕн!..»— алыг кодта йӕхицӕн ӕмӕ йӕ дӕндӕгты хъыррыст ссыд. Уӕдмӕ райхъуыст хӕдзары ӕддаг дуары къӕппӕджы къӕрцц ӕмӕ байтом. Мидӕггаг дарӕсы ракаст Сарди. — Мӕ ус кӕм ис?! — дуары раз йӕ цуры февзӕргӕйӕ, фӕбогъ ласта Бутъуз. Сарди, сырхахуырст лӕджы кӕрты рухсмӕ ауынгӕйӕ, йӕ мидбынат ӕрцӕйхауд. Хуыссӕгхъӕлдзӕг лӕгӕн йӕ сӕрыхъуынтӕ арц абадтысты. Уӕддӕр ма бафӕрӕзта дуар фӕстӕмӕ ахгӕнын. «Чи у, цӕй ус мӕ агуры? Ӕнӕзӕгъинаг!..» — Ноджы мыл дуар ӕхгӕнут! Фӕлӕуут, а-лӕппу уӕ дыууӕйы дӕр лыстӕг кӕрдӕнтӕ скӕндзӕни! — ӕмӕ дуар тымбыл къухӕй ныххоста Бутъуз. «Кӕд ма исты зонын, уӕд уый Бутъузы хъӕлӕсы хуызӕн у. Фӕлӕ уый саулагъз куы у, амӕн та йӕ цӕсгом сырх цӕхӕрайы хуычӕн...» — Сардийы сӕры ӕвиппайды фӕзынд ахӕм хъуыды ӕмӕ ма хи цард бахъахъхъӕныны ныфсӕй бафӕрӕзта ӕддӕмӕ адзурын: — Бутъуз йӕ усы йӕ цӕгатмӕ нӕуинаг хуыдта... Ӕмӕ. ӕцӕгдӕр, ацы ныхӕсты фӕстӕ нал райхъуыст йӕ хъӕлӕба лӕбурӕгӕн. Фӕлӕ дӕ фыдгул ӕрвитӕд, уӕд Сарди цахӕм ӕхсӕв 182 арвыста, ахӕмтӕ. Ацы лӕгӕн йӕ ус ӕртӕ азы размӕ фӕзиан. Чызг ӕмӕ йын лӕппу ис, фӕлӕ чы'зг чындзыцыд у, лӕппу та Уӕрӕсейы кӕцыдӕр горӕты институты ахуыр кӕны. Сарди ныр иунӕгӕй вӕййы... Бутъуз Сардийы ныхӕстӕ куы фехъуыста, ӕрмӕстдӕр уӕд ӕрхъуыды кодта, йӕ бинонты йӕхӕдӕг кӕй афӕндараст кодта ӕмӕ йӕ маст ӕрбайсӕфт, ӕхцон улӕфт скодта ӕмӕ афтӕмӕй фӕстӕмӕ йӕ хӕдзармӕ раздӕхт. Фӕлӕ дзы Сарди цӕмӕн фӕтарст, уымӕн ницы бамбӕрста, стӕй йыл хъуыды дӕр тынг нӕ акодта. Хӕдзармӕ бахизгӕйӕ, фӕстӕмӕ йӕ сынтӕгыл ӕрхуыссыд. Сӕры тенкайы, цыма дзы куырдтӕ ӕфсӕйнаг цӕгъдынц, уыйау цавӕрдӕр тыхтӕ дӕнг-дӕнг кӕнынц. Риссы ӕддейӕ-мидӕгӕй, кӕд йӕ хицау афтӕ ӕнхъӕлы, ома, ӕрмӕст мидӕгӕй риссы, уӕддӕр. Фӕлӕ та мӕнӕ ӕрфынӕй ӕмӕ фервӕзт йӕ низӕй Бутъуз. Райсомӕй фӕсаходӕнафон куы растад, уӕд бацыд хихсӕнмӕ, рауагъта кранӕй дон ӕмӕ дзы йӕ цӕсгомыл спырх кодта. Дон фӕстӕмӕ сырх цӕппузыртӕй ӕркалд хихсӕнмӕ. «Сыгъдӕг куы у дон, уавд цӕмӕй райста ахӕм хуыз?» Бакаст кӕсӕнмӕ ӕмӕ... ных иуӕрдыгӕй скъуыд, царм фӕйнӕрдӕм алыгъд... Арӕхстгай ’рӕхсадта цӕсгом, цӕфы, стӕй йӕ хисӕрфӕнӕй уӕззаугай ныссӕрфта. Скъаппы лагъзӕй бинт систа, кӕсӕны раз ӕрбадт ӕмӕ бӕтты йӕ цӕфы. «Цы мыл ӕрцыд, чи мын аскъуыдта мӕ ных, ӕви йӕ мӕхӕдӕг фӕцӕф кодтоя?» — фарста йӕхи Бутъуз. — Знон мӕнмӕ гӕсгӕ никуы уыдтӕн. Соскъо мӕм уыди 183 ӕмӕ... фӕлӕ йын йӕ ацыд нал хъуыды кӕнын. Цыма Сардитӕм дӕр бацыдтӕн...» Ахӕм хъуыдытӕгӕнгӕ фӕцыд дуары хъӕлӕба ӕмӕ мидӕмӕ ӕрбафсӕрста Сарди. — Ды бырстай мӕнмӕ дысон, ӕнафоны, хӕдзармӕ?! Фӕлӕуу, ӕз дын дӕ бынат ссарын кӕндзынӕн, куыд тӕрсын ӕмӕ лӕбурын хъӕуы, уый базондзынӕ, ӕнаккаг цыдӕр! — йӕ къухтӕ тилгӕ хъӕр кӕны Бутъузыл Сарди. — Ӕз... лӕбурдтон... дӕумӕ?! Фӕлӕуу-ма... Ӕвӕццӕгӕн...— Бутъуз хъуыды кӕнын райдыдта, йӕ сыхӕгтӕм цӕхмӕн бацыд, уый. — Ы-ы, хъуыды дӕр ӕй нал кӕныс, нӕ?! Ныррасыг та дӕ, нӕ?! Ныртӕккӕ милицӕмӕ хъӕстмӕ цӕуын! — йӕ масты цӕхӕртӕ калы Сарди. — Ӕрбад-ма уал, Сарди, — милицӕйы поймав йӕ тугдзыд, нозтвӕллад цӕсгом ноджы афӕлурс. — Ныххатыр мын кӕн, иууыл мӕ аххос дӕр нӕ уыд. Нозты тыххӕй не ’рцыд ацы хъуыддаг. — Ӕмӕ дӕм уӕдӕ ӕз цӕуылнӕ лӕбурдтон ӕрдӕгӕхсӕв дӕ хӕдзармӕ, кӕнӕ мӕнӕн цӕуылнӕ у мӕ сӕр скъуыд, кӕнӕ, кӕд расӕг нӕ уыдтӕ, уӕд дӕ бинойнаджы мӕнмӕ цӕмӕн агуырдтай, йӕ цӕгатмӕ йӕ куы арвыстай, уӕд? Нӕ, ды мӕн нӕ афӕливдзынӕ, а-лӕппу дын дӕ бон базонын кӕндзӕн! — не сысы йӕ маст уӕддӕр Сардийӕн. «Цы ’рымысыдавуа?» — хъуыды кӕны Бутъуз» цӕмӕй йӕхи сраст кӕна. — Ныхас ӕнцонӕй нӕ уырны Сардийы, фӕлӕ уӕддӕр исты ’рымысын хъӕуы, кӕннод мӕ, ӕцӕгӕйдӕр, ахӕстоны ныппарын кӕндзӕн». — Ӕрбад, Сарди, радзурдзынӕн дын ӕппӕт 184 дӕр... мӕ аххос нӕ уыд... Ахӕм бӕллӕхы ныххаудтӕн дысон... — Цавӕр бӕллӕх ма у! — фӕсабырдӕр хылгӕнӕг. Бутъуз дӕр райдыдта йӕ «хабар» дзурын. — Ӕвӕццӕгӕн, знон ам нӕ уыдтӕ? — бафарста уал йӕ сыхаджы, цӕмӕй базона, бынаты уыдис, ӕви нӕ, кӕннод уӕдта зоны, знон сӕхимӕ кӕй нуӕзта йӕ хӕларимӕ, уый, уӕд фӕгӕды уыдаид. — Нӕ, ам нӕ уыдтӕн. Мӕ чызгмӕ ацыдтӕн ӕмӕ фӕсахсӕвӕртӕм не 'рыздӕхтӕн. Нӕ автобус фӕндагыл фехӕлд ӕмӕ 'рӕгмӕ ӕрхӕццӕ стӕм. — Гъе, мӕ хӕлар, дысон ма чысыл бахъуыд ӕмӕ дӕ сыхагӕй ӕнӕ сыхаг аззадаис. — Уагӕры дыл цы ’рцыд?! —ӕрхъӕцмӕ нал фӕлӕууыд, афтӕмӕй афарста Сарди. — Уымӕй фыддӕр ма цы уа! —Ӕхсӕвы дӕ хӕдзармӕ цу ӕмӕ дӕм талынг къуымӕй цыппар, амӕй-ай гуыппырдӕр лӕппуйы рагӕпп кӕнӕд... сӕхи дыл ӕххормаг куыйтау андадзӕд... — Цытӕ дзурыс! — йӕ ӕрмттӕ 'кӕрӕдзийыл ӕрцӕвгӕйӕ ныддис кодта Сарди. — О, о, фӕлӕ уал сӕрӕй райдайон. Знон изӕрырдӕм мӕ зонгӕйыл амбӕлдтӕн магазины. Уӕрӕсейы уыдис. Цыдӕр дзаумӕттӕм ын арвыстон ӕмӕ, дам, дын сӕ ӕрхастон. Зӕгъын сӕ рахӕссон ӕмӕ йемӕ ацыдтӕн. Бадгӕ сӕм дзӕвгар акодтон, фӕлӕ нуазгӕ нӕ бакодтам, уӕд мӕ мард фен, 1баууӕнд мыл. Ӕцӕг, уырыссаг арахъхъӕй ӕртӕ агуывзӕйыл нӕ раоомы кӕндзынӕн. Уыдон та лӕгыл зынгӕ дӕр нӕ фӕкӕнынц. Гъе ӕмӕ фӕстӕмӕ куы здӕхтӕн мӕ хӕдзармӕ, уӕд, зӕгъын, мӕ фӕндаг фӕ185 цыбыр кӕнон ӕмӕ иу талынг уынджы ӕрбахызтӕн. Иу сӕдӕ метры бӕрц дӕр дзы нӕма ауадаин, афтӕ дын мӕм, уӕлдӕр кӕй кой  скодтон, уыдон иу хӕдзары тигъӕй куы рагӕппытӕ кӕниккой. Куыннӕ дын фӕтарстӕн, фӕлӕ «фидар лӕуу, мӕнӕуи, сӕр дӕ бахъуыди», загътон мӕхицӕн ӕмӕ мӕ дзаумӕтты тыхтон ӕввахсдӕр хӕдзары къулрӕбынмӕ базыввытт ластон. Сӕ-иу сыл йӕхи ныздыхта ӕмӕ сӕ асгӕрста. Расгуытӕ уыдысты... Уалынмӕ ме ’рбадӕнтыл сӕ иуы къахы цӕф ауад. Ӕз дын айтӕ-уйтӕ нал фӕкодтон, фӕлӕ . дын сӕм куы аздахин къахӕй, къухӕй. Кӕуыл кӕм ӕмбӕлд мӕ цӕф, уымӕн ницы зыдтон. Куы-иу мыл атыгуыр сты, уавдта-иу раст кӕсагау фӕцъелф ластон се ’хсӕнӕй. Сӕхӕдӕг та сӕ дзӕгъӕл цӕфтӕй кӕрӕдзийы мукъутӕ дӕр надтой. Ӕз та-иу куы бахъавыдтӕн, уӕд-иу, мӕ цӕф кӕуыл сӕмбӕлд, уый бырынчъытӕ-иу адымстысты. Афтӕмӕй дзы ӕр тӕйы схуыссын кодтон. Мӕхӕдӕг дӕр бафӕл ладтӕн, фӕлӕ дзы нырма иу уыд. Мӕ тыхтӕ . ӕрбамбырд кодтон ӕмӕ йӕ басырдтон, фӕлӕ мын уый цыдӕр ӕфсӕйнаггондӕй мӕ сӕр фӕцӕф ласта. Ӕз бадзойтӕ кодтон, сыдз-мыдзы ацыдтӕн. Уый, тӕппуд, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ фенхъӕлдта, ома йӕ маргӕ акодтон ӕмӕ фӕтарст, ныййарц дӕлӕрдӕм уынджы. Мӕхӕдӕг ма тыхӕйты ӕрбахылдтӕн мӕ хӕдзармӕ, фӕлӕ рӕстмӕ ницыуал ӕмбӕрстон, мӕ зонд фӕхӕццӕ. Хӕдзары агуырдтон Фаризӕты, афтӕмӕй йӕ райсомӕй та мӕхӕдӕг афӕндараст кодтон. Стӕй цавӕрдӕр сӕнт хъуыдытӕ февзӕрд мӕ сӕры ӕмӕ фӕсонтау дӕн. Уӕд бацыдтӕн дӕумӕ дӕр... Сарди ахӕм зӕрдиагӕй хъуыста Бутъуз186 чӕ ӕмӕ фырдисӕй йӕ дзых хӕлиуӕй баззад. — Фӕлӕу-ма, йӕ сӕр бирӕтӕн куы фӕцӕф зӕййы ӕмӕ афтӕ куынӕ фӕвӕййынц. — Мӕ<ӕн мӕхицӕн дӕр иухатт аскъуыд, фӕлӕ нӕ :ӕрра дӕн, — цыма чысыл дызӕрдыг фӕ<одта, ахӕм уагӕй бакодта Сарди. — Алы адӕймагӕн дӕр иу бӕрӕг ран куы ^ӕцӕф вӕййы йӕ сӕр, уӕд афтӕ кӕны. — Чӕнӕн, ӕвӕццӕгӕн, уыцы ран фӕцӕф, — нӕ })ӕтыхст Бутъуз. — Уыдон та, цымӕ, цы баисты? — бацымыцис кодта Сарди, Бутъуз кӕй «фӕнадта», уылы лӕппутӕм. — Цы хъуамӕ бауыдаиккой, аластаиккой :ӕ рынчындонмӕ. — Ӕмӕ ныр дӕхи та куыд хатыс? — Дӕ зонд дӕхимӕ ӕрцыд? — йӕ сыхаджы сгуыхт(зинадӕй разыйӕ баззайгӕйӕ та афарста Буъузы. — Нырма ӕххӕст нӕ, фӕлӕ мын хъуамӕ лацы уа, — сӕрыстырӕй дзуапп радта Бутъуз. — Фӕлӕ зоныс, цы, мӕ сыхаг? Дӕ хорзӕхӕй, ацы хабар-иу макӕмӕн зӕгъ, ӕндӕра горӕтыл айхъуысдзӕн ӕмӕ мӕ куы базоной уыцы лӕппутӕ, уӕд мӕ гӕнӕн ис сусӕгӕй дӕр амарой, ӕргомӕй мӕм не 'рбауӕнддзысты, фӕлӕ. — Цытӕ дзурыс, цӕйнӕфӕлтау... фӕлтау мӕ дзых хуыдӕй дардзынӕн. Ӕгайтма сӕрӕгасӕй баззадтӕ! — Бузныг, Сарди. Цӕй, ныр уыцы хабӕрттӕ ныууадзӕм ӕмӕ аходӕны кой бакӕнӕм. Ды дӕр — иунӕг, ӕз дӕр — иунӕг... — Нӕ, нырма раджы у. Ӕз ацафон никуы бахӕрын кӕрдзын. — Цӕй раджы ма у, мӕнӕ аходӕнафонӕй куы ахызт. 187 — Нӕ, бузныг. Бауайон уал хӕдзармӕ. Дзӕбӕхӕй кӕй аирвӕзтӕ, уый тыххӕй акувын ӕмбӕлы, фӕлӕ фӕстӕдӕр. ...Афтӕмӕй Сарди Бутъузы хӕдзармӕ цы зӕрдӕйыуагӕй бахызт, уыцы зӕрдӕйыуагӕй. цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхт, уӕдмӕ ницыуал аззад. Уый нӕ, фӕлӕ ма ӕгӕр райгондӕй дӕр рахызт йӕ сыхаджы къӕсӕрӕй. Бутъуз, иунӕгӕй баззайгӕйӕ, бахызт, фынӕй кӕм кодта, уыцы уатмӕ, йӕ сынтӕг ӕфснайынмӕ. Ӕркаст хуыссӕнтӕм ӕмӕ уыдон дӕр тугхъулон... «Хорз уыд ӕмӕ мӕ дзырдарӕхсты руаджы сраст кодтон мӕхи, ӕндӕра мӕ худинаг нӕ хъӕр кодта, «йӕ сынтӕгимӕ, дам, ныхӕй хӕцыд». Стӕй Сардитӕм бацыды хабар дӕр. Куыд уыд, афтӕмӕй сӕ адӕмӕн куы радзырдтаид, уӕд мыл къуыппӕн зарӕг скодтаиккой». Уӕдӕй фӕстӕмӕ Бутъуз карз сомы ракодта, йӕ дзыхмӕ нозт кӕй никуыуал. схӕсдзӕн, ууыл. гъӕуттӕ ХӔЙРӔДЖЫ ДЗАУМА Сырдты паддзах — тызмӕг ӕмӕ цытуарзаг Домбай — иуафоны рацыд йӕхи ирхӕфсынмӕ хӕтӕны. Хъӕдӕй лӕгуынмӕ куы рахызт,. уӕд ӕрлӕууыд, ӕрбадт йӕ фӕстаг къӕхтыл ӕмӕ алырдӕм афӕлгӕсыд. Дӕрддзӕфгомау, иу чысыл цады цур, йӕ цӕстытӕ схӕцыдысты: цахӕмдӕр ӕрттиваг дзаумайыл. Уый ахӕг. тынг ӕрттывта ӕмӕ дзы хуры тынтӕ сӕхи найӕгау кодтой. йӕ фенынмӕ сцыбӕл Домбай ӕмӕ комкоммӕ уыцырдӕм араст. Бацыд ӕм хӕстӕг, хъавгӕ йӕ систа йӕ дзӕмбытӕм ӕмӕ йӕм ӕввахсмӕ куы ’ркаст, уӕд дзы ауыдта йӕ ныв. Дзаума разынд кӕсӕн, фӕлӕ йӕ Домбай та фенхъӕлдта йӕхи сӕрмагонд ныв ӕмӕ дисы бахауд, зӕгъгӕ мӕ чи сныв кодтаид ахӕм диссаджы хуызы, стӕй йӕ, зӕгъгӕ, ам цӕмӕн ныууагъта йӕ саразӕг? Бирӕ йӕм фӕракӕс-бакӕс кодта Домбай алырдыгӕй, стӕй йӕ райста йемӕ ӕмӕ цингӕнгӕ фӕстӕмӕ раздӕхт йӕ хӕдзармӕ. Изӕры фӕсидт ӕппӕт сырдтӕм ӕмӕ сын фехъугын кодта: — Абон ӕз уыдтӕн хӕтӕны ӕмӕ ссардтон диссаджы дзаума. Мӕнӕ йӕм ӕркӕсут ӕмӕ* йӕ алчидӕр фенӕд, — йӕ дзӕмбытӕм ӕй сигта ӕмӕ сӕм ӕй ӕвдисы. — Уый у мӕ ны& 19Е /ӕмӕ нырӕй фӕстӕмӕ ауыгъд уыдзӕн мӕ къӕлӕтджыны сӕрмӕ. Уымӕ гӕсгӕ уе 'ппӕты дӕр фӕдзӕхсын: чидӕриддӕр ӕм февнала ӕмӕ йын исты фыдбылыз сараза, уымӕн долой йӕ къона кӕны. — йӕ раныхасы фӕстӕ «нывы» бын зӕлдаг кӕттагыл бафыста: «Сырдты паддзах Домбай», ӕмӕ йӕ афтӕмӕй сауыгъта къулыл. Сырдтӕй алкӕйы дӕр бӕргӕ фӕндыд йӕ паддзахы «нывмӕ» бакӕсын, фӕлӕ йӕм ничи бауӕндыд. Дыккаг бон Домбайы хӕдзар ӕфснайыны рад ӕрхаудта Тӕрхъусмӕ. Уый дзӕбӕх куы бафснайдта паддзахы уат, уӕд скаст «нывмӕ» ӕма? йӕхпмидӕг ахъуыды кодта: «Домбай ныртӕккӕ ам нӕй, цӕй-ма бакӕсон ӕм ӕввахсмӕ, ӕндӕра цавӕр ныв у». Уайтагъд сгӕпп кодта къӕлӕтджынмӕ, стӕй та йе 'нцойгӕнӕны сӕрмӕ сбырыд. Уым, къулыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, арӕхстгай слӕууыд йӕ фӕстаг къӕхтыл. «Нывмӕ» бавналын нӕ бауӕндыд, фӕлӕ йӕм куы фемдзаст ӕмӕ дзы ӕнӕнхъӕлӕджы йӕхи куы ауыдта, уӕд фырдисӕй йӕ сӕр разылд ӕмӕ кьӕлӕтджыны сӕрӕй расхъиудта. Кӕд йӕ фӕрстӕ фӕцӕфтӕ сты, уӕддӕр сӕ йӕ тӕвдӕй ницӕмӕ ’рдардта, фӕстӕмӕ фӕгӕпп кодта, йӕ цӕстытӕ дзӕбӕх асӕрфта ӕмӕ та ногӕй сбырыд айдӕнмӕ. Иӕхимӕ дзы ракӕсбакӕс кӕны бӕстон. Стӕм хатт айдӕны бын фыстмӕ дӕр фемдзаст вӕййы. «Ау, уый ӕз дӕн... сырдты паддзах Домбай? Уӕдӕ ӕз Тӕр.хъус нӕ дӕн?» Не 'ууӕнды Тӕрхъус йӕхиуыл. кӕсы лӕмбынӕг йӕ буары алы хаймӕ дӕр. йзе чысыл дзӕмбы йӕ фындзыл авӕрдта: Фындз мӕхи фындз у, хъустӕ дӕр мӕхи сты, цӕстытӕ дӕр... Иууылдӕр мӕхӕдӕг дӕн! Уӕдӕ дзӕ192 гъӕлы нӕ дзырдтаид Домбай. Ӕз дӕр, ӕвӕцхӕгӕн, Домбай дӕн!» Кӕй нӕ фӕндыд сырдтӕй паддзах уӕвын! Ӕмӕ ныр Тӕрхъус йӕхи ӕнӕнхъӕлӕджы Цомбайы бынаты куы банкъардта, уӕд фырцинӕй йӕхицӕн бынат дӕр нал ардта. Ӕрфӕндыд ӕй Домбайы миниуджытӕ сфӕлхатт кӕнын ӕмӕ айдӕны раз куы йӕ цӕсгом фӕтызмӕг кӕны, куы сӕрыстырӕй ахӕссы йӕ цӕст йӕ «дӕлбар сырдтыл», фӕлӕ йыл Домбайы фӕзмын тынг нӕ фидауы. «Уӕддӕр ӕз Домбай дӕн, Домбай! Сырдты паддзах! Кӕд афтӕ нӕу, уӕд мын мӕ нывы бын йӕхӕдӕг дӕмӕн бафыста, «Сырдты паддзах Домбай», зӕгъгӕ». Ахӕм хъуыдытӕгӕнгӕ, Тӕрхъус ӕрсӕррӕтт кодта бандонӕй, кафгӕ разгъордта дуармӕ ӕмӕ ныфсджынӕй афардӕг тар хъӕды. Загъта: «Ӕз хъуамӕ базонын кӕнон ӕппӕт сырдтӕн, сӕ .паддзах кӕй дӕн, уый». Иӕ царды мидӕг еныр рацыд ӕдасӕй ӕмӕ иуцзӕвгар куы фӕхъеллау кодта, куы бафӕллад, уӕд къутӕры бын ӕрхуыссыд ӕмӕ уадид афынӕй. Чи зоны, цас фӕфынӕй кодтаид, йӕ хъустыл карчы хъиау-хъиау куынӕ ауадаид, уӕд. Фӕирд кодта йӕ цӕстытӕ ӕмӕ уыны: уӕртӕ хъӕуырдыгӕй Рувас йӕ дзыхы иу карк ӕрбаскъӕфы. Тӕрхъус айтӕ-уйтӕ нал фӕкодта, фӕлӕ йӕ размӕ фӕци ӕмӕ йыл фӕхъӕр кодта: — Ӕтт, фӕлитой! Кӕйдӕр карчы цӕмӕн радавтай, худинаг дӕм нӕ кӕсы ӕдзух къӕрных кӕнын?! Рувас ӕм зулмӕ фӕкаст: йӕ дзых дзурынмӕ не 'вдӕлд, фӕлӕ йӕ къудийӕ Тӕрхъусы цӕсгом сцъыкк ласта ӕмӕ дарддӕр афардӕг. 13.	Биазырты Р.	193 Тӕрхъус йӕ цӕстытӕ атъӕбӕртт-тъӕбӕртт кодта, стӕй йӕм фездӕхт ӕмӕ йӕ фӕстӕ мӕстыйӕ адзырдта: — Тӕккӕ райсом дыл тӕрхон кӕндзынӕ;. багъӕц, дӕ уд мӕ къухы ис! Йӕхимидӕг та ахъуыды кодта: «Ым, куыннӕ мӕ фӕтарст, ӕвӕццӕгӕн мӕ нӕма зоны, сӕ паддзах кӕй дӕн». Сӕххормаг Тӕрхъус. Рацыд хизӕнмӕ ӕгиӕ та уыны: чысыл ӕддӕдӕр ӕрдузы бирӕгъ йӕ гуыбыны цъарыл фӕхъуызы фысты дзугмӕ. Йӕхн та нӕ баурӕдта Тӕрхъус, йӕ размӕ базгъордта ӕмӕ йӕм хыл кӕны: — Фӕлӕу-ма, къуыбырхъус, кӕдмӕ скъӕфдзынӕ ды кӕйдӕр цӕттӕ фӕллой? Фӕстӕмӕ аздӕх, ӕндӕра дӕ хъуыддаг тӕрхондонмӕ бахаудзӕн! — Бирӕгъ ӕм йӕ нӕстытӕ мӕсты зылд бакодта. Йӕ тызмӕг цӕстӕнгас тас бауагъта Тӕрхъусы ӕмӕ уый дӕр иуварс айста йӕхи. «Нӕ мӕ фӕтарст Бнрӕгъ дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, уый дӕр нӕма зоны, ӕз чи дӕн уый — ахъуыды та кодта Тӕрхъус йӕхинымӕр ӕмӕ уымӕн дӕр йӕ фӕдыл адзырдта: — Ӕз уӕ паддзах дӕн, ӕмӕ мын додой дӕ къона кӕны, дӕ фыдракӕнды тыххӕй дзуапп ратдзынӕ! — фӕлӕ йӕ Бирӕгъ мурмӕ дӕр не ’рдардта. Бамӕстджын та ис Тӕрхъус. Иучысыл ма ӕнӕбары рахызт, стӕй та иу къутӕры бын ӕрхуыссыд. Куыд ӕрцӕйфынӕй кодта, афтӕ йӕхъустыл ауад къалиуты къӕрцц-къӕрцц. Кӕсы ӕмӕ йӕ хӕдфӕстӕ ауыдта зылынкъах Арсы. Кӕд дзы тынг фӕтарст, уӕддӕр йӕ Домбайы ныфсхастдзинад ӕрбамбырд кодта йӕхимӕ: — Дӕхи бӕлӕстыл цы хафыс, раст цӕуын дӕ чи нӕ уадзы, ӕдылы цыдӕр!. 194 — О, о, уый зылынцӕст куы дӕ! — Бахатыр кӕн, кӕй дӕ бахъыгдардтон, уый тыххӕй, — ныхас хъазыны ’рдӕм аздӕхта Арс. Тӕрхъус фӕныфсджындӕр ӕ.мӕ йӕ хъӕлӕс ноджы фӕбӕрзонддӕр кодта: — Ӕз зылынцӕст нӕ дӕн, фӕлӕ ӕппӕт сырдты паддзах, бамбӕрстай?! — Ды... ды сырдты паддзах дӕ?— ныккаст Тӕрхъусмӕ Арс, стӕй худгӕ, йӕ гуыбыны йӕ дзӕмбыйӕ ныхгӕ, дарддӕр араст. «Ы-ы, куыннӕ йӕ уырны. Багъӕц, зылынкъах, ӕз дын бацамондзынӕн, мыд цы ад казны, уый!» — бартхъирӕн кодта уымӕ дӕр Тӕрхъус ӕмӕ та фӕстӕмӕ баздӕхт къутӕры бынмӕ. Хъуыдыты аныгъуылд. йӕ зӕрдӕ бауыпгӕг. Сырдтӕ дзы кӕй нӕ тӕрсынц, уый тыххӕй. йӕ цӕстытӕ донӕй айдзаг сты ӕмӕ сӕ йӕ чысыл дзӕмбыйӕ асӕрфта. «Ау, паддзах куы дӕн, уӕд мӕ цӕуылнӕ тӕрсынц сырдтӕ? Нӕ, нӕ, уый гӕнӕн нӕй! Ӕз дӕр Домбай дӕн, ӕрмӕст нырма, ӕвӕццӕгӕн, лӕппын Домбай дӕн. Мӕ дзӕмбытӕ дӕр нырма чысылтӕ сты, къуди дӕр мыл разайдзӕн, мӕ хъустӕ дӕр фӕцыбырдӕр уыдзысты, ӕнӕхъӕнӕй фестырдӕр уыдзынӕн ӕмӕ уӕд багъӕцут иууылдӕр, сырдтӕ, а-домбай уын фенын кӕндзӕн», — ахӕм хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ уал Тӕрхъус йӕхицӕн ӕрбынат кодта ӕдасдӕр ран. ...Сырдтӕй-иу Домбайы хӕдзар ӕфснайыны рад кӕмӕ ’рхауд, уый-иу тынг цымыдис кодта йӕ паддзахы «ныв» фенынмӕ. Ӕмӕ-иу кӕсӕны акӕсгӕйӕ, йӕхи ныв куы федта, уӕдиу ӕнхъӕлдта, зӕгьгӕ, ӕз дӕн паддзах, фӕлӕ та-иу 'куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй алы сырдӕй дӕр йӕхицӕй тыхджындӕр нӕ тарст. Уӕд дын 195 Домбайы хӕдивӕг Фӕранк сырдтӕн сарӕз^а сусӕгӕй ӕмбырд ӕмӕ сын рахабар кодта: — Ӕрӕджы ӕз федтон, паддзахы къӕлӕтджыны сӕрмӕ цы ныв ис, уый, ӕмӕ куыд базыдтон, афтӕмӕй уый у мӕхи ныв, Уымӕ гӕсгӕ паддзахы къӕлӕтджын дӕр мӕн у ӕмӕ уын хъусын кӕнын, цӕмӕй абонӕй фӕстӕмӕ кӕсат ӕрмӕстдӕр мӕ коммӕ. Сырдтӕ уый куы фехъуыстой, уӕд бӕстӕ хъӕрахстӕй байдзаг. Алчи алырдыгӕй хъӕр кодта: — Нӕ, мӕ ныв у, ӕз дӕн паддзах! Нӕ, мӕ ныв у, ӕз дӕн паддзах! Куынӕ бафидыдтой сырдтӕ, уӕд фӕндон рахастой, цӕмӕй иумӕйаг гӕххӕтт бадӕттой Домбаймӕ ӕмӕ хъуыддаг равзара. Ныффыстой ӕмӕ йӕ бахастой, уӕдӕ цы. Домбай куырдиат куы бакаст, уӕд тынг рамӕсты, йе ’вастӕй йын алчидӕр йӕ «нывмӕ» кӕй бакаст. уый тыххӕй, фӕлӕ ӕппӕт сырдты цур ницы суӕндыд дзурын, ӕрмӕст ма загъта: — Сымахӕй алчидӕр уӕлӕ уыцы нывы хоны йӕхи, Уый зын сбӕрӕггӕнӕн нӕу. Сбадут иууылдӕр иу ран, бакӕсут ӕм ӕмӕ дзы мӕ ныв куы фенат, уӕд ма исты зӕгъинаг уыдзыстут? — Ницы, ӕппындӕр ницы, паддзах, — схор-хор кодтой сырдтӕ. Домбай дӕр сӕ сбадын кодта иу ран, стӕй сын сӕ разы ӕрӕвӕрдта кӕсӕн. йӕхӕдӕг иуварсӕрдыгӕй ӕрбадт. Кӕсӕн афтӕ ӕвӕрд фӕци, ӕмӕ дзы сырдтӕ ӕцӕгӕйдӕр уыдтой ӕрмӕст Домбайы. Уыдонӕй алкӕмӕндӕр йӕ дисӕн кӕрон нал уыд: «Ау, ӕз дзы мӕхи ныв куы федтон, уӕд дзы ныр Домбай кӕцӕй февзӕрд?». Афтӕмӕй бар-ӕнӕбары дӕр баса196 стысты сӕ паддзахӕн, кӕй дзы федтой ӕрмӕстдӕр йӕ ныв. Домбай, мӕ бынатӕй сыстон ӕмӕ сӕм фӕхыл кӕнон куыд загъта, афтӕ кӕсӕнмӕ фӕкомкоммӕ ӕмӕ дзы утӕппӕт сырдты куы ауыдта ӕмбырдӕй бадгӕ, уӕд йӕ цӕстытӕ фырдисӕй атарытӕ сты, йӕ зонд фӕхӕццӕ, афтӕмӕй фӕстӕхмӕ йӕ мидбынаты ӕрбадт... Иуцасдӕр афтӕ ӕдзынӕгӕй фӕци, стӕй та байгом кодта йӕ цӕстытӕ ӕмӕ бакаст йӕ «нывмӕ». Уым йӕ нывы бӕсты сӕхицӕн бад* тысты ӕппӕт сырдтӕ... фырмӕстӕй паддзах йӕхинымӕры ныууынӕргъыдта: «С-ы-р-д-т-ӕ!.. Хӕй-рӕ-джы дзау-ма!» — ӕмӕ райхъуыст йӕ дӕндӕгты хъыс-хъыс. Кӕсӕны цы федта Домбай, уый сырдтӕн нӕ загъта, афтӕмӕй сӕ рарвыста. Куы ничиуал дзы баззад, уӕд бацыд кӕсӕнмӕ, систа йӕ йӕ дзӕмбытӕм, акаст дзы — ӕмӕ диссаг: федта та дзы ногӕй йӕхи ныв ӕмӕ хъӕрӕй, ноджы мӕстыдӕрӕй загъта: — Сырдтӕ ӕмӕ ӕз — сӕ паддзах иу ран!? Нӕ! нӕ!.. Хӕйрӕджы дзаума!.. Систа ӕмӕ йӕ зӕххыл ныццавта. Кӕсӕн нызгъӕлӕнтӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ сырдтӕй ничиуал федта уыцы «нывы» сӕ паддзахы къӕлӕтджыны сӕрмӕ ауыгъдӕй. АХУЫРГОНД мысты хъыг Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд дӕр зӕрдӕргъӕвд, цӕвиттойнаг ахуырдзауыл нымад цыдис Мыст. Скъоладзау сырдты лӕппынтӕй чи стыр уыд, чи чысыл., чи тыхджын, чи та ӕдых, фӕлӕ се ’хсӕн уӕддӕр мысты лӕппынӕй чысылдӕр ӕмӕ ӕдыхдӕр ничи уыдис. Ноджы йӕ домбайы лӕппынимӕ сбадын кодтой иу партӕйы фарсмӕ ӕмӕ йыл иннӕ сырдты лӕппынтӕ худӕгӕй мардысты. Ӕмӕ йыл куыннӕ хъуамӕ худтаиккой, кӕд ӕмӕ ӕгасӕйдӕр йӕ дзӕмбыйы йас нӕ уыд. Уӕвгӕй, цынӕ ӕфхӕрд ӕмӕ ӕлгъыст быхста мысты лӕппын йӕ ахуыры рӕстӕджы. Иемӕ чи ахуыр кодта, уыцы сырдты лӕппынтӕ ноджы уый куы базыдтой, се ’хсӕн уымӕй ӕвзыгъддӕр ахуырмӕ ничи ис, уӕд сын мӕлӕты хъыг нӕ уыд! «Ау, махӕй ӕдыхдӕр ӕмӕ чысылдӕр чи у, уый нӕ ахуыры фӕстейӕ куыд уадзы?!» — хъуыды кодтой уыдон. Хӕлӕг сӕм каст. Ӕмӕ мӕнӕй-ма! Сырдты лӕппынтӕй чи йӕ тыхӕй буц уыдис, чи йӕ фердӕхт, йӕ цӕрдӕгдзинадӕй, чи та йӕ фӕлитой митӕй, йӕ мӕнгарддзинадӕй. Уый ӕдде ма сӕ алкӕмӕн дӕр уыд хи бахъахъхъӕныны фӕрӕзтӕ—кӕмӕн тыхджын ӕмӕ уӕззау дзӕмбытӕ, кӕмӕн цырд къӕхтӕ, кӕмӕн фидар дӕндӕгтӕ, кӕ198 лӕн та цыргъ ныхтӕ. Мӕгуыр мысты лӕппы1ӕн хуыцау ахӕмтӕй ницы схай кодта, фӕлӕ 1ӕ уыйхыгъд зондӕй нӕ фӕхъыг кодта. Ахӕм ввзыгъд разынд ӕмӕ стыр ӕхцондзинад иста ахуыр кӕнынӕй. Афтӕмӕй йӕм мӕсты кодгой иннӕ сырдты лӕппынтӕ. Ӕгӕрыстӕмӕй, :ӕ ахуыргӕнӕг — зондджын арс дӕр. Домбайы лӕппыны фарсмӕ дӕр ӕй уымӕн сбадын кодта. Ӕмӕ хохы фарсмӕ чысыл оба}’ куыд бацаразай, афтӕ зындысты партӕйы фарсмӕ. Ӕнцон бӕргӕ нӕ уыд лӕппын мыстӕн лӕппы-н домбайы фарсмӕ бадын, бӕргӕ дзы гарст, фӕлӕ цы бакодтаид! Ӕгӕрыстӕмӕй-иу эем уыцы дынджыртӕконд хӕмхуттӕджын уӕлеауӕй зулгомау куы ’ркаст, уӕд-иу ӕм йӕ чысыл цӕстытӕй хъавгӕ, тӕригъӕддаджы каст сксдта. Тарст иннӕ сырдтӕй дӕр, фӕлӕ зын кӕй ницы ракӕндзӕн, уый зонгӕйӕ, быхста сӕ фыдуаг митӕн, афтӕмӕй уӕддӕр ахуыр кодта. Ӕмӕ сахуыр лӕппын Мыст. Ныр лӕппын дӕр нал у, сыстыр ис. Фӕлӕ уадиссаг ницы. Иемӕ чи ахуыр кодта, уыдсн ноджы ныддынджыртӕ сты. Бакӕс лӕппын Дсмбаймӕ— хӕрдмӕ, фӕйнӕрдӕхм фӕцыд. Арсы лӕппын дӕр афтӕ. Иннӕ сырдтӕ дӕр. Сӕхицӕн царды дзӕбӕхӕй цӕрынц. Ӕниу цӕй дзӕбӕх цард! Кӕрӕдзи ’ргӕвдын ӕмӕ кӕрӕдзийы фыд хӕрыныл нӕ ауӕрдынц. Иу сырд дӕр дзы йӕхи хидвӕллойӕ нӕ цӕры. Мыст та йӕхицӕн зӕххы хуыкком сарӕзта, фӕззӕджы ӕхсӕртӕ, ӕнгузтӕ, тӕрсытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ ӕрӕмбырд кӕны ӕмӕ сӕ зымӕджы ӕнӕмастӕй йӕ бинонтимӕ бахӕры. Фӕлӕ Мыстӕн йӕ царды мидис ӕрмӕст ууыл нӕ фӕуд кӕны. Фылдӕр зонын199 дзинӕдтӕ райсынмӕ тырнгӕйӕ, кусы йӕхиуыл, йӕ хъус дары зонады рӕзтмав. Иӕхӕдӕг дӕр райдыдта зонадон куыстытӕ фыссын. Ӕмӕ цахӕм зонадон куыстытӕ! Бирӕ иртасӕн куыстытӕ ныффыста хицӕн ӕмӕ хицӕн сырдты равзӕрд ӕмӕ царды миниуджыты тыххӕй. Афтӕмӕй стыр кад скодта йӕхицӕн сырдты зонадон дунейы. Ӕмӕ ма дын иуран лӕууы ахуыргонд Мыст! Ноджы феввӕрсыд йӕхиуыл ӕмӕ ӕгасӕй аныгъуылд зонадон куысты. йӕ раттӕг мыстыты ӕнувыд хъӕбул уӕвгӕйӕ, фӕстагмӕ йӕ гӕрзтӕ рабаста ахсджиаг зонадон куыст бакӕнынмӕ — сӕ равзӕрд, стӕй цахӕм фӕндӕгтыл рацыдысты, уый зонадон ӕгъдауӕй сбӕлвырд кӕнын.мӕ. Бирӕ агурӕнты фӕстӕ, археологион ӕмӕ историон ӕрмӕджыты бындурыл, ӕппӕт сырдты эволюцион рӕзт лӕмбынӕг сахуыр кӕнгӕйӕ, ахуыргонд Мыст ӕрцыд, нырмӕ кӕй ничи зыдта ӕмӕ ахуыргонд сырдтӕ нырма сӕ хъус кӕмӕ не ’рдардтой, ахӕм хатдзӕгмӕ — ома, ныртӕккӕйы рӕстӕджы ӕппӕт сырдты ’хсӕн Мыст уӕвы ӕртӕ хуызы —Домбай, Гӕды ӕмӕ йӕхи, — Мысты хуызы. Цалынмӕ Домбай ахӕм бакаст нӕ райста, уӕдмӕ йӕ бахъуыд даргъ историон фӕндагыл рацӕуын. Куы равзӕрд, уӕд ын, ахуыргонд Мысты хъуыдымӕ гӕсгӕ, фыццаг уыд Мысты бакаст, мӕнӕ йеныры мыстытӕ цахӕм сты, ахӕм. Уӕд .бынтон ӕнӕбон уыдис Домбай. Цард, йеныры Мыст зӕххы, хуыккомы, куыд цӕры, афтӕ, йӕ царды бонтӕ тӕрсгӕ ӕмӕ ризгӕйӕ ӕрвитгӕйӕ. Гъе, фӕлӕ рацыдысты мингай азтӕ ӕмӕ фидӕны Домбай райста Гӕдыйы хуыз. Ныр йӕ* химӕ банкъардта фылдӕр хъару, фӕфылдӕр йӕ ныфсхастдзинад ӕмӕ ныууагъта йӕ хуык200 ком. Ӕрцард мӕгуыр лӕджы къӕсы уӕлхӕдзар, куыд ничи йӕ уыдтаид, афтӕ хъеллау кодта уынгты. Фӕзындис ын, иуӕй-иу знӕгтӕй йӕхи цӕмӕй бахъахъхъӕдтаид ахӕм фӕрӕзтӕ дӕр — цыргъ ныхтӕ ӕмӕ чысыл ссыртӕ. Ӕцӕг сӕ никӕмӕн уынын кодта, фӕлӕ, зӕгъгӕ, сӕр бахъуыд, уӕд-иу йӕ ныхты йӕ чысыд дзӕмбыты цьуппытӕй фӕринк кӕрдтау фӕфӕцъортт ласта, йӕ хӕмхуттыл-иу фӕйнӕрдӕм ахӕцыд ӕмӕ-иу куы ныффурт кодта, цӕмӕй дзы тыхджындӕр фӕтарстаид йе знаг, уӕд-иу разындысты ӕрцытау кӕрӕдзимидӕг уад чысыл, фӕлӕ алмасиау цыргъ ссыртӕ. Ӕмӕ-иу кӕд йӕхи хуызӕн чысыл сырдтӕй исчи йӕ ныфс бахаста Гӕдымӕ, уӕд-иу фӕстӕмӕ йӕ сӕр ӕфснайынмӕ фӕцис — тугамӕхстытӕй-иу ӕй арвыста. Иӕхимӕ тых банкъаргӕйӕ, ӕмӕ сырдты 'хсӕн йӕ бынат кӕй фӕуӕлдӕр, уый зонгӕйӕ, бынтон фыдуаг кӕнын байдыдта Гӕды. йӕхицӕй тыхджындӕр чи уыд, уыдонмӕ дӕр йӕ ныфс хӕссын райдыдта, кӕмӕ дзы йӕ дзӕмбыйӕ февзиды, кӕмӕй фӕтӕрсы, уымӕ та,, бӕласыл, кӕнӕ ӕндӕр истӕуыл стӕррӕст кӕнгӕйӕ, ӕртхъирӕнтӕ бакӕны. Афтӕмӕй цыд рӕстӕг. Цыдысты ӕнустӕ, дӕсгай, сӕдӕгай ӕнустӕ... Ӕмӕ дын нӕ Гӕды рацӕй-рабон ӕмӕ куы сдомбай уаид. Бынтон уӕд сфыдуаг ис. Тыхгӕнӕг ын тых нал ардта ӕмӕ фӕстагмӕ ссис сырдты паддзах. Домбай Гӕды куы уыд, уӕд кӕд бахъахъхъӕдта Мысты формӕ, йӕ бакаст йӕ уӕнгты кондӕй стырдӕр цы фӕцис, уый йеттӕмӕ, уӕд ныр, Домбай суӕвгӕйӕ, йӕ бакаст дӕр фӕивта — ӕрдӕгӕй фӕстӕмӕ слӕгуын. Фӕлӕ уымӕн дӕр ис йӕхи аххосаг. Гӕды ма куы уыд, ӕмӕ 201 цалынмӕ Домбай кодта, уӕдмӕ, куыд. ма загътон, афтӕмӕй бирӕ ӕнустӕ рацыд. Уыцы дӕргъвӕтин рӕстӕджы, тынг фыдуаг кӕй уыдис, уымӕ гӕсгӕ йӕм сырдтӕ иууылдӕр мӕсты кодтой ӕмӕ йӕ ӕфхӕрдтой. Фӕлӕ Гӕды къахӕй арӕзт уыд, стӕй бӕласыл бырынмӕ дӕр ӕмӕ та-иу аирвӕзт. Ӕрмӕст ма-иу цӕфтӕ аныдзӕвдысты йӕ синтыл, буары фӕстаг хайыл. Гъе, ӕмӕ буары ацы бынат арӕх цӕфтӕ кӕй ӕййӕфта, уымӕ гӕсгӕ йыл хъуын нал рахӕцыд, — баззад лӕгуынӕй. Сӕр ӕмӕ гуыр та хъуынджын систы. Афтӕмӕй сырӕзт Гӕды ӕмӕ ссис Домбай. йӕ дзӕмбытӕ — тыхджын ӕмӕ хъомысджын, кӕй дзы ӕрцӕф кӕны — дӕ балгъитӕг афтӕ. Дзыхы егъау ссыртӕ ӕддӕмӕ разындысты, йӕ бакаст — тызмӕг. Ныр искӕйы фӕтӕрсын кӕнынӕн фурттытӕ нал кӕны, фӕлӕ ӕрмӕст йӕ бӕзджын хъӕлӕс дӕт тас уадзы иннӕ сырдты. Ӕмӕ кӕддӕры Мыст ныр паддзахиуӕг казны ӕппӕт иннӕ сырдтыл. Афтӕ у сырдты ’хсӕн цардӕвӕрд—чи тыхджындӕр у, уый хъуамӕ уа паддзах дӕр. Стӕй ӕппӕт сырдтӕй дӕр зондджындӕрыл нымад цӕуы, кӕд уымӕй ӕмбаргӕдӕр сырдтӕ ис, уӕддӕр. Ӕндӕрл Домбай йӕхӕдӕг цӕуылнӕ искуы ӕрхымпырдта, йӕ рагфыдӕл мыст кӕй уыдис, уый. Ацы хъуыды ахуыргонд Мыстӕн йӕхимӕ хӕрзӕнцонӕй ӕрцыд. Домбай, Гӕды ӕмӕ Мысты кӕрӕдзимӕ абарыны руаджы. Ӕмӕ афтӕ нӕу? Мысты ма фестырдӕргондӕй нынныв кӕнут, ӕндӕра дзы цы рауайа? Цы, цы — Гӕды! Хъусӕй зӕгъай, къахӕй, рихитӕй, къудийӕ — иууылдӕр йӕ халдих. Ӕцӕг, мыстӕн йӕ хъуын цыбырдӕр ӕмӕ тӕнӕгдӕр у, фӕлӕ гӕдыйыл уый цалынмӕ Гӕды кодта, 202 ӕдмӕ, уыцы дӕргъвӕтин рӕстӕджы разад. Ӕӕй ма Гӕдыйӕн Мысты хуызӕн цыргъ быынкъ дӕр нал баззад — уый та уымӕн ӕмӕ ӕ зӕхх къахыны сӕр куынӕуал хъуыд ӕмӕ ӕ цард иууылдӕр зӕххы уӕлцъарыл ӕрвиын куы райдыдта, уӕд ӕй йӕ сӕр дӕр нал ъуыд ӕмӕ йын сгуымыдза. Ныр та Гӕдыйы сыстыр кӕнӕм. Бакӕс ӕм шӕ — Домбай! Иууылдӕр йӕ хуызӕн, рӕсӕг ӕм цы чысыл ивындзинӕдтӕ бахаста, уыон нӕ нымайгӕйӕ. Ӕцӕг, йӕ буар ӕрдӕгӕй >ӕстӕмӕ лӕгуын у, фӕлӕ, цӕй тыххӕй нылӕгуын, уый дӕр, куыд федтам, афтӕмӕй хуыргонд Мыст раиртӕста. Ахуыргонд Мыст, йӕ фыдӕлты рагистори ӕмбынӕг сахуыр кӕнгӕйӕ ӕмӕ сын сӕ эвоюцион рӕзт бӕстон рафӕлгъаугӕйӕ, ӕрӕвгӕлдта егъау, мыстытӕн ахсджиаг чи у, ахӕм онадсн куыст ныффыссынмӕ ӕмӕ йыл нӕгӕй лӕмбынӕгдӕр бакуыстаид, уый тыххӕй (ӕ фӕкодта дыууӕ дихы. Фыццаг хай «Гӕ.ыйы равзӕрд ӕмӕ эволюцион рӕзт», зӕгъӕ — уый ахуыргонд Мыст банымадта йӕ кан[идатон диссертацийыл. Дыккаг хай «Дом>айы рагфыдӕл — Мыст» — ууыл кусын рай[айын та бындур хъуамӕ ӕрӕвӕрдтаид йӕ юкторон диссертацийӕн... Ахуыргонд Мыст ӕнжъардта, ацы куыст >акӕнгӕйӕ, уый кӕй базмӕлын кӕндзӕн санд зонадон интеллигениийы нӕ, фӕлӕ ӕптӕт сырдты дӕр. Развӕлгъау зыдта, уымӕй 1ӕхицӕн гӕнӕн кӕй ис ӕмӕ ссара знӕгтӕ, [)аэлӕ йӕ фылдӕр уырныдта, бирӕтӕ та йын \ӕ чысыл дзӕмбы кӕй райсдзысты, зӕрдӕбы<ӕй йын кӕй раарфӕ кӕндзысты. Ӕмӕ райста йӕ къухмӕ фыссӕн сис ахуыр203 гонд Мыст. Уӕвгӕй та йӕ зонадон куыстӕ! йы фылдӕр хай конд уыдис. Сӕйраг — ӕрмӕ; ӕртымбыл кӕнын, ӕмӕ уыдон та йӕ дзӕм быйы бын уыдысты. Афтӕмӕй фыст гӕххӕтть сыфтӕ кӕрӕдзи фӕстӕ гӕпп кодтой Мысть фыссӕн сисы бынӕй. Чи зоны, цас удхъизӕмӕрттӕ баййӕфта, ца< ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста, фӕлӕ уӕддӕ[ мӕнӕ йе стыр фыдӕбонӕн йӕ фыццаг фӕс тиуӕг фыст фӕци — йӕ кандидатон диссер таци. Айтӕ-уйтӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дын ӕг йӕ дӕларм акодта ӕмӕ... йӕ зонадон къухда риуӕггӕнӕг Бирӕгъы хӕдзары смидӕг. Стъо лыл ын йӕ разы ӕртъӕпп ласта гӕххӕттыть бӕзджын папкӕ — ӕнхъӕл уыд, раздӕра) нӕ, фӕлӕ йын ноджы тынгдӕр кӕй фӕцик кӕндзӕн йӕ ног зонадон куыстыл, кӕй та йы+ фӕарфӕтӕ кӕндзӕн зӕрдӕбы<нӕй, фӕлӕ Би рӕгъ, пӕ кӕсӕнцӕстытӕ бакӕнгӕйӕ, диссертацийы куыд арфдӕр каст, афтӕ йӕ цӕстыта тарӕй-тардӕр кодтой. Фӕстаг тӕппы онг куь 'рхӕццӕ, уӕд гӕххӕттыты иуварс ассыдтг ӕмӕ, йӕ сӕр ӕнӕразыйы тылд бакӕнгӕйӕ зулаив бакаст, йӕ ныхмӕ цы бандон уыд, уый гоппыл бадӕг ахуыргонд Мыстмӕ. — Нӕ, мӕ хур, ацы зонадон куыст иннӕты хуызӕн нал у. Ӕнӕхъуаджы бафхӕрдтай Гӕдыйы ӕмӕ дын ӕз ницы зӕгъдзынӕн, фӕлӕ дӕ уый куы 'базона — марынӕй дыл нӕ бацауӕрддзӕн! Зӕгъ-ма, дӕ хорзӕхӕй, афтӕ тынг ӕм цӕуыл смӕсты дӕ? Стӕй йӕм кӕй смӕсты дӕ, уый зонадмӕ цӕмӕн хӕссыс? Гӕды, дам, мыстӕй равзӕрдис! Ха-ха-ха! Худӕг дӕ, ӕвӕдза! Афтӕ нӕ, нӕ, мӕ чысыл хӕлар! Иннӕрдӕм ӕй хъуыдис, иннӕрдӕм. Ома гӕды мыстӕй нӕ, фӕлӕ мыст — гӕдыйӕ равзӕрдис; 204 >амбӕрстай! Ӕниу ӕй дӕхӕдӕг куыннӕ зонсзынӕ, ӕрмӕст дын, ӕвӕццӕгӕн, фӕхӕццӕ :ты... — Нӕ, хӕццӕ мын нӕ фесты, цытджын Биэӕгъ. Цӕмӕй ацы зонадон куыст ныффыстаин, юнадон ӕгъдауӕй йӕ сахуыр кодтаин, уый гыххӕй бирӕ 'Иртасӕн куыстытӕ фӕкодтон. Зазонгӕ дӕн ӕппӕт удӕгас дунейы эволюци)н рӕзтимӕ. Дӕуӕн, Бирӕгъ, дӕхицӕн дӕр зындгонд уыдзӕн, удӕгас буӕрттӕн иууылдӕр :ӕ рӕзты фӕндаг хуымӕтӕгӕй вазыгджынцӕрмӕ кӕй у. Цард афтӕ фӕзынд ӕмӕ фыцхаг цахӕмдӕр бынтон хуымӕтӕджы удӕгас 5уар кӕцӕйдӕр ӕрхауд... Уый цӕрынтӕ байцыдта ӕмӕ йӕхи хуызӕтты сбирӕ кодта. Стӕй /ыдонӕй та ӕндӕр хуызы удӕгас буӕрттӕ равзӕрд... Уыдон дӕр цардысты, цардысты ӕмӕ... гтырӕй-стырдӕр кодтой. Фӕстагмӕ сӕ рауад иӕнӕ мах хуызӕттӕ: мыстытӕ, гӕдытӕ, цомбӕййтӕ, кӕлмытӕ, ӕмӕ раздӕры афтид зӕххы къори байдзаг цӕрӕгойтӕй. Уӕдӕ Мыст Гӕдыйӕ равзӕрд, уый раст хъуыды нӕу. Уый ӕрдзы рӕзты закъоны ныхмӕ у,— ӕмбарын кодта лӕмбынӕгдӕр Мыст йӕ зонадон куысты мидис Бирӕгъӕн. — Уӕвгӕй раст зӕгъыс, Мыст, фӕлӕ... — йӕ сӕр та дызӕрдыджы тылд бакодта Бирӕгъ, — фӕлӕ дын Гӕды ахӕм хъуыдыйыл не сразы уыдзӕн. Смӕсты дӕм уыдзӕн. Уый тӕуӕй тыхджындӕр у... — Ӕмӕ тыхджындӕр цы давы? Ӕз ныффыстон раст зонадон куыст ӕмӕ мӕм цзеуыл хъуамӕ смӕсты уа? — дисгӕнгӕ бакодта Мыст. — Бар дӕхи, фӕлӕ... Сызнаг дӕм уыдзӕн. Хардзау зем ӕркӕсдзӕн... 205* Нӕ байхъуыста йӕ зонадон къухдариуӕг гӕнӕгмӕ Мыст, йӕ фӕнд акодта. Ӕмӕ ныса) ӕрцыд диссертаци хъахъхъӕнӕн бон. Зснадо! Советы уӕнгтӕй та снысан кодтой Домбай Арс ӕ.мӕ Рувасы. Мыст зыдта, уыдон иууыл дӕр мӕнӕ курдиатджындӕртӕй кӕй не сты фӕлӕ цы бакӕна,— йӕ бон сӕ фӕивын кӕ.\ уыд. Ӕрцыд диссертаци хъахъхъӕнӕн бон. Ар дӕм ма фӕхуыдтой Гӕдыйы дӕр, диссертащ ууыл фыст кӕй у, уый тыххӕй. Зонадон Советы уӕнгтӕ сӕхи ӕрцӕттӕ код гой хъусынмӕ. Курдиатджын ахуыргонд Мыс та зонады ног ныхас кӕй зӕгъдзӕн, ууыл ничг дызӕрдыг кодта. Гӕды та йӕхицӕн бынтог бынат нал ары — йӕ цӕстытӕ ныдздзагъы[ г.одта, афтӕмӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы, фыццаг ны хас кӕд сӕппардзӕн Мыст йӕ дзыхӕй, уымӕ. Ахуыргонд Мыст кафедрӕйы раз ӕрлӕууыд йӕ галстук бадзӕбӕхтӕ кодта, цалдӕр хуыфгы скодта йӕ хъӕлӕс адзӕбӕх кӕныны тыххӕй, стӕй райдыдта кӕсын йӕ зонадон диссер таци. Ахӕм ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагыл фыст уыд, йӕ хъуыдытӕ-иу бӕстон цӕвиттонтӕй афтӕ бафидар кодта ӕмӕ йӕм хъусынтыл куыннӕ фесты! Гъе, фӕлӕ цӕуыл дзурай, уый дӕ хъусӕджы зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуа, уӕд ын ӕй фӕнды заргӕ акӕн. Зонадон Советы уӕнгтӕн сӕ райдзаст хӕмхуттӕ тызмӕгӕрдӕм ивын райдыдтой. Мӕлӕты хъыг сын уыд гӕды мыстӕй кӕй равзӕрдис, уыцы хабар фехъусын! «Амӕн йӕ фӕндаг куынӕ 'рӕхгӕнӕм, уӕд мӕнӕй дӕр искуы афтӕ зӕгъдзӕн, мыстӕй, дам, равзӕрдтӕ, гъе та мыл ӕндӕр исты ахӕм ӕрымыодзӕн», — хъуыды сӕ кодта а<'чидӕр. 206 Иууыл диссаг та Гӕды фӕци. — Ахӕм ӕфхӕрдмӕ дын ӕнхъӕлмӕ каст! Куы ма загътаид, мӕнӕ Домбай, Арс, кӕнӕ Бирӕгъӕй равзӕрдтӕ, >ӕд ма о, фӕлӕ кӕмӕй, кӕмӕй ӕмӕ — Мыстӕй! «Фӕлӕуу, ахуыргонд Мыст, ацы маст дын цы бакусдзӕн, уый нӕма хымпырыс! Аргӕвддзынӕн дӕ, амардзынӕн дӕ, дӕ туг дын баназ-дз-ын-ӕ-н!!!» — ӕхсиды йӕ маст Гӕдыйӕн. йӕ бандоныл дыууӕрдӕм йе ’рбадӕнтӕ раскъӕф-баскъӕф кӕны. Галиу рихи хӕрдмӕ-уырдыгмӕ схъиуы. Дӕндӕгты нылхъивы ӕмӕ сӕ хъыррыст райхъугсы. Дз?'.\.бытӕ стъолыл ӕнӕрхъуыдыйӕ скафынц... Нал уромы Гӕды йӕхи. Асӕррӕттӕввонг ӕмӕ йӕхи Мыстыл ныздухынӕввонг скодта. Фӕлӕ; сырдты Зонадон Советы уӕнгтӕй аргъуц, стӕй тӕрсгӕ дӕр кӕны. «О, куыд мӕ фӕхудинаг кодта ахӕм цытджын сырдты раз. Фаджысимӕ мӕ сызмӕста ацы дӕл.тъур, дӕлӕмӕдзыд. Ох, нӕ дын ӕй ныббардзынӕн, дӕ хурх дын мӕ дӕндӕгтӕй бахсындзынӕн!» — йӕ1 уынӕргъын ссӕуы Гӕдыйӕн. йӕ хъусджыты уагахаст ӕвзӕрырдӕм кӕй ивы, уый Мыст кӕд ӕнкъары, уӕддӕр ӕй йӕ' зонадон куыст бамбарын кӕныны цымыдисдзинад йӕ фӕстӕ афтӕ тынг асайдта ӕмӕ уымӕн ницы уадиссаг нысаниуӕг радта. Ӕрмӕст алырдыгӕй дзырдӕппарӕнтӕ куы райдыдтой, уӕд бамбӕрста, кӕй сӕ нал фӕнды дарддӕр йӕ диссертацион куыстмӕ байхъусын. Уый та нысан кодта, йӕ куыст ын кӕй нӕ айсдзысты, кӕй йын ӕй не сфидар кӕндзысты, ӕнӕ уый та йын зонадон дунемӕ' фӕндаг ӕхгӕд кӕй уыдзӕн... Фыццаг дзырдӕппарӕн чи срӕцыгъта, уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Гӕды уыд. Йӕ нуӕрт207' тӕ сӕхи нал баурӕдтой ӕмӕ стъол йӕ дзӕмбытӕй ныххойгӕйӕ, фӕхъӕр кодта: — Хахуыр кӕны! Уый зонадон куыст нӕ, фӕлӕ цъыфкалӕн у!.. — Дӕумӕ гӕсгӕ сырдтӕ иууылдӕр, ӕвӕццӕгӕн, мыстӕй равзӕрдаиккой. Фӕлӕ нӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ та мах иууылдӕр равзӕрдыстӕм нӕ цытджын паддзах Домбайӕ! — йӕ дымыстӕр ныхас ӕм баппӕрста Рувас ӕмӕ иннӕ сырдтӕ дӕр сӕ сӕртӕ разыйы тылд бакодтой. — Ахуыргонд Мыст, мӕнӕй та цы зӕгъдзынӕ, ӕз дӕм ӕппын дӕхи хуызӕн нӕ кӕсын? — бӕзджын хъӕлӕсӕй хъазгӕйӕ афарста Мысты Домбай. Сӕ паддзахы хъазӕн ныхасмӕ сырдтӕ фырхудӕгӕй афӕрсып сты. Худын кӕмӕ нӕ цыд, уыдонӕн дӕр сӕ тыххудт иннӕ сырдты ӕмхудты бӕрӕгӕй райхъуыст. Куыннӕ дын рамӕсты ахуыргонд Мыст. Уыйбӕрц ӕрмӕг фӕтымбыл кодта, уыйбӕрц фӕфыдӕбон кодта, зоны йӕ диссертацийы алы ныхасы рӕстдзннад дӕр, уӕддӕр сӕ нӕ фӕнды байхъусын; уый нӕ, фӕлӕ ма дзы хынджылӕг дӕр скъӕрынц... Куы базыдта кӕронмӕ йӕм нӕ байхъусдзысты, йе стыр фыдӕбон ын нӕ банымайдзысты, уӕд йӕ алыварс акӕстытӕ кодта ӕмӕ ӕввахс къулгӕрон мысты хуыкком куы суыдта, уӕд Домбайӕн йӕ фарстӕн комкоммӕ дзуапп ныххуырста: — Кӕсыс мӕм, кӕсыс, цытджын паддзах, мысты хуызӕн, ууыл дӕр кусын ӕмӕ искуы базондзынӕ. дӕ рагфыдӕл ӕз — Мыст кӕй дӕн, уый. Кӕд дын ӕхсызгон нӕу ахӕм хабар, уӕддӕр историйы рӕстдзинад афтӕ зӕгъы ӕмӕ 208 йыл Гӕдыимӕ дӕр искуы сразы уыдзынӕ!.. — Ацы ныхӕстӕм Гӕды йӕхи бынтондӕр нал баурӕдта ӕмӕ уыцы иу сӕррӕттӕн кафедрӕйы сӕр абадт, фӕлӕ уӕдмӕ Мыст йӕ диссертаци йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ хуыккомы смидӕг. Мыст йӕхи ӕдас ран куы банкъардта, уӕд ма сӕм ӕддӕмӕ радзырдта: — Багъӕцут, ӕз дӕр искуы Домбай кӕндзынӕн. Додой мын уӕ къона кӕны!.. Фӕлӕ нырма не сдомбай не Мыст. Ӕгзерыстӕмӕй, Гӕдыйы онг дӕр нӕма сырӕзт. Нырма Гӕдыйӕ йӕхи ӕмбӕхсы, зоны йӕ, куы йыл рахӕст уа, искуы йӕ куы 'рӕййафа — нӕ йыл бацуарддзӕн. 14.	Биазырты Р. СӔРЫСТЫР УӔНЫДЖЫ СӔФТ Уыд фӕззӕг. Хӕрзхаст уӕныг сӕрддӕргы хъомимӕ хизынӕй сфӕлмӕцыд ӕмӕ иу бо йзехицӕн загьта: «Цом ӕмӕ искуы хосы мӕкъуылӕй уӕддӕ ахӕрон, кӕннод кӕрдӕг ныххус ӕмӕ йӕ ац халгай тон. Афтӕмӕй кӕд хъуамӕ бафса дон?..» Ахъылдым кодта ӕмӕ уартӕ рагъӕн фӕфг лейӕ ис. Бацыд цъеритӕй сӕ иуы цурмӕ, ӕм. дзы фыццаг йӕ сӕр фӕтъыста, стӕй йыл й; фарс ӕмӕ йӕ хъил къуди ахафта. Фӕстӕм та йӕм фӕзылд, фӕтъыста та дзы ногӕй цал дӕр хатты йӕ сытӕ ӕмӕ йӕ спырхытӕ кодт афтӕмӕй йӕ райдыдта хӕрын. Цъӕх хоса йӕхи хорз куы федта, уӕд йӕ фарсмӕ ӕ\ хуыссыд ӕмӕ ӕнӕмӕтӕй сынӕр цӕгъдь райдыдта. Уӕдмӕ ӕризӕр. Фӕлӕ уӕныгмӕ хъӕум цӕуыны фӕнд нал уыд. Йӕхицӕн хуыссь ӕмӕ цагъта сынӕр: «Райсом дӕр та мӕ фӕ тӕмӕ хизынмӕ цӕуын хъӕудзӕн, цы ма ц; уон... Нырма ӕхсӕв уазал нӕ вӕййы, уым да кӕрты фӕхуыссын. Тӕрсгӕ та ӕз ницӕма кӕнын. Нырма мыл сыкъайӕ хӕцынӕй ни1 фӕтых. Ӕмӕ мӕм кӕд исчи йӕ ныфс баха са, уӕд додой йӕ къона кӕны. Мӕ даргъ цыр 210 сыкъатыл ӕй ӕрцауындздзынӕн ӕмӕ сыл йӕ мӕлӕт ссардзӕнис», — ныфсджынӕй ахъуыды 'кодта уӕныг ӕмӕ йӕ сытӕ сӕрыстырӕй батылдта Чи зоны, цас фӕхуыссыдаид афтӕмӕй уӕныг, фӕлӕ бӕстӕ куы нытталынг ӕмӕ алцы ӕрфынӕй кӕнынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕ хъустыл ауад, цы хосӕй хордта, уый сыбарсьлбур. Кӕд уӕныгӕн йӕ зӕрдӕ фвдар уыд, уӕддӕр ӕнафоны фӕтарст ӕмӕ йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта: — Ай ӕмӕ кӕцы дӕ? — Цъерийы фарсмӕ уымӕн хуыссын ӕмӕ йӕ ды бахӕрай?.. Кӕны дӕ, ӕви де ’взаг аныхъуырдтай?.. — мӕстыйӕ сдзырдта уӕныг ӕмӕ бӕстсн ныккаст цъерийы ’рдӕм, фӕлӕ дзы талынджы ницы равзӕрста. — О, о, уый уӕныг куы дӕ! Ӕз дӕ куы базыдтон, уӕд мӕ ды куыннӕ базыдтай! Мӕнӕ дын дӕ мӕкъуылыл мӕхи бахафтон, зӕгъын ӕй бадзӕбӕхтӕ кӕнон. Куы зоныс, ӕз галы фыд, уӕлдайдӕр та хӕрзхаст фӕззыгон уӕныджы фыды йеттӕмӕ ницы хӕрын... — мӕкъуылы аууонӕй рахизгӕйӕ хъазгӕмхасӕнӕй бакодта арс. Уӕныг куы ауыдта арсы, уӕд йӕхинымӕр загъта: «Ныммардзынӕн зей. Райсом мӕм мӕ хицау агурӕг ссӕудзӕн ӕмӕ мын мӕ фарсмӕ арсы мард куы фена, мӕ сыкъаты — тугӕйдзагӕй, уӕд мӕ фӕбузныг уыдзӕн... Аласдзӕн арсы марды йӕхицӕн. Ме сгуыхтдзинады мын иууылдӕр базондзысты ӕмӕ мӕ ӕппӕлдзысты. Мӕ кад ӕнӕхъӕн комбӕсты ныхъхъӕр уыдзӕн...». Йӕхицӕн та йын загъта: — Мӕ фыд хӕрын дӕ ӕрфзендыд?! Ы-ы!.. 211 Мыййаг дын зынаргъ куы слӕууа. Мыййат мӕнӕ мӕ цыргъ сыкъатыл дӕ уд куы сисай нӕ тӕрсыс уымӕй?!. — Уый фенгӕйӕ у, — ӕдыхстӕй та бакодта арс земӕ уӕныгмӕ ӕввахсдӕр бацыд. — Уӕдӕ уӕртӕ уым ӕрлӕуу ӕмӕ схӕцӕм сыкъайӕ, ӕндӕра нӕ чи кӕй амӕттаг фӕуид, — ӕмӕ фӕстӕдӕр алӕууыд уӕныг. — Ха-ха-ха!.. — бахудт йӕ хъӕлӕсыдзаг арс. — Мӕн сыкъайӕ хӕцын цӕмӕн хъӕуы? Хуыцау мын сыкъаты бӕсты радта дзӕмбытӕ, — ӕмӕ уыцы иу гӕппӕн ӕрриуыгъта йӕ рахиз дзӕмбыйӕ уӕныджы фӕсонтӕ. Уӕныг ма фӕбогь кодта, фӕндыд ма йӕ арсырдӕм фӕзилын, йӕ сыкъатыл ӕй сисын, фӕлӕ та йын арс йӕ бӕрзӕй фӕцӕф ласта ӕмӕ уӕныг йӕ мидбынаты ӕрхауд, фӕмард... Гъе, афтӕ бабын сӕрыстыр уӕныг.