Мамсыраты Дӕбе СТАНЦӔЙЫ ХИЦАУ (Радзырд) Мӕнӕн баргонд уыдис товарласӕн поезд Ленип-градӕй иу гыццыл станцӕмӕ ахӕццӕ кӕнын. Стан-цӕ ис Тихорецкӕйӕ Сталинграды ӕхсӕн. Фаалӕ ахӕм чысыл уыд, ӕмӕ йӕ, ӕнӕ чиныгмӕ ӕркӕсгӕйӕ, сӕ зӕрдыл нӕ дардтой ӕфсӕнфӕндаджы зӕронд кус-джытӕ дӕр. Поезд ахсджиаг ӕрмӕг ласта Волгӕ-Доны арӕз-тадӕн, Ленинграды кусджытӕ кӕй сцаэттӕ кодтой, уыцы машинӕтӕ ӕмӕ арӕзтадон ӕрмӕг. Ленинградӕй рараст дӕн ӕмӕ цӕуын кадимӕ. Мӕ эшелонимӕ кӕм фӕзынын, уым хӕрдмӕ сисынц семафортӕ ӕмӕ мӕм разӕй кӕрдӕгхуыз рухс ӕрба-дарынц. Ӕфсӕйнаг фӕндагыл чи нӕ куыста, уымӕн та зын бамбарӕн у, махӕн кӕрдӕгхуыз рухсы фенд цас ӕхсызгон у, уый. Мӕ зӕрдӕ рухс уыдис, ӕмӕ зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ куы дзурӕм, уӕд мӕхицӕй чысыл сӕрыстырдӕр уыдтӕн, ахӕм кадджын эшелон ахӕццӕ кӕнын мӕнмӕ кӕй ӕрхаудта, уымӕй. Ноджы ма ме 'мбӕлццон машинистты, проводникты ӕмӕ иннӕ кусджыты цӕс-гӕмттӕ цинхуыз ӕмӕ хъӕлдзӕгаэй кӕй уыдтон, уый мын ӕхсызгон уыдис ӕмӕ аэппаэт скуыхтдзинад дӕр ӕз цыма арӕзтон, афтӕ мӕм кастис. Ӕмӕ нӕ циндзинад ӕвиппайды ауазал ис, цы къаннӕг станцӕмӕ ӕрвыст уыдыстӕм, уырдӕм куы фӕцӕйхӕццӕ кодтам, уӕд. Горӕтты стырдӕр — Мӕскуы нын нӕ размӕ дардта кӕрдӕгхуыз рухс. Кӕрдӕгхуыз рухс нын нӕ размӕ дардтой Тулӕ, Курск, Харьков, Ростов... Ӕмӕ нын цавӕрдӕр гыццыл станцӕ нӕ ныхмӕ ныддардта сырх рухс, уӕлӕмӕ нӕ исы семафор. Паровоз ӕхситт кӕны. Мах мӕсты кӕнӕм ӕмӕ тыхсӕм, семафор йӕхи уӕлӕмӕ кӕд сисдзӕн, зӕгъ-гӕ, фӕлӕ уый фыдӕнӕнгӕнӕгау ӕнцад лӕууы. «Цавӕрдӕр стыр бюрократтӕ сты, ацы чысыл станцӕйы чи кусы, уыдон, ӕмӕ сыл ӕз ныртӕккӕ мӕ маст акалдзынӕн», — ахъуыды кодтон ӕмӕ спъалы-йӕ спъалымӕ хизгӕйӕ, араст дӕн станцӕмӕ. Хур ма чысыл зындис, афтӕ бахӕццӕ дӕн гыццыл станцӕмӕ. Станцӕйы уыдис цыппар зӕронд фӕнда-' джы.таджы ӕмӕ цыппар таджы та ногӕй кӕй скод-той, ахӕмтӕ. Ӕмӕ дзы авд уыдысты ӕмыдзаг вагӕт-тӕй, ӕстӕмӕн та ахсӕн нӕй. Ӕппӕтмӕ дӕр куы ӕркастӕн, уӕд бамбӕрстон, махӕн станцӕйы фӕндӕгтыл бынат кӕй нӕй ӕмӕ нӕ сӕхимӕ кӕй нӕ уадзынц, уый тыххаэй станцӕйы хица-уад аххосджын кӕй нӕу, дзӕгъӕлы йӕм кӕй мӕсты кӕнӕм, уый. Араст дӕн уӕддӕр станцӕйы хицауадмӕ. . Раст зӕгъын хъӕуы, станцӕмӕ куыд хӕстӕг код-тон, афтӕ йе ’фснайд, йӕ биноныгдзинад мӕ зӕрдӕ-мӕ фӕцыдысты. Зӕххы гӕбаз уӕлдай кӕм уыДис, уым сагъд уыд алыхуызон дидинджытӕ, станцӕйы алы фарс фӕзындысты ӕрыгон бӕлӕстӕ. Уӕдӕ ларектӕ, кассӕтӕ, ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн зал ӕмӕ ӕфсӕнфӕндаджы станцӕйы хӕдзарад кӕй фӕхонынц, уыдон сеппӕт дӕр уыдысты аив ӕмӕ ӕфснайд. «Ацы гыццыл стан-цӕйӕн стыр арӕхстджын хицау ис», — ахъуыды код-тон мӕхинымӕры. Ӕмӕ мӕ маст фӕсабыр. Мӕхинымӕры бауынаф-фӕ кодтон: ахӕм хипауӕн кӕд йӕ фадат нӕу мах йӕ станцӕмӕ бауадзын, уӕд йӕхӕдӕг тынгдӕр тыхс-дзӕн. Ӕмӕ бустӕ нӕ кӕндзыстӕм кӕрӕдзиуыл, фӕ-лӕ иумӕ ахъуыды кӕндзыстӕм. «Станцӕйы хицау», зӕгъгӕ, цы дуарыл фыст уыдис, ууыл бахӕцыдтӕн. Дзуапп нӕй. Мӕ астӕуккаг ӕнгуылдзы къуыбырӕй бахостон. Дзуапп нӕй. Уӕд бараст дӕн «Станцӕйы дежурный», зӕгъгӕ, цы дуарыл фыст уыдис, уымӕ, бахойынмӕ йӕ хъавыд-тӕн, фӕлӕ мӕм мидӕгӕй райхъуыстис хъаугъагӕнӕг лӕджы хъӕр. Ӕфсӕнфӕндаджы кусӕг дӕн мӕхӕдӕг чӕмӕ уайтагъд бамбӕрстон, телефонӕй кӕй хъаугьа кӕны, уый. Ахӕм уавӕры хойын хорз нӕу, ныхасгӕ. нӕджы бахъыгдардзынӕн. Ӕмӕ ӕз ӕнӕуынӕрӕй бацыдтӕн. Ӕрбадтӕн фӕл-мӕн диваныл. — Мӕнмӕ ныртӕккӕ Ленинградӕй эшелон ӕрба-цыд ӕмӕ йӕ кӕуылты ӕрбауадзон, уый нӕй... Уый хӕдфӕстӕ та мӕм ӕртӕ поезды ӕрбацӕудзӕн, уыдон дӕр арӕзтадӕн... Ӕмӕ станцӕйы куы нӕ цӕуынц, уӕд сын цы акӕнон? Мӕ гуыбын уый бӕрц нӕу, ӕн-дӕр сӕ аныхъуырин... — Ныхъуырын дын сӕ ничи кӕны, фӕлӕ махмӕ дӕр уый бӕрц бынат нӕй, — хъуысы телефонӕй мӕнмӕ. — Ӕмӕ поездтӕ уӕхимӕ цӕмӕн уромут? Уыцы-иу уагъд сӕ цӕуылнӕ кӕнут арӕзтадмӕ? — дзуры станцӕйы дежурнӕ. — Уымӕн ӕмӕ сӕ кӕдӕм бауадза арӕзтад, ахӕм уӕгъд фӕндӕгтӕ йӕм нӕй... Уый нырма хӕрз ӕрыгон станцӕ у, ӕртӕ мӕйы дӕр ыл нӕма цӕуы, — хъуысы телефонӕй. Станцӕйы кусджыты хъаугъа ууыл ахицӕн ӕмӕ дӕллаг йӕхимӕ дыууӕ поезды айсыныл сразы ис. Станцӕйы дежурнӕ йӕ хид асӕрфта къухты кӕл-мӕрзӕнӕй. Мӕн хъуыды дӕр не ’ркодта, фӕлӕ фӕ-дзырдта бӕрзонд, тӕнтьихӕг кусӕгмӕ, йӕ пъагонтыл ӕртыгай стъалытӕ кӕмӕн уыд, иу раст хаххыл, ахӕм-мӕ ӕмӕ йын бахӕс кодта, цӕмӕй Донбылы станцӕ-мӕ арвита дыууӕ поезды, кӕннод Ленинградӕй цы эшелон ӕрбацыд, уый кӕдӕм ӕрбауадзой, ахӕм уӕгъд бынат оӕм нӕй. — Ӕмбал вокзалы дежурнӕ, ӕрбацӕуӕны лӕу-уы Ленинграда? поезд. — Ӕрбацӕуӕны? — афарста уый. — О, загьтон ӕз, кӕд мӕ вокзалы дежурнӕ хъуыды дӕр нӕ кодта, уӕддӕр. (Ӕз хорз зонын, фӕнда-джы^кусӕг иу хъуыддаг цалынмӕ ахицӕн кӕна, уӕд-мӕ йын иннӕ хъуыддаг кӕнӕн кӕй нӕй, иуимӕ цалынмӕ ныхасгонд фӕуа, уӕдмӕ йын иннӕимӕ ныхас кӕнӕн кӕй нӕй, ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн). Мӕнӕ йӕ хицау дӕ разы бады. Дежурнӕ йӕ хъуыдытӕй нӕ'ф'ӕхицӕн, афтӕмӕй мын мӕ къух айста. Хӕрз цыбырӕй мӕ хатыр ра-куырдта: — Бахатыр кӕн, ӕмбал, ныртӕккӕ дӕ станцӕмӕ ӕрбауадздзыстӕм... Дӕхӕдӕт уыныс куыд тыхст стӕм, уый,—арф ныу-улӕфыд дежурнӕ,—Не станцӕ хӕрз къаннӕг у, афтӕ-мӕй йыл хъуамӕ алы бон дӕр уадзӕм, дӕсгай стыр .станцӕтӕн иумӕ сӕ бон ауадзын цӕй бӕрц нӕу, уый бӕрц поездтӕ. — Уӕдӕ, Цимлянскы арӕзтад ӕмӕ Волгӕ-Доны сымах ӕфсадын кӕм хъӕуы, уым уын зын уыдзӕнис. — Ӕмӕ ма махӕн ницы у, фӕлӕ бынтон ӕнцой нал зоны не станцӕйы хицау. — Чи у уе станцӕйы хицау? — бафарстон ӕз. — Кустов, Тихон Антоны фырт. Уыцы ном куы фехъуыстон, уӕд ӕз мӕ хъустыл пӕ баууӕндыдтӕн ӕмӕ дежурнӕйы дыккаг хатт бафарстон. — Кустов, Тихон Антоны фырт, — дзуапп та мын радта дежурнӕ ӕмӕ мӕ бафарста: — Ӕвӕццӕгӕн ӕй раздӕр зыдтай? — Ӕмӕ ныртӕккӕ кӕм фенон Тихон Антоны фырты? — Фӕндаджы управлении® ацыд знон, фӕлге хъуамӕ афопмӕ ӕрбаздӕхтаид... Ныртӕккӕ йӕ базой-дзыстӕм. Ӕмӕ телефонӕй адзырдта... — Ӕрбаздӕхт ӕмӕ ардӕм рацыд, зӕгъгӕ, зӕгъы йӕ ус. Ӕвӕццӕгӕн, искуы станцӕйы фӕндӕгтыл зилы. Мах рацыдыстӕм станцӕйы агъуыстӕй ӕттӕмӕ. Дежурнӕ кӕй фарста, уыдон сеппӕт дӕр федтой Тихон Антоны фырты. Фӕлӕ йӕ иутӕ иу ран федтой, иннаэтӕ ӕндӕр ран, ноджы йӕ сеппӕт дӕр «ныр-тӕккӕ» федтой, фӕлӕ йӕ мах иу рап дӕр нӕ ардтам. Ӕрмӕст фӕндӕгтыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ чи лӕу-уыд, уыцы вагӕтты фӕндзӕм рӕнхъыл куы ахызтыс-тӕм; уӕд дежурнӕ дыууӕрдӕм акаст ӕмӕ вагӕтты ӕхсӕнты цы ӕртӕ лӕджы фӕцӕйцыд, уыдонмӕ аца-монгӕйӕ, загъта: — Уӕлӕ ис Кустов, чысыл къуылых чи цӕуы, уый. Ӕз чъылдымырдыгӕй дӕр базыдтон Кустовы уӕ-йыг арӕзт уӕнгты конд, ставд бӕрзӕй. Фӕлӕ йӕ ӕз куы зыдтон, уӕд къуылых нӕ цыд. Стӕй дежурйӕ кӕд загъта «чысыл къуылых чи цӕуы», зӕгъгӕ, уӕд-дӕр мӕнмӕ гӕсгӕ, галиуфарсӕрдӕм тынг чиудта. Тихон Антоны фыртимӕ. мах иумӕ цыдыстӕм нӕ хӕстон фӕндагыл, цалынмӕ уымӕн йӕ зӕнг ми-нӕйы схъис нӕ ныппырх кодта тӕккӕ Берлины къӕ-сӕрыл, Потсдамы бынмӕ иучысыл станцӕйы, уӕдмӕ. Нӕ хӕстон фӕндаг Тихоняимӕ (афтӕ йӕ хуыд-там нӕ фырхӕларӕй) райдыдтам Полтавӕйӕ, не 'фсӕдтӕ ма фӕстӕмӕ куы цыдысты, уӕд, ӕмӕ хъазуат куыст кӕнгӕйӕ, схӕццӕ стӕм Грознамӕ. Уыцы фӕндагыл цас адӕм, цас хӕзнатӕ, хойраг фервӕзын кодтам, уый зын банымайӕн у. Ӕфсад фӕстӕмӕ куы цӕуой, уӕд ӕфсӕнфӕндаджы кусджы-тӕн бирӕ зындӕр у, зӕгъгӕ, афтӕ ӕмбарын ӕз. Гъе, стӕй уӕд Грознайы бынӕй нӕ фӕндаг райдыдтам ӕмӕ суанг Потсдаммӕ бахӕццӕ стӕм. Уым фӕцӕф Тихоня ӕмӕ уӕд фӕхицӕн стӕм кӕрӕдзийӕ. Стыр диссаджы адӕймаг уыдис уый. Сабыр кӕй уыд, уый тыххӕй йӕ Тихоня хуыдтам. Хӕлардзина-дӕй та ахӕм адӕймаг зын ссарӕн у. Нӕ бахордтаид йӕхӕдӕг, йӕхи нӕ бахъарм кодтаид, цыма йӕ буары ӕнӕкӕрон фидардзинадыл йӕ зӕрдӕ дардта, афтӕ, фӕлӕ йӕ уд хъардта, ӕмбӕлттӕн ӕнцондӕр цӕмӕй уа, ууыл. Иӕ фӕстаг тамако дӕр йӕхӕдӕг нӕ дымд-та ӕмӕ нӕ йӕ зӕрдӕйы хӕлардзинад ӕмбырд кодта аэппӕт къордӕй дӕр, уазал фӕззыгон бон адӕм стыр арты алыварс куыд ӕмбырд фӕкӕнынц, афтӕ. Фӕлӕ ма Тихонямӕ иу ахӕм миниуӕг дӕр уыдис а?мӕ махӕй никуы ничи бамбӕрста, Тихоня искуы ис-тӕмӕй фӕтӕрсы, уый. Йӕ зӕрдӕйы тас сӕвзӕрыдис, уымӕн бафиппайӕн уыдис, ӕрмӕст не’мбӕлттӕй-иу искӕмӕн тас куы уыдис, уӕд. Цыфӕнды зын ран дзер йӕхи афтӕ дардта, цыма тасдзинад уымӕ ӕппындӕр вицы бар дары ӕмӕ нӕм афтӕ каст, цыма нӕ йӕ разы ӕмбырд кӕны раст мӕнӕ фидар, айнӕг къӕдзӕх тымыгъы рӕстӕджы адӕмы йӕ рӕбынмӕ куыд фем-бырд кӕны, уыйау. мӕлӕтӕй раирвӕзынӕй зӕрдӕ дарӕн кӕцӕй нӕй, ахӕм ранмӕ-иу ӕй куы ӕрвыстой ахсджиаг хӕс ӕх-хӕст кӕнынмӕ, уӕд-иу тасдзинад хъуыды дӕр нӕ. кӕнгӕйӕ загъта: — Ӕмӕ цы кӕны? Кӕд кӕнинаг у, уӕд ӕй бакӕн-дзыстӕм. Ӕрмӕст-иу хъуыддаг ӕххӕст кӕнынмӕ цӕугӕйӕ, тамакойы фӕздӕг йӕ дзыхӕй стыр тъыфылӕй уадз-гӕйӕ, хъуыды кодта, хъуыддагӕн куыд хуыздӕр ӕмӕ тагъддӕр баххӕст кӕнӕн ис, ууыл. Минӕйы схъис ын йӕ зӕнг куы ныппырх кодта, уӕддӕр уыдис сабыр, йӕ цӕсгомы нордтӕй иу дӕр уӕлдай змӕлд нӕ фӕкодта. Цӕстытӕ уыцы сабыр каст кодтой. Ӕрмӕст хицӕн куы кодтам., уӕд йӕ уӕллаг был фесчъил чысыл ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕссыгӕй айдзаг сты. — Хъыгаг у, кӕрӕдзийӕ тӕккӕ уӕлахизы къӕсаэ-рыл кӕй хицӕн кӕнӕм, уый. Фӕлӕ та сӕмбӕлдзыс-тӕм..х ӕмӕ йӕ сӕр иннӕрдӕм азылдта. Фыццаг хатт федтон Тихоняйы уыцы хуызы ӕмӕ йын уӕлдай зындӕр уыдис. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Тихоняйӕн йӕ кой, йӕ хъӕр дӕр-нал фехъуыстон. Ӕфсӕнфӕндаджы кусӕгӕн ӕфсӕн-фӕндаджы кусӕгыл оӕмбӕлын ӕппӕтӕй ӕнцондӕр у. Фӕлӕ ӕз цыдтӕн фӕндӕгтыл, агуырдтон ӕй алы хатт дӕр мӕхинымӕры, фӕлӕ йӕ никуы ардтон. Ӕмӕ уӕд мӕхинымӕры хъыгзӕрдӕйӕ алыг кодтон: — ӕвӕц-цӕгӕн, нал фервӕзтис уыцы цӕфӕй... Ныр мӕнӕ ӕвиппайды гыццыл станцӕйы хицау разынд... * Нӕ сӕмбӕлд нын куыд ӕхсызгон уыд, кӕрӕдзи-уыл куыд цинтӕ фӕкодтам, уыдон ауайдзысты алкӕ-йы цӕстытыл дӕр ӕмӕ сӕ фысгӕ нал кӕнын. Дежурнӕ куыд загъта, афтӕ Тихоня ӕцӕг фыд-хуыз ӕмӕ ӕнкъард кӕй уыд, уый ӕнцон бамбарӕи уыдис уыцы цины сахат дӕр. — Цом ма, Кавказ (афтӕ мӕхуыдта фӕсномыгӕй). Цом ма, ӕз ӕмӕ ды дӕ поезд станцӕмӕ ӕрбауадзын кӕнӕм... Стӕй дын цалынмӕ Донбылы станцӕ фӕн-даг уӕгъд кӕна, уӕдмӕ дӕ мӕ бинонтимӕ базонгӕ кӕндзынӕн... Раздӕр дын сӕ раппӕлон, бинонтӕ мын тынг хорз ис... Ахӕм ӕфсӕнфӕндаджы кусӕг мӕм хъомыл кӕны ӕмӕ диссаг, — дзырдта Тихоня, вагӕт-ты ӕхсӕнтӕй станцӕмӕ куы цыдыстӕм, уӕд. — Цот дӕр дын ис? — Чызг нырма хъӕбысы ис, фӕлӕ лӕппуйыл ӕр-тӕ азы цӕуы... Фыдуаг у. Иу бон йӕ мады цӕстӕй фӕиртӕст, сырх тырыса рахаста ӕмӕ йӕ поезды раз-мӕ сдардта... Хорз уыд ӕмӕ йӕ стрелочник ауыдта ӕмӕ куыддӕр машинист тормӕз кӕнын райдыдта, аф-тӕ йын йӕ сырх тырыса аскъӕфта, амбӕхста йӕ, йӕ-хӕдӕг цъӕх тырыса сдардта. Стрелочник ӕй нӕ ауын-гӕйӕ, уӕд хъуыддаг стыр ӕфхӕрдтытӕм ӕрцыдаид.. Фыдуаг у... Ды та бинонтӕй куыд дЗе? — Бинонтӕ мын ис, фӕлӕ цот нӕма,—загътон ӕз. — Хъӕуынц... Ӕнӕмӕнг хъӕуынц сывӕллӕттӕ. Ӕнӕ уыдонӕй цард ӕнкъард у. Мах бацыдыстӕм станцӕйы хицауы бынатмӕ. Ӕп-пӕт станцӕ куыд биноныг ӕмӕ аив уыдис, афтӕ уы-дис йӕ кабинет дӕр. — Раст дын куы зӕгъон, уӕд де станцӕ мӕ зӕр-дӕмӕ тынг фӕцыд. Цы станцӕтыл фӕцыдтӕн, уыдо-нӕй сеппӕтӕй аивдӕр у. Тихоня йӕ къух атылдта, куыд никуы йӕ федтон, афтӕ мӕстыйӕ. — Дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, фаглӕ дзы ӕз сфӕлмӕцыд-тӕн. — Цӕмӕн?.. — Цӕмӕн куы зӕгъай, уӕд станцӕ станцӕйы хуызӕн уыдис. Скъӕр поездтӕ ӕмӕ дӕхицӕн ӕнцад цӕр. Тӕрсгӕ дӕр ма-иу кодтон, ӕгӕр ӕнцад цардыл куы сахуыр уон, уымӕй. Ныр та, — ӕнӕрынцойӕ сых-сых кӕнынц поездтӕ, фӕлӕ кӕсыс... Фӕндӕгтӕ нӕ фаг кӕнынц. — Ӕмӕ йӕ къух мӕсты риуыгъд акодта, стӕй телефоны трубкӕ систа ӕмӕ сӕ хӕдзар-мӕ бадзырдта: — Дзӕбӕх истытӕ ацаэттӕ кӕн, Пашӕ. Тынг зынаргъ уазӕг нӕм уыдзӕн. Фронтӕй дын кӕй кой фӕкӕнын, уыдонӕй Борсиаты Мӕхӕмӕт... — О, о, мӕ цӕфы хабар дӕр дӕм уый фыста... Ай-гъай, фӕйнӕ агуывзӕйы дӕр... Уӕдӕ хорз. Ныр-тӕккӕ фӕцӕуӕм. Ӕрӕвӕрдта трубкӕ ӕмӕ та йӕ фыццаг хъуыды-йыл дзурын райдыдта. — Ӕнцад. ӕмӕ хорз станцӕ уыдис, цалынмӕ Цимлянскы арӕзтад райдыдта, уӕдмӕ... Фӕлӕ ныр ам кусын зын у. Фӕндӕгтӕ ӕрмӕст дыууӕ хатты фӕфылдӕр сты, поездтӕ та оӕдӕ хатты фылдӕр уа-дзын райдыдтам... Фыссын иу ранмӕ, фыссын иннӕ ранмӕ, фӕлӕ хъуыддаг бирӕ рӕвдздӕр нӕ кӕны. — Фӕрӕвдздӕр уыдзӕни, ног хъуыддаг у ӕмӕ йын ӕвиппайды фӕрӕвдз уӕвӕн нӕй. — Ӕмӕ лӕг цӕмӕй тыхсы? Цыма' ӕппӕт дӕр мӕн ӕнарӕхстдзинады тыххӕй у, афтӕ мӕм кӕсы, — Нӕма фӕцахуыр дӕ ног уавӕртыл... — Нӕ, цӕуын та тӕккӕ райсом фӕндаджы хи-цау Гаринмӕ ӕмӕ йын зӕгъдзынӕн: «Ног станцӕ-йы арӕзтад ацы бонты куы нӕ райдайат, уӕд мӕхӕ-дӕг цӕуын министрами йӕхимӕ». Ӕз кастӕн Тихон Антоны фырты цӕсгоммӕ ӕмӕ мӕм диссаг каста, куыд аивта, уый. Хӕсты йын цы-фӕнды тӕссаг хӕс куы бар кодтаиккой, уӕддӕр иунӕг ныхас зыдта: «Ӕмӕ цы кӕны, кӕд кӕнинаг у, уӕд ӕй бакӕндзыстӕм». Фӕлӕ ныр йӕ ныхасы хъӕд уыдис мӕсты ӕмӕ домӕгау. — Ӕз ӕмӕ ды коммунизмы фӕндагыл сӕмбӕл-дыстӕм ӕмӕ дын ӕз дӕ цыд ныкъуылымпы кодтон,— загьта Тихон, — станцӕмӕ дӕр ма дӕ нӕ уадзын. Фӕ<лӕ цы кӕнон? Мӕ роны дын бакӕнон дӕ эшелон?.. Нӕ, ахӕм куыст мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Цӕй, тох кӕндзыстӕм кӕронмӕ, цалынмӕ фӕуӕлахиз уӕм, уӕдмӕ... Ӕрмӕст фӕндаджы хицауимӕ тынг хорз цардыстӕм ӕмӕ знон фӕхыл стӕм... Мӕсты ныхӕстӕ йӕм скодтон. Фӕлӕ зонӕд, цалынмӕ станцӕ аразын райдайӕм, уӕдмӕ йӕ ӕрмӕст мӕсты ныхӕстыл кӕй наа ныууадздзыстӕм. Ӕртӕ бонмӕ мын дзуаппӕй зӕрдӕ ӕвӕрдта ӕмӕ хъӕугӕ дзуапп куынӕ уа, уӕд йемӕ министры кабинеты ныхас кӕндзыстӕм, — загъта Тихоня ,— фӕлӕ ныр та нӕхимӕ цом. Афонмӕ Пашӕ фынг ӕрӕвӕрдта... Мах станцӕйы агъуысты фӕстӕмӕ ахызтыстӕм ӕмӕ цыдыстӕм фӕйнӕг решеткӕйӕ ӕхкӕд дидинӕг-дӕтты ӕхсӕнты. Дидинӕгдоны хуызӕн уыдис, цы кӕрты цард, уый дӕр. — Бирӕ ӕмӕ уӕм хорз дидинӕгдӕттӕ ис, — ба-фиппайдтон ӕз. — Ис... Хъӕугӕ кӕнынц... Бӕлццонӕн хъуамӕ ӕх-сызгон уа станцӕйы рахизын, хъуамӕ дзы йӕ зӕрдӕ рухс кӕна. Уый аккаг сты мах советов бӕлццӕттӕ. Хӕдзары сабыр ӕмӕ ӕнцойдӕр уыдис Тихон Антоны фырт. Ӕцӕг нын хорз фынг сарӕзта йӕ ус Пашӕ, бурдзалыг, урсцъар, рӕсугъд сылгоймаг ӕмӕ ныхас кодтам. Фӕлӕ нын нӕ сабырдзинад фехӕлдта телефоны дзӕнгӕрӕг. — А-а! Ӕгас цу. Стыр ӕхсызгон мын у, дӕхӕдӕг нӕм кӕй ӕрбацыдтӕ, уый... Ардӕм рацу, мӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕй иу мӕнмӕ ис, стӕй мӕ дӕуимӕ тынг зӕрдиаг ныхас ис, — дзуапп радта Тихон телефонӕй дзурӕгӕн ӕмӕ трубкӕ куы ӕрӕвӕрдта, уӕд ӕнкъард-ӕй хинымӕры дзурӕгау загъта: «Гарин дзырдта», — ӕмӕ уыцы ӕнкъардӕй ӕрбадтис йӕ бынаты. Ӕз ын йӕ зӕрдӕйы катай ӕмбӕрстон ӕмӕ йӕм ницы дзырдтон. Фӕлӕ йӕхӕдӕг ӕрӕджиау загъта: — Ӕз ӕнхъӕл уыдтӕн, тынг смӕсты, зӕгъгӕ, аф-тӕмӕй мӕм йӕхӕдӕг ӕрбадзырдта. — Хъуыддаджы ныхасы тыххӕй хӕлар хъуамӕ ма фӕхӕрам уа. Уыцы сахат чидӕр дуар ӕрбахоста ӕмӕ йын Тихо, ня дзуапп дӕр нӕ радта, афтӕ дуар байгом ис ӕмӕ мидӕмӕ ӕрбахызтис ныллӕджытӕ, фӕлӕ бӕзӕрхыг арӕзт, ног даст, йӕ цъӕх цӕстытӕ ӕппынӕдзух хъӕл-дзӕг кӕмӕн уыдысты, ахӕм тымбыл цӕсгом лӕг ӕф-•сӕнфӕндаджы инӕлары дарӕсы. Стъолы уӕллаг кӕроН' куы ӕрбадтис инӕлар, уӕд йӕ хъӕлдзӕг цъӕх цӕстытӕй бакаст Тихонямӕ ӕмзе загъта: — Цӕй, хъуыр-хъуыр ма кӕныс, зӕронд? (зӕронд ӕй йӕ сабыры тыххӕй хуыдта, ӕвӕццӕгӕн, хӕларӕй}, ӕмӕ ӕфсинмӕ аздӕхгӕйӕ йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Пашӕ, ацы зӕронд мӕнӕн цы фыдтӕ фаэдзырдта, уы-доны тыххӕй йӕ хъуамӕ амардтаин, фӕлӕ мын. ахӕм хӕлар куы нӕ уал уа, уымӕй фӕтарстӕн. — Фӕдзырдтон ӕмӕ дзурдзынӕн, Филипп Андре-йы фырт, цалынмӕ ацы ран ног уавӕртӕм гӕсгӕ чи ӕмбӕлы, ахӕм станцӕ арӕзт ӕрцэеуа, уӕдмӕ. Мӕн. пӕ фӕнды, м>ӕ гыццыл станцӕ коммунизмы арӕзта-дӕн цӕлхдур уа, уый. — Ӕмӕ дӕ зӕрдӕ ӕрынцайӕд... Мӕнӕ, гъа, ба-кӕс, — ӕмӕ инӕлар стыр телеграммӕ радта Тихо-нямӕ. Уый телеграммӕ куыд каст, афтӕ йӕ цӕсгомы ӕн-гас сабырӕй-сабырдӕр кодта ӕмӕ йыл' ӕппынфӕстаг бафиппайдтон ӕхсызгондзинад. — Ӕз ын сабырӕй ӕмбарын кӕнын, министрмӕ' ацы станцӕйы тыххӕй бӕлвырд докладтӕ арвыстон, ныр та йӕм мӕхӕдӕг цӕуын, зӕгъгӕ. Фӕлӕ а-зӕронд хъусгӕ дазр ницӕмӕ кӕны... Тэеккӕ абон ын райдай стыр станцӕ аразын, ӕндӕр ӕй ницы хъӕуы, — дзырдта инӕлар Пашӕимӕ. — Хъуыддаг иу бон фӕраздӕр кӕнын дӕр уӕла-хиз у, иу бон куы фӕфӕстиат уа, уӕд та стыр зиан у, — загъта Тихоня телеграммӕ кӕсгӕйӕ. Стӕй теле-граммӕ фӕстӕмӕ инӕлармӕ радта ӕмӕ загъта: — Мӕн дӕр ӕндӕр ницы хъуыдис... Ӕгӕр карз ныхӕстӕ дӕм-иу кӕй скодтон, уыдон та мын хатыр бакӕн, нӕ хӕлардзинады номӕй дӕм уӕндыдтӕн аф-тӕ дзурын. — Куысты ӕнӕ карз ныхӕстӕ рауайгӕ нӕй... Фӕ-лӕ дын а-дыууӕ боны аразын райдайдзысты, уынгӕ дӕр кӕй нӕма фӕкодтай, ахӕм ноп станцӕ. Ӕмӕ ӕп-пӕтмӕ дӕр хъуамӕ дӕхӕдӕг кӕсай. Куыд дӕм кӕсы>. бакӕндзынӕ уыцы хъуыддаг, ӕгӕр фӕллад нӕ дӕ? — Кӕнын ӕй хъӕуы, уӕд ӕй бакӕндзыстӕм... Нӕ фӕллад та уый фӕстӕ суадздзыстэем,—загъта Тихоня, фронты тас уавӕрты-иу куыд дзырдта, афтӕ сабыр аэмӕ ӕдӕрсгӕйӕ ӕмӕ, та, тамакойы фӕздӕджы стыр-тъыфылтӕ йӕ дзыхӕй рауадзгӕйӕ, цӕуылдӕр ахъуы-ды кодта. Ӕз бамбӕрстон, ныртӕккӕ дӕр та кӕй ахъуыды кодта куыстытӕн куыд хуыздӕр ӕмӕ тагъддӕр фӕ-уӕн уыдзӕн, ууыл, ӕмӕ мын ӕхсызгон уыдис. — Тӕрсгӕ ма кӕн, нӕхӕдӕг дын ӕххуыс кзендзыс-тӕм, — загьта та хъӕлдзӕгӕй инӕлар, — фӕл.ӕ мыв иу нуазын кӕныс ӕви нӕ? — ӕмӕ йӕхӕдӕг айста графин. Уыцы сахат телефоны дзӕнгӕрӕг бацагьта ӕмӕ йӕм Тихоня байхъуыста. — Донбылы станцӕ дын бынат сцӕттӕ кодта, фӕндаг дын гом у, — загъта мын Тихоня. — Ныр дын фӕстиат кӕнӕн нӕй. Фӕлӕ фӕстӕмӕ куы разцӕ-хай ауылты, уӕд ӕппӕт дӕр ӕрӕмысдзыстӕм нӕ ив-гъуыд иумӕйаг бонтӕй. Мӕнӕн фӕндараст зӕгьынмӕ кӕртмӕ рацыдысты инӕлар, Тихоня, Пашӕ ӕмӕ чысыл Вовкӕ дӕр. Изӕры тары мӕм дардӕй фӕзындис кӕрдӕгхуыз рухс. Фехъуыстис мӕм мӕ паровозы тыхджын чыф-чыф. Фӕзындис мӕм, сау фӕздӕджы тъыфылтӕ йӕ трубайӕ хӕрдмаэ куыд калдта, уый. Ӕз хӕрзизӕр загътон ӕмӕ рацыдтӕн. Иу хатт ма фӕстӕмӕ фӕкастӕн. Иннӕтӕ мидӕмӕ бацыдысты, фаэлӕ ма Тихоня йӕ бынаты ӕнцад лӕууыд ӕмӕ мӕ фӕдыл каст... Мӕнӕн дӕр мӕ поезд чысыл станцӕйӕ араст коммунизмы стыр арӕзтадмӕ. Цӕгӕраты Максим НОГБОНЫ ЦЫРӔГЪТӔ Поезд горӕтмӕ куыд хӕстӕгдӕр кодта, афтӕ-Дзаккойы зӕрдӕ тынгдӕр змӕлыд. Мийаг лӕппу мӕ размӕ куы’ нӕ рацӕуа, искуы мӕ уыцы; быдырты йӕ фӕдыл бирӕ зилын куы бахъӕуа, зӕгъгӕ, йӕхи-нымӕр тыхсти. Ӕмӕ дыккаг суткӕ йемӕ иу вагоны чи цыди, уыдон ын зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтой. Уӕлдайдӕр, Дзаккбйӕн йӕ цыды сӕр куы базыдтой, уӕд. — Поезд куыддӕр вокзалы ӕрлӕууа, афтӕ дӕ уӕлхъус ӕрбалӕудзӕн... Куыд ӕй хоныс? О, ӕрыгон, саулагъз лӕппу. Фыццаг дӕ йӕ хъӕбысы акӕндзӕтц стӕй дын дӕ хӕссинӕгтӕ фелвасдзӕн ӕмӕ уӕртӕ фаэтӕхы, — дзырдта, йӕхи грознайаг чн хуыдта, уыцы бӕрзондгюмау бурхил лӕг. — Наэ... уӕдӕмӕ поезд лӕугӕ дӕр нӕма ӕрхӕн-дзӕн, афтӕ’нӕ вагоны фӕмидӕг уыдзӕни... Кдей зӕ-гъын ӕй хъӕуы, фыццаг фырцинӕй йӕ цӕсты сыгта* асӕрфдзӕн, стӕй уӕд... — йӕ ныхас баппӕрста, Дзаккойы бакомкоммӕ уӕллаг полкӕйыл чи хуыссы-ди, йӕ сӕр булкъдаст кӕмӕн уыд, уыцы фӕндаггюн. — Зӕронд раст у. Чи зоны, кӕд ыл, мийаг, тел не’сӕмбӕлд, уӕд та. Цы нӕ вӕййы. Мийаг дӕ раз-мӕ куы ничи рацӕуа, уӕд-иу мӕнӕ ацы гӕххӕтт станцӕйы хицаумӕ ратт. Мӕ хорз хӕлар* у. Уый дӕ раст дӕ тӕккӕ бынатыл сӕмбӕлын кӕндзӕн. Дзакко ницы дзырдта. Ӕрмӕст йӕ даргъ рихиты бын зына нӕ зына' фӕлмӕн мидбылты худт кодта ӕмӕ-иу рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕ галиу къухы арм йаз халас боцъотыл ӕрхаста, цыма уымӕй йӕ фӕндапгон 1 ӕмбӕлттӕн афтӕ бамбарын кӕнынмӕ хъавыд: нӕ, ахӕм лӕппу мын нӕу ӕмӕ йӕ фыды фыды размӕ чи нӕ рацаэуа... Мӕнӕ станцӕмӕ куы ныххӕццаэ уӕм, уӕд ӕй уӕхи цӕстӕй фендзыстут... Кзед нырма дыккаг суткӕйы йеттӕмӕ иумӕ дӕр нӕма цыдысты, уый размӕ дзы Дзакко зонгӕ дӕр никӕй кодта, уӕддӕр йӕ фӕндаггон ӕмбӕлтты бирав бауарзта. Дзаккойы йӕ фарсмӕ ӕнӕ ӕрбадын кӕн-гӕйӕ сӕ иу дӕр йӕ дзыхмӕ хӕринаг не схаста. Станцӕты дӕр-иу ын исты ӕнӕ алхӕнгӕ нӕ фесты. Хъӕлдзӕг, хӕларзӕрдӕ адӕм. Цыма Дзакко се схӕс-сӕп фыд уыди, афтӕ ӕнувыд ыл уыдысты. Ӕмӕ сын заэронд лӕг цӕмӕй раарфӕ кодтаид, уымӕн ницы зыдта. Иуахӕмы та Дзакко, вагоны рудзынгӕй быдыртӕм куыд каст, йӕ иунӕг фырты фӕзианы хабар ӕм ар-дыгӕй кӕцӕйдӕр йе 'мбӕлтгӕ куыд фыстой, ууыл куыд хъуыды кодта, афтӕ йын грознайаг йе уӕхс-кыл йӕ къух арӕхсгӕ ӕрӕвӕрдта. — Бахатыр кӕн, нӕ фыды хай, фӕлӕ ныртӕккӕ ӕнкъард кӕныны рӕстаап нӕу. Фӕндаг хъӕлдзӕгдзи-над уарзы ӕмӕ ма нӕм дзӕбӕх фӕсид, — ӕмӕ къахетаг сӕны агуывзӕ Дзаккойы къухты фӕсагъта. — Ӕнкъард... Куынзе... Афтӕ мӕхинымӕр иучы-сыл... — дзуапп радта Дзакко ӕмӕ, йӕ уӕлхъус ав-джы дзагимӕ чи лӕууыди, уый тымбыл цӕсгоммӕ хӕрдмӕ скасти. — Ӕмбарӕм ӕй, цӕуыл хъуыды кӕныс, уый. Дысон нын дӕ хабӕрттӕ дӕхӕдӕг лӕмбынӕг куы фӕдзырдтай. Нӕй гӕнӕн, цы ’рцыди, уымӕн ма цы нӕ бон у... — Уый раст у, — дзуапп радта Дзакко, — фӕлӕ ам кӕмдӕр... Цӕй, уӕ цӕрӕнбон бирӕ. Цы стыр хъуыддӕгтӕ кӕнут, уыдонӕй уӕ зӕрдӕ рухс куыд уа, уый дунейы фарн зӕгъӕд. Уыдонӕн дӕр цы нӕ бон у. Хӕс сыл уыд ӕмӕ йӕ кадимӕ бафыстой... Дзаккойы ног зонгӕтӕй кӕд алчидӕр стыр куысты уыди, стыр хъуыддӕгты тыххӕй цыди, уӕддӕр Дзак-комӕ фӕкастысты бынтон хуымӕтӕджы адӕймӕгтӕ. Сӕхи хъуыддӕгтӕй хъауджыдӕр ма Дзаккойы дӕр сӕ колхозы хабӕрттӕй лӕмбынӕг фӕфарстой. Кӕсӕн-цӕстджын, Иван Петрович та, Дзакко дыргъты куысты дӕсны у, уый куы базыдта, уӕд бынтон зӕххыл нал хӕцыд. — Сӕрды уӕм ӕнӕмӕнг ссӕудзынӕн. Иттӕг хорз. Ды уӕдӕ суанг дӕ лӕппуйы бонтӕй. нырмӕ кӕныс уыцы куыст, нӕ. Фондз ӕмӕ дыууиссӕдз азы. Хорз нӕу, нӕ балц афтӕ цыбыр кӕй у, уый. Истӕмӕйты ма дӕ афарстаин. Ӕз дыргъты тыххӕй чиныг фыс-сын... Ӕнӕ ссӕугӕ мын нӕй сӕрды, — суанг ма йӕ кӕсӕнцӕстытӕ дӕр фелвӕста ӕмаэ Дзаккомӕ ӕдзы-нӕг ныккасти Иван Петрович. — Табуафси, ӕгайтма ахӕм хъуыддагыл кусы. Раст зӕгъын хъӕуы, дӕ чиныджы цы ныффыссай, ахӕ-мӕй нӕм исты разындзӕн, нӕ зонын. Ӕвзӕр не сты нӕ дыргътӕ, — сӕрыстырӕй дзуапп радта Дзакко. Афтӕ уыдысты йӕ иннӕ фӕндаггон ӕмбӕлттӕ дӕр. Грознайаг — нефты дӕсны куыстгӕнӕг, булкъ-даст сӕрджын та — ӕфсӕнфӕндаджы инженер. «Диссаг сты, аэвӕдза, нӕ адӕм... Цины сахат дӕр, зындзинады дӕр — ӕфсымӕртӕ, хӕлӕрттӕ. Кӕрӕдзи-йы хъысмӕт сеппӕтӕн дӕр иумӕйаг», — йӕхины-мӕр хъуыды кодта Дзакко, йӕ фӕндаггон ӕмбӕлттыл радыгай йӕ цӕстӕнгас хӕсгӕйӕ. — Фӕхӕццӕ кӕнӕм... Сталинград. — Ӕппынфӕс-таг йӕ хъустыл ӕрцыди, Дзакко дысон фӕсӕмбисӕх-сӕвтӕй фӕстӕмӕ фынӕй кӕй тыххӕй нал кӕны, уыцы ном. Ӕмӕ уайтагъд поезд ӕрлӕууыд. Иван Петрович, уӕдӕ Дзаккойы фырты фыртыл агз раздӕр амбӕлон, зӕгъгӕ, разӕй рахызт. Иннӕ дыууӕ дӕр, Дзакко сӕ астӕу, афтӕмӕй йӕ фӕдыл ӕрхызтысты. Вокзалы адӕмӕй къух бакӕнӕн нӕ уыд. Ӕрмӕст, адӕм чысыл куы ахӕлиу сты, Иван Петрович вокзалы хицаумӕ цӕуынвӕнд куыд скодта, афтӕ паровозы ’рдыгӕй тагъд-тагъд ӕрбацӕйзгъордта бӕрзондгомау, тӕнтъи-хӕг арӕзт лӕппу, сау цинелы, хӕстулӕфт кӕнгӕ алӕууыд Дзаккоиты раз. Исдугмӕ сдзурын ницы ба-фӕрӕзта. Стӕй Дзаккомӕ хӕстӕгдӕр бацыд ӕмӕ афарста: — Бахатыр кӕн, фӕлӕ ды Исламы фыды фыд... — О... Ӕз бӕргӕ дӕн, — дзуапп радта Дзакко ӕнахуыр лӕппуйӕн. Ӕмӕ йе 'мбӕлттыл йӕ цӕстӕнгас 16 ахаста, цыма сын афтӕ бамбарын кӕнынмӕ хъавыд, ай махон нӕу, зӕгъгӕ. Лӕппуйы цъӕх цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой ӕмӕ зӕронд лӕджы рахиз къухмаэ сонт ӕвнӕлд фӕкодта. — Ӕгас цу, нӕ фыды хай, Дзакко... — Ӕгасӕй дӕр мӕнӕ. Фӕлӕ... Ислам кзем ис?.. Нӕфӕразгӕ мийаг... — Нӕ. Дзӕбӕх у. Нӕ машинӕ уӕртӕ горӕтгӕрон иучысыл цыдӕр кодта ӕмӕ уыимӕ афӕстиат. Ныр-тӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы... — Ӕмӕ исчи хисдӕры размӕ ахӕм машинӕйыл цӕуы, — уайдзӕфгӕнӕгау загъта Иван Петрович. — Хӕлд бӕргӕ нӕ уыди... Фӕлӕ ӕнӕуый цыдӕр кодта, — батыхсти лӕппу ӕмӕ, кзецӕй ӕрбазгъордта, уыцы ’рдӕм сонт зылд фӕкодта. — Ӕрбахӕццӕ. Уӕр-тӕ, гъе... Ӕрвхуыз ахорӕнӕй ахуырст «Победӕ» суых-суых-гӕнгӕ ӕрбалӕууыд фӕзы. Уайтагъд машинӕйы раз-заг дуар фегом ӕмӕ дзы рагӕпп кодта асӕй рӕстӕм-бис, бӕзӕрхыг арӕзт, саулагъз лӕппу. Фыды фыд ӕмӕ фырты фырт кӕрӕдзиуыл ныттых-стысты. — Мӕнӕ адоны къухтӕ дӕр райс. Арфӕ сын ракӕ мӕ номӕй. Раст мын Беслӕныхъӕуӕй ардӕм авгау ӕрхауын&й тарстысты, — йе 'мбӕлттӕм ацамонгӕйӕ, загъта лӕппуйӕн Дзакко. Лӕппу сын салам радта. Стӕй уӕд хатыр курӕгау загъта: — Ныр дыккаг аз кӕрӕдзи нал федтам ӕмӕ... — Ницы кӕны. Цӕй, Дзакко, мах номӕй дӕр-иу саламтӕ ратт коммунизмы аразджыты раззагдӕртӕн. Уӕ ног аз уӕхи фӕндиаг. Мӕнӕ дӕ дзӕбӕх фырты фырты фӕндиаг. Сӕрды та-иу мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕс. Мӕхӕдӕг дӕм фысдзынӕн, — зӕронд лӕджы къух исгӕйӕ ӕмӕ йӕ мидбылты фӕлмӕн’худт кӕнггейӕ, хъӕрӕй загъта Иван Петрович. — Бузныг, Иван, табуафси, кӕддӕриддӕр дын фысым, — дзуапп радта Дзакко ӕмӕ ма ноджыдӕр иу хатт бакаст йӕ кӕсӕнцӕстджын ӕмбалмӕ. — Дӕ ра-зы-иу уыцы адресыл рарвит дӕ хабӕрттӕ. Стӕй мын цы чиныг загътай, уый дӕр-иу тагъддӕр рарвит. : 2 ТДарды хъӕбысы — Фӕндараст! — сӕ фӕдыл ма хъӕр кодта Дзакко. — Нана куыд у? Дзӕбӕх у? — уыди йӕ фыццаг фарст Исламӕн, машинӕйы куы сбадтысты ,ӕмӕ го-рӕты уынгты куы араст сты, уӕд. — Дзӕбӕх у. Уый дӕр мемӕ бӕргӕ рацыдаид, фӕ-лӕ нӕ хӕдзары къуым иунӕгӕй куыд ныууадзӕм, зӕгъгӕ, нӕ фадат не сси, — дзуапп радта Дзакко ӕмӕ йӕ фырты фырт машинӕ куыд арӕхсгӕ скъӕрд-та, уымӕ кӕсыныл фӕци. — Машинӕ скъӕрыныл дӕр ахуыр кӕныс? — ба-фарста Дзакко. — Сӕрмагондӕй, нӕ. Машинӕтӕ нӕм бирӕ ис, да-да. Мӕнӕ ныртӕккӕ гораэтӕй куы ахизӕм, уӕд сӕ дӕхӕдӕг фендзынаэ. Исламы ӕмбал фӕсте машинӕйы иунӕгӕй бадт ӕмӕ, йӕ рӕмбыныкъӕдзтыл раззаг бадӕны тигътыл ӕрынцой кӕнгӕйӕ, иудадзыг Дзаккомаэ каст. — Сидзӕр у. Йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд немыцы къу-хӕй фӕмардысты. Хорз лӕппу у, ӕмгаруарзаг. Пис-мойы дӕр уӕм ӕй куы фыстон, — йӕ фыды фыдӕн бамбарын кодта Ислам. — Гъо, мӕнӕ де ’рдхорд кӕй хуыдтай, уыцы Ваня. Акса, ӕмӕ мын ӕй нырмӕ куыд нӕ загътай. Гъы. куыдтӕ цӕрут уӕдӕ, — лӕппумӕ фӕстӕмӕ йе ’ргом раздахгӕйӕ, бафарста Дзакко. — Кусӕм. Нӕ хъуыддӕгтӕ нын дӕхӕдӕг уыныс,— машинӕйы рудзынгӕй рахизы ’рдӕм акӕсгӕйӕ, дзуапп радта Ваня. Стӕй зӕронд лӕджы уӕхскыл йӕ къух ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ хӕлар цъӕх цӕстытӕй Дзаккомӕ ӕдзынӕг ныккӕсгӕйӕ, бафарста: — Уӕдӕ, зӕгъыс, нӕ мад Дуду дзӕбӕх у, нӕ? — Дзӕбӕх у. Ӕмӕ йӕ уӕд ды та цӕмӕй зоныс? — Ислам мын йӕ кой арӕх фӕкӕны... — О, Исламимӕ кӕрӕдзиуыл уӕлдай ӕнувыд сты... Уӕдмӕ машинӕ горӕтӕй ахызт. Уӕвгӕ горӕт кӕм фӕци ӕмӕ йӕ кӕрон кӕм райдыдта, уый зын равза-рӕн уыди: сӕ алыварс ног хӕдзӕрттӕ, ӕнӕнымӕц машинӕтӕ... — Кӕсыс, дада, бӕстӕ ӕгасӕй дӕр куыд сызмӕ-лыди, уымӕ. Кӕсын, кӕсын, мӕ хур, ӕмӕ мӕхинымӕр афтӕ хъуыды кӕнын: мӕ иунзег фыртыл нӕ адӕмы сӕрваал-тау йӕ цард кӕм аныгуылд, уым ныр мӕ фырты фырт аразы ацы царциаты диссӕгтӕ... Хорз у, Ислам. Тыпг хорз у... Ӕгайтма ды дӕр ацы хорз адӕмтимӕ ӕмдзу кӕнын фӕразыс. Ӕгайтма ды дӕр, лӕгты лӕгдӕртӕ 'кӕм сты, уыдонимӕ дӕ,—горӕтӕн ныгуылӕны ’рдӕм' иучысыл куы рауадысты ӕмӕ Сталинграда гидроузе-лы арӕзтадмӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодтой, уӕд, маши-нӕйы фӕрсагӕй фӕстӕмӕ кӕсгӕйӕ, ныллӕг хъӕлӕс-ӕй дзырдта Дзакко. — Ацы диссӕгтӕ нӕ колхозонтӕн куы радзурон, уӕд уый кӕуылты хъуыддаг уыдзӕ-ни, кӕ. Каэсыс, зӕхх иннӕрдӕм куыд афӕлдӕхтой... Хохы хуызӕн рӕгътӕ дзы куыд самадтой... Уый бӕрц дзыллӕтӕ, уый бӕрц машинӕтӕ. Цыма раст Уӕрӕсе ӕгасӕй дӕр ардӕм ӕрӕмбырд, уый хуызӕн... Зӕхх та сӕ куыд уромы, зӕхх. Дзакко машинӕйы авг бынмӕ ӕруадзын кодта. Зымӕгон уазал дымгӕ лӕбурдта машинӕйы фӕрса-гӕй мидӕмӕ. Хаттгай-иу тымыгъ йемӕ ӕрбахаста. Фӕлӕ йӕ Дзакко хъуыды дӕр нӕ кодта, кӕд йӕ рус-тӕ сырх-сырхид афӕлдӕхтысты, йӕ халас боцъоты йын дымгӕ фӕйлыдта, уӕддӕр. — Хорз у... Тынг хорз у... — Дымгӕйы къуыс-къуысимӕ-иу сӕ хъустыл ӕрцыдысты зӕронды ныхӕс-тӕ Ислам ӕмӕ Ваняйӕн. Уыдон дӕр-иу сӕ кӕрӕдзи-мӕ аивӕй бакастысты, сӕ цӕсгӕмттыл-иу мидбылты худт ахъазыд. Бахӕццӕ сты, Ислам ӕмӕ Ваня кӕм цардысты, уыцы бӕрзонд уӕладзыг хӕдзармӕ. Сӕ бацыдмӕ хӕ-дзары дуармӕ иу цалдӕрӕй ӕнхъӕлмӕ кастысты. Дзакко зонгӕ дӕр нӕ кодта, уыцы адӕм йӕ размӕ кӕй рацыдысты, уый. Ӕрмӕст машинӕ куы 'рлӕууыд ӕмӕ йыл алырдыгӕй нӕлгоймагӕй, сылгоймагӕй цинт® куы систой, уӕд йӕ цӕссыгтӕ асӕрфта ӕмӕ ӕфсӕр-мыгӕнӕгау загъта: — Бузныг... Бузныг, ӕфсымӕртӕ... Суанг изӕрдалынгтӕм иу ран не’руагътой Дзак-койы. К>м ӕй нӕ балӕууын кодтой, кӕцӕй йӕ иӕ ракӕсын кодтой. Абана, хӕрӕндом... Утӕппӕт адӕмы худгӕ цӕсгӕмттӕ... — Исламы фыды фыд, дыргъы куысты зынд-гонд адӕймаг, — цалдӕр хатты йӕ хъустыл ӕрцы-дысты уыцы ныхӕстӕ Дзаккойӕн. — «Дыргъы куыст кӕй кӕнын, уый та цӕмӕй зо-нынц», — Исламы ӕмбӕлттӕм кӕсгӕйӕ, йӕхи фарста Дзакко. Ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма уыдон ӕппӕт дӕр зонынц, суанг ма Дзаккойы гыццыл хъӕуы цы цӕуы, уый дӕр. Рӕстӕг куыд атахт, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта Дзакко. Исламы ӕмбӕлттӕ йӕ уайтагъд уӕладзыг хӕдзары дыккаг этажы балӕууын кодтой. Ногбон ӕхсӕв. Куыннӕ федта ногбоны ӕхсӕвтӕ йе стыр царды Дзакко. Фӕлӕ ахӕм уавӕры никуы ма сӕмбӕлд йӕ Ног азыл. Стыр, рухс уаты фынгтӕ алы хӕрд ӕмӕ нозтӕй дӕлӕмзе тасыдысты. Абон ардӕм цӕугӕйӕ, уыцы быдыртӕ иннӕрдӕм чи фӕлдӕхта, уыцы хуымӕтӕг, фӕлӕ тыхджын адӕм дӕргъӕй-дӕргъмӕ фынгтыл рабадтысты. Хисдӕрӕн бады арӕзтады дыккӕгӕм хайы хицау, халас сӕр, Николай Иванович, зӕгъгӕ, стыр буцӕн кӕмӕ дзу-рынц, уый. йӕ рахиз фарс сбадын кодта Дзаккойы. Уымӕй дӕлӕмӕ рабадтысты иннӕтӕ. Ныссабыр уыцы стыр уат. Ӕрмӕст ма радиойӕ хъуысы Кремлы курантты цардмӕсидӕг зыланг. Хис-дӕры дзырдмӕ гӕсгӕ адӕм сӕ дзаг нуазӕнтӕ систой. — Ног азы арфӕ уын, ӕмбӕлттӕ. — Ног азы арфӕ... — Нӕ уарзон фӕтӕг нӕхи Сталины цӕрӕнбонтӕ. Ӕмӕ адӕмы цинӕй ныннӕрыд агъуыст. Адӕмы хъӕлдзӕгдзинадӕй рухс кодта Дзаккойы зӕрдӕ. Ноджы, арӕзтады раззагдӕртӕм цы арфӕйы телтӕ ӕрбацыд, уыдонӕй цыппар йӕ фырты фырт, хӕдцӕугӕ эксковаторы хицау Исламы номыл кӕй уы-ди, стӕй йын Николай Иванович хицӕнӕй йӕ ном кӕй ссардта, Сталинграды гидроузел аразджыты' но-мӕй йын арфӕ кӕй ракодта, уыцы бӕркад фынгтыл сӕ колхозы дыргътӕй дӕр кӕй уыди, уымӕй бынтон йе 'уӕнггӕ срог сты. Уый сыстад йӕ бынатӕй. Йӕ фырты фырт ӕмӕ Ваняйы къухтыл ахӕцыд ӕмӕ ӕр-тӕйӕ дӕр рацыдысты уӕладзыг хӕдзары балкъонмӕ. Ӕнӕкӕрон быдыртӕ цӕхӕр калдтой электрон пухсӕй. Зымӕгон арвмӕ хӕрдмӕ тахтысты алыхуызон рухсы стъӕлфӕнтӕ. Ӕнӕнымӕц машинӕтӕ дыууӕр-дӕм кодтой фӕндӕгтыл. Уӕззау уынӕр хаста быдыр-тыл зымӕгон фыдуаг дымгӕ. Дзакко йӕ фырты фырт ӕмӕ 'Ваняйы фӕлмӕн сӕ-ры хъуынтыл йӕ къух ӕрӕвӕрдта, афтӕмӕй, исдугмӕ ӕнӕ исты дзургӕйӕ, касти уыцы диссаджы рухсмӕ. — Бузныг, нӕхи Сталин... Ацы цырӕгътӕ нын Ды ссыгътай. Талынгыл рухс Дӕу фӕрцы фӕуӕлахиз. Нӕ сомбоны рухс нын Ды фенын кодтай. — Ислам ӕмӕ Ваняйы йӕ хъӕбысы ӕрбакӕнгӕйӕ ӕмӕ Ногбоны ӕнӕнымӕц ӕрттивгӕ цырӕгътӕм ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ, зӕрдӕбынӕй загъта Дзакко. Епхиты Тӕтӕри. цин — Кдес ма, кӕс, мит куыд тынг уары... Ахӕм ма дзы тъыфылтӕ уа... — Мит уары, зӕгьыс? — Зӕлты мит, зӕлты, Харитон! — Ӕмӕ рагӕй уары? — Куыд рагӕй? — Райсомӕй ӕз нӕхицӕй куы цыдтӕн, уӕд нӕма уарыди... ӕмӕ, зӕгъын... — Райсомӕй нӕ уарыд, фӕлӕ ныр дыууӕ сахаты бӕрц сыхырнайӕ луарӕгау кӕны. — Мӕнӕ диссӕгтӕ. Фӕлӕ ницы кӕны, ӕгайтма уары, уадз ӕмӕ зымӕг дӕр йӕхи хуызӕн уа... Ӕз нӕ уарзын ӕнӕ мит зымӕг, — йӕ былтӕ нӕ базмӕлын. кодта, афтӕмӕй загъта Харитон ӕмӕ мӕнмӕ афтӕ фӕкаст, цыма искӕйы фаэзмы. Ӕз Харитоны фӕрстытӕй фӕкуыддӕр дӕн ӕмӕ йын йӕ фӕстаг ныхӕстӕм дзӕбӕх нал байхъуыстон. — ...Ӕмӕ, Харитон, ӕппындӕр нӕ уыныс, ӕви? Харитон исдугмӕ ницы сдзырдта, стӕй йӕ цӕсгом фаэирдхуызи, цыма худынмӕ хъавыдис, арф ныуулӕ-фыд ӕмӕ загьта: — Зӕгьӕн ис ӕмӕ ӕппындӕр нӕ уынып... Афтӕ цыдӕр дыдзы рухс сӕмбӕлы хаттӕй-хатт зӕрдӕйыл. Зӕрдӕйыл, зӕгъгӕ, уымӕн зӕгьын, ӕмӕ мӕхи дӕр нӕ фӕуырны ӕцӕг рухс уынын, ӕви мӕм мӕ зӕрдӕ аф-тӕ дзуры. Цӕмӕн мӕ афтӕ фӕрсыс? — Ӕз... Ӕз миты тыххӕй, куыннаэ йӕ, зӕгъын, уыныс... стыр тъыфылтӕй куы уары. Ацы ныхас ӕрцыди ӕз ӕмӕ Харитоны ӕхсӕн иу райсом, аходӕнтӕ уыдаид, афтӕ. Харитон кусы массажистӕй санаторийы. Уый у хӕрзконд, хӕрзуынд лӕг, чысыл нарстгомау цӕсгомыл дзӕбӕх фидауынц тарбын цӕсткӕсӕнтӕ, цыма йӕ цӕстытӕ ӕппындӕр сахъат не сты, афтӕ зыны фыц-цаг бакӕсгӕйӕ. Харитон украинаг у, фӕлӕ Уӕрӕсейы' бирӕ фӕцис ӕмӕ уырыссагау дзуры сыгъдӕг. Йӕ рихитӕ фӕхалас сты, йӕ бӕзджын ӕрфгуыты дӕр фӕзынди урс ӕрду-тӕ ӕмӕ сау ӕрдутӕй хъауджыдӕр, уыдон ныппакатӕ сты алырдӕм ӕмӕ ӕвидауц кӕнынц ӕвӕджиау дзӕ-бӕх ӕрфгуыты. Ӕдзухдӕр цыма худгӕ кӕны, афтӕ зынынц йӕ тӕнӕг былтӕ. — Ӕмӕ, Харитон, гуырдзӕй афтӕ сты дӕ цӕс-тытӕ? — Цӕй гуырдзӕй! Ӕрдз мӕ хорз барӕвдыдта, цы дзы хъаст кӕнон! Ӕз ӕнӕуынд лӕппу нӕ уыдтӕн... Мӕхицӕй не’ппӕлын, фӕлӕ... Чызджыты зӕрдӕмӕ тынг цыдтӕн, уыдон та, дӕхӕдӕг зоныс, уыцы хъуыд-даджы барометрӕй угелдай не сты, — йӕ мидбылты бахудгӕйӕ, загьта Харитон. — Хӕсты афтӕ фӕдӕн: уастӕн авддӕлдзӕхы куы фӕуиккой ӕмӕ сыл сау-сыгьд куы ссӕуид йӕ аразджытыл. — Ӕвӕццӕгӕн, контузи фӕдаг? — Нӕ, контузи нӕ фӕдӕн. Уый дардыл тауырӕгъ у ӕмӕ йӕ чи дзуры, фӕлӕ дын ӕй цыбырӕй зӕгъдзы-нӕн. Цӕвиттон, фашистты ныхмӕ хӕсты мах ӕртӕйӕ: иу ирон, иу уырыссаг ӕмӕ мӕн — арвыстой развед-кӕйы. Нӕ нысанмӕ куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтам, афтӕ нӕ немыцӕгтӕ базыдтой ӕмӕ ныл пулеметӕй ралӕу-уыдысты. Мах уӕддӕр нӕ цыды кой кодтам нӕ нысан-мӕ, куыд амал нын уыди, афтӕмӕй, — кӕм гуыбы-ныл бырыдыстӕм, кӕм — нӕ цыппӕртыл. Телын бы-румӕ бахӕццӕ стӕм иу къуыбырыл. Телты бынты абырӕн нӕ уыдис, сӕ сӕрты ахизын хъуыдис... Куыддӕр фӕцӕйхызтыстӕм телты сӕрты, афтӕ та ныл ныккалдтой пулеметтӕй. Мӕ дыууӕ ӕмбалы дзыхъмард фесты. Мӕнӕн нӕмыг мӕнӕ тӕккӕ ацы ран’ сӕмбӕлди ӕмӕ мын мӕ иу цӕст бынтондӕр феппӕрста, иннӕ дӕр хъыгдард ӕрцыд, — йӕ фындзы хъӕлмӕ йӕ амонӕн ӕнгуылдзӕй ацамонгӕйӕ, загъта Харитон. — Госпитӕлмӕ бахаудтӕн ӕмӕ дзы фондз мӕйы фӕхуыссыдтӕн. Нал сбӕззыдтӕн хӕстонӕн... Мӕ фӕндтӕ фӕдзӕгъӕл сты... Ӕз афонмӕ институт каст фӕуыдаин ӕмӕ хӕдзӕрттӕ арӕзтаин... Хӕст фыдбы-лыз у. Ӕрмӕст пайда у цъулберты гуппарӕн, уыдон сты хӕстӕндзарджытӕ ӕмӕ сӕхӕдӕг судзинаг сты, ӕмӕ уӕд нӕ уыдзӕн хӕст. Адӕмӕн сӕ хъысмӕт сӕхи-цӕй аразгӕ у, — цыма искӕимӕ загъд кодта, уыйау йӕ ныхас куыддӕр мӕстыхуыз уыдис Харитонӕн. Ӕз федтон нӕмыджы фӕд Харитоны фындзы хъӕ-лыл, стӕй йын йӕ галиу ӕрфыгыл стыр ностӕ ныу-уагъта нӕмыг ӕмӕ сӕ ӕмбӕрзынц ӕрмӕстдӕр цӕст-кӕсӕнты ӕвгтӕ. — Ацы куыст рагӕй кӕныс? Харитон мӕ фехъуыста ӕнӕмӕнг, фӕлӕ мӕм ницы сдзырдта, йӕ куыст кодта уыцы ӕнӕдзургӕйӕ. Цъус-дуджы фӕстӕ схуыфыди йӕ риуӕй арф, стӕй та — хъуырӕй, раст цыма йӕ хъуыры исты фӕбадти... — Мӕ куыстӕй зӕгъыс? — йӕ халаты дысимӕ ар-хайгӕйӕ, афарста мӕн. — О, — сындӕггай сдзырдтон ӕз. — Ацы куысты дӕн ныр иу къорд азы, — ӕнкъар-дӕй радта дзуапп Харитон ӕмӕ та йӕ куыстмӕ бав-нӕлдта. — Массажисты ӕнӕмӕнг хъӕуы адӕймаджы анатоми зонын... адӕймаджы буары конд куы нӕ зо-най, уӕд бӕллӕхтӕ саразӕн ис ацы куысты — дзӕбӕх кӕнын ӕфсон адӕймаджы мӕлаэтмӕ батӕрӕн ис. Ӕнӕмӕнг афтӕ у. — Ацы куысты канд анатоми нӕ, фӕлӕ^зӕрдӕйы куысты миниуджытӕ дӕр зонын хъӕуы. Ӕвӕццӕгӕн, ды раздӕр сахуыр кодтай анатоми? — хынцфарст акодтон Харитоны ӕмӕ ӕрӕджиау ӕрфӕсмон кодтон, ӕгӕр дӕрзӕг фарст мын кӕй рауад, ууыл. — Цӕуылнӕ, чысылтӕ зыдтон анатоми, — загъта Харитон, — анатоми дӕр, стӕй дцы куысты миниу-джытӕ дӕр сахуыр кодтон курсыты. Дӕхӕдӕг зоныс, нӕ бӕстӕйы цавӕр аргь ис адӕймагӕн, уый. Госпи-т.аэлӕй куы рацыдтӕн , уӕд мӕ районы ӕнӕниздзинаы хайад массажистты курсытӕм арвыста. Ды фӕр-сыс, — адаэймаджы анатоми куыд сахуыр кодтай, зӕгъгӕ. Уырна дӕ, ма дӕ уырна, уый дӕхи хъуыддаг у, фӕлӕ курсыты мах уыдыстӕм фондзыссӕдз адӕй-магӕй. Уыдонӕй куырмытӕ ӕрмӕстдӕр дыууӕ, иннӕ-тӕ — ӕндӕр уӕнгхъуӕгтӕ. Бынтон хорз чи фӕци кур-сытӕ, уыдон уыдысты ӕхсӕз ӕмӕ се’хсӕн ӕз ахстон дыккаг бынат. Хицӕй ӕппӕлойыл мӕ ма банымай... ...Ӕмӕ кусын. Тынг разы мӕ сты, кӕй дзӕбӕх кӕ-нын, уыдон, суанг ма мӕм писмотӕ дӕр ӕрвитынц. Хъаст ницӕмӕй кӕнын мӕ цардӕй: аргъ мын ис, мӕ фӕллойӕн кад ис, мӕ сывӕллӕттӕ ахуыр кӕнынц — паддзахад сын ӕххуыс кӕны. Мӕхӕдӕг дӕр бынтон фӕсте нӕ зайын. Уӕртӕ, кӕсыс, уыцы стыр чиныгмӕ? Уый у нӕ партийы истори, — бацамыдта стъолыл стыр хъӕбӕрцъар чиныгмӕ — йаэ цъӕрттӕ нывгӕнӕн гӕххӕтты ху^тзӕн ӕмӕ сыл туасӕй хуынчъытӕ. Ӕз дӕн, нӕ партийы истори кӕм ахуыр кӕнынц, уыцы къорды. Ныртӕккӕ ахуыр кӕнӕм цыппӕрӕм сӕр. Ацы чингуытӕ махӕн лӕвар ӕрвитынц Мӕскуыйӕ. Куы сфӕлмӕцӕм, уӕд та фӕндырӕй ацӕгьдӕм... Чысыл фӕсабыр ис Харитон, стӕй та цавӕрдӕр ӕхсызгондзинадимӕ загьта: — Мӕнӕ кӕсыс ацы писмомӕ? — бацамыдта мын ну стыр гӕххӕтты тыхтонмӕ — цалдӕр хъӕбӕр гӕх-хӕтты хӕтӕлгонд тыхтӕй. «Мӕскуымӕ йӕ ӕрвитын. Ме’мбал уым ис ныр ӕнӕхъӕн мӕй, — йӕхицӕн цӕст-кӕсӕнтӕ кӕнынмӕ ацыди, хорз адӕймаг у... Тынг хорз... Майор уыди, йӕ цӕстытӕ фӕсахъат сты хӕсты тымыгьы. Ныртӕккӕ нӕ хицау у — нӕ ӕхсӕнады правленийы сӕрдар. — Ӕмӕ йӕм ног хабӕрттӕ фыссыс, ӕвӕццӕгӕн, дӕ хӕлармӕ? — Хабӕрттӕ дӕр цӕуылнӕ... Харитон ӕвиппайдь^ йӕ ныхас фескъуыдта ӕмӕ та хус хуыфт скодта... — Хабӕрттӕ дӕр цӕуылнӕ, — ис нӕм ног хабӕрт-тӕ: ӕрӕджы ӕртӕ лӕппуйы Ростовмӕ арвыстам ахуыр кӕнынмӕ земӕ нын хъусын кӕнынц, хорз сын кӕй ӕн-тысы ахуыр кӕнын. Уымӕй уӕлдай, ныр къуыри Цӕуы, афтаэ нын не 'хсӕнадӕн горсовет ног хӕдзар радта. Клуб дӕр дзы ис... Уыдон хабӕрттӕ не сты? Уӕдӕ ма цы вӕййы. Фӕлӕ ныхас канд уыдоныл нӕ цӕуы. Ӕз ӕй фӕрсын, цы баци, уымӕй, — йӕхицӕн цӕсткӕсӕнтӕ скӕнын кодта, ӕви нӕ? Тынг ыл тыхсӕм азмӕ мӕнӕн бафӕдзӕхстой, цӕмӕй йӕм ӕз ныффыссон бӕстон писмо. — Цас хорз уаид, йӕ къухы куы бафтид цӕсткӕ-сӕнтӕ самал кӕнын, уӕд! — загьтон ӕз. Маэ ныхас мӕхимӕ дӕр сывӕллоны ныхасау фӕ-касти, фӕлӕ мӕ Харитон бамбӕрста ӕмӕ мӕнӕн дӕр фенцондӕр. — Дӕ бонӕй уай, уӕдӕ ма уымӕй хуыздӕр цы уаид, — нӕ рӕсугъд цардмӕ дӕхи цӕстытӕй кӕс... Ӕз ӕй хатын, стӕй йӕ ӕмбарын зӕрдӕйӕ, фӕлӕ уӕд-дӕр рухс, рухс! йӕ мад амӕла, уымӕн ӕмбал дзы кӕм ис! Цӕсты рухс! — Харитон афтӕ мондагӕй загъта ацы ныхӕстӕ, ӕмӕ ӕз рудзынджы ’рдӕм акас-тӕн: афтӕ мӕм фӕкасти, дыма Харитон искӕмӕ хъӕр кодта кӕрты ’рдӕм. — Ӕмӕ, Харитон, ды цӕуылнӕ самал кӕныс цӕст-кӕсӕнтӕ,' кӕд гӕнӕн ис, уӕд?	, — Дӕ бонӕй уай... Амал куы уаид, уӕд бӕргӕ ни-цӕмаэ фӕкӕсин, фистӕгӕй дӕр фӕцӕуин, фӕлӕ... — Ау, уыцы майорӕн куы ис фадат, амал... — цыдӕр зӕгъынмӕ ма хъавыдтӕн, фӕлӕ йӕ ме’взаг нал ахста. — Ей мӕ хур, уыцы майоры хъуыддаг ӕндӕр у,— арф ныуулӕфгӕйӕ та загъта Харитон. — Ома? — афарстон та йӕ ӕз. — Уымӕ ма цӕсты рухс ис иу процент ӕмӕ ӕрдӕг. Ӕмӕ, дам, ног цавӕрдӕр авг ӕрхъуыды кодтой сове-тон ахуыргӕндтӕ, ӕмӕ уыцы авджы руаджы цӕсты рухс процент ӕмӕ ӕрдӕгӕй схӕццӕ уыдзӕн цыппар-ыссӕдз процентмӕ. — Ӕмӕ ды бынтон нӕ уыныс? — хынцфарст код-тон Харитоны. — Бынтон, уӕдӕ цы... Проценты ӕрдӕг, дам, ма ис мӕ цӕстыты рухс... Дохтыртӕ мын рагӕй дӕр афтӕ дзурынц... Фыццаг загътой процент, фӕлӕ йӕ уайтагъд проценты 'рдӕгмӕ ӕруагьтой... Ӕз, ӕвӕццӕгӕн, мӕ боитӕ саугуырмӕй арвитдзынӕн, ӕмӕ дӕ курын ӕмӕ мын йас кой мауал казн. Харитон, кӕд ног исты аппарат нс, кӕнӕ та □вг, уӕд чи зоны ӕмӕ дӕуӕн дӕр... — Ӕз дӕр ацы писмо тынгдӕр уый тыххӕй ӕрви-тын... Чи зоны, уый ныртӕккӕ мах бӕстӕйы диссаг хнал у, афтӕ рӕзы ахуырад, — мӕ ныхас мын ацахста Харитон. — Ӕз майормӕ фыссын, цӕмӕй мӕн тыххӕй дӕр базона. Цӕсты рухс ма кӕм фендзынӕн, фӕлӕ уӕддӕр бавзарын хорз у. — Куы фӕцӕйцӕуыс, уӕд ничи зӕгьдзӕн — куырм адӕймаг рацӕуы, зӕгьгӕ. Уыцы сӕрбӕрзонд ӕмӕ адӕрсгӕ вӕййы дӕ цыд, дӕ къахдзӕф фидар ӕмӕ уӕндон, — сдзырдтон ӕз, цыма Харитонмӕ нӕ дзырд-тон, фӕлӕ ӕндӕр искӕимӕ ныхас кодтон, афтаэ. — Махӕн, куырмытӕн, мӕ хур, нӕ къухы ӕмӕ пӕ-къахы уырзтӕ адаэймаджы ӕвзагӕй уӕлдай нал сты...— ӕхсызгонӕй загьта Харитон, стӕй схуыфыдис ӕмӕ ма йӕ ныхасыл бафтыдта: — Изӕры мӕ стыр хъуыддӕгтӕ ис. Ардыгӕй куыд-дӕр ацӕуон, афтӕ уыдзынӕн нӕ клубы — ӕмбырд нын ис. Уый фӕстӕ та чындзӕхсӕвы, — хъӕлдзӕгӕй дзырдта Харитон. — Хӕлӕг дӕм кӕнын, Харитон, мӕн дӕр фӕнды чындзӕхсӕвы уӕвын. Схъыг дӕн ацы уавӕры, дох-тыртӕ, хостӕ, цай, ссӕст хӕринаг... Ӕвӕццӕгӕн, дӕ хӕстӕджытӕй исчи бакодта хъуыддаг? — Нӕ, нӕ хӕстӕджытӕй нӕ, фӕлӕ мӕ хаэлар. Уый дӕр махӕй у, куырмытӕй, — тамакойы фӕздӕг йӕ дзыхӕй зилдухӕй рауадзгӕйӕ, загъта Харитон. — Ӕмӕ кӕй ракуырдта? Уӕхионтӕй у? — Нӕ, цӕстджын у, ӕнӕсахъат сылгоймаг. Махмӕ нымайӕгӕй кусы. Тынг дзӕбӕх адӕймаг у. Бауарзта Коляйы ӕмӕ йӕм цӕуы чындзы. Ӕмӕ, раст зӕгьгӕйӕ, Коля ӕвзӕр адӕймаг нӕу: хорз музыкант, фӕндырӕй дӕсны у, санаторийы кусы. Уый мӕ хуызӕп куырм нӕу, чысылтӕ уыны. — Цӕй, уӕдӕ, мӕ цӕст дын уарзы, даэ изӕр хорз арвитын, мӕн дӕр-иу ӕрӕмыс цыппӕрӕм гаджидауӕй. Харитон бахудти ӕмӕ мын фӕндараст загъта. Харитон чындзӕхсӕвмӕ йӕхи цы бон рӕвдз кодта, уый уыди сабат. Къуырисӕры ӕрцыди афоныл йӕ куыстмӕ. Ӕз дӕр та йыл сӕмбӕлдтӕн. Харитоны нал базыдтаин, йӕ зыланггӕнаг хъаэлӕс ӕмӕ худӕн был-тӕ куынӕ уыдаиккой, уӕд. Лӕг бынтондӕр дидинӕг^ скалдта. Ӕрбацыд мӕм ӕмӕ мын ныхъӕбыс кодта. Ӕз дис кӕнын, мӕ цӕстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, сыхырнаты йестӕ сысты фыр дисӕй. Цы кӕны ацы лӕг? Кусы-ныл архайы, ракӕ-бакӕ кӕны, фӕлӕ иуырдӕм дӕр ӕмӕ иннӕрдӕм дӕр нал арӕхсы, ӕндӕрӕбон дӕр ма диссаджы арӕхстджынӕй чи куыста, уыцы Харито-нӕн фырцинӕй зыр-зыр кӕнынц йӕ къухтӕ. — Нӕ, ӕз абон куыстӕн не сбӕздзынӕн, ӕвӕц-цӕгӕн... Фӕлӕ ма мӕм ӕрбайхъус. — Хъусын дӕм, Харитон. — Цӕвиттон, абон нӕ майор ссыди ӕмӕ йӕм ба-уадтӕн ӕхсӕвыцӕстӕй... Ис! Ис! Ис! Мӕ цӕстытӕн дӕр цӕсткӕсӕнтӕ скӕнӕн ис. Уӕ, цӕсты рухс, цӕсты рухс! Мӕ хаэлар, ахъуыды ма кӕн. Цӕуын тӕккӕ рай-сом Мӕскуымӕ. Мӕ хур акӕнӕд нӕ хицауад, махыл афтӕ чи ауды! Харитон йӕ халат раласта ӕмӕ йӕ диваныл бап-пӕрста. —Цон ӕмӕ йӕ нӕ сӕйраг дохтырӕн фехъусын кӕнон. Ӕхсызгон ын уыдзӕн. Харитоны цинӕй ӕз дӕр схъӕлдзӕг дӕн ӕмӕ йӕ фӕстӕ кабинетӕй рацыдтӕн. Цегойты Аслӕнбег ХӔЛӔРТТЫ ФЕМБӔЛД Дардӕй бакӕсгӕйӕ, ацы хъӕу уый бӕрц бӕрӕг нӕ дардта чехаг иннӕ хъӕуты ӕхсӕн. Йӕ алфамблай цы  быдыртӕ, цы баглӕстӕ уыд, уыдон цыма армы тъӕпӕ-ны уыдысты, уыйау дзӕбӕх зындысты. Знаг дзы йӕхи ӕрфидар кодта ӕмӕ хъахъӕдта стыр фӕндаг. — Хъуамӕ ды базонай, уӕртӕ уыцы хъӕуы зна-джы сармадзантӕ ӕмӕ пулеметтӕ кӕм сты, уыцы бы-нӕттӕ, — Садуллӕйы уӕхскыл йӕ къух ӕрӕвӕргӕйӕ, командир амыдта чехаг хъӕуы ’рдӕм. — Даэ дзырд ӕххӕст уыдзӕн, ӕмбал булкъон, — дзуапп радта Садуллӕ, фӕзылд ӕмӕ ма ноджы иу хатт йӕ цӕст ахаста хъӕуыл. Уыд сӕрдыгон фӕлмӕн изӕр. Хур ӕрцӕйныгуыл-ди, фӕлӕ ма бӕрзонд къӕдзӕхты цъуппытыл хъазы-дысты йӕ сыгъзӕрин тынтӕ. Разведкӕгӕнӕг касти ӕмӕ нысан кодта йӕхицӕн, ахсӕв ӕй кӕуылты цӕуын хъӕудзӕн, уый. Нарӕг фӕндаг разынд хъӕды къохӕй ӕмӕ ацыди къуылдымыл, ӕрхы фӕаууон, стӕй та йӕ фале, къӕдз-тӕ-мӕдзтӕгӕнгӕ, базылди сӕрвӕтмӕ. Уырдыгӕй хъӕуы сӕрмӕ бирӕ быдыр нал уыди. Садуллӕ акаст, хъӕумӕ хуссары 'рдыгӕй цы фӕн-даг бацыди уымӕ дӕр, фӕлӕ йӕ дзӕбӕх нал уыдта: арв тарӕй-тардӕр кодта. Фӕстаджы ’рдӕм разведкӕ-гӕнӕг ӕхсаэвы тары аныгьуылд... Йӕ цардӕн тас уӕвгӕйӕ, Садуллӕ сбӕрӕг кодта знаджы сармадзанты ӕмӕ пулеметты бынӕттӕ ӕмӕ боны ’рдӕм, ӕндӕр фӕндагыл раздӕхти йе ’фсӕддон хаймӕ. Иугай стъалытаэ ма арвы риуӕй ферттив-ферт-тив кодтой, фӕлӕ арв рухс кӕнын байдыдта. Ныр адӕймаг дзӕбӕх уыдта йӕ рцзвӕндаг, къудзитӕ, бӕ-лӕстӕ. Бӕстӕ ацы бон уыди уӕлдай сабырдӕр. Иннӕ бон-тау нӕ ниудтой сармадзантӕ, нӕ хъуысти пулеметты къӕр-къӕр. Уыцы сабырдзинад ӕхсызгон уыд адӕйма-гаэн, фӕлӕ дзы тас дӕр уагъта. Кдерон нал уыд мӕргъты зард ӕмӕ цъыбар-цъыбурӕн. «Цӕй диссаджы рӕсугъд дӕ, ӕвӕдза, ӕрдз!» — йӕ-алфамблаймӕ афӕлгӕсгӕйӕ, хъуыды кодта Садуллӕ. Уый цыди хъӕлдзӕгӕй. Йӕ цӕстытыл уади, йӕ полчъы сармадзантӕ знаджы фидӕрттӕ куыд пырх кӕндзысты». уый ӕмӕ циндзинадӕй йӕ зӕрдӕ байдзаг. Фӕлӕ ӕхсӕз фашисты, зӕххы бынӕй февзӕрӕгау^ фӕзындысты йӕ размӕ. Садуллӕ бӕрзбӕласы бынмӕ йӕхи баппӕрста ӕмӕ ӕрӕмбӕхст. — Кӕд мӕ бафиппайой, уӕд сӕ гагадзагъд бакӕн-дзынаэн, — сдзырдта Садуллӕ йӕхинымӕр ӕмӕ ӕр-каст йӕ автоматмӕ. Хӕцӕнгарз уыд ифтонг. Знӕгтӕ цӕуынц комкоммӕ. Мӕнӕ ӕрбахӕццӕ кӕнынц Садул-лӕ, йе’стыр ӕфсӕддон хӕс йӕ зӕрдыл даргӕйӕ, йӕхи бафӕсфӕд кӕнынмӕ хъавыд, арфдӕр ӕрӕмбӕхст, фӕ-лӕ фашисттаэ ӕмраст сӕхи сарӕзтой Садуллӕмӕ. Мӕ-нӕ, мӕнӕ ӕрбахӕццӕ кӕнынц... Сӕ сусӕг пыхас дӕр ма сын хъусын байдыдта. — Бӕргӕ мӕ нӕ фӕндыди ахӕм хуызы уемӕ сӕмбӕлын, — йӕхи мидӕг ахъуы-ды кодта Садуллӕ ӕмӕ йаэ разведкӕйы гӕххӕттытӕ роны арфдӕр акодта,—фӕлӕ кӕд ӕндӕр гӕнӕн нал ис, уӕд ацы хатт афтӕ дӕр фӕуӕд, зӕгъгӕ, автоматы хӕцӕныл къухтэе ӕрӕвӕрдта... Фашисттӕ бафиппайдтой Садуллӕйы ӕмӕ фэейнӕ-рдӕм фэепырх сты, стӕй зӕххыл адӕлгоммӕ сты ӕмӕ тар хъӕд байдзаг топпы гӕрӕхтӕй, автоматы къӕр-къӕрӕй. Садуллӕ ӕхсгӕйӕ, йӕхи пыхсы’рдӕм ласы. Фӕлаё-йӕ автомат ӕвиппайды фӕ-хъус: Садуллӕ фехста хус къаропкӕ ӕмӕ автомат ногӕй аивтыгъта. Немыцӕгтӕ банхъӕлдтой, зӕгъгӕ йӕм гилдз нал ис ӕмӕ йӕ ахсын фӕнд скодтой. Фӕгӕпп кодтой ӕмӕ уӕртӕ ӕрбаз-гъорынц... Садуллӕйы автомат та скуыста. Знӕгтӕ ӕртӕйӕ сӕ мидбынат зӕххыл ӕрхаудысты, иннӕтӕ ӕрхмӕ ныг-гӕппытӕ кодтой. Ногӕй та бацайдагъ хӕст. Садуллӕ ӕрбалвӕста гӕдывӕдӕг, фӕлаэ гӕрах нал райхъуыст автоматӕй. — Гилдзытӕ фесты, фӕлӕ уӕддӕр... — загъта Садуллӕ ӕмӕ йӕ дзыппӕй фелвӕста дыууӕ гранаты. Галиу фарсы 'рдыгӕй фӕцыд топпы гӕрах. Садул-лӕ фӕкӕсынмӕ хъавыд уыцы ’рдӕм, фӕлӕ фӕком-коммӕ, йӕ галиу цонджьц дысӕй туг куыд рахъардта, уымӕ. «Мӕ алыварс хъавынц ӕртыхсынмӕ», — ахӕм хъуыды февзӕрд Садуллӕйы сӕры ӕмӕ гранат фехс-та, гӕрах цы къудзийы бынӕй фӕцыд, уырдӕм, цӕф арсы богъ ныккодта бурхил, бӕзӕрхыг фашист, стӕй фӕцудыдта ӕмӕ уӕлгоммӕ ахауд. Иунӕг гранат ма баззад Садуллӕмӕ ӕмӕ йӕ фӕс-тӕдӕрмӕ ауӕрста. «Мӕхи удӕгасӕй нӕ раттдзы-нӕн», — ахӕм уыд йӕ фӕнд. Садуллӕмӕ гилдз кӕй нал ис, уый фашисттӕ бам-бӕрстой, ӕмӕ ӕрхӕй ракалдысты йе’рцахсынмаэ. Фӕлӕ мӕнӕ хӕрз хӕстӕгӕй фӕд-фӕдыл фӕцыди дыууӕ гӕрахы. Знӕгтӕ дзыхъмард фесты ӕмаэ ӕр-тӕхджын кӕрдӕгыл ахаудысты. Садуллӕ цъусдуг сагъдауӕй аззад, нӕ базыдта, чи фехста, уый. Фӕлӕ йӕ алфамблай куы акаст, уӕд хъуыддаг бамбӕрста. Бӕлӕсты аууонӕй рацыд аэмӕ йӕ разы ӕрлӕууыд чехаг партизан, хӕрзконд, уӕнг-джын лӕппулӕг. Йӕ уӕнгты кондӕй бӕрӕг уыд, хъа-руйӕ ӕххӕст адӕймаг кӕй V. чый. Иӕ роцъойыл уыди стыр нос. Цӕхӕрау ӕрттывтой йӕ сау цӕстытӕ ӕмӕ хӕлары каст кодта Садуллӕмӕ. Уый уыди Глотек, ӕнӕхъӕн окруджы дӕр гитле-ронтӕ ӕмризӕджы кӕмӕй рызтысты, уыцы чехаг партизан, бон сихорафон гитлерон инӕлары партизанты йгтабмӕ чи ӕрбахаста, уый. Сӕ цӕстӕнгас кӕрӕдзиуыл андзӕвди ӕмӕ каэрӕ-дзимӕ бахудтысты. Уыдоны фӕндыди кӕрӕдзийӕн сӕ зӕрдӕбын ныхӕстӕ зӕгъын. Фӕлӕ куыд? Садуллӕ зоны иронау ӕмаа уырыссагау, чехаг партизан та—ӕр-мӕст йӕхи ӕвзаг. Фӕлӕ партизаны цӕсгом ӕвиппайды ныррухс, йӕ цӕстытӕ ферттывтой, ӕрфгуыты ӕлхынцъ райхӕлд ӕмӕ хъӕрӕй сдзырдта: — Сталин! Хурау ныррухс Садуллӕйы цӕсгом дӕр. Ныр уымӕ афтӕ фӕкаст, цыма фӕтӕджы ном чи сдзырдта, уыцы адӕймаг йӕ рагон зонгӕ у, ӕмӕ йын йе ’взаг дӕр ӕмбары. Ноджы ма йӕм иу хатт бакасти, размӕ акъахдзӕф кодта ӕмӕ уӕд хъӕрӕй, зӕрдӕрухсӕй дзуапп радта: — Сталин! Садуллӕ ӕмаэ Глотек кӕрӕдзиуыл ныттыхстысты. Андзӕвыдысты сӕ дӕрзӕг уадултӕ кӕрӕдзиуыл. Ци-ны цаэссыгтӕ згьордтой рустыл. Афтӕ фӕхъӕбыс кӕ-нынц, бирӕ азты кӕрӕдзи уындмӕ чи фӕбӕллы ӕмӕ аэнӕнхъӕлӕджы чи фембӕлы, ахӕм ӕфсымӕртӕ. Уы-доны кӕрӕдзимӕ ӕфсымӕртау ӕрбахӕстӕг кодта цытджын фӕтӕджы ном. Кӕрӕдзийӕн хӕрзбон зӕгьынмӕ куыд хъавыдыс-ты, афтӕ иу къорд ӕфсӕддоны сӕ алыварс- ӕртыхс-тысты. С.адуллӕ йӕхи ӕрхмӕ баппарындоӕ куыд хъа-выд, афтӕ йӕм цӕстытӕй уарзон худт бакӕнгӕйӕ Глотек фӕлӕбурдта ӕмӕ йӕ риумӕ къухӕй амонгӕйӕ, загьта: — Ми товарищ!.. Уыдон разындысты чехаг партизанты отрядӕй, ,сӕ командир сӕ разӕй, афтӕмӕй. Исдуг ӕнӕууӕнк каст кодтой Садуллӕмӕ, фӕлӕ сын Глотек куы аныхас кодта, уӕд ӕй отряды командир йӕ хъӕбысы ӕрба-кодта, стӕй йӕ планшеткӕйӕ систа гӕххӕтт ӕмӕ дзы ныффыста Садуллӕйы ном. Уый фӕстӕ йын йе уӕхск ӕрхоста ӕмӕ рагон хӕлӕрттау фӕйнӕрдӕм ацыдысты. Цалдӕр азы рацыди уӕдӕй нырмӕ. Мингай кило-метртӕ ма ацыди Садуллӕ уӕлахиздзинады фӕндагыл, немыцаг фашистты ӕмӕ япойнаг империалистты дӕ-рӕнгӕнгӕйӕ. Фӕлӕ йӕ сӕрӕй нӕ цух кодта чехаг чы-сыл хъӕу ӕмӕ йе’мбал, чехаг партизан, зӕрдӕхӕлар Глотек. Хӕсты фӕстӕ колхозов быдыры ӕнувыд куыст кӕнгӕйӕ, хӕдзары йӕ мадимӕ ныхас кӕнгӕйӕ дӕр Глотек нӕ цух кодта Садуллӕйы зӕрдӕйӕ. II Уыд сӕрдыгон райдзаст бонтӕй иу. Колхозонтӕ иу-уылдӕр рацыдысты мӕнӕу ӕфснайынмӕ. Колхозы сӕрдар Хъауырбег цыди иу бригадӕй ин-нӕ бригадмӕ. Дыккӕгӕм бригады станмӕ куы бахӕц-цӕ, уаэд ауыдта Садуллӕйы. Бӕхӕй рагӕпп кодта ӕмӕ дыууӕйаэ дӕр кӕрӕдзийӕн салам радтой. — Ахсджиаг хъуыддаджы фӕдыл дӕм ӕрбацыд-тӕн, — загъта Хъауырбег. — Абон нӕм ӕфсымӕрон Чехословакийы зӕхкусджыты делегаци ӕрцӕудзӕн. Ды уыцы бӕстӕйы уыдтӕ ӕмӕ сын се’гъдӕуттӕ хуыз-дӕр зоныс, стӕй дӕм ис чехословакаг орден ӕмӕ сын уӕлдай ӕхсызгондӕр уыдзӕн дӕ фенд... Радзурдзы-нӕ сын нӕ колхозы куыст ӕмӕ царды тыххӕй дӕр, — ӕмӕ рацыдысты станмӕ, сихор хӕрынмӕ. Хъауырбег фӕкаст хъӕуы ’рдӕм. Стыр фӕндагыл станы ’рдӕм кӕрӕдзийы фӕдыл цыдысты цыппар рог автомашинӕйы. — Ӕрбацӕуынц уазджытӕ,—сдзырдта Хъауырбег, Садуллӕмӕ бакӕсгӕйӕ. — Фысымтӕ цӕттӕ сты, уазджытӕ хъаст нӕ ахӕс-дзысты, — йӕ мидбылты бахудгӕйӕ, загъта Садуллӕ. Машинӕтӕ бахӕццӕ сты станмӕ, колхозонтӕ иу-уылдӕр ракалдысты сӕ размӕ. Цин кодтой уазджы-тыл. Садуллӕ сӕм бацыд иннӕты разӕй ӕмӕ сын ра-дыгай иста сӕ къухтӕ. Бӕрзонд ӕмӕ бӕзӕрхыг уазӕ-джы къух куы райста ӕмӕ йын йӕ сау цӕстытӕм куы фӕкомкоммӕ, уӕд джихауӕй аззад: «Кгемдӕр федтон ацы уазӕджы!» йӕ хъуыдытӕ йӕ аскъӕфтой дардмӕ, чехословакаг хъӕумӕ. «Мӕнӕ ме’рдхорд! Мӕнӕ Глотек!» — ныхъӕр кӕнынмӕ хъавыдис Садуллӕ, фӕлӕ та йӕхи-уыл фӕхӕцыд. Ноджы ма йӕм иу хатт бакаст ӕмӕ уӕд фӕкомкоммӕ уазӕджы роцъойы носмӕ ӕмӕ йыл Уӕд бынтондӕр гуырысхо нал кодта. Йӕ цӕсгом ныр-рухс, йаэ цӕстытӕ тынгдӕр сӕрттывтой, афтӕмӕй уа-заэгмӕ сдзырдта: 3 Царды хъӕбысы	оо — Глотек!.. Глотекӕн йӕ цӕсгом хурау ныррухс ӕмӕ хъӕлдзӕ-гӕй загъта: — Чехословак, земля, друг, герой Садул-ла!.. — ӕмӕ хӕлӕртгӕ кӕрӕдзиуыл ныттыхстысты. Фыццаг сӕм дисгӕнгӕйӕ кастысты фысымтӕ ӕмаэ-уазджытӕ, стӕй хъуыддаг куы бамбӕрстой, уӕд иннӕ-тӕн дӕр уыд уӕлдай ӕхсызгондӕр. — Ӕгас нӕм цӕут, нӕ зынаргъ уазджытӕ! — рай-дыдта йӕ ныхас колхозы сӕрдар, адӕмы астӕумӕ ба-цӕугӕйӕ. Уый радзырдта советов ӕмӕ чехословакаг адӕмты стыр хӕлардзинады тыххӕй. Стӕй адӕмыл йӕ цӕст* ахӕсгӕйӕ, йӕ ныхас дарддӕр кодта. — Нӕ цытджын уазджытӕ, Садуллӕ ӕмӕ Глотекы амондджын сӕмбӕлд ӕз нымайын нӕ колхозы бӕ-рӕгбоныл. — Уазджытӕ Чехословакийӕ! Прагӕйӕ семао схӕццӕ Садуллӕйы ӕрдхорд! — айхъуыст хъӕуыл. Фӕсивӕд, зӕронд лӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ фӕс-куыст бӕрӕгбоны дарӕсы цыдысты хъӕуы астӕу-мӕ, — колхозов бригадир Садуллӕйы хӕдзармӕ. Сыл-гоймӕгтӕй бирӕты дӕлӕртты уыд хуыны тӕбӕгътӕ. Уыдон цыдысты Садуллӕйы мад Хадизӕтмӕ, арфӕ йын кодтой йе’нӕзонгӕ чехаг хъӕбул ыл сӕрӕгасӕй кӕй сӕмбӕлд, уый тыххӕй. Хъауырбег делегацийы сӕргълӕууӕг бӕрзонд, ацӕргӕ, урссӕр профессоримӕ бацыди, хуынтӕ цы уаты ӕмбырд кодтой, уырдӕм. — Адов иууылдӕр хъӕубӕстӕ сымах кадӕв хӕс-сынц. Мах адӕмы ’гьдау афтӕ у — стыр цины фӕдыл кӕрӕдзимӕ хуывтӕ хӕссӕм, — загъта Хъауырбег профессорами Уазджыты хисдӕр ӕркасти иу тӕбӕгъ-мӕ. Ӕртӕ уӕлибӕхы левк кодтой царвы. Уыдов уӕлӕ вард карк бур фыхӕй. Сӕ фарсмӕ графивы дзаг возт. Графивы цур тивтычъийӕ ковд нӕлгоймаджы ӕрм-къухтӕ лӕварӕв. Ахӕм хуывтӕй уат уыдис ӕмдзаг. — Дувейы кӕм нӕ уыдтӕн, ахӕм бӕстӕ мыв бирӕ вал баззади, — загъта профессор, — фӕлӕ фыццаг хатт ӕмбӕлын, уазӕгӕн афтӕ тынг чи аргъ кӕпы, ахӕм адӕмыл. Уыдон сты советов адӕм. Ӕрӕвӕрдтой бӕркадджыв фынгтӕ. Сыстади колхозы сӕрдар Хъауырбег. Адӕм ӕрсабыр сты. Ӕмбӕлттӕ! Нӕ хъӕубӕстӕн у стыр бӕрӕгбон: парахат зӕрдӕйӕ ӕгасцуай зӕгьӕм уазджытӕн — не •фсымӕртӕ ӕмӕ нӕ хотӕн — Чехословакийы сӕрибар республикӕйӕ. Фыццаг гаджидау уадзын ӕппӕт ду-нейы фӕллойгӕнджыты уарзон фӕтӕг ӕмбал Сталины цӕрӕнбоны тыххӕи. Адӕм сыстадысты, ӕрвнӕрӕгау хъуысти ӕмзӕрди-он къухӕмдзӕгьд сабырдзинады тохы мӕсыг Сталины цӕрӕнбонты тыххӕй... — Хӕсты рӕстӕг иумӕ тох кодтам знаджы ныхмӕ ӕмӕ советон адӕмы къухӕй дӕрӕнгонд ӕрцыдысты гитлерон ӕрдонгтӕ, — загьта Глотек. — Ныр та иумӕ нӕхи фӕндиаг аразӕм нӕ цард. Сымах, Советон Цӕ-дисы ӕххуысӕй ӕмӕ сымах фаалтӕрддзинадыл ахуыр кӕнгӕйӕ, мах аразӕм нӕ рухс фидӕн. Мӕнӕй никуы ферох уыдзӕн нӕ фыццаг сӕмбӕлд Садуллӕимӕ. Гуырысхо нӕ кодтам нӕ уӕлахиздзинадыл. Уымӕн ӕмӕ нын разамынд лӕвӕрдта ӕмбал Сталин. Нӕхи Сталин кӕм уа, уым та кӕддӕриддӕр уыдзӕни уӕла-хиздзинад. Садуллӕ уыди нӕ бӕстӕйы. Фӕлӕ, Садул-лаэ уым куы уыди, уӕд нӕ хъӕздыг бӕстӕйы хица-уиуӕг кодтой помещиктӕ ӕмӕ капиталисттӕ. Ныр нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы хъысмӕт райстам нӕхи къухтӕм ӕмӕ, советон адӕмы ныфсӕй, советон адӕмы фӕзм-гӕйзе, аразӕм амондджын цард, социализм. • Ӕгас цӕуӕд чехословакаг адӕмты хуыздӕр хӕлар ӕмбал Сталин!.. Адӕм уыдысты хъӕлдзӕг, фӕстӕдӕр нуазӕн ӕрба-хаста Садуллӕйы мад Хадизӕт Глотекмӕ ӕмаз загьта: — Бирӕ азты дын хъуыстон дӕ кой, мӕ зынаргъ хъӕбул. Ныр дӕ фарн мӕ хӕдзармӕ ӕрхаста. Садул-лӕйӕ дӕуӕй мӕнӕн хъауджыдӕр нӕй. Зон, Ирыстоны дӕуӕн мад кӕй ис, уый. Суанг ӕмбисӕхсӕвмӕ Садуллӕйы хӕдзарӕй хъуысти фӕндыры цагъд, зард, кафты уынӕр. Дыккаг бон Глотек сыстади раджы ӕмӕ кӕртмӕ Рацыд. йӕ фӕстӕ уатӕй рахызт Салуллӕ дӕр. Хур чысыл суади ӕмӕ йӕ тынтӕ бӕласӕй бӕласмӕ ны-вӕзта. Ӕвзистау ӕрттывта ӕртӕхджын кӕрдӕг. Цы-ма боны ралӕудыл цин кодтой, уыйау сӕ цъӕхснаг зарӕг хъуысти мӕргътӕн. Стыр доны 'рдыгӕй дымдта сӕууон фӕлмӕн дымгӕ. Хӕстӕгӕй хъуысти хъӕлдзаэг зарын. Уый колхозонтӕ фӕцӕуынц заргӕйӕ, сӕ рай-дзаст куыстмӕ, хъӕздыг тыллӕг ӕфснайынмӕ. Глотек йӕ цӕст ахаста хъӕуыл. Кӕрдо ӕмӕ фӕт-къуы бӕлӕстӕ фырзадӕй ӕртасыдысты ӕмаэ сӕ къабузтӕй хӕдзӕртты рудзгуытӕ бамбӕрстой. Чъырӕй цагъд хӕдзӕртты цурты суанг электростанцӕйы онг рарӕнхъ сты телы хъӕдтӕ. — Курорты цӕрут, курорты! — Садуллӕмӕ бакӕс-гӕйӕ, загъта Глотек. Фысымтӕ уазджытӕн ӕнӕхъӕн бон ӕвдыстой колхозы ӕнтыстдзинӕдтӕ. Уыдон кастысты зад быдыр-тӕм. Дыууӕ комбайны колхозон быдырты адӕймагмӕ зындысты, цыма денджызы наутӕ ленк кӕнынц, уыйау. Цырд ӕмӕ арӕхстджын уыд колхозонты февнӕлд. Уайтагьддӕр-иу айдзаг, комбайны цурты цы уӕзласӕн машинӕ цыди, уый сыгъзӕрины хуызӕн мӕнӕуӕй ӕмӕ машинӕтӕ кӕрӕдзийы фӕстӕ згъордтой хъӕуы ’рдӕм. Уыдонмӕ уарзон цӕстӕнгас даргӕйӕ, уазджыты хис-дӕр йе 'мбӕлттӕм азылд ӕмӕ загъта: — Уадз, ӕмӕ махмӕ дӕр ахӕм амондджын цард рӕза ӕмӕ фидар кӕна. Уый у фӕллойгӕнӕг адӕмы амонд! — Мах дӕр кусдзыстӕм сымах хуызӕн, фӕзмдзыс-тӕм ^ымах, райсдзыстӕм уын уӕ фӕлтӕрддзинад, — йӕ блокноты фысгӕйӕ, дзырдта Глотек дӕр. Уазджытӕн фӕндараст зӕгъынмӕ дидинджытимӕ рацыдысты колхозонтӕ. Машинӕтӕ куы адард сты, уӕддӕр ма сӕ фӕстӕ кастысты хъӕуы цӕрджытӕ ӕмӕ сӕ къухтаэ тылдтой фӕндараст фӕут, зӕгъгӕ. — Мах нӕхӕдӕг стӕм домбай, ӕнӕбасӕттгӕ. Уый-имӕ ма нын фӕсарӕнты дӕр не, мах фӕндагыл, со-циализмы фӕндагыл фидарӕй чи ’рлӕууыд, ахӕм ми-луангай ӕфсымӕртӕ, — загъта Садуллӕ. Ацӕмы сталинон хӕлардзинад басӕттдзӕни ног \ӕсткъах-джыты! Сидахъа-пы Симон ДУРӔФТУАНЫ (Радзырд) Цӕвиттон, иу сӕрдыгон райсом Доныбылы хъӕу-ӕй цыдтӕн хӕхты ’рдаэм уӕзласӕн автомобилы. Мӕ фарсмӕ гуыффӕйы лӕууыд иу ӕрыгон лӕппу. Кӕрӕ-дзиуыл фыццаг хатт кӕй сӕмбӕлдыстӕм, уымӕ гӕсгӕ цыдыстӕм ӕнӕ исты дзургӕйӕ. Хъӕуӕй ӕртӕ километры бӕрц лӕгьзы куы ауадыстӕм, уӕд фӕндаг комы 'рдӕм азылдис ӕмӕ хъӕдбынты фӕхӕрд кодта. Хуры тынтӕ сӕхи бӕлӕсты цъуппытыл ӕруагътой. — Дардмӕ цӕуыс? — афарста мӕ ӕрӕджиау ме ’мбӕлццон. — Дурӕфтуанмӕ, — цыбыр дзуапп радтон ӕз. — Дурӕфтуан... Ӕнахуыр ном... Цы дзы кусынц?— афарста мӕ уый ӕмӕ йын дзуапп дӕттынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ машинӕ тигъыл фӕзылд. — Уӕлӕ диссаг, — сонт хъӕр фӕкодта ме 'мбӕлц-цон, рахизырдӕм йӕ къухӕй къӕдзӕхмӕ ацамонгӕ-йӕ. Ӕмӕ уыцы ’рдӕм куы фӕзылдтӕн, уӕд фӕндаджы сӕрмӕ къӕдзӕхы фахсыл ауыдтон адӕймаг. Фыццаг мӕм афтӕ фӕкаст, цыма зӕххыл не ’нцайы, фӕлӕ уӕлдӕфы лӕууы. Мӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтой, мӕ буар ныддыз-дыз кодта. Ӕнхъӕлдтон, ныртӕккӕ расхъиудзӕн ӕмӕ ныппырх уыдзӕни, зӕгъгӕ, — Уый дын Дурӕфтуан, — дзуапп радтон ме 'мбӕлццоны фарстӕн ӕмӕ кабинӕйы сӕр тымбыл къухӕй ӕрхостон. Машинӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ рахызтӕн. Мӕ цӕстӕнгас сарӕзтон, рахауынӕй кӕмӕн тарс-тӕн, уыцы лӕгмӕ. Уый йӕ иу къухӕй къӕдзӕхы тигъыл ӕрынцой код-та ӕмӕ нарӕг ӕрхы сӕрты иу чысыл ӕрдузгондмӕ багӕпп кодта. — Бицъи, — йӕ номӕй йӕм бынӕй схъӕрчындӕ-уыд, — ӕрдуз байбын у ӕмӕ дӕхи хъахъӕн, фӕсай-дзӕн дӕ! Уый чысыл размӕ фӕгуыбыр кодта, афтӕмӕй ӕрдзырдта цъӕхснаг хъӕлӕсӕй: — Мӕнӕн ма тӕрсут, Бечыр, фаэлӕ дуртӕ иу ран-мӕ ӕмбырд кӕнут. — йӕхӕдӕг йӕ брау йе уӕхскӕй ӕриста, кусгӕ-кусын ӕрбамбырд кодта, ӕлхъывд уӕл-дӕф моторӕй браумӕ кӕм цӕуы, уыцы резинӕ тъанг, куыннӕ йӕ хъыгдара, афтӕ. Стӕй брауы бырынкъ къӕдзӕхы фарсыл бавӕрдта ӕмӕ йӕ йӕ тых йӕ бо-нӕй балхъывта. — Мотор! — фӕхъӕр кодта Бицъи. Бынӕй фӕнда-джы фарсмӕ хохы рӕбын скуыста мотор, ныззыррытт кодта брау, йӕ бырынкъ фӕныхст къӕдзӕхы, рыг цӕвы цыхцырӕгӕй фӕстӕмӕ. Бицъи йе уӕхскӕй брауы размӕ ӕлхъивы, цыма уыцы айнӕг хох уӕхск-уӕзӕй сфӕлдахынмӕ хъавы, уыйау. Комы азӕлы моторы хъӕр. Бицъи брау тынгдӕр нылхъивы, рыг тынгдӕр скӕлы, Бицъийы дӕф рогдӕр сцӕгъды, цыма йӕ брау йӕхицӕй исчердӕм фехсынмӕ хъавы, уый хуызӕн. Брау зырзыргӕнгӕ къӕдзӕхы риу байгӕрста, чысыл рӕстӕджы фӕстӕ мотор йӕ кусынӕй фенцад. Бицъи брау хохы риуӕй куы раласта, уӕд бынмӕ ӕмбӕлттӕм ӕркаст ӕмӕ сӕм хъазӕгау ӕрдзырдта: — Кусгӕ дӕр иумӕ ӕмӕ бадгӕ дӕр! Размӕ цӕуы-ны бар алкӕмӕн дӕр ис, фӕлӕ фӕсте зайыны бар— никӕмӕн. Йӕхӕдӕг уаэлдӕр схызт ӕмӕ та брау са-рӕзта къӕдзӕхмӕ. Бечыр ма йӕхи сраст кӕныны тыххӕй цыдӕр сдзу-рынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ Бицъи брауы хъӕрӕй кӕй нал фехъусдзӕн, уый куы бамбӕрста, уӕд райдыдта кусын. Хур хӕхты сӕрмӕ дзӕвгар суад, йӕ тынтӕ комы къуымты апырх сты. Бицъи дӕр къӕдзӕхы цалдӕр раны байгӕрста. Ӕмӕ хуынч|ъыты динамит бавӕрдта, сивтыгъта сӕ. — Зынг ӕфтауын! — комы ныццарыдта Бицъийы хъӕр. Бечыр ӕмӕ йе 'мбӕлттӕй дыууӕ сӕхи айстой ^едас рӕттӕм, дыууӕйӕ та фӕндагыл дыууӕрдыгӕй ^ерлӕууыдысты, чысыл сырх тырысатӕ сӕ къухты, афтӕмӕй. Бицъи спичка асыгъта', сдардта йӕ фити-лыл. Уый цъӕх фӕздӕг калгӕ судзгӕ фӕуайы. Дар-дӕй кӕсгӕйӕ фитиль цӕст нӕ ахсы ӕмӕ афтӕ зы-ны, цыма уыцы зынг къӕдзӕхы фӕрстыл йӕхӕдӕг фӕуайы хӕрдмӕ. Ӕваст рыд ӕмӕ хъулой фӕздӕгӕй арв ахкӕдта, ком ныннӕрыд ӕмзе хохы тигъ рас-хъиудта. Рыг сындӕггай йӕхи ӕруагъта бӕлӕстыл, кӕрдӕ-гыл, дуртыл ӕмӕ афтӕ зындис, цыма сыл урс ссад байзӕрст. Уалынмӕ арв бынтон асыгъдӕг. Разынд ахӕм ныв: фӕндаг нарӕджы кӕм бацыд, раст уыцы ран рахизырдыгӕй хох бӕрзонд фӕцыд. .йӕ цъуппӕй уырдыгмӕ ӕрзӕбул сты урсзӕнг бӕрзытӕ. Чысыл уд-дзӕфӕй дӕр зӕу-зӕу кӕнын байдайынц. Ӕмӕ адӕй-маг бынӕй хӕрдмӕ куы скӕса, уӕд ӕм фӕзыны афтӕ, цыма уыцы урс буар бӕрзытӕ сӕ лыстӕг къалиутӕй хӕххон дидинджытӕ стонынмӕ фӕхъавынц. Доныбылы хъӕуы цӕрджытӕ къахӕн ӕмӕ ломӕй ам раджы заманы ӕфтыдтой дуртӕ хӕдзӕрттӕ аразы-нӕн. Уымӕ гӕсгӕ йыл сӕвӕрдтой «Дурӕфтуан» ӕмӕ йӕ абоны онг дӕр хонынц уыцы номӕй. Йӕ дуртӕ айдагъ арӕвтадон ӕрмӕг не сты. Уыдонӕй судзынц чъыр дӕр. Ӕмӕ дзы гарна дӕр ис. Дуртӕ се згъӕлынӕй куы банцадысты, уӕд къӕ-дзӕххалджытӕ цӕуын райдыдтой иу ранмӕ. Чысыл раз-дӕр ма бӕрзонд хохы риуыл фидар ныхӕст чи уыдис, уыцы дурты фӕхсытӕм ныр кӕсынц сӕрбӕрзондӕй сӕ къӕхты бынмӕ, фӕлтӕрд цуанон йӕ саджы марды раз куыд ӕрлӕууа, афтӕ. Бечыр иуварс алӕууыд ӕмӕ ацагъта йӕ нымӕтху-ды рыгтӕ, атымбылтӕ йӕ кодта ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта йӕ фарсмӕ. Къухӕй аууӕрста йӕ гӕмӕх сӕры царм. Арм ӕруагъта гуыбыр фындзыл. Адаудта йӕ цыбыр бур рихитӕ. Атъыбар-тъыбур кодта йӕ цъӕх цӕстытӕ, Цы^рыджы муртӕ саэ бахауд, уыдон цӕсты фӕлгуыр-тӕй асыгьдӕг кӕныны тыххӕй. — Цы фӕцис нӕ зынгӕфтауӕг, ӕви та искуы за-рӕг хъуыды кӕны, нал дзы фӕразын, куса, ма куса, уӕддӕр заргӕ кӕны, — хуры ’рдӕм йӕ цӕстытӕ ӕр-дӕг цъынд фӕкӕнгӕйӕ, сдзырдта Бечыр. — Бицъийӕ зӕгьыс? Куыддӕр фитилтыл зынг аф-тыдта, афтӕ йӕ ӕз доны былы ’рдӕм нызгьоргӕ ауыд-тон, — дзуапп радта Бечырӕн, йӕ фарсмӕ дуртыл уӕлгоммӕ йӕхи чи ӕруагъта, уый. — Уӕ дӕ хуыздӕрау. фӕуай, Бицъи, кӕд исты би-рӕгъы нуӕрттӕй конд нӕ дӕ. Иунӕг минут ын ӕнцад ӕрбадӕн нӕй. Хуыз дӕр ыл, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн нӕ хӕцы. Даэлӕ та цы хъӕд сдавы, акӕсуг-ма йӕм, — ныддис кодта ӕмбӕлттӕй чидӕр, дӕлвӕндагмӕ къух-ӕй амонгӕйӕ. Бицъи ӕмӕ Бечыр кӕрӕдзи мӕстӕймараг сты ӕмӕ Бечыр Бицъийы хъӕд сцӕйхӕсгӕ куы ауыдта, уӕд ӕй уый куыд фехъуыстаид, афтӕ хъӕрӕй сдзырдта: — Марадзут, феххуыс ын кӕнут, науӕд йӕ тиха-лӕг ззенгтӕ хъӕды бын ныдцыдӕгътӕ уыдзысты. — Худгӕ ма кӕн, фӕлӕ ма базон, цӕмӕн ӕй хӕс-сын, уый. Сыгъдӕг нӕзы цырагъ,—загъта йын Бицъи, йаэ хъӕд куы ӕрӕвӕрдта, уӕд. Уыцы рӕстӕг бынӕй фӕндагыл ӕрлӕууыд хӕдкал-гӕ машинӕ. Рагӕпп дзы кодта чъырсудзджыты бригадир Никъо, асӕй рӕстаэмбис, саулагъз, бӕзӕрхыг лӕп-пулӕг. Дурӕй-дурмӕ гӕппгӕнгӕ сызгьордта Бицъийы размӕ. — Куыд у? — тыхстхуызӕй сӕ афарста Никъо. — Мӕнӕ уыныс, — дуртӕм бацамонгӕйӕ, дзуапп радта Бицъи. — Бузныг! Ӕз сымах ныфсӕй дзырд радтон заводы директорӕн нӕ гарнайы чъыр мӕйы 28 бонмӕ сыгъд кӕй фӕуыдзыстӕм, уый тыххӕй. Ацы хӕс ӕх-хӕст кӕнгӕйӕ дӕр нӕхи ӕгады бынатмӕ не ’руадз-дзыстӕм. Заводы каэрты цы ног цех арӕзт цӕуы, уы-мӕн йӕ къултӕ амад фӕвӕййынц, фӕлӕ тӕссаг у, чъырхъуаг куы фӕуой, уымӕй. — Кӕд афтӕ у хъуыддаг, уӕд ӕз нӕ цӕуын ахсӕв дӕр мӕ куыстӕй. Ме ’мбал чи у, — рацӕуӕд мемӕ! — Иууылдӕр! — дзуапп радтой ӕмхуызонӕй. '49 .— Бицъи, де ’вджид кӕнын амы куыст. Мӕхӕдӕг цӕуын, суг чи цӕттӕ кӕны, уыдонмӕ. Фӕтагьд кӕнын хъӕуы суджы куыстыл дӕр, — афӕдзӕхста Никъо. Цӕсты фӕныкъуылдмӕ Никъойы автомобиль хъӕд-мӕ цы фӕндаг цӕуы, ууыл фӕаууон. Заводӕй ӕрбахӕццӕ иу хӕдкалгӕ автомобиль, къӕдзӕх кӕм халынц, уырдыгӕй гарнамӕ дур ласыны тыххӕй. Бицъи Бечыры баурӕдта йӕхи цур. Иннӕтӕ ацыдысты гарнайы дур ӕвӕрынмӕ. Машинӕ хӕстӕг бацыд, чысыл раздӕр Бечыритӕ цы дуртӕ ӕрӕмбырд кодтой, уырдӕм. Бицъи схӕцыд дуртӕн сӕ уӕззаудӕр-тӕй иуыл, гуыффӕмӕ йӕ сӕппӕрста ӕмӕ Бечырмӕ бакаст, цыма йын афтӕ зӕгъынмӕ хъавыд: «стыр дур-тӕй нын тагъддӕр айдзаг уыдзӕн». Уӕд Бечыр дӕр дуртӕ ӕвзарын байдыдта куыд стырдӕрӕй ӕмӕ сӕ-гуыффӕмӕ калы. Байдзаг гуыффӕ. Машинӕ ацыд гарнамӕ. Бицъи февнӕлдта уӕззау бӕлдомӕ ӕмӕ хӕ-бӕцц ӕрлӕууыд, къӕдзӕхӕй цы стыр фӕхсдуртӕ ра-хаудта, уыдонӕй иуы раз. Цӕнгтӕ дардыл фӕхаста, бӕлдо фӕсыффытт кӕны хъусы фӕрсты уырдыгмӕ, ӕмӕ дур цӕхӕр акалы. Бечыр дӕр февнаэлдта бӕл-домӕ. Бӕлдотӕ радыгдй хӕрдмӕ-уырдыгмӕ кӕнынц сӕ къухты. Пырх кӕнынц фаэхсдурты, гуыффӕмӕ си-сынмӕ ӕгӕр уӕззау чи у, уыдон. Машинӕ фӕзылд фӕстӕмӕ афтидӕй. Февнӕлдтой та фӕстӕмӕ Бицъи-итӕ ӕвгӕнынмӕ ӕмӕ та ӕфсӕн гуыффӕйы дурты дзыгъал-мыгъул ссыд. Бечыр кӕд сындӕг фӕкусы, уӕддӕр ныр Бицъимӕ кӕсгӕйӕ, цыма йӕ уӕнгты цавӕрдӕр ӕвидигӕ тых смидӕг, афтӕ рог ӕм фӕкастысты йӕ фӕзылдтытӕ. Уӕззау ӕм цы дур фӕзыны бакӕсгӕйӕ, уымӕ куы февналы, уӕд ӕй рогӕй баппары машинӕмӕ. Бицъи-имӕ сӕ февнӕлд афтӕ ӕмхуызон сси, ӕмӕ хаттгай гуыффӕмӕ 'рцӕйхаугӕйӕ, дуртӕ кӕрӕдзиуыл сӕм-бӕлынц. Гарнайӕн йӕ артдзӕст куы бахкӕдтой, уӕд гарнайы дур чи ӕвӕры, уыдон куыст фенцондӕр. Мӕй афардӕг арвы астӕумӕ. Йӕ тынтӕ ӕмраст ныккастысты гарнайы хуылфмӕ. Комы дымын байдыдта. Дурӕвгӕнджытӕй иу алӕууыд бӕрзондыл. йӕкъухтӕй дзыхыл трубагонд ацарӕзта ӕмӕ йӕ хъӕлӕ-сы дзаг ныхъӕр кодта: — Уӕ-ӕ-, Бицъи! Гарна байдзаг, дур нал хъӕуы! Хъаэр кӕмтты азӕлгӕ ацыд, цыма йӕ алырдыгӕй фӕзмгӕ счындӕуыд, уый хуызӕн. Бицъи бӕлдо йе уӕхскыл авӕрдта ӕмӕ, Бечыры ’рдӕм фӕзилгӕйӕ, йӕ цонг хӕрдмӕ фӕхъил кодта. — Цард—бонгай, уӕлахизмӕ фӕндаг — къӕпхӕн-гай! Иннӕ къӕпхӕнмӕ та схизӕм! Гарнайы размӕ ӕрбамбырд сты иууылдӕр. Тамако чи дымдта, уыдон сӕхи бауагътой саппыл ӕмӕ ссыгъ-той сӕ бапъирозтӕ. Ӕрмӕст Бицъи дурыл абадт цӕр-гӕсы хуызӕн. Цымӕ истӕуыл хъуыды кӕны, афтӕ йӕ цӕстытӕ ферттывтой. Фестад ӕмӕ сугты цагъдамадӕй суджы стыр фастаг райста. Иннӕты рӕзты бахызт гарнайы цурмӕ. Чысыл фӕгуыбыр кодта, афтӕмӕй гарнайы артгӕнӕны фӕмидӕг. Бечыр дӕр цӕмяей бадгӕйӕ ма баззадаид, уый тыххӕй Бицъийы ’рдӕм бакаст ӕмӕ уый куыддӕр сугтӕм февнаалдта, афтӕ Бечыр дӕр дыууӕ фастаджы йе уӕхскыл авӕрд-та, цыма улӕфты рӕстӕг йе 'мбӕлттӕй фылдӕр кӕй абадт, уый баххӕст кӕнынмӕ хъавыд, уыйау. Балӕ-вӕрдта сӕ Бицъимӕ артгӕнӕнмӕ. Сыстадысты иннӕ-тӕ дӕр. Артгӕнӕны сугтӕй Бицъийӕн лӕууӕн куы нӕ уал уыд, уӕд рахызт ӕттӕмӕ. Бавӕрдта ма дзы цалдӕр суджы, стӕй цыдӕр ӕрбаци. Ӕмбӕлттӕ цалынмӕ сӕ алывӕрстӕм кастысты, уӕдмӕ уый сцӕйуади хӕрды, нӕзы хъӕды лыггаг йе уӕхскыл, афтӕмӕй. — Мӕлдзыг йӕ дзӕкъулимӕ куыд схъуын уа, аф-тӕ ай дӕр нал ныууадздзӕн йӕ фӕстаг суг, кӕдӕм та йӕ давы, — ӕмбӕлттӕм фӕрсӕгау бакаст Бечыр. Бицъи йӕ кӕд хъусгӕ фӕкодта, уӕддӕр ницы сдзырд-та. Хъӕд артдзӕсты раз ӕрӕппӕрста, фӕрӕтмӕ фев-нӕлдта ӕмӕ йӕ ӕндзарӕнӕн апырх кодта. Хъӕбысы дзаг дзы гарнайы сугты бын авӕрдта. Ӕмбӕлттӕ кӕ-рӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ сӕ сӕртӕ ныттылдтой дис-гӕнӕгау. Бицъи ӕндзарӕнтыл спичкӕ бадардта. Чысыл фӕстӕдӕр гарнайӕ сау фӕздӕг скалди. Уыцы са-хат автомобилы рухс ферттывта чъылдымы 'рдыгӕй. '42 ^ашинӕйӕ рагӕпп кодта Никъо ӕмӕ чъырсудзджыты астӕу фаэмидӕг. Мӕйӕн йӕ 26-ӕм боны райсомӕй чъыр сыгьд фӕци. Чъырсудзджытӕ сихоры хӕрдӕй куы 'рбаздӕхтыс-ты, УӕД цыппар хӕдкалгӕйы комы ӕрбазынд. Раз-заг автомобиль гарнайы ’рдӕм фӕзылд. Йӕ фӕстӕ иннӕтӕ дӕр. Фыццаг машинӕйӕ рахызт цехаразӕг инженер, бацыд Никъомӕ, арфӕ ракодтой кӕрӕ-дзийӕн. — Рацыдтӕн мӕхӕдӕг фӕдисы цӕуӕгау, — дзуры инженер, — чъыр ма нӕм ис ӕрмӕст иу боны фаг. — Чъыр ис, фӕлӕ нырма тӕвд у. Гарнамӕ бахи-зын зын у, — дзуапп ын радта Никъо. Инженер йӕхи мидӕг батыхст. — Тыхсгӕ ма кӕн, ӕмбал инженер, заводы куыст къуылымпы кӕнын нӕ бауадздзыстӕм, — загъта Бицъи ӕмӕ гарнамӕ бахызт. Лӕбуры тӕвд дуртӕм. Зыввытт казны чъыр ӕттӕ-мӕ, машинӕйы ӕфсӕн гуыффӕмӕ ӕмӕ, урс ссад спырх кӕнӕгау, рыг скӕлы. Буар хидӕй дон фестад, дурты тӕвд схъардта къӕхтӕм дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр быхсы, кусы. Чъыры рыг сбадти ӕрфгуытыл. Никъо ӕмӕ Бечыр райстой фӕйнӕ къуырф белы. Зыввытт кӕнынц лыстӕг чъыр гуыффӕмӕ, цыма хоры кӕри дымгӕмӕ дарынц, уый хуызӕн, иннӕтӕ та къух-ӕй архайынц. Суанг изӕрмӕ нӕ банцадысты машинӕтӕ сӕ цӕуы-нӕй. Сӕ куыст къуылымпы нӕ кодта. Фӕстаг маши-нӕтӕ хъаэумӕ цӕуынвӕнд куыд кодтой, афтӕ «Побе-дӕ» сӕ разы ӕрлӕууыд. Рахызтысты дзы заводы проф-цӕдисон комитеты сӕрдар ӕмӕ хуызисӕг. Уалынмӕ ӕрбахӕццӕ кусджыты чи фӕласы, уыцы автобус дӕр. Комитеты сӕрдар профцӕдисы комитеты ӕмӕ дирек-цийы номӕй раарфӕ кодта бригады кусджытӕн, сӕ дзырд дыууӕ боны раздӕр кӕй баххӕст кодтой ӕмӕ Цехы арӕзтад къуылымпы кӕнын кӕй нӕ бауагътой, уый тыххӕй. Уый фӕстӕ сын хуызисӕг сӕ хуызтӕ систа иугӕйттӕй, стыр уынджы райӕххӕсткомы раз хъазуатон кусджытӕн цы кады фӕйнӕг ис, уым бакӕ-ныны тыххазй. Схызтысты машинӕмӕ. Машинӕ куыддӕр фез-мӕлыд, афтӕ Бицъи ныззарыд: „Кӕд ис дӕ фӕллойы ӕнтыст, Дӕ ном уӕд кадимӕ у хъуыст. Де ’хсарджын куыстӕй скӕн Намыс дӕ Райгуырӕн бӕстӕн/ Иннӕтӕ та Бицъимӕ бахъырныдтой ӕмӕ зарӕджы цины ныхӕстӕ комы ныннӕрыдысты. Бекъойты Е. МАДЫ ЛӔВАР (Радзырд) I I Уыди сентябрь! фӕстаг бонтӕй иу, фӕлӕ уӕддӕр хур тынг ӕндӕвта. Бӕстӕ уыди хъӕлдзӕг ӕмӕ рай-дзаст, цыма колхоз райсом йӕ нартхор ӕфснайынмӕ афтӕ рӕвдзӕй кӕй цӕуы, ӕрдз дӕр ууыл цин кодта. Колхозы раззагдӕр звенойы сӕргълӕууӕг Чабӕ-хан цыдӕр ахсджиаг хъуыддаджы тыххӕй арф хъуы-дытӕ кӕнгӕйӕ, ӕрцӕйцыди колхозы къанторы ’рды-гӕй. Цыди сындӕггай, цыма лӕгъз уынджы йӕ къах истӕуыл скъуырынӕй тарсти. Уынджы къордгӕйттӕй цы колхозонтӕ цыдысты, сӕ райсомы куысты кой кӕн-гӕ, уыдоны цурты-иу рахызти ӕнӕ исты сдзургӕйӕ, ӕмӕ дарддӕр кодта йӕ фӕндаг. Колхозонтӕ дисгӕн-гӕ кастысты Чабӕханы фӕдыл. Уыдон бамбӕрстой, Чабӕхан цыдӕр стыр хъуыддагыл кӕй сагъӕс кӕны. Уынджы фӕзилӕнмӕ куы ’рхӕццӕ ӕмӕ та йӕ чысыл хӕлӕртты, сӕ сыхы сывӕллӕтты уынӕр йӕ хъустыл куы ауади, «Чабӕ, Чабӕ» гӕнгӕ та йӕ размӕ куы разгъордтой, уӕд йӕ сагъӕстӕ фӕцыдӕр сты ӕмӕ йӕ цӕсгом ныррухс, йӕ тыхджын цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм айтыгъта, сывӕллӕттӕй йӕм раздӕр чи ’рбахӕццӕ ис, уый йӕ хъӕбысы акодта, йӕ хӕмпус уадултӕн ын зӕрдиаг пъатӕ акодта, стӕй иннӕтӕн дӕр афтӕ ӕмӕ дарддӕр ацыдис йӕ фӕндагыл. — Тӕхудиаг фӕуай, Чабӕхан, — уынгмӕ йӕ раз-мӕ рахизгӕйӕ, загъта Азау. — Фӕлмӕцгӕ куыннӕ кӕныс адӕмы сывӕллӕттӕй, фӕлмӕцгӕ. — Цард рӕсугъд цы дидинджытӕй кӕны, уыдонӕй фӕлмӕцӕн нӕй, Азау. — Ӕмӕ дӕхӕдӕг та, нӕ сыхы сывӕллаэттӕй исчц рынчын у, зӕгъгӕ, уӕд цы акӕнай, уый куы нӕ уал фӕзоныс. — Уый афтӕ у, фӕлӕ... — Райсом клубы ӕмбырд уыдзӕни, — йӕ хъӕлӕ-сы ахӕт аивгӕйӕ загъта Чабӕхан, — фондз стыр паддзахады ӕхсӕн Сабырдзинады Пакт скӕныны сӕ-раппонд, Сабырдзинады Ӕппӕтдунеон Советы Сидты бын къухтӕ бафыссыны тыххӕй. Нӕ звенойы сылгой-мӕгты номӕй дзы иу дыууӕ ныхасы зӕгъ. Азау разы у, уый куы бамбӕрста Чабӕхан, уӕд сӕхимӕ ацыди. Сӕ кӕртмӕ бахизгӕйӕ, Чабӕхан фемдзаст цъиу-джын каркмӕ. Карк кӕрдзыны къӕбӕр бахаста йӕ цъиуты размӕ, зӕххыл ӕй ӕрӕвӕрдта, йӕ цыргь бы-рынкъӕй йӕ ӕрхоста, апырх ӕй кодта, стӕй йӕ цъиу-тӕм ӕрсидти, ӕмӕ уыдон, къӕбӕры муртӕ хӕрын куыд райдыдтой, уымӕ разыйӕ касти. «Куыд диссаг у мады зӕрдӕ, — хинымӕры ахъуы-ды кодта Чабӕхан, — каркмӕ дӕр цас ис мады фӕл-мӕн уарзондзинады 'нкъарӕнтӕ йӕ цотмӕ», — ӕмӕ кӕрӕдзийы фӕдыл йӕ цӕсты раз февзӕрдысты йӕ царды нывтӕ, ӕрбаймысыди, йӕ бирӕ сывааллӕтты хъомылгӕнгӕйӕ, цы ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ ӕмӕ цины бонтӕ арвыста авдӕны уӕлхъус, уыдон. Ногӕй та йӕ хъустыл ауади йӕ хисдӕр фырт Хазби, хъӕбулы ад кӕй руаджы бамбӕрста, уый фыццаг хатт «нана», зӕгьгӕ, куыд сдзырдта... Чабӕхан схъомыл кодта ӕхсӕз фырты ӕмӕ цып-пар чызджы. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст куы райдыд-та, уӕд Хазби хъӕууонхӕдзарадон институты йӕ ахуыр ныууагъта ӕмӕ ацыди нӕ Райгуырӕн бӕстӕ хъахъӕнынмӕ. Хъӕбатыр тох кодта знӕгты ныхмӕ. Иу хатт командир Хазбийы мад ӕмӕ фыдмӕ писмо сӕрвыста, зӕгьгӕ, уӕ фыртӕн йе 'скуыхтдзинӕдты тыххӕй радтой хицауады хӕрзиуӕг. Фӕлӕ сӕ цины бонтӕ бирӕ нӕ ахастой. Ӕрбайхъуыстис, фӕмарди, зӕгъгӕ. Цалдӕр мӕйы фӕстӕ, знаг Кавказы хохрӕбынтӕм гегӕр куы ’ввахс кодта, уӕд Чабӕханы лӕг Аслӕнбег земӕ йе 'вддӕсаздзыд фырт Мысост партизанты къорд-мӕ ацыдысты. Ӕмӕ мӕйы фӕстӕ ’рбайхъуысти Ас-лӕнбеджы марды хабар дӕр. Чабӕханы зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, сӕ колхозы адӕм сармадзанты ӕнӕрынцой нӕрдмӕ, алыхуызон хӕцӕнгӕрзты къӕр-къӕрмӕ хъусгӕйӕ, куыд ӕнувы-дӕй архайдтой тыллӕг ӕфснайыныл ӕмӕ паддзахад-мӕ хор дӕттыныл, уый. Иу ахӕмы немыцаг хӕдтӕхӕг фӕзынди, Чабӕханы звено кӕм куыста, уый сӕрмӕ. Тахти хӕрз ныллӕджыты. Устытӕ фӕкъорд сты ӕмӕ сӕ фале цы ӕрхгонд уыди, уырдӕм згъорыныл фес-ты. Уыцы рӕстӕджы хӕдтӕхӕгӕй райхъуысти пулеметы къӕр-къӕр ӕмӕ Чабӕханы хъустыл ауади кӕй-дӕр хъӕр. Чабӕхан ӕм базгъордта. йӕ куыстфӕллад уӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм акӕнгӕйӕ, йӕхи ӕрӕппӕрста, зӕххыл уӕлгоммӕ цы ус уыди, ууыл. Уый уыди Ча-бӕханы звенойы хуыздӕр кусӕг Фаризӕт. Ӕрӕджы гӕххӕтт райста йӕ лӕг фӕмард, зӕгъгӕ. Ныр та йӕ-хӕдӕг... — Дӕ дыууӕ хъӕбулы дын рӕвдыд цух нӕ ныу-уадздзынӕн, — Фаризӕты марды цур дзырд радта Ча-бӕхан ӕмӕ йӕ дзырд сӕххӕст кодта, йӕхи сывӕллӕт-ты хуызӕн схъомыл кодта сидзӕрты. Ӕппӕт уыдӕттӕ дӕр йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты Чабӕханӕн ӕмӕ сагъӕстӕгӕнгӕ бацыди хӕдзармӕ. — Ныр мӕ иу фырт Мысост афицер куы сси, — хъуыды кодта Чабӕхан,—ме ’ннӕ фырт—инженер, мӕ чызг дохтыр, иннӕ сывӕллӕттӕ ӕмӕ Фаризӕты дыу-уӕ хъӕбулы куы схъомыл сты, ӕнӕмӕтӕй цардӕф-сӕстӕй сӕ ахуыры кой куы кӕнынц, нӕ хъӕуы рӕзгӕ фӕсивӕды уындӕй зӕрдӕ куы хъӕлдзӕг кӕны, советов хицауад ӕмӕ нӕ уарзон фӕтӕг стыр Сталин нӕ абоны диссаджы цард ноджы фӕхуыздӕр кӕныныл ӕнувыдӕй куы кусынц, уыцы рӕстӕджы Америчы ӕмӕ Англисы ӕнаккаг хицӕуттӕ, трумэнтӕ, черчилл-тӕ, ачесонтӕ, адӕмы фыдгул знӕгтӕ та ногӕй туг калды хӕст цӕттӕ кӕнынц, дуне та хӕсты пиллон арты баппарынмӕ хъавынц. Чабӕханы тынг зӕрдиагӕй бафӕндыди йӕ сывӕл-лаэттӕ скъолайӕ тагьд куы ӕрцӕуиккой, уый... * ... * — Абон сабырдзинады вахтӕйы хъуамӕ ӕрлӕу-уӕм, — сӕумӕ раджы, куыддӕр Чабӕханы звенойы колхозонтӕ нартхоры быдыры кӕрон машинӕйӕ ра-хызтысты, афтӕ загъта фӕскомцӕдисон чызг Аминӕт. — Ӕз дзырд дӕттын, сабырдзинады номыл кӕй ӕртондзынӕн ӕппынкъаддӕр дӕс ӕмӕ ссӕдз чыргъӕ-ды нартхор, — йӕ дӕларм цы стыр чыргъӕд акодта, уымӕ ӕркӕсгӕйӕ, загъта Аминӕт. — Ӕнӕмӕнг, ӕрлӕууӕм сабырдзинады вахтӕйы ӕмӕ ӕнувыд фӕллойы фӕрцы фидар кӕнӕм сабыр-дзинад, — дзуапп радта Чабӕхан, — цы нартхор ӕр-зайын кодтам, уый рӕстӕгыл ӕмӕ ӕнӕзианӕй куы бафснайӕм, уӕд уый уыдзӕн нӕ хуыздӕр лӕвар сабырдзинады хъуыддагӕн. — Ӕз кӕд фӕзӕронд дӕн, уӕддӕр дзырд дӕттын изӕрмӕ ӕртиссӕдз путы нартхор ӕртоныны тыххӕй ӕмӕ цалынмӕ нӕ нартхор иууылдӕр ӕфснайд фӕуӕм, уӕдмӕ алы бон дӕр кусдзынӕн уый бӕрц, — ныфс-джынӕй загъта Азау. — Ӕз дӕр ӕртиссӕдз путы... Ӕз дӕр.. — фӕйпӕр-дыгӕй сдзырдтой звенойы уӕнгтӕ ӕмӕ дзы алчидӕр йӕ чыргъӕд йӕ дӕларм акӕнгӕйӕ, бӕрзонд нартхоры хуымы кӕрон ӕрлӕууыди. Сабырдзинады номыл социалистов ерыс бацыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Колхозонтӕ чыргъӕд-чыргъӕды фӕстӕ скъӕфтой, кӕрийӕн рагацау цы бынат асыгъ-дӕг кодтой, уырдӕм, ӕмӕ нартхоры ставд ӕфсиртӕй кӕри уӕрӕхдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр кодта. — Уый уыдзӕн дыууиссӕдзӕм, — дзаг чыргъӕд та йӕ фидар уӕхскмӕ сӕппаргӕйӕ, хъӕлдзӕгӕй загъта Аминӕт. — Ма кӕн, мӕ хуры чысыл Аминӕт, ӕз дӕр дӕ бирӕ фӕстӕдӕр нӕ аззадтӕн, ӕрмгбст ма цыппар чыргъӕды, — йӕ мидбылты бахудгӕйӕ дзуапп радта Госӕда ӕмӕ ӕрыгон чызгау, цырд аскъӕфТа йӕ чыргьӕд Аминаэты фӕстӕ. — Цы фӕнды куы кӕнат, уӕддӕр уӕ Чабӕханы разӕй ничи ‘фӕуыдзӕни, уый дзы иннӕтӕй ӕнӕхъӕн дӕс чыргъӕды фылдӕр ӕртыдта,—ӕппӕлӕгау загъта Азау ӕмӕ хӕлар цӕстӕнгасӕй бакасти Чабӕханмӕ. — Чабӕханы разӕй фӕуын уӕ кӕй бафӕнда, уый ма дзы уӕд дӕс сывӕллоны схъомыл кӕнын дӕр хъӕуы, стӕй Герой-мады кадджын ном райсын дӕр, — кӕрийы цурӕй райхъуысти устытӕй кӕйдӕр дзурын. — Ахӕм нартхор ӕрзайын кӕныны тыххӕй Чабӕ-ханӕн Социалистов Фӕллойады Геройы ном куы рад-той, ӕз ма уымӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсын, — буцӕй та зӕгьы Азау. — Уӕд, ӕвӕдза, нӕ звенойы ном айхъуы-сид ӕнӕхъӕн республикӕйыл. Уыцы ныхӕстӕм Чабӕхан ныфсӕрмы ис ӕмӕ цы-дӕр сдзурынмӕ хъавыдис, фӕлӕ уайтагъд йӕ хъус-тыл ауади машинӕйы уынӕр, ӕмӕ устытӕ уыцы ’рдаэм скодтой сӕ цӕстӕнгас. Машинӕ ӕрлӕууыд нартхоры кӕрон. Гуыффӕйӕ ӕрыгон лӕппуйы гӕпп ракодта зӕ-ронд Бибо, цырд бацыди нартхоры обауы цурмӕ, дис-гӕнгӕ йӕ сӕр банкъуыста ӕмаа рӕвдауӕн хъӕлӕсӕй загъта: — Домбай куыст бакодтат, мӕ хуртӕ, домбай куыст. Ныр цӕут хъӕумӕ, ӕмбырдмӕ уӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. * ... * Чабӕхан фӕсмон кодта, иннӕ колхозонтӕй хъау-джыдӕр цӕмӕ батагъд кодтам хъӕумӕ цӕуынмӕ, иу фӕйнӕ цалдӕр чыргъӕды ма ратыдтаиккам ӕмӕ уый дӕр пайда уыди, зӕгъгӕ, фӕлӕ йын шофер куы загъта, иннӕтӕ ӕмбырды сты ӕмӕ сымахмӕ кӕсынц, уӕд Чабӕхан машинӕ фӕзилын кодта колхозы клубы ’рдӕм. — Нӕхи уынгыл ацӕуӕм, Чабӕхан, — машинӕйы гуыффӕйӕ райхъуысти Азауы ныхас, — нӕ кусӕн дарӕс аивӕм. Афтӕмӕй нӕ.кӕдӕм ласыс? — Цы фӕнды ма дӕхи куы дзӕбӕхтӕ кӕнай, Азау, уӕддӕр ӕгӕр фӕзӕронд даэ ӕмӕ дӕ ничиуал ракур-дзӕн, — хъазгӕйӕ, дзуапп радта Чабӕхан ӕмӕ йӕ цӕстӕнгасӕй шоферӕн ацамыдта, фӕцырддӕр у, зӕгъгӕ. Стыр ӕмӕ райдзаст клуб йӕ тӕккӕ дзаг уыди адӕмӕй. Сеппаэт дӕр сӕ цӕстӕнгас скодтой клубы < Царды хъӕбысы къулмӕ фӕтӕджы стыр портретмӕ ӕмӕ сӕ зӕрдӕтаа байдзаг сты ныфс ӕмӕ буцдзинадӕй... Райдыдта ӕмбырд. Колхозы райдиан партион ор-ганизацийы секретарь Саханджери ныхас кодта Са-бырдзинады1 Ӕппаэтдунеон Советы Сидты ӕмӕ сабыр-дзинады фарс хӕцджыты республикой конференцийы уынаффӕты тыххӕй. — Советон домбай адӕм се стыр тыхтӕ сабыр куыстмӕ куы скодтой, коммунизмы стыр арӕзтадтӕ-аразыныл куы тындзынц, уӕд Америчы ӕмӕ Англией лӕгхортӕ та цӕгъдынц Корейы фӕллойгӕнӕг адӕмы, ӕнауӕрдонӕй пырх кӕнынц уыдоны горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ, архайынц ӕппӕт дунейы фӕллойгӕнӕг адӕ-мы ног тугкалӕн хӕсты цӕхӕрмӕ бакалыныл... — Хъӕддаг сырдтӕ, адземы тугхортӕ, — йӕ бына-тӕй сыстгӕйӕ ӕмӕ йӕ ставд лӕдзӕгыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, сдзырдта зӕронд Дударыхъо. Адӕм акас-тысты зӕронд лӕджы ’рдаэм. Саханджери фӕурӕдта йӕ ныхас. Дударыхъойы зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты йын чи фӕмард, уыцы цыппар фырты, ӕмӕ исдугмӕ йӕ зӕрдӕ ӕрбауынгӕг ис, дзырды бӕрц сӕргуыбырӕй алӕууыдис, стӕй фӕ-тӕджы портретмӕ йе 'нгуылдзӕй ацамыдта ӕмӕ хъӕ-рӕй загъта: — Нӕ уарзон фӕтӕг нын бирӕ цӕрӕд, уый йеттӕмӕ хӕстӕндзарджыты фӕндтӕй никуы ницы ра-уайдзӕн. Саханджерийы фӕстӕ ныхасы бар радтой Азауӕн. — Нӕ колхозы ӕппӕт сылгоймӕгты номӕй ӕз зӕгъын: сабырдзинады хъуыддаг мах фидар кӕн-дзыстӕм колхозы быдырты ӕнувыд куысты фӕрцы... Фесӕфӕд хӕст! Фесӕфӕнт хӕстаэндзарджытӕ! Ӕгас цӕуӕд цард! Ӕппӕты фӕстӕ радзырдта Чабӕхан. Уый дзырдта хъӕрӕй ӕмӕ йӕ къухтӕ дардыл тилгӕйӕ. , «...Нӕ Райгуырӕн бӕстӕйӕн схъомыл кодтон ӕх-сӕз лӕппуйы ӕмӕ цыппар чызджы, афицертӕ, инже-нертӕ, дохтыртӕ. Уый у мӕ зынаргъ лӕвар нӕ Рай-гуырӕн бӕстӕйӕн. Ныр мӕ уарзон хъӕбулты, ше колхозы, нӕ республикӕйы, не стыр бӕстӕйы рӕзгӕ фӕсивӕды, ӕппӕт дунейы фӕллойгӕнджыты сывӕл-50 дзетты ног хӕсты цӕхӕры бакалынмӕ хъавынц, атомом бомбӕйӕ сӕм ӕртхъирӕн кӕнынц лӕгбирӕгьтӕ. Мах, не стыр бӕстаэйы бирӕ милуан сылгоймӕгтӕ, мадӕлтӕ ӕмхуызонӕй зӕгъӕм хӕстӕндзарджытӕн: «Мах хъазуат тох кӕндзыстӕм мӕлӕты ныхмзе, цард бахъахъӕныны тыххӕй». — Номдзыд уырыссаг ус, Советон Цӕдисы герой-таз Зоя ӕмӕ Шурӕйы мад, Любӕ Космедемьянская Зоя ӕмӕ Шурӕйы тыххӕй повести афтӕ фыссы: «Алы адӕймаг дӕр хӕсджын у, йӕхи бафӕрсын: «Абон цы аразын сабырдзинад бахъахъӕныны тых-хӕй», — ӕмӕ махӕй дӕр а бон хъуамӕ алчи йӕхи бафӕрса: «Цы сарӕзтон ӕмӕ цы аразын сабырдзинад бахъахъӕныны тыххӕй? Стӕй ма фылдӕр саразӕн ис, ӕви нӕй?» Ацы фарстӕн нӕ звенойы колхозонты номӕй зӕ-гъын афтӕ:—Мах ӕрзайын кодтам тынг хорз нартхор ӕмӕ дзы иунӕг ӕфсир дӕр куыд нӕ фӕзиан уа, афтӕ базстонӕй йӕ бафснайдзыстӕм, ӕмгъуыдӕй раздӕр... Алцы дӕр бакӕндзыстӕм фидӕны хъӕздыг тыллӕг ӕрзайын кӕныны сӕраппонд... Чабӕхан йӕ ныхас куы фӕци, уӕд ын ӕмбырды сӕрдар йӕ разы ӕрӕвӕрдта Сабырдзинады Ӕппӕтду-неон Советы Сидт, дӕ къух дзы бафысс, зӕгъгӕ. Гӕх-хӕтты сыфыл ставд дамгъӕтӕй мыхуыргонд Сидт ба-касти Чабӕхан, стӕй ручкӕ атылдта чернилӕйы ӕмӕ йӕ къух ӕрӕвӕрынмӕ куы ’рхъавыди, уӕд ӕваст цы-дӕр ахъуыды кодта, адӕмыл йӕ цӕстӕнгас ахаста', стӕй хӕрз сабыр къахдзӕфтӕгӕнгӕ, цыма уыцы минут клубы сабырдзинад фехалынӕй тарсти, уыйау, йӕ къахфындзтыл бацыд зӕронд Дударыхъойы цурмӕ, йӕ разы йын ӕрӕвӕрдта гӕххӕтт ӕмӕ ручкӕ ӕмӕ фӕл-мӕн хъӕлӕсӕй загъта: — Ахӕм ахсджиаг хъуыддагыл неппазты разӕй дӕр йӕ къух хъуамӕ ӕрӕвӕра нӕ хъӕуы хисдӕр. Сидты бын фыццаг хаххыл куы бафыста зӕронд лӕджы ном ӕмӕ мыккаг ӕмӕ ма йын йӕ фарсмӕ куы фӕнысан кодта, «90 аздзыд», зӕгьгӕ, уӕд Чабӕхан иу-варс алӕууыд ӕмӕ ӕдзынӕг касти, зӕронд лӕг йӕ къух куыд фысдзӕн, уымӕ. Уый ручкӕ чернилӕйы атылдта, йӕ ном фыст кӕм уыди, уый комкоммӕ йӕ ӕрӕвӕрдта, зӕрдиагӕй йӕ ӕрӕлхъывта, цыма хӕстӕн-дзарджытӕн адӕм цы тӕрхон рахастой, уым ӕвӕрдта йӕ къух, уыйау, ӕмӕ сӕрыстырӕй загьта: — Ӕнаккӕгтӕ! Уӕ фӕндтӕй ницы рауайдзӕн! Адӕмӕн цы ингӕн къахут, уым уӕхӕдӕг ныххау-дзыстут! Партион организацийы секретарь ӕмӕ Чабӕхан лӕууыдысты стьолы цур ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй кастысты колхозонтӕ радыгай куыд цыдысты стъолы цурмӕ ӕмӕ маэлӕты ныхмӕ хъазуаты тохы документы бын сӕ къухтӕ куыд ӕвӕрдтой, уымӕ. Чабӕханы цӕстытыл ауадысты, не стыр бӕстӕйы милуангай колхозонтӕ, кусджытӕ, студенттӕ, салдӕт-тӕ, наукӕйы кусджытӕ. Уыдон дӕр афтӕ радыгай цӕуынц стъолы цурмӕ ӕмӕ сӕ къухтӕ ӕвӕрынц хӕстӕндзарджыты ныхмӕ адӕмон тӕрхоны бын. «Зӕронд лӕг раст зӕгьы, дунейы фӕллойгӕнджы-тӕн ингӕн чи къахы, уыцы лӕгбирӕгьтӕ дзы сӕхӕ-дӕг ныххаудзысты», — йӕхинымӕры ахъуыды кодта Чабӕхан ӕмӕ фырцинӕй йӕ уадултыл цы цӕссыг ӕруадис, уый асӕрфта къухмӕрзӕнӕй. Бекъойты Е. ИУ ӔФСИР (Радзырд) Скъолайы фӕскомцӕдисы организацийы ӕмбырд фӕуынхъус уыди. Уым дзырдтой сӕ ахуыры, стӕй Октябры бӕрӕгбонмӕ бацӕттӕ кӕныныл... Организа-цимӕ райстой ног уӕнгтӕ дӕр. Фӕскомцӕдисонтӕй бирӕ чидӕртӕ раныхас кодта ацы ӕмбырды. Куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй хастой уынаффӕтӕ ӕмӕ фӕндӕттӕ. Фӕлӕ ӕмбырд райдайынӕй фӕстӕмӕ ны-; хас дӕр нӕма загъта фӕскомцӕдисонтӕй колхозонты ’хсӕн агитацион куыст чи кӕны, уыдон активондӕрӕй иу — дӕсӕм къласы ахуыргӕнинаг Мисурӕт. Уый бадт хибарӕй ӕмӕ цӕуылдӕр хъуыды кодта йӕхины-мӕр. Ныр, ӕмбырды боны фӕткы цы фарстатӕ уыди, уыдоныл куы бауынаффӕ кодтой ӕмӕ сӕрдар ӕмбырд сӕхкӕнынмӕ куы хъавыди, уӕд ӕнӕнхъӕлӕджы Ми-сурӕт йӕ къух сдардта, ныхасы бар мын радтут, зӕгъгӕ. — Зӕгъ, цы дӕ фӕнды, Мисурӕт, — загьта ӕм-бырды сӕрдар. Фӕскомцӕдисонтӕ сӕ цӕстӕнгас скод-той уый ’рдӕм. Мисурӕт сыстади, ныллӕг хъаалӕсӕй загьта: — Знон колхозонтӕн дзырдтон газетты ног хабӕрт-тӕ. Дзырдтон сын нӕ районы иннӕ колхозонтӕ куыд рапарахат кодтой социалистон ерыс. Октябры бӕрӕг-боны номыл ӕмӕ сабырдзинад бахъахъӕныны сӕрап-понд, куыд тырнынц, 'куыд тагъд кӕнынц нартхор то-ныныл, картоф къахыныл ӕмӕ фӕззыгӕндтӕ тауыныл. Тынг зӕрдиагӕй мӕм хъуыстой колхозонтӕ, ӕмӕ ӕз мӕ ныхас куы фӕдӕн, уӕд мын зӕронд Хасӕхъо уай-дзӕфы хуызы загъта: «Мах дӕр бӕргӕ ӕнувыдӕй ар-хайӕм нӕ нартхӕртты хъӕздыг тыллӕг тагъддӕр ӕр-тоныныл, мӕ чызг. Боны цъӕхӕй изӕрдалынгмӕ кусӕм, фӕлӕ нӕ ацы къӕвдатӕ ӕгӕр бакъуылымпы код-той ӕмӕ куыстыл нал тых кӕнӕм». Хасӕхъо раст у. Колхозонтӕ архайынц, фӕлӕ сӕ къӕвда хъыгдары. Мӕнмӕ ахӕм фӕндон ис: райсом хуыцаубон у, улӕфты бон, ӕмӕ феххуыс кӕнӕм кол-хозӕн нартхор тоныны куысты. Нӕ организацийы ис 80 фӕскомцӕдисоны. Абон дӕр фондз ӕмбалы райстам. — Стӕй ма сӕм дӕс ӕмӕ ссӕдз ахуыргӕнӕджы дӕр куы бафтауӕм, уӕд бауыдзысты сӕдӕ дыууыны бӕрц, — йӕ ныхас баппӕрста скъолайы партион организацийы секретарь Сергей Михаилы фырт. — Ӕмӕ уыдон фӕйнӕ дӕс чыргъӕды нартхор куы ’ртоной, уӕддӕр уый стыр ӕххуыс у колхозӕн, — Сергей Михаилы фырт дӕр уый фарс у, зӕгъгӕ, куы бамбӕрста, уӕд ныфсджындӕрӕй загъта Мисурӕт. — Цӕмӕн фӕйнӕ дӕс чыргъӕды? Колхозонтӕ ссӕдзгай, дӕс ӕмӕ ссӕдзгай тӕсчъытӕ куы ’ртонынц, уӕд мах ӕнӕхъӕн бон даэсгай тӕсчъытыл архайдзыс-тӕм? — Мисурӕтӕн уайдзӕфгӕнӕгау загъта йӕ фарс-мӕ бадӕг лӕппу, ӕмбырды сӕрдарӕй дзырды бар нӕ ракургӕйӕ. — Ӕмӕ къӕвда та? Айхъусут ма, цыхцырджытӕ куыд сӕх-сӕх кӕнынц уымӕ,—ӕмбырды астӕуӕй рай-хъуысти кӕйдӕр ныхас. — Ӕмӕ цӕмӕй фӕтарстӕ уарынӕй, Зауыр? — загъта Мисурӕт, — сӕкӕр дӕ ӕмӕ тайгӕ акӕндзынӕ? Ӕмӕ науӕд къӕвда бирӕ рӕстӕг ахаста, зӕгъгӕ, уӕд адӕм нартхор тонинаг нал сты? Фӕскомцӕдисонтӕ ныхъус сты. Алчидӕр сӕ хъуыдытыл фӕци. Фылдӕрӕй сӕхинымӕры хъуыды кодтой «Мисурӕт раст загъта», зӕгъгӕ, ӕмӕ дзы фӕ-бузныг сты. Сӕ хъуыдытӕ сӕ ахастой колхозон тыгъд быдыртӕм. «Цы чындӕ уа?» — ахӕм фарста фӕзынди уыцы минут сеппӕтмӕ дӕр ӕмӕ дзы алчидӕр йӕхицӕн дзуапп радта: «Райсом ацӕуын хъ&уы быдырмӕ ӕмӕ колхозӕн баххуыс кӕнын хъӕуы нартхор тонынӕн. Сӕрды дӕргъы афтӕ ӕнувыдӕй кӕуыл фӕкуыстой, цы дис-саджы хъӕздыг тыллӕг ӕрзайын кодтой, уый бафс-найын хъӕуы». Ӕмӕ ӕмбырды сӕрдар куы загъта: «Райсом колхозӕн баххуыс кӕныны тыххаёй быдырмӕ нартхор тонынмӕ ацӕуӕм, кӕй фӕнды, уыдон сзе къухтӕ сдарӕнт», зӕгъгӕ, уӕд сеппӕт дӕр сдардтой сӕ къухтӕ. Ӕхсӕв ӕмӕ бон кӕрӕдзийӕ куыддӕр хицӕн кӕ-нын райдыдтой, арвы кӕрӕттӕ гӕзӕмӕ фӕрухс сты, афтӕ скъолайы стыр кӕрт байдзаг фӕскомцӕдисон-тӕй. Ӕрӕмбырд сты ахуыргӕнджытӕ дӕр. Уайтагъд, кӕрӕдзийы фӕдыл уым ӕрбалӕууыдысты ӕртӕ уӕз-ласӕн машинӕйы, ӕмӕ уӕрӕх гуыффӕтӕ айдзаг сты быдырмӕ цӕуӕг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕй. Иу ма-шинӕйы та сбадтысты ахуыргӕнджытӕ. — Ӕз та афтӕ ’нхъӕлдтон, афонмӕ ды быдырмӕ бахӕццӕ дӕ ӕмӕ нартхор тоныс, — Мисурӕты скъолайы кӕрты дуарӕй ӕрбахизгӕ куы федта, уӕд хъӕ-рӕй загъта Зауыр, цӕмӕй фӕскомцӕдисонтӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ дӕр феной, уый кӕй ферӕджы кодта. Адӕм сеппӕт дӕр сӕ цӕстӕнгас фӕзылдтой Мисурӕты ’рдӕм. Чидӕртӕ дзы сӕ мидбылты дӕр бахудтысты. — Ӕз та афтӕ ’нхъӕлдтон, зӕгъын, къӕвдайы ’ртах дыл ӕрхауди ӕмӕ атадтӕ. Бауырнӕд дӕ, Зауыр, тындзыдтон, зӕгъын, цалынмӕ бынтон нӕма атадтӕ, уӕдмӕ ма дӕ кӕд ӕрбаййафин, — йӕ къухы цы дзаг хызын ӕрбахаста, уый машинӕмӕ сцӕйдӕттгӕйӕ, дзуапп радта Мисурӕт ӕмӕ сгӕпп кодта гуыффӕмӕ. Фӕскомцӕдисонтӕ ’рбаймысыдысты Зауыры тыхст ны-хас ӕмӕ ӕмхуызонӕй ныххудтысты. — Цымӕ цӕуыл кӕл-кӕл кӕнут, мӕгуыр уӕ бон? Быдырмӕ уал ацӕуӕм, стӕй уым бӕрӕг уыдзӕни, ху-дын кӕуыл хъӕуы, уый, — смӕсты не Зауыр. Фыццаг машинӕ йӕ бынатӕй фезмӕлыди ӕмӕ хъӕуы кӕроны ’рдӕм йӕ ных скодта. Фӕсивӕды хъӕл-дзӕг зард анӕрыди уӕлдӕфы. Уыдонимӕ баиу ис дыккаг машинӕйы цы фӕскомцӕдисонтӕ цыди, уыдо-ны зарӕг. — Дӕ хорзӕхӕй, Мисурӕт, уый бӕрц бирӕ цы нывӕрдтай дӕхызыны? Уым цӕрынмӕ куынӕ цӕуыс, мийаг, ӕви дзы дӕхицӕн хъӕццул ӕмӕ баз нывӕрд-тай?—ӕвӕццӕгӕн, йӕ маст райсыны тыххӕй, дзырдта Зауыр. — Зӕгьын, мийаг куы уара, уӕд дӕ цӕм атухӕм, цӕмӕй бынтои ма батайай, — дзуапп. та йын радта Мисурӕт. Заргӕ, худгӕ ӕмӕ хъӕлдзӕг ныхас кӕнгӕ, фӕском-цӕдисонтӕ нартхоры быдыры кӕрон ӕрлӕууыдысты. — Ныр та мӕнмӕ ис фӕндон, — нартхоры быдыры кӕрон, машинӕйӕ ӕрхизгӕйӕ загъта Зауыр. — Цы фӕндон дӕм ис, Зауыр? — афарста йӕ фӕскомцӕдисон организацийы секретарь Хазби ӕмӕ йӕм комкоммӕ бакасти, цыма Зауырмӕ цы фӕндон уыдис, уый йын йӕ цӕсгомыл фенынмӕ хъавыди, уыйау. — Мӕнмӕ ис ахаэм фӕндон, — йӕ ныхас дарддӕр кодта Зауыр,—ӕмӕ фӕдихтӕ уӕм звенотыл. Кӕрӕ-дзимӕ фӕсидӕм социалисток ерысӕй, фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр бакусыны тыххӕй. Соцерысӕй фӕсидӕм нӕ кӕрӕдзимӕ дӕр ӕмӕ звенойӕ звеномӕ дӕр. Ӕз мӕ-химӕ исын дыууын фондз чыргъӕды дзаг нартхор ӕр-тонын ӕмӕ сидын Мисурӕтмӕ. — Афтӕ, афтӕ, Зауыр. Чызджытӕм сид ерысӕй, уӕдӕ лӕппутимӕ ерыс кӕнын дӕ бон кӕм бауы-дзӕн, — йӕ ныхас баппӕрста ӕрыгон фӕскомцӕдисон Дудар. Зауыр цыма Дудары ныхас хъусгӕ дӕр нӕ фӕкод-та, уыйау, иучысыл алӕууыди, стӕй ма йӕ ныхасмге бафтыдта: — Сидын ма ноджы Дудар ӕмӕ Сослӕнбегмӕ дӕр. — Хорз у Зауыры фӕндон, — загъта Мисурӕт, — скӕнын хъӕуы звенотӕ ӕмӕ ерысӕй бакусӕм. Мӕхи-мӕ исын Зауыры сидт ӕмӕ уый цы нымӕц загъта, уымӕ ма ӕз ӕфтауын фондз. — Скӕнӕм аст звенойы, — загъта Хазби, цӕмӕй алы звенойы дӕр уа дӕс фӕскомцӕдисоны. Звенойы '56 хисдӕртӕй та бауромӕм Мисурӕт, Дудары... ӕмӕ — ранымадта аст фӕскомцӕдисоны нӕмттӕ. Бригадирӕй та равзарӕм Хазбийы, — ӕрбайхъуыс-ти фӕскомцӕдисонтӕй кӕйдӕр ныхас. — Равзарӕм Хазбийы, равзарӕм ӕй, — ӕмхуызо-нӕй сдзырдтой цалдӕр фӕскомцӕдисоны. Фӕскомцӕдисонтӕ уайтагъд фӕкъордтӕ сты дӕс-гӕйттӕй. Хазби алы звенойӕн дӕр бацамыдта кӕм кусдзӕни, уый. Иӕ тӕмӕны бацыди социалисток ерысы куыст. Алчидӕр ӕнувыдӕй архайдта, цӕмӕй ерысы фӕуӕла-хиз уа йе звено ӕмӕ звенойы мидӕг та иннӕтӕй фыл-дӕр ӕмӕ хуыздӕр бакуса йӕхӕдӕг. Уӕлдай ӕнувыд-дӕрӕй та архайдта Зауыр. Уый йӕхинымӕры сфӕнд, кодта, цӕмӕй ерысы ӕнӕмӕнг фӕуаэлахиз уа канд Мисурӕтыл нӕ, фӕлӕ ма Хазбийыл дӕр. Куыст йӕ фӕдыл уый бӕрц тынг аласта Зауыры, йӕ къухтӕ афтаэ цырд змӕлыдысты, ӕмӕ нӕ бафиппайдта, чысыл-гай та уарын куыд райдыдта, уый дӕр. Ӕрмӕст дзы нӕ рох кодта иу хъуыддаг: ерыс, стӕй уыцы ерысы ӕнӕмӕнг уый кӕй хъуамӕ фазуаалахиз уа, уый. Уай-тагьд-иу айдзаг кодта йӕ чыргьӕд ӕмӕ та йӕ фес-къӕфы уӕртӕ чысыл фалдӕр кӕрийы бынат кӕм асыгъдӕг кодтой, уырдӕм. Авдаалон аэй кӕны ӕмӕ та. фӕстӕмӕ тӕхгӕ. «Уый уал дын фондз чыргьӕды цӕттӕ сты», — кусын куы райдыдта, уӕдӕй сахаты бӕрц рӕстӕг дӕр нӕма рауади, афтӕмӕй йӕхинымӕры хъӕлдзӕгӕй загъта Зауыр. Фӕндзӕм чыргьӕды дзаг нартхоры 'фсиртӕ кӕримӕ бакалдта ӕмӕ фӕстӕмӕ згъорыныл фӕци. Фӕлӕ цалдӕр метры бӕрц куы ауади, уӕд дзаг чыргъӕд Зауыры иувӕрсты ӕрбацӕйскъӕфта Ӕхсар ӕмӕ йӕ худӕндзастӕй афарста: — Цас ӕртыдтай, Зауыр? Мӕнӕн ай ӕхсӕзӕм у. Зауыр дзуапп нӕ радта Ӕхсары фарстӕн, фӕлӕ цырддӕр азгьордта йӕ бынатмӕ ӕмӕ ноджы фӕтагъд-дӕр кодта йӕ куыст. Быдыр ныссабыр ис. Цымӕ йӕм ӕввахс иунӕг адӕймаг дӕр нӕ уыди, уыйау сыбыртт никуыцӕй уал хъуысти. Фӕсивӕдӕй алчидӕр, ӕнӕдзургӕйӕ, ерыс кодта йе’мбалимӕ, архайдта иннӕтӕй фылдӕр бакусыныл, стӕй кӕм кусы, уым иунӕг ӕфсир дӕр ӕнӕтынд куыд нӕ баззайа. Нартхоры кӕритӕ цырд рӕзтысты хӕрдмӕ дӕр ӕмӕ фӕйнӕрдӕм дӕр. Къӕвда йӕ уарынӕй банцад, мигътӕ сӕхиуыл схӕ-цыдысты ӕмӕ се 'хсӕнӕй фӕзынди цъӕх арвы нарӕг гӕппӕлтӕ. Чысыл фӕстӕдӕр хур ракасти ӕмӕ хуы-лыдз нартхоры хъӕды фӕздӕг цӕуын байдыдта. Фӕс-комцӕдисонты куыст ноджы фӕрӕвдздӕр ис. Уӕлдай тынгдӕр та схъӕлдзӕг сты чызджытӕ, ӕмӕ сын сӕ зарын ӕмӕ сӕ хъӕлдзӕг ныхас рог дымгӕ скъӕфта, ахуыргӕнджытӕ цы кӕроны куыстой, уырдӕм ӕмӕ хъӕлдзӕг кодтой уыдоны уӕнгтӕ дӕр. — Райсом мын Зауыр уайдзӕф кодта, цӕмӕн ӕрӕгмӕ уыдтӕ, зӕгъгӕ, стӕй, дам, дӕ хызыны уый бӕрц цытӕ ныннадтай, — сихоры улӕфты рӕстӕджы хъӕлдзӕгӕй дзырдта Мисурӕт. — Ӕвӕццӕгӕн дысон-бонмӕ уӕлибыхтӕ фыцынӕй дӕхи амардтай. Рахӕсс ма сӕ, кӕдмӕ ма сыл ауӕр-дыс, уӕлӕ хур кӕй онг сфардӕг ис, — йӕ ныхас та баппӕрста Зауыр. — Хурмӕ магусатӕ фӕкӕсынц, Зауыр, ӕмӕ уыдон номхыгъдмӕ дӕхи ма бахӕссын кӕн, — дӕрддзӕфӕй ӕрбадзырдта Хазби, — фӕлӕ Мисурӕты хызынмӕ мӕ зӕрдӕ дӕр ӕхсайы. Уарын ӕм кӕд ныхъардта мийаг. — Ӕмӕ цымӕ куыд ӕнхъӕл стут? Дхӕм чъынды дӕн ӕмӕ мӕ фӕндаггӕгтӕ фӕстаэмӕ ахӕсдзынӕн? Рацаэут ӕввахсдӕр, науӕд фыдӕх бинонтау быдыры ныппырх стут ӕмӕ... — хызыны ком сындӕггай хал-гӕйӕ, дзырдта Мисурӕт. Фӕсивӕд «ӕз фӕраздӕро-нӕй», згьордтой Мисурӕты цурмӕ. Уайтагьд йӕ ал-фамблай амбырд сты ӕмӕ ӕдзынӕг кастысты, цы сын райуардзӕни, уымӕ. Мисурӕт ӕппынфӕстаг, байтом кодта, фӕсивӕд афтӕ ӕнувыдӕй кӕмӕ кастысты, уыцы хызыны ком ӕмӕ дзы систа газетты стыр тыхтон. — Постхӕссӕджы райсом йӕ хуыссӕнӕй сыстын кодтон, цӕмӕй мын газеттӕ сеппӕт дӕр радтаид, уый тыххӕй, — саэрыстырӕй загъта Мисурӕт, — хӕц, Зауыр, ӕмӕ сӕ аиуар. Зауыр ӕвӕндонӕй райста газеттӕ ӕмӕ сӕ уарын 'райдыдта. Фӕскомцӕдисонтӕ ахӕм зыдӕй скъӕфтой газеттӕ, афтӕ зӕрдиагӕй кӕсын райдыдтой, цыма би-рӕ рӕстӕджы нал федтой газет. — Ӕмӕ сӕ цымаэ нырмӕ цӕуылнӕ лӕвӕрдтой? — ӕрбайхъуыст кӕйдӕр уайдзӕф. — Уыдон хорз рӕстӕджы радта, фӕлӕ кӕцӕйдӕр хъуысы машинӕйы хъӕр. Фӕндагмӕ йӕ размӕ азгъо-рут, Зауыр ӕмӕ Ӕхсар. Бауайут уӕртӕ дыккаг бри-гадмӕ ӕмӕ колхозонтӕн бакӕсут ног хабӕрттӕ, — загьта Хазби, газетыл йӕ цӕстаэнгас ахӕсгӕйӕ, ӕмӕ сын ацамыдта, цы бакӕсой, уый. Лӕппутӕ ацыдысты машинӕйы размӕ. Цалынмӕ фӕсивӕд сӕ фӕллад уагътой ӕмӕ газет-тӕ кастысты, уӕдмӕ Мисурӕт та зылди, нартхоры хуы-мӕй тынд цы хай фӕци, уым. Биноныг сгӕрста алы нартхоры хъӕд дӕр. Дзӕвгар куы фӕразил-базил кодта, уӕд ӕрӕджиау ссардта ну нартхоры ’фсир ӕнӕ-тындӕй. Ратыдта йӕ, ӕркӕстытӕ йӕм кодта, цыма йӕ бафӕрсынмӕ хъавыди «ӕнаэтындӕй дӕ чи ныууагъта», зӕгьгӕ. Стӕй ӕваст фӕхъӕр кодта йе’мбӕлттӕм: — Рауайут ма, мӕнӕ уын диссаг фенын кӕнон! — Фӕскомцӕдисонтӕ афтӕ фенхъаэлдтой, уым ӕцӕг диссагӕй исты ис, ӕмӕ азгьордтой Мисурӕт кӕ-цӕй дзырдта, уырдӕм. — Стӕ ма, цы диссаг нцн уынын кӕныс? — Ми-сурӕты цурмӕ базгъоргӕйӕ, бафарста Хазби. — Мӕнӕ ацы ран чи тыдта? — дзуапп радтыны бӕсты хицауы хъӕлаэсы ахастӕй афарста Мисурӕт, Хазбимӕ стыр нартхоры ’фсир бадаргӕйӕ. Фӕсивӕд, ӕнаэдзургӕйӕ, кӕрӕдзимӕ бакасгысты, цыма аххбсджыны йӕ цӕсгомы хуызӕй базонынмӕ хъавыдысты, уыйау. — Цымӕ куыд уӕ зӕрдӕмӕ цӕуы ахӕм куыст? — мӕстыхуызӕй дзырдта Мисурӕт, — мах ам сӕдӕйы бӕрцӕй кусӕм, ӕмӕ фӕйнӕ ’фсиры куы ныууадзӕм ӕнӕтындӕй, уӕд уый колхозӕн цы стыр зиан у, уый нӕ зонут. Иу ӕфсир уӕм хуымӕтӕг ма зынӕд. Кӕри иугай ӕфсиртӕй вӕййы. Фаэскомцӕдисон хъуамӕ афтӕ биноныг архайа, цӕмӕй йӕ куыстмӕ фау ӕрхӕссӕн ма уа,уайдзӕфты бын сӕ фӕкодта Мисурӕт. ’3ын бӕрӕггӕнӕн уыди ӕнӕхъӕн быдыры иу ӕфсир ӕнӕтындӕй кӕмӕн ӕмӕ цьГгъдауӕй аззади, уый. Фазлӕ дзы алчидӕр йӕхинымӕры хъуыды кодта, «кӕд мӕн аххосӕй баззади?ӕнӕтындӕй уыцы ’фсир», зӕгъ-гӕ. Ӕмӕ та ногӕй кусын куы райдыдтой, уӕд-иу алы нартхоры хъӕд дӕр цалдазр сгӕрсты кодтой «ӕнӕ: тынд ӕфсир та йыл ма баззайӕд», зӕгьгӕ. X-* Изӕрмӕ ма дзӕвгар рӕстӕг уыди, афтӕ сӕм ӕр-бацыди колхозы сӕрдар. Нартхоры стыр кӕритыл азылди, стӕй та азылди фӕскомцӕдисонтӕ утӕппӕгг нартхор кӕм ӕртыдтой, уыцы быдырыл ӕмӕ загъта: — Бузныг, мӕ чысыл хӕлӕрттӕ! Тынг хорз ба-куыстат. Сымах абон бафснайдтат ӕппынкъаддӕр фынддаэс гектары зӕххыл цы хъӕздыг нартхор ӕрза-йын кодтой уӕ хисдӕртӕ, уый, ӕмӕ уымӕй егъау ахъаз бакодтат колхозӕн. Ӕгъуызарты Георги ЗЫНГДЖЫН СТЪӔЛФАГ (Радзырд) Уалдзыгон хъарм изӕр уынджы ’рдӕм парахатӕй гом уыдысты Библаты Цӕрайы фатеры цыппар стыр рудзынджы. Дыккӕгӕм уӕладзыджы стыр уаты дуар балкъонмӕ уыд гом. Балкъоны дурынты алыхуызы ди-динджытӕ уаты электрон цырӕгътӕм ӕмӕ мӕйрухсмӕ кодтой ӕрттивӕгау. Уаты, дзаг фынджы уӕлхъус бад-тысты нӕлгоймӕгтӕ, сылгоймӕгтӕ ӕмӕ хъуыст сӕ хъӕлдзӕг ныхас. Цӕвиттон, Цӕра куыста дуканийы хицауӕй ӕмӕ, фароны хуызӕн, ацы аз дӕр афӕдзы цыппӕрӕм хай куы фӕци, уӕд та дуканийы хорз куысты тыххӕй райста преми. Куыд нӕ йын уыдаид ӕхсызгон уыцы хъуыддаг ӕмӕ абон ӕрхуыдта кӕйдӕрты. йӕ ӕмкус-джытӕй- чидӕртӕ дӕр уыдысты хуынды. Сидтытӕ цы-дысты иу иннӕйы фӕдыл. — Ныхасы бар мӕнмӕ ис, кӕд нӕ рӕдийын, уӕд, — загъта урсхил, боцъоджын, заводы бухгалтер, Цӕ-райы сыхӕгтӕй иу, Климов Николай Сергейы фырт ӕмӕ нуазӕн бӕрзонд систа. Уазджытӕ Николай Сергейы фырты ныхас куы айхъуыстой, уӕд вилкӕтӕ ӕмӕ кӕрдтӕ стъолыл ӕрӕ-вӕрдтой, ӕмхъӕлӕсӕй сдзырдтой къорд адӕймаджы. — Дӕумӕ, дӕумӕ, Николай Сергейы фырт: — Уӕдӕ ӕнӕзӕрдӕхудт, сыгьдӕг зӕрдӕ ӕмӕ сыгъдӕг цӕсгом кӕмӕн ис, уыцы стыр ӕмӕ чысыл кусджыты цӕрӕнбоны тыххӕй, — загъта Климов. — Цӕра ӕмӕ мӕнӕ ам нӕ фарсмӕ чи бады, йӕ уыцы ӕмкусджытӕ та уыцы ӕнӕзӕрдӕхудт кусджытӕй сты, ӕмӕ фыццаджыдӕр уыдоны цӕрӕнбоны тыххӕй. Стъолы уӕлхъус бадджытӕ къухӕмдзӕгъд сарӕв-той, афтӕмӕй Климов анозта сидт, стӕй йӕ рихитӕ-асӕрфта ӕмӕ уарзон цӕстӕнгасӕй Цӕрамӕ бакаст, ома, сидт хъуамӕ мӕ фӕстӕ дӕуӕй райдайа. — Тынг хорз сидт у Николай Сергеям фырты сидт, — загьта Цӕра ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ахаста адӕ-мыл, стӕй ма йӕ ӕмкусджытӕм радыгай дзургӕйӕ, йӕ ныхасыл бафтыдта: — Павел, Надя, Ксеня — уӕ цӕрӕнбоны, уӕ ӕнӕзӕрдӕхудт фӕллойы ӕнтыстдзи-нады тыххӕй. Уыцы рӕстӕджы Цӕрайы ус Верӕ дыккаг уатӕй тӕбӕгъы нуазӕнтӕ рахаста ӕмӕ, йӕ мидбылты хӕд-ӕфсарм худт бакӕнгӕйӕ, загъта: — Мӕ нуазӕнтӕ уазджытӕн, уазджытӕн нӕ, фӕ-лӕ стъолы уӕлхъус чи бады, уыдонӕн. Стӕй иу адӕй-магмӕ бакаст ӕмӕ йӕ ныхасыл бафтыдта: — Фӕлзе Долӕт ӕнкъард кӕй у, уый хорз нӕу. — Верӕйы ныхас раст у, — загъта Цӕра, Долӕт-мӕ кӕсгӕйӕ. — Цӕйдӕр ӕнкъард дӕ ӕмӕ уый мӕ зӕрдӕмӕ дӕр нӕ цӕуы. Долӕт ӕнӕууӕнк каст бакодта Цӕрамӕ, стӕй, «цӕй, уӕдӕ хорз», зӕгъгӕ, сдзырдта ӕмӕ нуазӕн анозта. Долӕт куыддӕр нуазӕн йӕ дзыхӕй ӕриста ӕмӕ йӕ стъолыл ӕрӕвӕрон, зӕгъгӕ, загъта, афтӕ чидӕр дуар ӕрбахоста ӕмӕ Долӕт фестъӕлфыд, йӕ нуазӕ-ны къӕрцц стъолыл фӕцыд, фӕлӕ йӕ ничи бафип-пайдта: стъолыл агуывзӕты ӕмӕ тӕбӕгъты дзыгъал-мыгъулӕй фылдӕр цы вӕййы! Чи ӕрбахоста, уый фысыммӕ дӕр нӕ банхъӕлмӕ каст; афтӕмӕй дуар барджын гом ӕрбакодта ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй ӕрбараст фынджы уӕлхъусмӕ, цӕугӕ-цӕуын салам дӕттгӕйӕ. Иууылдӕр ӕрбацӕуӕгӕн салам радтой. — Ды сыхаг дӕ, Ладимыр, ӕмӕ хъуамӕ .уазджы-тӕм дӕр ды фӕкастаис, — загъта Цӕра, стӕй стъолы уаалхъус бадджытӕм сдзырдта: — Мӕ хорз сыхӕгтӕй иу, слестгӕнӕг Тӕрхӕнты Ладимыр. Стъолы уӕлхъус чи бадт, уыдонӕй иуӕй-иутӕ зыд-той Ладимыры, иннӕтӕ — наэ. Зыдта йӕ Долӕт дӕр. Иууылдӕр сбадтысты, ӕрмӕст ма Долӕт лӕу-уыд, оххытӕ-аххытӕ кодта ӕмӕ къӕр-къӕргӕнгӕ дзырдта: — О, рагӕй дӕ нал федтон, Ладимыр! Дзӕбӕх ӕнӕниз? Хорз уӕдӕ. Ӕгайтма ӕнӕниз дӕ.—Стӕй йӕ бандон йӕ бынӕй фелвӕста ӕмӕ йӕ Ладимырмӕ ба-хӕстӕг кодта, кӕд Ладимырӕн Верӕ бандон раджы ӕрӕвӕрдта, уӕддӕр. — Гъы, куыдтӕ даэ, Ладимыр, дзӕбаэх? Ӕхсызгон мын у, кӕй дӕ федтон, уый, — дзурын та райдыдта Долӕт, адӕм сӕхи ныхасыл куы фесты, уӕд. — Ног хабарӕй цы ис? — Ног хабарӕй ницы, — дзуапп лӕвӕрдта цыбы-рӕй Ладимыр. — Мах сидтытыл сразы у, — загъта Цӕра ӕмӕ нуазӕн бадаргъ кодта Ладимырмӕ. Николай Сергейы.фырт Ладимырӕн бамбарын кодта йӕ сидт. — Уӕдӕ уыцы сидты тыххӕй нуазын, — загьта Ладимыр, адӕмыл афӕлгӕсгӕйӕ, — ӕнӕзӕрдӕхудт, сыгъдӕг цӕсгом ӕмӕ ӕнӕкъӕмдзаэстыг адӕймӕгты тыххӕй. Мӕнӕ Цӕра дӕр у уыцы ӕнӕкъӕмдзӕстыг адӕймӕгтӕй, базарады зын куысты адӕмӕн лӕккад чи кӕны ӕмӕ йӕ ӕнаэзӕрдӕхудт фӕллойӕн алы аз дӕр кад кӕмӕн кӕнынц, ахӕм адӕймаг ӕмӕ фыцца-джыдӕр Цӕра ӕмӕ йӕ бинонты цӕрӕнбоны тыххӕй. Ладимыр зынӕй анозта нуазӕн. — Хӕлар, хӕлар, Ладимыр. Хӕлар дын уӕд. Мӕнӕ комдзаг акӕн. Куы ануазай, уӕд комдзаг акӕнын хъӕуы, — афтӕ дзургӕйӕ Долагт Ладимырмӕ каст фӕрсӕгау. Адӕм ныхасыл куы фесты, уӕд та Долаэт Лади-мырмӕ баздӕхт ӕмӕ дзурын райдыдта: — Сымах куыст дӕр зын у, раст зӕгьын хъаэуы. Слест кӕнын бахъӕуы зылын адӕймагыл дӕр, чи зоны раст адӕймагыл дӕр. Раст зӕгьын хъӕуы, зын у сымах куыст дӕр. Ног хъуыддӕгтӕ уӕм бирӕ уыдзӕн, ӕвӕццӕгӕн?.. Ладимыр не 'мбӕрста, Долагты хынцфарст цӕй фагдыл у, уый. «Ӕгӕр анозта мӕ сыхаг»,—хъуыды кодта Ладимыр, — «ӕмӕ йыл дзӕгъаэл ныхас бахӕцыд». Бирӕ нал абадтысты, афтӕ Ладимыр загьта: — Ӕгӕр дӕр ма фӕбадтыстӕм... Ӕрцӕуынӕн дӕр ӕмӕ фӕцӕуынӕн дӕр хъуамзе афон уа... — Мӕ хъуыды мын бамбӕрстай, Ладимыр, афтаэ зӕгъынмӕ хъавыдтӕн ӕз даэр, — загьта Николай Сер-гейы фырт. Уазджытӕ арфӕ ракодтой фысымтӕн. Долӕт ма стъолӕй иу нуазӕн фелвӕ^та: — Цӕй, уӕдӕ, загъта ӕмӕ йӕ анозта, дуармӕ хӕстӕг рацыд, хъуыдыгӕнгӕ иучысыл алӕууыд, стӕй та «цӕй, уӕдӕ», зӕгъгӕ сдзырдта ӕмӕ дуары ӕтте фӕци. — Диссаджы ӕнахуыр адӕймаг у дӕ зонгӕ, — загьта Ладимыр Цӕрайӕн, уазджытӕ куы ацыдысты ӕмӕ дыууӕ сыхаджы иунӕгӕй куы баззадысты, уӕд. — Сӕрхъӕн дзы загъдӕуа, ӕмӕ нӕу. Фыццаг ӕнхъӕл уыдтӕн зӕгьын, ӕгӕр анозта ӕмӕ йыл дзӕгьӕл дзырд бахӕцыд. Фӕлӕ расыг дӕр нӕу. Цӕра ӕмӕ Ладимыр, афтӕ куы ныхас кодтой, уӕд Долӕт уынджы цыд хъуыдыгӕнгӕ, хаттгай-иу йӕхи-нымӕр цыдӕртӕ сдзырдта, фӕлӕ йӕ ныхасӕн бамба-рӕн нӕ уыд. йӕ фӕрсты адӕм дыууӕрдӕм кодтой, фӕлӕ афтӕ зынд, цыма Долӕт уыдоны фиппайгӕ дӕр нӕ кӕны, къорд хатгы кӕуылдӕрты йӕхи дӕр скъуырдта, фӕлӕ уӕддӕр уӕлӕмӕ не скаст. йӕ фате-ры размаэ куы бахӕццаэ, уӕд исдугмӕ зӕххмӕ кӕс-гӕйӕ, цӕуылдӕр ахъуыды кодта, стӕй дуарыл дзӕн-гӕрӕг ӕртӕ зылды ӕркодта ӕмӕ уайтагъддӕр уатӕй райхъуыст къӕхты хъӕр. Долӕт бахызт къӕсӕрӕй ӕмӕ цыма уат фыццаг хатт федта, афтӕ йӕ къуымты йӕ цӕст ахаста, дзаумӕттӕм аракӕс-бакӕс кодта, стӕй йӕ ус Дидийы ӕрттивгӕ халатмӕ фӕкомкоммӕ ӕмӕ йӕ цӕстытӕ стъыбар-тьыбур кодтой электрон рухсмӕ, алыхуызы ӕрттывта зынаргь халат. — Цавӕр бадт уыд ӕмбисӕхсӕвмӕ, стӕй дын мӕ-лӕты уарзон адӕймаг куы нӕ у Цӕра, — сдзырдта бустӕгӕнгӕ Диди, ныр дӕр ма Долӕт лӕугӕ кӕй кӕны, уый хъуыды дӕр не ’ркодта, афтӕмӕй. Долӕт исдугмӕ ницы сдзырдта, бапъероз ссыгъта, >64 дидимӕ тар цӕстӕй бакаст, бандоныл йӕхи ӕруагъта ӕмӕ сдзырдта: — Ды бустӕ кӕнынмӕ дӕсны дӕ, фӕлӕ ӕндӕр никуы ницӕуыл ахъуыды кодтай... Уӕртӕ ма дӕ гӕ-дыйы хъуырыл бӕттынӕн дӕр фынддӕс алыхуызон ленты куы дарыс... Диди йӕ лӕгӕй фыццаг хатт хъусы ахӕм тызмӕг ныхас ӕмӕ сагьдауӕй баззад. — Ӕз дӕ не ’мбарын, Дод. Цӕмӕн ахӕм ныхас кӕныс? Кӕд истӕуыл мӕсты дӕ, уӕд ӕй мӕныл цӕ-мӕн калыс? Стӕй дӕу чи смӕстджын кодта, уыдон... Долӕт йӕ усы ныхас фӕурӕдта, ӕрфгуытӕ та ныттар кодта ӕмӕ загъта: — Ӕз дзер хӕдзары мӕт кӕнын, ды дӕр ӕри-ӕри • кӕныс, — хъӕуа нӕ хъӕуа, уӕддӕр куы иу, куы иннӕ дзаума бацагурыс ӕмӕ марадз... Алы бон та адӕммӕ ӕнӕууӕнк каст кӕнын... — Ӕмӕ кӕд таэппуд дӕ, уӕд дын уый та маэн ах-хос цӕмӕн хъуамӕ уа? — загъта Диди, йӕ къухты сырх ахуырст ныхтӕм ӕркӕсгӕйӕ. — Стӕй цы ныт-тыппыр кодтай дӕхи? Иуӕй-иу хатт диссаг вӕййыс, Дод, раст сывагллоны хуызӕн... Уыцы ныхасмӕ Долӕт йӕ бандонӕй сыстад. Иӕ цӕстытӕ та зноны хуызӕн циндзинады разылдысты, Дидийы йӕ хъӕбысы фелвӕста ӕмӕ йӕ къорд зылды ӕркодта. — Сыгьзӕрин ӕмӕ зонды къуыбар дӕ, Диди. Фӕлӕ, дуканийы цы вӕййы, уыдонмӕ мӕхӕдӕг дӕр февналаг дӕн, ды дӕр ма ӕдзух ӕри-ӕри кӕныс. Бамбӕрстай?! Донимӕ ӕмхӕццӕ арахъ кӕй ауӕй кодтон, уымӕй фервӕзтӕн, уый дын ну, товар зы-наргъдӕрыл ауӕй кодтон ӕмӕ уымӕй даэр фервӕзтӕн, уый дын дыууӕ. Стӕм чи у, ахӕм товар райстон ӕмӕ йӕ галиу къухӕй ӕрбасатар кодтон, уымӕй дӕр фер-вӕзтӕн, уый дын ӕртӕ... — Ныууадз ма, Дод, цытӕ нымайыс? Ахӕм ни-цӕйаг хъуыдытӕй дӕхи ма тыхсын казн, — загъта Диди, йӕ лӕджы цӕстытӕм уарзон цӕстӕнгасӕй кӕс-гӕйӕ. Уыдӕттӕ цы сты? Исты, мийаг, маэйдар ӕхсӕв-ты давынмӕ куынӕ фӕцыдтӕ! —> Раст зӕгъгӕйӕ, уый дӕр афтӕ у, — дзырдта 5 Царды хъӕбысы Долӕт. — Фӕлӕ Цӕрайы хуынды сӕр цӕуыл уыд* уымӕй мӕ уӕддӕр куыннӕ фӕрсыс? — Дӕхӕдӕг ницы дзурыс, ӕмӕ дӕ ӕз дӕр нӕ фӕрсын, — дзуапп лӕвӕрдта Диди. — Фӕлӕ куыд на& уарзын дӕ зонгӕ Цӕрайы, цӕра у ӕмӕ нӕ цӕра у,— хӕйрӕг ӕй зонӕд. Уынджы цӕугӕйӕ дӕр йӕ сӕр бӕрзонд хӕссы, ӕдзух та йӕ цӕстытӕй худы. Цы у уагӕры?	' — Цӕра та стыр преми рахафта ӕмӕ кӕйдӕрты ӕрхуыдта, — дзырдта Долӕт. — Хуынды уыдысты йе 'мкусджытӕ, цавӕрдӕр бухгалтер, слестгӕнӕг Лади-мыр дӕр уым уыд. Куыддӕр цалдӕргай сидтытӕ аноз-там, афтӕ уый дӕр дуар йӕ сӕрыл ӕрбахаста ӕмӕ уаты фӕмидӕг. Сӕ ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцы-дысты. Ӕнӕзӕрдӕхудт адӕймӕгты тыххӕй... Ӕнӕ-къӕмдзаэстыг. Хӕларзӕрдӕ. Фӕллойуарзаг. Адӕм-уарзон, — ӕндӕр дзы ницы фехъуыстон изӕрса-рӕй. Ладимыр та мӕм цыма цавӕрдӕр ӕнӕууӕнкка-джы каст кодта. Ӕз ӕй фӕрсын, уый кӕдӕмдӕр кӕсы. Ӕз ӕм дзурын, — уый мын иудзырдӕй дзуапп дӕт-ты... Хӕйрӕг ӕй базонӕд кӕд мӕн тыххӕй исты фехъуыста, уӕддӕр... — Дод, ӕгӕр анозтай ӕмӕ дӕм уымӕн афтӕ кӕ-сы, — дзуры Диди, Долӕты сӕрыл йӕ къух ӕрхӕс-гӕйӕ. — Баулӕф, дӕ фӕллад суадз ӕмӕ уыцы хъуы-дытӕ дӕр дӕ саэрӕй фӕлидздзысты. Долӕт бандонӕй уӕззау стад скодта ӕмӕ сынтӕг-мӕ бацыд. Хуыссӕныл куыддӕр йӕхи ӕруагъта, афтӕ афынӕй, фӕлӕ уайтагъд цалдӕр фӕлдӕхты ракодта йӕ иу фарсӕй иннӕмӕ ӕмӕ фынӕйӕ цыдӕртӕ хъуыр-хъуыр кодта. Диди цалынмӕ хъал уыд, уӕдмӕ Долӕтьг къорд хатты батылдта, цӕуыл хъуыр-хъуыр кӕныс, зӕгъгӕ. Уӕдмӕ йӕхӕдӕг дӕр бафынӕй ӕмӕ цалынмаэ сбои, уӕдмӕ Долӕты хъынцъым нал фехъуыста, II Райсомӕй Цӕра Павел ӕмӕ Ксеняйы ӕрбаййӕфта дуканийы дуармӕ рацу-бацугӕнгӕ. — Раст цыма парчы тезгъо кӕнут, афтӕ ӕвдӕлон С6 хуыз стут, — загъта Цӕра йӕ мидбылты худгӕйӕ ӕмӕ дуканийы дуар гом кӕнгӕйӕ. — Куысты райдианы агъоммӕ сыгьдӕг уӕлдӕфы атезгъо кӕнын дӕр аэвзӕр нӕу, — загъта Павел. Стӕй мӕнӕ Ксеняимӕ куысты тыххӕй дӕр аныхас кодтам. — Хуыздӕрӕй хуыздӕр кусӕн ис, — загъта Цӕра, йӕ дыууӕ ӕмкусӕгмӕ кӕсгӕйӕ. — Дуканимӕ чи ӕр-бацӕуа, уый исты балхӕныны тыххӕй ӕрбацӕуы ӕмӕ уый домӕнтӕ хъуамӕ рӕвдз мӕ аудгӕ ӕххӕстгонд цӕуой. Афтӕ ныхас кӕнгӕйӕ Цӕра бацыд мидӕмӕ ӕмӕ уайтагъд фӕстӕмӕ фездӕхт. Павел, Надя ӕмӕ Ксенд уыдысты урс дзауматы ӕмӕ сӕ алчидӕр уыд йӕ бы-наты. Дуканийы тӕрхӕджытыл товартӕ ӕвӕрд уыдысты аив, афтӕ зынд, цыма уыдонмӕ ӕвналгӕ дӕр никуы бакӕнынц. Агьуыст алы ран дӕр уыд сыгъдӕг. Ӕлхӕнджытӕ дуканимӕ цыдысты кӕрӕдзийы фӕ-дыл ӕмӕ фӕстӕмӕ здӕхтысты, сӕ дӕлӕрмтты гӕххӕт-ты рӕсугъд тыхтӕй алыхуызы товартӕ ӕмӕ продукт-тӕ хастой, афтӕмӕй. Ксепя ӕмӕ-иу Павел исдугмӕ фемдзаст сты ӕмӕ та-иу зына-нӕ зына сӕ мидбылты бахудтысты. Ӕтте бакӕсгӕйӕ, афтӕ зынд, цыма Ксенямӕ чектимӕ фыл-дӕр адӕм цыд. Фӕлӕ Павелы февнӕлд дӕр ӕгуы-дзӕгдӕр нӕ уыд. Цӕра дӕр-иу хаттгай рауад дуканимӕ ӕмӕ-иу афӕлгӕсыд куы ӕлхӕнджытыл, куы та уӕйгӕнджы-тыл. Адӕм дуканимӕ цыдысты ӕнӕсцухӕй. Фӕлӕ бон изӕрмӕ нӕ райхъуыст нӕдӕр уӕйгӕнджыты тызмӕг ныхас, нӕдӕр ӕлхӕнджыты хъынцъым. Дуканийы кусджытӕ сӕ боны куыст хыгътой, чи цас товар ауӕй кодта, уымӕ гӕсгӕ. — Абон дӕр та Ксеняйӕн фылдӕр бантыст, — загъта Цӕра, боны куысты бӕрӕггӕнӕнтӕ куы ба-хыгътой, уӕд. Фӕлӕ дзы Павел дӕр бирӕ фӕстӕдӕр нӕ баззад. Раст зӕгъын хъӕуы, Ксеняйы хайады алыхуызы товартӕ фылдӕр ис, ӕмӕ уый дӕр нымаинаг у. Дуканийы кусгӕ бон куы ахицӕн, уӕд та цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ алы ран дӕр уыд хӕрзӕфснайд, товартӕ уыдысты сӕ бынӕтты. Куысты фӕстӕ дуканийы кусджытӕ тагъд кодтой сӕ хӕдзӕрттӕм. — Мӕн аст сахатыл лекцимӕ цӕуын хъӕуы, — дзырдта Павел, йӕ галстук бӕттгӕйӕ. — Ӕз та абон хъуамӕ киномӕ бацӕуон, афтӕ ба-ныхас кодтам, — загъта Ксеня, Надямӕ бакӕсгӕйӕ. — Уӕдӕ ӕз лекцимӕ дӕр ӕмӕ киномӕ дӕр нӕ цӕуын абон, — дзуапп дӕттӕгау дзырдта Цӕра. — Бон цухӕй мӕ бинонтӕй хъуамӕ алчидӕр дыууӕ са-хаты чиныджы бакӕса. Уый нӕм фидар ӕгъдау у. Уымӕй дарддӕр — кӕмӕн куыд йӕ фадат у, афтӕ. III Абон дӕр та Долӕт сыстад райсомӕй раджы ӕмӕ йӕ уӕнгтӕ аивӕзта. Зноны хъынцъымӕй йӕ зӕрдӕйы мисхалы бӕрц дӕр нал уыд. Диди куыд ӕнхъаэл нӕ уыд, афтӕ хъӕлдзӕг ныхас кодта Долӕт, суанг ма йӕ усӕн ныхасы бар дӕр нӕ лӕвӕрдта, фырдзырд ыл бахӕцыд. Куыстмӕ дӕр рацыд дзургӕ-дзурын. Долӕт дукани байгом кодта афоныл. Иннӕ кус-джытӕ дӕр афоныл уыдысты сӕ бынӕтты. Уыдонӕй иуӕй-иутӕ дуканийы хицаумӕ дзургӕ дӕр не скодтой, афтӕмӕй райдыдтой сӕ куыст. Дуканийы уӕйгӕнджытӕй дыууӕйыл уыд алы сой-ӕгтӕй хъулон-мулон халаттӕ, иннӕтӕ та куыд ӕрба-цыдысты, афтӕмӕй сӕ астӕутыл ӕрбабастой чъизи раздарӕнтӕ ӕмӕ дуканийы тӕрхӕджыты сӕрты ӕл-хӕнджытӕм кастысты куыдфӕндыйӕ, сӕ фарстатӕн сын лӕвӕрдтой уазал дзуаппытӕ. Кассӕйы кусӕг ставдгомау сылгоймагӕн йӕ пехцел дзыккутӕ фӕй-нӕрдӕм калдысты ӕмӕ-иу куы уыдоны дзӕбӕхтӕ кӕнынмаэ февнӕлдта, куы та-иу йӕ къухы ӕнгуылдз-тыл ӕрту кодта ӕмӕ-иу ӕхца нымайыныл фӕци. Товартӕ фылдӕр ран тӕрхӕджытыл кӕлдтытӕй лӕууыдысты. Ӕлхӕнджытӕ кӕрӕдзийы фӕдыл цыдысты дука-нимӕ, иуӕй-иутӕ-иу агургӕ дӕр ницы бакодтой, афтӕ-68 мгей-иу фӕстӕмӕ фӕзылдысты, бирӕтӕ та-иу дзы нӕ ардтой хъӕугӕ товар ӕмӕ-иу ӕнӕдзургӕйӕ рацыдыс-ты фӕстӕмӕ, хъуырхъуыргӕнджытаэ дӕр дзы уыд, хаттгай-иу уӕйгӕнджытыл бустӕ дӕр скодтой: «Скъладтӕ товартӕй седзаг, уӕртӕ ма слабодкӕйы дуканитӕм бакӕсут, — ӕлхӕнгӕ, цы дӕ хъӕуы, уый. Сымах та товар ӕрбаласыныл дӕр нӕ тыхсут. Ӕри-ма хъӕстытӕ фыссӕн чиныг». Долӕты хъустыл-иу хъӕстытӕ фыссӕн чиныджы кой куы ӕрцыд, ӕрмӕстдӕр-иу ӕм уӕд бахъардта ӕлхӕнджыты хъаст, — рацыд-иу йӕ кабинетӕй ӕм& иу тыххудт кӕнгӕ лӕгьстӕйаэ дзурын райдыдта: — Дӕ хорзӕхӕй, ӕмбал, хъаст ныффыссынӕй дыл цы бахӕццӕн. Знон дӕр, абон дӕр нӕ къухы нӕ баф-тыд ахӕм ӕмаэ ахӕм товартӕ ӕрбаласын. Райсом та уыдзысты. — Алы бон дӕр ахӕм дзуапп лӕвӕрдта Долӕт. Фӕлӕ. хъуыддаг хицӕн кодта ӕрмӕст «райсо-мӕй». Мӕнӕ та абон дӕр Долӕт зӕрдӕ ӕвӕры «рай-соммӕ». Ноджы дуканийы уӕвджытыл йӕ цӕст ахӕс-сы, цыма се ’хсӕн искӕйы фӕагуры. — Мӕн демӕ аныхас кӕнын хъӕуы,—загъта ныл-лӕг хъӕлӕсӕй лӕппулӕг, йӕ дӕларм сӕрак цъар-, джын папкӕ, афтӕмӕй. — Ӕз дӕн... Долӕт папкӕджыны сдзурын дӕр нал бауагьта, гыццыл дуар фегом кодта ӕмӕ, йаэ къухтӕ фӕйнӕр-дӕм акӕнгӕйӕ, тагъд-тагъд сдзырдта: — Дӕ хорзӕхӕй, мидӕмӕ, — йӕхӕдӕг афаалурс, исдугмӕ ныхас кӕнын дӕр нал арӕхст, стазй та къӕз-гӕ райдыдта. — Ӕлхӕнджытӕй иуӕй-иутӕ хъастгӕ-наг сты. Раст зӕгъын хъӕуы, нӕ дуканийы куысты хъуагдзинӕдтӕ дӕр ис.Хаттгай товар афоныл не’рбат ласӕм. Ӕнӕхъуагдзинад куыст кӕм ис... Папкӕджын бандоныл ӕрбадт ӕмӕ дуканийы хи-цауы кусӕн бынатыл йӕ цӕст ахаста. — Зӕгьын, хъуагдзинӕдтӕ дӕр нӕм ис, стӕй ӕнӕ хъастгӕнгӕ дӕр кӕм уыдзысты, — дзырдта Долгот папкӕджынмӕ фӕрсӕгау кӕсгӕйӕ. — Кӕд мийаг дӕ зӕрдӕ... Ӕрбацӕуӕг сыстад йӕ бынатӕй, Долготы цӕсты-тӕм бакаст, стӕй загъта: — Ӕз электростанцӕйы контролер дӕн ӕмӕ.. зӕгъын, фенон, дуканийы электрон рухс раст арӕзт у, ӕви нӕ. Долӕт фӕхъӕлдзӕг, йӕдзыппӕй бапъерозты къопп фелвӕста, папкӕджынмӕ йӕ бадардта, йӕхӕдӕг дӕр бапъероз ссыгьта ӕмӕ хъӕлдзӕгдзинад анхъӕвзта йӕ цӕсгомыл. — Счетчик хорз у, телтӕ хорз сты, иууылдӕр хорз арӕзт сты, — дзырдта Долӕт цингӕнгӕйӕ, цыма йе 'ккойӕ стыр уаргь ахауд, уый хуызӕн. — Фен, дӕ хорзӕхӕй, фен. Уый хъӕуы ӕнӕмӕнг. Электрон рухс раст арӕзт куынӕ вӕййы, уӕд зиан дӕр ӕрцӕуы. Хатт-гай сыгъд дӕр рауайы... — Зонды къуыбар у мӕ Диди, — дзырдта йӕхи-нымӕр Долӕт, папкӕджын куы ацыд, уӕд. — Исты мийаг, талынг ӕхсӕвты давынмӕ фӕхъуызыдтӕн... Бирӕ ма фӕхъуыдытӕ кодта Долӕт папкӕджыны ацыды фӕстӕ. Дуканимӕ дӕр нал рацыд, кӕд ӕй уым агурджытӕ уыд, уӕддӕр. Ноджы афтаа хъӕлдзӕг уыд, ӕмӕ цыма диссаджы хорз хъуыддӕгтӕ бакодта. Кус-джытӕ ма йыл дис дӕр кодтой: «Долӕт диссаджы хъӕлдзӕг у ацы бон, ӕвӕццӕгӕн ыл исты хорздзи-над ӕрцыд», — дзырдтой уыдон. Сӕхимӕ куы бацыд, уӕд Диди бафиппайдта йӕ лӕджы хъӕлдзӕгдзинад ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст цавӕр-дӕр хорздзинадмӕ. Долӕт парахат фынджы уӕлхъус фӕбадт уыцы изӕр. Сыхӕгтӕй йзе хӕдзары къӕсӕрӕй раздӕр кӕсгӕ дӕр чи никуы бакодта, ахӕм дыууӕ адӕймаджы дӕр ӕрбахуыдта ӕмӕ семӕ зӕрдиаг ныхӕстӕ фӕкодта. Уазджытӕ куы ацыдысты, уӕд Долӕт йӕхи хуыс-сӕныл ӕруагъта ӕмӕ диссаджы адджын фынӕй бацис. Фӕсӕмбисӕхсӕв уыдаид, афтӕ чидӕр дуар ӕрба-хоста ӕмӕ Долӕт ӕваст фехъал, хуыссӕны рабадт ӕмӕ та байхъуыста. Дуар та ноджы тызмӕг хост ӕр-бачындӕуыд. Долӕт фӕгӕпп кодта, цалдӕр дзырды скодта Дидимӕ ӕмӕ уый дӕр райхъал кодта, стӕй уаты къуымты арауай-бауай кодта, электрон цырагь ссудзӕн дӕр нал ардта. Диди дӕр катайы бацыд, йӕ лӕг куыд ризы, уымӕ кӕсгӕйӕ. ’ — Ӕн-нӕ-хайыры рухс ссудзын хъӕуы. Марадз дӕхиуыл схӕц, — дзырдта Долаэт, йӕ хӕдон зыгьуым-акодта, афтӕмӕй. Уыцы рӕстӕджы та дуар ныххостӕуыд. — Мар-радз дӕхиуыл схӕц, Диди, дуар бакӕн. О, бакаэн нӕ, фӕлӕ... Чи у? Чи у, зӕгъын? Диди дуары Цурмӕ рауад, иу чысыл алӕууыд, байхъуыста ӕмӕ гом нӕ бакодта, афтӕмӕй ныллӕг хъӕлӕсӕй къӕзгӕ сдзырдта: — Чи дӕ? — Дуар цӕуылнаэ бакӕнут, ӕви уыл мӕрдон хуыссӕг бахӕцыд. Ӕз Дзыццыл дӕн. Нырма ныр ссыдтӕн хъӕуӕй. Дзыццыл, зӕгъын, дӕн, Диди, Долӕ-ты ӕфсымӕр Дзыццылы нал зоныс? Диди банкъардта, куыд асырх, уый, дуар байтом кодта ӕмӕ Долӕты ӕфсымӕр Дзыццыл къӕсӕрӕй ӕр-бахызт, йӕ къухы чемодан, афтӕмӕй. — Ӕнӕхайыр... Цафон у, зӕгъын ныр! Цавӕр хост кӕныс, сыхӕгты дӕр, ӕвӕццӕгӕн, райхъал кодтай, — дзырдта Долӕт, йӕ бандонӕй сыстын дӕр ӕй ферох, афтӕмӕй. — Уӕвгӕ... Уазӕг. Хъӕуӕй ссыдтӕ? Ӕрӕ-джиау райхъал дӕн. Ӕфсиныл дӕр мӕрдон хуыссӕг бахӕцыд. Уый дӕр, ӕвӕццӕгӕн, фӕллад уыд... Ӕнӕ-хайыры хуыссӕг. Уазалаэн чи фӕразы. Уазалӕн нӕ, фаэлӕ, зӕгьын, хуыссӕгӕн чи фӕразы. Гъы, цы ха-бӕрттӕ ис? Ӕгайтма дӕ федтон. Дзӕбӕх. Ӕхсызгон мын у. Ног хабарӕй исты фехъуыстай, мийаг? И? Дзыццыл дисгӕнгӕ каст йе 'фсымӕрмаэ. «Фынӕй ма у»,—ахъуыды кодта уый, — Ног хабарӕй ницы ис, — дзуапп лӕвӕрдта Дзыццыл, — иууылдаэр дзӕбӕх, кӕй бафӕрсат — са-джы хуызӕн. Фӕлӕ фӕллад дӕн ӕмӕ куы баулӕфин. Ӕз ныр колхозы арӕзтадон бригады бригадирӕй ку-сын ӕмӕ командировкӕйы ссыдтӕн. Дзыццылӕн бауат кодтой иннӕ уаты ӕмӕ куыддӕр ӕрхуыссыд, афтӕ Долӕт ӕмӕ Дидимӕ ӕрбайхъуыст йӕ хуыр-хуыр ӕмӕ райсомы аст сахатмӕ йӕ къах дӕр нал атылдта. Долаэт та-иу арӕдзӕ-мӕдзӕ кодта ӕмӕ та-иу хӕрдмӕ фӕхауд, Дидийы дӕр-иу фехъал кодта, стӕй та-иу афынӕй, иу фарсӕй-иу иннӕмӕ рафӕлдӕхт ӕмӕ та-иу фёстъӕлфыд. — Цыма кӕртӕй къӕхты хъӕр мӕ хъустыл ӕр~ цыд, — загьта Долӕт, Дидийы нытгилгӕйӕ. — Цӕй-дӕр сырсыр не ’рбайхъуыст дуарӕй? Уый цавӕр къӕрццытӕ сты? — Уый дӕм афтӕ кӕсы, Дод, иу къӕхты хъӕр> ӕмӕ къӕрцц дӕр никӕцӕй хъуысы. Дӕхи ӕруадз. Фӕллад дӕ ӕмӕ баулӕф, — дзырдта Диди. Ӕмӕ Долӕт йӕхи бӕргӕ ӕруагъта хуыссӕныл, фӕлӕ бирӕ рӕстӕг нӕ бафынӕй. Дыууӕ ӕфсымӕры райсомӕй куы сыстадысты, уӕд Дзыццыл уыд ӕвӕллад ӕмӕ хъӕлдзӕг. йӕ цӕстӕнгас ӕвдыста ныфс ӕмӕ уарзондзинад. Долӕты цӕсты бынтӕ та уыдысты лалымты хуызӕн, йӕ сӕр къранты бын бирӕ фӕдардта... ӕмӕ хъуыды кодта, мӕ хъуыд-дӕгтӕ мын кӕд базыдтой ӕмӕ мӕм дуар куы ’рбахойой, зӕгьгӕ. Фӕрниаты Барис ДЫККАГ АМОНД (Радзырд) Афинӕт сывӕллӕтты хӕдзармӕ сывӕллон райсын-мӕ куы бацыд, уӕд ӕй афарстой: — Дӕ бон бауыдзӕн искӕй сывгеллон хи хъӕбу-лау схъомыл кӕнын? Мах сӕм куыд зилӕм, уый дӕ-хӕдӕг уыныс. Афинӕг, йӕ цӕстытӕ доны разилгӕйӕ, сабыр, фӕ-лӕ ныфсджынӕй загьта: — Ӕз ардӕм ӕрбацӕуыны агъоммӕ уыцы хъуыд-дагыл ахъуыды кодтон. Мӕнӕн мӕхицӕн дӕр уыдис сываэллон. Аслӕмбег хуынд... Фӕлӕ нал ис. йӕ фыд та хӕсты фесӕфт. Мӕн хъӕуы, ныййарӕг мадау мӕ уарзондзипад кӕмӕн радтон, мӕ цард нывондӕн кӕ-мӕн ӕрхӕссон, ахӕм сываэллон. Цӕугӕ дӕр уӕм уы-мӕн ӕрбакодтон. — Хорз. Бамбӕрстон дӕ, — сдзырдта, йӕ хъару нырма йӕхимӕ кӕмӕн уыд, ахӕм ацӕргӕ, хӕрзхуыз сылгоймаг, стъолы уӕлхъус бадгӕйӕ. — Сидзӕр сы-вӕллоны хи хъӕбулау кӕй рӕвдаудзынӕ, ууыл мӕ зӕрдӕ дарын. — Бузныг, стыр бузныг!.. Дыууӕ сылгоймаджы ныхасгӕнгӕ рацыдысты сы-вӕллӕттӕ кӕм хъазыдысты, уыцы стыр уатмаэ. Ацы ран Афинӕт куы федта сывӕллӕттӕ цӕй бӕрц рӕвдыд уыдысты, уый, уӕд йӕхинымӕр ахъуыды кодта: «Мах бӕстӕйы та ма сидзӕр кӕм ис. Уыдонӕн наа бӕстӕ мад. Мӕгуыр сӕ ныййарджытӕ.^фыры хъулты хуызӕн хъӕбултӕй ӕнӕхай чи фӕци». Йӕ зӕрдӕ суынгӕг йӕ хъуыдытӕй. Уӕд иу бурхил, къӕбӕлдзыгсӕр лӕппу 7» пуртийы фӕдыл ӕрбазгъордта йӕ цурмӕ. Ныр цалдӕр хатты федта лӕппуйы ӕмӕ-иу ӕм бахӕлӕг кодта, тӕхудиаг, уый кӕй хъӕбул у, зӕгъгӕ. — Мӕнӕн ацы лӕппу тынг фӕцыд мӕ зӕрдӕмӕ... Мӕхи лӕппуйы хуызӕн цӕрдӕг у! — Славикӕй зӕгъыс? Тынг ӕмбаргӕ ӕмӕ зӕрдӕр-гьӕвд сывӕллон у, — загьта Верӕ Александровнӕ, Афинӕт кӕмӕ ацамыдта, уымӕ бакӕсгӕйӕ. — Нӕ дын ӕй радтиккам, фаэлӕ цы бачындӕуа, дӕ цӕстытӕ дзы баззадысты! — хъазгӕ 'мхасаэнӕй загьта Верӕ Александровнӕ, Афинӕтмӕ кӕсгӕйӕ. Афинаэт ноджы ӕдзынӕгдӕр ныккасти сывӕллон-мӕ. Верӕ Алексаддровнӕ та хъуыды кодта: «Ацы сыл-гоймаг ӕй хъӕбулы хаст скӕндзӕн»,—ӕмӕ хъомылгӕ-наэг чызгмӕ бадзырдта: — Харитоновы ма мӕ кабинетмӕ ракӕн, — йӕхӕ-дӕг Афинӕтимӕ рацыди сывӕллӕтты цурӕй... Сахаты фӕстӕ Афинам чысыл Славичы къухыл хӕцгӕйӕ рахызт сывӕллаэтты хӕдзары дуарӕй. Иу дзӕвгар куы ауадысты уынджы, уӕд сывӕллон йӕ чысыл цъӕх цӕстытӕй Афинӕтмӕ скаст, бахудт ӕмӕ ку-рӕгау афарста: — Ӕмӕ ардӕм нал ӕрбацӕудзыстӕм?.. Райсом ки-номӕ цӕуӕн бон у. Мад ӕргуыбыр кодта ӕмӕ, сывӕллоны йӕ хъӕбы-сы ӕрбакӕнгӕйӕ, фӕлмӕн бахудт, йӕ русӕн ын аба кодта, афтӕмӕй зӕрдӕрухсӕй загъта: — Цӕуылнӕ, маэ зынаргъ! Цӕудзыстӕм, цӕудзыс-тӕм, каадӕм дӕ фаэнда, уырдӕм. Кӕд дӕ-иу бафӕнда, уӕд-иу ӕрбауайдзыстӕм ардӕм дӕр. Киномӕ, стӕй сывӕллӕггты театрмӕ та цӕудзыстӕм ӕдзухдӕр. Сырд-ты кӕм ӕвдисынц, уырдӕм дӕр бацӕудзыстӕм. Лӕппу тынгдӕр бахъӕлдзӕг, йӕ цӕсгомыл цины уылӕн ахъазыд. Мыдхуыз ӕрфгуыты бын цӕстытӕ гӕ-зӕмӕ фӕкъаддӕр сты, йӕ фӕлмӕн пух къухтӕй мады ӕфцӕгыл атыхсгӕйӕ куы бахудт, уӕд. Мады зӕрдӕ ныббуц фырцинӕй, афтӕмӕй уад тагъдгомау йӕ фа-терм®, цыма йӕ сывӕллонӕн фӕстӕмӕ айсынӕй тарст, уыйау. Славик зӕрдӕрайгӕ уа'д мадимӕ, Дыккаг бон Афинӕты ныййарджытӕ фехъуыстой хабар ӕмӕ схӕццаэ сты Елхотӕй Дзӕуджыхъӕумӕ, 74 /Ербацыдысты йӕм йе 'мкусӕг ахуыргӕнджытӕ. Стӕй йаз иннӕ хӕлар адӕмтӕй дӕр чидӕртӕ. Бирӕ лӕвӕрттӕ райста Славик уыцы изӕр. Тынг хъазлдзӕг, тынг амондджын уыдысты сывӕллон ӕмаэ мад. Цыдысты бонтӕ. Райдзаст фӕллой ӕмӕ мады уар-зондзинад дзаг кодтой чысыд бинонты цард амондӕй. Дфинӕт-иу скъоламӕ йӕ куыстмӕ цӕугӕйӕ, Славичы сывӕллӕтты фӕзмӕ бахӕццӕ кодта, фӕскуыст та-иу йӕ фӕндаг ракодта фӕстӕмӕ. Афтӕ сыл цыд рӕстӕг. Афинӕт райста Мӕскуыйӕ тел, йе 'фсымӕр Алиха-нӕй. Уый йӕм фыста рынчын кӕй у, уый тыххӕй, фӕ-лӕ Афинӕтӕн ацӕуыны фадат нӕма уыд. Иу бон, сӕрды каникултӕ куы райдыдтой, уӕд мад лӕппуйы Елхотмӕ. йӕ ныййарджытӕм акодта, йӕхӕдӕг Мӕс-куымӕ ацыд, рынчынфӕрсӕг йе 'фсымӕрмӕ. II Алиханмӕ йе ’мкусӕг дохтыр Харитонов Николай арӕх цыд. Николайӕн йӕ бинонтӕ куы фесӕфтысты хӕсты рӕстӕджы, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ цард бирӕ фендӕрхуызон. йӕ зӕрдӕйы ӕнкъарддзинад уайтагъд фӕзынд, къӕмисӕнтӕ халас адардтой. Хаттӕй-хатт-иу йӕхиуыл йзэ зӕрдӕ дӕр фӕхудт, ӕнтьыснӕг ӕмӕ ӕнкъард цард кӕй кодта, уый тыххӕй. Мӕскуыйы ку-сын куы райдыдта, ӕмӕ уым Алиханыл куы сӕмбӕлд, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ царды фӕзынд цыдӕр ӕхсызгон-дзинад. Фӕлӕ ног бинонты амал бакӕна, ахӕм хъуы-ды нӕ цыд йӕ сӕрмӕ. Алихан ма-иу ӕй ӕфхӕрӕгау дӕр кодта, бинонты кой цӕуылнӕ кӕныс, зӕгъгӕ. Ни-колай-иу ӕрӕнкъард, фӕлӕ дзургӕ ницы кодта. Иу изӕр Алихан телефонӕй Николаймӕ йӕ куыст-мӕ адзырдта: — Кӕд дӕ ӕвдӕлы, мӕ хӕлар, уӕд ма уал ардӕм рацу, зӕгъгӕ. Мӕ хо Дзӕуджыхъӕуӕй рынчынфӕрсӕг ӕрцыд, цыдӕртӕ ӕрласта ӕмӕ абадӕм. — Хорз, фӕцӕуын, — загъта Николай, ӕмӕ йӕм бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын нӕ бахъуыдис, уайтагъд фӕ-зынд. Афинӕтӕн кӕд сывӕллон уыд, стӕй стыр мӕстытӕ баййӕфта, уӕддӕр ӕндӕрхуызон нӕ фӕцис. Уыдис хӕрзуынд ӕмӕ хӕрзконд. Ныхас кӕнынмӕ — чъынды йӕ хъӕлӕсы уаг—фӕлмӕн, зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Зыдтд" хиуыл хӕцын, тынг аив дардта йӕхи цыфӕнды ӕм-баалтты астӕу дӕр. Ныр йе 'фсымӕры дзӕбӕхӕй куц федта, стӕй ма ноджы мӕскуыйаг ӕмбалимӕ куы ба-зонгӕ, уӕд дзурынмӕ цыдӕр ӕнӕзивӕг баскуыхтд Хъӕлдзӕгӕй, заргӕ ӕмӕ кафгӕйӕ суанг ӕмбисӕхсӕв-мӕ фӕбадтысты. Николайдан дӕр Афинӕтимӕ кӕй ба-т зонгӕ, уый ӕхсызгон уыдис. Хаттгай-иу ӕм бакастис^ фӕлӕ куыд фӕстӕмӕ йӕ цӕстытӕ уым баззадысты. Николайӕн уыдис тынг ӕнцон, ахӕм хорз адӕймаги-мӕ иумӕ кӕй уыдис, уый. Афинӕтимӕ-иу куы ныхас, кодта, уӕд-иу йӕ цӕстытыл ауад, цыма ӕнӕкӕрон ди-динӕгджын быдырты цӕуынц Афинӕтимӕ кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ ӕмӕ йӕ кӕйдӕр хъӕлӕс размӕ хоны. Ӕмӕ-иу уӕд йӕ мидбылты худти. «Уарзондзи-над», — ахъуыды кодта йӕхинымӕр, ӕмӕ куыддӕр. уыцы хъуыдыйӕ тӕрсӕгау дӕр фӕкодта. — «Уарзгӕ? Уымӕн гӕнӕн нӕй», — сдзырдта йӕ зӕрдӕ, фаэлӕ уарзондзинад кӕд ӕмӕ цы уавӕрты равзӕры адӕй-маджы зӕрдӕйы, уый ӕнцон базонӕн нӕу. Дыккаг бон Николайыл йӕ бон ныддаргъ, афтӕ тынг ӕй фӕндыд Афинӕты фенын ӕмӕ йӕ куыстӕй куы ’рбацыд, уӕд ӕм суадис. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Николай алы изӕр дӕр уыд Алихантӕм, ӕрмӕст ныр иннӕ хаэттытӕй хъӕлдзӕгдӕр ӕмӕ зӕрдӕрухсдӕрӕй. Дыууӕ къуырийы фӕстӕ Афинӕт Дзӕуджыхъӕумӕ куы цыд, уӕд ӕй Николай бафарста: — Фаинӕ, кӕд мын бар раттдзынӕ, уӕд дӕм-иу мӕскуыйаг хабӕрттӕ фысдзынӕн. — Табуафси, Николай, — фӕлмӕн бахудгӕйӕ дзу-апп радта Афинӕт. — Ӕз дӕр дӕм Ирыстоны хабаэрт-тӕ фысдзынӕн. Ӕмӕ Николай Афинӕтмӕ писмотӕ фыссын рай-дыдта. Дыккаг амонд ӕм цыма бахудт Афинӕты фен-димӕ, афтӕ йӕм фӕкаст. Бамбӕрста уарзондзинад кӕй райгуырд йӕ зӕрдӕйы, уый. Ӕрмӕст Афинӕт куы базыдта'Николайы фӕнд, уӕд цӕхкӕр: «уымӕн гӕнӕн нӕй», зӕгъгӕ, загъта йӕхицӕн, ӕмӕ йын йӕ писмо-тӕн дзуапп нал лаэвӕрдта. Цыма йӕ Славикӕй хицӕн кодта, Афинаэтмӕ афтӕ кастысты Николайы писмо-ӕмӕ-иу алы писмойы фӕстӕ дӕр уаэлдай тынг-дӕр хъӕбыстӕ ӕмӕ батӕ кодта йӕ лӕппуйӕн. — Мӕн. Ничи мӕ хъӕуы... Ничи мӕ хъӕуы мӕ лӕппуйы йеттӕмӕ, — дзырдта-иу йӕхинымӕр Афинӕт, Славичы хъӕбысгӕнгӕйӕ. Фӕлӕ Николайы писмотӕ сӕ цыдӕй не ’нцадысты, бонӕй-бон тынгдӕр тыхстыс-ты Афинӕты зӕрдӕйыл, уӕлдайдӕр-иу куы ахъуыды кодта, Николай ӕмӕ Славикӕн ӕмхуызон цӕстытӕ кӕй ис, ууыл, уӕд. Фӕлӕ сын уӕддӕр нал лӕвӕрдта дзуапп, уымӕн ӕмӕ Славичы цур никӕй сӕр райс-дзӕн. Афинӕт уыди амондджын, кӕд йӕ амонд бын-тон ӕххӕст нӕ уыдис, кӕд ын царды хӕстӕг уарзон ӕмбал нӕ уыди, уӕддӕр. Ралӕууыд дыккаг сӕрд. Райдыдтой та сусӕны мӕйы каникултӕ. Славик ацы фӕззӕг фыццаг хатт бацӕудзӕн скъоламӕ. Лӕппуйы мад тынгдӕр ӕнхъӕл-мӕ каст уыцы бонмӕ. Дзӕуджыхъӕуы хуыздӕр ахуыр-гӕнджыты къорд ӕрвыст цыд рухсады министрадӕй Мӕскуымӕ экскурсийы. Ацы къордимӕ уыд Афинӕт дӕр. Ӕнӕ цӕугӕ нӕй, уый куы базыдта, уӕд лӕппуйы йӕ цӕгатмӕ хъӕумӕ акодта, йӕхӕдӕг ацыд йе’мбаалт-тимӕ Мӕскуымӕ. -л-	& * Ногӕй та фембӕлд Афинӕт Николайимӕ. Ныхас бахӕццӕ Алиханмӕ дӕр. Афинӕт арӕхӕй-арӕхдӕр хъуыды кӕнын райдыдта Николайыл, уымӕн ӕмӕ иуӕй уыд Славичы ӕнгӕстӕ, иннӕмӕй цас ӕмӕ цас уарзондзинад уыд, фыццаг йӕ писмоты, ныр та йӕ ныхӕстӕ ӕмӕ| йӕ цӕстӕнгасы. Бамбӕрста Афинӕт, кӕй уарзы Николайы, кӕй сразы уаид йӕ фӕндыл, фаэлӕ Славик... Славичы ни-кӕй тыххӕй ныууадздзӕн. Николай та лзеппуйы тых-хӕй ницы зыдта. «Хъуамӕ ахсӕв ахицӕн уа ныхас!» — сфӕнд кодта Афинӕт, ӕмӕ куыддӕр Николай Алихантӕм ӕрбацыд, афтӕ йӕм иннӕ уатмӕ бадзырдта ӕмӕ йӕ бафарста: — Николай, ныр мӕ дьь нал уадзыс иу ран, фӕлӕ зоныс, мӕнӕн лаэппу каэй ис, уый? — Фаинӕ, уый ницы хъыгдары, лӕппу дын кӕй ис уый та ноджы хуыздӕр—мӕнӕн дӕр уыдис лӕппу. — Мӕнӕн мӕхи нӕу... мӕхион амарди... хӕсты рӕстӕджы, — йӕ цӕстытӕ асӕрфта' Афинӕт. — Фӕлаа ныртӕккӕ къаддӕр нӕ уарзын мӕ хӕсгӕ лӕппу Славины. Славик мӕ дыккаг амонд у. Уый кӕуыл баивон, ахӕм амондыл никуы сразы уыдзынӕн. — Цытӕ дзурыс, Фаинӕ! Цӕмӕн гуырысхо кӕныс мӕ уарзондзинадыл? Ды ӕмӕ Славик дӕр мӕнӕн уы| дзыстуф мӕ дыккаг амонд!.. Нал бацис Афинаэты бон Николайы домбай уарзон-дзинады пыхмӕ лӕууын, ӕмӕ загъта: — Кӕд афтӕ у, уаэд разы дӕн дӕ фӕндоныл. — Фаинӕ, Фаинӕ! Ды бамбӕрстай мӕ зӕрдӕйы уарзондзинад. Ды дӕ Фаинӕ, мӕ дыккаг амонды сӕр, ды. — Николай Афинӕты къухтӕ райста ӕмӕ сӕ йӕ риумӕ ӕрбалвӕста, афтӕмӕй комкоммӕ кӕсгӕйӕ, кӕрӕдзийы сӕ цӕстӕнгасӕй рӕвдыдтой. — Фаинӕ ӕмӕ Славик!.. — дзырдта дарддӕр Николай, — Славик... Мӕ лӕппу дӕр Славик хуынд... Ныр ацы аз уаид йе скъоламӕ цӕуын афон... Дыу-уӕйӕн дӕр сӕ цӕстысыгтаэ ферттывтой цырагъы рухсмӕ... — Рацӕут ӕхсӕвӕр бахӕрут, стӕй уӕд дзурут ӕмӕ дзурут, — ӕрбадзырдта Алихан ипнӕ уатӕй. III Афииазт Дзӕуджыхъӕумӕ куы ссыд, уӕд уыцы иу растӕй Славикмӕ ацыд, цӕмӕй сӕхи срӕвдз кӕной Николайы ссыдмӕ. Дыууӕ боны ма сӕ баурӕдтой хъӕуы, стӕй мад ӕмӕ фырт горӕтмӕ рацыдысты. Ам Афинӕт лӕппу-йӕн загъта, папӕ ссӕудзӕн Мӕскуыйӕ, ӕмӕ саз акӕн-дзӕн уырдӕм, зӕгъгӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ лӕппу мады ӕнцой нал уагъта: — Цас ма хъӕуы папӕйы ссыдмӕ? Ӕмӕ порзд куы байрӕджы казна, уӕд та? Цы мын сласдзӕн Мӕс-куыйӕ?.. — Ӕмӕ Славик цал хатты мысыд уыцы ном, уал хатты Афинӕт архайдта, цӕмӕй лӕппу бауарза Николайы, мад ӕй куыд бауарзта, афтӕ. Мад фыртӕн дзырдта, цал боны ма фӕуыдзысты Дзӕуджыхъӕ-уы, цытӕ аласдзысты семӕ Мӕскуымӕ, цас ӕмӕ цас алыхуызон диссӕгтӕ уындзысты алы бон дӕр Мӕскуы-йы. Мад дзырдта Ленины мавзолейы тыххӕй, Крем-лы ӕмӕ мётройы тыххӕй. Ноджы дзырдта Афинӕт, куыд хорз уыдзӕн мад ӕмӕ фыртӕн фыдимӕ, куыд хъӕлдзӕг цард кӕндзысты, стӕй-иу алы сӕрд дӕр Дзӕуджыхъӕумӕ дӕр кӕй ссӕудзысты ӕмӕ-иу Славик йе 'мбӕлттӕн куыд дзурдзӕн мӕскуыйаг хабӕрттӕ. Фырт стыр цингӕнгӕ ӕнхъӕлмӕ каст Николайы ссыдмӕ, Николай фӕндагӕй тел радта, кӕд схӕццӕ уыдзӕн Дзӕуджыхъӕумӕ, уый тыххӕй. Тел цы бон райстой, поезд ссӕуӕн дӕр уыцы бон у, уый куы ба-зыдта Славик, уӕд нал ӕруагъта мады ӕппындӕр ӕр-бадын: «байрӕджы кӕндзыстӕм вокзалмӕ», зӕгъгӕ. Ӕмӕ ӕнӕхъӕн сахат раздӕр ӕрцыдысты поезды раз-мӕ. Поезд схӕццӕ, йӕ размӕ чи рацыд, уыцы адӕм, вагӕттӕй рахизджытимӕ ӕсиу сты. Афинӕт ӕмӕ Славик ӕнхъӕлмӕ кастысты Николаймӕ вагонмӕ. Николай ӕрхызт зӕхмӕ, йӕ чемодан ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ адӕмы сӕрты ахъахъӕдта Афинӕты. Уайтагъд ӕй ауыдта, фелвӕста чемодан ӕмӕ тагъд-тагьд, иннӕцӕу-джыты разӕй йӕхи кӕнгӕйӕ, цыд Афинӕты ’рдӕм. — Фаинӕ, Фаинӕ, ӕз мӕнӕ дӕн! Уым лӕуут, фӕ-цӕуын уӕм мӕхӕдӕг! Афинӕт куы ауыдта Николайы, уӕд адӕм къаддӕр кӕм уыд, уырдӕм йӕхи байста ӕмӕ Славикӕн аца-мыдта уыцы ’рдӕм. Лӕппу кӕд ныронг тынг цин кодта,' уӕд ныр та куыддӕр фӕджих, мад ын кӕмӕ амыдта, уыцы ӕнӕ-зонгӕ лзегмӕ кӕсгӕйӕ. Николай сӕм куы ӕрбацӕй-хӕццӕ кодта, уӕд лӕппу мады афарста: — Мамӕ, ӕмӕ уый папӕ у? Мад дзуапп нӕма радта фыртӕн, афтӕ Николай сӕ цуры алӕууыд, аба кодта Афинӕтӕн, стӕй лӕп-пуйыл дыууӕ къухӕй фӕхӕцыд, систа йӕ бӕрзонд ӕмӕ, цӕстытӕм ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ, йӕ зӕрдӕ ныссӕх-хӕтт кодта. Ӕнӕнхъӕлӕджы цины хъӕр азӕлыд уӕлдӕфы. — Славик! Славик, мӕ лӕппу! Фаинӕ, мӕ лӕппу у, мӕ лӕппу, Фаинӕ! Сывӕллоны йӕ риумӕ ӕрбалвӕста ӕмӕ йын зӕр-дӕбын батӕ кӕнгӕйӕ, дзырдта: — 0-0-!... мӕ лӕппуйы ссардтон... Фаинӕ! — йге дӕларм ӕй ӕрбакодта. — Мӕнӕ цы хорз сахат у..( Мӕнӕ цы диссаг у дунейыл цард!! Цины цӕссыг йӕ рустыл тылд дӕлӕмӕ Николай-ӕн, цӕстытӕ цӕхӕр калдтой, афтӕмӕй сывӕллоны йӕ риумӕ ӕлвӕста. Афинӕт бамбӕрста, Славик Николайӕн цы фырт фесӕфт, уый кӕй у, ӕмӕ уымӕн дӕр фырцинӕй йӕ цӕсты сыг ӕркалд, иуӕй йӕ лӕг Николайы цинӕй, ин-нӕмӕй та йӕхи лӕппу йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд. Ацы нывмӕ кӕсгӕйӕ-иу бирӕтӕ дисгӕнгӕ ныллӕу-уыдысты сӕ цуры, фӕлӕ иичи ӕмбӕрста бӕлвырд хабар. Фӕрсын та аив никӕмӕ каст. Уӕвгӕ стыр ӕх-сызгондзинад кӕй ӕрцыд, ууыл гуырысхо ничи кодта. — Фаинӕ, мӕ зынаргъ! Ӕцӕгдӕр ссардтон ӕз мӕ царды амонд дӕ фӕрцы, ӕмӕ ды, ды уыдзынӕ ӕнус-мӕ ме стыр амонды сӕр, Фаинӕ!.. Адӕмӕй бирӕ нал уыдис фӕзы. Афинӕт куыд загъ-та, афтӕ Николай чемодан систа йӕ иу къухмӕ, аф-тӕмӕй лӕппуйы дыууӕ къухыл хаэцгӕйӕ мад ӕмӕ фыд араст сты сӕ ног амонды фӕндагыл. Берозты Аслӕмбег ФРАНК (Радзырд сывӕллӕттӕн) Уалдзыгон хурбон. Колхозов фийӕугтӕ сӕ фосы дзугтӕ ӕрурӕдтой доны был цъӕх нӕууыл. Фосы уындӕй зӕрдӕ рухс кӕны. Хъӕуы сывӕллӕттӕ къордгӕйттӕй цыдысты сӕ цурмӕ. Авдаздзыд Берд дӕр йӕ фыдимӕ рацыдис сӕ размӕ. Урс фосы дзугӕй цъӕх нӕуу урс-урсид адардта. Фыстӕй, уӕрыччытӕй чи хуысгӕ кодта, чи хизгӕ, чи йӕ уӕрыччы агуырдта, чи йӕ мады ӕмӕ алы хъӕлӕстӕй уасыдысты. Мӕнаэ чысыл урс уӕрыкк, нырма хӕрз ӕрӕджы райгуырди. йӕ къӕхтыл дзӕбӕх нӕма лӕууы, фаэлӕ уӕддӕр йӕ мады бын бабырыди ӕмӕ дӕйыныл ар-хайы. Кӕс, йӕ лӕмӕгъ, лыстӕг зӕнгтӕ фӕдыдагь сты, нал ӕй баурӕдтой ӕмӕ зӕхмӕ ӕрхаудта... Но-гӕй та сыстади. Иу гуымыдза фыс уасгӕ ӕрбауади, ӕвӕццӕгӕн, йӕ уӕрыччы агуырдта, уӕрыккмӕ басмыста, стӕй йӕ акъуырдта йӕ былтӕй ӕмӕ уӕрыкк нӕууыл уӕлгом-мӕ афӕлдӕхт. Фийауы нымӕтыл хуыссыди хъуын-джын фӕныкхуыз къӕбыла. Йӕ цыбыр ставд къӕхтӕ размӕ радаргъ кодта ӕмӕ сыл йӕ сӕр сӕвӕрдта. Зӕрдиаг фынӕй кӕны. Берд чысыл уӕрыкк ӕмӕ къӕ-былайӕ йӕ цӕстӕнгас нал иста. Иу цасдӕры фӕстӕ фийау раздӕхт Бердмӕ, йӕ хъӕбысы йӕ систа ӕмӕ загъта: — Мӕнӕ мӕ хӕрӕфырт цы хуызӕн лӕг ссис, мӕ-наэ! Мӕ размӕ кӕй рацыдтӕ, уый тыххӕй дын цы лӕ-вар ракӕнон, нӕ зонын! Лӕппуйы ӕфсӕрмцӕстӕнгас къӕбыламӕ арӕзт кӕй уыди, уый бамбаргӕйӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Кӕд дӕ фӕнды, уӕд дын Фран6 Царды хъӕбысы чы балӕвар кӕндзынӕн, — ӕмӕ йӕ къухӕй бацг(. мыдта фӕныкхуыз къӕбыламӕ. Къӕбыла йӕ цӕстытӕ байгом кодта, ӕмӕ ӕдзынӕг каст Бердмӕ. Берд фийауы ныхасмӕ ницы загъта, фӕлӕ йӕхи хӕстӕг баласта Франкмӕ. йӕ фарсмӕ ӕрбадт, йӕ сӕр ын азрсӕрфта ӕмӕ къӕбыла йӕ иу фарсыл йӕхи адаргь кодта, аных маг, зӕгъгӕ. Бӕрӕг уыдис, Берды зӕрдӕмӕ Франк кӕй фӕцыди, уый. Дыккаг бон Франкӕн йӕ ногконд бынатмӕ Берд рахаста ӕхсыр. Ныккодта йын ӕй тӕгӕнайы ӕмӕ йӕм худӕнбылӕй касти. Франк, йӕ къӕдзил тилгӕ, ӕхсыр зыд стӕрд кодта. Берды къӕбылайы кой фехъуыст сыхаг лӕппутӕм дӕр ӕмӕ уайтагъд кӕрты ӕрбамбырд сты. Бердӕн ӕхсызгон уыди, йӕ къӕбылайыл ын цин кӕй кӕнынц, уый, ӕмӕ ма ноджы фыр буцӕн загъта: — Дысон-бонмӕ рӕйгӕ кӕны. йӕ мад дӕр ӕмбар-гӕ, хъӕбатыр фийау куыдз уыди. — йӕ рӕйдӕн ын ницы базыдтон, фӕлӕ дысон-бонмӕ хъиу-хъиу ӕвзӕр нӕ кодта, — загъта Берды фыд ӕмӕ сывӕллӕтты цурты кӕртмӕ рацыд. Лӕппутӕ уыцы ныхӕстӕм хъӕрӕй ныххудтысты. Берд къӕмдзӕстыгӕй зӕхмӕ ныккаст, стӕй загъта: — йӕ мад тынг хъӕбатыр уыди, цалдӕр бирӕгъы, дам, ӕрцахста, бафӕрсут-ма фийӕуттӕн сӕхи. Уыцы ныхӕстӕм Берды фыд фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт кӕртмӕ ӕмӕ йӕ сыхаг лӕппутӕй иу афарста: — Ӕццӕй, Хӕса, Франчы мад бирӕгътӕ ахста? Хӕса лӕппутӕм хӕстӕгдӕр бацӕугӕйӕ, загъта: — О, йӕ мад хорз куыдз уыди. Мӕлгӕ дӕр би-рӕгъты хӕстытӕй акодта. Уый раст у. Фийӕуттӕ дзы тынг ӕппӕлыдысты. Уыцы ныхӕстӕм сывӕллӕттӕ хӕстӕгдӕр ӕрбалӕу-уыдысты Хӕсамӕ ӕмӕ зӕрдиагӕй хъуыстой. — Иу уаргӕ мӕйдар аэхсӕв фосмӕ дыууӕ бирӕгъы балӕбурдтой, — дарддӕр дзуры Хӕса, — аскъӕфтой фыс ӕмӕ йемӕ куыд схъуырдухӕн сты, афтӕ сӕ Франчы мад аййӕфта. Семӕ хъазуат хӕсты бацыди. фысы байста бирӕгътӕй, фӕлӕ йын йӕхи дӕр бапыр-хытӕ кодтой. Фийӕуттӕ ма йын йӕ хъӕдгӕмттӕм зыл-дысты, фӕлӕ нал фервӕзти, амард. — Афтӕ мын сӕ радзырдта знон куыдзӕн йӕ хицау. — Йӕ мад хорз куыдз уыди, фӕлӕ Франк куыд рауайдзӕн, уый нырма зын зӕгъӕн у, — йӕ ныхас фӕци Хӕса. * Дыууӕ азы рацыди уаэдӕй нырмӕ. Франк ссис стыр ӕмӕ домбай куыдз: стыр сӕр, къуыбыр хъустӕ, бӕрзӕй—ставд ӕмӕ хъуынджын, йӕ гуыр фӕтӕн. Куыд фӕстӕмӕ фӕстаг ӕрдӕг лыстӕгдӕр ахаста. Фыццаг бакастӕй дзы чидӕриддӕр фӕтарстаид йӕхи-цӕн. Фаэлӕ уый уыди ӕмбаргӕ куыдз. Дзӕгъӕлы рӕйдтытӕ, лӕбурдтытӕ нӕ кодта. Йӕ рӕйд дӕр-иу уый тыххӕй уыди ӕмӕ бинонтӕй исчи хӕдзармӕ дзу-рӕгмӕ ракӕса. Стӕй-иу уӕд Франк рӕйгаэ нал кодта. Ацыдаид фӕсвӕдмӕ ӕмӕ уырдыгӕй кастаид уазӕгмӕ зулцӕстӕй. Ӕхсӕв-бонмӕ та йын ӕнцой нӕ уыди: зылди кӕр-ты алыварс. Хъахъӕдта хӕдзар, кӕрт, суанг ма сых-бӕсты фос дӕр. Уый тыххӕй йын стыр аргь кодтой канд Берды бинонтзе нӕ, фаглӕ сыхӕгтӕ дӕр. •У * Скодта уазал зымӕг. Бӕстӕ ныссалди айнӕг ду-рау. Дӕттӕ скодтой сӕ уазал лхын хӕдӕттӕ. Сӕ уынӕр нал хъуысти. Бӕлӕсты къалиутӕ зӕхмӕ ӕртасыдыс-ты миты уӕзӕй. Уазал дымуӕ къӕс-къӕс кодта ӕхсӕ-вӕй-бонӕй. Колхозон фосӕй ма хъӕуы чи баззади, уыдон дӕр бон хизынмӕ нал цыдысты. Хъарм скъӕтты цъӕх хос хордтой. Ахӕм хъызт рӕстӕг ахаста ну къорд боны. Уазал ӕмӕ стонгӕн ничи фӕразы. Уӕлдайдӕр йӕхи-цӕн зымӕгмӕ йӕ хардз чи нӕ бацӕттӕ кзены, искӕйы фӕллойӕ чи цаэры, уыцы зыд бирӕгътыл сӕфты дуг скӕны. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр: хъӕуы алыварс ӕхсӕв-бонмӕ зил-дух кӕнын байдыдтой ӕххормаг бирӕгътӕ. Ниудтой кӕрӕдзимӕ. Бӕллыдысты, цӕмӕй иу далыс, иу род, уӕд та иу зӕронд куыдз хъӕуӕй куы фӕфӕсвӕд уаид, се ’ххормаг дзы куы суадзиккой, уымӕ. Фӕл® дзӕгъӕлы. Колхозы фос хъарм ӕмӕ фидар скъӕттьг сты. Колхозонтӕй дӕр алчи йӕ фос фидар ӕмӕ хъарщ раны дардта. Ӕрмӕст ма хъӕуы куыйтӕ уыдысты! сге кӕртыты ӕмӕ уырдыгӕй бирӕгъты ниудмӕ ӕхсӕв-бон, мӕ хъазуат рӕйд кодтой. Фӕстагмӕ, бирӕгътӕ хъаэуы уынгтӕм лӕбурын байдыдтой. Иу райсом раджы хъӕуыл айхъуысти, зӕгъгӕ, дысон бирӕгътӕ дыууӕ куыдзы ахастой хъӕуӕй ӕмӕ, сӕ хъӕуы кӕрон ӕд царм, ӕд стджытӕ бахордтой. Дыууӕ куыдзӕй ма митыл аззади ӕрмӕстдӕр хъуы-ны ӕрдутӕ. Иу уазал ӕхсӕв та уӕлдай змӕлд кодтой хъӕуы куыйтӕ. Райсомӕй адӕм уынгтӕм куы рацыдысты, уӕд Бердтӕм хӕстӕг, ӕрдӕг пырхытӕй иу фысы мард митыл ссардтой. йӕ хицау куыд дзырдта, уымӕ гаэсгӕ, фыс ӕхсӕвы сӕ кӕрты баззади, фӕлӕ кӕрты дуар фидар ӕхкӕд уыди. Каэрты бруйы сӕрты та фысӕн рахизӕн нӕ уыд. Куыд сбӕрӕг, афтӕмӕй фысы бирӕгьтӕ рахастой, фаэлӕ ма адӕм дис кодтой, фыс уынджы пырхытӕй кӕй баззад, ууыл. Уыцы рӕстӕг Берды фыд Хӕса, Франк йӕ хъӕбысы, афтӕмӕй, уынджы тигъӕй ӕрба-зынди. Адӕм йӕ размӕ азгъордтой. Франкӕн йӕ туг зӕхмӕ цъыкк-цъыкк кодта, афтӕ-мӕй ӕнкъард цӕстытӕй касти Хӕсайы хъӕбысӕй адӕммӕ. Хӕса дӕр уыди тыхстхуыз. Адӕмӕй йӕм иу ныхас ничи фӕрӕзта, кӕд алкӕйы дӕр цы хабар у, уый бафӕрсын фӕндыди, уӕддаэр. Кӕрӕдзийы фӕрсгӕ йӕ фӕдыл цыдысты. Хъуыддагӕн бӕлвырд ничи ницы зыдта. Хӕса сӕ кӕрты дуар йӕ къахӕй бацавта ӕмӕ ми-дӕмӕ бацыд. Ӕрдӕгконд уатмӕ бахаста Франчы, ны-мӕтыл ӕй ӕрӕвӕрдта. йӕхӕдӕг йӕ фарсмӕ ӕрбадт, йӕ хид йӕ ныхӕй асӕрфта ӕмӕ райдыдта дзурын: — Дысон боны ’рдӕм бирӕгътӕ уӕлӕсыхӕй иу фыс рахастой. Раст мах цурмӕ куы 'рхӕццӕ.сты, уӕд Франк сӕ размӕ ӕрлӕууыд. Сӕ хъаэлӕбамӕ ӕз рахӕццӕ дӕн. Бирӕгътӕ фысы аппӕрстой ӕмӕ лидзын-мӕ фесты. Фӕлӕ сӕ Франк уӕгъд нал уагъта. Иуы дзы йӕ быны афсӕрста. Уыцы рӕстӕг ын иннӕ бирӕгъ йӕ бӕрзӕйыл ныххӕцыди ӕмӕ та уымӕ куыд фӕци, афтӕ бинаг феуӕгьд. Ӕз сӕм куы бахӕццӕ дӕн, уӕд бирӕгьтӕ сӕхи къардиуӕй аппӕрстой. Франк дӕр се-мӕ. Ӕрхы та семӕ хъӕбыс хӕсты бацыди. Ӕз къар-диуыл ныххизын нӕ бауӕндыдтӕн ӕмӕ цалынмӕ дӕ-лӕты сӕ размӕ цыдтӕн, уӕдмӕ кӕрӕдзи ныкъуыхтӕ кодтой. Бирӕгътӕй иу мӕ бацыдмӕ митыл хуыссыди. Франк ын йӕ хурхы уддындзтӕ ахауын ласта. Йӕхит цӕн дӕр йӕ ахӕт хорз нал уыди, фӕлӕ ма уӕддӕр иннӕ бирӕгъимӕ кӕрӕдзийы ӕууӕрстой. Мӕ хъӕрмӕ бирӕгь Франчы хъӕбысӕй йӕхи атыдта ӕмӕ алыгьд. Франк ма йӕ асырдта, фӕлӕ йӕ хъару нал уыди. Йе ’взаг раппӕрста ӕмӕ митыл лӕнк-лӕнк гӕнгӕ ӕрхуыс-сыд. Ахӕм уавӕры йӕ баййӕфтон. Тыххӕйты йӕ схас-тон ӕрхӕй. Уыцы ныхӕстӕ айхъусгӕйӕ, лӕппутӕ ӕрхмӕ аз-гъордтой. Бирӕгъы мард ӕрбаластой ӕмӕ йӕ уынджы ӕрӕвӕрдтой. Уӕдмӕ колхозы фосы дохтыр дӕр ӕрхӕццӕ. Би-рӕгъы мард куы ауыдта, уӕд дзыхълӕуд фӕкодта ӕмӕ загъта: — Афтӕ йын хъӕуы ацы гӕбӕррагъӕн, молодец, Франк, — ӕмӕ Хӕсайы хӕдзармӕ бацыд. Куыдзы куы ауыдта, уӕд аэм рӕвдаугӕ хъӕлӕсӕй сдзырдта: — Ракӕ-ма, Франк, ӕрра бирӕгътӕ дыл куыд фӕхӕцыдысты? Уый фӕстӕ йын йӕ хъӕдгӕмттӕ бабаста, йӕ сӕр ын йӕ къухӕй ӕрсӕрфтытӕ кодта ӕмӕ рацыди. Сы-вӕллагттӕ Франчы алыварс ӕрӕмбырд сты ӕмӕ йаэм тӕригьӕд цӕстытӕй кастысты. * $ •X; Хъызт зымӕг фӕци, хур арвыл хӕстӕгдӕрты ту-лын байдыдта. Ӕрдз райхъал ӕмаэ цин кодта хуры хъарммӕ. Бӕлӕстӕ сыфтӕр ракалдтой. Сӕрвӕтты кӕрдӕг цъӕх-цъӕхид адардта. Мӕргътӕ ӕртахтысты хъарм бӕстӕй ӕмӕ сӕ хъӕлдзӕг зардӕй зӕрдӕ ныр-рухс и. Колхозов фийӕуттӕн сӕрвӕттӕй сӕ хъӕлдзӕг за-рӕг дардмӕ хъуысын байдыдта. Иу ахӕм хъӕлдзӕг бон Бердӕн сырх галстук ше хъуырыл, йӕ дӕлармы чингуытӕ, афтӕмӕй кӕртмӕ хъӕлдзӕгӕй разгъордта, фгелӕ Хӕса йӕ размӕ фӕци ӕмӕ загъта: — Лӕппу, хӕдзары уазджытӕ ис ӕмӕ сын де ’вас-тӕй мӕ бон дзуапп раттын нӕу. Рацу ӕмӕ баныхас кӕн семӕ. Берд хъуыддаг нӕ бамбӕрста, фӕлӕ уӕддӕр Хӕ-сайы фӕдыл хӕдзармӕ бараст. Уазджытӕ уыдысты Берды зонгӕтӕ: колхозы сӕрдар ӕмӕ фосы дохтыр. 'Ӕгасцуай сын загъта. Цасдӕр ӕнӕдзургӕйӕ алӕууы-дысты, стӕй колхозы сӕрдар худӕн былӕй райдыдта дзурын: — Берд, нӕ колхозы бирӕ фос кӕй ис, уый даахаа-дӕг зоныс, уыцы фосӕн та бирӕгъ йе знаг у, ӕмӕ дӕ курӕм: ралӕвар кӕн нӕ колхозӕн Франчы... Берд зӕхмӕ ныккасти. Дзуапп раттын ын ӕнцон нӕ уыд. — Пионер дӕ, ӕмӕ пионерау ратт дзуапп, — загьта Хӕса. — Нӕ колхозӕн лӕвар кӕнын Франчы, — дзуапп радта Берд ӕмӕ фырцинӕй йӕ цӕсгом ныррухс и, уадз ӕмӕ нӕ колхозы фосӕй иу уӕрыкк дӕр ма фӕхъаэуа! — йӕ ныхасмӕ ма бафтыдта лӕппу. * Уыцы бон изӕрӕй пионерты бал фосдарӕны са-рӕзта хъазтизӕр. Бирӕ фӕкафыдысты, фӕхудтысты, стӕй хъӕумӕ куы раст кодтой, уӕд колхозон фийау-тӕй иу загъта: — Кӕй нӕ бахъӕлдзӕг кодтат, уый тыххӕй уын арфӕ кӕнӕм мах нӕ колхозонты номӕй. Цы хорз лӕ-вар нын ракодтат, уый тыххӕй та уӕлдай бузныг! Фӕнды нӕ, уӕ ахуыры аз хорз ӕмӕ тынг хорз бӕрӕг-гӕнӕнтимӕ куыд ахицӕн кӕнат! Уый адыл пионерты бал заргӕ раздӕхт дарӕнӕй хъӕумӕ, хӕххон фӕлмӕн дымгӕ сын змӕлын кодта сӕ сау сӕрыхъуынтӕ ӕмӕ сӕ сырх галстуччыты кӕрӕттӕ. ДЗЕГ (Радзырд сывӕллӕттӕн1 Иу рӕсугьд уалдзыгон бон колхозон фосы дзугтӕ Урсдоны был ӕрривӕд кодтой. Ноггуырд уӕрыччытӕ цы чъибиткаджын уӕрдӕтты уыдысты, уыдон, сӕ алы-варс стыр фийау куыйтӕ, афтӕмӕй ӕрбахӕццӕ сты фосы размӕ. Бӕхтӕрджытӕ сӕ бӕхтӕ суагътой, сахсӕнтӕ сыл сӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ хизынмӕ ауагътой. Фийӕуттӕ уӕр-дӕттӕм ӕрбацыдысты, кӕрӕдзийӕн цины ныхӕстӕ акодтой, стӕй уӕрдаэттӕй райстой чысыл уӕрыччыты земӕ сӕ ахастой дзуджы ӕхсӕн сӕ мадӕлтӕм дзидзи дӕйынмӕ. Уайтагъд сын сӕ мадӕлты ссардтой ӕмӕ аэххормаг уӕрыччытӕ зыдгӕнгӕ дадтой; ӕхсыр фынкхӕсгӕ кал-ди сӕ комдӕттӕй. Мадӕлтӕ дӕр цингӕнгӕ рӕвдыдтой сӕ уӕрыччы-ты, уарзон стӕрд сӕ кодтой. Фӕндаггон фосы дзуг доны был ӕрхуыссыд. Урсдоны уазал дымгӕ уӕнгрог кодта фийауӕй, фосӕй сеппӕты дӕр, абухгӕ уылӕн-уылӕны сургӕ, уади сӕ цурты. Фийӕуттӕ бадтысты доны был, сӕ фосы дзуг-тӕй, доны хъазгӕ уылӕнтӕй сӕ зӕрдӕ рухс кодта ӕмӕ зарыдысты. Уалынмӕ сӕм ӕрбахӕццӕ сты сӕ хъӕуы пионертӕ саэ раздзӕуӕг Людӕимӕ. Пионертӕ уыдысты аив, сӕр-дыгон дарӕсы, сеппӕтӕн дӕр сӕ хъуыртыл сырх гал-стуччытӕ. Хъӕлдзӕгӕй ӕмӕ райдзастӕй амбырд сты сӕ зонгӕ фийӕутты алыварс. Кӕрӕдзийӕн ӕгасцу загътой, стӕй Людӕ райдыдта дзурын: — Нӕ пионерты дружинӕ сӕрмагондӕй рацыдис уӕ размӕ. Ӕрӕджы мах бакастыстӕм газеты, зӕгъгӕ,. нӕ колхозы хуыздӕр фийӕуттӕй иуӕн, Цӕройты Га-бойӕн, колхозов фосы нымӕц фылдӕр кӕныныл ӕну-выдӕй кӕй тох кӕны ӕмӕ йӕм уыцы хъуыддаджы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ кӕй ис, уый тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыди орден. Наэ дружинӕйӕн уыцы хабар уыд тынг ӕхсызгон. Цы уынаффӕ рахаста дружинӕ, уый тыххӕй ныхасы бар ис нӕ дружинӕйы хуыздӕр пионертӕй иуӕн — Сосланӕн. Уыцы ныхӕстӕм Сослан раздӕр ӕрбалӕууыд, йӕ аив, хурсыгъд цӕсгом фаэсырх, иу чысыл алӕууыд ӕнӕдзургӕйӕ, стӕй райдыдта дзурын: — Алыксандр Матросовы номыл фӕндзӕм пионер-ты дружинӕ лӕвар кӕны нӕ колхозы хуыздӕр фийау Габойӕн кадджын сырх галстук.—Иу чысыл фаэлӕу-уыд Сослан, стӕй ма йӕ ныхӕстӕм бафтыдта: — Мах фӕнды, цӕмӕй наэ колхоз ноджы тынгдӕр схъаэздыг уа, мах фӕнды, цӕмӕй нӕ фос фылдӕр ӕмӕ хӕрз-мыккагдӕр кӕной, уый... Сослан фӕци йӕ ныхас. Пионертӕ ӕмхуызонӕй сӕмдзӕгъд кодтой. Фийӕуттӕй дӕр ма фосы иннаэ кӕрон чи уыди, уыдон хӕстӕг ӕрбацыдысты. — Бузныг уе’рхъуыды ӕмӕ уӕ лӕварӕй, — ныхас йӕхимӕ райста фийӕутты хисдӕр, — раст у, наэ колхозы зӕронд Габойӕ хуыздӕр фийау кӕй нӕй, уый. Габо у куыстуарзаг, колхозон фосмӕ зилы зӕрдиагӕй, хӕлар адӕймаг. Уӕ дружинӕ Габойӕн цы лӕвар ра-кодта, уымӕн мах дзуапп ратгдзыстӕм, — ӕваэллай-гӕйӕ кусдзыстӕм нӕ фос фӕфылдӕр, хӕрзмыккагдӕр кӕныныл. Бузныг, нӕ царды дидинджытӕ! Урсзачъе зӕронд Габо сыстадис се 'хсӕнӕй, фыр-цинӕй йӕ цӕстытӕ доны разылдта ӕмӕ загъта: — Бузныг, дадайы хуртӕ, бузныг, мӕ къонатӕ!.. Уӕ ахуыргӕнджытӕ,. уӕ зондамонджытӕ, уӕ ный-йарджытӕ ӕмӕ неппӕты уарзон намысджын Сталины фӕндиаг схъомыл ут!.. Уыцы ныхӕсты фӕстӕ Сослан бацыд Габомаэ ӕмӕ йын йӕ хъуырыл бакодта сырх галстук. Тыхджын къухӕмдзӕгьд, цины худт ӕмӕ хъӕлдзӕг ныхасӕй байдзаг саэрвӕт. Фосы алыварс зилгӕ, ацыдыствд Габо аэмаэ пионер-тӕ. Габо сын радзырдта, сӕ колхозы фос азӕй-азмӕ куыд фылдӕр кӕны, фосы мыккаг хуыздаэргӕнгӕ куыд цӕуы, колхоз миллионер куыд сси, колхозонтӕ х^ӕздыг ӕмӕ уарзонӕй куыд цӕрынц, уыдоны тых-хӕй. — Ӕвзонгдӕр колхозон фӕсивӕд мӕ нал уадзьг кусынмӕ, базӕронд, дам, дӕ, хӕдзары бад, фӕлӕ ӕз нӕ колхозы фос бирӕ уарзын, семӕ уӕнгрог кӕнын, да-дайы хуртӕ. Афтӕ ныхасгӕнгӕ бахӕццӕ сты сӕгъты размӕ. Уыдон чысыл обауыл хуыссыдысты ӕмӕ сынӕр цагъ-той. Урсдоны дымгӕ сын сӕ даргь боцъотӕ фасӕгау фӕйлыдта. Уыдис дзы алыхуызон стыр нӕл сӕгътӕ.. Дзуарсытӕ, пакасытӕ, цъӕхтӕ, гӕрӕмтӕ, фӕлӕ сеп-пӕты ӕхсӕн бӕлвырд стырдӕр зындис бурӕфцӕг нӕл сӕгъ. йӕ сыкъатӕ здухгӕ фӕйнӕрдӕм фӕцыдысты, йӕ ныхыл стыр бецыкк. Иннӕ нӕл сӕгъты астӕу хуыссыди обауыл. йӕ раззаг къӕхтӕй иу йӕ быны, иннӕ размӕ радаргъ кодта ӕмӕ уӕззаугомау сынӕр цагъта. йӕ даргъ боцъо суанг йӕ риумӕ ӕрхӕццӕ ӕмӕ йын ӕй дымгӕ фӕйлыдта. Пионертӕ йӕм куы бахӕццӕ сты, уӕд йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ сабыргай сӕ размӕ рацыд. Цыма йыл ног хуыд сӕрак дзабыртӕ уыд, уыйау йӕ къӕхты. хъысхъыс цыди. — Уый махыл цин кӕны, — загьта Габо ӕмӕ йӕм йӕ номӕй фӕдзырдта: — Дзег, Дзег, мӕ лымӕн Дзег, куыд мын цӕрыс, куыд? Дзег цыма йӕ хицауы ныхас бамбӕрста, уыйау йӕ цуры ӕрлӕууыд, Габо йын дзулы къӕбӕр куы авӕрдта, уӕд ӕй ахордта ӕмӕ йӕм ноджыдӕр ӕн-хъӕлмӕ каст, фӕлӕ Габо загъта: — Ӕндӕр хатт та дын раттдзынӕн, Дзет, ныр мӕм нал ис, гъа, — ӕмӕ йӕ дыууӕ къухы дӕр равдыста Дзегмӕ, стӕй йын йӕ дыууӕ сыкъайы ӕхсӕн аныхта ӕмӕ ма загьта: — Дзет дадайы лымӕн у, мах кӕ-рӕдзийы бирӕ уарзӕм... — Куыд ӕмбаргӕ ӕмӕ рӕсугъд у Дзет, фӕлӕ цы 89" тӕригъӕд у... йӕ цӕст цы кодта? — тӕригъӕдгӕнгӕ сдзырдтой сывӕллӕттӕ ӕмхуызонӕй. Ӕмӕ ӕцӕг. Дзе-гӕн йӕ галиу цӕст уыдис ӕхкӕд ӕмӕ бӕрӕг дардта, гагуы дзы кӕй нӕй, уый. — Дзеджы хабар уын ӕз ракӕндзынӕн, мӕ хур-тӕ, — загьта Габо, ӕмӕ йӕ сӕр ныттылдта. Исдуг джихӕй алӕууыд, стӕй араст. йаэ разӕй цыд Дзег, йӕ алыварс та пионертӕ ӕмӕ лӕмбынӕгӕй хъуыстой Га-бомӕ. — Хабар уыдис авд азы размӕ, мӕ хуртӕ. Дзег ма уӕд ӕвзонг саэныкк уыди. Фӕлӕ фыдуаг, фыд-зонд ӕмӕ хивӕнд уыди ӕмӕ фийӕуттӕн сӕ туг ба-нызта\ йе 'мбӕлтты нӕ уарзта, дзуджимӕ нӕ цыд, дзӕгъӕлдзу кодта, йӕхи-иу аласта фӕсфӕдмӕ, хизгӕ дӕр кодта иунӕгӕй, йӕ мады коммӕ нӕ каст. Хъыз-лары райгуырд ӕмӕ нӕ дзугтӕ хӕхтӕм куы рас-къӕрдтам, уӕд нын фӕндагыл цалдӕр хатты фесӕфт. Иу хатт та нын баззади хъӕдрӕбын. Изӕрырдӕм уыд ӕмӕ талынг кӕнын байдыдта. Ӕз цӕстӕй хорз нал уыдтон, фӕлӕ мӕм ме ’мбал дзуры: — Кӕс! Уӕртӕ ӕрдузы хуыссы нӕ сӕныкк, фӕлӕ тагъддӕр! Бирӕгъ ӕм уӕлӕ къохӕй кӕсы, ныртӕккӕ йӕ аскъӕфдзӕн... Мах ӕм аууӕтты хӕстӕг базгъордтам, дзӕбӕх нӕм кӕ-дӕм зынди, ахӕм ран ӕрӕмбӕхстыстӕм ӕмӕ ӕнхъӕл-мӕ кӕсӕм бирӕгъмӕ, хӕстӕгдӕр ӕм куы рацӕуа, уӕд ӕй фехсдзыстӕм, зӕгъгӕ. Бирӕгъ мах нӕ уыдта ӕмӕ уайтагъд сӕныккыл йӕхи ӕрбаскъӕрдта. Хӕстӕг ӕм куы ’рбацыди, ныр ӕй фелвасон, зӕгъгӕ, афтӕ йаэ ме ’мбал фехста топпӕй ӕмӕ бирӕгъ йӕ гӕндзӕхтӕ бацагъта. — Амардта йӕ?—ӕмхуызонӕй афарстой пионертӕ. —• Уӕ фыдгул дӕр афтӕ! Куы йӕм бацыдыстӕм, уӕд йӕ сӕр бынтон пырх разынди. Хӕлӕн нӕмыгӕй йӕ фехста. О, ӕмӕ уыцы гӕрахӕй сӕныкк фӕтарст, бирӕгъы хъуыддагӕн ӕмбаргӕ дӕр ницы бакодта. Фӕгӕпп кодта йӕ бынатӕй ӕмӕ дын уӕртӕ хъӕды арфмӕ фӕлидзы. Мах ын фӕтарстыстӕм, зӕгъгаэ, куы ’рталынг уа, уӕд ӕй нал ссардзыстӕм, ӕхсӕвы та йӕ бирӕгътӕ ӕнӕ бахӕргӕ нӕ фӕцадаиккой ӕмӕ йӕ фӕ-дыл згъорын байдыдтам. Ахсын нын нӕ куымдта, ме ’мбал ӕй топпӕй марын фӕнд дӕр скодта, фӕлӕ йӕ •90 ӕз нӕ бауагътон. Нӕ хид нӕ къӕхты бынӕй калди, афтӕмӕй йӕ ӕрцахстам ӕмӕ йӕ дзугмӕ ӕрбахастам. Раст зӕгъын хъасуы, мӕсты иавм тынг уыдтӕн ӕмав йаэ нӕмгӕ дӕр ракодтон. Мӕнӕ йын ацы былтӕ мӕ къу-хӕй ӕрнадтон, ӕццӕй, Дзег?—зӕгъгӕ, йын йӕ боцъо-тыл ӕрхӕцыд ӕмӕ Дзег ӕмбаргӕ каст ӕрбакодта Га-бомӕ, цыма йын йаё ныхӕстӕ бамбӕрста ӕмӕ йӕ ми-тыл фӕсмон кӕны, уыйау. — Уӕд йӕ цӕст та цы кодта?— ӕмхуызонӕй та афарстой сывӕллӕттӕ; — О, мӕ хуртӕ, ӕз дӕр ууыл ныхас кӕнын, ахӕм фыдуаг, ӕгоммӕгаэс уыди Дзет. Уыцы ном дӕр ыл маа-хӕдӕг сӕвӕрдтон, ӕрмӕст ӕй уӕд «фыдуаг Дзет» хуыдтон. Бахӕццӕ стӕм хохмӕ, нӕ сӕрдыгон хизӕн-тӕм. Иу ӕнтӕф бон нӕ фосы дзуг рӕсугъд хӕххон суадоны цур фахсыл ривӕд кодта. Мах, цалдӕр фийауӕй, рындзыл бадтыстӕм ӕмӕ сихор хордтам. Кӕсӕм, ӕмӕ нӕ сӕрмӕ арвыл иу цӕргӕс зилдух кӕ-ны. йӕ базыртӕ, сау нымӕты фӕччитау, фӕйнӕрдӕм айтыгъта ӕмӕ бынмӕ фаалгӕсы. Мах нӕ базыдтам, Дзет та дзугӕй кӕй фӕхицӕн, уый. Кӕсӕм, ӕмӕ нӕ уӕлӕ иу къӕдзӕхы сӕр иунӕгӕй лӕууы Дзет ӕмӕ уырдыгӕй бынмӕ кӕсы. Цӕргӕсӕн дӕр йӕ хъавд уы-мӕ уыд. йӕ сӕрмӕ хӕстӕг йӕхи ӕруагъта, кӕсӕм ӕм мах, хъӕр кӕнӕм цӕргӕсыл, нӕ худтӕ хӕрдмӕ ӕх-сӕм, иу лӕппу та йӕм згъоргӕ акодта. Фӕлӕ цӕргӕс йӕ базыртӕ ӕрбатымбыл кодта, дурау йӕхи ӕмраст ӕрӕппӕрста Дзегыл ӕмӕ йӕ бумбулийау рогӕн фел-вӕста зӕххӕй. Уаглдӕфы йӕ лӕджы 'мбӕрц куыд систа, афтӕ йӕ нӕ фийӕуттӕй иу сгӕрах кодта топ-пӕй, ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр фӕстӕмӕ ӕрхаудысты. Мах ӕмхуызонӕй сызгъордтам сӕ цурмӕ. Цӕргӕс йӕ уд иста, хӕрдмӕ хауди, йӕ базыртӕ цагъта, фӕлӕ уӕд-дӕр Дзеджы наэ уӕгъд кодта. йӕ дзӕмбытӕй йӕ нӕ уӕгъд кодта, нындӕгъд ыл, ӕмӕ мӕгуыр Дзегӕн йӕ туг цалдӕр ранӕй калди... йӕ цӕст дӕр ын уыцы цӕр-гӕс ныццавта. Бирӕ фӕсади Дзет, тынг смӕллӕг, йӕ хъӕдгӕмттӕ йын мӕхӕдӕг фӕдзӕбӕх кодтон. О, Дзет фыдуаг, ӕгоммӕгӕс уыди ӕмӕ йыл уыцы фыд митӕ дӕр уый тыххӕй цыдысты. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕ цурӕй ӕттӕмӕ нал цыди, ӕхсӕв дӕр-иу мӕ цуры хуыссыд. Дзугӕй' иуварс йӕхи нал ласта, ӕзнӕт нал кодта, куыд фӕстӕмӕ фосӕн сӕ разӕй цӕуын байдыд-та, ӕмбаргӕ ӕмӕ хӕларзӕрдӕ сси дадайы Дзег, — загьта Габо ӕмӕ Дзеджы ӕфцӕг йӕ хъӕбысы ӕрба-кодта. — Афон у, ауадзут фос размӕ, — фехъуысти бригадиры ныхас ӕмӕ фос хӕхты ’рдӕм аскъӕрдтой хизгӕ. Дзег уӕззау къахдзӕфтӕгӕнгӕ Габойы фарсмӕ фосы разӕй арасти. Пионертӕ фӕндараст загътой фийӕуттӕн, Габо йӕ худ систа ӕмӕ| йӕ тылдта пионертӕм:—Хӕрзбон, иннӕ ацафон та фендзыстӕм. Габо цыди фосы разӕй. Урсдоны фӕлмӕн дымгӕ йын фӕйлыдта йӕ сырх галстуччы кӕрӕттӕ. я Хачырты Сергей НЫВГӔНӔГ (Радзырд) Фарон фӕци каст Ӕхсар нывгӕнӕн академи. Ӕр-цыдис райгуырӕн горӕт Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ рай-дыдта кусын нывгӕнджыты ӕхсӕнады. Бирӕ йӕ ба-уарзтой йӕ ног ӕмбӕлттӕ. Хуыдтой йӕ ӕгъдауджын ӕмӕ зӕрдӕхӕлар. Уаглдай аргъ ын кодтой йӕ арӕхст-джын къухты куыстӕн. Ӕхсары конд нывтӕ чи федта-ид ӕмӕ кӕй зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдаиккой, ӕвӕццӕгӕп, иу ахӕм дӕр нӕ уыд. Разы сӕ уыд Ӕхсар йӕхӕдӕг дӕр. Ӕдзухдӕр уыди зӕрдӕхъӕлдзӕг, кафт, хъазт амидингӕнӕг, фӕлӕ фӕстаг рӕстӕджы Ӕхсары ӕм-бӕлттӕй чидӕртӕ бафиппайдта, уый дзӕвгар кӕй фӕ-цоладӕр ис, уый. Нал сын фӕкомы хъазтмӕ дӕр. Фылдӕр ӕй уынынц сагъӕс хуызӕй. Уымӕй фӕскуыст никуыуал афаэстиат вӕййы йе 'мбаэлттимӕ, фӕлӕ фӕтындзы сӕхимӕ. Чидӕртӕ йӕ афӕрсынмӕ хъавыд, фӕдызӕрдыг ыл сты, кӕд искӕйы бауарзта, зӕгъгӕ, фӕлӕ сӕм аив нӕ фӕкаст сӕ хъуыды, куы сӕм фӕхӕ-рам уа, уымӕй тӕрсгӕйӕ йӕ нал бафарстой. Кӕйдӕр бауарзта, зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды та сӕм фӕзынди Дзибылы ныхасмӕ гӕсгӕ. Ӕрӕджы уый уыдис Ӕх-сартӕн сӕхимӕ. йӕ уаты къулыл ын федта ахӕм дис-саджы ныв, ӕмӕ йӕм адӕймаг кӕсынӕй не’фсӕст. Дыргьдоны кӕрон, рӕсугъд ӕттӕгуӕлӕ хаэдзар. Маэйрухс ӕхсӕв малы был бадтысты чызг ӕмӕ лӕппу, ӕмӕ ӕвзист малмӕ кастысты кӕрӕдзи хуызтӕм. Афтӕ цардӕгас зындысты нывтӕ, афтӕ, ӕмӕ ма сӕм Дзибыл хӕлӕг даэр бакодта, бафӕндыд ӕй семӕ абадын, аны-хас кӕнын. — Мӕнӕ ам та мӕ бынат, — нывы лӕппу кӕцыр-дыгӕй бадт, уыцырдӕм нӕ, фӕлӕ чызджы иннӕ фарс-мӕ ацамыдта амонӕн ӕнгуылдзӕй. — Ахӕм рӕсугъды фарсмӕ дӕуӕн бынат нӕй, мӕ хӕлар, — хъазгӕ ’мхасӕн загъта Ӕхсар, стӕй ма йӕ дзырдтӕм афтыдта: — Никуы фехъуыстай, ӕртык-каг уӕлдай у? Дзибылы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд ныв, ӕмӕ раппӕ-лыд Ӕхсарӕй, фӕлӕ Ӕхсары зӕрдӕ рагӕй ӕхсайдта нывмӕ. Уымӕ гӕсгӕ мӕйы тынтӕ зулаив хаудысты хӕдзарыл, ӕмӕ хӕдзары фӕсчъылдым цы аууон са-рӕзта, уый йӕм ӕгӕр тар касти. Райста йӕ къулӕй ӕмаэ йӕ райдыдта ногӕй рӕстытӕ каэнын. Исдуг йӕ размӕ цы ныв уыд, уый дзы ӕрбайрох, йӕ хъуыдытӕ йӕ ахастой дардыл, йӕ цӕстыты раз сӕвзӕрд ӕндӕр ныв. Йӕ зӕрдӕмӕ бахъуызыд цавӕрдӕр сусӕг цин-дзинад. Нал ардта йӕхицӕн бынат, стӕй фестъӕлфыд. Ӕрбайсӕфтысты йӕ рӕсугъд хъуыдытӕ. Фӕци рӕсты-тӕ конд йӕ ныв ӕмӕ йӕ къулыл бандой кодта. Йӕхӕ-дӕг иу цалдӕр къахдзӕфы ӕттӕдӕр ацыд ӕмӕ йӕм дардӕй бакасти. Ныв йӕ зӕрдӕмӕ кӕй фӕдыд, уый бӕрӕг уыд йӕ цӕхӕр цӕстыты ’нгасӕй. Уый уыдта йӕ разы амондджын, цардӕфсӕст дыууӕ адӕймаджы, зӕгъгӕ, ныв йӕхӕдӕг не скодта, фӕлӕ ӕндӕр исчи„ уӕд ын «хуыздӕр фӕуы» дӕр загътаид. — Ай-ай, аивад уарзы ӕнувыддзинад, ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ, размӕ тырнынгӕнӕг стыр ныфс, стыр ӕхсар. Уыдонӕй цух куы уа нывгӕнӕг, уӕд йӕ куыстытӕ уы-дзысты рӕстӕгмӕ, нӕ хъардзысты адӕмы зӕрдӕмӕ,— йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ уарзон ахуыргӕнӕг профессор Петр Николӕвичы ныхӕстӕ. Афтӕ раст ӕм фӕкастысты, ӕмӕ сӕ ноджы арфдаэр нывӕрдта йӕ зӕрдӕйы. Фӕлӕ Ӕхсар нырмӕ цы бирӕ нывтӕ фӕкодта, уьь дон ӕм ницыуал кастысты, ныртӕккӕ йын ӕнцойдзи-над цы хъуыдытӕ нал дӕттынц, уыдонимӕ абаргӕйӕ. Ӕмӕ куыд нӕ, кӕд ӕмӕ ацы нывӕн фенӕн ис зӕххы къорийыл алы ран дӕр. К>д ӕмӕ уый дунейы фӕл-лойгӕнӕг ӕфхӕрд дзыллӕты зӕрдӕтӕ рухс кӕны цы-курайы фӕрдыгау. Дӕтты сын стыр ӕхсар, стыр ныфс. „Кӕд ӕмӕ фидӕнмӕ рухс цырагъ дары, Иунӕг йӕ койӕ дӕр зӕрдӕ у хъал; Хурӕй рӕсугъддӕ» цӕхӕртӕ уый калы, Махӕн у царды хос, знагӕн—адзал.“ Ӕвиппайды ферттывтой Ӕхсары сагъӕстӕ, ныр-рухс йӕ цӕсгом ӕмӕ ныфсджынӕй загьта: — Хъуамӕ йӕ скӕнон ӕнӕмӕнг дӕр! Ӕхсар фидарӕй алыг кодта йӕ фӕндон, фӕлӕ иннӕ хӕттытау дыккаг бон нӕ райдыдта нывыл ку-сын. Ӕрмӕст цыппӕртигьоныл байтыгъта ’ кӕттаг ӕмӕ ууыл ахицӕн фыццаг боны куыст. Нӕ йӕм бав-нӕлдта ӕртыккаг ӕмӕ цыппӕрӕм бонты дӕр. Уый хъуыды кодта, куыд хуыздӕр, куыд рӕсугъддӕр бах-хӕст кӕна йӕ фӕндон, зӕгъгӕ, ууыл. Дзибыл Ӕхсары нывы хабар ракодта нывгӕнджы-тӕй кӕмӕндӕрты. Уыдонимӕ уыдис ӕрыгон нывгӕнӕг Асиат дӕр. Уый Ӕхсары фыццаг хатт куы федта, уӕ-дӕй фӕстӕмӕ йӕм йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта. Тынг фӕцыд чызг йӕхӕдӕг 'дӕр лӕппуйы зӕрдӕмӕ. Дзибыл афтӕ диссагӕн дзырдта Ӕхсары сконд нывы тыххӕй, афтӕ тынг ын ӕппӕлыд йӕ арӕхстдзинадӕй, ӕмӕ йӕм чи хъуыста, уыдоныл цымыдис бафтыдта. Фӕндыд сӕ,. куы федтаиккой Ӕхсары нывы сӕхи цӕстаэй. Иу бон фӕскуыст Ӕхсар сӕхимӕ куыд фӕцӕйцыд, афтӕ йаэ баййӕфта Асиат. Боны дӕр ӕй бафӕрсынмӕ хъавыд, йӕ зӕрдӕйы цы фӕндон сӕвзӕрд, цаваэр ныв скӕнынмӕ хъавы, уымӕй. Фӕлӕ йын фадат нӕ фӕци. ӔХсар нӕ бафиппайдта Асиаты. Уый та нӕ фӕн-дыд Ӕхсары хъуыдыты фехалын, Афтӕ исдуг цыдыс-ты ӕнӕдзургӕйӕ сӕ дыууӕ дӕр, стӕй йӕ Асиат афарста: — Уӕхимӕ фескуыхтӕ, зӕгьгӕ, фехъуыстон?! — Ома? — фестьӕлфыд Асиаты ӕвиппайды фарс-тайӕ Ӕхсар. — Малы был, дам, рӕсугьд чызг ӕмӕ лӕппуйы ныв скодта, — мидбыл бахудгӕйӕ, загъта Асиат. Ӕхсарӕн йӕ хъустӕ ссыгъдысты, афтӕ йӕм фӕ-каст, цыма йӕ Асиат йӕ ныхасӕй фелхыскъ кӕнынмго хъавы, ома уарзаэтты нывтӕ бӕргӕ кӕныс, фӕлӕ дӕхӕдӕг дӕ уарзондзинад ӕргом зӕгъын нӕ фӕразыс. Исдуг ын комкоммӕ зӕгъынмӕ хъавыди, фӕлӕ та асаст йӕ ныфс ӕмӕ ӕндӕр ныхӕстыл схӕцыди. — Скодтон уӕвгӕ иу ныв. — Ӕмӕ ныр уарзгӕ чи фӕкӕны, уый худгӕ нал фӕкӕны? — уайдзӕфгӕнӕгау бакодта чызг лӕппуйӕн. — Нӕ дӕ ӕмбарын, Асиат? — йӕ цӕсгомыл туг-дадзинтӕ ахъазгӕйӕ загъта Ӕхсар. — Бахатыр кӕн, фӕлӕ мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма дын, а-фӕстаг рӕстӕджы дӕ зӕрдӕ цыдӕр сагъӕс •ӕууилы. Ӕмӕ уӕд цавӕр мӕт у уагӕры? Де’мбӕлт-тӕй йӕ цӕмӕн ӕмбӕхсыс? — Маст? — йӕ былтӕ худӕн ӕзмӕлд бакӕнгӕйӕ, фӕрсӕджы каст бакодта Ӕхсар. Асиатмӕ. — Маст ӕй не ууилы, фӕлӕ дзы сӕвзӕрд ахсджиаг фӕндон ӕмӕ мын куы бантыса, уӕд дыл кӕмдӕриддӕр сӕмбӕлон, дӕ алы фӕрсты сӕрджын сагӕй рогдӕр мӕ къахфындз-тыл ӕрзилдзынӕн, — цыма аэцӕгӕй дӕр йӕ фӕндон баххӕст Ӕхсарӕн, уыйау йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалд-той, йе уӕнгтаэ сӕхи бӕрзонддӕр систой, бирӕ фӕ-рухсдӕр йӕ саулагъз цӕсгом. — Бахатыр кӕн, Асиат, ӕз тагъд кӕнын нӕхимӕ. — Табуафси, — хъыгзӕрдӕйӕ загъта Асиат ӕмӕ исдуг Ӕхсары фӕстӕ кӕсгӕйӕ баззад. Ууыл ахицӕн Ӕхсар ӕмӕ Асиаты ныхас. Уӕвгӕ Асиаты фӕндыд, цавӕр фӕндон сӕвзӕрд Ӕхсары зӕрдӕйы, уый базонын, стӕй йын йӕхи сусӕг фӕндтӕ дӕр раргом кӕнын. Иу улӕфты бон сӕумӕ райсомӕй Ӕхсар тагъд кодта уаэлкъуыбырмӕ. Уый бирӕ хӕттыты федта ӕрдзон нывтӕ, фӕлӕ йӕ фӕндыд, ногӕй та сыл йӕ цӕст куы ахастаид.Хур цалхыдзагӕй слӕст бӕрзонд хӕхты чъылдымӕй. Хуры фыццаг минӕвӕрттӕ фен-гӕйӕ; ноджы фӕтынгдӕр кодтой сӕ зарӕг мӕргътӕ. Хӕхты ’рдӕм скаст Ӕхсар ӕмӕ ауыдта ӕвзист ӕнгас Терк калмау къӕдзмӕдзытӕгӕнгӕ куыд тагъд коцта арф кӕмттӕй уӕрӕх быдыртӕм. йӕ тыхджын уылӕп-ты сӕр-сӕр уыдис ӕхсызгон Ӕхсарӕн. Ӕмӕ сӕм лӕм-бынӕг хъуыста. Дардмӕ зынд ӕхсыры хуызӕн урс-урсидӕй ӕхсӕрдзӕн. Уый хаудта бӕрзонд айнӕджы сӕрӕй арф коммӕ урс фынчытӕ калгӕ. Иу комы сӕрмӕ рындзыл урс дуры цӕндтау спырх сты колхозон фо-сы дзугтӕ. Сӕ дӕллаг фарс стыр дурыл хӕххон цӕргӕсау ӕрбадт фийау ӕмӕ цагъта йӕ уадындзӕй. Ӕхсар разылд рахизырдӕм. Иӕ цӕсты раз сӕвзӕр-дысты уӕрӕх колхозон быдыртӕ. Мӕнӕуы хуымты зад ӕфсиртыл хъазыд райсомы ӕртӕх. Хуры тынтӕ сыл куы аныдзӕвдысты, уӕд сӕрттывтой сыгьзӕрин ӕстъӕлфӕнтау. Искуы-иу куы фӕзыпд рог уддзӕф, уӕд-иу базмӕлын кодта гауызхуыз мӕнӕуы хуымты. Денджызы уылӕнтау-иу хъазынтӕ систой ставд ӕфсир мӕнӕутӕ. Куы-иу иуырдӕм акъул сты, куы—иннӕрдӕм. — Рӕсугъд у, тынг рӕсугъд ӕрдз, — стыр ӕхсыз-гонӕй загъта Ӕхсар, ӕмӕ йын бахӕлӕг кодта йӕ дис-саджы аив ахорӕнтӕм. Ацы ӕмбисонды разсугъд бон Ӕхсары зӕрды ӕрӕфтыд ӕрдзон ахорӕнтӕй баххӕст каэнын йӕ фӕндон. — Акӕс алырдӕм дӕр, мӕ хур, ӕмӕ фен, куыд рӕсугъд сты ӕрдзон ахорӕнтӕ, — цыма йӕ хъустыл ныхас ауад, афтӕ йӕм фажаст. Ӕмӕ йӕ цӕстыты-раз сӕвзӕрд рӕсугъд ӕрдзон нывтӕй конд диссаджы ныв. Акасти хуымтӕм ӕмӕ алы ӕртӕхы дӕр уыдта уыцы ныв. Бакаст хӕхбӕстӕм ӕмӕ сӕ айнӕг фӕрстыл фев-зӕрд уыцы ныв. йӕ цӕстытыл ауадысты уӕрӕх бы-дырты хъӕбатыртӕ, заводты, фабрикты кусджытӕ, зад дыргъдонмӕ разгьорӕг сывӕллӕттӕ — сабыр царды буц бӕлӕгтӕ ӕмӕ сӕ алкӕй цӕстӕнгасыл дӕр уыдта уыцы рӕсугъд ныв. Уыцы бон райдыдта Ӕхсар ӕххӕст кӕнын йӕ фӕндон. Цыдысты бонтӕ, фӕлӕ Ӕхсар тагъд нӕ кодта йӕ куыст равдисыныл. Алы чысыл хахх дӕр кӕттагыл кодта арӕхстджынӕй. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста йӕ куысты уӕлхъус. Бирӕ хаэттыты-иу ыл ӕр-бабон. Ӕмӕ цас ӕнувыддӕрӕй архайдта, уый бӕрц атонын нал куымдта йӕ куыстаэй. Ф Ӕхсӕв бацыдис йӕ рады. Арвыл хӕснагӕн иу мигъы цъупп дӕр не ссардтаис.^Стъалыты ӕхсӕн фӕ-лурс ӕрттывд кодта къӕлӕт мӕй. Ӕхсӕвыгон тынгдӕр хъуыст Терчы уылӕнты сӕр-сӕр. Ӕхсар фӕлладӕй 7 Царды хъӕбысы рацыд йаа кусӕн уатӕй дыргъдонмӕ ӕмӕ ӕрбадт бӕ-ласы бын бандоныл. Ӕвиппайды фемдзаст йӕ уаты рудзынгмӕ ӕмӕ фестъӕлфыд. Нӕ баууӕндыд йӕ цӕс-тытыл. Аууӕрста сӕ. Уаты рудзынгӕй калд Ильичи цырагъы фӕрныг рухс ӕмӕ йӕ хӕрдгӕ тынтыл хаста дунейы сабырдзинады фыццаг тырысахӕссӕг Иосиф Виссарионы фырт Сталины сурӕт. Уарзон фӕтӕг ком-коммӕ каст ӕрыгон нывгӕнӕгмӕ. Ӕхсары ныхыл фӕ-зынд сур хид. — Тыхсгӕ ма кӕн, мӕ хур, — цыма ныв Ӕхсармӕ сдзырдта, афтӕ йӕм фӕкаст, — уый дӕ сыгъзӕрин къухты фӕллой у. Фӕрнӕй сӕ фӕкус. Фырцинӕй ӕрбауынгӕг Ӕхсары зӕрдӕ, фаглӕ сдзурын ницы бафӕрӕзта. Асиат ӕрцӕйцыд дыргъдоны цурты. Йӕ зӕрдӕйы цы диссаджы фӕндон сӕвзӕрд, уый куыд хуыздӕр баххӕст кӕна, уый тыххӕй ацы изӕр бафӕрсынмӕ хъавыд Ӕхсары ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ йӕхи ӕрбайста Ӕхсарты’рдӕм. Асиат куы ауыдта Ӕхсары дыргъдоны бадгӕ, уӕд ӕм сабыргай бацыд, фӕлӕ лӕппу афтӕ арф аныгъуылд сагьӕсты, ӕмӕ чызг йӕ цурмӕ куыд бацыд, уый нӕ бафиппайдта. — Ӕхсар, — ныллӕг хъаэлӕсӕй сдзырдта Асиат ӕмӕ уый дӕр фӕкомкоммӕ нывмӕ. Асиат нал бафарс-та Ӕхсары, уый бамбӕрста ӕппӕт дӕр. йӕ цӕсты раз сӕвзӕрдысты, рагӕй ӕрӕгмӕ цы фӕндоныл хъуы-ды кодта, уыцы дунейы бирӕ милуангай фӕллойг.ӕн-джытӕ ӕмӕ уыдоны хъӕбатыр тох царды сӕраппонд хӕстӕндзарджыты ныхмӕ. Хурау сын сӕ развӕндаг рухс кӕны нӕ уарзон фӕтӕг Иосиф Виссарионы фырт Сталин. Баситы Мысост ӔРТӔ ЦУАНОНЫ (Радзырд сывӕллӕттӕн) Сыгьзӕринау бур-бурид адарынц кӕрдинаг мӕнӕу-тӕ ӕмӕ сӕ рог дымгӕ узын байдайы... Иннӕ ахӕм арвыл ӕмбӕлгӕ нартхоры хуымтӕ, ӕнӕкӕрон бирӕ халсары фӕзтӕ, дыргьы цӕхӕрадӕттӕ... Кӕй цӕст ма фефсӕды ӕнусон урссӕр цъититӕ ӕмӕ айнӕг къӕ-дзӕхтӕм кӕсынӕй! Кӕй зӕрдӕ нӕ бахъазы тар хъӕуы къӕбӕлдзыг баэлӕстӕм?! Бынтон ӕндӕрхуызон, фӕлӕ уӕддӕр хорз вӕй-йынц Цӕгат Ирыстоны ӕрдзы нывтӕ зымӕгон дӕр. Мит ӕруары ӕмӕ бамбӕрзы быдырты. Чырс ӕрбады баглӕсты бӕгънӕг къалиутыл ӕмӕ ӕрттивын байда-йынц. Хур нал фӕтавы зӕххы. Дӕттӕн ихы бынӕй сӕ зарӕг нал фӕхъуысы. Колхозонтӕ сӕ афӕдзы фӕллой райсынц ӕмӕ бӕркадджынӕй, хъгелдзӕгӕй сӕ зымӕг фервитынц. ❖ Мӕнӕ та ацы азы зымӕг дӕр фарнимӕ ӕрцыдис. Декабры фӕстаг бонӕй ма дзӕвгар аззадаид, афтӕ «Сырх Ирыстоны» колхозы иумӕйаг ӕмбырд фӕцис ӕмӕ колхозонтӕ зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй сӕ хӕдзӕрттӕм ахӕлиу сты. Гала ӕмӕ ма Тасо дыууӕйӕ ныхасгӕнгӕ аззадысты колхозы клубы. Тасо дзырдта: — Гала, — а-сӕрды нӕ колхозы мыды чыргъӕд-тӕм чи фӕцагъуыд, фыццӕгӕм бригады нартхоры хуымты-иу чи ныссӕста, фосы дзугты ӕдасӕй хизӕн-уатмӕ чи нал уагъта, уыцы арсы нал хъуыды кӕныс? — Куыннӕ хъуыды кӕнын, куыннӕ? Уӕлӕ циган-ты хъулон - бӕхы чи акъабӕзтӕ кодта, уымӕй нӕ зӕгъыс? Хинӕйдзаг сырд у, уый, цӕст ыл нӕ хӕцы! Ӕхстбӕрцмӕ йӕхимӕ никӕйы уадзы, цыма йыл гам худ ис, уыйау сусӕгӕй ӕрбахъуызы, йӕ фыдмитӕ ба-кӕны ӕмаэ уайтагъд цыдӕр ӕрбавӕййы. Иу изӕр та йӕм мыдгӕсты бынаты мӕхӕдӕг бабадтӕн, ӕнхъӕл-мӕ фӕкастӕн, ӕмӕ никуы-ницы... Бон цъӕхтӕ кӕнын куы райдыдта, уӕд, мӕ цӕсгомыл дон скалон, зӕгъгӕ, мыдгӕсты хӕдзармӕ бауадтӕн. Уый диссаг уыд, Тасо! Мӕхи ӕхсад нӕма фӕдӕн, афтӕ мӕм куыйты ӕрдиаг ӕрбайхъуысти. Хабар фембӕрстон, кӕртмӕ разгъордтон ӕмӕ мыды чыргъӕдты раз хӕрх-ӕмбӕлд фестӕм. Цы гӕнӕн уыд? Ронбӕгьдӕй йын цы акодтаин? Нӕ кӕрӕдзимӕ мӕсты каст бакодтам ӕмӕ ӕнӕфыдбылызӕй афардӕг... — Гъе, гъе, уымӕй дын зӕгъын, Гала. Ӕз ма йын суанг йӕ лӕгаэт кӕм ис, уый дӕр базыдтон. Уӕдӕй нырмӕ йӕм мӕ зӕрдӕ ӕдзух ӕхсайдта, фӕлӕ кӕй ӕвдӕлди? Иуӕй — сӕрдыгон куыстытӕ, иннӕмӕй хор ӕфснайын. Дӕхӕдӕг нӕ зоныс куыд вӕййы, уый! — Афтӕ у, Тасо, раст зӕгъыс. Уыцы заман адӕй-маг йӕ къухтӕм дӕр ӕфтуантӕ фӕкӕны! Ныр та рӕс-тӕг ис. Нӕ колхозы афӕдзы куыстытӕ иттӕг хорзӕй ахицӕн сты. Ӕрмӕст кӕд ауайдзыстӕм? — бафарста Гала.	'	•, — Иугӕр кӕд цӕуӕм, уӕд тӕккӕ райсом. Ахсӕв нӕхи барӕвдз кӕнӕм, ӕмӕ рагацау фембӕлдзыстӕм. Бӕхтӕ нӕ кӕнӕм. Фистӕгӕй ацӕудзыстӕм, — загъта Тасо, ӕмӕ уый адыл дыууӕ ӕмбалы кӕрӕдзийӕн хӕрзизӕртӕ загътой. Ӕхсӕвӕр афон ӕххӕст нӕма уыдаид, афтӕ Гала сӕхимӕ ныххӕццӕ. Таймураз йӕ размӕ фӕцис ӕмӕ кӕрӕдзиуыл цинтӕгӕнгӕ уатмӕ бацыдысты. Гала йӕ пъалто фелвӕста ӕмӕ стъолы уӕлхъус ӕрбадт. Стьо-лыл ӕвӕрд уыдысты Таймуразы чингуытӕ. Гала сын се’хсӕнӕй систа иу бӕлвырд тыхтытӕ гӕххӕтт ӕмӕ дзы бакаст: ...Ӕхсӕзӕм къласы ахуыргӕнинаг — Таймуразы ахуыры бӕрӕггӕнӕнтӕ... — Иттӕг хорз! Уымӕй хуыздӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ дзы нӕ домын, — дзырдта йӕхинымӕр Гала, йӕ цӕс-гом ныррухс, афтӕмӕй Таймуразмӕ баздӕхт. — Таму! Райсом цуаны цӕуӕм Тасоимӕ. Нӕ дӕ фӕнды немӕ? — Кӕд гӕнӕн ис, уӕд... мӕ... тынг фӕнды, — зӕгъгӕ сдзырдта Таймураз ӕмӕ фырцинӕй йӕ хъуыр ахкӕдта. Галайӕн ма цы бамбарын хъуыд лӕппуйы зӕрдӕйы уаг! — Иӕ дӕларм ӕй ӕрбакодта ӕмӕ йын рӕвдаугӕ хъӕлӕсӕй загъта: — Ис гӕнӕн, Таму! Ӕрмӕст рагацау схуысс, кӕн-нод райсом фынӕйӕ баззайдзынӕ. Гъа, мӕнӕ дӕ гӕх-хӕтт, йӕ бынаты йӕ бафснай... Ӕмбисӕхсӕвӕй дзӕвгар рауадаид, афтӕ Таймураз йӕ тарф фынӕйӕ фестъӕлфыд. — Ӕнхъӕлдӕн, ӕгӕр афынӕй дӕн, зӕгъгӕ, хуыссӕнӕй фестад, йӕхи уазал донӕй ахсадта ӕмӕ уыцы рӕвдзӕй Галайы раз алӕу-уыд. Галамӕ уӕлдай дзӕбӕх фӕкасти ацы райсом Таймураз! Ӕмӕ йӕм дзӕбӕх дӕр куыннӕ фӕкастаид! Баэзӕрхыг, хӕдӕфсарм, ӕмбаргӕ, ӕнӕзивӕг лӕппу уыди Таймураз! Ноджы ныр йӕ уӕлӕ ирон хӕдон ӕмӕ хӕлаф, йӕ къӕхтыл аразгӕ дзабыртӕ куы ’рбакодта, уӕд йӕ бакастӕй Галайы зӕрдӕ бынтон ныррухси. — Куыд раджы фестадтӕ, Таму? Нырма карк йӕ бынатӕй куы нӕма ратахт, — зӕгъгӕ, хъазгӕ ӕмха-сӕнты дзырдта Гала. — Ӕмӕ карк ма ратӕхӕд! Уымӕ ӕнхъаглмӕ кӕс-гӕйӕ ам фынӕйӕ баззадаин, — загъта Таймураз йӕ роныл Галайы чысыл хъама бӕттгӕйӕ. — Нӕ, Таму! Иугӕр аэз загьтон, уӕд... ам нӕ баз-задаис. Ӕз дӕ мӕхӕдӕг райхъал кодтаин. Фӕлӕ ныр кӕм фестадтӕ, уым дӕ хъама ацыргъ кӕн ӕмӕ цӕ-уӕм, афонмӕ Тасо махмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы,—дзырдта Гала хъатарайы гилдзытӕ ӕвӕргӕ-ӕвӕрын. Боны цъӕхмӕ бирӕ нал уыдаид, афтӕ Гала, Тасо ӕмӕ Таймураз араст сты сӕ нысангонд фӕндагыл. * л. * Гала ӕмӕ Тасо бирӕ уарзтой цуан кӕнын. Кӕддӕ-риддӕр-иу иумӕ уыдысты. Ӕрхастой-иу бирӕ сырды мӕрдтӕ. Ӕмаэтанырдӕр дзӕгъӕл цыд кӕйнӕ фӕуы-дзысты, ууыл сӕ зӕрдӕ дардтой ӕмӕ цыдысты зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй. Сӕууон уӕлдӕф фыр уазалӕй ӕлхыс-чъытӕ кодта цӕсгомы цъар. Нот уард мит къӕхты бын бӕмбӕгау фӕзгъӕртӕй хауд, афтӕмӕй ӕртӕ цуаноны хурыскастыл сӕмбаэлдысты тар хъӕды астӕу, комы нарӕджы. Уыцы райсом арвыл мигъы къӕм дӕр нӕ зынди. Хуры сыгъзӕрин тынтӕ тыбар-тыбур код-той ног уард митыл, сырх дари нывӕзтой бӕгънӕг бӕ-лӕсты къалиутыл. Мӕргътӕ райхъал сты ӕмӕ цин кодтой боны ралӕудыл, цъыбар-цъыбургаэнгӕ ратӕх-батӕх кодтой. Аходӕн афон уыдаид, афтӕ бахӕццӕ сты мыдгӕс-ты бынатмӕ. Сӕ размӕ рацыди колхозы мыдгӕсты хицау, урсзачъе зӕронд лӕг — Тотрадз ӕмӕ сын зӕр-диагӕй мидӕмӕ загъта. Аходӕн хӕргӕйӕ Тасо сӕ ра-цыды хабар ракодта. Тотрадз бацин кодта, йӕ хӕрын фӕуагьта, рихитӕ асӕрфта ӕмӕ цыма йӕ лӕппуйы бонтӕ ног ралӕууыдысты, уыйау афарста: — Дӕ хорзӕхӕй, Тасо, ӕцӕг зӕгъыс? — Ӕцӕг зӕгъын, ӕцӕг. Абон кӕрон скӕнын хъӕуы уыцы зылынкъахӕн. — Иттӕг хорз! Ӕз дӕр цӕттӕ дӕн! Цомут иумӕ! — загъта Тотрадз ӕмӕ уайтагъд гӕрзивтон-гӕй уазджыты раз алӕууыд. — Нӕ, нӕ, Тотрадз. Хатыр бакӕн. Ды ам бан-хъӕлмӕ каэс. Ӕрмӕст нын бӕх авӕр, — мийаг куыд вӕййы, цы вӕййы, нӕ къухы куы бафта. — Хорз, хорз, уӕ рынтӕ уын ахӕрон! Марадзут, Сираджы аивтындзут дзоныгъы. Уый уӕ комы ды-мӕгмӕ схӕццӕ кӕндзӕн, •— загьта зӕронд лӕг ӕмӕ сӕ фӕрӕвдз кодта фӕндагмӕ. «: * ф Бон сихор афон уыдаид, афтӕ схӕццӕ сты комы дымӕджы, иу лӕнкаумӕ. Бӕх суӕгъд кодтой, хӕ-ринаг ын радтой ӕмӕ арсы лӕгӕтмӕ ссыдысты. Тасо бӕласы алыварс йӕ цӕст ахаста ӕмӕ ног уард митыл ауыдта иу сау стъаглф. Хӕстӕг ӕм бацыд ӕмӕ бацин кодта: — Дзӕгъӕл цыд нӕ фестӕм! Мӕнӕ йӕ комы тӕ-фӕй мит ӕртади... Тагъд зынг!.. Фӕздӕг ӕй куы нӕ расура, уӕд йӕхи ницы хуызы равдисдзӕн. Гала ӕхсӕлытӕй арт акодта, йӕ фӕздӕг ын лӕ-гӕтмӕ сарӕзта ӕмӕ загъта: — Цӕй, Тасо, цом, нӕ бынӕттӕ ӕрцахсӕм. Дыууӕ яыххизӕны йын ис коммӕ: кӕнаэ мӕнӕ афтӕ, кӕнӕ та дзелӕ уыцы лӕсӕныл. Ды ӕрбад мӕнӕ ацы, рынДЗыл, ӕз та — лӕсӕны хъахъӕндзынӕн. Таймураз, ды та бӕхы размӕ ауай тагьд. Ам фыдбылызӕй тас у, — дзырдта сусӕг хъаглӕсӕй Гала. ф Хур зымӕгон цъӕх арвы астӕумӕ сбырыд ӕмӕ йӕ цыма цуанӕттӕ куыд сарӕхсдзысты, уымӕ кӕсын фӕндыд, уыйау бӕрзондӕй уырдыгмӕ фӕлгӕсыд. Бӕс-тӕ ныссабыр. Ӕрмӕст ма дард кӕцӕйдӕр хъустыл уади хъӕдхойы къуырцц-къуырцц. Фӕлӕ бирӕ нӕ ахас-та уыцы сабырдзинад... Арс хъуыр-хъуыргӕнгӕ рабы-рыд ӕмӕ лӕгӕты дуармӕ йӕ фӕстӕгтыл ӕрлӕууыд, , йӕхи ацагъта, йӕ цӕстытӕ мӕсты сӕрфт акодта ӕмӕ фӕйнӕрдӕм акаст. Тасдзинад куы бамбӕрста, уӕд ныббогъ кодта, лӕгӕты алыварс разылд ӕмӕ та йӕ фӕстӕгтыл ӕрбадт. Галамӕ дзӕбӕх зынди сырды алы къабаз дӕр. Уыдта йын йӕ фӕтӕн риу, йӕ даргъ дзӕмбытӕ, йӕ бурбын хъуынтӕ ӕмӕ-иу зӕрдиагӕй йӕ фондзӕхстон топп йӕ домбай къухтӕй йӕ риумӕ Ӕрбалвӕста. Сырд лӕууыд ӕмӕ йӕ хъӕрӕй бӕстӕ арауӕгау кодта, стӕй-иу заман цӕхкӕр фӕзылд, йӕ дзых фӕхӕлиу кодта ӕмӕ уырдыгмӕ Галамӕ фӕраст. Гала йӕ зӕрдӕ йӕхиуыл дардта ӕмаэ йӕм ныфс-хастӕй касти... Каста, ӕмӕ ныр ӕхстбӕрцмӕ ӕрхӕц-цӕ, зӕгъгӕ, афтӕ ныхъавыд сырды фӕтӕн ныхмӕ. Фӕлӕ ницы... Не схӕцыд! Цӕсты фӕныкъуылдмӕ ног аивтыгъта топп, фӕлӕ та нйцы!.. Ӕртыккаг хатт фӕхъавыд ноджы зӕрдиагдӕрӕй, фӕлӕ та уый дӕр афтӕ... Ныр ӕм арс, йӕ комы фынк калгӕ ӕрбахӕстӕг! Гала йӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта, фзалӕ афӕл-вӕрдта иннӕ дыууӕ гилдзӕй спайда кӕныныл ӕмӕ уыдон дӕр не’схӕцыдысты... Уӕд, гӕнӕн нал ис, зӕгь-гӕ, топп иуварс фехста, хъама йӕ рахиз къухы ферттывта ӕмӕ арсмӕ хъӕбысӕй-хъӕбысмӕ бацыд. Гала хорз зыдта: ахӕм сахат ӕваст куы нӕ са-рӕхсай, ӕмӕ хӕст куы ацайдагъ уа, уӕд арс йӕ дзӕмбытӕй адӕймаджы фӕйнӕрдӕм кӕй атондзӕн, уӕл-дайдӕр та ахӕм дзӕмбыджын къаэдзӕх, ӕмӕ цӕсты фӕныкъуылдмӕ Галайы хъама йӕ фистоны онг сырды артӕнты бафардӕг! Арс ныхъӕрзыдта, йӕ дзых фӕ-хаалиу кодта ӕмӕ ныр фӕлӕбура, зӕгъгӕ, афтӕ йын Гала галиу къух йӕ хъӕлӕсы фӕцавта. Уӕд ӕм арс йӕ дзӕмбытӕй фӕлӕбурдта ӕмӕ Галайы фӕсонтыл дзаума нал аззад, фаэлӕ уӕддагр йӕ ныфс нӕ асаст! йӕ сӕр арсы дӕларм фӕкодта ӕмӕ та йын цалдӕр ахъаззаг рӕхуысты бакодта! Сырд архайдта дзӕмбытӕй, йӕ хъӕрӕй бӕстӕ арыдта. Гала фӕлмӕцыд, фӕлӕ уӕддӕр йӕхи дӕлӕмӕ нӕ уагъта! Уӕд иу заман арсы чидӕр мӕлӕтдзаг рӕ-хуыст ӕрбакодта. Сырд ӕрфӕлдӕхт. Гала дзы йӕхи ратыдта ӕмаэ Таймуразы хъамаимӕ тугӕйдзагӕй куы ауыдта, уӕд ын фӕтарст ӕмӕ йыл йӕхи баппӕрста,— ды та кӕцӕй фӕдӕ, зӕгьгӕ. Уыдон кӕрӕдзимӕ куьг фесты, уӕд арс фестад ӕмӕ ныр Галамӕ фаглӕбура, зӕгъгӕ, афтӕ Тасойы хъамайы рӕхуыстӕй уӕлгоммӕ рафаглдӕхт ӕмӕ зӕххыл йӕхи адаргъ код та. Тасо ма сырды мардмӕ иу каст фӕкодта, стӕй тарст-хуызӕй Галамӕ базгъордта ӕмӕ йын йӕ цӕсгомы хъӕнтӕм зылд, афтӕмӕй дзырдта: — Афтӕ цӕмӕн рауад? Ӕхсгӕ йӕ цӕуылнӕ код-тай? Дӕ фондзӕхстон цы фӕци?.. Хъӕбысӕй-хъӕбыс-мӕ куы фестут, уӕд ма бӕргӕ разгьордтон, фӕлӕ... Таму нын, ӕвӕццӕгӕн, дзауматы раз нӕ уыди, фӕлӕ ам, кӕмдӕр, дӕумӕ хӕстӕг, афтӕ нӕ уыдис? Таймураз Цыдӕр зӕгьынмӕ хъавыд, фаалӕ Галайы тугӕйдзӕгтӕй куы ауыдта, уӕд йӕ зӕрдӕ ӕрбауын-гӕг, ӕмӕ йыл йӕхи ныттыгьта. Гала Таймуразы ци-нӕй йӕхи цӕфтӕ ӕрбайрох кодта, йӕ хъӕбысы йӕ си-ста, афтӕмӕй дзырдта: — Мӕ гилдзытӕ уымӕл разындысты, Таму, ӕн-дӕр ӕм бӕрӕг уыдаид!.. Раст ын йӕ тарныхмӕ хъа-выдтӕн... О, дӕ хорзӕхӕй, Тасо, базыртӕ дыл уыд, ӕви куыд тагъд ӕрхӕццӕ дӕ? Ӕз ӕнхъӕлдтон ӕмӕ хабар нӕ базондзынӕ, фӕлӕ хорз ӕрбалӕууыдыстут ды дӕр, ӕмӕ Таму дӕр! Тасо цин кодта ӕнӕ фыдбылызӕй кӕй баззадысты, ууыл, фӕлӕ уӕддӕр йӕ тарст нӕма ӕрцыди, Галайы цонг асгар-асгар кодта. Нӕ йӕ уырныдта, ӕнӕхъӕпӕй раирвӕзти арсы хъӕлӕсӕй, уый. Гала йӕ бамбӕрста, мидбылты бахудт ӕмӕ загъта: — Афтӕ ӕнхъӕлыс, ӕмӕ йын ӕз мӕ цонг хӕрын уагътон?! Нӕ! Йӕ улӕфӕнтӕ йын мӕ къухӕй сӕх-кӕдтон ӕмӕ йӕ бон уый бӕрц нал уыд... Чысыл хъыг-дард йеттӕмӕ нӕу... ❖ & * Бон йаэ кӕронмӕ цыди. Хур хӕхты аууонмӕ йӕ фӕндаг сарӕзта, фӕлӕ ма уӕддӕр йӕ тынтӕй рӕв> дыдта ӕртӕ цуаноны,—ӕдзынӕгаэй сӕм касти къӕдзӕ-хы тигъӕй, цыма сын хӕрзизӕртӕ зӕгъынмӕ хъавыд, уыйау. Таймураз бӕх дзоныгъы ивтыгъдӕй ӕрбалӕу-уын.кодта ӕмӕ сӕ йзӕр колхозы мыдгӕсты бынатмӕ ныххастой. Тотрадз сӕ размӕ фӕци ӕмӕ хабар куы бамбӕрста, уӕд цыма лӕппу фестад, уыйау зӕрдӕ-хъӕлдзӕгӕй дзырдта: — 'Ӕгайтма ӕнӕ фыдбылызӕй уӕ къухы бафтыд. Ныр. мидӕмӕ! Физонджытӕ, хъӕлдзаэгдзинад! — уӕ, уӕ рынтӕ уын ахӕрон, рацӕут ма! Дыккаг бон райсомӕй цуанӕттӕ арсы мардимӕ ныффардӕг сты «Сырх Ирыстоны» колхозы правле-нийы кӕртмӕ. Хур дзӕвгар суади ӕмӕ цыма цуакзет-ты хабар хъӕубӕстыл уый ахӕлиу кодта, уыйау кол-хозонтӕ ӕмбырдтӕ кодтой. СӔРГӔНДТӔ Станцӕйы хицау—Мамсыраты Д..................... НогбОНЫ ЦЫрЭВГЪТӕ“-/4^262/707776/ М. ....•	. . . Цин—Епхиты Т. ................................. Хӕлӕртты фембӕлд—Цегойты А..................... Дурӕфтуаны—Сидахъаты, С. > . г................. Мады я&выр—Бекъойты Е.......................... Иу ӕфсир—Бекъойты, Е........................... Зынгджын стъӕлфаг—Ӕгъуызарты Г................. Дыккаг амонд—Фӕрниаты Б........................ Фргмк—Берозты А............................. Дзег-Берозты А...................... Нывгӕнӕг— Хачырты С............................ Ӕртӕ цуаноны—Басшпы, М......................... Редактор Д. Дарчиев Обложка и заставки Р. Скакуна Техредактор А. Дзгоев Корректор С. Гутиева ЕИ02101. Сдано в набор 11/Х — 52 г. Подписано к печати 5/1—53 г. Печ. лист. 5,535. Учетно-изд. листов 4,63. Формат бумаги 84x108. Госиздат №107. Заказ № 3600. Тираж 3000. Цена 1 р. 40 к. Республиканская типография Поли-графиздата Северо-Осетинской АССР г. Дзауджикау, ул. Джанӕва, 20.