АДООНДЫ КЪӔСӔР Отсканировано в октябре 2023 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»). Скангонд ӕрцыд 2023 азы октябры сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн. В КО НТАКТЕ И«р://ук.сот/Ьаг2а?сад ТЕЛЕ ГРАМ ИНр5:/Д.те/Ьаг2аТсад1 ГАСАНТЫ ВАЛЕРИ АМОНДЫ КЪӔСӔР Уацтсе ӕмсе интервъютӕ < Ж Гасситы Викторы номыл 1ШН рауагьдадон-полиграфион куыстуат ДЗӔУДЖЫХЪӔУ 2023 ББК 76.02(2Рос.Сев) ГЗО Цӕгат Ирыстоны республикой адӕмон газет РАЗНЫХАС Уӕрӕсейы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг Гасанты Валери йӕ сывӕллоны бонтӕй фӕстӕмӕ у мадӕлон ӕвзаг ӕмӕ йӕ адӕмы иннсе удварны хӕзнатӕ парахатгӕнӕг. Цы республикӕйы радиойы куысты рӕстӕг, цы ныртӕкксе газет «Рӕстдзинад»-ы активондӕр уацхӕсджытӕй иу уӕвгӕйӕ, уый цӕстуарзонӕй хӕссы дзыллӕйы размӕ цымыдисаг ӕрмӕджытӕ, ивгъуыдӕй абонмӕ фарны хидтӕ чи фсекодта, абон фыдселтӕй баззайӕг ӕгъдӕуттӕ чи парахат ксены, уыдоны тыххсей. Зоны хъайтартсе ссарын, сӕ цардсембарынад, сӕ фӕзминаг миниуджытӕ сын дзыллӕйы размсе рахсессын. Уӕдӕ йсехседӕг дӕр, ӕрыгон лсеппу усевгӕйӕ, ныццселхъ ласы ирон хъайтарон зарджытӕ, не 'фсӕды адӕмон сфӕлдыстады налхъуыт-налмастыл дзурынӕй. Йӕхи фӕлвары сфӕлдыстадон куысты дсер, уымсен ӕмсе йын йӕ зӕрдсе седзух тавы АИВАД, ЛИТЕРАТУРӔ ӔМӔ КУЛЬТУРӔЙЫ РУХС. Гасанты мыггаджы ӕезыгъд минсевары уӕлдай цымыдис кӕнынц, сецӕг актер, фӕндырдзӕгъдсег кӕнӕ зарӕггӕнӕджы ном хӕссыны аккаг чи у, уыдон. Нымайы сӕ цавӕрдӕр ӕнахуыр уӕлмонц курдиатӕй хайджын адӕмыл ӕмсе сын парахатӕй лӕеар кӕны йӕ сисвӕллой. Хорз зоны ӕмӕ сын хӕларӕй цӕры ссе хӕстӕг-хиуӕттимӕ семӕ зонгӕтимӕ дӕр ма. Уымӕ гӕсгсе йӕм дзы бирӕтыл ӕрӕмбырд суанг чысыл чингуыты фаг ӕрмӕг. Уӕдӕ йын литературӕйы та табуйаг сты Хетӕгкаты Къостайы, Джусойты Нафийы, Джыккайты Шамили нӕлттӕ. Куыд журналист, афтӕ зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ ныхас кӕны бирӕ хорз адӕмимӕ. Уыимӕ — ӕнӕнхъӕлӕджы, фыццаг бакастӕй уыдонмсе комкоммӕ чи нӕ хауы, ахӕм темӕтыл, рагбонтӕй мысинӕгтӕ ма сӕм ӕфтаугӕйӕ. Йӕ нысан бӕрӕггонд у — хъуамӕ ӕхссенады царды алы къабӕзты тыххсей дӕр, кӕстӕртӕн зонды хосы охыл, сӕ хъуыдытӕ дзурой, ӕмӕ уымӕй фидар кӕна фӕлтӕрты бастдзинад. Валерийӕн йсе цинты цин та у газет «Рӕстдзинад». Цсестуарзонӕй фыссы, алы азты дзы чи куыста, уыдоны тыххӕй, иртасы ӕнусы дӕргъӕн историимӕ мыхуыры фӕрӕзы царды фӕзилӕнтӕ. Царды, зӕгъгӕ, уымӕн зӕгъӕм, ӕмӕ йын газет у удӕгас ӕмныхасгӕнӕг, удсыгъдӕггӕнӕн суадон, цины ӕмӕ сагъӕсты ӕппарӕг гоймаг... Мадӕлон ӕвзагыл цсеуӕг газеты сехсӕнадон уацхӕссӕг Гасаны-фырты курдиатӕн аргъгӕнӕг Хъӕцмӕзты Азӕ йӕ уацтӕй иуы ахӕм ныхӕстӕ зӕгъы: «Валери йсе арӕхстджын ӕмӕ ӕнтыстджын куыстӕн райста Колыты Аксойы номыл преми, сси Хъамбердиаты Мысосты номыл республикой конкурсы дипломант, Чеджемты Ӕхсары номыл музыкалон конкурсы лауреат... Кӕд ӕвзонг у, уӕддӕр хаты ӕмӕ зоны, адӕймаг йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ хорз хъомылад куы райса, царды адӕмимӕ бастдзинады раст миниуджытӕй зондджын ӕмӕ бӕрнонӕй куы архайа, дуджы улӕфт зӕрдӕйӕ куы хата, усед ксей вӕййы нымад ӕцӕг адӕймагыл... Гасанты уӕздан лсеппу тынг хорз ӕмбары, ахуыр семсе зонд райсынӕн царды цы нысан ис, уый, ӕмӕ дзы нӕ ферох сты нӕ бирӕ удуӕлдай фыдӕбонгӕнджытӕ, нӕ сабиты арф уды къуымты нын зонды мыггсегтӕ чи тауы, ахуырады дуӕрттӕ сын чи бакӕны, нӕ уыцы диссаджы, цардмӕ фӕрнджын фсендагамонӕг ахуыргӕнджытсе... Йӕ уд, сыеселлонау, у сыгъдӕг, ӕмӕ йын йе сфӕлдыстадон фыдӕбӕтты рахатдзынӕ йе 'рттивгӕ миддуне, йӕ цардбӕллондзинад, йӕ уды ахӕт Ирыстонмсе». Хорз раргом сты ацы хъуыдыты, ныхас цы авторыл цсеуы, уый зӕрдеейы ахӕт, еенкъарӕнтӕ ӕмее тырнеентее. Хӕрзӕрыгон лӕппуйсе загъта йеехицеен: «Цард мӕнгард еемее феелывд у, / Йемӕ ды тыччыйӕ ма хъаз». Ома, алцы, нӕхи куыд фсефӕнды, афтӕ нӕ ацсеуы, фӕлӕ уееддӕр хъуамӕ цардмсе уӕлӕнгай цсестеей ма кӕсӕм, нее реестеег дзеегъеел хардз ма кеенеем, тырнӕм нӕ фсестӕ исты арфӕйаг феед ныууадзынмее. Мӕнгарддзинад та нее дунейы уыд еемее кееддеериддеер уыдзеен. Йемее тохы не 'мдугонӕн ӕххуыс — Гасаны-фырты Къостайы ном ссарынеен фыст реенхъытее: «Дее еервон уд нее фарнеен уыд нывонд, / Нее тарстее ды дыдзеесгом леегты даутеей. / Уыдтее реестаг, дее хъуыдытее — бӕрзонд, / Сыгътай хеерам дее аив дзырды артеей!» Афтӕмсей, йӕ интервъютеей иуы хъайтары ныхеестӕ чысыл фееивгеейее, «алы удгоймаг деер дысвӕлдӕхтеей архайеед нӕ иумсейаг къона Ирыстон рӕсугъддӕр семӕ райдзастдсер кееныныл». Алчидӕр — йеехи бынаты, йсе хъарутӕ куыд ӕмсе цас амонынц, афтӕ... Гасанты Валери деер тырны «иумеейаг къонайы» хъарммее йеехи батавын еемее йын йӕ артмсе усед та лыстеег сугтее баппарынмее. Ӕнтысӕд ын, ӕмӕ ма усед иууылдӕр иумӕ еевдисеен уыдзыстеем йее ног сфеелдыстадон уӕлахизтсен. ТЪЕХТЫ Тамерлан, литературон-аивадон еемӕ ӕхсеенадонполитикон журнал ■«Мах дуг»-ы критикее еемее публицистикеейы хайады редактор ме етыр цин, МӔ УДЛӔУУӔН «РӔСТДЗИНАД» <3о6> МӔ КУВӔНДОН Ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр ахуырмӕ тырныдтой. Уӕдӕ чиныг зонды суадон хуымӕтӕджы нӕ хонынц. Уалдзыгон фыццаг хуры хъарм тынтӕ адӕймагӕн куыд цин хӕссынц, цьиуты цьыбар-цъыбур нын куыд ӕхсызгон у, раст афтӕ цинхӕссӕг уыд нӕ дзыллӕйӕн газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыры рацыд. Уый сси нӕ дзыллӕйы низтӕ ӕргомгӕнӕг, сӕ мастыл сагьӕсгӕнӕг, сӕ циныл цингӕнӕг. Дӕсны дохтыр адӕймаджы низтӕ куыд арӕхстджынӕй дзӕбӕх кӕны, раст афтӕ газеты уацхӕсджытӕ архайынц нӕ дуджы галиу митӕн аккаг ныхкъуырд дӕттыныл, йӕ хорздзинӕдтыл та зӕрдӕйӕ цин кӕныныл. Алы ирон адӕймагӕн дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы ис бар йӕ хъуыдытӕ зӕгьынӕн. Уӕдӕ истӕмӕй куы фӕтыхсӕм, уӕддӕр редакцийы уацхӕсджытӕ нӕ фарсмӕ ма балӕууой, фарста алыг кӕныныл ма бацархайой, уый никуы вӕййы. Ӕз мӕхӕдӕг газет «Рӕстдзинад» кӕсын мӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ. Йӕ алы ӕрмӕг дӕр мӕ зӕрдӕйы ахсы хицӕн бынат, сӕ алкӕцыдӕр хорзӕй сахады мӕ зондыл. Мӕ фыццаг уацхъуыд та йӕм ныффыстон, Дзӕуджыхъӕуы 1-ӕм астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодтон, уӕд. Уыд зындгонд поэт Мыртазты Барисы тыххӕй. Ныртӕккӕ фӕстӕмӕ акӕсгӕйӕ, кӕд уыцы ӕрмӕг мӕнӕ-мӕнӕ дзӕбӕх нӕ уыд, уӕдДӕр ыл зӕрдиагӕй бакуыста ӕмӕ мын ӕй газеткӕсджытӕм аивӕй рахаста сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Черчесты Хъасболат. Уӕдӕ-иу редакцимӕ ӕмдзӕвгӕтӕ куы бахастон, уӕд мын сӕ-иу лӕмбынӕг равзӕрста, йӕ фиппаинӕгтӕ-иу загьта поэт Абайты Эдуард. Рухс та сын-иу бӕрнон редактортӕ Цгьойты Хазби ӕмӕ Малиты Хасан уынын кодтой. Хорз ма мӕ зӕрдыл лӕууы, ме 'мдзӕвгӕтӕн фыццаг гонорар (ӕртӕ туманы) куы райстон, уый дӕр. Уыцы ӕхцатӕй балхӕдтон зындгонд фыссӕг ӕмӕ драматург Хъайттаты Сергейы чиныг «Ирон хабӕрттӕ». Абон дӕр уый ӕфснайд у мӕ библиотекӕйы. Куы йӕм ӕркӕсын, уӕд мӕ зӕрдӕйыл ӕхсызгон цин сӕмбӕлы. 2000 азы Фысджыты цӕдис ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакци иумӕ сарӕзтой ӕрыгон фысджыты литературой къорд «Уалдзӕг» (уыцы рӕстӕг газеты редактор уыд зындгонд журналист, Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Хъесаты Валодя). Къорды сӕргълӕууӕг та уыд Ирыстоны адӕмон поэт Ходы Камал. Къуыри иу хатт-иу ӕрбамбырд стӕм редакцимӕ мах, литературой къорды уӕнгтӕ: Нӕкуысаты Нӕирӕ, Мулдарты Мурат, Тъехты Тамерлан, Дойаты Луизӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Кастыстӕм-иу нӕ кӕрӕдзийы ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, ныхас кодтам литературӕйы ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты сусӕгдзинӕдтыл. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу нӕ уацмыстӕ мыхуыргонд цыдысты газеты. Абон кӕд нӕ иугонд нал кусы, уӕддӕр мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы. Ныртӕккӕ дӕр газеты редакци, литературӕйы фыццаг къахдзӕфтӕ чи кӕны, уыцы фӕсивӕдыл зӕрдӕйӕ бацин кӕны. Фӕстаг рӕстӕг газеты арӕхӕй-арӕхдӕр мыхуыргонд цӕуынц ӕрыгон поэттӕ ӕмӕ прозаикты ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ ӕмӕ уацхъуыдтӕ. Газет «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ сын цӕстуарзонӕй фӕзӕгьынц фӕндарасты ныхас сфӕлдыстады фӕндагыл, басадзынц сыл ныфсы базыртӕ. Скъола каст куы фӕдӕн ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты ирон филологийы факультетмӕ куы бацыдтӕн, уӕддӕр мӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыд редакцийы ӕнгом коллектив. Ахуыры рӕстӕг дӕр семӕ мӕ бастдзинад нӕ фехӕлд. Газетмӕ-иу арӕх фыстон ӕрмӕджытӕ университеты ӕмӕ нӕ факультеты студентты царды тыххӕй. Уымӕ та мӕ уӕлдай разӕнгард кодта дзӕнӕтыбадинаг номдзыд поэт, литературӕиртасӕг ӕмӕ рухстауӕг Джыккайты Шамил. Уӕдӕ куыд нӕ ӕрхъуыды кӕнон редакцийы хистӕр фӕлтӕры журналистты, Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Ӕлборты Хетӕг ӕмӕ Тепсыхъоты Зояйы. Уыдон уыдысты бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау, йӕ дӕсныйад зӕрдӕйӕ чи уарзта, ахӕм фендджын уацхӕсджытӕ. Сӕ уӕтты кьӕсӕрӕй-иу ӕрхӕндӕгӕй куы бахызтаис, уӕддӕр дын-иу дӕ маст ӕмӕ сагьӕс фӕсырдтаиккой сӕ хъӕлдзӕг, цыргъзонд ныхасӕй. Не ’хсӕн нал сты, фӕлӕ сӕ фарн редакцийы кӕй баззад, ууыл дызӕрдыг нӕ кӕнын. Мӕнмӕ гӕсгӕ, алы ирон адӕймаг дӕр хъуамӕ сӕрыстыр уа нӕ иунӕг ӕрвылбоной газет «Рӕстдзинад»-ӕй. Ӕз ӕй куы рафыссын, уӕд цыма мӕ царды стырдӕр хӕс сӕххӕст кӕнын, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Ахӕм зонд уӕд не 'ппӕтмӕ дӕр! МӔ УДЛӔУУӔН Аивады, ахуырады, культурӕйы, ӕфсӕддон-патриотон хъуыддӕгты нӕм цы ӕнтыстытӕ ис, уыдоныл зӕрдӕйӕ цин кӕнынӕн ӕмӕ сӕ ахадындзинад нӕ абоны царды цас уӕзгӕ у, ууыл ӕхсызгонӕй дзурын ӕмӕ фыссын нӕ фарны тырыса — газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл. Уыдон мын ирон ӕвзаджы гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ ӕвзаг хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр, лӕмбынӕг базонынӕн сты иттӕг ахъаз. Ӕмӕ мӕ бон цас уа, уый бӕрц фидӕны дӕр архайдзынӕн мӕ размӕ ӕвӕрд сфӕлдыстадон хӕстӕ ноджы зӕрдиагдӕрӕй ӕмӕ бӕстондӕрӕй ӕххӕст кӕныныл, уӕ хорз зӕрдӕты ахӕт мӕ ӕрмӕджытӕм, иумӕйагӕй нӕ газетмӕ, ма фӕсайыныл. Мӕ фыццаг уацхъуыд газет «Рӕстдзинад»-ы мыхуыргонд куы ’рцыд, ууыл рацыд ссӕдз азӕй фылдӕр, — фӕлӕ мӕ нӕ рох кӕны, редакцимӕ йӕ цы бон ӕрбахастон, уӕд мыл куыд ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты, ныр мӕ сӕйрагдӕр сфӕлдыстадон куысты бынат чи сси, уыцы фарнтауӕг газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы бӕрнон нымӕрдар, зындгонд журналист, РЦИАланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Малиты Хасан ӕмӕ культурӕйы хайады сӕргьлӕууӕг, зындгонд прозаик, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цгедисты уӕнг Черчесты Хъасболат, редакцийы писмоты хайады хицау. Мӕ фыццаг ӕрмӕг мын Хъасболат (ныры цӕстӕй акӕсгӕйӕ, цас ӕрмӕг уыд, фӕлӕ мын уӕддӕр мӕ ныфс ӕмӕ разӕнгарддзинады монц никуы фӕсаста, цӕстуарзон ахастӕй дарддӕр дзы зул цӕстӕнгас дӕр никуы базыдтон!) мыхуырмӕ куы бацӕттӕ кодта, ӕмӕ газеты куы рацыд, уӕд ма мӕ цинӕн кӕрон кӕм уыд. Афтӕ ма, цы ӕмдзӕвгӕтӕ фыстон, уыдон та мын газеты мыхуыры цыдысты уӕды сӕрмагонд уацхӕссӕг, ныр хайады сӕргълӕууӕг, курдиатджын поэт, УФ-йы Фысджыты цӕдисы уӕнг Абайты Эдуарды цӕстуарзон хъусдарды фӕрцы. Ирон дзырды ӕцӕг ад, ныййарӕг мады ало-лайы, ӕмӕ астӕуккаг скъолайы мӕ дзӕбӕх ахуыргӕнджытӕ Гусаты Еленӕ ӕмӕ Дзӕгъойты Дианӕйы, Сывӕлӕтты сфӕлдыстады галуаны ирон ӕвзагзонынады кабинеты уӕды методист, ирон фарнтауӕг нӕртон сылгоймаг Сӕлбиты Иринӕйы фӕстӕ ӕз газет «Рӕстдзинад»-ӕй ӕмӕ, мӕ зӕрдӕйӕн адджын чи у, уыцы ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты раздӕры декан, йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул Джыккайты Шамил ӕмӕ нӕ хайады иннӕ фӕлтӕрдджын ахуыргӕнджытӕй базыдтон ӕмӕ банкъардтон, зӕгьгӕ, куы зӕгьон, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Уӕлдӕр ахуырмӕ дӕр мын мӕ уарзон газет «Рӕстдзинад» радта фӕндаг. Уый тыххӕй та мӕ уӕлдай бузныг зӕгъын фӕнды нӕ университеты раздӕры ректор, ныр йӕ президент, историон наукӕты доктор, профессор, УФ-йы Ахуырады академийы уӕнг-уацхӕссӕг, РЦИАланийы сгуыхт журналист Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕн. Ныр дӕр ме сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕм ӕмӕ рӕзтмӕ, куыд нӕ газеты ӕнувыд кӕсӕг ӕмӕ иузӕрдион хӕлар, йӕ раздӕры бӕрнон нымӕрдар, афтӕ йӕ хъус лӕмбынӕг кӕй дары, уый тыххӕй дзы цӕрӕнбонтӕм бузныг уыдзынӕн. Тӕлмац ӕмӕ журналистикӕйӕн, аивад ӕмӕ культурӕйӕн адӕмы царды цы стыр ахадындзинад ис, уым мын мӕ уарзон газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй иттӕг фӕахъаз, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты сахуыр кӕнгӕйӕ, мӕ дӕсныйады фыццаг профессион къахдзӕфтӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио «Алани»-йы кӕй акодтон, уый. Уым дӕр ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы дӕр хистӕр ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн бастдзинад кӕддӕриддӕр фидар кӕй уыд, уый та банкъардтон радиойы редактортӕ Къадзаты Станиславы, Хестанты-Бутаты Победӕйы (уый журналистикӕйы йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийӕ райдыдта, ныр дӕр ӕй буцӕн ӕмӕ уарзонӕй йӕ цӕгат хоны), РЦИ-Аланийы адӕмон артист, диктор ӕмӕ зарӕггӕнӕг Мамсыраты Тасолтаны, газет «Рӕстдзинад»-ы хайады раздӕры сӕргьлӕууӕг, фыссӕг, этнограф, публицист, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Цгъойты Хазбийы, газеты сӕйраг редакторы раздӕры хӕдивӕг, курдиатджын поэт ӕмӕ журналист, РЦИ-Аланийы культу рӕйы сгуыхт кусӕг Цомайты Ростиславы, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг, цыргьзонд, курдиатджын журналист Ӕлборты Хетӕджы, патриотон ӕмӕ культурӕйы хайады раздӕры сӕргълӕууӕг, УФ-йы Журналистты ӕмӕ Фысджыты цӕдисты уӕнг Багаты Аврам ӕмӕ хистӕр уацхӕссӕг Дзуццаты Къостайы фӕрцы банкъардтон ӕмӕ рахатыдтон. Ирон хӕдзарӕн хистӕр йӕ сӕйраг цӕджындз куыд у, йӕ фарн ууыл куыд ӕнцой кӕны, афтӕ абон дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы хистӕр ӕмӕ астӕуккаг, стӕй кӕстӕр фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад фидар кӕй у, кӕй нӕ хӕлы, уый у мӕнӕ ацы адӕмы фӕрцы: абоны сӕйраг редактор, дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты фӕлтӕрдджын кусӕг, ахуыргонд, литературӕиртасӕг, публицист, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг, сфӕлдыстадон ӕрыгон фӕлтӕрыл аудӕг Хозиты Барис, йӕ хӕдивджытӕ — РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Бутаты Эльзӕ, Сланты Аслан, рауагъды редактортӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Баскаты Эльзӕ, Гӕззаты Фатимӕ, хайӕдты сӕргълӕуджытӕ Абайты Эдуард, Касаты Батрадз, редакцийы хистӕр уацхӕсджытӕ, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Тохсырты Къоста ӕмӕ Баскаты Уырызмӕг, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг, поэт ӕмӕ прозаик Бызыккаты Земфирӕ, корректортӕ Дзоцъиты Тамарӕ, Фӕрниаты Мӕдинӕ, Гаглойты Наташӕ, мыхуыргӕнӕг Цопанаты Эльмӕ. Уыдон абон сты нӕ ирон фарны артдзӕст — газет «Рӕстдзинад»-ы хӕрзӕбоныл сӕ фӕлтӕрддзинадӕй, дардмӕуынаг, бӕстон зондӕй ӕмӕ уды рухсӕй аудӕг уӕздан, цӕстуарзон хистӕртӕ. Ӕмӕ сӕ мах, редакцийы кусӕг астӕуккаг ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕр, уыдзыстӕм кӕддӕриддӕр арфӕгонд ӕмӕ бузныг. Хистӕр ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн ахӕм сфӕлдыстадон бастдзинадӕй ӕз, мӕхӕдӕг сӕрмагондгей иттӕг разы ӕмӕ сӕрыстыр дӕн. Ӕмӕ ма нын арфӕйагӕй ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй бирӕ азты цӕрӕнт! Журналистикӕ, газет аразын ӕмӕ бацӕттӕ кӕнын иу ӕмӕ дыууӕ адӕймагыл не ’нцой кӕны. Уый у коллективен, дзырды ӕнкъарынадӕй, Ирыстонмӕ ӕмӕ нӕ дзыллӕмӕ уарзтӕй сӕ зӕрдӕтӕ дзаг кӕмӕн сты, йӕ куыст алы бон дӕр нӕ адӕмы абон ӕмӕ фидӕны рухс цардыл хъуыдыгӕнгӕйӕ чи аразы, уыцы арфӕйаг адӕмы фыдӕбон. Нӕ редакцийы хайӕдты сӕргьлӕуджыты ӕмӕ уацхӕсджыты, техникой кусджыты хистӕр фӕлтӕры минӕвӕртты ӕмрӕнхъ сӕ хӕстӕ фӕзминагӕй ӕххӕст кӕнынц нӕ газеты сӕрмагонд ӕмӕ хистӕр уацхӕсджытӕ Дедегкаты Зӕлинӕ, Саутӕты Тамилӕ, Гугкаты Жаннӕ, Хъойбайты Галинӕ, тӕлмацгӕнӕг Хӕблиаты Олег, компьютеров цехы кусджытӕ Цопанаты Эльмӕ, Гӕтиты Фатимӕ, Хъыргъуты Маринӕ, Халиты Изӕ, Рубайты Нелли, Гуыцмӕзты Зӕринӕ, сӕйраг бухгалтер Дойаты Еленӕ, шофыртӕ Куыдзойты Валодя ӕмӕ Кӕлуты Сергей. Ирон дзырдӕй мӕ ирон адӕмӕн газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы лӕггад кӕй кӕнын, уымӕй дӕн кӕддӕриддӕр буц ӕмӕ разы. Сӕрмагондӕй мӕ арфӕ ракӕнын фӕнды газет «Рӕстдзинад» кӕсджытӕн. Сымах арфӕтӕ ӕмӕ бузныджы ныхӕстӕ, сӕрмагондӕй мӕхи ӕмӕ ме ’мкусджыты ӕрмӕджыты фӕдыл уӕ цӕстуарзон фиппаинӕгтӕ не ’ппӕт уацхӕсджытӕн дӕр сты разӕнгарды хос. Газет «Рӕстдзинад» цы ахадгӕ ӕвӕрӕн хӕссы, уымӕн хуымӕтӕг ныхӕстӕй аргь скӕнӕн нӕй. Фӕнды мӕ, цӕмӕй азӕй-азмӕ йӕ кӕсджыты нымӕц фылдӕр кӕна. Уымӕн, ӕмӕ нын нӕ разагъды лӕгтӕ Гӕдиаты Цомахъ, Брытьиаты Цӕра, Барахъты Гино, Гулуты Андрей, Къосираты Сӕрмӕт бирӕ азты размӕ дунейы иунӕг ӕрвылбонон газет «Рӕстдзинад»-ы артдзӕст ссыгътой. Уымӕн, ӕмӕ редакцийӕ нӕ алчидӕр, радон номырмӕ ӕрмӕг цӕттӕ кӕнгӕйӕ, фӕхъуыды кӕны, нӕ дзыллӕйы зондӕн, зӕрдӕйӕн цы ахъаз фӕуыдзӕн, иумӕйагӕй цардархайды къабӕзты рӕзтыл куыд сахаддзӕн, ууыл. Уый та дзурӕг у, газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы алы кусӕг дӕр, фӕнды сфӕлдыстадон, кӕнӕ техникой, уӕлдай нӕу, зӕрдӕйӕ ӕмӕ уды дадзинтӕй, йӕ сӕры магьзы алы чырӕгӕй дӕр хаты, нӕ газеткӕсджытӕй алкӕй раз ыл цы бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хӕс ӕвӕрд ис, уый. Йе 'ххӕст кӕнын та нын ӕнцондӕр у, нӕ уарзон газеткӕсджытӕ, сымах фӕрцы. Ӕмӕ уӕ алкӕй цард дӕр фарнӕй ӕмӕ амондӕй ӕххӕст уӕд! ГӔДИАТЫ ЦОМАХЪ Фарн дсем бадзурӕд ӕмӕ уыцы бӕсты рухс уӕд дсе бынат, Цомахъ! Фыссынц дгем газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы уацхӕсджыты кӕстӕр фӕлтӕр! 1923 азы 14 мартъийы газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыры рацыд стыр цин ӕрхаста нӕ дзыллӕйӕн, батавта сын сӕ зӕрдӕтӕ уалдзыгон хуры хъарм тынтау. Сси сын стыр цинхӕссӕг, сӕ сагъӕстӕ сурӕг, хъаймӕты бон ныфсдӕттӕг, царды хуыздӕр афонтыл ныфсдарӕг ӕууӕнчы мӕсыг, зӕдӕмсӕр хӕзна. Дӕ иузӕрдион ӕмхъуыдыгӕнджытимӕ бындур цы газетӕн ӕрӕвӕрдтат, уыцы газет «Рӕстдзинад» Иры дзыллӕйӕн Цӕгатӕй Хуссармӕ басгуыхт сӕ царды ныфсы хос ӕмӕ фарны тырысахӕссӕг, нӕ дзыллӕйы иугӕнӕг фидар зӕрин рӕхыс. Ирон газет уадзыны хъуыддаджы де 'мхъуыдыгӕнджытӕ ӕмӕ хӕлӕрттӕ, нӕ интеллигенцийы раззагдӕр минӕвӕрттӕ — Брытъиаты Цӕра, Къосираты Сӕрмӕт, Барахъты Гино, Малиты Георги, Ӕмбалты Цоцко, Цомайты Харлампи, Гулуты Андрей ӕмӕ иннӕтӕ газет «Рӕстдзинад»-ы мӕсыг цы фарны ӕгъдӕуттыл самадтой, уый рухсӕй хъомысджын ӕмӕ цӕрӕццаг уыдысты ӕмӕ сты газеты редакторты, уацхӕсджыты алы фӕлтӕртӕ хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ. Уыдон кӕдДӕриддӕр ирон адӕмон газеты фӕрстыл фыстой ӕмӕ фыссынц Ирыстоны дзыллӕйӕн се ’нтыстыты тыххӕй хъӕууон хӕдзарады, промышленность!, экономикӕйы, политикӕйы, ахуырад ӕмӕ наукӕйы, спорты, культурӕ ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл. Сӕ ныхас вӕййы рӕстаг ӕмӕ циндзинады ӕнкъарӕнтӕй дзаг. Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ нӕ уӕзӕгыл уӕззау бонтӕ куы скӕны, уӕд нӕ фарны артдзӕст — газет «Рӕстдзинад»-ы уацхӕсджытӕ се 'рмӕджыты нӕ адӕммӕ раст ӕмӕ бӕлвырд хъуыдытӕ ма хӕссой, ныфсдӕттӕг фидӕны хуыздӕр цардыл сӕ ма баууӕндын кӕной, уый никуы вӕййы! Нӕ республикӕйы цы бирӕ адӕмыхӕттытӕ цӕры, уыдоны ’хсген газет «Рӕстдзинад» у фарн ӕмӕ хӕлардзинад тауӕг фидиуӕг. Не 'хсӕнад цы фыдбылызы ӕмӕ ӕнӕраст хъуыддӕгтӕй хъӕрзы, уыдон газеты редакцийы кусӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ хӕссынц хурмӕ, дзурынц сыл уӕндонӕй ӕмӕ рӕстагӕй. Адӕм редакцимӕ цы хъӕстытимӕ ӕмӕ куырдиӕттимӕ ӕрбацӕуынц, уыдон газет «Рӕстдзинад» ма равзара лӕмбынӕг, стӕй, куы бахъӕуа, уӕд бӕрнон бынӕтты бадӕг хицӕуттӕй бӕлвырд дзуапп ма бадома, уый никуы вӕййы. Афтӕ уыд дӕ рӕстӕджы, Цомахъ, афтӕ у ныр ӕмӕ уыдзӕн фидӕны дӕр. Уымӕн ӕмӕ газеты алы кусӕг дӕр, фыццаджыдӕр, фӕхъуыды кӕны, йӕхи цард хорз сараза, ууыл нӕ, фӕлӕ газеткӕсджыты, иумӕйагӕй нӕ дзыллӕйы царды амондыл. Уымӕн, ӕмӕ йӕ ӕмбары, дӕ разы, Цомахъ, стӕй нӕ адӕмы раз ныл цы бӕрнон ӕмӕ вазыгджын хӕс ӕвӕрд ис, уый. Уымӕй нӕ алчидӕр у фӕрнджын ӕмӕ амондджын. Уыцы арфӕйаг хъомыс нын ныууагътат сымах — ды ӕмӕ де 'мхъуыдыгӕнджытӕ. Дӕ фӕстӕ дзы цы фӕлтӕртӕ куыста, уыдон ӕй рӕсугъдӕй алӕвӕрдтой махмӕ. Ӕмӕ йӕ мах ӕххӕст кӕныныл архайӕм ныхасӕй нӕ, фӕлӕ хъуыддагӕй. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, газет «Рӕстдзинад»-ы мах фӕстӕ чи куса, уыдон дӕр ын йӕ фарны тырыса дӕлӕмӕ кӕй не ’руадздзысты, фӕлӕ йӕ рӕсугъдӕй кӕй хӕсдзысты дарддӕр. Ӕндӕр хуызы кусын ӕмӕ нӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕм уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсын нын дӕ Уаз ӕмӕ Рухс номы фарн бар нӕ дӕтты! Цард ивы, ивынц йӕ политикой ӕмӕ ӕхсӕнадон уавӕртӕ дӕр. Фӕлӕ газет «Рӕстдзинад» нӕ дзыллӕйы амонды сӕрыл йӕ тохы фӕндаг нӕ ивы. Алы ирон хӕдзармӕ дӕр хаста ӕмӕ хӕссы ирондзинады, ахуырад ӕмӕ фидӕны хуыздӕр цардыл ӕууӕнчы уаз ӕмӕ табуйаг рухс. Ды, Цомахъ, дзыллӕйы дзуарау кӕуыл бафӕдзӕхстай, уыцы газеты алы фӕлтӕрты редакторты ӕмӕ уацхӕсджыты арфӕйаг куыстӕн алы азты ӕрцыд аккаг аргьгонд. 1973 азы — орден «Кады нысан»-ӕй ӕмӕ 2000 азы та нӕ республикӕйы уӕлдӕр ӕмӕ кадджындӕр хорзӕх — Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийӕ. Уыцы хорзӕхтӕ газеты кусджытыл, уацхӕсджытыл хиуыл фервӕссыны «гакк» нӕ сӕвӕрдтой ӕмӕ не 'вӕрынц, фӕлӕ сӕ разӕнгард кодтой ӕмӕ кӕнынц Иры дзыллӕйы амондыл, сӕ хорз цардыл архайыны ӕмӕ аудыны фӕндагыл ноджы ӕнувыддӕр куыстмӕ. Цомахъ, бар нын радт ӕмӕ ӕрхъуыды кӕнӕм, фӕстаг цалдӕр азы газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийӕ цы ӕнувыд зиууӕттӕ фӕхъуыд, уыдоны рухс нӕмттӕ. Уыдон сты Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Ӕлборты Хетӕг, Тепсыхъоты Зоя, газеты сӕрмагонд уацхӕссӕг Хуссар Ирыстоны Хуриты Гиви, газеты раздӕры сӕйраг редактор Хъесаты Валодя, нывгӕнӕг Зыгъуытаты Руслан, бӕрнон редактор Малиты Хасан, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторы хӕдивӕг Цомайты Ростислав. Уыдон сӕ цыбыр царды, адӕмы ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы хъӕздыг азфысты ныууагътой рӕсугьд фӕд. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр сӕ нӕмттӕ уыдзысты арфӕйагӕй мысинаг фӕлтӕртӕн. Никуы сӕ ферох кӕндзыстӕм... Алы мыхуыры фӕрӕзӕн, газет уа, журнал уа, йӕ ахсджиагдӕр фарста бӕт у тиражимӕ. Уымӕн ӕмӕ Интернет бааууон кодта газеттӕ ӕмӕ журналты дӕр. Кӕд ирон къонайы хъармыл, йӕ фарныл дзурӕм, уӕд нӕ зӕгьын фӕнды, махӕн нӕ куысты стыр ӕххуыс чи кӕны, газет « Рӕстдзинад »-ы иардхъомысыл чи ауды, уыцы фӕрнджын адӕймӕгты тыххӕй. Мах бузныг стӕм Парламенты депутаттӕ Дзебысаты Майрӕм ӕмӕ Уататы Зелимӕй, куыстуат «Кавдоломит»-ы генералон директор Ӕгьуызарты Русланӕй, Горӕтггерон районы сӕргьлӕууӕг Гаглойты Аланӕй, Горӕтгӕрон районы раздӕры сӕргълӕууӕг Джиоты Георгийӕ, Дзӕуджыхъӕуы Минӕвӕртты ӕмбырды депутат Битарты Аликкӕй, куыстуат * 2 «Севосетинэнерго»-йы сӕргълӕууӕг Хъӕдохты Аркадийӕ, Фӕндӕгтыл ӕдасӕй цӕуыны паддзахадон инспекцийы хицау Беккуызарты Хасанбегӕй гемӕ иннгетӕй. Ацы арфӕйаг лӕгтӕ се 'мкусджытӕн, се 'взарджытӕн кӕддӕриддӕр рафыссынц ирон газет. Уый тыххӕй нӕм вӕййы арфӕйы фыстӕджытӕ дӕр. Тӕхуды, ӕмӕ ацы арфӕйаг адӕймӕгты Ирыстоны иннӕ хицӕуттӕ ӕмӕ амалхъомтӕ дӕр куы бафӕзмиккой, ӕмӕ-иу ӕвӕрӕз бинонтӕм ӕмӕ пенсиисджытӕм нӕ иунӕг ӕрвылбонон адӕмон газет «Рӕстдзинад» рафыссынмӕ ӕхцайӕ куы фӕкӕсиккой. Тӕхуды, ӕмӕ нӕ дзыллӕйӕн табутӕ ӕмӕ лӕгъстӕ кӕнын куы нал хъӕуид, газет «Рӕстдзинад» рафыссут, зӕгьгӕ. Чи зоны, ӕмӕ ацы фыстӕг чи кӕса, уыдонӕй исчи зӕгъа, ныртӕккӕ цард экономикой ӕгъдауӕй тынг уӕззау кӕй у. Фӕлӕ, Цомахъ, ды ирон газеты сӕргъы куы ’рлӕууыдтӕ, уыцы заман адӕм ныртӕккӕйӕ дзӕвгар мӕгуырдӕр цардысты, фӕлӕ уӕддӕр сӕ иунӕг мадӕлон ӕвзагыл цӕуӕг газетыл уыдысты, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ ӕнувыд. Ныртӕккӕ та, цы йӕ ӕмбӕхсӕм, нӕ ирон адӕмгей бирӕтӕ адзӕгъӕл сты мулчы ӕмӕ ӕндӕр хӕзнатӕ баку сыны сайд фӕндагыл. Фӕлӕ, Хуыцауӕн табу, се ’ппӕт ахӕмтӕ не сты! Уыдон зӕрдыл куы 'рлӕууынц, уӕд нӕ зонд ӕмӕ уд бахауы цавӕрдӕр ӕхсызгон ӕнкъарӕнты уацары. Ӕмӕ сӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕ бузныг уыдзысты кӕддӕриддӕр. Цомахъ, ды махӕй хуыздӕр зоныс, газет «Рӕстдзинад»-ы фарныл ӕфтауӕг кӕй уыдысты ӕмӕ сты ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ. Семӕ ӕнувыдӕй ӕмгуыст кӕныныл архайы абон дӕр редакци. Уыдон ӕртывӕр хай ӕфтауынц газеты хъомысыл, зӕрдӕйӕ йыл сты ӕнувыд. Цӕрынц газеты ӕнтыстыты цинӕй, сты нӕ иумӕйаг риссаг фарстатыл сагъӕсгӕнӕг. Уыдон сты Кцойты Астемыр, уӕлдӕр кьӕпхӕны ахуыргӕнджытӕ Битарты Рая ӕмӕ Базраты Фатимӕ, зындгонд скульптор Дзбойты Михал, Хъахъхъӕнынадон куыстуат «Юстас»-ы президент Насхъидаты Васили, дохтыртӕ Джерапты Иринӕ ӕмӕ Церекаты Алан, Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директор, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сӕлбиты Иринӕ, фӕллойы ветерантӕ Ӕрчъегкаты Зарӕ, Фӕрниаты Райӕ, Зассеты Мисурӕт, Томайты Шамил, Сокаты Азӕ, зындгонд ахуыргӕндтӕ — историон наукӕты доктор, профессор, ЦИПУ-йы президент Мӕхгемӕтты Ахуырбег, Уӕрӕсейы Федерацийы наукӕты академийы Дзӕуджыхъӕуы зонадон центры сӕрдар, физикон-математикон наукӕты доктор, профессор Къусраты Анатоли, Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социален иртасӕнты институты хайады сӕргългеууӕг, историон наукӕты доктор, профессор Цыбырты Людвиг, ацы институты хистӕр наукой кусӕг Сатцаты Эльбрус, географион наукӕты доктор, профессор Беруаты Барис, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан, филологон наукӕты кандидат Хозиты Барис, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист Тлаттаты Бексолтан, РЦИ-Аланийы культургейы сгуыхт кусджытӕ Гадзиаты-Бӕлӕуты Фузӕ ӕмӕ Дзугаты-Мурасты Риммӕ, фысджытӕ Хуыгаты Сергей, Ходы Камал, Дауыраты Дамир, Дзасохты Музафер, Хъауыраты Дауыр, Дауыраты Зоя, Соттиты Риммӕ, ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ Мамсыраты Ислам, Дзанӕгаты-Цгъойты Булкӕ, Гуылӕрты Барис, мӕскуыйаг Ходы Тамерлан, Уӕлыгӕсты Саркис ӕмӕ иннгетӕ. Стыр бузныг се 'ппӕтӕн дӕр! Цомахъ, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст куы райдыдта, уӕд газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй бирӕтӕ атындзыдтой тохы цӕхӕрмӕ, чи дзы нал сыздӕхт, уыдонӕн фӕстӕдӕр редакцийы байтом кодтой номарӕн къӕй. Сӕ рухс нӕмттӕ рох не сты редакцийы кусӕг абоны фӕлтӕрӕй. Не ’ппӕт дӕр сӕ мысӕм сӕрыстырӕй. Ныртӕккӕ газет «Рӕстдзинад» лӕууы йӕ 95 азы юбилейы къӕсӕрыл. Йӕ редакцийы сӕргьы ӕрлӕууыд, газетӕн йӕ куыстхъом журналисттимӕ зӕрдиаг лӕггад бакӕнынмӕ йӕ уд чи хъары — йӕ сӕйраг редактор, филологон наукӕты кандидат Битарты Маринӕ. Хорз ӕмбары, нӕ дзыллӕйы, стӕй газеты бындурӕвӕрджыты раз ыл цы бӕрнон хӕс ӕвӕрд ис, уый. Ӕмӕ йӕбирӕбӕллицтӕгазет«Рӕстдзинад»-ы хорзӕхӕн ӕртывӕр фарнимӕ сӕххӕст уӕнт! Мах та йын фидар ӕнцой уыдзыстӕм кӕддӕриддӕр. Нӕ кадджын, буц хистӕр Цомахъ, кӕстӕр бирӕ нӕ фӕдзурынц, ӕмӕ нын хатыргӕнӕг у нӕ дӕргъвӕтин ныхасы тыххӕй. Рухсагу... Гасанты Валери, Хетсегкаты Оксанӕ ӕмӕ Касаты Аслан «РӔСТДЗИНАД»-Ы ӔМЦАХЪХЪӔН Газет «Рӕстдзинад»-ы раговдӕр кусӕг ӕмӕ ма йӕ абон дӕр зӕрдиагӕй чи кӕсы, уый у ДЖИМИТЫ Зинӕ. Уый дзы бирӕ азтӕ фӕкуыста корректорӕй. Ныр йӕ цардвӕвдагмӕ куы акӕсы, уӕд дзы куыд нӕ уыд тыхст ӕмӕ зын бонтӕ дӕр, фӕлӕ, нӕ иунӕг ӕрвылбонон газет «Рӕстдзинад»-ы кӕй куыста, уымӕй хоны йӕхи амондджын. Зинӕ каст фӕци Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъола. Уый фӕстӕ та йӕ ахуырмӕ тырнындзинады фӕндӕгтӕ ӕркодтой Цӕгат Ирыстоны педагогов училищӕмӕ. Уым цы азты ахуыр кодта, уыдон уыдысты уӕззау, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст йӕ тӕмӕвы кӕй уыд, уый аххосӕй. Фӕлӕ сӕ зӕрдӕтӕ базырджын уыдысты Советов Ӕфсады Уӕлахизы выфсӕй. Зинӕ абов дӕр ма хорз хъуыды кӕвы, педагогов училищӕйӕ-иу ӕй йе 'мбӕлттимӕ Мӕздӕгмӕ хъахъхъӕвывадов объекты арӕзтадмӕ куыд ӕрвыстой, уый. Зыв та куыд вӕ уыд уыцы уӕззау азты, фӕлӕ уӕд фӕсивӕды ’хсӕв цы хӕлардзинад уыд, уый абарӕв вицӕимӕ ис. Зинӕ 1944 азы ӕвтыстджывӕй каст фӕци училищӕ. Уый фӕстӕ йӕ 1945 азы 5 мартъийы кусывмӕ ӕрбахуыдтой газет «Рӕстдзивад»-ы редакцимӕ. Уӕд газеты сӕйраг редакторӕй куыста Челӕхсаты Аслӕвджери. Зивӕ йӕ абов мысы рухс зӕрдӕйы ӕвкъарӕвтимӕ. Уый, зӕгьы, уыд куыстыл иттӕг ӕвувыд, уӕздав, ӕцӕг иров лӕг. Ӕрыгов чызг фыццаг куыста редакцийы вымӕрдарӕй, фӕлӕ-иу фыстӕджыты хайады кусӕг Цъӕхилты Жевяйӕв дӕр аххуыс кодта. Аслӕвджери ӕмӕ редакцийы ӕппӕт кусджытӕ дӕр цыбыр рӕстӕгмӕ хорзӕй базыдтой Зивӕйы. Сӕ алкӕй зӕрдӕмӕ дӕр рӕсугъд фӕвдаг ссардта йӕ куыстуарзовдзивад ӕмӕ ӕгъдауы фӕрцы. Фӕстӕдӕр Зивӕ кусыв райдыдта газеты корректорӕй. Абовы корректорты куыстӕй йӕ архайд уыд бирӕ зывдӕр. Йӕ куыст-иу райдыдта бовы 12 сахатыл ӕмӕиу ахӕццӕ фӕсӕмбисӕхсӕвтӕм дӕр. — Куыстмӕ-иу куы ӕрбацыдтӕв — мысы Зивӕ, — уӕдиу геппӕты разӕй сцгеттӕ газеты дыккаг фарс. Ӕмӕ-иу ӕй кӕсын райдыдтон. Фӕлӕ-иу ахӕм рӕстӕджытӕ дӕр уыд, ӕмӕ-иу газеты ног номыры ӕрмӕджытӕ се ’ппӕт дӕр ивд куы ’рцыдысты. Уый-иу уыд редакци Мӕскуыйӕ партийы съездӕй ӕрмӕджытӕ куы иста, уӕд. Уӕд та-иу мыл редакцийы куы ӕрбабон, ахӕм замантӕ дӕр бирӕ уыд. Фӕлӕ уӕддӕр ме 'мбӕлттимӕ, фӕллад цы у, уый нӕ зыдтам. Хорз ма хъуыды кӕнын, нӕ цытджын фӕтӕг Сталин куы амард, уӕддӕр нӕ бахъуыд уыцы ӕвирхъау цауыл фӕд-фӕдыл ӕртӕ сӕрмагонд номыры цӕттӕ кӕнын. Газеты редакцийӕн республикӕйы хохаг ӕмӕ быдираг хъӕуты уыд бирӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ. Уыдонӕй алчидӕр редакцимӕ хаста йе ’рмӕг тынг зӕрдиагӕй ӕмӕ ӕхсызгонӕй. Мах сӕ тынг бирӕ уарзтам ӕмӕ сын стыр аргь кодтам. Уӕды рӕстӕджы газет «Рӕстдзинад»-ы редакци уыд Дзӕуджыхъӕуы Сабырдзинады проспекты 25-ӕм хӕдзары. Мыхуыр та йӕ кодтам Дзанайты Иваны уынджы 20-ӕм хӕдзары (ныртӕккӕ дзы ис РЦИ-Аланийы Культурӕйы министрад). Ӕртын азӕй фылдӕр дзы фӕкуыста Хъаныхъуаты Валодя. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыстон, газет «Рӕстдзинад» цӕмӕй афоныл Ирыстоны дзыллӕтӕм фӕхӕццӕ уа ӕмӕ мӕм редакцийы разамындӕй уайдзӕф ныхас ма 'рхауа, уый сӕраппонд. Мемӕ ма корректортӕй куыстой Гусаты Соня, Саукуыйты Милӕ, Бекъойты Симӕ, редакцийы абон дӕр кусынц Гаглойты Наташӕ ӕмӕ Фӕрниаты Мӕдинӕ. Се 'ппӕты дӕр зӕрдиагӕй ӕрхъуыды кӕнын. Мӕхицӕй не ’ппӕлын, фӕлӕиу ме ’ххуыс газет «Социалистическая Осетия»-йы куы бахъуыд, уӕд-иу уыдоны фарсмӕ дӕр балӕууыдтӕн. Уӕдӕ алы паддзахадон бӕрӕгбонты дӕр кусгӕ кодтам. Зинӕ корректорӕй «Рӕстдзинад»-ы цы рӕстӕг куыста, уыцы азты редакцийы фӕллой кодтой хистӕр ӕмӕ астӕуккаг фӕлтӕры журналисттӕ. Сӕ алкӕй тыххӕй дӕр у йӕ бон сахатгай дзурын. Се ’ппӕт дӕр, зӕгьы, уыдысты, ӕвзаргӕ хоры нӕмгуытау куыстыл ӕнувыд, сӕ алчидӕр сӕ бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъдӕй фарн ӕфтыдта газет «Рӕстдзинад»-ы кадыл. Семӕ уӕздан ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ фӕкуыста. Абон кӕд нал кусы, уӕддӕр ыл, куыд газеткӕсӕг, афтӕ йӕ зӕрдӕ нӕ ивы. Ӕрвылаз дӕр ӕй рафыссы, канд йӕхӕдӕг ӕй нӕ кӕсы ӕхсызгонӕй, фӕлӕ ма йӕ уарзын кӕны йӕ кӕстӕртӕн, йӕ сыхӕгтӕн, йӕ хӕстӕджытӕн ӕмӕ зонгӕтӕн. Уыимӕ генгом бастдзинад дары, йӕ рӕстӕджы йемӕ, редакцийы чи куыста ӕмӕ ма дзы абон дӕр зӕрдиагӕй чи фӕллой кӕны, уыдонимӕ. Зӕрдиагӕй фӕцин кӕны «Рӕстдзинад»-ы алы уацхӕссӕджы хорз ӕрмӕгыл, рӕдакцийы ӕрцӕуӕг ӕхсызгон цаутыл. Зынаргь хӕзнайау ӕфснайдӕй дары газет «Рӕстдизнад»-ы йӕ фӕллойадон фӕндагыл дзурӕг къамтӕ, фыстӕджытӕ, хӕрзиуджытӕ (уыдон та чысыл не сты — ЦИ АССР-йы Сӕйраг Советы Президиумы Кады гӕххӕттытӕ, хӕсты фӕсчъылдымы фӕллойы ветераны архайӕджы ӕвдисӕндартӕ ӕмӕ къорд майданы). Ацы ӕрмӕг цӕттӕ кӕныны нысанимӕ Зинӕйы хӕдзары уазӕгуаты куы уыдыстӕм, уӕд дзы баййӕфтам йӕ хӕстӕг Бӕройты-Джимиты Тимӕйы ӕмӕ нын уый та афтӕ радзырдта: «1952 азы Зинӕ йӕ цард баиу кодта Айдарты Никъалаимӕ. Ӕмӕ тынг уарзонӕй фӕцардысты. Адӕм сын сӕ уаг ӕмӕ кӕрӕдзийы ӕмбарындзинады ӕгьдау хорз дӕнцӕгӕн хастой. Дунейы рухсмӕ сын рантыст дыууӕ хъӕбулы: чызг Наташӕ ӕмӕ лӕппу Сергей. Хъӕбулы хъӕбултӕ йын ис дыууӕ — Иннӕ ӕмӕ Марат. Уыдоны кӕстӕртӕ та сты ӕртӕ — Эвелинӕ, Давид ӕмӕ Георги. Мах, Джимиты чындзытӕ, нӕ хистӕр ходыгьд Зинӕйӕ стӕм сӕрыстыр». Газет «Рӕстдзинад»-ы зӕрдиагдӕр зиууон, фӕллойы ӕмӕ хӕсты фӕсчъылдымы фӕллойы ветеран Айдарты-Джимиты Зинӕ ацы бонты бӕрӕг кӕны йӕ кадджын 95 азы юбилей. Ӕмӕ йын нӕ редакцийы номӕй кӕнӕм зӕрдӕбын арфӕтӕ. Нӕ цӕст ын уарзы фидар ӕнӕниздзинад. Йӕ кӕстӕрты хуртӕй ӕфсӕст куыд уа, сӕ хорздзинӕдтӕй райгондӕй, йӕ уарзон ӕмӕ зынаргъ газет «Рӕстдзинад»-ы 100 азы юбилейыл дӕр ма немӕ кад ӕмӕ радимӕ куыд сӕмбӕла! ЦАРДЫ РӔСУГЪД ФӔД ЙӔ УДВӔЛЛОЙ УАДЗЫ... Уд ӕмӕ зӕрдӕйы хорзӕхтӕ, дардмӕуынаг зонды ӕвӕрццӕг миниуджытимӕ куы баиу вӕййынц, уӕд дзы рауайы фарнхӕссӕг стыр хорзӕхтӕ; сӕ хицау чи вӕййы, уый та сӕ кад ӕмӕ радӕй фӕхӕссы адӕмы 'хсӕнмӕ хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй... Ацы арфӕйаг миниуджытӕй хӕрзӕххӕстӕй хайджын чи фӕци, Ирыстоны разагъды ахӕм лӕгтӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор, ЦИПУ-йы журналистикӕйы кафедрӕйы доцент, филологон наукӕты кандидат, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, журналист, публицист Хозиты Барис. Уый ныридӕгӕн сӕрыстырӕй акаст йӕ 65 азы кары фарны мӕсыгӕн йӕ цъуппӕй. Йӕ сӕр бӕрзонд цӕмӕй хӕсса, уый та йӕм ныр дӕр ис. Йӕ царды фӕндаг — зонадон ӕмӕ рухстауӕн. Иртасӕн архайд Барис бары бӕрнондзинады, куыстамонды, фӕлтӕрдджын архайды, хи зонадон ӕмӕ культурой, рухстауӕн скъола саразыны тӕразӕй. Йӕ царды фӕндаг у нӕ адӕмы фарнӕн нывонд ӕмӕ нывгонд. Хозиты Раздены фырт Барис райгуырд 1956 азы 15 июны Цӕгат Ирыстоны, Ӕрыдоны районы Рассветы хъӕуы. Фыййаджыбылы астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд ӕм фӕсидтысты ӕфсадмӕ. Йӕ хӕс намысджынӕй ӕххӕст кодта, Германы Демократон Республикӕйы цы советон ӕфсӕдтӕ уыд, уыдоны хӕйтты. Йӕ службӕйы фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ фӕзминаг уыд политикой ӕмӕ ӕфсӕддон ахуырты. Уыцы-иу рӕстӕг ма йын фадат фӕци иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ ӕфсӕддон журналистты скъола каст фӕуынӕн дӕр. Сусӕг мыхуырон ӕрмӕджытимӕ, хъуыддаджы гӕххӕттытимӕ куыд кусгӕ у, ӕмӕ сӕ мыхуыр ӕмӕ дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты куыд арӕхстджынӕй пайда кӕнӕн ис, уый дӕр ам сахуыр кодта арф ӕмӕ бӕлвырд. Ӕфсӕддон журналисты ахуырад Ирыстоны, Барисӕй фӕстӕмӕ, ничи райста, зӕгъгӕ, куы бафиппайӕм, уӕд рӕдыд нге уыдзӕн. Сфӕлдыстадон куыстмӕ та йӕ хъус адардта, Фыййаджыбылы астӕуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд. Уыцы рӕстӕг йӕ уацтӕ, чысыл радзырдтӕ мыхуыры цыдысты Ӕрыдоны районы газет «Коммунизммӕ фӕндаг»-ы (ныры «Рухс»). Сфӕлдыстады ноджы разӕнгарддӕрӕй йын хи фӕлварыны фадат фӕци ӕфсӕддон газетты. Йе 'фсӕддон хӕс ӕнтыстджынӕй куы ахицӕн кодта ӕмӕ Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд ЦИПУ-йы уырыссаг-ирон хайадмӕ. Йемӕ ам ахуыр кодтой фидӕны зындгонд поэттӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ: Колыты Витали, Тахъазты Валери, Хохойты Энвер, Дыгъуызты Тенгиз, Уалыты Татьянӕ, Хадыхъаты Фатимӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Абон дӕр зӕрдӕрайгӕйӕ ӕрхъуыды кӕны, университеты ахуыры бӕрзӕндтӕм хизгӕйӕ, зонадон куысты фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ, фӕззӕджы ӕмӕ сӕрды-иу колхозты ӕмӕ совхоз ты тыллӕгӕфснайӕнты цы хъӕлдзӕг бонтӕ ӕрвыстой, уыдон. Ахуыр гемӕ ӕхсӕнадон куысты фӕзминаг кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ йын ӕртыккӕгӕм курсы фӕци фадат Ленинграды паддзахадон университеты журналистикӕйы факультетмӕ раивынӕн. Сӕйрагдӕр дзы ахуыр кодта мыхуыры фӕрӕзты журналистикӕйы сфӕлдыстадон архайды сусӕгдзинӕдтӕ базоныныл. Лекцитӕ йын кастысты журналистикӕйы ӕмӕ ацы къабазы зонады раззагдӕр мыхуыры оргӕнты зынгӕдӕр минӕвӕрттӕ. Йӕ кӕронбӕттӕн дипломов куысты разамонӕг та уыд Ленинграды паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты профессор, историон наукӕты доктор Булацаты Хазби. Йӕ зӕрдӕхӕлардзинадӕй, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй йӕ хорз фӕдон Хозийыфырты уӕлдайджынтӕй кӕй фӕхайджын кодта, журнал истикӕйы ӕмӕ зонадон архайды йӕ ахуыргӕнӕгмӕ цы стыр фӕлтӕрддзинад уыд, уый Барис хорз кӕй сахуыр кодта, уый рабӕрӕг, ахуыры фӕстӕ республикӕйы мыхуыры фӕрӕзты, ЦИПУ-йы журналйстикӕйы ӕмӕ ирон филологийы факультетты ӕмӕ уыцы университетӕн йӕ телеуынынады кусгӕйӕ. Абон дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор Хозиты Барис райгондӕй ӕрхъуыды кӕны разагьды ахуыргонд-зондамонӕджы ном. Йӕ фӕллӕйттӕ йын парахатӕй архайы адӕммӕ хӕссыныл. Цалдӕр азы размӕ Бетъырбухы паддзахадон университеты рауагьдады рухс федта Булацаты Хазбийы зонадон ӕмӕ сфӕлдыстадон ӕвзӕрст куыстыты иумӕйаг ӕмбырдгонд. Уымӕй уӕлдай ма дзы, Хазбийы тыххӕй йе 'мдугонтӕ, зындгонд ахуыргӕндтӕ цы ӕрмӕджытӕ ныммыхуыр кодтой, уыдоны ’хсӕн Барисы уац дӕр. Уым фыссы: «Мах, 70-ӕм азты журналистикӕйы факультеты студенттӕ, уыдыстӕм ӕвдисӕн Ленинграды паддзахадон университеты журналистикӕйы историйы кафедрӕйы профессор Булацаты Хазбийы зӕрдӕйы парахатдзинадӕн; йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕ куыд бӕрнонӕй ӕххӕст кодта, йӕ царды фылдӕр хай журналистикӕйы зонадӕн куыд удуӕлдайӕ лӕггад кодта, уыцы миниуджытӕн. Уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй та дис кодтам, йӕ хъуыдыты хал, зондӕй ӕмӕ мидисӕй дзаг ныхас-иу куыд бӕстон ӕмӕ арӕхстджынӕй нывӕста, ууыл. Журналистикӕйы историйӕ нын-иу цы лекцитӕ каст, уыдонӕй-иу рауад ӕцӕг дзыллон байхъуыстытӕ. Ис ахӕм адӕм, дунемӕ сӕрмагонд нысанимӕ чи ӕрцӕуы, ӕмӕ, зындзинӕдты сӕрты хизгӕйӕ, йӕ размӕ ӕвӕрд нысантӕ уӕлдайджынтӕй ӕмӕ рӕсугъдӕй чи сӕххгест кӕны. Уыдонӕй иу уыд профессор Булацаты Хазби». Куыд журналист, сфӕлдыстадон кусӕг ӕмӕ ахуыргонд, афтӕ Барис йӕхи бындурондӕрӕй сфӕлтӕрдта Ленинграды паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты аспиранту рӕйы. Хӕрзӕххӕстӕй-иу разынд йӕ хӕдхуыз курдиат, куыд иртасӕг, журналист ӕмӕ лектор. Йӕ зонадон ӕмӕ сфӕлдыстадон архайд ныр 33 азы дӕргъы ӕнгом бӕт у нӕ республикӕйы уӕлдӕр ахуырады артдзӕст — Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университетимӕ. Фыццаг ам уыд журналистикӕйы хайады ассистент, фӕстӕдӕр — хистӕр ахуыргӕнӕг, ныр та у журналистикӕйы факультеты доцент. Хозиты Барис фӕархайы республикой, уӕрӕсеон, дунеон зонадон конференциты. Мыхуыры фӕрӕзтӕ ӕмӕ сӕ нырыккон рӕзты фарстаты тыххӕй дзы бакӕсы мидисджын ӕмӕ арфхъуыдыджын докладтӕ. Йӕ зонадон-критикон уацтӕ фыссы ирон журналистикӕйы историйы тыххӕй, мыхуыры фӕрӕзты равзӕрдыл. Нӕ номдзыд рухстауджытӕ ӕмӕ дзырдаивады дӕснытӕ Хетӕгкаты Къостайыл, Брытъиаты Елбыздыхъойыл, Дзасохты Гигойыл, йӕ фыст очерктӕ сты бындурон иртасӕн куыстытӕ; алы ахуыргонд, фыссӕг, поэт, аспирант дӕр дзы цымыдисаг факттӕ кӕм ссардзӕн, авторы хъуыдыты бындурыл фыссӕджы кӕнӕ рухстауӕджы тыххӕй йӕ зонды хи хъуыды цӕй фгерцы ранывӕнддзӕн, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Йӕ фыст уацтӕ куыд мидисджын сты, раст ахӕм арф хъуыдытӕй ӕххӕст сты, журналистикӕйы факультеты студенттӕн цы лекцитӕ кӕсы, уыДон дӕр. Уӕдӕ ныр къорд азы йӕ разамындӕй факультеты студенттӕ ӕнтыстджынӕй фӕхъахъхъӕнынц курсон ӕмӕ дипломон куыстытӕ. Сӕ наукон разамонӕджы фӕрцы суинаг журналисттӕ бӕлвырдӕй ӕрдзурынц Ирыстон ӕмӕ нӕ бӕстӕйы мыхуыры историйы ӕмӕ сӕ нырыккон сфӕлдыстадон рӕзты фарстатыл, газеттӕ ӕмӕ журналты рухстауӕн архайдыл, ӕрмӕджыты мидис ӕмӕ хӕдхуыздзинадыл. Йӕхӕдӕг йӕ наукон архайды куыд бӕстон у, раст афтӕ хӕдзардзин иртасӕн-сфӕлдыстадон куыстыл ахуыр кӕны суинаг журналистты. Уыдон абон кусынц республикӕйы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы раззагдӕр дзыллон информацийы алы фӕрӕзты. 1998 азы ЦИПУ-йы уӕды ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбег ӕмӕ ахуыргӕндты советы уынаффӕйӕ Хозийы-фырт нысангонд ӕрцыд аивӕдты факультеты деканӕй. Арӕхстджын разамынд ын фӕлӕвӕрдта дӕс азӕй фылдӕр. Цы дыууӕ хайады дзы ис — актерты ӕмӕ нывгӕнджыты дӕсныйады — уыдоны ахуырадон, зонадон, сфӕлдыстадон куысты уаг зынгӕ фӕахадгӕдӕр. Йӕ фӕрцы факультетӕн йӕ бастдзинӕдтӕ фӕфидардӕр сты нӕ бӕстӕйы ӕмӕ дунейы театрален ӕмӕ нываивады стырдӕр скъолатимӕ. Декан факультетмӕ лекцитӕ бакӕсынмӕ хуыдта нӕ бӕстӕйы зындгонд нываивады ӕмӕ театриртасджыты, актерон дӕсныйады номдзыд дӕсныты Уӕрӕсейы театралон аивады академийӕ ӕмӕ Щукины номыл уӕлдӕр театралон институтӕй. Фадат ын уыд УФ-йы Культурӕйы министрады цур наукон-зонадон советы куысты архайынӕн. Ам та, бӕстӕйы хуыздӕр аивады дӕснытимӕ ӕмбӕлгӕйӕ, сӕ кусӕн артдзӕстыты сӕм уазӕгуаты уӕвгӕйӕ, бындуронӕй-иу базонгӕ сӕ алкӕй сфӕлдыстадон ӕмӕ аивадон ӕрмдзӕфимӕ. Кӕйдӕрты та дзы-иу суанг факультетмӕ лекцитӕ бакӕсынмӕ дӕр фӕхуыдта. 2011 азы зындгонд ахуыргонд, рухстауӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан Джыккайты Шамил цардӕй куы ахицӕн, уӕд ын йӕ фарны хъуыддӕгтӕ кад ӕмӕ радимӕ дарддӕр хӕццӕ кӕныны арфӕйаг бар лӕвӕрд ӕрцыд Хозиты Барисӕн. Къорд азы факультеты сӕргьы лӕугӕйӕ, Шамилы арӕхстджын разамындӕй ам цы зонадон-сфӕлдыстадон куыст цыд, уый Хозийыфырт систа ног, бӕрзонддӕр ӕмвӕзадмӕ. Йӕ арӕхстджын хъусдардӕй факультеты байтом магистратурӕ ирон ӕвзаг шмӕ литературӕйӕ, фӕзынд дзы, нырыккон ахуырадон домӕнтӕн ӕххӕстӕй дзуапп чи дӕтты, ахӕм аудиторы (хӕссы факультеты раздӕры декан — Джыккайты Шамилы ном), нырыккон компьютерон кълас. Факультеты арӕзт цыдысты регионален, Цӕгаткавказаг, ӕмӕ ма суанг дунеон конференции дӕр. Фондз хатты ацы хайад факультетты ’хсӕн университеты разамындӕй нымад ӕрцыд хуыздӕрыл, райста сӕрмагонд хорзӕхтӕ ӕмӕ ӕхцайы премитӕ. Газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы сӕргъы куы 'рлӕууыд, уӕддӕр ӕм, куыд мыхуыры фӕлтӕрдджын кусӕг, афтӕ бирӕ ногдзинӕдтӕ бахаста. Фӕзынд дзы ног рубрикӕтӕ ӕмӕ тематикой фӕрстӕ. Барисы хъӕппӕрисӕй редакцийы байтом ирон литературӕйы библиотекӕ, рӕхджы йге куыст райдайдзӕн пресс-центр. Уым-иу газеты уацхӕсджытӕн фылдӕр фадӕттӕ уыдзӕн, редакцимӕ нӕ республикӕйы зындгонд адӕмӕй уазӕгуаты чи цӕуа, уыдонӕй сӕрмагонд интервыотӕ исынӕн ӕмӕ сӕ газеты хӕстӕгдӕр номыртӕм цӕттӕ кӕнынӕн. Редакцийы кусджытӕй сӕ алкӕмген дӕр сӕ юбилейты рӕстӕг йӕ фӕндӕй ныффидар хорз фӕтк: газеты фӕрстыл бацӕттӕ кӕнӕм арфӕ кӕнӕ йӕ царды фӕндагыл дзурӕг очерк. Рауадзӕм ӕй газеты сӕрмагонд рубрикӕйы бынмӕ. Бӕрӕгбоны фӕдыл юбилярӕн арфӕ ракӕнӕм, сбуц ӕй кӕнӕм дидинджытӕй, Кады гӕххӕттӕй ӕмӕ ӕхцайы премийӕ. Барисы ӕрхъуыдыйӕ нӕ редакцийы цы фӕрнджын хъуыддӕгтӕ арӕзт цӕуы, уыдонӕн ма фидӕны дӕр хорз ӕвдисӕн кӕй уыдзыстӕм, уый нӕ уырны... Хозийы-фырт, куыд ахуыргонд, культуролог, аивад ӕмӕ литературӕиртасӕг, афтӕ сӕрмагонд зонадон куыстытӕ ныффыста тӕлмац кӕныны теори ӕмӕ практикӕйӕ, бындур ӕрӕвӕрдта зонадон-популярон чингуыты сери «ЦИПУ-йы ахуыргӕндтӕ»-йӕн. Монографион очерктӕ рауагъта нӕ университеты ахуыргӕндтӕ, профессортӕ Мӕхӕмӕтты Ахуырбегыл, Джусойты Нафийыл, Беруаты Барисыл, Къомайты Риммӕйыл, Гуыриаты Тамерланыл, Бясты Хъазыбегыл, Блиты Маркыл, Лолаты Тотрадзыл ӕмӕ ӕндӕртыл. Ӕдӕппӕт — И чиныджы. Уыдонӕй уӕлдай ма сарӕзта нӕ зындгонд фысджытӕ Плиты Грисы, Джыккайты Шамилы, Агьнаты Гӕстӕны, Хъодалаты Герсаны, Скъодтаты Эльбрусы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон архайдыл, се сфӕлдыстадон ӕрмдзӕф алывӕрсыгӕй ӕвдыст кӕм ӕрцыд, ахӕм чингуытӕ. Мыхуырмӕ цӕттӕ у зындгонд фыссӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Цомартаты Изӕтбеджы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй уацты ӕмбырдгонд. Уыдонӕй уӕлдай ма Хозийы-фырт у зындгонд конструктор, УФ-йы Хицауады премиты лауреат Касаты Хъазыбеджы цард ӕмӕ зонадон архайды тыххӕй фыст чиныг «Земля. Космос. Человек»-ы автор. Уыд «Ирон литературӕйы хрестомати»-йы дыккаг хайы аразӕг-автортӕй, ныффыста журналистты бирӕвӕрсыгон цӕттӕдзинады концепци, сарӕзта ӕмӕ мыхуыры рауагъта ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо ӕмӕ нӕ иннӕ ирон фысджыты уацмыстӕй ист базырджын хъуыдыты иумӕйаг ӕмбырдгӕндтӕ. Уымӕй уӕлдай, ирон ӕмӕ уырыссаг фысджыты сфӕлдыстады, нӕ бӕстӕйы ӕмӕ нырыккон ирон литературӕйы процессы тыххӕй цы уацтӕ фӕфыссы, уыдон иудадзыгдӕр мыхуыры рацӕуынц нӕ бӕстӕйы литературой газеттӕ «Литературная Россия»-йы, «Литературная газета»-йы, «Дзӕуджыхъӕуы наукой центры фидиуӕг»-ы, журналтӕ «Фидиуӕг»-ы, «ЦИПУ-йы фидиуӕджы», республикой газеттӕ «Северная Осетия»-йы, «Рӕстдзинад»-ы, «Ныхас»-ы, «Стыр Ныхас»-ы, «Хурзӕрин»-ы. Барис мидисджын разныхас бирӕ аивадон ӕмӕ поэтикон, прозаикон чингуытӕн ныффыста. Ирон литературӕйы классиктӕ ӕмӕ нырыккон дзырдаивады дӕснытыл иронау ӕмӕ уырыссагау цы уацтӕ рауагъта мыхуыры, уыдон та сты ӕртӕ сӕдӕйӕ фылдӕр. Ӕхсызгонӕй сӕ пайда кӕнынц Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны астӕуккаг ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты ахуыргӕнджытӕ, аспиранттӕ ӕмӕ студенттӕ. Литературӕмӕ, культурӕмӕ чидӕриддӕр бар дары, уыдон се ’ппӕт дӕр аргъ ӕмӕ кад кӕнынц Барисӕн, куыд адӕймаг, дӕсны ахуыргонд, фендджын ӕмӕ дардмӕуынаг зонды хицау курдиатджын публицист ӕмӕ журналистӕн. Сфӕлдыстадон фӕлтӕрты хъомылгӕнӕг ӕмӕ сын раст фӕндагамонӕг Хозийы-фырт у, иудадзыгдӕр йӕхиуыл ӕнӕрынцойӕ чи кусы, ахӕм сфӕлдыстадон цӕхӕрӕй, удыхъӕдӕй, хъуыдыгӕнынадӕй хайджын. Иудадзыгдӕр вӕййы ЦИПУйы ахуыргӕндты ӕмӕ РЦИ-Аланийы Ахуырад ӕмӕ наукӕйы министрады наукон-методикон советты, Хетӕгкаты Къостайы ӕмӕ Хъамбердиаты Мысосты номыл паддзахадон премитӕ дӕттыны къамисты уӕнг. Цалдгер хатты та сси нӕ бӕстӕйы Журналистты цӕдисы премиты лауреат. У Советон Цӕдисы ӕмӕ Уӕрӕсейы Журналистты цӕдисты уӕнг, хорзӕхгонд ӕрцыд майдан «Ирыстоны намыс»-ӕй. Ирыстоны дзырдаивадӕн ӕмӕ зонадӕн, мыхуыры фӕрӕзтӕн бирӕ хӕрзты бацӕуын ма йӕ къухы куыд бафта, уыцы хорзӕхӕй ӕххӕстӕй хайджын уӕд! ЙӔ АДӔМЫ ИУЗӔРДИОН ХЪӔБУЛ Адӕмы удварӕн ахъазгӕнӕг, тых ыл ӕфтауӕг сты йӕ разагъды лӕгтӕ. Дзыллӕйы ’хсӕн цас сӕ хъуыды кӕрдагдӕр уа, сӕ зондмӕ, сӕ ныхасмӕ цас лӕмбынӕндӕр хъусой, уый бӕрц сӕ мидуавӕр ӕмӕ сӕ царды уаг уыдзысты бӕллиццагдӕр. Ирыстоны кӕддӕриддӕр уыд ахӕм разагъды лӕгтӕ ӕмӕ ныр дӕр ис. Уыдонӕн сӕ зынгӕдӕртӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, Хуссар Ирыстоны сгуыхт журналист, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, УФ-йы Журналистты ӕмӕ Фысджыты цӕдисты уӕнг, зындгонд прозаик, этнограф, публицист Цгъойты Хазби. Уый сыгъдӕг зӕрдӕйӕ ныр фӕндзай азы биноныг лӕггад кӕны национ мыхуырӕн ӕмӕ ирон дзырдӕн. Прозӕйы, этнографийы, журналистикӕйы цы хорздзинӕдтӕ сарӕзта, уыцы удварны бынтӕ сты ахадгӕ. Хазби райгуырд 1940 азы 10 октябры, Хуссар Ирыстоны Цгъойты хъӕуы. Фӕстӕдӕр йӕ бинонтӕ ралыгъдысты Цӕгат Ирыстонмӕ ӕмӕ ӕрцардысты Ногхъӕуы. Хазби ам каст фгеци астӕуккаг скъола. Уый фӕстӕ ӕртӕ азы бакуыста хъӕуы колхозы ӕмӕ завод «Электроцинк»-ы. 1962 азы ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты уырыссаг-ирон филологийы хайадмӕ. Иу афӕдз дзы куы ацахуыр кодта, уӕд ӕм фӕсидтысты Советон ӕфсаДы рӕнхъытӕм. Нӕ бӕстӕйы раз йӕ хӕс фӕзминагӕй куы сӕххӕст кодта, уӕд ссыд Ирыстонмӕ ӕмӕ дарддӕр ахуыр кодта педагогон институты. Ам иу рӕстӕг йемӕ ахуыр кодтой йӕхийау фӕстӕдӕр нӕ адӕмы удварнӕн стыр хӕрзты бацӕуынӕй зӕрдге дарӕн кӕуыл уыдзӕн, ахӕм фӕсивӕд — зындгонд поэт Уалыты Лаврент, журналисттӕ ӕмӕ фысджытӕ Дауыраты Дамир, Бататы Аврам, Хӕныкъаты Ростик, Цомартаты Изӕтбег, Агьнаты Гӕстӕн, Цӕгат Ирыстоны Горӕтгӕрон районы газет «Фидиуӕг»-ы сӕйраг редактор, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзебойты Регинӕ, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Гӕджынаты Татьянӕ, педагогон наукӕты кандидат, ЦИПУ-йы доцент Безаты Фаризӕ, Раздзоджы скъолайы ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг Цомартаты Дунетхан ... — Уыцы рӕстӕджы студенттӕм уыд иу зонд — аккаг уӕлдӕр ахуырад райсын ӕмӕ адӕмӕн, Ирыстонӕн хорзы бацӕуын. Романтикӕ ӕмӕ зонындзинӕдтӕм тырнындзинад уыдысты не ’взонг царды сӕйрагдӕр ӕмбӕлццӕттӕ. 1937 азы зындгонд поэт Хозиты Яков ӕмӕ йге курсы иннӕ студенттӕ схызтысты Мады хохмӕ. Уыцы хабар мах курсы лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ куы базыдтой, уӕд нӕ бафӕндыд уыцы сгуыхтдзинад дыккаг хатт равдисын, фӕлӕ нӕ фӕнд царды нӕ рацыд, — дзырдта Хазби. — Уӕвгӕ та ме ’мкурсонтӕй царды фӕндагӕн йӕ галиуварс ничи ацыд, се ’ппӕт дӕр дзы ссардтой аккаг бынат. 1970 азы Хазби ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУ-йы (уӕдмӕ пединститут сси университет) филологон факультеты уырыссаг-ирон хайад. Уыцы аз ӕй кусынмӕ ӕрбахуыдтой газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ. Йе сфӕлдыстадон архайды фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ Хазби йӕхи равдыста зӕрдӕргьӕвд ӕмӕ куыстуарзаг уацхӕссӕгӕй. — Газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ кусынмӕ куы ’рбацыдтӕн, уӕд йӕ сӕйраг редактор уыд Хъаныхъуаты Валодя. Йӕ куыст хорз зыдта, уыд домаг, фӕлӕ цӕстуарзон. Ӕз ӕй кгеддӕриддӕр сӕрыстырӕй дзурдзынӕн: мӕн газеты куысты сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтыл сахуыр кодта Валодя, кӕд мӕ абон журналистикӕйы дӕсны рауад, уӕд ӕрмӕстдӕр уый руаджы. Ӕз дзы уый тыххӕй бузныг дӕн, — дзырдта Хазби. Газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг уыд кӕстӕр литературой кусӕг, фӕстӕдӕр ӕй снысан кодтой бӕрнон нымӕрдары хӕдивӕгӕи, стӕй та уыд бӕрнон нымӕрдар. 1983—2003 азты Хазби куыста газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторы хӕдивӕгӕй. Журналистмӕ сфӕлдыстадон хъуыддаджы ног ӕрхъуыды куы нӕ уа, уӕд газеты куысты размӕ нӕ ацӕудзӕн. Хазби бахызта йӕхи уыцы знаггадхӕссӕг фӕзындӕй. Йге зӕрдиаг сфӕлдыстадон архайд куыд фӕстӕмӕ хорзӕй фӕзынд ӕмӕ абон дӕр зыны газет «Рӕстдзинад»-ы ӕрмӕджыты хӕрзхъӕддзинад ӕмӕ тематикӕйыл. Фыццагдӕр уый фӕндӕй газеты фӕзындысты тематикой фӕрстӕ: «Ӕлутон», «Нӕ Иры фӕсивӕд», «Ӕнцойбоны фарс». Ныртӕккӕ дӕр сӕ ӕхсызгонӕй кӕсынц адӕм. Сӕ удӕнцойдзинад ӕмӕ ӕхсызгон равгӕн сӕ цӕттӕ кӕнынц газеты хистӕр уацхӕсджытӕ Саутӕты Тамилӕ, Гӕбуаты Галинге ӕмӕ ацы рӕнхъыты автор. Цӕмӕй «Ӕнцойбоны фарс» ногӕй райгуыра, ууыл Хазбийы фӕстӕ иттӕг зӕрдиагӕй ӕмӕ разӕнгардӕй бацархайдта газет «Рӕстдзинад»-ы раздӕры сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИАланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы Журналистты ӕмӕ Фысджыты цӕдисты уӕнг, зындгонд фыссӕг ӕмӕ публицист, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ цӕстуарзон хистӕр Черчесты Хъасболат. Уыдонӕй уӕлдай Хазбийӕн йӕ очерктӕ, уацтӕ, рецензитӕ, ӕхсӕнады ныртӕккӕйы уавӕры тыххӕй йӕ аналитикон ӕрмӕджытӕ дӕр адӕм ӕхсызгонӕй фӕкӕсынц. Фӕсивӕды хъомылады, нӕ фыдӕлты цардыуаг ӕмӕ ӕгьдӕутты фӕдыл цал ӕмге цал мидисджын ӕрмӕджы бацӕттӕ кодта! Ныры дуджы не ’гъдау куыд растдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр ӕххӕстгӕнгӕ у, уыцы фарстытимӕ дӕр гем газеткӕсджытӕ куы ’рбадзурынц, уӕддӕр сын радты бгестон дзуаппытӕ, стӕй ма не ’гъдау ӕмӕ не взаджы рӕзты фӕдыл бирӕ мидисджын ӕрмӕг бакӕсӕн вӕййы йӕ тематикой фарс «Ӕлутон»-ы. Ацы тематикой фарс адӕм ӕхсызгонӕй кӕсынц ныр ссӕдз азӕй фылдӕр. Йе 'рмӕджытӕ хорз ахъаз сты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн, студенттӕн, аспиранттӕн ӕмӕ скъоладзаутӕн, рӕвдауӕндӕтты хъомылгӕнджытӕн, ныййарджытӕн. Суанг ма Йрыстоны скъолаты, уӕлдӕр ахуырады артдзӕстыты, ахӕм ахуыргӕнджытӕ ис, ӕмӕ тематикой фарс «Ӕлутон»—ӕн йӕ алы рауагъд дӕр йӕ архивы чи бавӕры. Бирӕ ныхас кӕнӕм, нӕ бӕрӕгбӕттӕ кгецы афон ӕмӕ рӕстӕг растдӕр кӕнгӕ сты, ууыл дӕр. Ӕмӕ уыцы хъуыддагӕн Хазби дӕтты дзуапп, ӕрвылаз цы «Ирон бӕрӕгбӕтты къӕлиндар» бацӕттӕ кӕны, уымӕй. Уыцы куыст къорд азы кӕны. Уый размӕ та къӕлиндар арӕзта Ирыстоны дзырддзӕугӕ хистӕртӕй иу, сгуыхт ахуыргӕнӕг Хозиты Федыр. Ӕмӕ йын йӕ арфӕйаг хъуыддаг Хазби ныр ссӕдз азӕй фылдӕр ӕххӕст кӕны ӕнтыстджынӕй. Уымӕн та йын фадат дӕтты, фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ, дунембарынад хорз кӕй зоны, уыцы хорзӕх. Ӕнӕ рӕдыд ничи у, гӕнӕн ис, ӕмӕ Хазби дӕр, йӕ къӕлиндар аразгӕйӕ, цавӕрдӕр комы кӕнӕ хъӕуы бӕрӕгбон фӕнысан кӕнын айрох кӕна, фӕлӕ иумӕйагӕй та йӕ арӕзт къӕлиндарӕн ис ахадгӕ нысан нӕ адӕмы нырыккон цард ӕмӕ культурӕйы. Хазби, куыд журналист, афтӕ иртасӕг, хъуыдыгӕнӕг кӕй у, адӕмон сфӕлдыстад, ӕгъдӕуттӕ, фыдӕлты ивгъуыд цард ӕй кӕддӕриддӕр цымыдис кӕй кодта, йӕхимӕ йӕ ӕхсызгонӕй кӕй ӕлвӕста, биноныг ӕмӕ бӕстон кгей ахуыр кодта ӕмӕ кӕны абон дӕр, ууыл дзурӕг у Ирон мифологи ӕмӕ цардуаджы дзырдуат «Арвы дуар». Зӕрдиагӕй йыл фӕкуыста фондз азӕй фылдӕр. Йӕ аразгӕйӕ иу ӕмӕ дыууӕ ахуыргонды чингуытӕ нӕ бакаст, бирӕ дзырддзӕугӕ лӕгтимӕ ныхас кодта, нӕ республикӕйы архивты бадгӕйӕ дӕр иу ӕмӕ дыууӕ боны нӕ арвыста. Цы бирӕ цымыдисаг ӕрмӕг ӕм ӕрбамбырд, уый бӕлвырд фӕткмӕ гӕсгӕ равӕрдта, лӕмбынӕг ӕй, уырзӕй ӕвзарӕгау, февзӕрста ӕмӕ уыцы стыр хъӕздыгдзинад бавӕрдта, абон дӕр ӕмӕ ма ӕнусты сӕрты дӕр нӕ дзыллӕ ӕхсызгонӕй кӕмӕй пайда кӕндзысты, нӕ фыдӕлты ивгъуыд зонынӕн сын стыр ахъаз чи у, уыцы чиныг «Арвы дуар»-ы. Фыццаг хатт рацыд 2006 азы рауагьдад «Ир»-ы . Ӕмӕ йыл сӕ зӕрдиаг ныхас загътой, йӕ ахадындзинад ын банысан кодтой нӕ зонады ӕмӕ дзырдаивады дӕснытӕ: Джусойты Нафи, Цыбырты Людвиг, Дзасохты Музафер, Харебаты Батрадз, Сакъиты Эльбрус. Бӕстон ныхасы нысанӕн дзырдуатӕн презентацитӕ арӕзт ӕрцыд РЦИ-Аланийы Национ наукон библиотекӕйы, Алагиры, Октябрыхъӕуы, Ӕрыдоны чиныгдӕтты. Дзырдуат бацагуырдтой суанг Амерыкӕ ӕмӕ Турчы цӕрӕг ирӕттӕ, йӕ электронон хуыз ын бахастой Интернеты тыгъдадмӕ дӕр. 2007 азы йӕ авторӕн саккаг кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми. Цалдӕр азы размӕ та Хазбийы арӕзт мифологон дзырдуат ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтыл рауадзыны уынаффӕ рахаста Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы номыл социалон ӕмӕ гуманитарен иртасӕнты институты ахуыргӕндты совет. Ӕмӕ сӕ фӕнд сӕххӕст кодтой. Чиныг мыхуыры рацыд дыккаг хатт 2017 азы. Уымӕй афӕдз фӕстӕдӕр ацы дзырдуат ӕххӕстдӕргей уагъд ӕрцыд полиграфион куыстуат «Осетияполиграфсервис»-ы дӕр. Хазби, газет «Рӕстдзинад»-ы кусгӕйӕ, бирӕ ӕрмӕджытӕ ныффыста ирон ӕвзаджы истори ӕмӕ йӕ абоны рӕзтыл. Уыцы уацтӕй дӕр арӕзт ӕрцыд хицӕн чиныг «Не ’взаг — нӕ истори ӕвдисӕг, нӕ фидӕн аразӕг». Уый дӕр у стыр ӕххуыс ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ ахуыргӕндтӕн, студенттӕн ӕмӕ аспиранттӕн, скъоладзаутӕн. Чи йӕ бакӕса, уыдон ноджы хуыздӕр банкъардзысты, не 'взагӕн цы арф ӕмӕ стыр истори ис, йӕ уидӕгтӕ куыд арф, йӕ дзырдты байбынтӕ куыд бӕзнаг ӕмӕ цымыдисаг сты, стӕй йӕ ахуыр кӕнын, кӕстӕртӕн ӕй ӕнӕмӕнгӕй уарзын кӕнын кӕй хъӕуы, уый. Уымӕн ӕмӕ, ӕнӕ мадӕлон ӕвзаг зонгӕйӕ, поэты загъдау, уыдзыстӕм куырм ӕмӕ къуырма. Амынд чингуытӕй уӕлдай ма Хазбийӕн мыхуыры рацыд ӕндӕр прозаикон ӕмӕ публицистон чингуытӕ: «Дӕ зӕрдӕ — де 'вдисӕн», «Ирон ӕмбисонды хабӕрттӕ», «Цӕвӕг марӕджы не 'взӕрста», «Геродот», «Не ’гьдау — нӕ гакк», «Царды мӕсыг», «Фыды фарн», «Мӕ зӕгъинӕгтӕ», «Ирон царды ӕгьдӕуттӕ», «Зӕритау», «Уӕлахизы сидзӕртӕ». Уыдонӕй уӕлдай ма бацӕттӕ кодта ӕмӕ хицӕн чиныгӕй рауагъта номдзыд ирон рухстауӕг ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг Ӕмбалты Цоцкойы аргъӕуттӕ. Хазбийы архайд журналистикӕйы ӕмӕ мыхуыры рӕзты ахадгӕ ӕмӕ алывӕрсыг кӕй у, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ къорд азы кгей уыд ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты ахуыргӕнӕг ӕмӕ паддзахадон фӕлварӕнты къамисы уӕнг, газеттӕ «Фыдыбӕстӕ» ӕмӕ «Стыр Ныхас»-ы фыццаг сӕйраг редактор. * з Ирон мыхуыры рӕзтмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй бахаста, уый тыххӕй йын саккаг кодтой Ӕмбалты Цоцко ӕмге Колыты Аксойы номыл премитӕ. Куыд ӕмкусӕг, афтӕ Хазби у уӕздан ӕмӕ зӕрдӕхӕлар хистӕр, газет «Рӕстдзинад»—ы уацхӕсджыты астӕуккаг ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕртӕн у сӕ цӕстуарзон зондамонӕг. Цыфӕнды ӕнӕвдӕлонӕй дӕр ӕй йӕ- кусӕнуаты куы баййафай, исты фарстимӕ йӕм куы бацӕуай, уӕддӕр йӕхи куыст фӕуадзы ӕмӕ нӕ фарстытӕн лӕмбынӕг дзуаппытӕ радты. Иннӕ ахӕм, циндзинады, кӕнӕ хъыджы рӕстӕг вӕййы ӕгьдаудӕттӕг. Куы бахъӕуы, уӕд зоны ныфсытӕ авӕрын, кӕд йӕ амал вӕййы, уӕд бӕлвырд хъуыддагӕй баххуыс кӕнынмӕ дӕр йӕ разӕй никӕй уадзы. Хазби, кӕддӕриддӕр нӕ дӕ цӕсты рухсӕй, дӕ арф зонындзинӕдтӕй куыд рӕвдауай, уыцы хорзӕх дын, фидар ӕнӕниздзинадимӕ, Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтӕ балӕвар кӕнӕнт! ЖУРНАЛИСТИКӔЙЫ ЗИУУОН Де ’взонджы бонтӕй кӕй зонай, ахӕм хистӕр цардӕй куы ацӕуы, уӕд мӕнӕ цыма дӕхи хӕдзары хистӕртӕй исчи ацы мӕнг дуне ӕцӕг дунейӕ аивта, афтӕ фӕкӕсы адӕймагмӕ. У ыцы хуызы мӕ зӕрдӕмге хӕстӕг айстон ирон дзырдаивады ӕмӕ журналистикӕйы ӕнувыд зиууон, ме ’мкусгег, газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, фӕлтӕрдджын журналист ӕмӕ фыссӕг, Ирыстоны иузӕрдион хъӕбул, цӕстуарзон хистӕр Багаты Аврамы адзалы хабар. Фӕстаг рӕстӕг нӕ дуне цы низы уацары бахауд, уый нын не 'мкусӕгӕн йӕ царды бонтӕ афтӕ ӕвиппайты фӕцыбыр кӕндзӕн, уый ӕнхъӕл никуы уыдтӕн, стӕй уыцы хъуыды нӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй дӕр йӕхимӕ ӕмгӕрон ничи уагъта. Уымӕн ӕмӕ-иу Аврам рынчындонӕй дӕр ӕрбадзырдта ӕмӕ нын-иу фидар ныфсытӕ авӕрдта, мӕнӕ мын фенцондӕр ис, ӕмӕ ма тыхсут, тагьд сӕмбӕлдзыстӕм ӕмӕ та иумӕ кусдзыстӕм, зӕгъгӕ. Фӕлӕ адзал йӕ фидар ныфсӕвӕрӕнтӕй дӕр тыхджындӕр разынд. Мӕн ӕмӕ ме 'мкусджытӕй никӕй уырны, Аврам нын, уӕздан мидбылхудгӕ «уӕ райсом хорз» нал зӕгъдзӕн, йе та йӕм афӕрсыны охыл йӕ кусӕнуатмӕ нал бацӕудзыстӕм, уый та нын бӕстон ӕмӕ бӕлвырд дзуаппӕй нӕ зӕрдӕ кӕй нал барухс кӕндзӕн, уый. Кӕнӕ та харбыз афон, йӕхи фӕткӕвӕрдмӕ гӕсгӕ нын ацы адджын гагадыргъӕй нӕ зӕрдӕ нал балхӕндзӕн, газеткӕсджытӕй, кӕнӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕй, йе та нӕ искӕй цины хабары фӕдыл редакцимӕ хаст хуынтыл иумӕ хӕлар ӕмӕ уарзонӕй кӕй нӕ абаддзыстӕм, уый. Ӕз мӕхи амондджын хонын царды, ӕхсӕз азы мыл куы сӕххӕст, уӕдӕй абонмӕ газет «Рӕстдзинад» кӕй кӕсын, уӕдӕй йӕ царды фӕстаг бонты онг Аврам цы бирӕ ӕрмӕджытӕ фӕфыста, уыдрн кӕддӕриддӕр ӕхсызгонӕй кӕй кастӕн. Скъоладзауӕй та газет «Рӕстдзинад»-мӕ уацхъуыдтӕ фыссын куы райдыдтон, уӕдӕй ме 'рмӕджытыл йӕ цӕст лӕмбынӕг дардта, ме 'рмдзӕфыл хиуыл хӕстӕй Аврам цин кодта. Фиппаинӕгты хуызы дӕр мын-иу мӕ рӕдыдтытӕ амыдта. Мӕ цардфӕлварӕн рӕстӕг куы ӕрцыд, ӕмӕ мӕхи ЦИПУ-йы ирон филологийы факультетмӕ бацӕуынмӕ куы рӕвдз кодтон, уӕддӕр мын Аврам, редакцийы разамынд ӕмӕ уацхӕсджытӕ цы хӕрзты бацыдысты, уый бирӕйы аргъ у. Ацы уӕлдӕр скъола каст куы фӕдӕн, уӕд журналистикӕйы мӕ фыццаг къахдзӕфтӕ акодтон Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радиойы информацией ӕмӕ тематикой радиобакастыты редакциты. Уырдыгӕй газет «Рӕстдзинад»-мӕ куы рацыдтӕн, уӕд мыл мге зондамонӕг хистӕртӕ тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдысты. Семӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Аврам. Хъазгӕмхасӕн ма мын-иу ӕрӕджыты дӕр афтӕ бакодта, мах дӕ газет «Рӕстдзинад»-ӕн цӕттӕ кодтам, уый дӕ рох ма уӕд, зӕгъгӕ. Аврам, куыд адӕймаг, афтӕ царды куыд хӕларзӕрдӕ уыд, афтӕ куысты дӕр бӕрнон, бӕстон ӕмӕ цӕстуарзон. Куыд патриотон хъомылады хайады сӕргълӕууӕг, афтӕ-иу редакцийы хистӕр уацхӕсджытӕй кӕй ӕрмӕджытӕ каст, уыдон-иу афоныл хӕццӕ кодта секретариатмӕ. Исты фактон, стилистикон, кӕнӕ ӕндӕр рӕдыд дын дзы-иу куы ссадтаид, уӕддӕр дын ӕй тызмӕгӕй дӕ цӕстмӕ никуы бадардта. Фӕлӕ-иу загьта, де 'рмӕгмӕ лгембынгегдӕр ӕркӕс, йӕ рӕдыд ын сраст кӕн, кӕнӕ цавӕрдӕр факт сбӕлвырд кӕн, ӕмӕ мын ӕй ӕрбахӕсдзынӕ. Уыцы ныхас алкӕимӕ дӕр кодта фӕлмӕнӕй, цӕстуарзонӕй, кӕмдӕрты ма йӕм-иу юморы «цӕхх» дӕр афтыдта. Йӕхӕдӕг цы ӕрмӕджытӕ фыста ӕфсӕддон-патриотон темӕтыл, уыдон чингуытӕй банымай, уӕд дзы рауаид цалдӕр гуырахстджын то мы. Афтӕ зӕгьӕн ис, Уӕрӕсейы ӕмӕ раздӕры Советон Цӕдисы ӕфсадимӕ баст цыдӕриддӕр зӕрдылдарӕн, номарӕн цаутӕ, ис, уыдоны тыххӕй-иу йе ’рмӕг кӕддӕриддӕр мыхуыры фӕзынд нӕ газеты. Уӕдӕ Ирыстоны хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветерантӕн, Хуссар Ирыстоны, Абхазы, Афганистаны ӕндӕр хӕстон цауты чи архайдта, уыцы хъӕбатыртӕй абонмӕ ӕгас чи у, уыдонмӕ се 'ппӕтмӕ дӕр Аврам ӕфсымӕры зӕрдӕ дардта куы зӕгъӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Уыцы хӕстрыст адӕмӕй йе ’нусон дунемӕ чи ацыд, уыдонӕн та йӕ очерктӕ ӕмӕ уацтӕй уыцы дунемӕ бирӕ лӕггад бакодта. Газет «Рӕстдзинад»-ыл йӕ уды тӕгтӕй баст кӕй уыд, йӕ куыст зӕрдӕйӕ кӕй уарзта, йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы уыцы уагыл дзурӕг у мӕнӕ ацы цау. Цӕвиттон мӕм, хӕрзӕрӕджы рынчындонӕй ӕрбадзырдта. Куы мӕ афарста мӕхицӕй, уӕд уый фӕстӕ афтӕ, райсом Плиты Иссӕйы райгуырӕн бон у, ӕмӕ нӕ газеты инӕлары тыххӕй ницы ӕрмӕг цӕуы, зӕгьгӕ. Ӕз ын цы дзуапп радтон, уый нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ мӕм диссаг фӕкаст, йӕ рынчынӕй дӕр ма нӕ разагьды ӕфсӕддонӕн ӕгьдау радтыныл уыд йӕ мӕт... Аврамы зӕрдӕйы фӕлмӕн уаг ӕмбӕрстой газет «Рӕстдзинад»-ы ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ дӕр. Ӕмӕ-иу сӕ искӕмӕн ӕрмӕг ныффыссын куы бахӕс кодта, уӕд-иу ын ӕй афоныл редакцийы сӕмбӕлын кодтой. Ахӕм зӕрдӕ дардта Дзӕуджыхъӕуы Ветеранты советы сӕрдар, амалхъом Лалыты Левмӕ, УФ-йы сгуыхт нывгӕнӕг Дзбойты Михалмӕ, Ддӕуджыхъӕуы ӕхсӕнадон советы нымӕрдар Хъайтыхъты Тамарӕмӕ, историктӕ Гериты Петрмӕ, Феликс Киреевмӕ, нывгӕнӕг Езеты Маркленмӕ, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты ветерантӕ Магкӕты Исрафилмӕ, Лекъты Муратмӕ, Виктор Коняевмӕ, Дзӕуджыхъӕуы Ветеран™ советы раздӕры сӕрдар Бӕдоаты Ростикмӕ... Нӕ газеты ӕхсӕнадон уацхӕсджыты тыххӕй дзургӕйӕ, ӕнӕзгегъгӕ нӕй РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр, нӕ республикӕйы Сылгоймӕгты советы президиумы уӕнг Джерапты Иринӕйы тыххӕй. Газет «Рӕстдзинад» кӕсы йе 'взонгӕй фӕстӕмӕ. Куыд ӕхсӕнадон уацхӕссӕг, афтӕ нӕм фысгӕ дӕр тынг рагӕй ӕмӕ ӕнувыдӕй кӕны. Нӕ редакцийы алы кусӕг, сӕйраг редакторӕй, йӕ хгедивджытӕй, уацхӕсджытӕй, не 'ппӕты дӕр уарзы, аргъ нын кӕны, уӕдӕ нын йӕ фӕрныг хӕдзарӕй редакцимӕ хуынтӕ цал ӕмӕ цал хатты ӕрбахаста, уый та ма рох дӕр фӕкодтам. Иринӕйӕн мах фенд куыд ӕхсызгон вӕййы, йӕхи ӕрбацыдыл ӕмӕ уындыл афтӕ зӕрдӕйӕ фӕцин кӕнӕм не ’ппӕт дӕр. Мӕ нымадӕй, нӕ редакцийы разамынд не 'хсӕнадон уацхӕсджытӕн сӕрмагонд кадджын ном «Газет «Рӕстдзинад»-ы сгуыхт ӕхсӕнадон уацхӕссӕг» куы снысан кӕнид, уӕд дзы, фыццаджыдӕр, схорзӕхджын кӕниккам Джерапты Иринӕйы. Цы ӕрмӕджытӕ нӕм фӕхӕссы (ӕмӕ ма хӕссӕд бирӕ азты!) уыдон дӕр ын-иу фылдӕр хатт мыхуырмӕ Аврам цӕттӕ кодта. Ӕмӕ уал ӕмге уал азмӕ иумӕ сфӕлдыстадон ӕмгуыст кӕнгӕйге Иринӕ Аврамыл, раст хи ӕфсымӕрау, тынг ӕнувыд уыд. Ахӕм хиуонхуызӕй ауды нӕ редакцийы рекламӕйы хайады сӕргълӕууӕг, УФ—йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Бызыккаты Земфирӕйыл, нӕ раздӕры ӕмкусӕг, ныр рауагьдад «Ир»-ы сӕйраг редактор Тъехты Тамерланыл ӕмӕ мӕныл. Аврам-иу нӕ разӕй, афтӕмӕй нӕ цалдӕр хатты фӕд-фӕдыл Иринӕ ӕмӕ йӕ сӕрыхицау Джерапты Мурат фӕхуыдтой, Дзӕуджыхъӕуы сӕрмӕ сын цы цӕхӕрадон ис, уырдӕм. Афтӕмӕй-иу дзы уарзон бадт фӕкодтам. Аврам таиу ӕдздзухдӕр нӕ фынджы хистӕры рӕсугьд ӕгьдау лӕвӕрдта. Ныр ма нын уыцы бадт ӕнӕ Аврамӕй ад дӕр скӕндзӕн цымӕ... Аврамӕн уыд фӕлмӕн, цӕстуарзон, Ирыстоны иузӕрдион хъӕбулы зӕрдӕ. Уый Ирыстон дыууӕ хайыл дихтӕ никуы кодта. Сӕрыстыр уыд Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры размӕцыды ӕнтыстытӕй, сагъӕс ӕмӕ мӕт кодта нӕ царды иумӕйаг тыхстаг фастатыл. Куыд журналист, афтӕ, йӕ хӕс цы уыд, уый ӕххӕст кодта рӕстӕй Хуссары дӕр ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны дӕр. Йӕ радзырдтӕ ӕмӕ очерктӕ-иу мыхуыры журнал «Фидиуӕг»-ы, кӕнӕ газет «Хурзӕрин»-ы куы рацыдысты, уӕд-иу тынг цин кодта. Нӕ фарны лӕг Джусойты Нафийы номыл национ преми йын куы саккаг кодтой, уӕд уыцы кадджын хорзӕхӕй тынг буц ӕмӕ сӕрыстыр уыд. Афтӕ, 2015 азы Цхинвалмӕ ацы хӕрзиугег радон лауреаттӕн дӕттыны кадджын изӕрмӕ дӕр ма ацыдыстӕм: ӕз, Аврам, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕсджытӕ, зындгонд поэт Абайты Эдуард (уыцы аз ын Нафийы преми саккаг кодтой!), Ирыстоны спортивон царды фидиуӕг Баскаты Уырызмӕг. Уӕд ӕй федтон, Аврам ӕцӕгӕй дӕр Хуссар Ирыстонмӕ куыд ӕргом ӕмӕ сыгъдӕг зӕрдӕ дары, уый. Уӕдӕ йыл республикӕйы сфӕлдыстадон интеллигенций!?! минӕвӕрттӕ куыд цин кодтой, фынгыл семӕ йӕхи куыд рӕсугъд дардта, уый дӕр бирӕйы аргь уыд... Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй Аврам ме сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕм йӕ хъус рагӕй дардта. Ӕмӕ мӕ публицистон ӕрмӕджыты ӕмбырдгонд «Ӕргом зӕрдӕйы лӕвар» рауадзынмӕ куы цӕттӕ кодтон, уӕд мын бирӕ цӕстуарзон уынаффӕтӕ бакодта. Чиныджы редактор дӕр мын йӕхӕдӕг уыд. Йӕхи поэтикон, прозаикон, публицистон уацмысты чиныг «Хуртуан» 2019 азы мыхуыры куы рацыд, уӕд ӕй фыццагдӕр кӕмӕн балӕвар кодта, уый уыдтӕн ӕз. Авторӕй чиныг райстон йӕ фарсыл ахӕм фыстимӕ: «Нӕ ӕнӕзивӕг, хъӕлдзӕг кӕстӕр, ме ’взонг хӕлар Гасанты Валерийӕн мӕ хӕдӕфсарм. лӕвар. Бирӕ цӕр! Автор. 5.02.2019». Ацы чиныг бакастӕн зӕрдиагӕй ӕмӕ йыл ныффыстон рецензи дӕр. Уац мыхуыры рацыд журнал «Фидиуӕг»-ы. Бӕргӕ ма мӕ фӕндыд Аврамӕн йӕ цардӕгасӕй хорзы цӕуын, фӕлӕ удхӕссӕг фӕрсгӕ никӕй ницӕмӕй кӕны. Ӕмӕ кӕд афтӕ у, уӕд, нӕ уӕздан хистӕр йӕ фӕстӕ цы удбӕркӕдтӕ ныууагъта, уыдон хъӕуы нӕ дзыллӕйы размӕ хӕссын. Рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр сфӕлдыстадон кӕстӕртыл ахӕм хӕс ӕвӕрд ис, сӕ фарны хъуыддӕгтыл сӕ ахуыр чи кодта, уыцы фӕрнджын хистӕрты раз. «ЗӔРДӔХӔЛАР, ФЕНДДЖЫН, УӔЗДАН...» Адӕймаджы зӕрдӕйы курдиаты, ӕфсармы, намысы ӕмӕ уды рӕсугьддзинады аивдӕр миниуджытӕ зиуцӕдис куы скӕной, уӕд сфӕлдыстадон кусӕгӕн, фӕнды поэт уа, нывгӕнӕг, музыкант, дзыллӕйы зӕрдӕмӕ йӕхи сӕрмагонд фӕндаг ӕнӕ ссаргӕ нӕй. Уый, царды ӕнусӕй-ӕнусмӕ чи фидар кодта, ахӕм уагӕвӕрд ӕмӕ хӕрзиуӕг у. Йӕ къухы кӕмӕн бафты, уымӕн ӕнцонхӕссӕн нӕ вӕййы, фӕлӕ уыцы адӕймаг вӕййы ӕцӕг амондджын, уӕлтӕмӕны базыртӕ йӕ фӕхӕссынц иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ, сфӕлдыстадон куыст кӕныны хъомыс та йын фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц. Ӕмӕ уыцы арфӕйаг адӕймӕгтӕм хауы зындгонд журналист, курдиатджын фыссӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг, Ӕмбалты Цоцкойы номыл премийы лауреат Черчесты Хъасболат. Ирон литературӕ ӕмӕ журналистикӕйы зӕрдиаг сфӕлдыстадон куыст кӕны ныр 30 азӕй фылдӕр. Йе сфӕлдыстадон хордзен дзаг у, ӕцӕг фыссӕг ӕмӕ журналистӕн куыд ӕмбӕлы, ахӕм бӕркадӕй: уацаутӕй, радзырдтӕй, новеллӕтӕй, очерктӕй, эссетӕй ӕмӕ уацтӕй. Сӕ алкӕцыйы дӕр Хъасболат ӕвгеры йӕ зӕрдӕйы цӕхӕр ӕмӕ йӕ рӕдау, фӕлмӕн зӕрдӕйы къӕртт. Уымӕн йӕ уацмысты алы дзырд дӕр вӕййы йӕ уды рӕбын ӕхсыст, зӕлдагау аив, хӕрдгӕбыдау рӕсугьд ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ алы фыст рӕнхъы дӕр зыны йӕ райгуырӕн хъӕубӕстӕ, йӕ Ирыстон, йӕ адӕмы, ӕрдз цас тыхджын ӕмӕ ӕгӕрон уарзт кӕны, уый. Уымӕн ӕмӕ зоны, йӕ адӕмы раз ыл цы арфӕйаг ӕмӕ бӕрнон хӕс ӕвӕрд ис, уый. Кӕд йӕ хӕссын ӕнцон нӕу, уӕддӕр Хъасболат, царды цы фӕндаг равзӕрста, ууыл иу уысмы бӕрц дӕр ӕрфӕсмон кӕна, уыцы зонд ӕм никуы ’рцыд. Ӕмӕ йӕ ӕххӕст кӕны, йӕхицӕн уӕлдай хорзӕхтӕ нӕ домгӕйӕ, бонзонгӕ ӕмӕ уӕзданӕй... Черчесты Хъайтыхъойы фырт Хъасболат райгуырд Ирыстоны дӕрддзӕф, фӕлӕ кадджындӕр хъӕутӕй иу СтавдДурты. Хъӕуы астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ ахуыр кодта ЦИПУ-йы филологон факультеты ӕмӕ йӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци. 1978 азӕй фӕстӕмӕ кусы газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Йе сфӕлдыстадон фӕндаг дзы райдыдта кадджынӕй. Фыццаг уыд уацхӕссӕг, фӕстӕдӕр культурӕйы хайады сӕргьлӕууӕг, ныр та у сӕрмагонд уацхӕссӕг. Газет «Рӕстдзинад»-ы редакци Хъасболатӕн канд йӕ кусӕн бынат нӕу, фӕлӕ, сыгьдӕгзӕрдгейӕ йӕ уарзон ирон адӕмӕн дзуары лӕгау лӕггад кӕм кӕны, дзыллӕмӕ йе сфӕлдыстадон куысты бӕркад цӕй фӕрцы хӕццӕ кӕны, уыцы рухс, уаз ӕмӕ табуйаг кувӕндон. Иры фарны лӕгтӕ Цомахъ, Гино, Сӕрмӕт, Цӕра, Георги, Андрей цы фарны мӕсыг самадтой, уый йӕхи сӕрмагонд айв дзӕнхъа дуртӕй сфидауын кодта Черчесты Хъасболат. Газеты йын цы очерктӕ, уацтӕ, радзырдтӕ рацӕуы, уыдонӕй сӕ алкӕцыдӕр вӕййы фыст ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй, мидисӕй ӕмӕ хъуыдыйӕ вӕййынц аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Сӕ алкӕцыдӕр газеткӕсӕджы зӕрдӕ бацагайы йӕхирдыгонау, батавы йын йӕ зӕрдӕ ӕмӕ уды рӕбинагдӕр ӕвӕрӕнтӕ, ныууадзы дзы сӕрмагонд аив фӕд. Уый афтӕ кӕй у, уымӕн хорз ӕвдисӕн, Хъасболаты ӕрмӕджыты фӕдыл ӕрвылбон дӕр редакцимӕ газеткӕсджытӕй цы арфӕйы фыстӕджытӕ ӕмӕ телефоны дзӕнгӕрджытӕ вӕййы, уыдон. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ Хъасболаты сфӕлдыстадон гермдзӕфы уаз рухс тавы дзыллӕйы зӕрдӕтӕ, суры сын сӕ сагъӕстӕ, дӕтты сын ныфс ӕмӕ хуыздӕр цардыл, фидӕныл ӕппӕтвӕрсыгӕй ӕууӕндыны ӕгӕрон хъару. Уыимӕ, уыцы зӕрдиаг арфӕтӕ курдиатджын фыссӕг ӕмӕ прозаикӕн хиуыл фервӕссыны ӕфсон никуы фесты, фӕлӕ йын басгуыхтысты ноджы стырдӕр сфӕлдыстадон уӕлахизтӕм разӕнгардгӕнӕг тырысатӕ. Хъасболатӕн йӕ фыццаг ӕрмӕджытӕ — уацхъуыдтӕ, чысыл радзырдтӕ Кировы районы газет «Размӕ»-йы куы фӕзындысты, уӕд сыл тынг ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты газеткӕсджытӕ. Сӕ авторы сыгъдӕг уды ӕмӕ ӕнкъараг зӕрдӕйы равг сӕ ирдӕй разынд. Уыцы принциптыл, абоны ӕцӕг цард ӕвдисыны уагыл лӕуд у Хъасболат абон дӕр. Ӕхсӕнады галиу митӕ йын йӕ зӕрдӕ фӕриссын кӕнынц, ӕмӕ та йӕ хъуыдытӕ бакӕны урс гӕххӕтты бар. Фыссӕджы фыццаг литературой фӕлварӕнтӕ ирон прозӕйы зӕрингуырдтӕй стыр цин кӕмӕн ӕрхастой, ӕмӕ ӕрыгон авторӕн йе сфӕлдыстадон фӕндагыл зӕрдиагӕй фӕндарасты ныхас чи загьта, уыдон уыдысты Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Цӕгӕраты Максим ӕмӕ зындгонд фыссӕг, ирон документален прозӕйы зӕрингуырд, РЦИ-Аланийы ӕмӕ УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дауыраты Дамир: — Ӕз ма йӕ хорз хъуыды кӕнын, Ставд—Дурты хъӕуы скъолайы 9-ӕм къласы ахуырдзау Черчесты Хъасболат йе 'мдзӕвгӕтӕ Кировы районы газет «Размӕ»-мӕ куыд ӕрбахаста уый. Мах редакцийы иу уаты бадтыстӕм Ходы Камалимӕ. Нӕ кусӕн уаты къӕсӕрыл ӕфсӕрмхуызӕй ӕрлӕууыд, йӕ къухы йӕ фыстытӕ, афтӕмӕй. Мах ын ӕхсызгонӕй «мидӕмӕ рацу» загътам. Кӕцӕй у ӕмӕ чи у, уый нын куы бамбарын кодта, уӕд ын йӕ фыстытӕ райстон. Хорз ӕй хъуыды кӕнын — ӕмдзӕвгӕтӕ уыдысты. Ӕркастӕн сӕм. Рахатыдтон сын фыццаджыдӕр сӕ аивдзинад, сӕ автор кӕд ӕрыгон уыд, уӕддӕр сӕ зынди йӕхи хӕдхуыз аив ӕрмдзӕф, стӕй йӕ уайтагъд рахатыдтон, ирон ӕвзаг уыцы кары дӕр хорз кӕй зыдта. Йе сфӕлдыстадон куысты фыццаг къахдзӕфтӕй дӕр бӕрӕг уыд, дзырдаивады йӕхи сӕрмагонд фӕндаг кӕй ссардзӕн, уый. Фыццаг хатт ын йе 'мдзӕвгӕтӕ газет «Размӕ»-йы куы ныммыхуыр кодтам, уӕддӕр фырнымдӕй, йӕ зӕрдӕйы цы цин уыд, уый тынг уӕзданӕй равдыста. Уый фӕстӕ нӕм редакцимӕ йӕ уацмыстӕ куыд арӕхдӕр хаста, уымӕй ирдӕй рахатӕн уыдис, йӕ курдиат бонӕй-бон кӕй рӕзыд ӕмӕ фидардӕр кӕй кодта. Уый та нысан кӕны, ӕмӕ Хъасболат йӕ курдиаты рӕзтыл зӕрдиагӕй кӕй кусы абон дӕр. Ӕмӕ йын уымӕн афтӕ бирӕ ӕнтысы сфӕлдыстадон куысты. Фыццаг фембӕлдӕй йӕ мӕхицӕн раст хи хъӕбулау садджын кодтон, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕм мӕ хъус дарын ӕмӕ дзы фӕсмонгонд никуы ницӕмӕй фӕдӕн. Йӕхӕдӕг мын аргь кӕны, нымайы мӕ йӕ литературой фыдыл, ӕмӕ дзы ӕз дӕр дӕн ныфсджын, буц ӕмӕ сӕрыстыр! Алы фыссӕгӕн дӕр йӕ фыст уацмыстӕ сты, ныййарджытӕн сӕ хъӕбултӕ куыд адджын сты, раст афтӕ. Уыцы хуызы Хъасболаты сфӕлдыстадӕн куы аргъ кӕнӕм, уӕд йӕ уацмысты номхыгъд мӕгуырауӕй нӕ зыны. Зӕгъӕм, йӕ радзырдты фыццаг стыр цикл мыхуыры рацыд ӕрыгон фысджыты прозаикон уацмысты ӕмбырдгонд «Судз, ме стъалы»-йы (1979 аз), фгестӕдӕр журнал «Мах дуг»-ы (1987 азы 7 номыры) рацыд йӕ радзырд «Ныббар мын, Ладимхан». Уӕдӕ йӕ уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр»-ы аив ӕмӕ уырнинагӕй бӕстон ӕрфыста, фӕндагон фыдбылызы аххосӕй йе 'нӕниздзинад тынг кӕмӕн фӕцудыдта, цардмӕ раздӕхыныл, ӕнӕниз адӕмы ӕмрӕнхъ ӕрлӕууыны фӕндагыл бирӕ зындзинӕдтӕ чи бавзӕрста, фӕлӕ сӕ сӕрты ахизын, цардмӕ фыдӕх зӕрдӕ нӕ бадаргӕйӕ, чи базыдта, ахӕм адӕймаджы тыххӕй. Ӕмӕ абон йӕ зӕрдӕйы хорзӕхӕй, дзыппы бӕркадӕй, фӕкӕсынхъуаг адӕмӕн, рынчынтӕн, сывӕллӕттӕн бирӕ хӕрзты чи цӕуы, ахӕм Хуыцауы уарзон ӕцӕг ирон лӕг у Лалыты Левӕ. Уацмыс фыццаг хатт хицӕн чиныгӕй мыхуыры рацыд 1998 азы Хуссар Ирыстоны чингуыты рауагъдад «Ирыстон»-ы. Цалдӕр азы фӕстӕ та йӕ рауагъдӕуыд уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй. Ратӕлмац ӕй кодта зындгонд журналист Хӕмыцаты Морис. Цыбыр рӕстӕгмӕ чиныгӕн дуканиты ссарӕн нал уыд, ӕхсызгонӕй йӕ ӕлхӕдтой ӕмӕ йӕ кастысты Ирыстоны дыууӕ хайы чиныгкӕсджытӕ дӕр. Уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр»-ы автор цы уырнинаг фӕлгонцтӕ равдыста, уыдон ӕвдисынц уацмысы сӕйраг архайӕг — Лалыты Левы цардбӕллондзинад ӕмӕ уд ӕмӕ зӕрдӕйы сыгьдӕг равг. Ирыстоны йӕ «Ирон Алексей Маресьев» хуымӕтӕджы нӕ хонынц... Фыссӕг Черчесты Хъасболатӕн йӕ радзырдты ӕмӕ уацауты ӕмбырдгонд «Хурамонд» дӕр схонӕн ис ирон литературой царды зынгӕ фӕзынд. Чиныг мыхуыры рацыд рауагьдад «Ир»-ы 2006 азы. Автор ӕм бахаста, не 'хсӕнады ӕппӕрццӕг фӕзындтытыл аивӕй кӕм хъуыды кӕны, ахӕм радзырдтӕ, ӕмге, царды бирӕ фарстатыл сӕ архайджытӕ сагьӕсгӕнӕгкӕмсты, ахӕмуацмыстӕ. Чиныг«Хурамонд»-ы тыххӕй йӕ рӕстӕджы бирӕ уацтӕ рацыд. Зӕгьӕм, мӕнӕ сӕ иуы куыд фыста Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг, фӕллойы ветеран Дреты Тӕтӕри: «Черчесты Хъасболаты радзырдтӕ ӕмӕ уацауты чиныг «Хурамонд» у диссаджы хуызы фыст. Адӕймаг гей ӕхсызгонӕй кӕсы, уымӕн ӕмӕ йӕ1 уацмыстӕ сты ӕнцонӕмбарӕн. Уый та уымӕн, ӕмӕ адӕймаджы ӕрвылбоны цардӕй ист нывтӕ ӕвдисынц нӕ фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ, мадӕлон ӕвзаджы рӕсугъддзинад. Хуыцау ӕмӕ ӕрдзыл ӕууӕнк, ирон ӕфсарм сты йӕ сӕйраг идейӕтӕ». • Куыд Хъасболаты уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр» ӕмӕ чиныг «Хурамонд», афтӕ йӕ иннӕ чингуытӕ «Солтанбек Таболов: «Жизнь богаче наших представлении» (Дзӕуджыхъӕу, 2012 аз), «Средний Урух: дорогой жизни» (Дзӕуджыхъӕу, 2013) уацау «Кӕрцӕй хӕдон хӕстӕгдӕр» (журнал «Ирӕф», 2013, № 3) ссардтой аккаг ӕмӕ зынгӕ бынат ирон журналистикӕ ӕмӕ дзырдаивады къӕбицы. Сӕ алкӕцыйӕн дӕр дзы ис йӕхи рӕсугъд фӕндаг чиныгкӕсджыты зӕрдӕтӕм. Хъасболат цыфӕнды жанры дӕр уацмыс куы фӕфыссы, уӕддӕр йӕ хъуыдыйы вӕййы ӕрмӕстдӕр цаутӕ ӕмӕ архайджыты хъысмӕттыл ӕрдзурыны нысан нге, фӕлӕ йӕ фӕфӕнды йӕ архайджыты рӕсугьд миддуне чиныгкӕсджытӕ ӕмӕ газеткӕсджыты размӕ дзырдаивады ӕппӕт гӕнӕнтӕй арӕхстджынӕй пайдагӕнгӕйӕ аивӕй ӕмӕ уырнинагӕй рахӕссын, бауарзын сын сӕ кӕнын. Ӕмӕ йын уыцы хъуыддаг кӕй ӕнтысы, уый Хъасболат йӕ куыстхъомдзинад ӕмӕ ирон дзырдыл ӕнувыд уӕвыны нысанӕй раджы равдыста. Черчесты Хъасболат канд курдиатджын фыссӕг, публицист ӕмӕ журналист нӕу. Уый ма у, сфӕлдыстадон куыст кӕнынмӕ чи фӕтырны, уыцы кӕстӕртыл ӕппӕтвӕрсыгӕй аудӕг цӕстуарзон хистӕр. Мӕ ацы ныхӕстӕн ӕвдисӕн, газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультетӕй практикӕмӕ цы фӕсивӕд ӕрбацӕуы, уыдон ыл куыд ӕнувыд сты, уый. Уымӕн, ӕмӕ сын йӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ, йе сфӕлдыстадон куысты фӕлтӕрддзинад никуы бавгъау кодта. Уыцы зондыл хӕст у абон дӕр. Йӕ зӕрдӕйы фарнӕй хайджын чи фӕци, уыцы фӕсивӕд систы зындгонд журналисттӕ. Кусынц нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Ирыстоны дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты: газетты, журналты, радио ӕмӕ телеуынынады редакциты. Йӕ зонды рухсӕй кӕй батавта, уыдонӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор Битарты Маринӕ. Уый абон ӕхсызгонӕй ӕрымысы газет «Рӕстдзинад»-ы студентӕй йӕ практикӕйы рӕстӕг. Ӕмӕ зӕрдиагӕй бузныг фӕзӕгъы йӕ профессионалок фӕлтӕрддзинадӕй йын рӕдау хайгӕнӕг Хъасболатӕн! Ӕз дӕр хайджын дӕн Черчесты Хъасболаты зӕрдӕйы ахастӕй. Цӕвиттон, фыццаг хатт 1998 азы газет «Рӕстдзинад»-мӕ мӕ уац куы ’рбахастон (ныффыстон ӕй зындгонд ирон поэт, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Мыртазты Барисы цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл), уӕд мыл фыццаг редакцийы тыргъы амбӕлд газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы Журналистты цӕдисы сӕрдары хӕдивӕг Хацырты Еленӕ. Тыргъы лӕугӕ мӕ куы федта, уӕд мӕм фӕлмӕн бахудт ӕмӕ мӕ бафарста, цӕмӕ ӕрбацыдтӕн ӕмӕ цы ’рмӕг ӕрбахастон, уымӕй. Ӕз ын мӕхи бацамыдтон, ме ’рбацыды сӕр цӕй фӕдыл у, уый йын куы бамбарын кодтон, уӕд мӕ иу кусӕн уаты дуары цур ӕрлӕууын кодта. Фыст ыл уыд: «Культургейы хайады сӕргълӕууӕг Черчесты Хъасболат». Сылгоймаг дуар бахоста ӕмӕ фӕлмӕнӕй сдзырдта: «Хъасболат, мӕнӕ ма ракӕс, ацы ӕрыгон лӕппу дӕумӕ ӕрбацыд». Хъасболат уыцы ныхӕстӕ куыддӕр айхъуыста, афтӕ йӕ кусӕн уаты дуар уӕрӕх байтыгъта ӕмӕ ӕхсызгонӕй сдзырдта: «Уазӕг — Хуыцауы уазӕг! Мидӕмӕ рахизут!» Еленӕ мӕ Хъасболаты кусӕниуатмӕ бакодта. Уый мын мӕ къух райста, базонгӕ стӕм. Ме ’рбацыды сӕр ын куы бамбарын кодтон, уӕд ӕхсызгонӕй йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ загъта: «Ӕри-ма де ’рмӕг, ма 'фсӕрмы кӕн, ӕгайттӕр-ма дӕ мадӕлон ӕвзагыл фыссыныл архайыс. Ма тыхс, ӕркӕсдзынӕн ӕмӕ дын ӕй газеты рауадзыныл бацархайдзынӕн». Уыцы фембӕлд уыд Ног азы размӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ ме 'рмӕг мыхуыры рацыд газет «Рӕстдзинад»-ы 5 январы, 1999 азы. Мӕ уацхъуыды сӕргонд: «Йӕ ном баззад цӕргӕйӕ». Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕрмӕг тынг редакци кӕнинаг уыд, фӕлӕ мын Хъасболат мӕ уыцы рӕдыд мӕ цӕстмӕ никуы бадардта. Ноджы зӕрдиагдӕр сфӕлдыстадон куыстмӕ мӕ разӕнгард кодта ӕмӕ кӕны абон дӕр. Афтӕмӕй арӕхӕй-арӕхдӕр газет «Рӕстдзинад»-ы цӕуын райдыдтой мӕ уацхъуыдтӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ. Редакцимӕ цас арӕхдӕр цыдтӕн, уый бӕрц мын йӕ кусджыты ’хсӕн Хъасболаты руаджы фӕзынд бирӕ зонгӕтӕ ӕмӕ хистӕр хӕлӕрттӕ: Малиты Хасан, Цомайты Ростислав, Ӕлборты Хетӕг, Тепсыхъоты Зоя, Абайты Эдуард (Хъасболаты куы базыдтон, уӕд Эдуардимӕ бадгӕ дӕр иу уаты кодтой), Цгьойты Хазби, Абайты Арбилянӕ. 2000 азы Сывӕллӕттӕ гемӕ фӕсивӕды сфӕлдыстады республикой галуаны байтом ирон кабинет. Йӕ сӕргъы ӕрлӕууыд Ирыстоны намысджын сылгоймӕгтӕй иу, РЦИАланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сӕлбиты Иринӕ. Уый йӕ алыварс ӕрбамбырд кодта ирон дзырдаивадыл, культурӕйыл, литературӕйыл ӕнувыд фӕсивӕды. Сарӕзта сӕ дыууӕ сфӕлдыстадон иугонды: «Аив дзурӕм иронау» ӕмӕ литературой клуб «Малусӕг». Уӕд иугӕндтӕм цы фӕсивӕд цыд, уыдоны ахуыр кодта иронау аив дзурыныл ӕмӕ литературой сфӕлдыстадон куыст кӕныныл. Нӕ литературой клубы уӕнгтӕ архайдтой алыхуызон аивадон, сфӕлдыстадон конкурсты, бӕрӕгбӕтты ӕмӕ сфӕлдыстадон изӕрты куыд галуанӕн йӕхи мидӕг, афтӕ республикӕйы районты ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы. Нӕ литературой клубы куыстыл, зӕгъӕн ис, ӕмӕ тынг сахадыдта газет «Рӕстдзинад». Сӕрмагондӕй ныл редакцийӕ йӕ арм дардта Черчесты Хъасболат. Йӕ фӕрцы нӕ иугонды уӕнгтӕй бирӕты фыццаг литератуон фӕлварӕнтӕ: ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, новеллӕтӕ арӕхӕй-арӕхдӕр зынын райдыдтой газеты фӕрстыл. Цалдӕр хатты сӕрмагонд фӕрстӕ дӕр бацӕттӕ кодта: «Литературой клуб «Малусӕг» — газет «Рӕстдзинад»-ы уазӕг». Иннӕ ахгем, нӕ литературой клуб «Малусӕг»-иу ирондзинадыл дзурӕг изӕр кӕнӕ фембӕлд бацӕттӕ кодта, зӕгъгӕ, уӕд-иу уыцы цауыл кӕнӕ йӕхӕдӕг ныффыстаид бӕстон мидисджын ӕрмӕг, кгенӕ та-иу уыцы хъуыддаг Сӕлбиты Иринӕйы хъусдардӕй нӕ клубы уӕнгтӕй искӕй бар бакодтаид. Ӕмӕ-иу нӕ архайдыл дзурӕг уац газеты куы фӕзынд, кӕнӕ нӕ иу искӕй ӕмдзӕвгӕ мыхуыры куы рацыд, уӕд мах куыд цин кодтам, уымӕй фылдӕр та не 'нтыстытӕй радысты Хъасболат ӕмӕ Сӕлбиты Иринӕйы зӕрдӕтӕ. Нӕ юбиляры цӕстуарзондзинадыл ма дзурӕг у ӕндӕр хабар дӕр. Газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыры рацыдыл 80 азы сӕххӕсты бонмӕ редакци рауагъта сӕрмагонд чиныг «Цардайдӕн». Куыд йӕ редколлегийы уӕнг, афтӕ Хъасболат ацы чиныгмӕ бахӕссыны тыххӕй Сӕлбиты Иринӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй уый бӕстон ӕрмӕг ныффысса литературой клуб «Малусӕджы» архайды тыххӕй. Нӕ уӕздан ахуыргӕнӕг ын цыбыр рӕстӕгмӕ йӕ фӕндон сӕххӕст кодта. ТЕмӕ литературой клубы уӕнгты къамтимӕ уац «Ӕрыгӕтты ӕрмдзӕф», зӕгъгӕ, ахӕм сӕргондимӕ бацыд чиныгмӕ. Ӕмӕ абон дӕр мӕ миднымӕр арфӕ фӕкӕнын Хъасболатӕн. Абон кусын газет «Ргестдзинад»-ы редакцийы уацхӕссӕгӕй. Ӕмӕ сӕрыстыр дӕн, мӕ фарсмӕ кӕй ис Хъасболаты хуызген хистӕр. Йе ххуыс мӕ кӕм бахъӕуы, уым мӕ фарсмӕ ис. Йӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй мын ма бахай кӕна, уый никуы вӕййы! Ахӕм уарзӕгой, узӕлгӕ цӕстӕй кӕсы Хъасболат редакцийы иннӕ журнал исттӕм дӕр. Уыцы хуызы ма дзы бузныг ӕмӕ арфӕйаг сты редакцийы кусӕг кӕстӕр фӕлтӕр — уацхӕсджытӕ Хетӕгкаты Оксанӕ ӕмӕ Касаты Аслӕнбег. Ацы ӕрмӕг цӕттӕ кӕнгӕйӕ мын фадат фӕци, Черчесты Хъасболат цы сыхы цӕры, уым йӕ сыхӕгтӕй иу Артур Мушкамбарянимӕ аныхас кӕныны фадат. Ӕмӕ мын уый афтӕ радзырдта: «Хъасболат у нӕ сыхы хуыздӕр хистӕртӕй иу. Цины уа, зианы рӕстӕг, кӕддӕриддӕр вӕййы не 'ххуысгӕнӕг, нӕ зондамонӕг. Зоны нӕ алкӕмӕн дӕр аргъ кӕнын, кӕм уынаффӕйӕ, кӕм та бӕлвырд хъуыддагӕй кӕддӕриддӕр баххуыс кӕны. Уӕдӕ йӕ уӕздандзинад ӕмӕ ирондзинадӕй та не 'ппӕты дӕр рагӕй ӕхсызгон дисы ӕфтауы. Ис ын рӕсугъд ӕмӕ фӕзминаг кӕстӕртӕ. Йӕ бинойнаг Людмилӕ, йӕ лӕппу Виталий, чызг Виктория. Се ’ппӕт дӕр сты лӕггадгӕнӕг ӕмӕ рӕсугъд ӕгъдауыл хӕст. Ахӕм хъуыддаг нӕ вӕййы сыхы, ӕмӕ дзы Черчесты бинонтӕ ма балӕууой, рӕсугъд ӕгъдау ма радтой. Ӕмӕ ма уымӕй хуыздӕр ӕмӕ арфӕйагдӕр цы уа! Сӕ дадайы ныфсытӕ ӕмӕ удлӕууӕнтӕ сты йӕ чызг Викторияйы дыууӕ сагсур кӕстӕры Арсалан ӕмӕ Зауырбег. Сӕ нӕмттӕ дӕр сын куы фӕзӕгъы Хъасболат, уӕддӕр йӕ цӕстытӕ байдзаг вӕййынц ӕхсызгон цинӕй, йӕ цӕсгом та хурвӕлыст авӕййы. Мах сӕрыстыр стӕм, Хъасболаты хуызӕн зӕрдӕхӕлар, фендджын, уӕздан сыхаг нын кӕй ис, уымӕй». Зындгонд фыссӕг, журналист, газет «Рӕстдзинад»-ы ӕнувыд зиууон, «Ирыстоны намыс»-ы майданхӕссӕг Черчесты Хъасболат акаст йӕ 70 азы фарны мӕсыджы бӕрзӕндӕй. Йӕ фӕлмӕн, ӕнкъараг зӕрдӕйы ма Ирыстоны дзырдаивады фарны номыл цы фӕндтӕ ӕмбӕхст ис, уыдон ын куыд сӕххӕст уой, уый йын нӕ цӕст уарзы! ИУЗӔРДИОН УАЦХӔССӔГ Уӕрӕсейы Федерацийы Журналистты цӕдисы уӕнг, Республикӕ Цӕгат Ирыстон-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг ДедегкатыМалхъарты Зӕлинӕйӕн — дӕсны ӕмӕ фӕлтӕрдджып журналист, курдиатджын тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ йге дӕсныйадыл ӕнувыд адӕймагӕн — «Рӕстдзинад» йӕ хъысмӕт, йе сфӕлдыстадон цӕхӕрыл тыхӕфтауӕг ссис куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. 1984 азы хӕрзӕрыгонӕй фыццаг хатт ӕрбакъахдзӕф кодта редакцимӕ ӕмӕ йыл йӕ згердӕ нал сивта, йӕ цард ӕнгом тӕгтӕй сбаста газетимӕ. Дзӕуджыхъӕуы 11-ӕм астӕуккаг скъола каст куы фӕци, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты филологон факультетмӕ. Ирон дзырды ад ӕнкъарыны хорзӕх ын йӕ туджы ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы фыццагдӕр бауагьта йӕ мад, уӕздан ӕмӕ куырыхон адӕймаг, ирон ӕгьдау ӕмӕ ӕвзагыл ӕнувыд сылгоймаг Мысыкон Варя. Йӕхӕдӕг, хӕрзӕрыгон ма куы уыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ бауарзта ирон ӕвзаг, банкъардта ирон дзырды фарн ӕмӕ йӕ бауарзын кодта йӕ кӕстӕртӕн — йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чызгӕн дӕр. Бинонтӕ ӕнӕ ирон газет, ӕнӕ ирон журнал никуы уыдысты. Мысыкон «Рӕстдзинад»-ыл куыд ӕнувыд уыд, уымӕн Зӕлинӕ кӕддӕриддӕр уыд ӕвдисӕн. Ӕмӕ, чи зоны, йӕ амондӕн, университеты ахуыр кӕнгӕйӕ, уыцы-иу рӕстӕг кусын райдыдта газеты. Нырма уал студент кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ йӕ райстой кусынмӕ нымӕрдары бынатмӕ. Хӕрзӕрыгон чызг редакцийы хистӕр фӕлтӕры кусджытӕн йӕхи бауарзын кодта, йӕ хӕстӕ бӕстонӕй кӕй ӕххӕст кодта, куысты бӕрнон кӕй уыд, уымӕй. Фӕлӕ Зӕлинӕ йӕ хъус фылдӕрӕй-фылдӕр дардта журналистикӕмӕ, архайдта цыбыр уацхъуыдтӕ фыссыныл, куыста фыстӕджытимӕ. Чызджы зӕрдӕргьӕвддзинад ӕнӕбафиппайгӕ нӕ фесты уӕды сӕйраг редактортӕ Хъаныхъуаты Валодя, стӕй та — Хъесаты Валодя, редакцийы бӕрнон нымӕрдар Малиты Хасан, йӕ хӕдивӕг Ӕлборты Хетӕг. Ацы адӕймӕгтӕй алчидӕр — семӕ ма ранымайӕн ис Хӕблиаты Сафары, Тепсыхъоты Зоя ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы уӕды фӕлтӕры иннӕ кусджыты — бахаста аккаг ӕвӕрӕн, цӕмӕй зноны студентӕй рауадаид абоны дӕсны ӕмӕ фӕлтӕрдджын журналист, ӕмӕ сын сӕ ном рох никуы кӕны. Се ’ппӕт дӕр ӕм кӕд хорз цӕстӕй кастысты ӕмӕ йын зӕрдӕхӕларӕй сӕ зонындзинӕдтӕй хай кодтой, уӕддӕр се ’хсӕн хицӕн бынат ахсы ӕмӕ сӕрмагонд ныхасы аккаг у «Рӕстдинад»-ы фидауц, йге фидар ныфс, ирон национ журналистикӕйы дӕсны Малиты Хасан. «Ӕцӕг профессионал, куыстмӕ ахӕм ахӕт уый домдта алы кусӕгӕй дӕр. Ӕмӕ кӕд журналистикӕйы мӕ къухы исты бафтыд, фыссыны хъуыддаджы ӕмӕ газеты куыстӕн исты базыдтон, уӕд, фыццаджы-фыццагдӕр, Хасаны фӕрцы», — зӕгъы Зӕлинӕ. Уӕлдӕр ахуыргӕнӕндон каст куыддӕр фӕци, афтӕ йӕ раивтой газеты рауагъды хайадмӕ. Ам ын фадат фӕзынд, газеты куысты цы сфӕлдыстадон ӕмӕ техникой сусӕгдзинӕдтӕ ис, уыдон бӕстондӕр ӕмӕ арфдӕр базонынӕн. Газеты йӕ фыццаг ӕрмӕджытӕ фыст уыдысты, нӕ бӕстӕйы ӕфсады фӕзминагӕй йӕ хӕс чи 'ххӕст кӕны, уыцы цӕхӕрцӕст фӕсивӕдыл, бинонты цардыл, мыггӕгты равзӕрд ӕмӕ сӕ историйыл. Йе 'рмӕджытӕ газеты арӕхӕй-арӕхдӕр цӕуын куы райдыдтой, уӕд сын аргьгӕнӕг, йе ’мсис хистӕртӕй уӕлдай, уыд йӕ ныййарӕг. Мадӕлон ӕвзаджы рӕсугъддзинад, йӕ ӕрдзон миниуджытӕ Мысыкон хорз ӕнкъардта. Ӕмӕ-иу йӕ чызджы уацхъуыдтӕ газеты куы федта, уӕд ӕй фыццаг рӕстӕг нӕ уырныдта, йӕхӕдӕг сӕ кӕй фыссы, уый. Ахӕм равг, иуӕй, Варяйы уӕздандзинадыл дзурӕг у, иннӕмӕй та Зӕлинӕйӕн йӕ мады ахӕм хъуыды ӕхсызгон куыд нӕ уыдаид. Зӕлинӕ редакцимӕ куы 'рбакъахдзӕф кодта, уӕд дзы ӕрбаййӕфта, ирон дзырд ӕмӕ Ирыстоны адӕмы, национ журналистикӕйы хӕрзӕбонӕн стыр хӕрзты чи бацыд, ахӕм хистӕрты, ӕмӕ уымӕй йӕхи абон нымайы стыр амондджыныл. Семӕ цы рӕстӕг бакуыста, уыдон ын систы национ журнал истикӕ ӕмӕ ирон дзырдаивады стыр скъола. Ӕмӕ сӕ Зӕлинӕ абон дӕр у арфӕгонд ӕмӕ бузныг. Сӕ фӕрцы цы сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтӕ базыдта, уыдонмӕ та йӕ зӕрдӕргьӕвд, хӕдзонд ӕмӕ куыстуарзондзинадӕй цы хӕрзтӕ бафтыдта, уый фӕрцы ссис «Рӕстдзинад»-ы фӕлтӕрдджындӕр журналисттӕй иу. Журналисты дӕсныйад цы бон равзӕрста, уыцы бонӕй фӕстӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг айста адӕмы социалон царды ахсджиаг фарстатыл ныхас кӕнын. Йӕ фыст ӕрмӕджытӕ фылдӕр хатт баст вӕййынц ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады, ахуырады фарстатимӕ. Куыд журналист, афтӕ йӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай хӕстӕгдӕр сты кӕстӕрты патриотон хъомылады, ӕнӕниз цардыуаджы ӕмӕ адӕймаджы удварны хуыздӕр миниуджыты бындурыл фӕсивӕды хъомыл кӕныны, наркоманийы ныхмӕ тох кӕныны, ирон адӕмы генофонд бахъахъхъӕныны фарстатӕ, демографийы уавӕр... Газеты фӕрстыл ын цы ӕрмӕджытӕ рацӕуы, уыдон адӕмы зӕрдӕмӕ алкӕддӕр ссарынц фӕндаг. «Нырыккон бинонтӕ», «Ныхас газеткӕсӕгимӕ», «Кӕд? Кӕм? Цы?» — ацы тематикой фӕрстӕн Зӕлинӕ у сӕ автор. Уӕдӕ Тепсыхъоты Зоя дӕр пенсимӕ ацӕуыны размӕ йӕхи тематикой фарс «Къонайы хъарм» дарддӕр цӕттӕ кӕныны хъуыддаг бабар кодта Зӕлинӕйӕн. Уымӕй уӕлдай уый стыр разӕнгардӕй архайдта, Цӕгат Кавказы республикӕты национ мыхуыры фӕрӕзтимӕ «Рӕстдзинад» цы иумӕйаг фӕрстӕ уагьта, уыдон цӕттӕ кӕныны хъуыддаджы. Журналисты сфӕлдыстадон куысты стыр ӕмӕ хицӕн бынат ахсы ирон ӕвзагӕй уырыссагмӕ кӕнӕ уырыссагӕй иронмӕ тӕлмац кӕнын. Зӕлинӕ уым дӕр басгуыхт. Республикӕйы разамындӕй, Хицауадӕй, Парламентӕй, тӕрхондӕттӕй, барадон оргӕнтӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон организацией редакцимӕ цы хъуыддаджы гӕххӕттытӕ ӕрбарвитынц, уыдон мадӕлон ӕвзагмӕ иттӕг арӕхстджынӕй ратгелмац кгены. Йӕ алы ӕрмӕг дӕр — фӕнды йӕхи фыст уа, фӕнды тӕлмацгонд — вӕййы ӕнцонкӕсӕн, лӕгъз ӕмӕ айв ирон ӕвзагӕй фыст. Йӕ тӕлмацгонд уацхъуыдтӕ бакӕсӕн вӕййы журнал «Мах дуг»-ы дӕр. Ӕрӕджы та Тӕбӕхсӕуты Балойы • 4 номыл Ирон академион театр Зӕлинӕйген бахӕс кодта Антон Чеховы уацау «Палатӕ №6» ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнын. Официален документтӕ ӕмӕ литературой текст тӕлмац кӕнын кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнынц, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. Аивадон литературой текст ратӕлмац кӕнын тӕлмацгӕнӕгӕй домы уӕлдай дӕсныдзинад, уӕлдай фылдӕр зонындзинӕдтӕ. Фӕлӕ Зӕлинӕ ам дӕр йӕхи равдыста арӕхстджын ӕмӕ дӕсныйӕ. Йӕ цард ирон газетӕн лӕггад кӕнынӕн кӕй снывонд кодта ӕмӕ йыл уал ӕмӕ уал азы дӕргьы йӕ зӕрдӕ кӕй нӕ сивта, йӕ куысты фӕлтӕрдджын кӕй ссис, уый тыххӕй йӕм республикӕйы разамындӕй, Хицауадӕй, хицӕн ведомствӕтӕй ис бирӕ хорзӕхтӕ ӕмӕ арфӕйы гӕххӕттытӕ. Фӕлӕ йе стырдӕр хорзӕхыл нымайы, бинонтӕй амондджын кӕй фӕцис, уый. Йӕ сӕрыхицау Дедегкаты Артуримӕ царды рӕсугьд фӕндагмӕ кад ӕмӕ радимӕ ракодтой фӕзминаг дыууӕ лӕппуйы. Солтан каст фӕци Цӕгат Ирыстоны паддзахадон медициной академи ӕмӕ ныр йӕ ахуыр дарддӕр кӕны Г. Турнеры номыл Санкт-Петербурджы сывӕллӕтты травматологи ӕмге ортопедийы институты ординатурӕйы. Сослан та ӕнтыстджынӕй каст фӕци Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты юридикон факультет. Уӕрӕсейы Гӕрзифтонг тыхты нӕ бӕстӕйы раз йе 'фсӕддон хӕс фӕзминагӕй сӕххӕст кодта. Зӕлинӕ, ныртӕккӕ куыд куыстхъом ӕмӕ цардбӕллон дӕ, афтӕ ма не ’хсӕн бирӕ азты цӕр ӕмӕ кус, дӕ кӕстӕрты хорддзинӕдтӕй райгӕйӕ! РУХСХӔССӔГ ХЪУЫДЫТӔ Парахат зӕрдӕйы уаг ӕмӕ цардмӕ цӕстӕнгасы хицау у, йе ’нкъараг зӕрдӕйы уагӕй, хӕлар ахастӕй, йге алыварс чи ис, уыцы адӕмы дӕр йӕ хъӕбысы ӕрбакӕнынмӕ цӕттӕ чи у, ахӕм сылгоймаг, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг Бызыккаты Земфирӕ. Хуыцау ын балӕвар кодта хӕрзуд, ӕнкъараг ӕмӕ ӕргом зӕрдгейы миниуджытӕ: цардӕн, ӕрдзӕн сӕ фӕзындтытӕ, адӕймаджы миддунейы хорз ӕмӕ 'взӕрӕй цы ис, уый иртасынмӕ иттӕг рӕвдз чи у, ахӕм рӕсугьд миддуне. Йӕ гуырӕн суадон та у йӕ уарзон хъӕу Елхот. Йӕ хӕдзар ӕмӕ хъӕубӕсты цы фарн ӕмӕ ’гъдау ӕрӕййӕфта, уыдонӕй сӕрыстыр ӕмӕ буц у алкӕддӕр. Лирикон зарӕг ӕмӕ ирон дзырды цы тавс ис, уый та йын базонын кодтой йӕ ныййарджытӕ Ладо ӕмӕ Мария. Абон дӕр ма Земфирӕ хорз хъуыды кӕны, йӕ фыд-иу колхозӕй куы ӕрцыд, уӕд ын йӕ уӕнгты фӕллад фӕсурынӕн чызг йӕ фӕндыр куыд райста, ӕмӕ-иу Ладо йӕ цагьдмӕ куыд аив кафыд, стӕй-иу иумӕ рӕсугъд хъӕбатырты зарӕг куы систой, уӕд та сын-иу ӕрдз дӕр хуры тынты хъазтӕй, дидинджыты ӕхцон сыбар-сыбурӕй йӕ арфӕ ӕрвыста. Рӕсугъд уд ӕмӕ зӕрдӕ кӕмӕн уа, уыцы адӕймагӕн царды фӕцудынӕй тӕссаг нӕу, зӕгъгӕ-иу, арӕх ацы ныхас хъуыста йӕ хистӕртӕй. Ныр йӕ кары бӕрзӕндӕй куы акӕсы, уӕд йӕ хистӕрты ныхас арӕх ӕрхъуыды кӕны. Ӕмӕ йӕ царды алы ран дӕр тауы йӕ уд ӕмӕ зӕрдӕйы рӕсугьддзинад. Земфирӕ ма сӕ хъӕуы астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодта, уӕд хуыздӕр ӕнкъарын райдыдта дзырды ӕцӕг ад. Сӕ ахуыргӕнӕг Бутаты Светланӕ-иу йӕ къласы ахуырдзаутӕн нывӕцӕн ныффыссыны хӕс куы радта, уӕд-иу гей Земфирӕ йе 'мбӕлттӕй аивдӕрӕй ӕххӕст кодта. Йе ’нкъараг уды миниуджытӕ дзы-иу фылдӕр хатт равдыста поэтикон рӕнхъытӕй дӕр. Хъӕуы скъола каст фӕуыны фӕстӕ Земфирӕ ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны педагогон техникуммӕ. Ам арфдӕр цыд литературой сфӕлдыстады сусӕгдзинӕдтӕ базоныны фӕндагыл. Ӕмӕ, ацы ахуыргӕнӕндон 1972 азы ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд уӕлдӕр ахуырад райсыны тыххӕй бацыд Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты филологон факультетмӕ. Литературон-сфӕлдыстадон куысты дӕ уд ӕмӕ зӕрдӕ ӕхсонау цӕхӕр куы нӕ кала, нӕ мадӕлон ӕвзаджы амӕй-ай рӕсугьддӕр дзырдтӕй фӕлгонц аразӕн ӕппӕт фӕрӕзты руаджы поэзийы, прозӕйы жанрты архайгӕйӕ, фӕлварӕнты сӕрты куы нӕ ахизай, уӕд, дӕ уды хигъдауӕй цы дзырд равзӕра, уымӕн аргъ не скӕндзысты чиныгкӕсджытӕ. Йе сфӕлдыстадон фӕндаджы йӕ ахӕм фӕлварӕнты сӕрты иу ӕмӕ дыууӕ хатты ахизын нӕ бахъуыд. Фӕлӕ йын йӕ фыццаг прозаикон ӕмӕ поэтикон уацмысты хорздзинӕдтӕм ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр ӕркӕсинаг бынӕттӕм цӕстуарзонӕй йе ’ргом чи здӕхта, уыцы ирон зындгонд поэттӕ Плиты Грис, Малиты Васо ӕмӕ Гаджиты Георӕй бирӕ ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ фехъуыста. Ӕууӕнкӕвдисӕг хъуыды та ӕнкъараг уд ӕмӕ рӕсугъд зӕрдӕйы хицау Земфирӕйӕн у, сфӕлдыстадон куыстмӕ йӕ разӕнгард чи кӕны, ахӕм ӕнкъарӕн. Йӕ фыццаг хӕрзарӕзт ӕмӕ хӕрззылд уацмыстӕ рухс федтой 1979 азы авторты иумӕйаг ӕмбырдгонд «Судз, ме стъалы!»-йы, фӕстӕдӕр ын йӕ уацмыстӕ бахастой авторты иумӕйаг ӕмбырдгонд «Цъӕхдзаст райсомтӕ»-мӕ. Рӕстӕг ӕмӕ цард, сфӕлдыстадон куыстмӕ ӕнувыд ахӕт поэт кӕнӕ прозаикы кӕнынц ӕнтыстытӕм ӕмӕ сгуыхтытӕм. Сӕ цӕстуынгӕ ӕмӕ уырнинаг ӕвдисӕнтӕ та сты сӕ уацмысты чингуытӕ. Ахӕм хуызы Земфирӕйы литературой ӕнтыстытӕм куы 'ркӕсӕм, уӕд йӕ удцӕхӕры рухс авторты уацмысты иумӕйаг ӕмбырдгондӕй, хи поэтикон, прозаикон уацмысты чингуытӕм къӕпхӕнгай рӕзгӕ цӕуы. Цӕуылфӕнды кӕнӕ кӕуылфӕнды ма фысса Земфирӕ, уӕддӕр йӕ поэтикон хъӕлӕс арӕзт у Райгуырӕн бӕстӕ, фыды уӕзӕг, ӕрдз, тохвӕллад хӕстонты лӕгдзинады цаутӕ равдисыны равгмӕ, мад ӕмӕ хъӕбулы, хо ӕмӕ 'фсымӕры ‘хсӕн цы сыгьдӕг уарзты хид ис, уый хи уды ахорӕнтӕй сныв кӕныны хъуыдымӕ. Ацы хатдзӕгтимӕ сразы уыдзысты, йе 'мдзӕвгӕты ӕмбырдгӕндтӕ «Ӕрвыг», «Зӕриндаг», «Арвы чызг», «Цыкарийы уалдзӕг» чи бакӕса, уыдон се ’ппӕт дӕр. Сабитӕ ӕмӕ кӕстӕр кары скъоладзаутӕн Земфирӕ цы уацмыстӕ ныффыста, уыцы ӕмдзӕвгӕтге нӕ рӕзгӕ фӕлтӕрмӕ фӕхӕццӕ сты хицӕн ӕмбырдгӕндтӕй: «Зарӕг ӕмӕ зарӕг», «Хуры кафт»-ы. Ам цы уацмыстӕ ис, уыдонӕй иу къорд хаст ӕрцыдысты рӕвдауӕндӕтты хъомылгӕнинӕгтӕ ӕмӕ кгестӕр кары скъоладзауты ахуыргӕнӕн чингуытӕм. Адӕмӕн ирон дзырдӕй хорзы цӕуын ӕмӕ зарӕджы рухсӕй сын сӕ зӕрдӕтӕ тавын — ацы хорзӕхтӕ сты Земфирӕйӕн йӕ царды сӕйрагдӕр рухсхӕссӕг ӕмбӕлццӕттӕ. Йӕ бон у сӕ фӕрцы йӕ алыварс адӕмӕн хъӕлдзӕгдзинад хӕссын, фӕндырӕй ӕрцӕгъдын, йемӕ та хи кӕнӕ нӕ поэттӕй искӕй ӕмдзгевгӕйыл фыст зарӕг фӕлмӕн хъӕлӕсӕй базарын. Уӕдӕ йын йӕ ныхӕстыл алы рӕстӕджыты нӕ композитортӕ цы вокал он уацмыстӕ ныффыстой, уыдон фӕзӕлынц радио ӕмӕ телеуынынадӕй, сты музыкалон-инструменталон къордты архайджыты репертуары. Поэт ӕмӕ прозаик Бызыккаты Земфирӕйӕн тӕлмацы жанры дӕр ирон ӕвзагмӕ раивын бантыст къорд поэтикон ӕмӕ прозаикон уацмысы. Фӕлӕ ацы жанры йӕ курдиат уӕлдай зӕрдӕагайгӕдӕрӕй разынд, номдзыд поэт ӕмӕ зарӕггӕнӕг Булат Окуджавайы ӕмдзӕвгӕ «Сӕнӕфсиры цупал» ирон ӕвзагыл зындгонд зарӕггӕнӕг Гӕджынаты Руслан куы азарыд, уӕд. Ацы уацмысӕн йӕ оригинален текст ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмацы вариант рауадысты ӕмхуызон ӕнкъарӕнджын. Зӕрдӕ ӕмӕ уды фарнӕн йӕ арӕнтӕ цас парахат сты, адӕймаджы миддунеимӕ сын цы иудзинад ис, уый уӕ кӕд базонын ӕмӕ бамбарын фӕнда, уӕд уӕ Земфирӕйы сфӕлдыстад ӕркӕндзӕн уыцы ӕнкъарӕнтӕм. Фендзыстут ын йӕ парахат ӕмӕ уарзӕгой зӕрдӕйы ахӕт цардмӕ, адӕммӕ, ӕрдз ӕмӕ аивады хӕрзтӕм... «УДИРДГӔНӔН ЦЫРӔГЪТӔ» Газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг, Уӕрӕсейы Журналистты цӕдисы уӕнг Гугкаты-Цӕгӕраты Жаннӕ у, ирон фӕрнджын хӕдзары чи схъомыл, йӕ хистӕртӕн чызгӕнцой чи басгуыхт, ахӕм сылгоймаг. Фӕлмӕн нана, хӕлӕрттыл, ӕмкусджытыл — ӕнувыд, хӕстӕджытӕн ӕмӕ хиуӕттген — уарзон. Йге рӕстӕджы Жаннӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци Хӕххон паддзахадон аграрон университет. Йе 'мгӕртты 'хсӕн бӕрӕг дардта йӕ хорз ӕгъдау ӕмӕ уагӕй. Иуахӕмы Ӕрыдоны районы газеты бакаст хъусынгӕнинаг, редакцийы хъӕууонхӕдзарадон уӕлдӕр ахуырад кӕмӕ ис, ахӕм кусӕг хъӕуы, зӕгъгӕ. Ӕмӕ бацыд «Рухс»-ы редакцимӕ. Уӕзданӕй ӕрлӕууыд газеты уӕды сӕйраг редактор, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Боситы Ирбеджы кусӕнуаты къӕсӕрыл. Цӕстуарзон, фӕлмӕнзӕрдӕ хистӕр Жаннӕйы ӕрбацыды нысан куы базыдча, уӕд ӕм райдыдта иу иннӕйы фӕдыл фарстытӕ дӕттын. Жаннӕ йӕхӕдгег уыцы фарстытӕй бахъуыды кодта, журналисты куыстимӕ баст чи уыд, уыдон. Фӕстагмӕ Ирбег куы бамбӕрста, Жаннӕ газеты кусынмӕ зӕрдиагӕй бӕллы, уый, уӕд ын райдыдта хъӕууон хӕдзарадимӕ баст темӕтыл уацхъуыдтӕ фыссынӕй хӕслӕвӕрдтӕ дӕттын. Чызгмӕ фыццаг зынгомау кастысты, фӕлӕ йӕ куыстуарзондзинады фӕрцы куыдфӕстӕмӕ ссис районы газеты фӕлтӕрдджындӕр уацхӕсджытӕй иу. Абон дӕр дзы нӕ рох кӕны, Боситы Ирбег ын йӕ арф зонд ӕмӕ фӕлтӕрддзинадӕй цы стыр хӕрзты бацыд, уый. Раст хи фыдау ыл узӕлыд, йӕ алы ӕнтыстыл ын зӕрдӕйӕ цин кодта. Жаннӕ цыбыр рӕстӕгмӕ базыдта, Ӕрыдоны районы цы хъӕууонхӕдзарадон куыстуӕттӕ ис, уыдоны хицӕутты, специалисты, фӕллойггенджыты. Сӕ архайд ӕмӕ куыстимӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ зонгӕ кодта газеткӕс джыты. Адӕймаг ӕгьдауӕй ӕмӕ ӕфсармӕй ӕххӕст куы уа, уӕд йӕ уды рухсӕй хайджын кӕны йӕ алыварс адӕмы. Ноджы ма уыцы адӕймаг сфӕлдыстадон кусӕг куы уа, уӕд йӕ зӕрдӕйы уаг фӕзыны йӕ алы ӕрмӕджы дӕр. Афтӕ у Жаннӕйӕн йӕ царды ӕмге уды ахӕт. Уымӕн ын загъта йӕ рӕстӕджы Ирыстоны зындгонд журналисттӕй иу, йе 'рмӕджы алы рӕнхъы дӕр цыма чысыл удирдгӕнӕг цырӕгьтӕ фӕсудзы, афтӕ йӕм кӕй фӕзыны. — Ӕрыдоны районы газет «Рухс»-ы банкъардтон, журналистикӕйы ахадындзинад цӕй мидӕг ис, уый. Ӕмӕ йӕ хонын ме сфӕлдыстадон фӕндаджы райдайӕн, мыхуыры зондӕхсидӕн куырдадз. Абон дӕр дзы чи кусы, уыцы уацхӕсджытӕм дарын хионы зӕрдӕ, — зӕгьы нӕ ныхасы хъайтар. Ныртӕккӕ кусы газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Ардӕм дӕр ӕрбацыд йӕ уды сгейраг хӕсимӕ — адӕмӕн йӕ аив зӕрдӕагайгӕ фыстӕй цин ӕмӕ амонд хӕссын. Афтӕмӕй дзы кад ӕмӕ радӕй кусы дӕс азӕй фылдӕр. Информацией ӕрмӕджытӕй дарддӕр ма цӕттӕ кӕны тематикой фарс «Куыд цӕрыс, хъӕу?». Цӕмӕй уый йӕ къухы бафта, уый тыххӕй равзары бон, баныхас кӕны, цы хъӕумӕ цӕуынмӕ фӕхъавы, уый бынӕттон администрацийы кусджытимӕ. Хъӕумӕ ныццӕугӕйӕ, ныхас кӕны бынӕттон цӕрджытимӕ, социален, спортивон, культурӕйы, медицинӕйы, ахуырады, хъӕууон хӕдзарады къабӕзты минӕвӕрттимӕ. Вазоны сын сӕ тыхстытӕ ӕмӕ ӕхсызгон хабӕрттӕ, се ’нтыстытӕ. Фембӕлы алы кары адӕмы минӕвӕрттимӕ. Цы ’рмӕг бафты йӕ къухы, уый Жаннӕ басхиды йӕ кӕрдаг зонд ӕмӕ ӕнкъараг зӕрдӕйы ӕвӕрӕнты гемӕ бавналы арӕхстгай йӕ тематикой фарс цӕттӕ кӕнынмге. Тематикой фарсӕй уӕлдай ма газетмӕ исты ӕрмӕг куы ныффыссы, уӕд дӕр бирӕ арфӕтӕ райсы йе ’мсис хӕлӕрттӕй ӕмӕ газеткӕсджытӕй. «Рӕстдзинад»-ы иудадзыгон рубрикӕ «Йӕ куыстӕй — фӕзминаг»-ы бынмӕ арӕх фенӕн вӕййы йӕ цыбыр уацхъуыдтӕ хицӕн фгеллойгӕнджыты тыххӕй. Суанг уыцы цыбыр ӕрмӕджыты дӕр бавӕры, газеткӕсджыты зӕрдӕ чи бацагайы, ахӕм хъуыдытӕ. Канд арӕхстджын журналист, ӕппӕт редакцийӕн хион ӕмкусӕг нӕу Жаннӕ, фӕлӕ ма у фӕзминаг ныййарӕг, фӕлмӕнтӕдзураг нана. Фарны къах бавӕрдта хъӕдгӕройнаг кусаг ӕмӕ уӕздан лӕппу Гугкаты Игоры хӕдзармӕ. Хуыцауы арфӕйӕ сӕ царды мӕсыгӕн йӕ фидар бындур амайын райдыдтой уӕлдӕр скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ. Схъомыл кодтой сӕхи хуызӕн ӕгьдауджын, фӕзминаг, бонзонгӕ кӕстӕрты. Чызг Мальвинӕ кусы Хӕххон-металлургон институты, лӕппу Зауыр та у дӕндӕгты дохтыр. Йӕхицӕн ныридӕгӕн ис бинонтӕ — лӕппу Солтан ӕмӕ чызг Дзерассӕ. Жаннӕ зоны хӕстӕг-хионыл баузӕлын, сыхаг, ӕмхъӕуккагӕн балӕггад кӕнын. Уыцы уагыл ын хорз чындз басгуыхт йӕ лӕппуйы бинойнаг Аллӕ дӕр. Жаннӕ йӕ цард ӕмӕ куысты фӕндӕгтӕ фӕзминагӕй кӕй аразы, йӕ алы фезмӕлдӕй, сныхасӕй, ӕххуысы хъомысӕй адӕймагыл базыртӕ кӕй садзы, уымӕн ын стыр аргъ кӕнынц йе 'мкусджытӕ дӕр. Уый хуызӕн сылгоймӕгты зонд ӕмӕ куыстамондӕй цард кӕны мидисджындӕр! «ЙӔ ФЫЦЦАГ УАРЗТ - ХӔХТӔ...» Фыдӕлты фарн, уӕздадзинад ӕмӕ ӕфсарм йӕ туджы фидарӕй кӕмӕн бадынц, йӕ адӕмы историйӕ сӕрыстыр чи у ӕмӕ ивгъуыдӕн ӕгьдау радтыны тыххӕй йӕ зӕрдӕ цырагьау кӕмӕн судзы, уый у газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг Саутӕты Тамилӕ. Йӕ сабибонтӕй фгестӕмге бауарзта ирон дзырд. Йӕ ныййарджытӕ Батрадз ӕмӕ Лидӕ уыдысты ирон ӕгьдауӕй хайджын, сыхӕгтӕн, хиуӕттӕн, къабӕзтӕн йӕ арм фынгӕн чи дардта, ахӕм арфӕйаг адӕм. Сӕ уд, сӕ цӕст уыд газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ иннӕ ирон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ кӕсын, уӕдӕ-иу ирон фысджыты ног уацмыстӕй исты куы рацыд, уӕддӕр-иу ӕй ӕхсызгонӕй ӕнӕбакӕсгӕ нӕ фесты. Тамилӕйы-иу сӕ фарсмӕ сбадын кодтой ӕмӕ йын-иу газет «Рӕстдзинад»-ӕй, журнал «Мах дуг»-ӕй кастысты, сывӕллоны зонд ӕмӕ зӕрдгейӕн ӕхсызгон чи уа, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Афтӕмӕй Тамилӕйы зӕрдӕйы ирон дзырдмӕ уарзты ӕнкъарӕн тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта. Уый бӕрӕг уыд Алагиры 3-ӕм астӕуккаг скъолайы дӕр, ирон ӕмӕ уырыссаг литературӕ ӕмӕ ӕвзаг, истори, иннӕ предметтӕй тынгдӕр кӕй уарзта, уый. Уӕдӕ йӕ миддунейыл хорзӕй фӕбӕрӕг, зарынмӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон куыстмӕ тырнындзинад дӕр ӕм кӕй ис, уый. Куырттаты коммӕ-иу йӕ мадырвадӕлтӕм куы ’рцыд, уӕддӕр-иу ацы комы дзырддзӕугӕ лӕгты ныхасмӕ хъусынӕй не 'фсӕст, йӕ ӕрдзон хӕзнатӕ: хӕххон дымгӕйы, доны зӕрдӕагайгӕ уынӕр, цъиуты цъыбар-цъыбур ын йӕ зӕрдӕйы гуырын кодтой ноджыдӕр ма иу ахъаззаджы хорзӕх — ӕрдз ӕмӕ цӕргегойтӕм ӕнӕкӕрон уарзондзинад. Ӕмӕ йӕ царды фӕндагыл канд адӕмимӕ, хӕлӕрттимӕ, ӕмкусджытимӕ цӕрынмӕ нӕ арӕхсы, фӕлӕ ма, йӕ бон куыд у, афтӕ ауды хӕдзарон цӕрӕгойтыл, сырдтӕ ӕмӕ мӕргыыл. Тамилӕ скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд ӕй ирондзинадмӕ, ӕгъдӕуттӕм уарзты фӕндӕгтӕ ӕркодтой ЦИПУ-йы ирон филологийы ӕмӕ журнал истикӕйы факультетмӕ. Ам дӕр зонындзинӕдтӕм тырнындзинадӕй, чиныгмӕ уарзтӕй йӕхимӕ ӕркӕсын кодта факультеты ахуыргӕнджыты. Ӕмӕ йын уыдон дӕр аргъ кодтой, куыд сӕ хайады фӕзминагдӕр студенттӕй иуӕн, афтӕ. Уӕдӕ йын ӕхсызгондзинад хаста факультеты ӕхсӕнадон царды архайд дӕр. — Тамилӕимӕ ӕмкурсонтӕ уыдыстӕм. Куы базонгӕ дӕн йемӕ, уӕдӕй абонмӕ мӕ дисы ӕфтауы йӕ сыгьдӕгзӕрдӕдзинадӕй, хӕларӕн, ӕмгарӕн, хиуонӕн баххуыс кӕнынмӕ кӕддӕриддӕр цӕттӕ кӕй у, уымӕй, — зӕгъы газет «Рӕстдзинад»-ы хайады раздӕры кусӕг, ныр та чиныгуадзӕн «Ир»-ы сӕйраг редактор Тъехты Тамерлан. — Ӕз газет «Рӕстдзинад»-ы кусын райдыдтон, университеты ма куы ахуыр кодтон, уӕд. Гъемӕ Тамилӕ редакцимӕ фыстӕг ӕрбарвыста. Загьта, ӕхсызгонӕй ме 'рмӕджытӕ кӕй фӕкӕсы. Уый адыл йӕ фыстыхъӕд «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторы хӕдивӕг Цгъойты Хазбийы зӕрдӕмӕ фӕцыд. Тамилӕйы мын бацагурын кодта ӕмӕ йын радта уацхъуыд ныффыссыны хӕслӕвӕрд. Сӕххӕст ӕй кодта. Ноджы ма — цалдӕр хатты, ӕмӕ Тамилӕ райдыдта газеты редакцийы кусын. Ам ноджы тынгдӕр разындысты йӕ удыхъӕды фӕзминагдӕр миниуджытӕ. Арӕх-иу ацыдтӕн йемӕ нӕ республикӕйы районтӕм, быдираг ӕмӕ хӕххон хъӕутӕм. Уыдтон ӕй, йе 'рмӕджытыл куыд зӕрдиагӕй кусы, адӕмимӕ куыд фӕлмӕн ӕмӕ уӕзданӕй ныхас кӕны, уый, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр фӕзӕгьын: Тамилӕ у журналист-иртасӕг куы зӕгъон, уӕд нӕ фӕрӕдидзынӕн. Нӕ фыдӕлты царды хабӕрттыл фыссын та у йге уд, йӕ дзӕцц. Ӕрмӕг ныффыссынмӕ йӕ хӕххон районмӕ цӕуын куы бахъӕуы, уӕд ыл фырцинӕй базыртӕ базайы. Йе ’рмгег газеты куы рацӕуы, уӕд газеткӕсджытӕ редакцимӕ ӕрбарвитынц арфӕйы фыстӕджытӕ, бузныджы ныхӕстимӕ ӕрбадзурынц телефонӕй. Историктимӕ, музейты кусджытимӕ цы интервьютӕ ныффыссы, уыдон дӕр нывӕзт вӕййынц йӕ зӕрдӕйы тӕгтӕй. Ӕхсызгонӕй дзы пайда кӕнынц астӕуккаг скъолаты ахуыргӕнджытӕ, ахуыргӕндтӕ, студенттӕ. Нӕ згердӕ йын зӕгъы ӕнӕниздзинад, амонд ӕмӕ сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ! ГАЗЕТЫ «ЦӔСТЫТЫ РУХС» Хӕдзар хорз хистӕртӕй куыд фӕфидауы, афтӕ газет «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр йӕ цырв, йӕ астӕумагьз сты хистӕр фӕлтӕр. Уыдонӕй у нӕ газеты къамисӕг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Къӕбысты Харитон. Уый йӕ царды цыппор азӕй фылдӕр ӕвӕсмонӕй снывонд кодта Иры фарны мӕсыг — газет «Рӕстдзинад»-ӕн. Куыд фӕзӕгьынц, къамтӕ алы мыхуыры фӕрӕзӕн, газетӕн уа ӕви журналӕн — йӕ цӕстытӕ сты. Уацхӕссӕджы ӕрмӕг цыфӕнды хорз фыст куы уа. уӕддӕр ӕй уыдон схуызджын, сфидауын кӕнынц. Ӕмӕ ныр бирӕ азты дӕргьы уыцы «цӕстыты рухсӕй» газет «Рӕстдзинад» хайджын кӕны Харитон. Боныдӕргьы редакцийы хӕслӕвӕрдтӕм гӕсгӕ кӕм нӕ балӕууы — Хицауады хӕдзары, заводы, алыхуызон куыстуӕтты, хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕуты. Алкӕмдӕр Харитон у бӕстон, алцӕмӕдӕр у ӕнӕзивӕг. Зоны, газеткӕсджытӕн ног хабӕртты, уацты хъуыды рӕвдз чи раргом кӕна, ахӕм къам сисын. Уал азмӕ уый цал ӕмӕ цал къамы систа, уыдон чиныгӕй кӕнӕ альбомӕй рауадз, уӕд дзы рауаид мидисджын гуырахстджын томтӕ. Газеткӕсджытӕ ӕмӕ йыл куыстуӕттӕ, организациты минӕвӕрттӕ дӕр афтӕ сахуыр сты, ӕмӕ сын, ӕрмӕг фыссынмӕ фӕцӕуӕм, зӕгьгӕ, куы фӕзӕгъӕм, угед афӕрсынц; «Ӕмӕ Харитон уемӕ нӕ уыдзӕн?». Искуы-иу хатт ын уацхӕсджытимӕ хӕслӕвӕрд ӕххгест кӕнынмӕ ацӕуын куы нӕ бантысы, уӕд ӕм фервитынц зӕрдиаг саламтӕ. Адӕмы ӕмӕ редакцийы фарны хорзӕх ӕй ис, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд нӕ фӕрӕдидзыстӕм. Харитон у редакцийы кӕстӕр фӕлтӕрӕн фӕзминаг нӕ иумӕйаг хъуыддаджы зиуцӕдисӕй балӕууыны, зӕрдӕрайӕ йын бацин кӕныны. Гъемӕ ма йӕ къамисгенимӕ ирон адӕмӕн бирӕ азты куыд фӕлӕггад кӕна, уыцы хорзӕх ын Дунейы фарн балӕвар кӕнӕд! ЦАРДӔФТАУ МИДБЫЛХУДТ Адӕймаджы зӕрдӕ фӕлмӕн ӕмӕ рӕсугъд у, уӕд, хурау, йе сныхасӕй, йӕ мидбылхудтӕй фӕрӕвдауы, йӕ алыварс чи ис, уыдоны дӕр. Уыцы ӕппӕт хӕрзтӕм ма цӕстуарзондзинад, дардмӕ уынаг зонд куы бафты, уӕд ма уымӕй хуыздӕр цы уа! Ахӕм адӕймаг ӕмӕ ӕмкусӕг у газет «Рӕстдзинад»-ы корректор, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзоцъиты Тамарӕ. Ам кусы 30 азӕй фылдӕр. Ӕмӕ уыцы рӕстӕгмӕ йӕ уды хъармӕй чи нӕ фӕхайджын, ахӕм адӕймаг зын ссарӕн у. Хистӕрӕй-кӕстӕрӕй нӕ алчидӕр Тамарӕйӕ иу зул цӕстӕнгас дӕр нӕ зоны. Царды йыл цы хӕс ис, куыд ныййарӕг, ӕмкусӕг, уыдон хӕссы кад ӕмге радимӕ. Ӕппынӕдзухдӕр вӕййы хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон. Тамарӕ райгуырд Алагиры. Схъомыл кадджын ӕмӕ нымад бинонты ’хсӕн. Йӕ фыд Иван уыд Уӕлладжыры комы дзырддзӕугӕ хистӕртӕй иу. Бирӕ азты фӕзминагӕй фӕкуыста Алагиры районы партиен бӕрнон бынӕтты. Адӕмы миддуне зонынмӕ йӕм уыд Хуыцауӕй лӕвӕрд хъомыс. Уыцы зын рӕстӕджыты йе 'мхъӕуккӕгтӕн, зонгӕтӕн ӕмӕ хӕлӕрттӕн ӕххуыс кӕнынӕй дарддӕр, сӕ тӕригьӕды никуы ницӕмӕй бацыд. Тамарӕ астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд ӕй йӕ царды фӕндӕгтӕ ахуыдтой ЦИПУ-йы фӕсарӕйнаг ӕвзӕгты факультетмӕ. Ам райдыдта ахуыр кӕнын немыцаг ӕвзаджы хайады. Абон дӕр ма хорзӕй ӕрхъуыды кӕны, ам ын йге зонындзинӕдтӕ рӕдауӕй чи лӕвӕрдта, уыцы ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуыргӕндты. Фӕстӕдӕр ӕй йӕ царды уавӕртӕм гӕсгӕ йӕ ахуыр адарддӕр кӕнын бахъуыд Пятигорски институты фӕсарӕйнаг ӕвзӕгты факультеты. Ам дӕр Тамарӕ йе 'мбӕлттӕн фӕзминаг уыд йӕ ахуыр ӕмӕ ’гъдауӕй. Уыцы азты ӕмӕ ныр дӕр ахӕм кады аккаг кӕй сси, уый йын йӕхиуыл фервӕссыны ӕфсон нӕ радта, фӕлӕ ма йӕ сразӕнгард кодта ноджы хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр зонындзинӕдтӕ райсынмӕ. Афтӕмӕй институт ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд куыста Бирӕгьзӕнджы астӕуккаг скъолайы немыцаг ӕвзаджы ахуыргӕнӕгӕй. Йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы фӕрцы, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты руаджы немыцаг ӕвзаг ӕмӕ, ӕмткӕй, ахуыргӕнӕджы дӕсныйад бирӕ фӕсивӕдӕн бауарзын кодта. Уый фӕстӕ йӕ рухстауӕн хӕс ӕххӕст кодта Алагиры 4-ӕм астӕуккаг скъолайы. Ам дӕр бирӕ фӕсивӕды сӕвӕрдта раст фӕндагыл, йӕ зонд ӕмӕ узӕлаг фӕлмӕн зӕрдӕйы фӕрцы сын байтом кодта фӕндаг йӕхиау бафӕзминаг цард кӕнынмӕ. Царды денджыз алыхуызон у. Кӕм сабыр вӕййы, кӕм та — абухгӕ. Фӕлӕ дзы дӕхи куы сфӕлтӕрай, дӕ ном ӕмӕ дӕ кадыл фарн куы ’фтауай, уӕд дӕм цард кӕддӕриддӕр йӕ мидбылты худдзӕн. Тамарӕ 1985 азы кусынмӕ ’рбацыд газет «Рӕстдзинад»-мӕ корректорӕй. Редакцийы кусӕг кӕнӕ ӕхсӕнадон уацхӕссгег ӕрмӕг куы ныффыссы, уӕд цӕмӕй хӕрзарӕзтӕй газеткӕсджытӕм фӕхӕццӕ уа, рӕдыд дзы ма аирвӕза, редакцийы ӕмӕ газеты фӕлгонцыл цӕмӕй аууон ма хауа, уый у корректорӕй аразгӕ. Уый хорз хаты Тамарӕ ӕмге йӕ куыст кӕддӕриддӕр ӕххӕст кӕны бӕрнон ӕмӕ фӕзминагӕй. Газеты сӕйраг редакторӕй райдай ӕмӕ фӕу техникой кусджытӕй — Тамарӕ сӕ никуы никӕй зӕрдӕхудты бацыд. Се 'ппӕтимӕ дӕр фӕдзуры мидбылхудгӕ. Кӕстӕр ӕмӕ астӕуккаг кары кусджытӕй разӕнгардгӕнӕн ныхас кӕмӕн нӕ загьта, ахӕм нӕ разындзӕн. Ссӕдз азӕй фылдӕр та уыд редакцийы профцӕдисон комитеты сӕрдар. Ам дӕр йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта бӕрнон ӕмӕ фӕзминагӕй. Фӕкӕсинаг кусджытӕн-иу ӕвӕстиатӕй бйххуыс кодта куы ӕхцайӕ, куы та царды ӕндӕр фӕрӕзтӕй. Уыдонӕй абон бирӕтӕ бузныг сты Тамарӕйӕ. Уӕдӕ йӕ къухы бӕркадӕй, куыд профцӕдисон раздзог, афтӕ чи нӕ фӕхайджын бӕркадджын фынгтӕй. Ныр дӕр ма сӕ уыцы рӕстӕджытӕ редакцийы кусджытӕ арӕх герхъуыды кӕнынц... Гъемӕ ма нӕ йӕ фӕлмӕн мидбылхудтӕй бирӕ азты куыд буц кӕна, уыцы хорзӕх ын нӕ цӕст уарзы! УӔЗДАНДЗИНАД ЦӔУЫ ЙӔ РАЗӔЙ Рагӕй-ӕргегмге дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы тыхджын ӕмӕ барджын у фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад. Ӕцӕг ирон, нӕртон хӕдзар буц хистӕры фарныл ӕмӕ суинаг кгестӕры ӕгъдауыл куыд ӕнцой кӕны, афтӕ, редакцийы цы фӕрнджын ӕгьдӕуттӕ ис, уыдонӕн сӕ хъахъхъӕнӕг ӕмӕ сыл уӕздан ӕмӕ бонзонгӕйӕ аудӕг арфӕйаг хистӕртӕй иу у корректор Гаглойты Наташӕ. Ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Брытъиаты Елбыздыхъойы хъуыды, лӕгӕн йӕ хорзы нысан — йӕ бакаст, зӕгьгӕ, комкоммӕ ацы уӕздан сылгоймагмӕ ахӕссӕн ис куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Йӕ ирондзинад ӕмӕ уӕздандзинад, йӕ куысты хӕстыл иттӕг ӕнувыддзинад, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ. Ацы ӕмӕ ӕндӕр фӕзминаг миниуджытӕ Наташӕйӕн йӕ разӕй цӕуынц. Газет «Рӕстдзинад» кгеддгериддӕр у йӕ фарны кувӕндон. Цы бирӕ рӕстӕг дзы кусы, цыппор азӕй фылдӕр, уыцы рӕстӕгмӕ редакцийы алы кусӕг фӕлтӕртӕн дӕр у рӕсугъд ӕгьдаудӕттӕг ӕмӕ нӕ редакцийы фарн хъахъхъӕнӕг. Куыд корректор, афтӕ йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕны бӕрнонӕй. Царды ӕмӕ ӕхсӕнады цы вазыгджын хъуыддӕгтӕ ис, уыдонмӕ кӕсы хи сӕрмагонд аналитикон цӕстӕнгасӕй. Зоны ӕмӕ аргъ кӕны, дунейы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы, Ирыстоны цы цаутӕ цӕуы, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Йемӕ цымыдисӕй ис аныхасгӕнӕн царды алы фарстатыл. Ӕмӕ стыр дисы бацӕуы лӕг, Наташӕ куыд бирӕ зоны, цардмӕ куыд ӕвронг цӕстӕй кӕсы, цыргъзонддзинадӕй ӕмӕ ирон сылгоймаджы уды фӕзминагдӕр миниуджытӕй йӕ зӕрдӕ геххӕстӕй хайджын кӕй фӕци. Уӕдӕ кусджытӕн, цины уа, зианы, ӕгъдау кӕмӕн нӕ фӕдӕтты, исты хъуыддаджы фӕдыл ӕм чи бахаты, уыдонӕй кӕмӕн нӕ баххуыс кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, нӕ разындзӕн. Ӕргомдзырд, цыргъзонд, уӕздан ӕмӕ фырнымд сылгоймаг йӕ бирӕ хиуӕттӕ, хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕн, газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕн бирӕ азты сӕ зӕрдӕтӕ куыд рухс кӕна, уый йын Хуыцау, Мады-Майрӕмы, быдираг ӕмӕ хохаг зӕдты цӕст бауарзӕд! ЕЛМЫСХАНЫ ДЗЫККА Ирон адӕймаджы цард ӕнцой кӕны ӕфсарм, намыс ӕмӕ ӕгъдауыл. Йӕ уды сӕ, фарны хорзӕхау, чи хъахъхъӕны ӕмӕ сӕ рухсӕй йӕ алыварс адӕмӕн ӕгӕрон цин чи хӕссы, уыдонӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы зиууӕттӕй иу, техникой редактор Зыгъуытаты-Цопанаты Эльмӕ. «Нӕхи Елмысхан» — афтӕ йӕ буцдӕрӕн фӕхонӕм не ’ппӕт дӕр. Уымген ӕмӕ йӕ уды хъармӕй, йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, ӕгъдау ӕмӕ намысы миниуджытӕй, цыргьзонддзинад ӕмӕ ӕрхъуыдыйӕ, бӕркадармӕй, нӕ редакцийы кусджытӕй хорзы кӕмӕн нӕ бацыд ӕмӕ нӕ цӕуы, иу ахӕм адӕймаг дӕр нӕ разындзӕн. «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кӕддӕриддӕр тыхджын ӕмӕ барджын у фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад. Ӕмӕ куыд нӕ, ирон нӕртон хӕдзары фарн хистӕр буц ӕмӕ кӕстӕр арӕхыл зӕрин тӕгтӕй куыд фидарӕй лӕууы, афтӕ нӕ фарны артдзӕст газет «Рӕстдзинад»-ы дӕр цы редакторты, уацхӕсджытӕ ӕмӕ техникой кусджыты фӕлтӕртӕ куыста ӕмӕ кусы, уыдонӕн Эльмӕ бирӕ кӕстӕриуӕг ӕмӕ лӕггад фӕк'одта. Сӕ нӕмттӕ сын абон дӕр мысы нымдгӕнгӕйӕ ӕмӕ зӕрдӕхӕларӕй. Уыцы миниуджытӕй йӕ уарзӕгой зӕрдӕ хайджын ӕмӕ хайырджын кӕны редакцийы кусджыты ныры фӕлтӕрты. Эльмӕ у гергомдзырд, цӕстуарзон адӕймаг. Йӕ хӕстӕ зӕрдиагӕй ӕмӕ бӕстон чи 'ххӕст кӕны, нӕ газеты алы номырмӕ дӕр ӕрмӕг цӕмӕй афоныл ӕмӕ ӕнӕрӕдыдгей цӕттӕгонд цӕуа, ууыл сӕйраг редакторимӕ, йӕ хӕдивджытимӕ, хайӕдты сӕргълӕуджытимӕ, уацхӕсджытимӕ, техникой кусджытимӕ зӕрдиагӕй чи архайы, ахӕм кусӕг. Райсом раджы редакцийы къӕсӕрӕй мидбылхудгӕ куы ’рбахизы, дзагцӕстӕй, ӕхсызгонӕй «уӕ райсом хорз» куы фӕзӕгъы, стӕй ма нын ирон цардӕй исты худӕг цау куы ӕрымысы, куы нын ӕй радзуры, уӕд нын нӕ зӕрдгетӕ фӕхайджын кӕны, ӕнӕхъӕн бон дын дӕ куысты фӕллад банкъарын чи нӕ бауадздзӕн, ахӕм ӕхсызгон ӕмӕ зӕрдӕаив равгӕй. Эльмӕйы хуызӕн сылгоймагӕй фӕзӕгьынц, ӕмбалӕн — ӕмбал, ӕмкусӕгӕн — ӕмкусӕг, хӕларӕн — хӕлар. Йӕ зӕрдӕйы хины мур нӕй, цы кӕны, уый зӕрдӕйӕ ӕмӕ цӕстуарзонӕй. Уӕдӕ нӕ редакцийы кусджыты ’хсӕн нырыккон хорз ӕмбисондӕн хӕссинаг сты йӕ сойармӕй конд дзаджджын уӕливыхтӕ ӕмге сойӕвдылд дзыкка. Суанг ма нӕм, нӕ редакцимӕ, газеткӕсджытӕй арӕх цы бӕркадджын ирон хуынтӕ ӕрбахӕссынц, уыдонӕй дӕр фӕзӕгьӕм, раст Эльмӕйау бӕркадкъух ӕфсины армӕй конд хуын, зӕгъгӕ. Зыгьуытаты-Цопанаты Эльмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы кусы цыппор азӕй фылдӕр. Не 'ппӕтӕн дӕр у, хи хойау, мадау, цӕстуарзон, нӕртон хистӕрау, зынаргъ. Царды, ирон ӕгъдауы, куысты фӕдыл ӕм махӕй исчи бӕлвырд фарстаимӕ куы бацӕуы, кӕнӕ нӕ искӕмӕ бӕлвырд хъуыддагӕй фӕкӕсын хъӕуы, зӕгьгӕ, уӕд Эльмӕ йӕхи хъуыддӕгтӕ ныууадздзӕн ӕмӕ дын дӕ фарстӕн бӕлвырд дзуапп, хъуыддагӕн та йӕ аразӕг ма фӕуа, йӕ бон цас у, уый бӕрц де ’гъдынцой ма 'рлӕууа, ӕнӕ афтӕ уӕвгӕ дӕр никуы вӕййы. Эльмӕйӕн, газет «Рӕстдзинад»-ы редакци йӕ царды ахсы стыр ӕмӕ кадджын бынат. Йӕ райгуырӕн Дзуарыхъӕуы астӕуккаг скъола каст куыддӕр фӕци ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы полиграфион училищӕйы профессионален дӕсныйад райста, афтӕ йӕ хъысмӕты фӕндӕгтӕ газет «Рӕстдзинад»-имӕ сиу сты. Уӕдӕ йӕм йӕ царды сӕйраг амонды хур дӕр бахудт газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы. Ам базонгӕ ӕмӕ фӕстӕдӕр йӕ цард «а» ӕмӕ «о»-йӕ уарзонӕй арвыста зӕрдӕхӕлар, уӕздан ӕцӕг ирон лӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы раздӕры нывгӕнӕг ӕмӕ ретушер, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Зыгьуытаты Русланимӕ. Ацы уӕздан лӕг бирӕ хӕрзты бацыд газеткӕсджытӕн. Йӕ цыргъзонд ӕмӕ хъӕлдзӕг нывтӕй сӕ алкӕй зӕрдӕмӕ дӕр ссардта хи аив фӕндаг. Абон дӕр нӕ тематикой фӕрсты арӕх фӕмыхуыр кӕнӕм йӕ конд хъӕлдзӕг нывтӕ, Ирыстоны ӕрдзы фидыцтӕ кӕм ӕвдыста, уыцы дӕсны арӕзт аивадон куыстытӕ. Ӕмӕ сӕ нӕ газеткӕсджытӕ куы фенынц, уӕд сӕ зӕрдӕтыл ӕмӕ удтыл хур кӕй ракӕсы, ууыл дзурӕг сты сӕ арфӕйы дзӕнгӕрджытӕ ӕмӕ фыстӕджытӕ. Сӕ иумӕйаг хъуыды вӕййы иу: «Уӕ цӕрӕнбон бирӕ, «Рӕстдзинад»-ы нывгӕнӕг Зыгъуытаты Русланы конд нывтӕй нын нӕ зӕрдӕтӕ кӕй рухс кӕнут, уый тыххӕй». Нӕ газетӕй уӕлдай ма Руслан рауагъдад «Ир»-ӕн цы зӕрдиаг лӕггад бакодта, уый дӕр тӕхудиаг ӕмӕ ӕппӕлинаг хъуыддаг у. Эльмӕ ӕмӕ Руслан царды рӕсугъд фӕндагмӕ ракодтой дыууӕ сӕхиау фӕзминаг кӕстӕры — лӕппу Анатоли ӕмӕ чызг Беллӕйы. Адӕмӕн ӕгьдау дӕттынмӕ, баххуыс кӕнынмӕ, сӕ хистӕртау, ацы кӕстӕртӕ дӕр никӕй ауадздзысты. Сӕхицӕн дӕр цы хурдзӕст кӕстӕртӕ ис, уыдон та сӕ хистӕрты фарныл ӕртывӕр хӕрзтӕ ӕфтаугӕйӕ, царды фӕндагыл цӕуынц сӕрыстырӕй. Эльмӕ, дӕ фӕлмӕн ӕмӕ рӕдау зӕрдӕйы цы бирӕ хӕрзтӕ ис, уыдонӕй ма нӕ бирӕ азты ӕнӕниз ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй, дӕ кӕстӕрты ӕмӕ уыдоны цоты фарны хъуыддӕгтӕ уынгӕйӕ, куыд рӕвдауай, де 'гьдауӕй, де 'фсармӕй, дӕ цӕстуарзон уынаффӕтӕй нӕ алкӕй дӕр куыд буц кӕнай, уыцы амонд дын Хуыцау, Мады-Майрӕм ӕмӕ Иры зӕдтӕ саккаг кӕнӕнт! РӔСТДЗИНАД ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЛДӔМОН ГАЗЕТ Газет уадзджытӕ: Республик® Цӕгат Ирыстоны — Аланняйы Парламент, Республик® Цӕгат Ирыстоны — Аланияйы Хицауады ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы журналистты коллектив Расчетный счет № 1609467 в Комбанке «ИР», МФО 256100 НАРОДНАЯ ГАЗЕТА СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ Учредители: Парламент РСО—А, Правительство РСО—А и журналистский коллектив газеты «Растдзинад» г. Владикавказ, пр. Коста, 11 тел. 5-45-27. 5-46-36 № __________	<г °^У_»	____199/^ г. ДЙ бон хорз, Валерий! лйссызгон нын у, иронау кггй фыссыс,уый. Ф-знда да, даьӕй газет ”Рг2Стдзинад"-мз дар фыссай, ж?, табуа^си, Снос уацхъуыдтй, сэдз-эвгӕтӕ, йгайтма, да хъару ӕвзарыс иронау фысоыныл. Рздтзд дан кун узда, узд нӕм редакции дар сербауай зала бтлвырддар аныхас давдзыотӕм. зздда дан зздън да ахуыры’сентнотдзинӕдтӕ* Саламтшв писмоты хайада хицау - Я ^^’^^Тепсыхъоты Зоя. НӔМТТӔ Дзаэуджыхъӕуы фыццӕгӕм скъо» лайы 7-»м къласы ахуырпенинаг ЗИНӔЙЫ МЫСГӔЙӔ Уыдтӕ, о Хостыхъон, о Зинӕ, Уыдтге нын раэагьды фЦссӕг. Ӕдзух нее хъыг еам» нав цины Вмййыс нее злрдавты цварааг. Поэт, дӕ чингуытӕ каасдзыотӕм, Кюодзыстаам, исдзыстӕм дзы зонд Ӕмаэ-иу алкӕддпр хӕсдзыстӕм Д® буц ном уардийау бӕрзонд. НАНАЙӔН О мӕ Нана, ды мӕ хур д», Хурау райдзаст д». рзесугьд дӕ. Ды мӕ хур даэ, нвей дӕуӕй хуыздӕр, О мӕ Нана, фарнимӕ мын цӕр! *** О, не ‘взаг нее хӕзна у махӕн, Фӕлаэ йӕ нӕ хъахъхъӕнэам, оххай, Ууыл мя зӕрдаэ у рыст. Нӕхи кӕд ирон адӕм хонгем, Уӕд не ‘взагмӕ саразӕм не ‘ргом. Ӕмӕ йӕ зӕгъын, зӕгъын ӕй, ӕргомӕй: Не ‘взаг нӕ фесӕфдзӕн уӕд. «ЭЗЭОЭООЭОЭЗ; I К>6О6Ж«>Й>6> ЛИТЕРАТУРӔ ӕмӕ АИВАДЫ ЗИУУӔТТӔ <9о6> ИРЫ ФАРНЫ ЛӔГ Зӕрдӕ ӕмӕ зонды ӕгӕрон рухсхӕссӕг хорзӕх ӕмӕ йӕ райгуырӕн уӕзӕгмӕ сыгъдӕг уарзт, дзыллӕйы удварны артдзӕстмӕ хи уды бӕркад бахӕссынмӕ ӕгӕрон тырнындзинад — ацы миниуджытӕм гӕсгӕ йе ’ппӕт царды фӕндаг дӕр чи арӕзта, зӕдау сыгьдӕгзӕрдӕ уӕвгӕйӕ, йӕ адӕмы зонд ӕмӕ удварны рухсмӕ чи хуыдта, нӕ кадджын фыдӕлты удварны хӕзнатӕ чи ӕмбырд кодта, уыцы нӕртон ирон лӕгау-лӕгтӕй иу уыд номдзыд ирон рухстауӕг, адӕмон сфӕлдыстад ӕмбырдгӕнӕг, курдиатджын тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Ӕмбалты Бицойы фырт Цоцко (Увар). Райгуырд 1870 азы 5 октябры Ӕрыдоны. Йге бинонтӕ уыдысты уыцы рӕстӕгмӕ иттӕг ахуыргонд ӕмӕ размӕцыд. Йӕ фыд Бицо куыста милицӕйы, уыд Дыгуры зылды хицауады цур иудадзыгон тӕлмацгӕнӕг. Фӕлӕ Цоцкойыл авд азы сӕххӕст, афтӕ уӕззау низӕй амард. Сӕ хӕдзардарӕджы мӕлӕты фӕстӕ 1878 азы Цоцкойы мад Долӕтхъӕз (Аннӕ) ныффыста куырдиат Терчы облӕсты хицауадмӕ, цӕмӕй йӕм фӕкӕсой ӕхцайӕ ӕмӕ йге сидзӕр сабиты — дыууӕ фырты ӕмӕ дыууӕ чызджы — - дарынхъом уа. Фӕлӕ йӕм хицауад сӕ хъус не ’рдардтой, ӕмӕ тухӕнтӕгӕнгӕ хъомыл кодта йӕ кӕстӕрты. Цоцко куы фембаргӕ, уӕд ӕй ахуырмӕ радтой Ӕрыдоны дины скъоламӕ. Дыууӕ азы ӕнтыстджынӕй куы фӕахуыр кодта, уӕд 1887 азы балӕвӕрдта куырдиат Ӕрыдоны дины училищӕйы разамындмӕ, цӕмӕй йӕ уырдӕм айсой сӕрибар хъусӕгӕй. Ам дӕр кӕд йӕ ахуыр ӕнтыстджын уыд, уӕддӕр йӕ бинонты уӕззау уавӕрмӕ гӕсгӕ йге ахуыр ныууагьта. Училищӕйы разамындӕй райста, дыууӕ къласы дзы ӕнтыстджынӕй каст кӕй фӕци, уый тыххӕй ӕвдисӕндар. Фӕстӕдӕр бацыд Ӕрыдоны дины семинармӕ. Ам рабӕрӕг сты йӕ бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ. Йӕ ахуырмӕ тырнындзинад ӕгӕрон кӕй уыд, ууыл дзурӕг у, аивадон литературӕйы фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг номдзыд фысджыты, поэттӕ ӕмӕ философты уацмыстӕ стыр цымыдисӕй ӕмӕ ӕхсызгонӕй кӕй каст. Семинары ахуырадон предметтӕй (рагон славяйнаг ӕвзагӕй фӕстӕмӕ) иста иттӕг хорз барӕггӕнӕнтӕ. Ӕрыдоны дины семинар йӕ рӕстӕджы уыд Терчы облӕсты зынггедӕр рухстауӕн артдзӕстытӕй иу. Чи дзы ахуыр кодта, уыдон истой арф ӕмӕ алывӕрсыг зонындзинӕдтӕ. Йӕ рауагьдонтӕн сӕ бон уыд канд дины ӕмӕ рухстауыны куыст кӕнын нӕ, фӕлӕ суанг нӕ бгестӕйы хуыздӕр университетты ӕмӕ институтты ӕнтыстджынӕй ахуыр кӕнын. Уыцы уагыл Цоцко дӕр хызт зонады ӕмӕ ахуырады рухс бӕрзӕндтӕм. Чиныг ахуырады сӕйрагдӕр ӕмӕ ахъаззагдӕр хӕзна кӕй у, уый ӕмбаргӕйӕ, йӕ дзыллӕйы рухс сомбоныл ӕвӕллайгӕйӕ куыста чиныг ӕмӕ йӕхи зонды удварны ӕгӕрон тыхы руаджы. Йӕ уарзон дзыллӕйы ’хсӕн байтыдта зонд ӕмӕ удварны, хуымӕтӕг ныхӕстӕй аргъ скӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хорзгехтӕ. Ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг бындуронӕй зонгӕйӕ Цоцко йӕ царды фылдӕр хай удуӕлдайӕ снывонд кодта ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнатӕ ӕмбырд ӕмӕ бӕстон кӕныны, хицӕн чингуытӕй ӕмӕ сӕ Цӕгат Кавказы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы зонадон-ахуырадон ӕмбырдгӕндты уадзыны арфӕйаг хъуыддагӕн. Йге ахӕм архайды фӕрцы таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ, зарджытӕ ӕнусты тар<ей фидӕны фӕлтӕртӕм раздӕхта. Ноджы ма йӕ фӕрцы уыцы ӕвӕджиауы удварны хӕзнатимӕ зонгӕ кодтой, уӕды рӕстӕджы зонадмӕ ӕмӕ историмӕ бар чидӕриддӕр дардта, уыцы зындгонд ахуыргӕндтӕ. Сӕ бон баци ирон ӕвзагӕн йге ӕрфытӕм ныккӕсын, йӕ ӕвӕджиауы хъӕздыг лексикон арӕзт ын рахатын, йӕ аив зӕлынад ын банкъарын. Уыцы арфгейаг архайды йе 'ххуысгӕнджытӕ (информатортӕ) уыдысты Ӕрыдоны гемӕ Ирыстоны дзырддзӕугӕдӕр хистӕртӕ. Йӕ рӕстӕджы ахуыргонд фӕлтӕртӕ Цоцкойӕн стыр аргъ кӕй кодтой, ууыл дзурӕг у, фырбуцӕн ӕй «Ирон Андерсен» кӕй схуыдтой, уый. Адӕймаджы тых ӕмӕ хъару куыд ӕперон у, афтӕ йӕ фӕнд зонады ӕрфыты ноджы бӕстондӕр хизын куы уа, уӕд ӕй нӕдӕр рӕстӕг уромы, нӕдӕр дӕрддзӕг, нӕдӕр хох. Афтӕ Цоцко дӕр ивгъуыд ӕнусы райдайӕны абалц кодта Парижмӕ ӕмӕ уым ахуыр кодта номдзыд ахуыргонд Максим Ковалевскийы уӕлдӕр ӕхсӕнадон скъолайы. Ам цардӕр хатты хъуыста суанг Владимир Ленины лекцитӕм. Цы зонындзинӕдтӕ райста, уыдон дӕр, мысайнагау, нывонд кодта йӕ дзыллӕйы рухс сомбонӕн. Сӕрмагонд ныхасы аккаг у, Иры номдзыд поэт Хетӕгкаты Къостайы ӕмӕ Цоцкойы ’хсӕн цы ӕрдхӕрӕны хӕлардзинад уыд, уый. Уымӕн та фарны бындур сӕвӕрдтой сӕ хистӕртӕ Леуан ӕмӕ Бицо. Номдзыд поэт бинонты хъуыддаг кӕнын фӕнд куы скодта, бинойнаджы номыл ӕрыдойнаг уӕздандӕр чызг Хуырымты Еленӕйы ӕрхӕсдзӕн, уыцы хъуыдыйыл фидарӕй куы ныллӕууыд, уӕд йӕ фидӕны бинойнагӕн йӕ къухылхӕцӕг Цоцко кӕй уыдзӕн, уый дӕр ын рагацау хъуыдыгонд уыд. Зыдта, Цоцко ирон фарны лӕг ӕнувыд кӕй у, рӕстаг ӕмӕ ӕнӕлазӕй кӕй сӕххӕст кӕндзӕн йӕ арфӕйаг хӕс йӕ хо Еленӕйы раз дӕр. 1897 азы Дзӕуджыхъӕуы бындур цы чиныгуадзджыты ӕхсӕнад «Ир»-ӕн ӕвӕрд ӕрцыд, уый разӕнгарддӕр архайджытӕй уыд Цоцко. Ацы ӕхсӕнады фӕрцы ирон адӕм фыццаг хатт бакастыты Хетӕгкаты Къостайы чиныг «Ирон фӕндыр», Къубалты Алыксандры кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ», ирон адӕмон таурӕгъты, аргъӕутты чингуытӕ. Къостайы «Ирон фӕндыр» Шуваловы типографимӕ мыхуыр кӕнынмӕ радтыны размӕ йӕ къухфыстмӕ хъуамӕ ӕркастаид цензорты комитет. Уый тыххӕй хъуыд чиныджы къухфыстӕн халдихтӕ (къопитӕ) скӕнын, ома йӕ сыгъдӕгӕй йӕ къухфысты оригиналӕй рафыссын. Ӕмӕ уыцы хъуыддаг, фыццаджыдӕр, бабар кодтой Цоцкойӕн. Уый цыбыр ӕмгъуыдмӕ ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонды къухфыст рафыста дыууӕ экземплярӕй. Ӕмӕ сӕ иу ӕрвыст ӕрцыд Тифлисы цензорон комитетмӕ. Уым ӕм, куыд цензор, афтӕ ӕркаст номдзыд ирон рухстауӕг ӕмӕ дины кусӕг Джиоты Христофор (Пора). Фӕстӕдӕр «Ирон фӕндыр» мыхуыры куы рацыд, уӕд нӕ дзыллӕйы ацы чиныгимӕ разӕнгардӕй чи зонгӕ кодта, номдзыд поэты уаз хъуыдытӕ ныр та чиныджы хуызы кӕй рацыдысты, уый монон культурӕ ӕмӕ ахуырады рӕзтыл куыд хорз сахаддзӕн, уый, фыццаджыдӕр, банкъардта Цоцко... Къостайы ном ӕмӕ фарнӕн Ӕмбалты Цоцкойы хӕдзары кӕддӕриддӕр стыр кады бынат уыд. Йӕ рӕстӕджы зындгонд поэт Гулуты Андрейӕн радзырдта, Къоста сӕм Ӕрыдоны уазӕгуаты куы уыд, уӕд сӕм кӕй ӕрбацыд сӕ хӕстӕг куырм музыкант. Лӕг Къостайы ӕмдзӕвгӕ «Додой» гитарӕимӕ куы зарыд, уӕд ӕм уый та сабырӕй хъуыста. Йӕ рустыл уадысты йӕ цӕссыгтӕ. Лӕг йӕ зард куы фӕци, уӕд Къоста загъта, мӕ зӕрдӕйы рыст нӕ адӕмы сӕрыл ӕз ӕмдзӕвгӕйы равдыстон, ды та мын мӕ хъуыдытӕ музыкӕйы рӕсугъд ӕмӕ зӕрдӕагайгӕ зӕлты кӕй равдыстай, уый тыххӕй дын бузныг. Цоцко нӕ номдзыд поэтмӕ цы фыста, уыдон Хетӕджыфырты зӕрдӕйы бӕргег фӕд кӕй уагьтой, уый зыны, Цӕлыккаты Юлианӕмӕ фыстӕджы хъуыдытӕй: «Один только Цоцко своей небольшой перепиской в письме к Гаппо тронул меня до слез... Какой он действительно славный...» 1906 азы Къоста куы ӕррынчын ӕмӕ йӕ йӕ хо Олгӕ Лабӕмӕ куы аласта, уӕддӕр ӕм уырдӕм рынчынфӕрсӕг чи ныццыд, уыдон уыдысты йӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ Зӕнджиаты Бӕбу, Баситы Миха, Ӕмбалты Цоцко. Йӕ амӕлӕты фӕстӕ йӕ фӕстаг ныхӕстӕ, кӕрӕдзи уарзгӕйӕ цӕрут, ме 'фсымӕртӕ, зӕгъгӕ, уыдонӕн загьта. Ӕмӕ нӕ нӕртон поэт йе ’цӕг дунемӕ куы ацыд, уӕд йӕ номыл йӕхи царды фӕстаг бонтӕм сау чи фӕдардта, уый уыд Цоцко. Ӕмбалты Цоцкоимӕ хорз зонгӕ уыд филологон наукӕты доктор, профессор Абайты Васо. Уый йӕ фыссинӕгты куыд фыста, афтӕмӕй, кӕд йӕ царды бирӕ фӕрнджын хистӕртыл сӕмбӕлд, угеддӕр се 'хсӕн Ӕмбалты Цоцкойӕн уӕлдай стырдӕр аргъ кодта. Йӕ къух ын-иу, зӕгьы, куы райстон, уӕд мӕ-иу ӕй фӕндыд мӕ армы фылдӕр адарын, уымген ӕмӕ йӕ зыдтон, ацы фӕрныг лӕг ныр мӕ къух куыд ӕхсызгонӕй исы, афтӕ ӕхсызгонӕй-иу йӕ рӕстӕджы кӕй райста Иры номдзыд хъгебул Хетӕгкаты Къостайы къух. 1907 азы Цоцкойы равзӕрстой Ӕрыдоны хъӕуыхицауӕй. Кӕд ацы бӕрнон бынаты бирӕ рӕстӕг нӕ бакуыста, уӕддӕр йӕ хъӕубӕсты адӕмӕн зынгӕ хӕрзты бацыд. Фыццаджыдӕр, бацархайдта зӕхкусӕг адӕмӕн сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныныл, фӕсивӕдӕн ахуыры фадӕттӕ саразыныл. Цоцкойы рухстауӕн архайд афтӕ ахадгӕ уыд, ӕмӕ хорзӕй зынд Тбилисы цӕрӕг не ’мтуг адӕмы ахуырад ӕмӕ культурӕйыл. Уый ӕххуыс кодта Тбилисы цӕрӕг ирон адӕмы ӕхсӕнады рӕзтӕн. 1910 азы ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо Бетъырбухы ирон журнал «Хуры тын» уадзын куы сфӕнд кодта, уӕд нӕ адӕмы царды ацы журналӕн цы стыр ахадындзинад уыдзӕн, уый, фыццаджыдӕр, зӕрдӕйӕ рахатыдта Цоцко. Мӕнӕ йӕм куыд фыста йӕ писмотӕй иуы Елбыздыхъо: «Мой старший брат, мой горящий пламенный Цоцко! Боюсь твоего пламени, оно заразительно, искрометно! Боюсь, ибо заражусь, то сгорю дотла и угасну. Ведь это ты не угасӕм. В тебя Осетия вложила весь план свой, тобой она выразилась». Ӕмӕ, ӕцӕгӕйдӕр, Цоцкоимӕ бӕт уыдысты Ирыстон ӕмӕ нӕ дзыллгейы ахуырады, рухстауыны ӕппӕт хорзӕхтӕ. Сӕ цырв ӕмӕ се ’ппӕт хъуыддӕгты арфӕйаг раздзӕуӕг та йӕхӕдӕг кӕй уыд, уый рӕстгег.ӕмӕ дугтӕ равдыстой. Революцийы размӕ кӕд Ирыстоны ирон фарны хъуыддӕгтӕ царды рауадзын ӕнцон нӕ уыд, уӕддӕр, кӕй ӕмӕ цӕй фӕрцы ӕнтыстысты, уыдоны раззагдӕр ӕмӕ арфӕйаг лӕгтӕй уыд Цоцко. Дӕнцӕгӕн ма ӕрхӕсдзыстӕм иу цӕвиттон. 1917 азы дыккаг хатт национ мыхуыры оргӕн «Ирон газет» куы фӕзынд, уӕд йӕ арфӕйаг зиуы, куыд уацхӕссӕг, фыццаг балӕууыд Цоцко. Йӕ фӕрстыл мыхуыргонд ӕрцыдысты йӕ уацтӕ «Ирӕд», «Цӕмӕ бӕллыдыстӕм», «Июны 30 бон Ӕрыдоны». 1917 азы Октябры революцийы ралӕудыл нӕ дзыллӕимӕ цин кодта нӕ фарны лӕг Ӕмбалты Цоцко. Ӕмбӕрста, ног цард зӕхкусӕг адгемӕн бирӕ гӕнӕнтӕ кӕй ратдзӕн, сӕйрагдӕр та сын сӕ уавӕр фӕхуыздӕр кӕндзӕн ахуыры хъуыддаджы. Афтӕмгей цингӕнгӕйӕ 1917 азы 26 апрелы фыста: «Цӕмӕ бӕллыдыстӕм, чъирикуывдӕй цы хъуыддӕгтӕ агуырдтам, уымӕй хайджын у ныры сахат Ирыстон дӕр». Уыцы аз Цоцкойы хъӕппӕрисӕй Ӕрыдоны байтом чиныгдон. Йӕ бындурӕвӕрӕг ын радта Иры нӕртон хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы ном. Ацы ӕхсызгон цауы тыххӕй йӕхӕдӕг ныффыста сӕрмагонд уац «Июны 30 бон Ӕрыдоны». Мыхуыры та рацыд «Ирон газет»-ы. Советон цардарӕзты фыццаг азты Цоцко ноджы фылдӕр тыхтӕ, йӕ зӕрдӕйы ӕмӕ зонды гӕнӕнтӕ аразы йӕ дзыллӕйӕн алы хӕрзты бацӕуынмӕ. Ирыстоны хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕуты ӕмбырд кӕны фыдӕлтыккон таурӕгьтӕ, кадджытӕ, зарджытӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Разӕнгардӕй архайы историонфилологон ӕхсгенады куысты. Уӕд ӕмӕ фӕстӕдӕр ацы ӕхсӕнадӕй бӕстӕзонген институт (ныр Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социалон иртасӕнты институт) арӕзт куы ’рцыд, уӕддӕр Цоцко ӕмбырд кодта ӕмӕ хицӕн чингуытӕй уагьта адӕмон сфӕлдыстады бынтӕ. Суанг ма, кӕй ӕрӕмбырд кодта, уыцы ӕрмӕджытӕ ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ йӕхи тӕлмацгонд дунеон литературӕйы уацмыстӕ хицӕн чиныгӕй 1924 азы (Байаты Гаппойы хъӕппӕрисӕй) рацыдысты Берлины Гутнаты Елзарыхъойы типографийы. Уымӕй уӕлдай, Цоцко ирон ӕвзаджы алывӕрсыг гӕнӕнтимӕ зонгӕ кодта Берлины ӕмӕ Бетъырбухы паддзахадон университетты ахуыргӕндты ӕмӕ студентты. Дисы сӕ ӕфтыдта йӕ хӕдзонддзинадӕй, уды фарн ӕмӕ ӕцӕг ирон лӕджы тӕхудиаг миниуджытӕй. Мӕнӕ куыд фыста Цоцкойы тыххӕй йӕ мысинӕгты зындгонд ахуыргонд Л. Лавров: «Хохӕгты ӕрвыст лӕджы хуызӕн мӕм фӕкаст ӕмӕ йӕ хъавгӕ бафарстон, университетмӕ йӕ цы хъуыддӕгтӕ ӕрбакодтой, уымӕй. Радта мын ӕнӕнхъӕлӕджы дзуапп: — Ӕз... Ӕз ам иу чысыл лекцитӕ кӕсын. куыд базыдтон, афтӕмӕй хинывӕст тынӕй хуыд цухъхъайы мидӕг ӕмбӕхст уыд ахуыргонд адӕймаг, стыр педагог, ирон ӕвзаджы дӕсны, адӕмон сфӕлдыстад ӕмбырдгӕнӕг, поэт ӕмӕ дунейы литературӕйы хӕзнатге ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгӕнӕг. Хуыдтой йӕ Ӕмбалты Цоцко. Фӕстӕдӕр мын фадат фӕцис Цоцкоимӕ хӕстӕгдӕр базонгӕ угевынген. Цыдтӕн йӕ лекцитӕм, иумӕ тезгъо кодтам Невайы былты, уыдтӕн-иу, цы хуымӕтгег хатӕны цард, уым, бонӕй-бонмӕ йӕ хуыздӕр зыдтон. Канд зондджын ӕмӕ мидисджын нӕ, фӕлӕ хӕдгефсарм ӕмӕ уарзон адӕймаг уыд. Студенттӕ йӕ уарзтой, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ ӕдзухдӕр хъӕлдзӕг, цардбӕллон кӕй уыд, уый тыххӕй. Ӕмбалы-фыртӕн бинонтӕ нӕ уыд. Йӕ мызд-иу куы райста, уӕд-иу Ленинграды уӕлдӕр скъолаты ӕмдзӕрӕнтыл азылд ӕмӕ йӕ студенттыл уӕрста. Куыд педагог, афтӕ Цоцкойӕн ӕмбал нӕ уыд». Нӕ бӕстӕйы номдзыд ахуыргӕндтӕ-ӕвзагиртасджытӕй Ирыстоны истори ӕмӕ ӕвзагыл зӕрдӕйӕ чи аудыдта, уыдонӕн сӕ зынгӕдӕр уыд Всеволод Миллер. Нӕ дзыллӕйӕн ахадгӕ хӕрзты бацӕуын йӕ къухы кӕй фӕрцы бафтыд, уыцы рухстауджытӕй иу уыд Ӕмбалты Цоцко. Академикӕн зонгӕ уыдысты йӕ арф зонд ӕмӕ удварны гӕнӕнтӕ. Ӕмӕ Ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат аразыны фӕнд куы скодта, уӕд ыл ацы хъуыддаджы цы бӕрнон хӕс ӕвӕрд уыд, уьш Цоцко сӕххӕст кодта, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ хорз. Ленинграды ацы дзырдуат саразыныл Цоцко ӕмӕ нӕ иннӕ разагьды лӕгтӕ фӕкуыстой авд азы. Ӕмбалы-фырт ацы ӕртӕтомон рауагьдмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй бахаста, ууыл дзурӕг сты дзырдуаты зонадон редактор А. Фрейманы хъуыдытӕ: «Его (Цоцко) постоянному дружескому участию в работе словарь в значительной мере обязан пополнением, особенно в отношении фразеологии». Ивгъуыд ӕнусы 20-ӕм азты нӕ дзыллӕйӕн, уалдзыгон хурыскастау, стыр цины хос фӕци, фыццаг ирон ӕрвылбонон адӕмон газет «Рӕстдзинад» мыхуыры кӕй рацыд уый. Йӕ фарны артдзӕст фыццаг аразджытӕй ӕмӕ йӕ фарны авдӕн узджытӕй Цоцко кӕй уыд, уый баззад йе ’мдугонты мысинӕгты: «Райдыдтам, — загъта Цоцко, ӕмӕ ӕрзылдта типографийы мыхуыргӕнӕн машинӕйы цалх». Афтӕ уый ӕмӕ йӕхи хуызӕн Ирыстоны сомбоныл аудӕг рухстауджыты фӕрцы абон дӕр йӕ фарны къах ӕвӕры ирон хӕдзӕрттӕм нӕ уарзон газет «Рӕстдзинад». Цы редакторты гемӕ уацхӕсджыты фӕлтӕртӕ дзы куыста ӕмӕ кусы, уыдон мынӕг кӕнын нӕ бауадздзысты, Цоцко, Цомахъ, Цӕра, Ӕндри, Гино, Харлампицыартдзӕстссыгътой, уый — газет «Рӕстдзинад»-ы фарны рухс! Цоцко ирон ӕвзаг ӕмӕ мыхуыры дзырдӕн аргь кӕй кодта, йӕ дзыллӕйы ’хсӕн ын цы ахадындзинад ис, уый кӕй ӕмбӕрста, ууыл дзургег у, фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг ӕвзагӕй иронмӕ иттӕг дӕсны ӕмӕ арӕхстджынӕй кӕй ратӕлмац кодта Шиллеры драмӕтӕ «Къӕрныхтӕ» ӕмӕ «Вильгельм Телль», Г. X. Андерсены ӕмӕ Лев Тостойы, Александр Пушкины, В. Г. Короленкойы, Михаил Лермонтовы, Н. Языковы прозаикон ӕмӕ поэтикон уацмыстӕ. Номдзыд рухстауӕджы ацы хъӕугӕ куыстӕн нӕ адӕмы царды цы ахадындзинад ис, уый тыххӕй профессор Джыккайты Шамил йӕ уацтӕй иуы Цоцкойы тыххӕй фыста: «Цоцко уыди рухстауӕг (просветитель) ӕмӕ тӕлмац дӕр кодта йӕ нысаны сӕраппонд. Чиныгыл фӕцайдагъ кӕнын хъуыди фыццаджыдӕр рӕзгӕ фӕлтӕры, сабиты, ахуырдзауты. Уыцы кар та ӕмхиц у аргъӕуттӕм. Уымӕ гӕсгӕ Цоцко райдайӕнты тӕлмац кодта аргъӕуттӕ, уыдонӕй скъоладзауты ’ргом здӕхта чиныгмӕ, уарзын сын кодта аивад мадӕлон ӕвзаг, ифтонг сӕ кодта аргъауы гуманистон идейӕтӕй. Ахӕм куыстӕн уыди стыр ахуырадон, культурой ӕмӕ хъомыладон ахадындзинад». Адӕм, стӕй иумӕйагӕй йе 'мхъӕуккӕгтӕ, Цоцкойӕн цы стыр аргь кодтой, йӕ зӕрдӕхӕлардзинадӕй суанг рӕзгӕ фӕлтӕрӕн цас цин хаста, ууыл дзурӕг сты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг, ӕрыдойнаг Лекъты Муратӕй 2010 азы 13 ноябры цы мысинӕгтӕ ныффыстон, уыдон. — Цоцкоимӕ Ӕрыдоны иу сыхы цардыстӕм. Арӕх-иу ӕй федтон, тынг аив лӕг уыд. Дардта ирон дзаумӕттӕ: цухъхъа, ӕгьнӕгджын хӕдон, худ (европӕйаг шляпӕ ӕмӕ костюм дӕр-иу ыл уыд). Уынджы-иу фӕцӕйцыд кӕнӕ иунӕгӕй, кӕнӕ та йӕ хо Дзыккынимӕ. Кӕрӕдзийыл тынг ӕнувыд уыдысты. Дзыккын мӕнӕн райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕг уыд. Цоцко — зӕрдӕхӕлар, уӕздан лӕг. Хъӕуы йын стыр кад уыд. Ӕххуысагур -иу ӕм чи бацыд, уымӕн, нӕ мӕ Твдӕлы, зӕгъгӕ, дӕр никуы загьта, баххуыс ын-иу кодта, кӕм хъуыддагӕй, кӕм та ныхасӕй. Иу хатт, нӕ сыхӕгты сывӕллӕттимӕ уынджы хъултӕй (ӕви тыччытӕ уыдысты, нал ӕй хъуыды кӕнын) хъазыдтӕн. Уалынмӕ кӕсӕм, ӕмӕ Цоцко ӕрбацӕуы. Мах ӕй куы федтам, уӕд нӕ хъазын фӕуагьтам ӕмӕ иуварс алӕууыдыстӕм. Уый нӕ бафиппайдта, куы нӕм ӕрбахӕстӕг, уӕд нын фӕлмӕнӕй афтӕ зӕгъы: — Цӕмӕн ныууагътат уӕ хъазын, мӕнӕй бафсӕрмы кодтат? Цӕй, иумӕ ахъазӕм, — ӕмӕ хъултӕ райста. Мах дӕр уӕд бахъӕлдзӕг стӕм. Ацы хабар ууыл дзурӕг у,- ӕмӕ Цоцко алкӕимӕ дӕр цӕрын, фидауын кӕй зыдта. Кӕстӕртимӕ кӕстӕр уыд, хистӕртимӕ — хистӕр. 1936 азы ӕз ахуыр кодтон нӕ хъӕуы скъолайы 5-ӕм къласы. Не скъола та уыд раздӕры дины семинары агъуысты. Йӕ уӕттӕ ӕмӕ бӕстыхӕйттӕ тынг райдзаст, уӕрӕх уыдысты. Ирон ӕвзаг нын амыдта Зембатты Савели (йӕ рӕстӕджы каст фӕци Ӕрыдоны дины семинар, куыста сауджынӕй). Скъолайы нӕм уыд Къостайы мысӕн изӕр. Ӕрӕмбырд нӕ кодтой стыр залы. Раздӕр та дзы уыд, семинаристтӕ Хуыцаумӕ кӕм куывтой, ахӕм агьуыст. Изӕрмӕ хуынд уыд Цоцко. Залы къӕсӕрӕй куы ’рбахызт, уӕд йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта. Махмӕ, сабитӕм, уый диссаг фӕкаст (уыцы рӕстӕг ахӕм хъуыддӕгтӕ парахат нал уыдысты), ӕмӕ ныссабыр стӕм. Цоцко, ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй, размӕ рахызт ӕмӕ райдыдта дзурын Къостайы тыххӕй. Йӕ ныхас уыд аив, фӕлмӕн, зӕрдӕйыл дзы ӕмбӕлд алы дзырд дӕр. Дзырдта сыгъдӕг ӕмӕ нуарджын ирон ӕвзагыл. Йӕ ныхасы хъуыды фидар кодта Къостайӕн йӕхи фыст ӕмдзӕвгӕтӕй. Мах зыдтам, Цоцко номдзыд поэты кӕй зыдта, ӕмӕ нын тынг ӕхсызгон уыд йӕ ныхас (уыцы азты Къостайы сфӕлдыстад хъодыгонд уыд). Ӕмбырды фӕстӕ мах нӕ кълӕстӕм ацыдыстӕм, ӕрмӕст ма залы цалдӕр ахуыргӕнинаджы баззад, Цоцкомӕ лӕвӕрдтой фарстытӕ. Цоцкб немыцаг ӕмӕ францаг ӕвзӕгтӕ дӕр хорз зыдта, зӕгъгӕ, уый ӕз хистӕртӕй бирӕ хӕттыты хъуыстон, йӕ чингуытӕй нӕ хӕдзары уыдис цалдӕр. Куы йӕ ӕрцахстой, уӕд мӕ фыд тынг мӕсты кодта. Ирон адӕмӕн, зӕгъы, хорздзинадӕй дарддӕр куы ницы галиу ми кӕны, уӕд кӕй бахъыгдардта. Хъуыддаг бӕлвырд кӕныны тыххӕй горӕтмӕ ссӕуынмӕ дӕр хъавыд, фӕлӕ йӕ амал нал фӕци — цалдӕр боны фӕстӕ йын йӕхи дӕр ӕрцахстой». Цоцко кӕд рӕстӕй, йӕ сӕрӕн ницы зонгӕйӕ, ӕбуалгъ репресситы арты басыгъд, уӕддӕр йӕ ном цӕмӕй ма ферох уа, йӕ удварны фӕллгейттимӕ фӕлтӕртӕ зонгӕ уой, ууыл йӕ рӕстӕджы зӕрдиагӕй бацархайдта филологон наукӕты кандидат Цӕллагты Валодя. Уый йын йӕ уацмыстӕ бӕлвырд разныхас ӕмӕ фиппаинӕгтимӕ 1991 азы рауагъта хицӕн чиныгӕй. Уый фӕстӕ, 2009 азы, номдзыд рухстауӕджы фарны фӕллӕйттӕ, йӕ цард ӕмӕ рухстауӕн архайды тыххӕй мидисджын ӕрмӕджытӕ ӕмӕ мысинӕгтимӕ хицӕн чиныджы «Удварны хӕзнатӕ», зӕгъгӕ, ахӕм сӕргондимӕ рауагъта УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг Соттиты Риммӕ. Цоцкойы арфӕйаг хъуыддӕгтӕ абоны ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн цӕмӕй хорз мысинагӕн баззайой, уыцы хъуыддагмӕ сӕ удвӕллой бахастой зындгонд историктӕ Туаллӕгты Ӕхсар ӕмӕ Алан. Сӕ монографией куыст «Цоцко Бицоевич Амбалов» та мыхуыры рацыд 2012 азы. Ӕмбалты мыггаг ӕмӕ РЦИ-Аланийы Журналистты цӕдисы иумӕйаг фӕндӕй, национ мыхуыры ӕмӕ нӕ адӕмы удварны иумӕйаг рӕзтмӕ аккагдӕр ӕвӕрӕн чи хӕссы, уыцы ахуыргӕндтӕн, фысджытӕн, журналисттӕн ныр къорд азы дӕргъы лӕвгерд цӕуы Цоцкойы номыл преми. Ацы хорзӕх йӕ рӕстӕджы райста зындгонд ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг Джыккайты Шамил. Преми райсыны нӕ номдзыд рухстауӕджы тыххӕй афтӕ дзырдта: «Цоцко ирон адӕмӕн у фарны лӕг. Нӕ кад, нӕ намыс. Мӕнӕн йӕ преми райсын иуӕй ӕхсызгон у, иннӕмӕй та бӕрнон хъуыддаг у. Уымӕн, ӕмӕ мах хӕсджын стӕм Цоцко ӕмӕ уый хуызӕн лӕгты раз. Цоцко ирон адӕмы кад ӕмӕ намыс бӕрзонд ӕвӕрдта ӕмӕ ууыл куыста. Къоста йӕ заманы стырдӕр аргъ кӕмӕн кодта, уыдонӕй иу уыд Цоцко. Ахӕм аргъ ын кодта Брытъиаты Елбыздыхъо дӕр. Уый хуымӕтӕджы нӕ уыдис. Номдзыд ахуыргонд Миллер йӕ ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат куы аргезта, уӕд агуырдта, ирон ӕвзаг бындуронӕй ӕрдзон ӕгъдауыл чи зоны, ахӕм лӕгты. Ӕмӕ уыдонӕй сӕ фыццаг уыд Цоцко. Уый ирон тӕлмацы хъуыддагӕн ӕрӕвӕрдта бындур. Ирыстоны ахуырады, аивады, культурӕйы цыддӕриддӕр хорз хъуыддӕгтӕ ис, уым Цоцко ныууагьта рӕсугьд, арф ӕмӕ рухс фӕд... Цоцко нын цы хӕрзтӕ ныууагьта, уыдонӕй мах абон хъуамӕ пайда кӕнын зонӕм. Уыцы хуызы махыл стыр хӕстӕ ис. Цоцко нын цы фӕдзӕхста, уыцы арфӕйаг хъуыддӕгтӕ мах хъуамӕ дарддӕр хӕццӕ кӕнӕм. Уымӕн, ӕмӕ Цоцко Ирыстоны ӕмӕ ирон дзырды фарнӕн, йӕ хорздзинадӕн, йӕ культурӕ ӕмӕ аивады рӕзтӕн йге цард кӕй снывонд кодта, уый хъуамӕ ӕмбарӕм. Ӕмӕ уыцы хъуыддӕгтӕ Ирыстоны тыхджынӕй-тыхджындӕр куыд казной, дунейы фарн уый зӕгъӕд!» Цард цӕуы, фӕлтӕр фӕлтӕры ивы, фӕлӕ Цоцкойы хуызӕн разагъды лӕгты номӕн рохуаты тары фӕуынӕй тӕссаг нӕу. Уымӕн ӕмӕ уыдон сӕ бирӕ хорз хъуыддӕгтӕй нӕ ирон адӕмӕй алкӕй зӕрдӕйы дӕр сгехицӕн самадтой кад ӕмӕ намысы ӕнусон мӕсыг! ИРОН ДЗЫРДАИВАД ӔМӔ МЫХУЫРӔН ЛӔГГАДГӔНӔГ Ирон дзырдаивад ӕмӕ мыхуыры рӕзтыл йӕ зонд ӕмӕ йӕ курдиатӕй рӕстагӕй чи сахадыдта, уый уыд Цӕгат Ирыстоны адӕмон поэт Гулуты Андрей. Йӕ хӕлӕрттӕ йӕ уарзонӕй Ӕндри хуыдтой. Уый уыд нӕ ирон литературӕйы хистӕр фӕлтӕрӕй. Йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕ ныффыста, Ӕрыдоны семинары ахуыргӕнинаг ма куы уыди, уӕд. Ссардта дзы Иры нӕртон хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы ном: Фӕзын, поэт, фӕзын, У рагӕй дӕм нӕ каст, Нӕ бӕстӕйӕн ныззар Йӕ хъизӕмар, йӕ зынтыл, Йсе хъӕбулты куыдыл, Ссе сагъӕссаг хъуыдытыл, Нее Ногбоны ыскаст Ӕмее ӕрцыдыл, Фӕзын, поэт, фӕзын, У рагӕй дӕм нӕ каст! Семинары кӕй ахуыр кодта, уый хорз сахадыдта йӕ курдиатыл ӕмӕ политикой зондахасты рӕзтыл. Ам ӕххгестӕй базыдта Пушкины, Лермонтовы, Тургеневы, Чехов ӕмӕ ма фӕсаргейнаг фыеджыты сфӕлдыстад. Ирон литературӕйы бындурӕвӕрӕг Къостайы поэзи йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ хӕстгег иста, ӕмӕ ма йын суанг йе 'мдзӕвгӕтӕ дыгурон диалектмӕ дӕр ратӕлмац кодта. Гулуты Андрей йӕхӕдӕг дӕр ӕмдзӕвгӕтӕ фыста дыгуронау. Сӕ иуы ссардта зындгонд поэт Багъӕраты Созыры рухс ном. Ирдӕй дзы равдыста йӕ уацмысты сӕйраг нысан ӕмӕ хъуыдытӕ. Ӕмӕ фыста: Нее мӕгуртсе дин адтӕнцӕ Нее уингӕг бсентти хъазар. Ӕнӕ инон дин исссенцее, И бонгинтӕ, и ӕлдар. Сӕребарӕ, сӕребарӕ Дӕхуӕдӕг ӕй фӕуидтай, Дӕ зарди ин ду ӕ хъаурӕ Ӕ тӕмӕнтсе фӕдзурдтай! Ӕрыдоны семинары ахуыр кӕнгӕйӕ, базыдта лирикон поэзи ӕмӕ тӕлмацы жанры ӕууӕлтӕ. 1917 азы дыууынцыппараздзыд поэт ахуыр кодта Мӕскуыйы коммерцией институты. Разӕнгардӕй архайдта студентты ӕхсӕнадон змӕлды. Фыста сабырдзинадыл, фӕллойгӕнӕг дзыллӕты зын цардыл, сӕрибарыл. Йӕ поэтикон хъуыдытӕ уыдысты ирд ӕмӕ ӕнкъарӕнджын. Йӕ уацмыстӕ мыхуыр кодта «Вестник студенчества»-йы. Уыцы-иу рӕстӕг кодта кусгӕ дӕр. Йӕ зӕрдӕмӕ арф иста Мӕскуыйы студентты змӕлды революцией равг. «Цыфӕнды дугивӕн дӕр адӕмӕн ӕрхӕссы социален ӕмӕ моралон зындзинӕдтӕ. Мӕскуыйы куыд удхар кӕнынц адӕм, дзулхъуаг куыд ӕййафынц, уый банкъардтон зӕрдӕйӕ», — фыста Андрей йӕ мысинӕгты. Коммерцией институт кӕронмӕ каст нӕ фӕци ӕмӕ ссыд Ирыстонмӕ. Кодта литературой ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст. Фыста ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ уацтӕ газет «Кермен»-мӕ. 1923 азы Ирыстоны культурӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон царды ’рцыд стыр ӕмӕ ӕхсызгон цау — мыхуыры рацыд газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыр. Уыцы рӕстӕг Андрейы редакцимӕ кусынмӕ ӕрбахуыдта газет «Рӕстдзинад»-ы редактор Гӕдиаты Цомахъ. Ног кусӕджы зӕрдиаг архайд газеты мидис ӕмӕ гермӕджыты тематикӕйыл хорз сахадыдта. Куыд редакцийы литературой хайады сӕргьлӕууӕг, афтӕ зӕрдиагӕй ӕххуыс кодта, сфӕлдыстадон курдиатимӕ фӕсивӕдӕн, уагьта сын сӕрмагонд литературой фарс «Размӕ». Номдзыд ирон поэт, ахуыргонд ӕмӕ публицист Гӕдиагы Цомахъ стыр аргь кодта Гулуты Андрейӕн. Зӕрдиагӕй йыл кӕй аудыдта, ууыл дзурӕг у, Ленинграды историйы, философи ӕмӕ литературӕйы институтмӕ йӕ ахуыр кӕнынмӕ кӕй арвыста, уый дӕр. — Гулуты Андрейы хуызӕн зондджын, зӕрдӕхӕлар хистӕр нӕ газеты редакцийы кӕй куыста, уый нӕм ӕвзӕрын кӕны ноджы ӕнтыстджындӕр, сфӕлдыстадон куыстмӕ тырнындзинады ӕнкъарӕнтӕ, — зӕгъы газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, РЦИ-Аланийы ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, фыссӕг, этнограф Цгъойты Хазби. — Нӕ университеты ирон-уырыссаг хайад каст куы фӕдӕн ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-мӕ кусынмӕ куы ’рбацыдтӕн, уӕд нӕм нӕ фысджыты хистӕр фӕлтӕр кастысты зӕххон адӕмы хуызӕн нӕ, фӕлӕ уӕларвон зӕдтӕ. Гулуты Андреймӕ дӕр уыцы цӕстӕй кастыстӕм. Ӕрыгон журналист уыдтӕн, афтӕмӕй мӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редактор Хъаныхъуаты Валодя арвыста Гулуты Андреимӕ аныхас кӕнынмӕ. Хъуыд мӕ зындгонд поэт ӕмӕ журналисты тыххӕй йӕ 80 азы бонмӕ ӕрмӕг бацӕттӕ кӕнын. Ссыдтӕн, Дзӕуджыхъӕуы кӕм царди, уырдӕм. Цӕргӕ та кодта иумӕйаг кӕрты. Бахъуыды дзы кодтон тыргь ӕмӕ ӕртӕ уаты. Йӕ цардӕмбал мыл тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдис. Андрейӕн тынг ӕхсызгон уыд, редакци йӕ кӕй ӕрхъуыды кодта, уый. Аныхас кодтон йемӕ, фарстытӕ йӕм радтон. Ӕмӕ мын мидисджын ӕмӕ бӕстон дзуаппытӕ фӕлӕвӕрдта. Уый фӕстӕ ӕрмӕг ныффыстон, ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы рацыдис. Андрей газетӕн бирӕ хӕрзты бацыд. Йемӕ ма ирон газет рауадзыныл архайдтой Брытъиаты Цӕра, Барахъты Гино, Къосираты Сӕрмӕт, Малиты Георги ӕмӕ иннӕтӕ. Гулуты Андрейы риуы тӕлфыд поэты зӕрдӕ. Цы рӕстӕджы цард, уымӕн хорз ӕмбӕрста йӕ ахӕт. Йе 'мдзӕвгӕты ирдӕй ӕвдыста адӕмы сыгьдӕгзӕрдӕ фӕллойы нывтӕ, ӕгъдау ӕмӕ ӕфсармы, нӕ ӕрдзы рӕсугьддзинады равг. Йе сфӕлдыстадӕн ныртӕккӕ ирон литературой процессы цы ахадындзинад ис, уый тыххӕй йӕ хъуыдытӕ зӕгъы ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан, филологон наукӕты кандидат Хозиты Барис: «Стыр ахадындзинад ис Гулуты Андрейы сфӕлдыстадон ӕмӕ рухстауӕн архайдӕн. Уый уыдис хӕрзӕгъдау адӕймаг, ӕцӕг интеллигент, цӕстуарзон, сабыр лгег. Мах 1977 азы нӕ университеты ирон-уырыссаг хайады фыццаг курсы куы ахуыр кодтам, уӕд мемӕ иу курсы уыдысты Хохойты Энвер, Колыты Витали, Тахъазты Валери. Ӕмӕ Андреймӕ ӕнӕхъӕн курсӕй бацыдыстӕм уазӕгуаты. Кӕд йӕхӕдӕг ӕмӕ йӕ бинойнаг дӕр уӕд кардзыд уыдысты, уӕддӕр ныл ирон фӕтк ӕмӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты. Нӕ курсы чызджытӕ йын йӕ фатер бафснайдтой. Уый та нын касти йӕ ног ӕмдзӕвгӕтӕ, йӕ чингуытӕ дӕр нын балӕвар кодта. Андрей уыдис йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул. Йӕ уацмысты фылдӕр хай фыст сты ирон литературой ӕвзагыл. Ома, ахызти «къуымон» патриотизмы сӕрты. Хорз зыдта дунеон ӕмӕ уырыссаг классикты хуыздӕр уацмыстӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕхи сфӕлдыстадон бынтӕн ис стыр ахадындзинад. Нӕ университеты профессор Челӕхсаты Людмилӕ йын йе сфӕлдыстадыл ныффыста кандидатон диссертаци, хицӕн чиныгӕй дӕр ын рацыд. Уымӕй стыр ӕвӕрӕн бахаста фыссӕджы сфӕлдыстад иртасыны хъуыддагмӕ. Фӕлӕ йӕм се ’ргом хъуамӕ раздахой иртасджыты ног фӕлтӕр дӕр. Хицӕн ӕмӕ бӕстон ныхасы аккаг сты йе 'мдзӕвгӕтӕ, мысинӕгтӕ, критикой ӕмӕ публицистон уацтӕ». Тулуты Андрейы цардвӕндаг зӕрдылдарӕн цаутӕй тынг хъӕздыг уыд. Мӕскуы ӕмӕ Ирыстоны рауагъдӕдты йын мыхуыры рацыд дӕс чиныгӕй фылдӕр. Сӕ зынгӕдӕртӕ сты: «В бессонные ночи», «Ӕмдзӕвгӕтӕ», «Бечыр» (поэмӕ), «Уӕлахизы зарджытӕ», «Мӕ фӕззгег», «Къӕпхӕнтӕ», «Тохы фӕндӕгтыл», «Диссаджы дыргъдон» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы чингуыты 'хсӕн ис ирон литературӕ ӕмӕ культурӕйы зиууӕтты тыххӕй йӕ мысинӕгты ӕмбырдгонд. Уый уыд ирон литературӕйы мемуарты жанры фыццаг фыст чиныг «М<е мысингегтӕ». Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты цӕхӕры кӕд Гулуты Андрей йӕ кармӕ гӕсгӕ нӕ уыд, уӕддӕр ӕй фидарӕй уырныдта, нӕ Сырх Ӕфсад фашистон тугдзыхтыл кӕй фӕуӕлахиз уыдзӕн, уый. Уыцы равгыл фыста очерктӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ: О, мӕ Ир, дӕ тохы бонты фидыс ныр дӕ хӕстӕ, Арвыл ратӕхынц хӕстонтӕ — мах ӕндон цӕргӕстӕ! Тохы бонты мах сефсадӕн чи слӕудзӕн йӕ ныхмӕ... Ӕцӕг фӕрнджын хистӕр кӕстӕртыл аудӕг вӕййы, цӕстуарзонӕй сын амоны царды раст фӕндаг. Йӕ зӕрдӕйы хъармдзинад ын ӕххӕстӕй йӕхиуыл чи банкъардта, уый у журнал «Ногдзау»-ы сӕйраг редактор, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, фыссӕг Дзасохты Музафер: — Гулуты Андрейы базыдтон, педагогон институты ахуыр кӕнын куы райдыдтон, уӕд. 1955 азы ме 'мдзӕвгӕтӕ бахастон журнал «Мах дуг»-ы редакцимӕ. Уым куыста уӕд Андрей. Тынг уӕздан лӕг мӕм фӕкасти. Хӕстӕгдӕр ӕй куы базыдтон, уӕддӕр мӕ уыцы хъуыды нӕ аивтон. Уыди уӕззау зондыл хӕст, хъӕрӕй дзурын дӕр нӕ зыдта. Йӕ уӕздандзинад ӕмӕ ӕгъдау йӕ алы фезмӕлдӕй дӕр бӕрӕг уыди. Иу рӕстӕг ӕй ӕвзӕрстой Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советмӕ депутатӕй. Ӕмӕ йын ӕууӕнкджын адӕймаг ӕз уыдтӕн. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, ныртӕккӕ Профцӕдисты хӕдзар кӕм ис, уым уыд йӕ фембӕлд ӕвзарджытимӕ, фӕллойгӕнджытимӕ. Ӕмӕ уыцы ран дзырдтон, Андрей ирон литературӕмӕ цы ӕвӕрӕн бахаста, цавӕр адӕймаг у, уый тыххӕй. Ӕцӕгӕйдӕр, фарн кӕмӕй цыдис, ахӕм лӕг уыд Андрей ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы ахӕмӕй баззад. • 6 Курдиатджын поэт, публицист ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг Гулуты Андрей бӕркадджын хуынтӕ бахаста ирон дзырдаивады хӕзнадонмӕ, ӕмӕ йӕ ном хорзӕн мысинаг уыдзӕн кӕддӕриддӕр. ХЪӔБАТЫР ХӔСТОН Адӕймаг цардмӕ куы ракъахдзӕф кӕны, уӕд ын базоны йӕ хъыгтӕ ӕмӕ цинтӕ. Уый йӕ сфӕлтӕры йӕ лӕгьз гемӕ уырдыг, фӕхӕрдгӕнӕн фӕндӕгтыл, Фӕлӕ, фӕзӕгъынц, адӕймагӕн йӕ иу уӕхскыл зӕд фӕбады, иннӕ уӕхскыл та, галиу фӕндагыл ӕй чи фаразы, ахӕм ӕнӕуынон знаг. Ӕмӕ махӕй йӕ цард рӕстӕрдӕм чи фӕаразы, уый вӕййы йӕ алыварс адӕмӕн хурау рухсхӕссӕг, сӕ циныл цин, сӕ мастыл та хъыггӕнӕн. Ацы бӕрцбарӕнтӕй зындгонд поэт, хӕстон ӕмге ӕхсӕнадон архайӕг Хъайтыхъты Георы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндагмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд фидарӕй зӕгьдзыстӕм, кӕд царды ӕмӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты, стӕй уый фӕстӕ азты хъысмӕты цӕфтӕй ӕнӕ хай нӕ фӕци, уӕддӕр йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, цыргъзонд, дуджы ӕмӕ адӕмы хъӕнтӕм сатирӕйы ӕмӕ юморы цӕстӕй кӕсгӕйӕ, лӕггад кӕй кодта йӕ ирон адӕмӕн сӕрибар ӕмӕ сӕрбӕрзондӕй, Йӕ ныхасӕн уыд кад ӕмӕ аргъ, йе сфӕлдыстадон цӕхӕрӕй цы дзырдаивадон хуынтӕ хаста нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Ирыстоны дыууӕ хайы чиныгкӕсджыты размӕ, йе 'мдзӕвгӕтыл цы зарджытӕ фыст ӕрцыд, уыдон аккаг бынат ссардтой национ культурӕйы. Георы сфӕлдыстадон бинты ахадындзинадыл ныхас куы рацӕуы, уӕд сисы дӕснытӕ ӕмдзыхӕй фӕзӕгьынц иу хъуыды: эпиграммӕтӕ фыссынӕй ӕмӕ Александр Пушкины ӕмдзӕвгӕтӕй роман «Евгений Онегин» ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнынӕй дарддӕр куы ницы сарӕзтаид, уӕддӕр Георы ном фӕстагӕттӕн уыдаид м^тсинаг ӕмӕ буцгӕнинаг. Дунейы цыфыддӕр фыдбылыз уыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Йӕ цӕхӕры чи бахауд ӕмӕ йын йӕ зынтӕ йӕхиуыл чи бавзӕрста, уый уыд ЦИ АССР-йы адӕмон поэт, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Хъайтыхъты Геор дӕр. Уый тохы цӕхӕрмӕ атындзыдта 1941 азы. Знагӕй сӕрибар кодта Цӕгат Кавказ, бахӕццӕ Новороссийскмӕ. Фӕлӕ ам уӕззау цӕф кӕй фӕци, уый тыххӕй йын дохтырты бардзырдӕй тохы цӕхӕры уӕвӕн нал уыд. Ссыд йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Кӕд хӕсты бирӕ рӕстӕг нӕ фӕци, уӕддӕр, знагимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ тохы цы бонтӕ арвыста, уыдон йӕ зӕрдӕйы арф фӕд ныууагътой. Уыцы фыдӕвзарӕнты цы поэтикон рӕнхъытге ныффыста, уыдонӕй арӕзт чиныг «Тохы бонтӕ» мыхуыры рацыд 1948 азы. Тохвӕлыст азты ӕфсӕддон цинелы уӕвӕг ныфсхаст адӕймаджы сахъӕстӕ ӕргом кодта йӕ хӕстон ӕмдзӕвгӕты. Хӕсты быдырӕй йӕм Ирыстонмӕ писмотӕ фыстой, тохы цӕхӕры чи уыд, уыцы ӕвзыгъд фысджытӕ Дзаттиаты Тотырбег, Хъазыбегты Хъазыбег, Плиты Грис. Сӕ фыстӕджыты йын ӕргом кодтой сӕ тохы ӕмӕ ӕфсӕддон царды хабӕрттӕ. Афтӕ йӕм 1945 азы, Берлинмӕ хӕстӕг ранӕй, йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕты чиныг «Уад»-ы къухфыст, мыхуырмӕ йӕ бацӕттӕ кӕныны нысанимӕ Ирыстонмӕ сӕрвыста зындгонд ирон поэт, хъӕбатыр хӕстон Мыртазты Барис. Уӕдӕ Геор йгехӕдӕг дӕр, кӕд джебогьӕй нӕ, уӕддӕр айв поэтикон дзырдӕй нӕ хӕстон хъӕбатыртыл цы ӕмдзӕвгӕтӕ фыста, сӕ лӕгдзинад сын кӕм ӕвдыста, уыцы уацмыстӕ мыхуыры цыдысты газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Ӕрыгон большевик»-ы, журнал «Мах дуг»-ы. 1945 азы Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст фӕци Советон ӕфсады уӕлахизӕй. Нӕ бӕстӕйы адӕмтыл скаст сӕрибары амонды зӕринхур. Георы зӕрдӕйы ацы цины хабар ноджы стырдӕр ӕмӕ аивдӕр ӕнкъарӕнтӕ куыд нӕ хъуамӕ райгуырын кодтаид. Ӕмӕ суанг сабыр дуджы, зӕгьӕн ис, ӕмӕ йе ’ппӕт поэтикон ӕмбырдгӕндты, ссарӕн ис Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстыл, нӕ хъӕбатыр фыртты лӕгдзинадыл ӕмӕ стыр Уӕлахизыл фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Ӕмӕ угедӕ ӕндӕр хуызы куыд хъуамӕ уыдаид. Кӕд ӕмӕ Геор уыд йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул, цы рӕстӕджы цард, уый цаутӕ, цины, хъыджы бонтӕ йӕ уацмысты аивӕй ӕвдисӕг. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты темӕйыл фыст ӕмдзӕвгӕты хицӕн циклыл ӕмбӕлӕм чиныг «Мӕ ис, мӕ бон»-ы. Мыхуыры рацыд рауагъдад «Ир»-ы 1971 азы. Хӕст сабыр дуджы дӕр поэтӕн ӕнцой кӕй нӕ дӕтты, уый уынӕм ацы ӕмдзӕвгӕты циклы. Чиныджы автор ын радта хицӕн сӕргонд «Уыцы бонтӕ». Райдайы ӕмдзӕвгӕ «Банкъард хох»-ӕй. Ам зыны, гитлеронты ӕрбабырсты фыдуац ӕрдзыл цы хуызы фӕзынд, уый: Сау мигъы таг адаргъ, Денджыз дӕр у сау, Банкъард и Хъарандагъ Саударӕг усау Дарддӕр нын ӕвдисы, хох Хъарандагъ хӕсты фыдцаутӕ цы хуызы мысы, йӕ уаг ӕмӕ нын йӕ «архайд» поэтикон ӕвзагӕй ранывӕндгӕйӕ: Тухитӕ, фыдбонтӕ Мысы абон хох, — Йе ’мбисонд хӕстонтӕ Не сты уымӕй рох. Ам зыны поэт хох Хъарандагъӕн кӕй «радта» адӕймаджы ӕууӕлтӕ ӕмӕ миниуджытӕ. «Радта» йын ӕнкъараг зӕрдӕ, уымӕй та нӕ бӕсты намысджын фыртты лӕгдзинад рох никуы уыдзӕн. Адӕймаджы миддунейы ӕнахуыр диссаджы арӕзт ничима раиртӕста. Нӕ цӕсгӕмттӕ куыд алыхуызон сты, нӕ удыхъӕд дӕр афтӕ алыхуызон у. Иутӕн ис ӕнкъараг, ӕвиппайды цыфӕнды чысыл зӕрдӕагайгӕ цауӕй дӕр чи суынгӕг вӕййы, ахӕм зӕрдӕ. Кӕцыдӕр адӕймӕгтӕн та бӕсты бӕллӕхтӕ дӕр сӕ зӕрдӕ нӕ басӕтдзысты. Фӕлӕ, куыд фӕзӕгъынц, йӕхи цардӕн фӕуынӕй чи тӕрсы, афтӕмӕй, бахъуаджы бон усы кӕрдӕн сӕ тенкатыл скӕнынмӕ дӕр цӕттӕ чи у, тохы цӕхӕрмӕ нӕ ацӕуыны нысанӕн, ахӕм ницӕййӕгтыл худы Геор йӕ иннӕ ӕмдзӕвгӕ «Ныфсджын»-ы. Хурмӕ хӕссы, мӕрдырохы ӕппаргӕйӕ, тӕппудты митӕ тохы цӕхӕры. Хъӕбатыр ӕмӕ ныфсхаст гуырдтӕн та сӕ амӕлӕты фӕстӕ дӕр адӕмы зӕрдӕйы ӕнусмӕйы цӕргенбон кӕй ис, уый ӕвдисы: Ӕз федтон, куыд лыгъди ӕвзӕр тӕппуд тохӕй, Уыди дзы нее сау хох, йӕ цъӕх быдыр рох! Тӕппудӕн къӕсӕр дӕр бӕрзонддӕр у хохӕй, Ныфсджынӕн къӕсӕрӕй ныллӕгдӕр у хох! Ис не 'хсӕн ныр дӕр ма мӕлинаг тӕппудтӕ, — Хуымӕтӕджы уыдон нӕ фауын ӕз дӕр! Фӕцӕрӕнт ӕнусмӕ хъӕбатыр лӕппутӕ, Ӕгас цӕуӕд хорз лӕг, фод дӕлдзсех ӕвзӕр! Ӕмдзӕвгӕ «Хӕсты быдыры» та нын автор ӕвдисы, нӕудзар быдыр знаджы ӕрбабырстӕй куыд фестад немыцаг лӕгсырдты нӕмгуытӕй хъӕдгом. Уый дуды, риссы, цӕф хӕстонты буарау йӕ сау мӕры нынныхстысты знаджы нӕмгуыты схъистӕ, йӕ уӕлӕ цӕфтӕй хуыссынц не 'фсӕддонтӕ. Уыцы быдыры цӕуы ӕфсӕддон поэт. Федта хӕсты зынтӕ йӕхӕдӕг дӕр, комкоммӕ каст мӕлӕты цӕстытӕм. Ӕрцыд Уӕлахизы май. «Бадзӕбӕх» сты хӕсты быдырӕн йӕ «хъӕдгӕмттӕ» ӕмге та дидинвӕлыстӕй худы цардмӕ ӕмӕ адӕммӕ. Уый афтӕ, фӕлӕ нӕ дзӕбӕх кӕнынц тохвӕллад салдаты хъӕдгӕмттӕ: Зылдтсен ӕз ам ӕнӕхайыр ӕхсӕвты, Уыди мын хатгай тарст мӕй та цырагъ... Уӕрӕх быдыр, йӕ хъӕдгӕмттыл, йӕ цӕфтыл Къуырдтон кӕддӕр ӕз тынг арӕх мӕ къах! Уыдтон ӕз ам мӕ цыфыддӕр ызнаджы, Нӕ нын кодта йӕ бомбсетӕ хӕлӕг! Фӕлӕ дӕ цӕфтӕ де ’фссен бӕхты руаджы Кӕддӕрау абон нал дарынц бӕрӕг! Дӕу ныр сӕхимӕ зӕрдӕтӕ куы исынц, Рӕсугъд дӕ, аив, адзӕбӕх и зӕхх. Мӕнӕн мӕ цӕфтӕ абон дӕр ма сриссынц, Нӕ кӕнынц уыдон афтӕ тагъд дзӕбӕх! Цы 'мдзӕвгӕты циклыл ныхас кӕнӕм, уый гемном ӕмдзӕвгӕ «Уыцы бонтӕ» амад у нӕ фыдӕлты царды сӕйрагдӕр хъуыдыйыл: «Ӕгады бӕсты — мӕлӕт». Поэт ныфсхастӕй зӕгьы, уыцы уӕззау бонтӕн рохгӕнӕн кӕй нӕй. Сӕрыстыр у, хӕсты цӕхӕры йӕ бонтӕ фӕзминагӕй кӕй арвыста, уымӕй. Йе 'нӕуынон та сты тӕппудтӕ ӕмӕ, хӕсты цӕхӕры знаджы нӕмыгӕй сай-ма сайӕ йӕхи чи хызта, уыцы маринӕгтӕ. Фӕлтау ма райгуыр, цӕйнӕфӕлтау тӕппуд ӕмӕ Фыдыбӕстӕйыл гадзрахатӕй рацӕуӕджы ном хгессай, зӕгьы поэт: куыстмӕ хъӕлдзӕгӕй нӕ уаин, Зынаргъ мын нал уаид мӕ хох, Нӕ уаин адӕймаг, нӕ уаин, Куы кӕнип уыцы бонтӕ рох. Зӕхх рухс кодта салдаты ардӕй, Йӕ цыд, йӕ джебогъӕй, йӕ кардӕй, - Уый федтон хӕцӕны ӕз дӕр! Ӕгады, ницӕййаджы цардӕй, Мӕлӕт хуыздӕр вӕййы, хуыздӕр!.. Фӕдисы чи нӕ уыд фӕдисон, Хъару кӕмӕ нее разынд фаг, Йӕ къух дӕр ахӕмӕн куыд исон, — Ӕмбал мӕ рахонид хӕрзаг. Ӕвӕд хуыздӕр куы у фыдвӕдӕй! Дзырдтой-иу мах фыдӕлтӕ раст. Тӕппуд-иу бамбӕхсти мӕлӕтӕй, Мӕлӕт хъӕбатыр лӕгӕй тарст!.. Хӕстмӕ йӕ цардбарӕг фыртты чи арвыста, уым йӕ хистӕры цӕсгом чи нӕ фӕчъизи кодта, знаджы ныхмӕ хъӕбатырӕй чи фӕмард, уыцы сӕрӕнгуырдты сурӕттӕ федтам ӕмдзӕвгӕ «Кастис йӕ фырттӕм ӕнхъӕлмӕ»-йы. Болатӕн йге ныфсытӕ — йӕ фырттӕ нал ссыдысты хӕстӕй. Уыдоны уындмӕ бӕлгӕйӕ, ссары мӕлӕт йӕхӕдӕг дӕр: Хъӕуӕн йӕ хӕрзты ныгӕдтам, — Хорз лӕг, Болат, уыд сӕ иу... Ацӕргӕ хистсер Болат, дам, Загъта: «Куы сриссы мсе риу! Риссынц мӕ цӕнгтӕ, мӕ фӕрстӕ, Бамбырд и зӕрдӕйы маст!» Хӕцӕнӕй хохаг цӕргӕстӕм Каста ӕнхъӕлмӕ уый, каст!.. Ӕмбал ӕмбалӕн царды стыр ныфс у, фӕлӕ уыцы ныфс ӕмӕ ӕууӕнк тохы цӕхгеры ӕмбалы 'рдыгӕй ӕртывӕр вӕййы.' Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд хӕстон ӕмбӕлттыл дунейы адӕмыхӕттыты хуыздӕр поэттӕ ӕмӕ зарӕггӕнджытӕ кадгӕнӕн одӕтӕ нӕ фыссиккой. Фӕлге хӕстон лӕгыл ӕрцӕуы, бӕсты ӕлгьыстау, стыр масты уӕз, йӕ хӕстон ӕмбалӕй тохы цӕхӕры куы фӕцух вӕййы, уӕд. Георӕн ахӕм хъаймӕты ӕмбал уыд хъӕбатыр хӕстон, Ирон драмой театры курдиатджындӕр артисттӕй иу, ӕфсӕддон афицер Гуситы Валодя. Мӕнӕ куыд фыссы уый тыххӕй йе 'мдзӕвгӕ «Ӕмбалы мысгӕйӕ»-йы: Фӕивгъуыдта уыцы фыдафон, Йӕ фыдмитӕ бакодта уад! Дӕу мысын, Валодя, ӕз абон, Дӕу уынын, хъӕбатыр салдат! Кӕнын дыл, хӕстон ӕмбал, сагъӕс... Сӕргуыбыр ӕнкъардӕг! лӕууын... Куыд фидыдта де 'фсӕддон дарӕс, Афицеры дарсес, дӕуыл! Зыныс мӕнмӕ аив хӕрзкондӕй, Нӕ нын кодтай цард дӕр севгъау!.. Нӕ йӕ зонын, уый бӕрц хӕстонтӕй Фӕлмӕнзӕрдӕ чи уыд дӕуау! Цъӕх арв — сӕрибар, сырх — Уӕлахизы тырыса. Ахъаззаджы символтӕ. Уыцы хуызтӕ поэт ӕппӕтӕй фылдӕр кӕй уарзы, суанг уыцы ӕнкъарӕнтӕ дӕр ранывӕста йе 'мдзӕвгӕ «Ахорӕнты тыххӕй»-ы. Уынӕм, сау ахорӕн ын ӕнӕуынон кӕй у, уыцы хъуыды дӕр ацы рӕнхъыты. Куыд нӕ йын уа ӕнӕуынон, кӕд ӕмӕ уый фыдӕхы ӕмӕ фашизмы дзуарӕвӕрд нысаны ахорӕн у: Нӕу, нӕу зӕрдӕйӕн сау ахорӕн уарзон, Цӕй тыххӕй уӕд?.. Ды уый дӕхӕдӕг базон! Ӕз ахорӕнтӕй се 'ппӕтӕй фылдӕр Цъӕх ӕмӕ сырх куы фӕуарзын ныр дӕр! Зон, уымӕн уыд нӕ тӕвд тугӕй сырхахуырст Йӕ рӕстӕджы сӕдӕ хатты нӕ зӕхх, Цӕмӕй йӕ уӕлӕ тынг хорз цӕуа мах куыст, Цӕмӕй йӕ сӕрмӕ дара аре дӕр цъӕх! Сабыр дуджы хӕстон цаутыл, нӕ хъӕбатыр фыртты лӕгдзинадыл дзырдаив хъуыдытӕ снывӕста Геор ацы циклы иннӕ поэтикон уацмыстӕ «Мысыс ма?»-йы, «Джызӕлы скъоладзаутӕн»-ы, «Ме 'фсымӕр Яшӕйы къаммӕ кӕсгӕйӕ»йы, «Ӕнхъӕлмӕ мауал кӕс, ныййарӕг»-ы, «Ӕрцыд салдат йӕ хӕдзармӕ Берлинӕй»-ы. Ис ма йӕм хӕсты темӕйыл фыст нӕ хъӕбатыр фырттӕ, инӕлар Сланты Лентьойы гемӕ Советон Цӕдисы Хъӕбатыр Тогызты Хъауырбеджы, зынгӕ ирон фыссӕг Дзаттиаты Тотырбеджы кадӕн ӕмӕ сгуыхтыты тыххӕй фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Фыссӕг арӕхст адӕймаджы зӕрдӕмӕ хи ӕнкъарӕнты руаджы, поэтикон абарстытӕй пайдагӕнгӕйӕ арф ныккӕсынмӕ. Ацы циклы ӕмдзӕвгӕтӕн сӕ фылдӕр номарӕнтӕ сты, ӕмӕ сӕ фылдӕр сӕ нывӕстмӕ гӕсгӕ кадджыты хуызӕн свӕййынц. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ кӕд хӕсты кӕронмӕ нӕ фӕци, уӕддӕр йӕ поэтикон курдиат ӕмӕ удцырыны руаджы хӕсты зынгхуыстыты ’мӕ дзы ӕгасӕй чи сыздӕхт, уыцы ӕфсӕддонты раз йӕ хӕс кад ӕмӕ радимӕ кӕй бафыста. Уый та у йӕхи уд ӕмӕ зӕрдӕйы, хи сфӕлдыстадон фӕндаджы ахъаззаджы сгуыхт! «ХУР У МӔЛӔТӔЙ ТЫХДЖЫНДӔР...» Нафи — один из вожаков крылатой стаи журавлей кавказской духовной культуры, аланский всадник, воплотивший в себе мудрость веков и отчаянный рывок горцев к постижению высот ду ховной культуры Алим Теппеев, фысссег, филологон наукӕты доктор Адӕймагмӕ ӕрмӕстдӕр номӕй куы фӕдзурынц йе ’мдугонтӕ, йӕ цахъхъӕнтӕ ӕмӕ уыдонӕй кӕстӕртӕ, уӕд уый ирон адӕммӕ уӕлдай буц ӕмӕ стыр уарзондзинады ӕвдисӕн у. Уыцы буц ӕмӕ уарзӕгой ахасты аккаг йӕ цӕргӕйӕ ссй Джусойты уӕздан ӕмӕ номдзыд Нафи. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты, йӕ хъысмӕты зынтӕ ӕмӕ ӕхсызгӕттӕ ӕвзаргӕйӕ, ӕхситгӕнгӕ нӕмгуыты бын дӕр йӕ дзыллӕйӕн йӕ зонд ӕмӕ уды ӕрдхӕрӕны рухсӕй стыр хӕрзты чи цыд, уыцы Нафи. Зонад ӕмӕ дзырдаивады ӕрыгон ӕмӕ астӕукар ахуыргӕндтыл ӕмӕ фысджытыл схӕссӕг фыдау чи аудыдта, кӕм ныхасӕй, кӕм та бӕлвырд хъуыддӕгтӕй сын стыр хӕрзты чи цыд, уыцы фендджын, зонынджын, уӕздан Нафи. Уый уыд, Ирыстон ӕцӕг хъӕбулы уарзтӕй чи уарзта, йӕ номыл былалгь дзырдӕй нӕ, фӕлӕ бӕлвырд нӕртон хъуыддӕгтӕй ӕртывӕр хӕрзтӕ чи ӕфтыдта, ахӕм ӕцӕг Нӕртон ӕмӕ байтаманы гуырд, ахуыргонд, рухстауӕг, поэт, тӕлмацггенӕг, драматург, фыссӕг, ӕхсӕны лӕг, публицист, литературӕиртасӕг, лектор, разагьды лӕг... 2002 азы 15 октябрь. Нӕ Ирыстоны дзыллӕ бӕрӕг кодта Хетӕгкаты Къостайы райгуырӕн бон. Бӕрӕгбоны мадзӕлттӕ райдыдтой Дзӕуджыхъӕуы Сыгьдӕг Мады-Майрӕмы аргъуаны кӕрты Къостайы ингӕныл дидинджытӕ сӕвгерынӕй, литературон-музыкалон композицийӕ, номарӕн литургийӕ. Ӕз уыцы рӕстӕг ахуыр кодтон Дзӕуджыхъӕуы Дзанайты Иваны номыл астӕуккаг скъолайы дӕсӕм къласы. Къостайы ингӕныл дидинджытӕ сӕвӕрынмӕ не скъолайы директор, Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ахуыргӕнӕг Гӕджынаты Татьянӕимӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг Гусаты Еленӕимӕ ӕмӕ цалдӕр ахуырдзауимӕ ссыдыстӕм рагацау. Нӕ республикӕйы уӕды Президент Дзасохты Алыксандр, Дзӕуджыхъӕуы раздӕры мэр Пагӕты Хъазыбег, хицауады, министрадтӕ ӕмӕ ведомствоты бӕрнонтӕ сӕ ныхас ракодтой Къостайы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй, зындгонд поэттӕ Дзасохты Музафер, Ходы Камал, Хъодзаты Ӕхсар бакастысты Къостайы тыххӕй сӕхи фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Мах, скъоладзаутӕ, та зӕрдывӕрдӕй Хетӕджы-фыртӕн йӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ бакастыстӕм. Ӕмбырд куы фӕци, уӕд нӕ ахуыргӕнӕг Гусаты Еленӕ уӕзданӕй Джусойты Нафийӕ ракуырдта, цӕмӕй немӕ къам сисыныл сразы уа. Нафи мидбылты бахудт, нӕ размӕ бацыд, не 'ппӕтӕн дӕр уӕзданӕй салам радта ӕмӕ немӕ къам систа. Уӕд фыццаг хатт лӕгӕй-лӕгмӕ федтон, фӕстӕдӕр мын ме сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕм йӕ хъус чи дардта, цин сыл чи кодта, уыцы буц ӕмӕ уӕздан хистӕры. Уыцы фембӕлдӕй та афӕдз размӕ, фарӕстӕм къласы, не скъолайы арӕзт ӕрцыд олимпиадӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ. Ӕз дзы архайдтон ӕмӕ дзы бацахстон фыццаг бынат. Литературӕйы фарстытӕн дзы дзуапп дӕтгӕйӕ пайда кодтон Нафийы арӕзт ахуыргӕнӕн чиныгӕй ӕмӕ йге дыууӕтомон «Ирон литературӕйы истори»-йы чингуытӕй. Иуӕндӕсӕм къласы та йӕ роман «Фыдӕлты туг» куыд ӕхсызгонӕй кастыстӕм, суанг ма-иу ӕвзаджы уроктӕм дӕр ын йӕ ацы чиныг куыд хастам, Ака, Бега, Темла ӕмӕ уацмысы иннӕ архайджыты хъӕбатырдзинады цаутӕй куыд сӕрыстыр уыдыстӕм, уый мӕ нӕ рох кӕны, адӕмон хъӕбатырты мӕлӕтыл нӕ ахуыргӕнӕг Дзӕгьойты Дианӕимӕ нӕ цӕссыг куыд калдтам, куыд сыл хъыцъым кодтам, уый ныр дӕр мӕ зӕрдыл дарын. Уыцы романӕй, стӕй ма йӕ уацмыс «Сосо бадзуры»-йӕ Нафи канд нӕ ирон хъӕбатыр фыртты лӕгдзинады цаутӕ не сӕнусон кодта, фӕлӕ ныффыста гимн ирон фыдӕлтыккон зарӕгӕн. Уыцы уацмыстӕй бӕрӕг у, Нафи историйӕн, адӕмон зарӕгӕн ӕмткӕй цы аргъ кӕны, уый. 2003 азы ӕз ахуыр кӕнынмӕ бацыдтӕн Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ирон филологийы факультетмӕ. Ам Нафийы удвӕллой бӕркадимӕ иудадзыгдӕр зонгӕ кодтон, кастӕн ын йӕ аивадон ӕмӕ наукон чингуытӕ. Иннӕмӕй та йӕ арӕх уыдтон факультеты куы ирон литературӕйы, куы литературой сфӕлдыстады, куы та ирон ӕмӕ иумӕйаг ӕвзагзонынады кафедрӕты. Куыиу мӕ федта, уӕд мын-иу уӕзданӕй салам радта, ӕз дӕр ын-иу, кӕстӕрӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕгьдау радтон. Уӕдӕ-иу ахуыргӕнджытыл дӕр йӕ уындӕй хур ракаст. Хистӕр курсытӕн лекцитӕ кӕсы, зӕгъгӕ, уӕд сӕм-иу батӕхуды кодтам. Фӕстӕдӕр мах дӕр уыцы амонд фӕци. Йӕ ныхас афтӕ зӕрдӕагайгӕ уыд, ӕмӕ нӕ-иу фыссын дӕр ферох. Афтӕ ма-иу уыд академик Исаты Мӕхӕмӕты лекциты рӕстӕг дӕр. Цыппӕрӕм курсы та нын ирон нырыккон литературӕйӕ фӕци хорз фадат йӕ поэтикон ӕмӕ прозаикон уацмыстимӕ лӕ^бынӕгдӕр базонгӕ уӕвынӕн. Хистӕр ӕмӕ кӕстӕры ’хсӕн цы хъуыддаджы ахастытӕ вӕййы, уыдон не ’хсӕн фенгомдӕр сты, Нафи куы базыдта йге хорз хӕлар, зындгонд поэт, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг Мыртазты Барис мӕнӕн мӕ мады фыды хӕрз ӕфсымӕр кӕй у, уӕд. Уыцы хӕстӕгдзинады тыххӕй та йын радзырдта нӕ факультеты декан, рухсы бадинаг, профессор Джыккайты Шамил. 2005 азы Нафийы 80 азы юбилей сбӕрӕг кодтой ЦИПУ-йы Культу рӕйы галуаны. Уым ирон филологийы факультеты студентты номӕй юбилярӕн арфӕ ракӕныны бар мӕнӕн хӕсгонд уыд. Мӕ арфӕйы ныхас фӕдӕн мӕхи фыст ӕмдзӕвгӕгӕйӕ. Ӕрмӕстдӕр ма дзы дыууӕ рӕнхъы хъуыды кӕнын: Васойау нын ӕнус, нӕхи Нафи, фӕцӕр, Ирон зарӕгӕй фесӕфӕнт дӕ рынтӕ! Уыцы рӕнхъытӕ куыддӕр каст фӕдӕн, афтӕ зал нымдзӕгьд кодта. Нафи сценӕйы лӕууыд ӕмӕ мын уый та хъӕбыс кӕнынмӕ фӕци. Йӕ цӕсгоммӕ йын куы бакастӕн, уӕд та ӕхсызгон мидбылхудт бафиппайдтон, йӕ рустыл уад цины цӕссыг. Ӕмӕ ӕцӕгӕйдӕр Нафи уыцы изӕр Дзанайты Ольгӕйы зарӕггӕнджыты къордимӕ акодта ирон хъӕбатырты зарджытӕ. Залыбадӕг адӕм ын йӕ зардмӕ хъуыстой лӕугӕйӕ. Уый уыд рӕсугьд ӕгъдау нӕ буц хистӕрӕн, уӕздан Нафийӕн. 2008 азы университет каст куы фӕдӕн ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радиойы кусын куы райдыдтон, уӕд, куыд Дзӕуджыхъӕуы, афтӕ Цхинвалы дӕр Нафийыл ӕхсӕны мадзӕлтты кӕм ӕмбӕлдтӕн, уым-иу мыл зӕрдиагӕй бацин кодта ӕмӕ мын-иу интервьютӕ дӕр бирӕ хӕттыты радта. Уыдон абон дӕр мӕ архивы ӕфснайд сты. Сабыргай сӕ бӕстон кӕныныл дӕр архайын. Фӕлӕ дзы 2012 азы, нӕ ахуыргӕнӕг Джыккайты Шамилы ӕвирхъау адзалыл афӕдз куы сӕххӕст, уыцы бон, Шамилы номарӕн ӕмбырды фӕстӕ, ЦИПУ-йы ирон литературӕйы кафедрӕйы цы интервью райстон, уый мӕ нӕ рох кӕны. Номарӕн изӕры фӕстӕ Нафи бадт кафедрӕйы. Ӕз уырдӕм бацыдтӕн. Йӕ цуры мӕ ӕрбадын кодта ӕмӕ мӕ афӕрстытӕ кодта мӕ царды ӕмӕ сфӕлдыстадон хъуыддӕгтӕй. Уыцы хабӕрттӕ йын куы радзырдтон, уӕд ӕм бахатыдтӕн, цӕмӕй мын иу фарстӕн дзуапп радта. Фӕнды мӕ, зӕгьын, базонын дӕ хъуыды, нӕ номдзыд лӕг, Иры намысджын фырты адзалы фӕстӕ нын дарддӕр цы гӕнгӕ у, куыд ӕмӕ цӕй номыл цӕрӕм, нӕ Ирыстоны фпдӕн Шамилы адзалы фгестӕ цавӕрӕй уыныс. Уый исдуг ницы сдзырдта, фӕлӕ иуцасдӕры фӕстӕ загьта ацы ныхӕстӕ: «Шамил нӕ дыууӕ Иры амондмӕ бӕллыд. Ӕмӕ нӕ адӕмы хъӕуы йӕ фӕндиаг цард кӕнын. Уый цӕмӕй нӕ бон суа, уый тыххӕй та мах, йе 'мсис хӕлӕртты, йӕ цӕдпсон ӕмхъуыдыгӕнджыты, хъӕуы йӕ поэтикон, прозаикон, драматургией, тӕлмацгонд, публицистон уацмыстге, зонадон фӕллӕйттӕ хицӕн чингуытӕй рауадзын. Уыцы куыст райдайын хъӕуы ныр, бацархайын ууыл, цӕмӕй Шамилы иунӕг фыст дӕр ма фесӕфа, фӕлӕ уа нӕ дзыллӕйы удварн хъӕздыггӕнӕг. Ӕндӕр хос нын нӕй, мӕ кӕстӕр лымӕн. Кӕуын дӕр ӕгьдауыл хъӕуы. Хъарӕг дӕр — ӕгъдауыл. Фӕлӕ Шамилы номӕн цыртдзӕвӕнӕн ӕппӕты хуыздӕр «дуртге» сты йӕхи уацмысты, йӕ цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл фыст ӕрмӕджыты, мысинӕгты чингуытӕ». Ӕз афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ нын ацы хъуыдытӕ Нафи ныууагъта фӕдзӕхсты хуызӕн. Нафийӕн йӕ арӕзт чиныг «Васо Абӕв. Письма» мыхуыры куы рацыд, уӕд мын ӕй йӕ дзӕбӕх хо Клавӕйы уылты ӕрбарвыста. Йӕ раззаг сыфтыл мын ныффыста ахӕм ныхӕстӕ: «Мӕ дзӕбӕх кӕстӕр, мӕ хорз хӕлар Барисы кӕстӕр Валерӕ, ныххатыр мын кӕн, кӕй ницы хӕрзты дын бацыдтӕн, уый тыххӕй. Васо у нӕ иумӕйаг хистӕр, нӕ иумӕйаг фыдӕл, ӕмӕ йын, дӕ бон цас у, уый бӕрц кад ӕмӕ аргъ кӕн. Дӕ хорз зӕрдиагӕй кӕй фӕнды, уыцы зӕронд Нафи. 8.09.2008». Нафийы ацы хъуыды дӕр мӕм кӕсы фгедзӕхсты хуызӕн. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд, кандидаты диссертаци куы бахъахъхъӕдтаин. Ӕмӕ мын уӕд хорзы дӕр бацыдаид. Фӕлӕ... Нафи куыд уӕздан ӕмӕ фырнымд уыд. Ӕнӕ уымӕй дӕр мын чысыл хӕрзты нӕ бацыд. Йӕ интервыотӕ мӕ архивы уӕлдайджынтӕй ӕфснайд кӕй сты, уый ӕз нымайын стыр хӕрзиуӕгыл, хӕзнайыл, йӕ ахъаззаджы лӕварыл мӕнӕн. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, Тугьанты Махарбеджы райгуырды 130 азы кадӕн арӕзт равдысты Нафи Тугьаны-фырты тыххӕй куыд ӕхсызгонӕй дзырдта, уӕдӕ Ӕрыдоны Ӕмбалты Цоцкойы тыххӕй йӕ хъуыдытӕ дӕр куыд аив уыдысты, уый. 2012 азы ахуыр кгенынмӕ бацыдтӕн ЦИПУ-йы ирон литературӕйы кафедрӕйы цур магистратурӕмӕ. Уым нын, куыд кафедрӕйы профессор, афтӕ Джусойты Нафи нӕ курсӕн каст лекцитӕ текстологийӕ. Уыцы лекцитӕ дӕр мӕм фыст сты диктофоныл. Кӕд карджын уыд, уӕддӕр нӕм цыд разӕнгардӕй. Ахуыр та кодтам нӕ бӕстӕйы зындгонд текстолог Соломон Рейсеры чиныгӕй. Нафи дыууӕ сахаты дӕргъы, ӕнӕ иу гӕххӕттӕй, Рейсеры чиныджы цы ’рмӕг уыд, уымӕй ӕртӕ хатты фылдӕр хай кодта йӕ зонындзинӕдтӕй махӕн, магистранттӕн. Йӕ фӕрцы базыдтам, номдзыд филолог ӕмӕ Абайты Васойы ’хсӕн цавӕр ахастдзинӕдтӕ уыд, уый. Нафи йӕхӕдӕг стыр ахуыргонд Дмитрий Лихачевӕн загъта йӕ хъуыды рагон уырыссаг литературӕйы цыртдзӕвӕн «Ныхас Игоры ӕфсады тыххӕй»-ы фӕдыл, сӕйраджы-сӕйраг та йӕ баууӕндын кодта, Марьяйы хъарӕг кадӕджы уырыссаг чындзӕхсӕвы хъарджытимӕ (русские свадебные причитания) иу кӕй кӕны. Фӕстӕдӕр Лихачев Нафийы хъуыдыйӕ спайда кодта, ацы кадӕджы тыххӕй ивгьуыд ӕнусы 50-ӕм азты райдайӕны цы ног монографи ныффыста, уым. Уӕдӕ ирон фыдӕлтыккон фольклоры, нӕ ирон номдзыд лӕгты тыххӕй дӕр нын иттӕг ӕхсызгонӕй дзырдта Джусойты уӕздан Нафи. Диссаг уыд, уыцы ӕппӕт зонындзинӕдтӕ тауӕг Нафи цас зыдта, цас ын бантыст Ирыстоны, Цӕгат Кавказы, нӕ бӕстӕйы зонады ӕмӕ дзырдаивады фарнӕн. Чысыл нӕ фӕцард, фӕлӕ йӕ царды алы бон дӕр лӕвӕрд уыд Ирыстоны дзырдаивады ӕмӕ зонады хӕрзӕбонӕн. Афтӕмӕй нӕмгуыты бын дӕр, ӕхсӕв-бон нӕ зонгӕйӕ, фыдӕбон кодта фӕстагӕттӕн, абоны фӕлтӕрӕн удварны хӕзнадоны уӕлейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ бӕркад ныууадзыны сӕраппонд. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй Нафи чысыл нӕ фӕцард, уыцы цӕргӕ-цӕрӕнбон ын бирӕ бантыст ныффыссын, саразын Ирыстонӕн хӕрзты бацӕуыны хъуыддаджы. Афтӕ мӕм кӕсы, Нафи — Хуссары, Шамил — Цӕгат Ирыстоны ныр дӕр ма сгерыгас куы уаиккой, уӕд бирӕ буцдӕр ӕмӕ ныфсхастдӕр уаиккам. Иугӕр нал сты, уӕд та сӕ дыууӕйӕн дӕр кад ӕмӕ цыты сахат ӕрцыд. Ӕмӕ нын уый цы ӕнтыса, уыцы хорзӕх нын Хуыцауы цӕст бауарзӕд. 2018 азы ЦИПУ-йы профессор, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг, РЦИ-Аланийы ахуырады сгуыхт кусӕг Тедтойты Зинӕимӕ сарӕзтам чиныг Нафи ӕмӕ Шамилы цард ӕмӕ бирӕвгерсыг рухстауӕн архайды тыххӕй. Схуыдтам ӕй «Хур у мӕлӕтӕй тыхджындӕр». Уый уыд нӕ чысыл бавӕрӕн «кад ӕмӕ цыты дуг» самидин кӕнынмӕ... ИРОН ПРОФЕССИОНАЛОН ТЕАТРЫ БЫНДУРӔВӔРӔГ Театр у, адӕймаджы уд сыгъдӕг чи кӕны ӕмӕ ӕхсӕнады ӕппӕрццӕг хъуыддӕгтӕ хурмӕ чи хӕссы, ахӕм хотых. Ирыстоны йӕ фӕзындмӕ рагӕй бӕллыдысты нӕ фарны лӕгтӕ. Хорз ӕй ӕмбӕрстой ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ ӕнкъардтой, театр кӕй суыдзӕн нӕ дзыллӕйы царды рӕстдзинады сӕрыл тохгӕнӕг. Ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъойы фыццаг уацмыстӕй иу «Маймули — рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон театр »-ы архайджытӕй — зӕронд лӕг зӕгъы: «Амондхӕссӕг у, цыкурайы фӕрдыг фест, амон хорздзинӕдтӕ. Цу, ӕмӕ хъахъхъӕн, цу, ӕмӕ дзур, цу, ӕмӕ амон!» Ацы хъуыдыты ӕвӕрд ис ирон театры сфӕлдыстадон куысты сӕйрагдӕр нысан. Цӕмӕй сӕххӕст уа, ууыл ӕппӕтвгерсыгӕй Елбыздыхъо йӕ уд хъардта. Царды йын йӕ фӕндтӕ сӕххӕст кӕныныл разӕнгардӕй архайдта, Ирон театры сырӕзтӕн йге цард снывонд кодта Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг, фыццаг ирон профессионален артист Тотраты Бесӕ (Бдрис). Дзӕуджыхъӕуы реалон училищӕйы ахуырдзау ма куы уыд, уӕд федта Дзӕуджыхъӕуы уырыссаг театры оперӕ «Фауст». Ӕмӕ, йӕхӕдӕг йӕ мысинӕгты куыд фыста, афтӕмӕй «фӕрынчын театрӕй». Уыцы табуйаг уарзт ӕй разӕнгард кодта царды йӕхи фӕндаг ссарынмӕ. Кӕд ӕй йӕ ныййарджытӕ ӕфсӕддон суӕвынмӕ цӕттӕ кодтой, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ театрмӕ уарзты ӕнкъарӕнтӕй уыд йемыдзаг. Ӕмӕ дзы суанг йӕ царды фӕстаг бонтӕм нал фӕхицӕн. XX ӕнусы райдайӕны йӕ райгуырӕн хъӕу Ольгинскӕйы сарӕзта драмон къорд. Раздӕр уал ам, фгестӕдӕр та иннӕ сыхаг хъӕутыл айхъуыст къорды архайджыты хорзы кой. Хӕдахуыр артисттӕ ӕвӕрдтой чысыл спектаклтӕ Къостайы, Пушкины, Лермонтовы, Некрасов гемӕ ӕндгер зындгонд фысджыты уацмыстӕм гӕсгӕ. Хурмӕ дзы хастой адӕмы уӕззау социален уавӕры нывтӕ. Кӕд уый уӕды рӕстӕджы хицауады зӕрдӕмӕ нӕ цыд, уӕддӕр Бесӕ ӕмӕ йе 'мбӕлттӕн сӕ ныфс ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты хъару нӕ саст. Уый нӕ, фӕлӕ ма-иу ноджы тынгдӕр рапарахат кодтой сӕ рухстауӕн архайд. Бесӕ та цас арфдӕр хызт театрален аивады ӕнӕкӕрон дунейы, уый бӕрц ӕм йӕ зонындзинӕдтӕ фаг нӕ кастысты, ӕмӕ 1905 азы ахуыр кӕнынмӕ бацыд Мӕскуыйы театрален училищӕмӕ. Ам ын аивады сусӕгдзинӕдтӕ арӕхстджынӕй ӕргом'кодта Чысыл театры номдзыд артист, Станиславский ӕмӕ Немирович-Данченкойы фӕдон Панов. Училищӕйы Бесӕ ахуыр кодта дыууӕ азы. Уыцы рӕстӕгмӕ йӕхи равдыста иттӕг зӕрдӕргьӕвдӕй. Уӕд бацӕттӕ кодта пьесӕ «Борис Годунов»-ӕй Самозванецы, «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ»-йӕ Ромеойы, Мольеры «Тартюф»-ӕй Тартюфы, Сумбатовы пьесӕ «Сайддзинад»-ӕй Южины ролтӕ. Уыцы рӕстӕгмӕ йе сфӕлдыстадон арӕхстдзинад ӕмӕ куыстхъомдзинад зынгӕ фӕрӕвдздӕр сты. Сахадыдтой йыл, Станиславский театрален аивады архайӕджы размӕ цы домӕнтӕ ӕвӕрдта, уыдон. Фыццаг ирон профессионален артисты миддунейыл, йе ’нкъарынадыл хорзӕрдӕм фӕзындысты Бетъырбухы ӕмӕ Мӕскуыйы зындгонддӕр татртӕ ӕмӕ сӕ номдзыд артисттӕ. Бесӕ йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд Дзӕуджыхъӕуы сарӕзта драмон къорд. Йӕ уӕнгтӕ репетицитӕ кодтой Къостайы хорз хӕлар, зындгонд къамисӕг Дзанайты Садуллӕйы кусӕн уаты. Бесӕ ӕмӕ къорды архайджыты фӕрцы ирон адӕм базонгӕ сты Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесӕтӕ «Худинаджы бӕсты — мӕлӕт»-имӕ ӕмӕ «Дыууӕ хойы»-мӕ (ацы уацмысмӕ гӕсгӕ спектаклы дыууӕ хойы сурӕттӕ фыццаг сарӕзтой номдзыд драматурджы бинойнаг Ольгӕ Казбеги ӕмӕ йӕ фыды ӕфсымӕры чызг Тамарӕ.Бесӕ та дзы сарӕзта Пупӕйы фӕлгонц). Бесӕйӕ уӕлдай кӕд ацы драмой къорды архайджытӕ хӕдахуыр артисттӕ уыдысты, уӕддӕр сӕ зӕрдгеты сыгъд аивадмӕ, театрмӕ уарзты уаз рухс. Уымӕй уыдысты базырджын ӕмӕ цардхъом. Уымӕ гӕсгӕ та фидарӕй зӕгъӕн ис, ӕмӕ Тотраты Бесӕ цы драмон къордтӕ сарӕзта, уыдон ирон профессионален театр саразынӕн хорз кӕй фӕахъаз сты. Иуӕй хъомыл кодтой хъуыдыгӕнӕг театрдзауы, инӕмӕй та тынг сахадыдтой национ аивады рӕзтыл. Тотраты Бесӕйы сфӕлдыстадон архайдӕн ивгъуыд ӕнусы 20-ӕм азты фӕзынд ног гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ. Ӕмӕ 1925 азы Ирыстоны хохаг ӕмӕ быдираг хъӕуты курдиатджындӕр фӕсивӕдгей сарӕзта драмой къорд «Хӕхты сывӕллӕттӕ». Уыдон сӕ аивад ӕвдыстой Ирыстоны дзыллон ӕмбырдты ӕмӕ бӕрӕгбӕтты. Бесӕ йӕ адӕмӕн цы ӕвӕджиауы хӕрзты бацыд, уыдон чысыл не сты. Сӕ зынгӕдӕр у, 1931 азы Мӕскуыйы Луначарскийы номыл театрален аивады институтмӕ ахуыр кӕнынмӕ, ирон профессионален театр байтом кӕныны тыххӕй, кӕй арвыста Ирыстоны фӕсивӕды. Дӕсны ӕмӕ арӕхстджын зӕрингуырд налхъуыт-налмас дуртӕ иу зӕрин цӕгыл уырзӕй сгаргӕ куыд ӕмбырд кӕна, ӕмӕ сӕ тӕмӕнтӕкалгӕ цӕг куыд араза, афтӕ чызгӕй-лӕппуйӕ суинаг артистты фарны зиумӕ хонгегау ӕрбамбырд кодта. Уый та уыцы рӕстӕг ӕнцон нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕуты цӕрӕг адӕм ӕххӕст ӕмӕ хорз нӕма зыдтой, ирон адӕмӕн театры сарӕзт ӕмӕ сырӕзт цы хорздзинад ӕрхӕсдзӕн, уый. Бирӕ фыдӕлтӕ ӕмӕ мадӕлтӕ сӕ цоты ахуырмӕ уадзгӕ дӕр нӕ кодтой. Фӕлӕ Бесӕ йӕ уӕздандзинады руаджы фӕндаг ссардта ацы хистӕртӕй алкӕй зӕрдӕмӕ. Ӕмӕ-иу уыдон фӕстагмӕ йӕ ныхасыл ӕнӕдызӕрдыгӕй сразы сты. Уымӕн хъуыд стыр хъару ӕмӕ дардмӕуынаг зонд. Ӕмӕ йӕм уыцы миниуджытӕ разындысты, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ ӕххӕстӕй. Ӕмӕ суинаг артисттыл суанг сӕ ахуыры кӕронмӕ ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр аудыдта раст схӕссӕг фыдау. Уыдон дӕр ын дзуарау табу кодтой ӕмӕ йын суанг йӕ царды кӕронмӕ рӕсугъд ӕгъдау лӕвӕрдтой. Уыцы ахасты уат Ирон театры цыд фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ. Бесӕ уыд сфӕлдыстадон коллективы фидыц, царды уӕз кӕуыл ӕрӕнцад, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы фыдӕхы мур кӕмген нӕ уыд, ахӕм уӕздан, цӕстуарзон, йге алы уӕнджы рӕсугьд ирон ӕгъдау, йӕ алы сныхасы ӕмӕ хъуыддаджы уӕз кӕмӕн уыд, ахӕм нӕртон хистӕр. — 1935 азы 10 ноябры Ирон професионалон театр куы байтом, уӕд уый уыд Бесӕйӕн йӕ царды ӕппӕты амондджындӕр бон. Уымген, ӕмӕ йӕ царды сӕйраг бӕллиц сӕххӕст, — дзырдта нын Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ, ирон профессионал он театры артистты дыккаг фӕлтӕры минӕвар, дзӕнӕты бадинаг Уыртаты Верӕ, — Тотраты Бесӕ йӕ удыхъӕдӕй, йе 'фсармӕй, ӕгьдауӕй, йӕ цӕстуарзондзинадӕй алкӕмӕн дӕр ӕххуыс кодта. Хӕсты фӕстӕ ма ӕфсӕддон госпитӕлтӕ уыдис, ӕмӕ-иу уырдӕм театрӕй концертттӕ ластам цӕф салдӕттӕн. Ӕдзухдӕр ӕй фӕндыд, ӕз уыцы концерттӕм лирикон ӕмдзӕвгӕ куы сахуыр кодтаин гемӕ-иу ӕй куы радзырдтаин, уый. Ӕз дӕр ын-иу йӕ фӕндон ӕххӕст кодтон. Кӕд дзы бирӕ кӕстӕр уыдтӕн, уӕддӕр фӕхӕлар стӕм. Арӕх-иу ныл бацайдагъ ныхас царды алы фарстатыл ӕмӕ аивадыл. Мӕнӕн тынг зынаргъ адӕймаг уыд. Уыдис ахӕм хабар, ӕмӕ театры фӕсивӕд тыргьы лӕууыдысты ӕмӕ тамако дымдтой. Уалынмӕ кӕсынц, ӕмӕ Бесӕ уыдоны ’рдӕм ӕрбацӕуы. Уӕд лӕппутӕ уайтагьд сӕ тамакотӕ сӕ армытъӕпӕнты амбӕхстой, ӕмӕ цалынмӕ мидӕмге нӕ бахызт, уӕдмӕ сӕ судзгӕ тамакотӕ сӕ къухты ӕмбӕхстӕй фӕдардтой. Уый фӕстӕ сӕ армытъӕпъӕнтӕм ӕркастысты ӕмӕ федтой, тамакойӕ сыл сырх тӕппӕлттӕ кӕй аззад, уый. Гъе, афтӕ дзы ӕфсӕрмы кодтой. Уыцы уаг бирӕ цӕуылдӕрты дзурӕг у. Ӕмӕ мӕ тынг фӕнды, Бесӕйы рухс ном Ирон театры абоны фгелтӕрӕй дӕр рох куы нӕ уаид, уымӕн ӕмге уый йӕ цард снывонд кодта нӕ театрӕн, йӕ рухс ӕмӕ бӕллиццаг фидӕнӕн. Ирон театры сценӕйы Бесӕ сарӕзта бирӕ ирд ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ сурӕттӕ: Шекспиры «Отелло»-йы — Брабанцио, Плиты Грисы «Чермен»-ы — Хадзы, Цагарелийы пьесӕ «Ханума»-йы Вано, Токаты Асӕхы «Усгуртӕ»-йы Хабос, Гусевы пьесӕ «Намыс»-ы — Медведев ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ацы спектаклты Бесӕйы чи федта, уыдон куыд зӕгъынц, афтӕмӕй йӕ алы арӕзт сурӕт дӕр уыд хӕдхуыз ӕмӕ аив. * 7 — Царды ӕмӕ мын ме сфӕлдыстадон фӕндагыл Бесӕ уыд кӕддӕриддӕр ӕххуысгӕнӕг. Ӕз дзы бузныг дӕн абоны онг дӕр, — дзырдта нын Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Икъаты Бертӕ. — Ирон театрмӕ ӕрбацыдтӕн ӕвддӕсаздзыдӕй 1943 азы январы. Бесӕйы ӕрбаййӕфтон ам. Уый уыди се 'ппӕты хистӕр, уыцы рӕстӕджы дзы чи куыста, уыдонӕй, ӕмӕ йӕ тынг нымадтам. Йӕхӕдӕг дӕр йӕ алы хъуыддагӕй дӕр ӕвдыста йӕ уӕздандзинад ӕмӕ рӕсугьд ӕгъдау. Мах дӕр йӕ зӕрдӕхудты бацӕуынӕй нӕхи хызтам. Диссаг нӕм-иу касти — йӕ кусӕн уаты-иу дуӕрттӕ йӕхиуыл бахгӕдта ӕмӕ-иу хъӕрӕй касти Шекспиры «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ»-йӕ Ромеойы, стӕй «Гамлет»-ӕй Гамлеты монологтӕ. Уыцы рӕстӕг та-иу мах дис кодтам Бесӕйыл, цӕмӕн сӕ сахуыр кӕны, зӕгъгӕ. Фӕлӕ-иу уый уыцы кары дӕр куыста йӕхиуыл, стӕй йӕ ӕвӕццӕгӕн ӕрыгонӕй фӕндыд уыцы сурӕттӕ профессионален сценӕйыл равдисын. Уый йӕ къухы цас нӕ бафтыд, уыйас ын ацы фӕлгонцтӕ уыдысты зынаргъ ӕмӕ адджын. Кӕд ыл азтӕ сӕ уӕз ӕруагътой, уӕддӕр зӕрдӕйӕ уыд ӕрыгон ӕмӕ цардбӕллон. Махимӕ, ӕрыгон артисттимӕ, тынг лымӕн уыд. Иӕ амындтытӕ ӕмӕ йе сфӕлдыстадон дӕргьвӕтин архайды хабӕрттӕ уыдысты зонды скъола. Кӕддӕриддӕр ӕм-иу тынг лӕмбынӕг ӕмӕ цымыдисӕй хъуыстам. Тотраты Бесӕйы бинойнаг Цӕллагкаты Ладимӕт дӕр уыд Ирон театры фыццаг фӕлтӕры артисттӕй. Сценӕйы йӕ чи федта, уыдоны мысинӕгтӕм гӕсгӕ — стыр курдиаты хицау. Фӕлӕ уӕззау низы аххосӕй адзал ӕгӕр раджы ссардта. Бесӕйы зӕрдӕйы хорзӕх ӕмӕ уды хъарм йӕхиуыл чи банкъардта, уыдонӕй иу у Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист Тлаттаты Бексолтан. — Тотраты Бесӕ уыд уӕздан лӕг, ӕгъдауджын. Театрмӕиу куы ’рбацыдис, уӕд-иу артисттӕ хъӕрӕй схудын дӕр ӕфсӕрмы кодтой, уарзтой йӕ. Бесӕ йӕ уд лӕвӕрдта, театры спектаклтӕ цӕмӕй дзӕбӕх цыдаиккой, ӕндӕр ӕвзаг сӕм ма хӕццӕ кодтаид, ууыл йӕ уд хъардта. Ӕмӕ сценӕйӕ сыгъдӕг ирон литературой ӕвзаг хъуыст. Ӕз уӕд се 'ппӕтӕй ӕрыгондӕр уыдтӕн, ӕмӕ мӕ фӕдыл ӕртӕ мӕйы зылдис. Ӕз ӕй цӕмӕй зыдтон, фӕлӕ иу райсом ссыдтӕн театрмӕ ӕмӕ репетицийы размӕ мӕ ролыл хибар ран куыстон. Иу рӕстӕг кӕсын ӕмӕ мӕ фӕстӕ Бесӕ ӕмӕ Икъаты Серафин лӕууынц. Серафин афтӕ фӕкодта: «Молодец, Бексолтан!» Ӕз сӕм ӕфсӕрмытӕгӕнгӕ ме ’ргом раздӕхтон. Бесӕ мӕм бацыд, ме уӕхскыл мын йӕ къух ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ афтӕ зӕгъы: «Ӕз ӕртӕ мӕйы дӕ фӕдыл зилын, кӕимӕ ӕмбӕлыс, театры репетициты ӕмӕ спектаклты фӕстӕ кӕм вӕййыс, уымӕ лӕмбынӕг кӕсын. Ӕмӕ, лӕппу, нырмӕ дыл мӕ зӕрдӕ никуы ницӕмӕй фӕхудт. Ныртӕккӕ дӕхиуыл куыд ӕнувыдӕй кусыс, дарддӕр дӕр афтӕ куы кусай, уӕд дӕ рауайдзӕн ӕцӕг артист». Уыцы ныхӕстӕ мын уыдысты фӕдзӕхсты хуызӕн, стӕй разӕнгардгӕнӕг дӕр. Абон сӕ ӕхсызгон мысинагӕн ӕрхъуыды кӕнын. Бесӕ кӕм уыдаид, уым-иу уыд ӕгъдау ӕмӕ фарн дӕр! Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио ӕмӕ телеуынынадӕн стыр хӕрзты чи бацыд, кад ӕмӕ радӕй дзы чи фӕкуыста, уыдонӕй иу у нӕ республикӕйы культурӕйы сгуыхт кусӕг, зындгонд журналист Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ. Уый йӕ рӕстӕджы каст фӕцй Ирон театры цур скъола-студи. Уый фӕстӕ дзы кӕд бирӕ нӕ акуыста, уӕддӕр йӕ зӕрдыл тынг арӕх ӕхсызгонӕй ӕрлӕууы Тотраты Бесӕйы ном, йӕ уӕздан ӕмӕ цӕстуарзон ахӕт театры кӕстгер фӕлтӕрмӕ. Радзырдта нын Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисткӕ Икъаты Серафины сфӕлдыстадон цардӕй Бесӕйы номимӕ баст иу цау. — Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Серафин уыд, Мӕскуымӕ, Луначарскийы номыл театралон аивады институтмӕ Бесӕйы фӕндӕй ахуыр кӕнынмӕ чи ацыд, уыцы фӕсивӕдӕй. Фӕлӕ цӕмӕндӕр гӕсгӕ, фӕлварӕнтӕ дӕттыны рӕстӕгмӕ нӕ бахауд. Артисткӕ суӕвынмӕ куыд зӕрдиагӕй бӕллы, уый чи зыдта, ахӕм йе ’мбал чызг ын афтӕ зӕгъы: «Ацу Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ Бесӕйы ссар». Вӕййы, дам, ыл бур цырыхъхъытӕ. Серафин дӕр Дзӕуджыхъӕумӕ араст. Ӕрхӕццӕ сахармӕ. Лӕууы проспекты. Уыцы бон цыма ныхас бакодтой, афтӕ стыр уынджы цӕуджытӕ се ’ппӕт дӕр бур цырыхъхъытӕ скодтой. Фӕлӕ кӕддӕр-уӕддӕр, фӕрсгӕфӕрсгӕ, Серафин Бесӕйы ссардта. Лӕг ӕй куы федта, уӕд ӕй угезданӕй бафарста, цы дӕ хъӕуы, чызг, зӕгъгӕ. Серафин ӕм цинӕйдзаг цӕстытӕй скаст ӕмӕ йын афтӕ: «Театр, театр!». Ӕмӕ йӕ уӕд Бесӕ дыккаг хатт бафарста: «Ӕмӕ дӕ зӕрдӕ кӕуыл дарыс?» Суинаг артисткӕ йын ӕвиппайды дзуапп радта, мӕхӕдӕг мӕхиуыл, зӕгъгӕ. Ӕрыгон чызджы уыцы дзуаппӕй Бесӕ дӕр фӕныфсджын ӕмӕ зӕрдиагӕй бацархайдта, цӕмӕй Мӕскуыйы театрал он институты иннӕ ирон фӕсивӕдимӕ ахуыр кӕна, ууыл. Ӕмӕ, куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй Серафин Бесӕйы ныфсытӕ нӕ фӕсайдта — рауад дзы ирон сценикон аивады фидыц! Ӕз мӕхӕдӕг Ирон театры цур студимӕ ахуыр кӕнынмӕ куы бацыдтӕн, — дзырдта нын дарддӕр Зирӕ, — уӕд Бесӕ махимӕ, ахуырдзау фӕсивӕдимӕ, тынг бахӕлар, узӕлыдис ныл тынг фӕлмӕн гемӕ уӕзданӕй. Тызмӕг, схуыст ныхас дзы никуы фехъуыстон, стӕй канд ӕз нӕ, фӕлӕ ма мемӕ чи ахуыр кодта, уыдон дӕр. Мӕнӕн-иу тынг фӕдзӕхста, Шекспиры уацмыстӕ арӕхдӕр кӕс, зӕгьгӕ. Кӕд уыцы рӕстӕгӕй бирӕ азтӕ рацыд, уӕддӕр ын йӕ фӕдзӕхстытӕ ӕмӕ цӕстуарзон ахӕт арӕх ӕрхъуыды кӕнын ныр дӕр. Тотраты Бесӕмӕ Ирон театры артисттӕ ӕмӕ ӕппӕт кусджытӕ цы хорз зӕрдӕ дардтой, куыд стыр кад ӕмӕ йын аргъ кодтой, уымӕн ма иу ахъаззаджы ӕвдисӕны тыххӕй нын радзырдта ПТРК «Алани»-йы раздӕры диктор, зарӕггӕнӕг, РЦИ-Аланийы адӕмон артист Мамсыраты Тасолтан. — Ӕз ахуыр кодтон ирон театры цур студийы, — дзырдта нын Тасолтан. — Бесӕ мӕ хъӕуккаг уыд, уый зыдтон, фӕлӕ, театры уӕвгӕйӕ, йӕ цуры хъӕрӕй ныхас кӕнын дӕр нӕ уӕндыдтӕн, ӕфсӕрмы дзы кодтон. Театры уый уыдис се 'ппӕты хистӕр, ӕмӕ йын не Тас дӕр тынг аргъ кодтам. Ахӕм зӕрдӕ йӕм кӕй дарынц, уымӕй сӕрыстыр куыд нӕ хъуамӕ уыдаин — уыцы ахӕт мӕнӕн дӕр цыдӕр ныфс лӕвӕрдта. Уыцы азты Ирон театр уыд, ныр Оперӕ ӕмӕ балеты паддзахадон театр кӕм ис, уыцы бӕстыхайы. Йе стыр залы Бесӕйӕн уыд сӕрмагонд къӕлӕтджын. Фӕстейы йе 'нцойгӕнӕныл фыст уыд «Б. И. Тотров». Уыцы бынат кӕй у, уый театрдзаутӕ дӕр зыдтой ӕмӕ дзы бадгӕ дӕр ничи кодта. Суанг ма йын ахӕм хуызы кад скӕныныл бацархайдта, театры коллектив. Уыцы цау у, ӕцӕг ирон фӕрнджын лӕджы удыхъӕдӕн кӕстӕртӕ цавӕр аргъ хъуамӕ кӕной абон дӕр, уый ӕвдисӕг. Тотраты Бесӕйы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы азфыст тынг хъӕздыг уыд алыхуызон цаутгей. Уыдон, стӕй ирон театралон сфӕлдыстады фыццаг къахдзӕфтӕ ӕмӕ национ профессионален театры рӕзты хабӕрттӕ бӕлвырдӕй ӕрфыста йӕ дыууӕ чиныджы: «Из воспоминаний актера» (Дзӕуджыхъӕу, 1951 аз) ӕмӕ «У колыбели Осетинского театра»-йы (Орджоникидзе, 1961 аз). Чи сӕ бакӕса, уый дзы сӕмбӕлдзӕн авторы зӕрдӕагайгӕ мысинӕгтыл ӕмӕ, йемӕ ирон аивады рӕзтыл фыццагдӕр чи архайдта, уыдоны нӕмттӕ ӕмӕ мидисджын хъуыдытыл. Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг, ирон профессионален театры бындурӕвӕрӕг Тотраты Бесӕ нӕ дзыллӕйӕн, национ театрӕн цы хӕрзты бацыд, уыдон зӕрдылдаринаг сты ног фӕлтӕртӕн. Ахӕм арфӕйаг лӕджы ном у ӕнусмӕ мысинаг... ЙӔ ФӔНДЫРЫ ЦАГЪДЫ РУХС ЗӔЛТӔ Сабийӕ бауарзта ирон фӕндыр паддзахадон ансамбл «Алан»-ы раздӕры концертмейстер, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисткӕ Бицъиты Земфирӕ. Йӕ райгуырӕн Олгинскӕйы хъӕуы-иу циндзинад куы уыд, уӕд-иу ӕй уырдӕм ӕрхуыдтой ӕд фӕндыр. Ӕмӕ-иу ӕвзонг чызджы арӕхстджын цагъдмӕ бӕстӕ цинуылӕн кодта. Скъола каст куы фӕци, уӕд йӕ ныййарджыты фӕндыд, цӕмӕй ахуыр кӕна медициной институты ӕмӕ райса дохтыры дӕсныйад. Фӕлӕ уымӕн йӕ зӕрдӕйы бӕллицтӕ аивадимӕ бӕт уыдысты, уыдон ӕй кодтой базырджын. Ӕмӕ бацыд Орджоникидзейы музыкалонпедагогон училищӕмӕ. Ахуыргӕнджытӕ йын йӕ зӕрдӕргъӕвддзинад уайтагьддӕр бафиппайдтой. Уӕлдай уарзон цӕстӕй йӕм каст фӕндырдзӕгъдӕг, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ Реуазты-Есиаты Симӕ. Училищӕ каст куы фӕци, уӕд ӕрыздӕхт Олгинскӕмӕ. Музыкӕйы ахуыргӕнӕгӕй куыста хъӕуы скъолайы. Адӕймаг, Хуыцауӕй йӕм цы курдиаты зынг ӕрхауд лӕварӕн, ууыл йӕ куысты мидӕг куы фӕауды, уӕд ӕм ӕнтыстыты хур дӕр йӕ рахиз цӕстӕй фӕкӕсы, царды къӕпхӕнтыл ӕнцонӕй фӕхизы. Земфирӕ йӕ курдиатыл тых ӕфтыдта, фӕндырдзагъды мелодиты ӕууӕлтӕ, зӕлты аивдзинад арф базонынмӕ тырныдта. 70-ӕм азты кӕрон хуынд ӕрцыд паддзахадон ансамбл «Алан»-мӕ концертмейстерӕй. Кафджыты хъуыстгонд коллективы ӕвзонг чызгӕн ӕххуыс кодтой фӕлтӕрдджын фӕндырдзӕгъдджытӕ, уӕлдайдӕр — Уӕрӕсейы адӕмон артист Гӕздӕнты Булат. Кафӕгӕн йӕ алы уӕнджы змӕлд, йӕ алы къахайст хъуамӕ ӕнкъаргӕ кӕна фӕндырдзӕгъдӕг. Ӕрмӕстдӕр уп>д кафт ӕмӕ цагъдӕй рауайдзӕн айв композицион ныв. Зӕрдӕ агайыны, цины хос фӕуыдзӕн уӕд аивадуарзджытӕн. Ахӕм у сценӕйы уагӕвӕрд. Уый Земфирӕ уайтагъд рахатыдта, раиртӕста. Ӕнцон ын нӕ уыд, фӕлӕ, рагон ӕмбисондау, дӕ куыст уарз ӕмӕ дын хох дӕр — быдыр. Ӕртыгай — фӕндзгай сахӕттӕ чи цыд, уыцы концертты фӕндырӕй цагъта фӕллад нӕ хатгӕйӕ. Ансамбл «Алан»-ы кафджытимӕ гастролты уыд уӕрӕсейаг, стӕй раздӕры Советон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты: Ленинграды, Италийы, Германы, Индийы, Францы, Финляндийы, Турчы, Польшӕйы... Ӕцӕг хӕларӕн йӕ зӕрдӕйы хорзӕх фӕндагыл рабӕрӕг вӕййы. Дард бӕстӕты уӕвгӕйӕ, кафӕг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕн хойау лӕггад кодта, биноныгӕй сын зылд суанг сӕ концертон дарӕсмӕ дӕр. Уӕдӕ-иу фӕсивӕдӕн сӕ зӕрдӕ ирон уӕливыхтӕ куы агуырдта, уӕдиу балӕууыд арынджы уӕлхъус, ӕмӕ чысыл рӕстӕджы фӕстӕ стъолыл тӕвдӕй уыдысты цӕттӕ. Артисттӕ ахӕм цаутӕ мысынц бӕрӕгбонау. Суанг Турчы бӕстӕйы хицауад дӕр ма ирон чызджы къухӕй конд уӕливыхтӕй сӕхи хорз федтой, йӕ цӕрӕнбоны тыххӕй-иу рауагътой гаджидау. Ирон кафты зӕрингуырд, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисткӕ Байаты Альбинӕ-иу ын афтӕ загъта: «Ды куы фӕцӕгъдыс фӕндырӕй концерты, уӕд сценӕмӕ уӕлдай зӕрдиагдӕрӕй рацӕуын». Пдддзахадон ансамбл «Алан»-иу стыр концертон программӕтӕ куы цӕттӕ кодта, арӕхдӕр Мӕскуы ӕмӕ Бетъырбухы стыр бӕрӕгбӕттӕм, уӕд-иу сӕм цӕгъдтытыл бакусынмӕ ӕрбахуыдтой Гӕздӕнты Булаты. Композитор-иу мелодитӕ фыццагдӕр амыдта Бицъиты Земфирӕйӕн. Уый нотӕтӕ хорз зыдта ӕмӕ сӕ хуымӕтӕгдӕрӕй амыдта ансамблы, йӕхицӕй кӕстӕр чи уыд, уыцы музыканттӕн. Йӕ амынд уыд цӕстуарзон ӕмӕ биноныг. Бирӕ хӕттыты-иу йӕ ахуыртӕ ахӕццӕ сты ӕхсӕвыгӕттӕм. 1998 азы Земфирӕйы йе 'нӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ ансамблӕй рацӕуын бахъуыд, фӕлӕ уӕддӕр ӕнцой нӕ зыдта. Концертон номыртӕ арӕзта Медойты Светланӕ, Илурты Риммӕ, Хадыхъаты Аллӕ, Газайты Ленӕ, Нартыхъты Инди-' рӕ, Рустам ӕмӕ Камиллӕ Абдуллӕвтӕн ӕмӕ иннӕ зарӕггӕнджытӕн. Йӕ зӕрдӕ куыд уарзтифтонг уыд, афтӕ бирӕ рухс зӕлтӕй дзаг уыд йӕ фӕндыр дӕр. Абон фӕндырдзагъды аивадӕн лӕггад кӕнынмӕ чи тырны, уыдонӕн зӕрдиагӕй ӕххуыс кодта. Сӕ хистӕр хӕлары ном арфӕйагӕй мысдзысты Гуацъӕты Хъазыбег, Елхъанаты Светӕ, Дзуццаты Сослан — трио «Фӕндыр»-ы уӕнгтӕ, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисттӕ; Ӕхполӕтты Зӕринӕ, Хъӕдохты Алинӕ, Исахъты Лаурӕ, Хъазиты Кристинӕ, Хохойты Илонӕ, Пагӕты Гагуыдз — йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ. Мӕнӕн Земфирӕ уыд мӕ хорз сыхаг, ӕмӕ абон дӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕнынц йӕ амындтытӕ: «Дӕхицӕй макуы раппӕл. Хъуыддаджы сӕр куы 'рлӕууай, уӕд ӕй кӕронмӕ ахӕццӕ кӕн. Фӕрсын дӕм худинаг ма кӕсӕд. Хӕлӕг макуы кӕн...» Дӕс азӕй йӕ фылдӕр зыдтон, ӕмӕ мӕ исчи куы фӕрсид, цавӕр адӕймаг уыд, уӕд ӕхсызгонӕй ранымаин йӕ уды миниуджытӕ: рӕвдауӕг, фӕлмӕнзӕрдӕ, цӕстуарзон, сойарм, цингӕнаг, йӕ дӕсныйад ӕппӕт зӕрдӕйӕ чи уарзта, ахӕм сылгоймаг. 1997 азы Бицъиты Земфирӕ сси Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артисткӕ. Уый — хицауадон хорзӕх. Аивадуарзджыты зӕрдӕтӕй та йӕм ӕрхауд дзыллӕты стырдӕр хорзӕх — Уарзт. Уый та цыфӕнды мулкӕй дӕр зынаргъдӕр у. Бирӕ исбонмӕ нӕ бӕллыд, фӕлӕ йӕ хӕдзар уыд зӕдбадӕнау рухс, аив, райдзаст. Зӕрдӕнцой дзы ссардтаид сыхаг, зонгӕ, къабаз, саби. О, тӕхуды, ӕмӕ ма йын цӕрын фылдӕр куы бантыстаид... ДЗЫРД ӔМӔ АИВАДӔН ЛӔГГАДГӔНӔГ Нӕ республикӕйы паддзахадон радиойы, фӕстӕдӕр та телеуынынады бирӕ азты фӕкуыста зындгонд журналист Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ. Йӕ рӕсугъд хъӕлӕсӕй, нуарджын ирон дзырдӕй бирӕ зӕхкусджыты, фабрикӕтӕ ӕмӕ заводты раззагдӕр специалист™, зындгонд артистты, зарӕггӕнджыты нӕмттӕ ссардта. Йӕ равдыстытӕ ӕмӕ йын радиобакастытӕ хистӕр фӕлтӕр хорз хъуыды кӕнынц. Ӕрыдоны астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ ахуыр кӕнынмӕ бацыд Ирон паддзахадон театры цур студимӕ. Кӕд хорз артисткӕйыл нымад уыд, уӕддӕр сфӕлдыстадон куысты ацы хуыз йӕ зӕрдӕмӕ бынтон нӕ цыд, ӕмӕ театр ныууагьта. Йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй радиойы кусын райдыдта ӕнӕнхъӕлӕджы. Цӕвиттон, номдзыд уырыссаг фыссӕг Максим Горькийы юбилеймӕ радио стыр бакаст цӕттӕ кодта, ӕмӕ дзы хъуамӕ фыссӕджы уацмыстӕ кастаид УФйы адӕмон артисткӕ Хъариаты Тамарӕ. Уый фӕрынчын, ӕмӕ хъуыддаг хӕсгонд ӕрцыд Зирӕйӕн. Сарӕхст. Иуцасдӕры фӕстӕ зындгонд ирон диктор Цӕкулаты Марияйы Бакумӕ ацӕуын бахъуыд, ӕмӕ йын йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта Зирӕ. Ныфсӕвӕрӕг ын уыдысты зындгонд журналисттӕ Булацаты Дарья, Гӕздӕнты Мария, звукооператор Есиаты Сулейман. Фӕстӕдӕр чызджы снысан кодтой режиссерӕй, стӕй та литературон-драмон редакцийы редакторӕй. Дунеон, уырыссаг ӕмӕ ирон литературӕ хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ йын ам кусын ӕнцон уыд. Ирон ӕмӕ Уырыссаг театрты артисттимӕ фыста литературой уацмыстӕ, ӕвӕрдта радио- ӕмӕ телеспектаклтӕ, фыста литературон-музыкалон композицитӕ. Абон дӕр ма паддзахадон радио «Алани»-йы ӕмӕ телеуынынады фонотекӕ ӕмӕ архивы ӕфснайд сты, кӕй сарӕзта, уыцы радиобакастытӕ ӕмӕ телеравдыстытӕ, литературон-драмон композицитӕ. , Нӕ фынгтӕ нын бӕркадӕй чи дзаг кӕны, уыцы зӕхкусджытыл, фыййӕуттыл, механизатортыл та-иу уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй дзырдта: — Хорз ма хъуыды кӕнын, хъызт зымӕджы Науыры фосхизӕнтӕм кӕттагӕй ӕхгӕд машинӕйы куыд ацыдтӕн, уый. Исчитӕ мын дзура, уый мӕ нӕ фӕндыди, мӕхи цӕстытӕй сӕ хъуамӕ федтаин. Уырдӕм куы бахӕццӕ дӕн, уӕд мӕ ӕргьӕфстӕй машинӕйӕ рапстой. Уӕтӕртӕм мӕ сӕ къухтыл бахастой ӕмӕ мын цайцымӕн агуывзӕйы дзаг ирон арахъхъ цывзыимӕ бадардтой. Афтӕмӕй мӕхимӕ ’рцыдтӕн. Фыййӕуттӕ фысвосыл куыд узӕлынц, уый мӕхи цӕстытӕй федтон. Уыдон уыдысты дуджы ӕцӕг хъӕбатыртӕ! Уӕдӕ зындгонд хъугдуцӕг Зӕгъойты Сарӕйӕн та йге сӕрыхицау Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй нал ссыд, афтӕмӕй канд йӕхи бирӕ цоты нӕ, фӕлӕ ма йӕ тиуы сывӕллӕтты дӕр сӕ къӕхтыл слӕууын кӕнын уымӕ каст. Ӕз ӕй куы бафарстон, куыд сыл ӕххӕссыс, стӕй ма фермӕйы дӕр кусыс, уӕд мын афтӕ: «Мӕ царды уаргъ хастон, мӕхи ныффидар кодтон ӕмӕ цыдтӕн размӕ». Фӕллойгӕнджытыл радиобакастытӕ ӕмӕ равдыстытӕ кӕнгӕйӕ, Зирӕ йӕ рӕстӕгыл, йӕ хъарутыл нӕ ауӕрста. Уыдоны тыххӕй ӕрмӕстдӕр зӕрдӕйӕ дзурын хъуыди, ӕмӕ уымӕ хорз арӕхст. Афтӕмӕй адӕмӕн дзырдта, ирон лӕджы намысыл къӕм абадын чи нӕ бауагъта, уыдоны тыххӕй: Санаты Хадзымырзӕ — Брутӕй, Нӕкуысаты Дӕгко — Елхотӕй, Хъуысаты Дзаххотт — Заманхъулӕй, Уырымты Мария — Алагирӕй... XX ӕнусы 50-ӕм азты кӕрон ӕмӕ 60-ӕм азты райдайӕны ирон аивады фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, уыдон, фидӕны УФ-йы адӕмон ӕмӕ сгуыхт артисттӕ Билаонты Долоресы, Котолиты Марияйы, Хъуылаты Елхъаны, Суанты Федыры, Бӕцӕзаты Юрийы сфӕлдыстадон ӕнтыстыты тыххӕй Ирыстоны адӕмӕн фыццагдӕртимӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ радзырдта. 60-ӕм азты ирон литературӕмӕ цы фысджытӕ ’рбацыд, уыдоны хъӕлӕстӕ дӕр фыццаг хатт радио ӕмӕ телеуынынадӕй уый фӕрцы райхъуыстысты. Се 'мдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ сын-иу зындгонд артисттӕн бакӕсын кодта. Ахӕм хъуыддаг та Джыккайты Шамилыл, Хъодзаты Ӕхсарыл, Мурасты Эльбрусыл, Малиты Васойыл, Хуыгаты Сергейыл, Ходы Камалыл ныфсы базыртӕ куыд нӕ хъуамӕ басагътаид! Куыст куыст у, ӕмӕ дзы алцыдӕр лӕгъз уа, уымӕн уӕвӕн нӕй. «Аиппытӕ» уыд Зирӕйы сфӕлдыстадон куысты дӕр, фӕлӕ-иу рӕдыдыл бӕстон куы ахъуыды кодта, уӕд-иу ӕй ӕнцонӕй сраст кодта. Уӕды рӕстӕджы радиокомитеты хицау уыд Дзӕгъиаты Григори. Уый йӕ арвыста зындгонд кӕркгӕс Уырымты Мариямӕ. Зирӕ Алагирмӕ ныццыд, фӕлӕ Марияйы архайд йӕ зӕрдӕмӕ нӕ бахъардта. Григоримӕ ӕрмӕг куы бахаста, уӕд ын уый йӕ фыстмӕ ӕркаст ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Фӕуайдзӕфтӕ йын кодта: «Я знаю, ты могла лучше написать. Но, видимо, не созрела еще. Вот когда созреешь, ты о ней напишешь». Ӕмӕ раст разынди. Телеуынынады кусын куы райдыдта, угед ыл систа стыр равдыст. Телерадиокомитеты сӕрдары хӕдивӕг Бетойты Мария йӕ уырыссаг ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта ӕмӕ йӕ Ӕппӕтцӕдисон телеуынынадӕй дӕр равдыстой. — Ныртӕккӕ телеуынынад ӕмӕ радиойы куыст цӕхгӕр хицӕн кӕнынц, — дзырдта Зирӕ. — Уӕд ацӕуын, фенын, банкъарын, базонын, бауарзын, ныффыссын хъуыди. Уый фӕстӕ хъуамӕ текст бакастаид редактор, сгейраг редактор ӕмӕ хицау, Ныр та, механизатор трактор куыд кусын кӕны, уый равдисынц, стӕй уӕд колхозы кӕнӕ совхозы хицауӕй интервью райсынц. Зӕхх чи кусы, чи йыл фыдӕбон кӕны, уыцы фӕллойгӕнджыты сурӕт равдыстыты нӕ разыны, ӕмӕ уый хорз нӕу. Ӕз оператор Зурапты Валентинӕимӕ бирӕ фӕкуыстон. Уый-иу комбайны сӕрмӕ дӕр схызт, суанг ма-иу комбайнеры цӕсгом дӕр систа. Уӕдӕ зындгонд нартхортауӕг, Ленины ордены кавалер, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг Санаты Хадзымырзӕйы тыххӕй дӕр равдыст тынг зӕрдиагӕй скодтон. Систам ӕй йӕ хӕдзары, станы ӕмӕ хъӕубӕсты цӕрджыты ’хсӕн. Ӕцӕг амонд цы у, уымӕй йӕ куы бафарстон, уӕд мын бацамыдта, йӕ цоты цот кӕм фынӕй кодтой, уыцы дыууӕ авдӕнмӕ. Ӕмӕ мын афие, хӕдзары, зӕгъы, мӕнӕ афтӕ дыууӕ авдӕны куы уа, уӕд уый у ӕцӕг амонд, фидгены рухс боныл ӕууӕндыны хорзӕх. Паддзахадон радиойы куы куыста Зирӕ, уӕд цы сфӕлдыстадоН ӕнтыстытӕ бафтыд йӕ къухы, уыдонӕн сӕ фыццаг у Александр Пушкины поэмӕ «Цигантӕ». Плиты Грис ӕй ирон ӕвзагмӕ куы ратӕлмац кодта, уӕд йӕ бындурыл Зирӕ ныффыста радиоспектакл. Архайдтой дзы Ирон театры номдзыд артисттӕ. Йӕ аив зардӕй та йӕ сфӕлгонц кодта зындгонд оперон зарӕггӕнӕг Едзиты Нинӕ. Рагон уырыссаг романс «Зӕронд мой, тызмӕг мой»-ы мелоди та йын гитарӕйыл цагъта Хӕдзарӕгаты Алыксандр. Уӕдӕ радиойы фонотекӕйы номдзыд ирон поэт Къубалты Алыксандры кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» дӕр Зирӕйы руаджы ис. Цӕвиттон, ивгъуыд ӕнусы 50-ӕм азты кӕрон кадӕг хицӕн чиныгӕй мыхуыры рацыд Хуссар Ирыстоны. И у экземпляр дзы самал кодта. Куы йӕ бакаст, уӕд ӕй тынг бафӕндыд, цӕмӕй кадӕг фыст ӕрцӕуа радиойы пленкӕмӕ. Йӕ фӕнд бамбарын кодта комитеты уӕды сӕрдар Габпаты Иванӕн. Уый йын йӕ фӕндыл сразы. Ӕцӕг ӕй бафӕдзӕхста, кадӕджы тугисыны кой кӕй ис, уый, зӕгъы, партийы обкомы зӕрдӕмӕ куы нӕ фӕцӕуа. Уӕд дзырд ӕмӕ аивадӕн лӕггадгӕнӕг чызг ӕрхъуыды кодта ахӕм хабар. Кадӕджы цаутӕ цыма дзуры колхозонтӕн Сылтаныхъы быдырон станы бынатгӕс зӕронд Бибо, ӕрыгӕттӕ та йӕм цымыдисӕй хъусынц. Зирӕ уыцы нывы сценари ныффыссын бабар кодта Цӕгат Ирыстоны адӕмон поэт Цӕрукъаты Алыксандрӕн. Ӕмӕ йӕм Йван куы ’ркаст, уӕд йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд. Поэмӕ аив бакаст УФ-йы сгуыхт артист Цӕрукъаты Алыксандр. Йӕ диссаджы фӕндырдзагъдӕй йӕ сфӕлгонц кодта УФ-йы адӕмон артист Гӕздӕнты Булат. Звукооператор уыд Есиаты Сулейман. Артист Цӕрукъаты Алыксандр поэмӕ радиойӕ куы каст, уӕд, кадӕджы сӕйраг архайӕг Хӕсанӕйы йӕ мад Госӕма кӕм ӕлгъиты, уыцы ранмӕ-иу куы бахӕццӕ, уӕд та-иу йӕ зӕрдӕ суынгӕг. Афтӕ Сулейман уыцы нывыл фондз хатты баурӕдта магнитофон. Кӕддӕр-уӕддӕр фыст куы фесты, уӕд Алыксандр Радиойы хӕдзары тыргъмӕ рацыд. Уым амбӕлд УФ-йы адӕмон артисткӕ Хъариаты Тамарӕйыл. Алыксандр ын салам радта ӕмӕ йын афтӕ: «Тамарӕ, мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ дзуры, цыма мӕн дӕр Хӕсанӕйы хуызӕн тугӕрхӕмттӕй ӕмӕ мардӕй мӕ мады цурмӕ бахӕсдзысты». Тамарӕ уыцы ныхӕстӕм рамӕсты ӕмӕ йын уайдзӕф кӕнынмӕ фӕци. Фӕлӕ курдиатджын артисты хъуыдытӕ раст разындысты. — ӕвирхъау хуызы йыл фыдадзал сӕмбӕлд... Советон Цӕдисы Журналистты цӕдисы уӕнг ГаппуатыХъуылаты Зирӕ бирӕ хӕрзты бацыд нӕ радио ӕмӕ телеуынынадӕн, нӕ театрӕн. Цы зындгонд адгемимӕ дзы куыста, уыдонӕй алкӕй ном дӕр мысыд табуйагӕй. Йӕ зӕрдӕйы арфы дзы сӕ алкӕй тыххӕй дӕр, хӕзнайау, цы мысинӕгтӕ дардта, уыдон-иу ӕхсызгонӕй радзырдта журналистты ӕрыгон фӕлтӕрӕн. Ӕххуысмӕ-иу ӕм дзы йӕхи чи бакъул кодта, хъӕлӕс сӕвӕрыны, кӕнӕ сфӕлдыстадон куысты уагыл, уыдоны ныхасыл-иу дыууӕ никуы загъта. Уый фӕрцы та уацхӕсджытӕ ӕмӕ редакторты ныры фӕлтӕртӕн йӕ ном зынаргъ ӕмӕ мысинаг у. Телеуынынад «Алани»-йы раздӕры режиссер Четойты Иринӕ афтӕ зӕгъы йӕ раздӕры ӕмкусӕджы тыххӕй: «Зирӕ нын уыд зӕды ӕмсӕр хистӕр. Уый хуызӕн цӕстуарзон, сфӕлдыстадон куыст лӕмбынӕг чи ’нкъары, дыккаг ахӕм адӕймаг нӕ зонын. Ахӕм, сфӕлдыстадон хъуыдыйӕ ӕххӕст, зӕрдӕйы цӕхӕрӕй хъӕздыг адӕймӕгтыл лӕууы культурӕ ӕмӕ аивады, ӕнӕхъӕнӕй Ирыстоны фарн». УАРДИ МУЗЫКӔЙЫ ТЫГЪДАДЫ Дзӕуджыхъӕуы Гергиты Валерийы номыл Аивӕдты колледж у нӕ республикӕйы аивады дӕсныты куырдадз. Музыкӕйы рӕсугьд дунемӕ ардыгӕй бирӕ фӕсивӕд акъахдзӕф кодтой. Аивадмӕ уарзт цы кӕстӕры зӕрдӕйы равзӕры, ууыл куы нӕ аудай, йе сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ фылдӕр кӕныныл ын куы нӕ архайай, уӕд бамынӕг уыдзӕн. Ацы ӕцӕгдзинад зындгонд у Аивгедты колледжы ахуыргӕнджытӕн. Алы студентмӕ дӕр ахӕм цӕстӕй кӕсын кӕй хъӕуы, уый зонынц ӕмӕ йӕ ӕххӕст кӕнынц. Уыцы ’гьдау та сын хӕзнайӕн баззад зындгонд пианисткӕ, колледжы хайады раздӕры сӕргълӕууӕг, УФ ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Лолаты Заремӕйы хуызӕн адӕмы руаджы. Фортепианойӕ цӕгъдыны профессионален дӕсныйад Ирыстоны йӕ фӕрцы райрӕзт. Заремӕ райгуырд Дзӕуджыхъӕуы. Йӕ ныййарджытӕ уыдысты дӕсны дохтыртӕ. Хорз сӕ чи зыдта, уыцы адӕм куыд дзырдтой, афтӕмӕй сӕ кӕстӕры дӕр фӕндыд медициной дӕсныйад райсын, фӕлӕ йӕ бӕллиц нӕ сӕххӕст, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст кӕй райдыдта, уый аххосӕй. Адӕм кӕд уыцы рӕстӕг тынг зын цард кодтой, уӕддӕр сӕ зӕрдӕ нӕ сивтой культурӕ ӕмӕ удварны хӕзнатыл. Гъемӕ Заремӕйы ныййарджыты дӕр бафӕндыд, цӕмӕй сӕ кӕстӕр аивады фӕндагыл ӕрлӕууа. Радтой йӕ Сывӕллӕтты музыкален скъоламӕ. Ам ын уайтагъд йӕ зӕрдӕргьӕвддзинад рахатыдтой зындгонд музыканттӕ Иван Герасимато ӕмӕ Целинӕ Грейм. Уарди бӕркадджын зӕххы риуы йӕ уидӕгтӕ куыд парахатӕй ауадзы ӕмӕ хурмӕ тӕмӕнтӕ куыд скалы, раст афтӕ Заремӕ дӕр зӕрдиагӕй бавнӕлдта ахуырмӕ. Фӕстӕдӕр та афтӕ уыд, Дзӕуджыхъӕуы музыкален училищӕйы студенткӕ куы сси, уӕд. 1951 азы дарддгер ахуыр кӕнынмӕ бацыд Саратовы паддзахадон консерваторимӕ. Ам дӕр музыкӕмӕ уарзтӕй, ахуырмӕ тырнындзинадӕй бӕрӕг дардта йе 'мбӕлтты ’хсӕн, ӕмӕ 1955 азы консерватори хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕци. — Ӕз Аивӕдты училищӕйы куы ахуыр кодтон, уӕд Лолаты Заремӕ уыд мӕ ахуыргӕнӕг. Студенттӕм дардта мады зӕрдӕ. Ӕрдзӕй йын лӕвӕрд уыд музыкант ӕмӕ рухстауӕджы стыр курдиат. Уый зыдта алы студенты сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ, йӕ царды уаг, фидӕны нӕ кӕмӕй цы рауайдзӕн, уый, — зӕгьы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон филармонийы аивадон разамонӕг, нӕ республикӕйы Композиторты цӕдисы сӕрдар, УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Макоты Ацӕмӕз. — Заремӕ уыд нӕ республикӕйы удварны тырысахӕсджытӕй иу. Мах дӕр архайӕм, цӕмӕй уый хуызӕн курдиатджын ахуыргӕнджыты нӕмттӕ рох ма уой. 1997 азы Дзӕуджыхъӕуы Культурӕйы министрады хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыд Лолаты Заремӕйы номыл ӕрыгон пианистты 1-аг дунеон конкурс. Фондз боны йӕ архайджытӕ ӕвдыстой сӕ курдиат ацы музыкален инструментӕй цӕгьдынӕй. Фыццаг конкурсы рӕстӕг ӕрцыд, аивадуарзджытӕ абон дӕр рох кӕй нӕ кӕнынц, ахӕм цау. Цӕвиттон, ӕркаст кӕм уыд, нӕ республикӕйы паддзахадон филармонийы залы уыцы сценӕмӕ конкурсы фыццаг архайӕг куы рацыд, фортепианойы амонӕнтыл йе 'нгуылдзтӕ куы андзӕвыдысты, уӕд рухс ахуыссыд. Уыцы уавӕры дӕр залы йӕ бынатӕй ничи сыстад ӕмӕ нӕ ацыд, фӕлӕ сойын цырӕгъты рухсмӕ ӕркасты фыццаг бон йӕ архайджытӕ ӕмӕ жюрийы уӕнгтӕ сӕ арфӕйаг архайд кӕронмӕ ахӕццӕ кодтой. Уый та дзурӕг у, конкурс аразджытӕ, архайджытӕ ӕмӕ уазджытӕ Заремӕйы номӕн, йӕ курдиатӕн куыд стыр аргъ кодтой, ууыл. Адӕймаджы цард ӕнусон нӕу, фӕлӕ ацы зӕххыл цавӕр фӕд ныууадзы, уымӕ гӕсгӕ йын фӕмысынц йӕ ном фӕстагӕттӕ. Аивӕдты колледжы курдиатджын музыкант кад ӕмӕ радӕй фӕкуыста 40 азӕй фылдӕр. Фӕсивӕдӕн йӕ курдиаты сусӕгдзинӕдтӕ цы къласы ӕргом кодта, уый ныр хӕссы йӕ ном. Абон дзы кӕстӕртимӕ кусы йӕ ахуыргӕнинаг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Мамыкъаты Фатимӕ. Уый зӕгъы: — Заремӕ уыд фортепианойӕ цӕгъдыны ирон скъолайы бындурӕвӕрӕг. Йӕ курдиат кӕмӕн раргом кодта, уыцы кӕддӕры студенттӕ кусынц нӕ бӕстӕ ӕмӕ дунейы аивадон артдзӕстыты. Фыццаджыдӕр ӕй фӕндыд, цӕмӕй йӕхи хуызӕн мах дӕр ӕнувыд уыдаиккам музыкӕйыл. Ныртӕккӕ студенттимӕ куы фӕкусын, уӕд йӕ фӕдзӕхстытӕ мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууынц. Номдзыд дирижер Гергиты Валерийы курдиат дӕр фыццаг уый раргом кодта. Мӕхи царды та мын у кӕддӕриддӕр фӕндагамонӕг стъалы. Лолаты Заремӕ, Аивӕдты колледжӕй уӕлдай, куыста Петр Чайковскийы номыл 1-ӕм музыкален скъолайы. Йӕ раздӕры ахуыргӕнинӕгтӕй иу у Светланӕ Колесникова: — Заремӕйы тыххӕй мысинӕгтӕн мӕ зӕрдӕйы хицӕн бынат ис. Мах ын кодтам ӕмӕ кӕнӕм стыр аргъ. Йӕ ахуыртӕм ӕдзӕттӕйӕ бацӕуын нӕм худинаг каст. Бирӕ йӕ уарзтам. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд, цӕмӕй сахуыр уӕм фортепианойӕ цӕгъдын ыл. Ацы музыкалон ифтонггарзы руаджы нӕ алкӕмӕн дӕр ӕргом кодта йӕ курдиат. Йӕ фӕрцы сахуыр дӕн музыкалон текст ӕргом кӕнын, музыкӕ ӕмбарын ӕмӕ ӕнкъарыныл. Алкӕддӕр йӕ урокты, йӕ цӕстуарзон хъусдйрдӕй, цагътам номдзыд композитортӕ Григы, Бахы, Шопены, Листы, Рахманиновы, Чайковскийы уацмыстӕ. Йӕ сӕйраг нысан уыд махӕн, йӕ ахуырдзаутӕн, аивады хи сӕрмагонд фӕндаг ссарынӕн баххуыс кӕнын. Заремӕйӕ цы хорздзинӕдтӕ райстон, уыдон мын стыр ахъаз сты абон дӕр. Ахуыргӕнӕг цы кӕстӕрты курдиат раргом кодта, уыдон бирӕ сты. Дардмӕ, фидӕнмӕ каст. Йӕ удыхъӕды уыцы миниуӕджы фӕрцы йӕм арвы айдӕнмӕ кӕсӕгау зынд Гергиты Валерийы бӕллиццаг фидӕн. Номдзыд музыкант йӕ иу интервьюйы йӕ фыццаг зондамонӕджы тыххӕй афтӕ загъта: «Лолаты Заремӕйы удуӕлдай рухстауӕн архайды фӕрцы бирӕ фӕсивӕдӕн сӕ хъысмӕт аивады амондджын рауад. Кӕд ацы зӕххыл мӕ зӕрдӕйӕн зынаргъ адӕймӕгтӕ ис, уӕд уыдонӕй иу у Лолаты Заремӕ». Зындгонд музыкант Лолаты Заремӕйы фӕрцы Ирыстоны цы бирӕ дӕсны музыканттӕ фӕзынд, уыдон, сӕ ахуыргӕнӕгау, сты дзыллӕйы зӕрдӕты удварны хӕзнатӕ тауӕг. УДЦЫРЫНЫ ЦӔХӔР Фыдӕлты фарн, уӕздандзинад ӕмӕ ӕфсармы хорзӕхтӕ ӕмӕ зӕрдӕйы цӕхӕр... Ацы хорзӕхтӕ йӕ уды фарнимӕ Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион театры сценӕйы адӕмы зӕрдӕты чи тауы, афтӕмӕй ныр фӕндзай азӕй фылдӕр аивадуарзджытӕн зӕрдиаг лӕггад чи кӕны, уый у Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Цырыхаты Розӕ. Адӕймагӕн, зӕгьынц, йӕ ном вӕййы йӕ хъысмгеты сӕйраг фӕндагамонӕг. Уыцы хуызы курдиатджын актрисӕйы сфӕлдыстадон хъысмӕтыл куы ахъуыды кӕнӕм, уӕд нӕ бон фидарӕй зӕгьын у, уарди дидинӕг адӕймагӕн цы ӕхцондзинад хӕссы, ӕрмӕст йӕ уындӕй дӕр адӕймагыл цардтыхы базыртӕ куыд басадзы, уыцы хуызы Розӕ йӕ бирӕвӕрсыг курдиатӕй нӕ дзыллӕйӕн лӕвар кӕны йӕ ирондзинадыл, ӕфсарм, адӕймаджы табуйагдӕр мпниуджытӕ ӕвдисӕг фӕлгонцтӕ. Розӕ райгуырд Фарныхъӕуы. Астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ, архайдта хихъӕппӕрисадон спектаклты. Уарзта ӕмдзӕвгӕтӕ аив кӕсын. Цыппӕрдӕс азы йыл куы цыд, уӕд Беслӕныхъӕуы нартхоры комбинаты клубы ахъазыд Цопанаты Хаджумары пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл «Ӕфсымӕртӕ»-йы. Уӕлдай тынгдӕр та дзы бахъуыды кодта сӕйраг сурӕт аразӕг УФ-йы адӕмон артисткӕ Туменаты Еленӕйы. Уӕд йӕ миднымӕр загъта, хъуамӕ, дам, мӕ цард театрӕн снывонд кӕнон. Хъӕуы астӕуккаг скъола каст куы фӕци, уӕд Щукины номыл театрален училищӕйы ахуыр кӕнынмӕ арвитыны тыххӕй ӕвзӕрстой чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты. Сфӕлдыстадон къамисы раз чызг бакаст Иван Крыловы баснятӕ, Михаил Лермонтов ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ. Йемӕ ма Ирыстонӕй ахуырмӕ ацыдысты ныртӕккӕ зындгонд спортивен журналист, кино ӕмӕ театры актер Баскаты Уырызмӕг ӕмӕ Беккуызарты Нателлӕ. Розӕ уырыссаг курсы ахуыр кодта, йӕ аивадон разамонӕг уыд Аннӕ Орочко. Уымӕй уӕлдай ма ныййарӕгау фӕлмӕн цӕстӕнгас кӕмӕй зоны, уый уыд Наталья Ушакова. — Мах размӕ ацы училищӕйы Хъалӕгаты Федыр, Хуырымты Уырызмӕг, Уататы Бибо, Бирӕгъты Къоста арфӕйаг фӕд ныууагътой, ӕмӕ махмӕ дӕр хорз цӕстӕй кастысты ацы ахуыргӕнӕндоны. Ӕз дӕр архайдтон ме ’гъдау, уаг ӕмӕ ахуырмӕ тырнындзинадӕй сӕ номыл сын аууон ма баппарыныл, — дзырдта нын Розӕ. Щукины номыл театралон училищӕ каст куы фӕци, уӕд ын фадат уыд Мӕскуыйы Маяковскийы номыл театры кусынӕн. Фӕлӕ ссыд йӕ райгуырӕн уӕзӕг Ирыстонмӕ ӕмӕ ныр цыппор азӕй фылдӕр биноныг ӕмӕ удуӕлдай лӕггад кӕны нӕ аивадуарзджытӕн. Нӕ театр кӕд уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг драматургты пьесӕтӕм гӕсгӕ бирӕ спектаклтӕ ӕвӕрдта ӕмӕ ӕвӕры, уӕддӕр сӕйраджы-сӕйрагдӕр у адӕммӕ ирондзинад, фарн ӕмӕ уӕздандзинады миниуджытӕ хӕссын. Ӕмӕ ам йӕ удыхъӕдмӕ гӕсгӕ Розӕ у уыцы рӕсугъд миниуджытӕй уӕлдайджынтӕй хайджын курдиатджын актрисӕ. Ис ын йӕхи ӕнӕбафӕзмгӕ сценикон ӕрмдзӕф. Цӕмӕй йӕ ссара, уымӕн та йын зӕрдиагӕй ӕххуыс кодтой хистӕр фӕлтӕры актертӕ, УФ-йы адӕмон артисттӕ Сланты Къоста ӕмӕ Туменаты Еленӕ. Ирон разгӕмтты сценӕмӕ цы хуызы рацӕуын ӕмӕ къахдзӕф кӕнын хъӕуы, уый йын Еленӕ амыдта. Раст хи чызгау ыл узӕлыд. Суанг ма йын йӕ камари рон дӕр балӕвар кодта. Абон та, театры актерты хистӕр фӕлтӕрӕй цы арф зонындзинӕдтӕ райста, уыдон цӕстуарзонӕй амоны нӕ театры артистты астӕуккаг ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕрӕн. Ирон театрдзауты зӕрдӕтӕм ныр фӕндзай азы дӕргьы хӕссы рухс ӕмӕ цинвӕлыст ӕнкъарӕнтӕ. Сценӕйы сарӕзта ӕхсай сургетӕй фылдӕр. Сӕ зынгӕдӕртӕ сты: Чындз — Гарсия Лоркайы «Тугӕйдзаг чындзӕхсӕв»-ы, Аминӕт — Хуыбецты Раяйы «Мады фарн»-ы, Мисурӕт — Хъайттаты Сергейы «Дидинӕг ӕмӕ хъама»-йы, Гонион — Хуыгаты Георы «Хъӕздыг хӕдзар»-ы, Мария — Гоголы «Ревизор»-ы, Нуца — Туаты Дауыты «Сидзӕргӕс»-ы, Мад — Хуыбецты Раяйы «Хетӕг»-ы, Азау — Гаглойты Валодяйы «Фыды уӕзӕг»-ы, Ольгӕ — Чеховы «Ӕртӕ хойы», Хадизӕт — Саламты Къолайы «Дӕ райсом хорз, не ’фсин»-ы, Къонаго — Тедеты Георгийы «Сау фӕрдыг»-ы, Госӕда — Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон»-ы, Нана — Плиты Грисы «Чермен»-ы. Ноджы ма — Хъызмыдӕ — Хӕмыцаты Цӕрайы «Уарзон зӕрдӕтӕ»-йы, Зӕли — Гаджиты Георы «Нӕ усгур алыгьд»-ы, Кочысаты Розӕ — Хъайттаты Сергейы «Авдӕн»-ы, Чызг — Хостыхъоты Зинӕйы «Иу зӕрдӕйы авд дуары», Миссис Форд — Шекспиры «Виндзорские проказницы»-йы, Нана — Годжыцаты Исахъы «Уарзон зарӕджы», Лӕггадгӕнӕг — Хуыгаты Георы «Ӕххуырст фӕтӕг»-ы, Борӕхан — Джыккайты Шамилы «Хъодыгонд зӕд»-ы, Есирӕт ӕмӕ Нана — Чеджемты Георы «Цола»-йы, Герцогиня — Шекспиры «Ричард ӕртыккаджы». Иу спектаклӕй иннӕмӕ актрисӕйӕн рӕзыдысты йе сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ. Йӕ сценикон удцырыны цӕхӕр ирддӕрӕй-ирддӕр кодта. Ӕмӕ ныр йе сфӕлдыстадон азфыстмӕ сфӕлдыстадон бӕрзӕндӕй куы акӕсы, уӕд дзы зӕрдӕ цӕмӕ фехсайа, ахӕм «урс тӕлмытӕ» гемӕ фӕсмойнаг уысмтӕ нӕй. Уымӕн, ӕмӕ кӕддӕриддӕр зоны, театрдзауы раз ыл цы бӕрнон хӕс гевӕрд ис, стӕй йӕм цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый. Йе сфӕлдыстадон фӕндагыл дзургӕйӕ, ирон театралон аивады дӕснытӕй кӕй нӕмттӕ ӕрымысы, уыдон сты Бирӕгъты Къоста ӕмӕ Беккуызарты Аслӕнбег. Зындгонд • 8 режиссер, УФ-йы адӕмон артисткӕ Брытъиаты Зариффӕйы тыххӕй афтӕ загъта: «Мӕскуымӕ ахуырмӕ куы цыдтӕн, уӕд мӕм сфӕлдыстадон конкурсы ни байхъуыста, уыдонӕй иу — Зариффӕ. Диссаджы сфӕлдыстадон удыхъӕды хицау уыд. Зындгонд поэт Ходы Камалы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл «Рухсанӕ»-йы куыстон йемӕ сӕйраг сурӕтыл, ӕмӕ мӕ ноджы хуыздӕр ӕмӕ биноныгдӕрӕй сахуыр кодта монологыл кусыныл. Фыццаг бакастӕй тызмӕг адӕймаг уыд, фӕлӕ йӕ уыцы миниуӕгӕй дӕр актертӕй йӕхицӕн никуы ницы агуырдта. Театр ӕмӕ сценӕ йӕ уд ӕмӕ йӕ цард уыдысты». Актрисӕйы сценикон курдиатӕн стыр аргъ кодта УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг, зындгонд режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег. Фыццаджыдӕр, уымӕн, ӕмӕ йӕм аивады йӕхи сфӕлдыстадон рӕстаг зондахаст кӕй ис, йӕ бахъахъхъӕныны тыххӕй быцӕу ныхасы дӕр ӕдӕрсгӕйӕ кӕй бацӕуы, ӕмӕ уыцы «быцӕуы» уӕлахиздзау кӕй разыны. Цырыхаты Розӕйы удцырын ахадгӕ ӕмӕ зынгӕ кӕй у, уымӕн ӕвдисӕн у, йе сфӕлдыстадон цӕхӕрӕй кӕй фӕхайджын кодта бирӕ суинаг фӕсивӕды. Къорд азы уыд ЦИПУйы аивӕдты факультеты актеры дӕсныйады хайады ахуыргӕнӕг. Йӕ удыхъӕды миниуджыты тыххӕй йын йӕ хъуыды зӕгъы ацы факультеты раздӕры декан, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор Хозиты Барис: «Нӕ университеты аивӕдты факультеты деканӕй фӕкуыстон дыууадӕс азы. Ӕмӕ мӕ бон фидарӕй зӕгьын у, Цырыхаты Розӕ ам ахуыргӕнӕгӕй кӕй куыста, уымӕй мӕхи амондджын кӕй хонын. Кӕддӕриддӕр ӕм уыд студенттимӕ куысты бӕрнондзинад. Студенттӕн-иу ахуырадон ӕрмӕг амыдта биноныг ӕмӕ бӕстонӕй. Факультеты алы ахуыргӕнӕгимӕ, йе студенттимӕ ардта иумӕйаг ӕвзаг. Ӕххӕстӕй хайджын у ӕрдзон уӕздандзинадӕй, сфӕлдыстадон курдиатӕй. Студенттимӕ лӕмбынӕг кӕй куыста, уымӕ гӕсгӕ йӕ уыдон дӕр ӕмбӕрстой ӕмӕ уарзтой. Алкӕимӕ дӕр сӕ зыдта кусын, алкӕй зӕрдӕмӕ сӕ ардта сӕрмагонд фӕндаг. Цавӕрдӕр бӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ-иу ахуыртӕм куы нӕ ӕрбацыд, уӕд-иу йӕ ахуырдзаутӕ фенкъард сты. Фӕсивӕд ӕм ахӕм зӕрдӕ кӕй дардтой, кӕй йӕ уарзтой, йе сфӕлдыстадон курдиатӕй сӕхицӕн хъӕугӕ дӕнцӕг кӕй исынц, уыцы фарстытӕ дӕр ууыл дзурӕг сты. Розӕйӕн йе ’гъдау, йӕ намыс кӕддӕриддӕр йӕ разӕй цӕуынц, уыдоны ӕмӕ хиуыл удуӕлдай сфӕлдыстадон куысты руаджы хызт ӕмӕ хизы аивады бӕрзӕндтӕм. Нӕ адӕмӕн Цырыхаты Розӕ канд куыд актрисӕ, афтӕ нӕ лӕггад кӕны, фӕлӕ ма йӕ зонӕм аив дзырды дӕсныйӕ. Радио ӕмӕ телеуынынадӕй йӕ цардӕмбал, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг Къуымӕллӕгкаты Муратимӕ сӕ аив хъӕлӕстӕй иу ӕмӕ дыууӕ литературон-музыкалон композицийы нӕ барӕсугъд кодтой. Нӕ литературӕйы классиктӕй, стӕй ирон дзырдаивады ныртӕккӕйы зиууӕттӕй иу ӕмӕ дыууӕ фыссӕджы уацмысы нӕ бакастысты. Сценӕйы дӕсны Розӕ йе сфӕлдыстадон курдиатӕй ауды нӕ республикӕйы хихъӕппӕрисадон аивады рӕзтыл дӕр — къорд азы уыд Ӕрыдоны адӕмон сгуыхт театры аивадон разамонӕг. Къуымӕллӕгкаты Мурат дзы цы фарн ныууагъта, уый тых абон дӕр нӕ мынӕг кӕны... «ТЕАТР - УЫЙ КУВӔНДОН У...» Уд ӕмӕ зӕрдӕйы хъӕздыгдзинад ирд курдиатимӕ иу адӕймаджы миддунейы куы баиу вӕййынц ӕмӕ дзы йӕ алыварс чи ис, уыцы дзыллӕты куы фӕтавы, угед аивадуарзджыты алы фӕлтӕртӕн йӕ ном свӕййы зынаргъ ӕмӕ уарзон. Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион театры актерты астӕуккаг фӕлтӕрӕй уыцы хорзӕхӕй ӕххӕстӕй чи фӕхайджын ӕмӕ йӕ сценӕйы ныр ссӕдз азӕй фылдӕр амӕй-ай зӕрдӕмӕдзӕугӕ дгер фӕлгонцтӕ чи аразы, уый у курдиатджын актер, РЦИ-Аланийы адӕмон артист, ЦИПУйы аивӕдты факультеты актеры дӕсныйады кафедрӕйы доцент, аив дзырды дӕсны Ӕлбегаты Алан. Суинаг артистӕн йӕ курдиаты дидинӕг райхӕлд йӕ райгуырӕн хъӕу Заманхъулы. Ам, астӕуккаг скъолайы хистӕр кьлӕсты ахуыргӕнгӕйӕ, разӕнгардӕй архайдта хихъӕппӕрисадон ӕмӕ аив дзырды къордты. Хорз арӕхст кафынмӕ ӕмӕ ӕмдзӕвггетӕ кӕсынмӕ. Йӕ зӕрдӕйы уӕлдай буцдӕр бынат уыд истори, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕн. Разы та дзы уыдысты йӕ ахуыргӕнӕг Карсанаты Радимӕ ӕмӕ хъӕуы Культурӕйы хӕдзары директор ӕмӕ аивадон разамонӕг Хосонты Иринӕ. Ныр дӕр, куыд зӕрдӕйы адджындӕр мысинаг, афтӕ Алан ӕрхъуыды кӕны, Радимӕ-иу йӕ къласы ахуырдзаутӕн журнал «Фӕсарӕйнаг литературӕ» куыд ӕхсызгонӕй каст, ӕмӕ йӕм-иу хъусынӕй куыд не 'фсӕстысты, уый. Афтӕ, уырыссаг ӕмӕ ирон фысджыты уацмысты ӕмрӕнхъ, базыдта дунейы драматургион, прозаикон ӕмӕ поэтикой классикой дзырдаивад. Уӕдӕ скъолайы кӕнӕ хъӕуы Культурӕйы хӕдзары ахӕм аивадон изӕр нӕ уыд, Алан-иу йӕ арӕхстджын кафтӕй кӕнӕ ӕмдзӕвгӕты аив кастӕй хъӕубӕсты цӕрджыты кӕнӕ йе ’мкъласонты зӕрдӕтӕ кӕм нӕ барухс кодта. Хӕдзонд ӕмӕ ахуыры бӕрзӕндтӕм тырнаг лӕппуйӕн йӕ зӕрдӕйы ӕппӕт хорзӕхтӕ ӕнцой кодтой ӕмӕ абон дӕр кӕнынц ирон ӕгъдау, ӕфсарм ӕмӕ намысыл, бӕрнондзинад, куыстуарзонад, сфӕлдыстад ӕмӕ ахуырады хъуыддӕгты бӕстон ӕмӕ удуӕлдай ар хайды миниуджытыл. Алан хъӕуы астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд ӕй йӕ дарддӕры царды фидӕны дӕсныйадыл бирӕ хъуыды кӕнын нӕ бахъуыд. Йӕ зӕрдӕйӕн истори хӕстӕг кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ ахуыр кӕнынмӕ бацыд ЦИПУйы историон факультетмӕ. Ам дӕр йе ’гьдау ӕмӕ ахуырыл ӕнувыддзинадӕй йӕхи бауарзын кодта ахуыргӕнджытӕн, фӕзминаг уыд йе 'мгӕртты ’хсӕн. Суадонӕн зӕххы арфы бамбӕхсӕн куыд нӕй, ӕхсӕрдзӕн, раджы уа, ӕрӕджы, йӕ уылӕнтӕй къӕдзӕхы нарджыты йӕхицӕн фӕндаг куыд аивӕй ӕмӕ зӕллангӕнгӕ айгӕрды, раст афтӕ Аланы зӕрдӕйы дӕр сценикон аивадмӕ ӕвзонгӕй фӕстӕмӕ цы уарзты зынг сыгъд, уый хъарм ын генцой нӕ лӕвӕрдта. Ӕмӕ университеты уӕды ректор, историон наукӕты доктор, профессор Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы фӕндӕй, аивӕдты факультет куы байтом, уӕд лӕппуйы цинӕн кӕрон нал уыд. Дыууӕ азы историон факультеты фӕахуыр кӕнгӕйӕ, йӕ ныййарджыты сусӕгӕй, актеры дӕсныйадыл ахуыр кӕнын райдыдта. Цӕргӕс бӕрзонд ӕмӕ уӕрӕх арвы тыгъдады йӕ базыртӕ куыд парахатӕй айтындзы, афтӕ ацы хайады дӕр Ӕлбеджы-фыртӕн фӕци иттӕг хорз фадат театралон аивады сусӕгдзинӕдтӕ ӕххӕстӕй базонынӕн. Уымӕн та йын ӕппӕт гӕнӕнтӕ арӕзтой йӕ ахуыргӕнджытӕ — УФ-йы адӕмон ӕмӕ сгуыхт артисттӕ Хуыгаты Валерия, Мерденты Юри, РЦИ-Аланийы адӕмон артисттӕ Галазты Земфирӕ ӕмӕ Дзбойты Зоя. Ирон сценикон аивады зӕрингуырдтӕ фидарӕй ӕууӕндыдысты Аланӕй нӕ театры ныфсы ӕмӕ ӕууӕнчы, курдиатӕй ӕххӕст ӕцӕг актер дзы кӕй рауайдзӕн, уыуыл. Сценӕ фӕлывд ӕмӕ мӕнгардӕй хи бакӕнынмӕ чи хъавы, аслам кады фӕндагыл чи цӕуы, ахӕмты кӕй нӕ уарзы, фӕлӕ, ӕрвылбон удуӕлдай куыст чи кӕны, ахӕм адӕмы кӕй агуры, уый лӕппуйӕн уыд хъуыдыйаг, ӕмӕ йӕ уый хоны ӕнтыстыты фӕндагыл, иу сфӕлдыстадон уӕлахизӕй иннӕмӕ. Аивӕдты факультеты ахуыргӕнгӕйӕ, Ӕлбеджы-фыртӕн фӕци фадат, сӕрмагонд программӕмӕ гӕсгӕ, йӕ зонындзинӕдтӕ Мӕскуыйы Щукины номыл театралон училищӕйы фӕфылдӕр ӕмӕ фӕуӕрӕхдӕр кӕнынӕн. Фӕстӕдӕр курдиатджын актер зӕгьдзӕн, йӕ ахуыры азтӕ кӕй уыдысты йӕ царды ӕппӕты рухсдӕр ӕмӕ бӕллиццагдӕр. Уыцы дзӕнӕтон рӕстӕджыты йӕ фарсмӕ нӕ театры разагъды актертӕ ӕмӕ нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр театралон аивады профессионален ахуырадон куырдадзы амӕй-ай дӕсныдӕр ахуыргӕнджытӕ кӕй уыдысты, уымӕй йӕ хъысмӕты бардуагӕй у бузныг. — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты актерон дӕсныйады хайад куы байтом кодтам, уӕд Ӕлбегаты Алан куыста телеуынынады, — дзырдта нын РЦИ-Аланийы адӕмон артист Цӕриаты Валери. — Ӕмӕ нӕм уалынмӕ ахуырмӕ ӕрбацыд. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ йӕ акодтой ӕфсадмӕ. Уырдыгӕй куы ссыд, уӕд та йӕ ахуыр нӕ факультеты адарддӕр кодта. Уӕд йӕ курсы аивадон разамонӕг уыд курдиатджын актрисӕ Бесолты Лидӕ. Ахуыры рӕстӕг куыд ӕнӕзивӕг ӕмӕ куыстуарзаг уыд, афтӕ ныр дӕр аивадыл тынг ӕнувыд у. Хатт мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма фыны дӕр йӕ ролтимӕ фӕархайы, йӕ монологтӕ фӕдзуры. Ӕмӕ уый у йе стыр ӕмӕ ирд курдиаты ӕвдисӕн. Куыд актер, аив дзырды дӕсны, куыд ахуыргӕнӕг, куыд адӕймаг, афтӕ йын арфӕ ракӕнынӕй дарддӕр мӕ бон ницы у зӕгъын. Театры уа, университеты, ӕхсӕнадон мадзӕлтты йе ’ххуыс кӕмдӕриддӕр бахъӕуы, уым алкӕддӕр вӕййы нӕ фарсмӕ. Ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг куыд ӕнкъары, театры закъонтӕ куыд зоны, йӕ размге ӕвӕрд алы сфӕлдыстадон хӕстӕм куыд бӕрнон цӕстӕй кӕсы, уымӕ батӕхуды кӕнӕн ис. Ирон театры къӕсӕрӕй, куыд артист, афтӕ нӕ ныхасы хъайтар бакъахдзӕф кодта ссӕдз азӕй фылдӕры размӕ. Ӕмӕ ма дзы ӕрбаййӕфта, ацы аивадон артдзӕстӕн сӕ курдиатӕй ном ӕмӕ цӕсгом чи скодта, уыцы аивады зӕрингуырдты: Саламты Къолайы, Уыртаты Верӕйы, Беккуызарты Орзетӕйы, Туменаты Еленӕйы, Икъаты Мӕирбеджы, Хуыгаты Георы... Уыдон ын йӕ курдиат уайтагьддӕр рахатыдтой ӕмӕ йыл хи хъӕбулау узӕлыдысты. — Артист иу ролӕй иннӕмӕ рӕзгӕ куы нӕ кӕна, йӕ курдиаты гӕнӕнтӕ бонӕй-бон куы нӕ ӕхсидӕй, уӕд ын аивады фӕндагыл дард ацӕуӕн ӕмӕ хи сфӕлдыстадон ӕрмдзӕфыл бакусӕн ницы хуызы ис. Цӕмӕй уый къухы ӕфта, уый тыххӕй та хъӕуы ӕрвылбон дӕр сфӕлдыстадон куыст кӕнын. Уынджы цӕуай, фынджы уӕлхъус бадай, ӕмгӕрттимӕ уай, алкӕмдӕр де сценикон ног сурӕтыл куы нӕ хъуыды кӕнай, театрдзауты размӕ йӕ фӕрцы цы ног .хъуыды рахӕссынмӕ хъавыс, уый зӕрдӕйӕ арф куы нӕ ’мбарай, уӕд театры дӕ цард уыдзӕн цыбыр, — зӕгъы Алан. Сценӕйы йӕ алы фӕзынд дӕр театрдзаутӕн, рухс бӕрӕгбонау, цинхӕссӕг кӕмӕн у, ахӕм артист. Ныридӕгӕн ирон, уырыссаг ӕмӕ дунеон драматургийы уацмыстӕм гӕсгӕ ӕвӕрд спектаклты сарӕзта 50 хӕдхуыз сурӕтӕй фылдӕр. Сӕ зындгонддӕртӕ сты: Вивианийы «Уынгты фӕстаг дзӕгьӕлдзу»-йы — Антонио, Макдонахы «Лейтенант Инишморӕйӕ»-йы — Дейви, Островскийы «Пайдаджын бынат»-ы — Белогубов, Ж. Ануйы «Антигонӕ»-йы — Креон, Шекспиры «Гамлет»-ы — Гамлет, «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ»-йы — Лоренцо, «Ричард-Ш» — Ричард111, Борхерты «Фӕсдуар»-ы — Бекман, Шенойы «Ӕнӕниз у»-йы — Людовик, Гоголы «Ускуырд»-ы — Кочкарев ӕмӕ Лука Лукич, «Хъазджытӕ»-йы — Ихарев, Горины «Кин 4» — Кий 4, Амирлийы «Хъӕздыг сылгоймаг»-ы — Адвокат, Вампиловы «Ссӕдз минуты зӕдимӕ»-йы — Хомутов... — Ирон театры намысджын историйы алы актер ӕмӕ режиссерӕн дӕр уыд ӕмӕ ис йӕхи сӕрмагонд фӕндаг. Уыцы хорзӕхӕй хайджын у курдиатджын актер Ӕлбегаты Алан. Йӕ курдиат у бирӕвӕрсыг, ирон нырыккон аивады ӕмӕ театрдзаутӕй алкӕй зӕрдӕйы йе 'рмдзӕфӕн ис хи сӕрмагонд бынат. Сфӕлдыстадон хъуыддаджы ныртӕккӕ бацыд, йӕ курдиат ис йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Ӕрыгонӕй алы актер дӕр фылдӕр йӕ сурӕт ӕнкъарӕнты фӕрцы фӕаразы. Алан цы кары ис ныртӕккӕ, уым та йе сфӕлдыстады ӕнцой кӕны канд ӕнкъарӕнтыл нӕ, фӕлӕ ма йӕ зонд ӕмӕ ирд курдиаты алывӕрсыг гӕнӕнтыл дӕр. Уыдонӕй та зоны ӕххӕстӕй пайда кӕнын. Ис ӕм сфӕлдыстадон сценикон архайды стыр фӕлтӕрддзинад. Ӕз мӕхи стыр амондджын хонын уымӕй, ӕмӕ мын ЦИПУ-йы аивӕдты факультеты ахуыргӕнӕг кӕй уыд. Театры та иумӕ ӕнтыстджынӕй бакуыстам, ӕз, куыд режиссер, уый та — сӕйраг ролы хъазӕг, Шекспиры пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл <<Ричард-Ш»-ыл. Чи зоны, ӕмӕ кӕмдӕр мӕ хъуыдытимӕ разы нӕ уыд. Фӕлӕ йӕ уыцы ахӕт, спектаклыл кусгӕйӕ, никуы равдыста. Ахӕм сфӕлдыстадон архайды уаг та дзурӕг у йе стыр мидкультурӕйыл, ӕгӕрон профессионален гӕнӕнтыл ӕмӕ ирд курдиатыл. Ӕмӕ йын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, дарддӕр дӕр йӕ удцырыны зынгӕй нӕ театры кадыл фарн куыд ӕфтауа, йӕ аивадӕй та театрдзауты зӕрдӕтӕ куыд рухс кӕна, уыцы амонд! — дзырдта нын Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион театры аивадон разамонӕг, РЦИ-Аланийы ӕмӕ Кӕсӕг-Балхъары сгуыхт артист Уалыты Геор. Театр у актертӕ ӕмӕ режиссерты ӕмцӕдис куыст. Ӕцӕг артист йе сфӕлдыстадон ӕмхъуыдыгӕнӕг актерӕн, спектакль! кӕимӕ фӕархайы, уымӕн йӕ сурӕт аразынмӕ куы ’ххуыс кӕна, йе сценикон царды йын ӕгьдынцой куы лӕууа, уӕд уый йӕ уды ӕгӕрон фарныл дзурӕг миниуӕг у. Ӕлбеджы-фырты зӕрдӕйы уыцы миниуӕгӕн бынат кӕй ис, ууыл дзурӕг сты РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ Гӕбуты Жаннӕйы хъуыдытӕ: «Куыд адӕймаг ӕмӕ профессионален актермӕ, афтӕ Аланмӕ дарын иттӕг хорз зӕрдӕ. Нӕ театры курдиатджындӕр актертӕй иу у. Ӕмхуызон хорз ын ӕнтысы куыд комедион, афтӕ трагедион спектаклты архайын. Ирон ӕмге уырыссаг ӕвзӕгтӕ куыд хорз зоны, йӕ ныхасыхъӕд куыд айв у, уый театрдзаутӕй ӕмӕ актертӕй чи нӕ рахатыдта, ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, нӕ разындзӕн. Мӕхи сӕрмагонд концертты ӕмӕ аивадон изӕрты вӕййы кӕддӕриддӕр арӕхстджын амонӕг. Ӕнӕ уымӕй ме сфӕлдыстадон равдыстытӕ ӕз ӕххӕстыл дӕр нӕ нымаин». Ӕлбегаты Алан канд курдиатджын актер нӕу, фӕлӕ ма йын ӕнтысы ирон аивадуарзджытӕн, куыд режиссер, афтӕ зӕрдиагӕй лӕггад кӕнын дӕр. Ныридӕгӕн уал театры репертуары сӕхи сӕрмагонд бынат ӕрцахстой йе ’вӕрд спектаклтӕ: Мольеры «Тартюф», Розовы «Амонды рӕстӕг», Веберы «Ӕрраты ӕхсӕвӕр», Шекспиры «Хивӕнд чызджы сабырад», Перойы «Цырыхъджын гӕды». Йӕ сценикон сфӕлдыстадон куысты фӕлтӕрддзинадӕй та хайджын кӕны ЦИПУ-йы аивӕдты факультеты актерон дӕсныйады хайады студентты. Куыд кафедрӕйы доцент, афтӕ Мельпоменӕйы фидӕны лӕггадгӕнджытӕн амоны сценикон ныхасы культурӕ, лекцитӕ кӕсы антикон ӕмӕ нырыккон театры историйӕ. Ныридӕгӕн цы артистты рауагьта, уыдон кусынц, куыд нӕхи республикӕйы, афтӕ Уӕрӕсейы театрты ӕмӕ аивадон къордты дӕр. — Куыд ахуыргӕнӕг, афтӕ Ӕлбегаты Алан аивадон разамынд кӕмӕн лӕвӕрдта, уыцы курс уыдыстӕм мах. Афтӕ нын-иу загьта, театр талф-тулф куыст ӕмӕ архайд нӕ уарзы, уый у кувӕндон, ӕмӕ йӕм уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Куыд актертӕн нын цы радта, афтӕ йӕ зонындзинӕдтӕн цард ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты ӕмбал ӕмӕ аргъ нӕй. Йемӕ сценӕйы спектаклыл кусын у тынг ӕнцон. Ныхасӕй нӕ, фӕлӕ дӕ ӕрмӕст цӕстӕнгасӕй дӕр бамбардзӕн, кӕм хъӕуа уым дын баххуыс кӕндзӕн, куы хъӕуа, уӕд та дын цӕстуарзонӕй раст зонд дӕр бацамондзӕн. Йӕхимӕ куыд домаг цӕстӕй кӕсы йӕ дӕсныйады, уымӕй махӕн, йӕ раздӕры студенттӕн, у ахъаззаджы дӕнцӕг, — дзырдта нын РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Сугъаты Хъазыбег. Актерӕн дзырд у йе сфӕлдыстадон куысты сӕйрагдӕр хотых. Алан дзы канд театрдзауты зӕрдӕтӕ нӕ рӕвдауы, ф&лӕ ма иудадзыгдӕр вӕййы сфӕлдыстадон изӕртӕ ӕмӕ кадджын ӕмбырдтӕ амонӕг. Уырыссагау ӕмӕ иронау куыд сыгъдӕг ӕмӕ аивӕй дзуры, йе сныхасы алы мырӕй дӕр адӕмы зӕрдӕ куыд агайы, уый бӕрӕг уыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио «Алани»-йы сфӕлдыстадон куыстӕй дӕр. Ам йӕ аив ӕмӕ нуарджын хъӕлӕсӕй бирӕ информацией ӕмӕ аивадон радиобакастытӕ саив кодта. Цыфӕнды афон дӕр ӕм фӕдзур, ӕмӕ та-иу ӕнӕзивӕгӕй Радиойы хӕдзары уацхӕссӕджы, редакторы, звукооператоры, звукорежиссеры уӕлхъус ӕрбалӕууыдаид. — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио у ме сфӕлдыстадон архайды ӕппӕты ирддӕр фӕзынд. Цы рӕстӕг дзы бакуыстон, уый мӕ рох никуы уыдзӕн. Сӕ фӕлтӕрддзинадӕй ӕмӕ дзырды ад хуыздӕр ӕмбарыны ӕмӕ ӕнкъарынадӕй, микрофоны раз ныхасы культурӕйы миниуджытӕй мын мӕ уд хайджын чи кодта, уыдон сты РЦИ-Аланийы адӕмон артист Мамсыраты Тасолтан, нӕ республикӕйы сгуыхт артист Кочынаты Наташӕ, редактортӕ Гугкаты Иринӕ, Хестанты Победӕ, Черчесты Зӕринӕ, Къадзаты Станислав, Цомартаты Изӕтбег, Джыккайты Заремӕ, Хуадонты Тамарӕ, Налдыхъуаты Зӕлинӕ, Бесолты Викӕ, звукооператортӕ ӕмӕ звукорежиссертӕ Газайты Зоя, Абайты Азӕ, ӕппӕт иннӕ кусджытӕ... Кӕд-иу эфирмӕ сӕумӕрайсом цӕуын хъуыд, уӕддӕр-иу нӕ фӕлладтӕн. Республикӕйы цӕрджытӕн, хуры фыццаг скастимӕ, мӕргьты сӕууон зарджытимӕ, уӕ райсом хорз, нӕ зынаргь радиомӕхъусджытӕ, зӕгьгӕ, фыццагдӕр ӕз кӕй дзырдтон, уымӕй мӕхи нымадтон стыр амондджыныл, — дзырдта нын Алан, — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радиоимӕ бӕт у мӕ царды иууыл романтикондӕр рӕстӕг. Ирон театралон аивады йе 'нӕзӕрдӕхудт лӕггады тыххӕй Ӕлбегаты Аланӕн 2006 азы лӕвӕрд ӕрцыд РЦИ-Аланийы сгуыхт, 2012 азы — адӕмон артисты кадджын ном, хорзӕхгонд у майдан «Ирыстоны намысӕн»-ӕй. У РЦИ-Аланийы фӕсивӕдон премийы лауреат, Ӕппӕтдунеон театралон фестивал «Уырыссаг комеди»-йы та йын нӕлгоймаджы хуыздӕр ролы номинацийы саккаг кодтой лауреаты диплом. Курдиатджын артист ӕмӕ бирӕ сфӕлдыстадон фӕлтӕртӕ схъомылгӕнӕджы фӕци бинонты цардӕй амонд дӕр. Йӕ бинойнаг, сӕрӕн ӕмӕ рӕвдауаг мад, бӕркадкъух ӕфсин Виктория (Басион) дӕр йӕ рӕстӕджы каст фӕци ЦИПУ-йы аивӕдты факультеты актерты дӕсныйады хайад. Ныр царды рӕсугьд фӕндагыл иумӕ аразынц сӕ кӕстӕрты, ӕмхиц сӕ кӕнынц аивады рухсмӕ. ӔРДХӔРӔНЫ КУРДИАТ Йӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ бауарзта Ӕлборты Феликс ирон адӕмон музыкӕ. Аивады фӕрныг тыхыл ӕй фыццаг баууӕндын кодта йӕ ныййарӕг. Уый йӕхӕдӕг дӕр хорз цагъта гитарӕйӕ, стӕй заргӕ дӕр кодта. Феликс куы фембаргӕ, уӕд фӕцалх мандолинӕйӕ, хъисынфӕндырӕй, балалайкӕ ӕмӕ гитарӕйӕ цӕгъдыныл. Авд азы йыл куы сӕххӕст, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цхинвалы музыкалон скъоламӕ. Кӕд дзы ӕхсӕз азы ахуыр кӕнын хъуыд, уӕд ӕй ӕнтыстджынӕй каст фӕци ӕртӕ азмӕ. Уый фӕстӕ йӕ аивадмӕ уарзты фӕндӕгтӕ ӕрхуыдтой Тбилисы курдиатджын сывӕллӕтты скъоламӕ. Ам дӕр йӕхи равдыста фӕзминагӕй ӕмӕ йӕ каст фӕци сыгъзӕрин майданимӕ. Тбилисы паддзахадон консерваторийы композицийы факультеты ахуыргӕнджыты дӕр йӕ курдиат дисы бафтыдта. Уӕлдай тынгдӕр ыл узӕлыд йӕ ахуыргӕнӕг Иона Туския. Уым, консерваторийы ахуыргӕнгӕйӕ, Феликс ӕмбырд кӕнын райдыдта ирон рагон цӕгъдтытӕ ӕмӕ зарджытӕ. Иртӕста фыдӕлтыккон музыкалон инструментты арӕзт ӕмӕ зӕлынад. Консерваторийы бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ кӕй райста, уый фӕстӕдӕр фӕбӕрӕг йӕ курдиаты хъомысыл. Феликс цыфӕнды бынаты дӕр талф-тулф куыст йӕ сӕрмӕ нӕ хаста. Хуссар Ирыстоны паддзахадон ансамбл «Симд»-ы, стӕй паддзахадон академион ансамбль «Алан»-ы дӕр йӕ аив ӕрмдзӕф бӕрӕг уыд. Феликсӕн йӕ бон баци Цхинвалы музыкалон училищӕ байтом кӕнын. Ӕмӕ уый руаджы ацы аивады куырдадзы ахуыргӕнджытӕ ныр цыппор фондз азы дӕргъы кӕстӕрты ахуыр кӕнынц музыкален аивады рӕсугъддзинӕдтыл. Ацы ахуырадон артдзӕст хӕссы йӕ бындурӕвӕрӕджы ном. Абон дзы чи кусы, уыдонӕй рох не сты йӕ фӕдзӕхстытӕ, дарынц сӕ сӕ зӕрдыл ӕмӕ сыл цӕстуарзонӕй ахуыр кӕнынц кӕстӕрты. — Ӕлборты Феликс ирон аивад систа бӕрзонд къӕпхӕнмӕ. Радта йын ног тыхтӕ. Йӕ фыст мелодиты алы зӕл дӕр цыкурайы фӕрдыгау ӕрттивы ӕмӕ агайы адӕймаджы зӕрдӕ, — зӕгъы Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист, фӕндырдзӕгъдӕг Гӕздӕнты Булат, — Феликс тынг уӕздан ӕмӕ фӕлмӕн адӕймаг уыдис. Йӕ зарджытӕ «Лирикон», «О, уыцы дыууӕ сау цӕсты», «Мӕ чызгон азтӕ» чи нӕ зоны, ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, Ирыстоны стӕм ис. Арӕх ӕмбӕлдтӕн йемӕ, арӕх ныхас кодтам иумӕ аивадыл. Бирӕ зыдта. Йӕ зонд уыдис ӕнӕхъӕн скъола не 'ппӕтӕн дӕр. Бӕргӕ, куы ма ацардаид, уӕд ма бирӕ хӕрзты бацыдаид ирон музыкален аивадӕн. Композиторы уацмыстӕ адӕмы зӕрдӕмӕ фӕндаг раджы ссардтой. Суанг, ивгъуыд ӕнусы 70-ӕм азты нӕ республикӕйы паддзахадон филармонийы йӕ «Концерт фортепиано ӕмӕ симфонион оркестрӕн» фыццаг хатт куы азӕлыд, уӕд ын стыр аргъ скодтой аивадуарзджытӕ. Ацы уацмыс адӕмы размӕ рахастой Цӕгат Ирыстоны симфонион оркестры музыканттӕ. Йӕ дирижер та уыд Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Павел Ядых. Уый йӕ чиныг «Во власти музыки», зӕгъгӕ, уым композиторы тыххӕй фыссы: «Музыка Алборова предметна, программна. Слушая ее, мы словно видим фрагменты самой жизни. Вот горец пьет ключевую воду, девушка распахнула окно хадзара, а старец, тяжело опираясь на самодельную палку, вспоминӕт давно ушедшие времена. Любой опус этого художника насыщен проникновенным мелодизмом... ... Музыка Феликса Алборова — это серебряные звуки Осетии, это — олицетворение возвышенного лирического духа осетинского народа». Ӕлборты Феликс ирон аивадӕн, йӕ дзыллӕйӕн лӕггад кодта удуӕлдайӕ. Ныффыста музыкӕ бирӕ спектаклтӕм («Санаты Сем», «Чепена», «Хуры цот», «Хазби», «Амонды стьалы», «Мады зӕрдӕ», «Фыдӕлты уӕзӕг»...), кинонывтӕм («День праздника», «Легенда горы Тбау», «Ах, любовь», «Во всем виновата Залина», «Обида старого охотника», «Сбереги башню», «Мужское самолюбие»). Адӕм сӕ кӕй бауарзтой, уым ис йӕ стыр курдиаты тых. Йе сфӕлдыстады тыххӕй йӕ хъуыдытӕ зӕгьы чиныгуадзӕн «Ир»-ы сӕйраг редактор Кокайты Тотрадз: — Феликс мӕнӕн абон дӕр цӕргӕ кӕны. Ӕз ӕй мӕ хистӕр ӕфсымӕры хуызӕн уарзтон, уый дӕр мын аргь кодта. Ахӕм лгегӕн ис райгуырӕн бон, фӕлӕ йын мӕлӕн бон нӕй. Цасфӕнды рӕстӕг куы рацӕуа, уӕддӕр Феликс цӕрдзӕнис адӕмы зӕрдӕты йӕ музыкӕйӕ, йӕ зарджытӕй. Уыдон абон зӕлынц, йӕхӕдӕг куы царди, ноджы уымӕй тыхджындӕр. Йемӕ мӕ базонгӕ кодта театрален критик Бӕциаты Агуыдз. Фыццаг иумӕ ныффыстам «Кады зарӕг». Феликс тынг лӕмбынӕг куыста. Цалынмӕ музыкӕйы мидӕг алы дзырд йӕ бынат ссардтаид, уӕдмӕ-иу куыста уацмысыл. Дызӕрдыг-иу цы дзырдыл кодта, уымӕй та мӕ-иу бафарста. Зарӕг куыд рауад, уымӕн аргьгӕнӕг адӕм сты. Паддзахадон гимнӕй йӕ сфидар кодта Хуссар Ирыстоны хицауад 1995 азы. Феликс зӕрдиагӕй бакуыста зындгонд ӕхсӕнадон архайӕг Таболты Солтанбеджы зарӕгыл дӕр. Радиойы дӕр ӕй ныффыстам. Заргӕ та йӕ акодтой Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисттӕ Бӕцӕзаты Юри ӕмӕ Уататы Бибо. Куыд адӕймаг, афтӕ уыд ӕнӕсайд, генӕхин, цы куыста, уый бӕлвырд... Ӕлборты Феликсы къухы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд ирон адӕмон музыкален аивад иртасыны хъуыддаджы. Йрон адӕмон музыкален инструмент™ (уадынгӕрзты) ӕмӕ зарджыты тыххӕй ныффыста мидисджын уацтӕ. Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы номыл наукон-иртасӕн институты хистӕр зонадон кусӕг уӕвгӕйӕ, архайдта дунеон, Уӕрӕсейы ӕмӕ регионален наукой конференциты. Йӕ чиныг «Ирӕтты музыкалон культурӕ»-йӕ пайда кӕнынц аивадиртасджытӕ ӕмӕ музыкалон скъолаты ахуыргӕнджытӕ, ахуырдзаутӕ ӕмӕ музыканттӕ. Композитор зӕрдиагӕй аудыдта, аивады фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, уыцы фӕсивӕдыл. Йӕ уды хъармӕй кӕй рӕвдыдта, уыдонӕй иу у Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, фӕндырдзӕгъдӕг Дзуццаты Сослан. — Феликс мӕ зӕрдӕйы цӕры, куыд кӕстӕруарзаг хистӕр, — дзуры Сослан, — Кӕрӕдзийӕн аргь кодтам. Ме сфӕлдыстадон фӕндагыл мын тынг ӕххуыс кодта. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ уый хуызӕн адӕймӕгтӕ тынг стӕм сты ныртӕккӕ. Ирыстоны дзыллӕ хъуамӕ сӕхи амондджын хоной, ахӕм курдиатджын, зӕдау сыгьдӕг адӕймаг се ’хсӕн кӕй цард, уымӕй. Ӕппӕлыны хуызы мын ӕй ма бамбарут, фӕлӕ мӕныл йӕ зӕрдӕ тынг дардта. Мӕ номыл ныффыста сӕрмагонд музыкален уацмыс «Ацӕмӕз ӕмӕ Агуындӕ» (Поэма для симфонического оркестра и осетинской гармоники). Ацы хъуыддаг мӕныл уӕлдай хӕс ӕвӕры йӕ рухс номы раз. Ӕмӕ йӕ никуы ферох кӕндзынӕн... Номдзыд композитор ӕмӕ фольклорист Ӕлборты Феликс кӕд бирӕ нӕ фӕцард, уӕддӕр, нӕ аивадӕн цы хӕрзты бацыд, уый у, аргь кӕмӕн нӕй, ахӕм удварны бӕркад. Йӕ рухсӕй та фӕлтӕртӕ хайджын кӕй уыдзысты, уый нӕ уырны. ЙӔ ФЫДЫ ФАРНЫЛ КАД ӔФТАУЫ Йӕ фыды фарныл кӕстӕр рӕсугъд дидинвӕлыст бӕркад ӕфтауӕг куы уа, йӕ ном, йӕ курдиатӕн табу куы кӕна, уӕд ын царды фӕцудынӕй тӕссаг нӕу. Хӕдзонд кӕстӕр йӕ зондӕй, дӕсныйадӕй адӕмы ’хсӕн цы фӕд уадзы, уымӕй амайы кады ӕмӕ номы мӕсыг йӕхицӕн ӕмӕ йӕ кадджын фыдӕлтӕн! Ахӕм хорзӕхӕй хайджын у зындгонд ирон театриртасӕг, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг, ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты раздӕры доцент Плиты Харитоны чызг Жаннӕ. Кӕд ирон аивады хуымы ӕнувыд зиууӕттӕн йӕ фарны дзырдӕй, йӕ курдиатӕй исчи зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон лӕггад фӕкодта, Ирон ӕмӕ Уырыссаг академион театрты йӕ куысты фӕд абон дӕр ирдӕй бӕрӕг дары, уӕд уый у Жаннӕ. Йӕ удыхъӕды миниуджытӕй, йӕ куыстуарзондзинадӕй, йӕ зондӕй, аивадмӕ ӕрдхӕрӕны уарзтӕй Плион хӕссы, Хуыцау ӕмӕ дунейы фарнӕй йыл цы хӕс ӕвӕрд ис, уый. Йӕ рӕстӕджы каст фӕци Ленинграды театры, музыкӕйы, кинематографийы институт. Йӕ наукон разамонӕг — аивадиртасӕг наукӕты доктор, нӕ бӕстӕйы театралон аивады иртасӕг скъолайы бындурӕвӕрджытӕй иу, зындгонд публицист, журналист Сергей Цимбал. Рухсхӕссӕг адӕймагӕн йӕ алыварс чи вӕййы, уыдон дзы фӕисынц зонды ӕмӕ курдиаты хорзӕхтӕ. Уыдонӕй Жаннӕ ӕххӕстӕй хайджын фӕци, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд иттӕг раст ӕмӕ бӕлвырд уыдзӕнис. Йӕ ахуыры фыццаг бонтӕй йӕхи куыд бонзонгӕ студентӕй равдыста, афтӕ йӕ цард ӕмӕ куыст абон дӕр бары рӕстдзинады, ацӕг курдиатӕн аргъ кӕныны, аивады рухс кувӕндонмӕ — Театрмӕ зӕрдиаг куысты нысанимӕ цӕуыны тӕразӕй. Ленинграды театралон аивады скъола каст куы фӕци, уӕд та йӕ ахуыр адарддӕр кодта Луначарскийы номыл театралон аивады институты (ГИТИС, ныр Уӕрӕсейы театралон аивады академи) национ театрты кафедрӕйы аспирантурӕйы. Ног зонындзинӕдтӕ райсынмӕ тырнӕгӕй йӕхи равдыста ам дӕр. Стыр кад ӕмӕ йын аргъ кодта йӕ наукон разамонӕг, номдзыд аивадиртасӕг, профессор Георг Гоян. Аспиратурӕ каст куы фӕци, уӕд йӕ диссертацийы иртасинаг фарстайӕн равзӕрста Ирон драмой театры сфӕлдыстадон архайды героикон-романтикон ӕууӕлтыл ӕрдзурын, уыцы фарны фӕндагыл театр цӕй ӕмӕ кӕй фӕрцы цӕуы, уыцы артистты ӕмӕ режиссерты, драматургты сфӕлдыстадӕн аккаг аргъ скӕнын, уыдоны тыххӕй ног хъуыды зӕгьын. Йӕ куыст фӕрӕстмӕ! Хицӕн чиныгӕй та рацыд Дзӕуджыхъӕуы 1973 азы. Уымӕй размӕ та Плион сӕрмагонд монографией куыст ныффыста номдзыд Тӕбӕхсӕуты Балойы тыххӕй («Три Шекспировские роли В. В. Тхапсӕва. — Орджоникидзе, 1973 год). 1969'азӕй фӕстӕмӕ не 'мзӕххон уыд нӕ бӕстӕйы зындгонд журнал «Театральная жизнь»-ы уацхӕссӕг (Цӕгат Ирыстонӕй). Ам рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ мыхуыргонд цыдысты йӕ мидисджын уацтӕ Ирон театры спектаклты тыххӕй. Ныффыста мидисджын очерктӕ номдзыд артисттӕ Туменаты Еленӕйыл, Икъаты Мӕирбегыл, Уататы Бибойыл ӕмӕ нӕ' аивады иннӕ зиууӕттыл. Уыцы ӕрмӕджытӕй иу дӕр тал ф-ту лфӕй фыст кӕй нӕу, уымӕн хорз дӕнцӕг у уый, ӕмӕ абон дӕр сты ирон театралон аивады истори зоныны хъуыддагӕн, йӕ номыл ног ныхас зӕгьынӕн ахъаззаджы ӕххуыс. Уый та уымӕн, ӕмӕ Жаннӕ кӕддӕриддӕр бындуронӕй сахуыр кӕны, цы сфӕлдыстадон кусӕджы аивадыл фӕдзуры ӕмӕ фыссы, уый цард ӕмӕ сфӕлдыстадон архайд, йӕ удыхъӕды миниуджытӕ, уымӕй размӕ йыл периодикон мыхуыры цы 'рмӕджытӕ фыст ӕрцыд, уыдон. Ӕрмӕстдӕр уӕд бавналы.йӕхи ’рмӕг — чиныг кӕнӕ очерк фыссынмӕ. — Плиты Жаннӕ нӕм Ирон театры литературой хайады сӕргълӕууӕгӕй куы куыста, уӕд ӕнувыдӕй, бонзонгӕйӕ архайдта нӕ аивады рӕзтыл. Зӕрдиагӕй ӕмгуыст кодта артисттимӕ, режиссертимӕ, драматургтимӕ, — дзырдта нын йге хъуыдытӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Дзбойты Зоя. — У ӕцӕг интеллигент, аристократ, бӕрзонд культурӕ ӕмӕ аивады бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ кӕмӕ ис, ахӕм цӕстуарзон, ӕргомдзырд адӕймаг. Уый цал ӕмӕ цал артистӕн баххуыс кодта спектаклы алыхуызы сурӕттӕ (комедиен, трагедион, драмон) саразынмӕ, уый зын банымайӕн у. Абон кӕд немӕ нал кусы, уӕддӕр йе 'рмдзӕф нӕ театры историйы, сфӕлдыстадон азфысты бӕрӕг дары. Уӕдӕ нын мӕнӕ куыд дзырдта Жаннӕйы арфӕйаг куысты тыххӕй зындгонд режиссер, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг Мерденты Марат: «Плиты Жаннӕ нӕ театрӕн бирӕ хӕрзты бацыд. Йе 'ххуыс нӕ-иу кӕм бахъуыд, уым-иу нӕ ныхасыл дыууӕ никуы загъта. Йӕ размӕ цы хӕстӕ уыд, уыдон ӕххӕст кодта бӕрнонӕй. Спектаклыл-иу куы куыстам, уӕддӕр алы репетицийы уыд немӕ. Артисттӕ режиссеры фиппаинӕгтӕм куыд ӕнхъӕлмӕ кастысты, раст афтӕ сын ӕхсызгон уыд Жаннӕйы цӕстуарзон фиппаинӕгтӕ фехъусын дӕр. Уыдон зыдтой, фӕлгонц аразынмӕ сын йге хъуыдытӕ бирӕ ӕххуыс кӕй фӕуыдзысты, уый. Нӕ спектаклтыл-иу йӕ рецензитӕ газетты, журналты куы фӕзындысты, уӕддӕр сӕ-иу тынг зӕрдиагӕй кастыстӕм. Нӕ куысты нын уыдысты ӕмӕ сты стыр ӕххуыс». Ӕцӕг курдиатӕй хайджын адӕймаджы куыст канд иу аивадон артдзӕстыл нӕ сахады. Афтӕ Плион бирӕ хӕрзты бацыд Дзӕуджыхъӕуы Евгений Вахтанговы номыл Уырыссаг академион театрӕн, театр-студи «Амыран»-ӕн, бӕхты театр «Нарт»-ӕн. Уӕдӕ йӕхӕдӕг кӕм ахуыр кодта, уым, Дзӕуджыхъӕуы 18-ӕм астӕуккаг скъолайы, сарӕзта куклаты театр. Кӕд абон бӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ нал кусы ацы аивады артдзӕст, уӕддӕр цыбыр рӕстӕгмӕ йӕ хорзы кой айхъуыст нӕ Ирыстоны аивадуарзджытыл. Ӕмӕ йӕ абон дӕр ӕрхъуыды кӕнынц. Плиты Жаннӕ зӕрдиагӕй бакуыста ЦИПУ-йы журналистикӕйы кафедрӕйы дӕр. Уыд доцент. Цард ӕмӕ дзырдаивады рӕсугъд фӕндаг кӕмӕн амыдта, абон Ирыстоны йӕ ном уарзон кӕмӕн у, уыдонӕй иу у ПТРК «Алани»-йы амонӕг, журналист, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Налдыхъуаты Зӕлинӕ. Уый зӕгъы: — Плиты Жаннӕ хӕдбындур аивадиртасӕг кӕй у, уый бӕрӕг дардта канд Ирон театры азфыстыл нӕ, фӕлӕ нӕ университеты журналистикӕйы факультеты ахуырадон уагыл дӕр. Ахуыры ргестӕг йӕ зонд ӕмӕ курдиатӕй хайджын чи фӕци, уыдон се ’ппӕт дӕр сӕхи амондджын хонынц. Аивад ӕмӕ ахуырад адӕймагӕй уӕлтых куыст кӕй домы, уый ӕз банкъардтон Жаннӕйы ӕмӕ факультеты иннӕ ахуыргӕнджыты фӕрцы. Йӕ лекцитӕ ӕмӕ практикой ахуыртӕй цы базыдтон, уымӕй ноджы фылдӕр та дзы базыдтон, мӕ дипломов куысты разамонӕг куы сси, уӕд. Хорз ӕмӕ алывӕрсыгӕй зоны аивады ӕппӕт жанртӕ дӕр, сӕ истори, абон ӕмӕ ивгьуыды рӕзт. Уымӕ гӕсгӕ йӕ бон у йӕхи хӕдхуыз хатдзӕгтӕ кӕнын. Домаг, цӕстуарзон ахуыргӕнӕг, разамонӕг нын уыд Жаннӕ. Фӕндыд ӕй зӕрдиагӕй студенттимӕ архайын, наукон куыст кӕнын, зонд сын амонын, цардмӕ сӕ хуыздӕр цӕттӕ кӕнын. Бирӕ йӕ уарзтам ӕмӕ уарзӕм. Абон кӕд ирон культурӕйы, аивады фарныл исты хорздзинад бафтауын мӕ бон у, уӕд уый у Жаннӕ ӕмӕ уый хуызӕн кӕстӕруарз хистӕрты фӕрцы. Ӕмӕ йын зӕгьын стыр бузныг! Плиты Жаннӕйы фыссӕн сисы бынӕй, уӕлдӕр ранымад куыстытӕй уӕлдай, рацыд монографитӕ «Магия музыки» (УФ-йы адӕмон артист, композитор, дирижер, фӕндырдзӕгъдӕг Гӕздӕнты Булаты тыххӕй), «Русский театр в Осетии» (ӕмавтортӕ — Маринӕ Литвиненко ӕмӕ Иннокентий Русанов), буклет «Северо-Осетинский государственный драматический театр. ОВД Республиканский Д1 ’ства детей и юношества рамота Директор РДТДЮ А.А. Гуч и азова 1 июня 2002 год. г. Владикавказ Награждӕтся Гасанов Валери обучающийся объединении Малусӕг» за творческое сотрудничество с республиканской газетой « Рӕстдзинад> РӔСТДЗИНАД ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АДӔМОН ГАЗЕТ Газет уадзджытав: РЦИ-Аланийы Хицауад, Парламент ям® редакцийы журналистты коллектив Р/С 40703310400000000008 Кор. сч.	30101810500000000764 БИК	049033764 ИНН	1504031916 АКБ	“Банк развития региона” г. Владикавказ НАРОДНАЯ ГАЗЕТА СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ Учредители: Правительство РСО-Алания, Парламент и журналистский коллектив г. Владикавказ Пр. Коста, 11. Тел.: 75-45-27, 75-46-36. №	 4 Зо ► (МУЖ 2003?. ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙЫ ПОМЫЛ ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТЫ РЕКТОР МӔХӔМӔТТЫ АХУЫРБЕГМӔ Фарн дӕм бадзурӕд, нӕ зынаргь Ахуырбе!! Фыццаджыдӕр райе <Рӕстдзинад>-ы зӕрдиаг садам, куыд й<е буц хӕлар, йӕ куырыхон автор ӕмӕ фидар сӕрхъуызой. Ирон фарны мӕсыгамайӕг дӕ, ӕмӕ дӕ хъару «мӕ дӕ зонд сӕдӕ азы ӕмдзӕдӕй дӕхи бӕрны уӕнт. Дыккагжй та нӕ фӕнды, нӕ курдиатмӕ нын куы 'ркӕсис ӕмӕ, дӕ фадат цас амоны, уый бӕрц ацы адӕймагӕн куы баххуыс кӕнис, уый. Цӕвиттон, ацы аз Дзӕуджыхъӕуы Ьӕм астӕуккаг скъола каст фӕцис, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕн зӕрдиагжй балӕггад кӕнын йӕ эӕрды кӕмэен ис, ♦ Рӕстдзинад>-ы редакци йӕхицӕн ныфс кӕмӕй ӕвӕры, ахӕм курдиатджын ӕмӕ зӕрдӕргьяевд лӕппу Гасанты Валери. Сфӕнд кодта, ды разамынд кӕмӕн дӕттыс, уыцы университеты филологон факулыетмӕ бацӕуын, фӕлӕ ӕвзонг лӕппу ӕнӕныфс вӕййы, Валери дӕр катай кӕны, ӕмӕ Йӕм дӕ ц<ес1 куы фӕдарис, уӕд дӕ стыр буэныг фӕуиккам. Курдиат кӕмӕ нӕй, уыдон сӕхӕдӕг исты амал кӕндзысты, фӕлӕ Гасанты Валери уыдонӕй нӕу: у ӕцӕг ирон лӕппу, суннаг, ӕмӕ йын фгендаг радтӕм. Ирыстонӕн ӕмӕ ♦ Рӕстдзинадв-ӕн нырмӕ цы стыр хжрзтьг бацыдтӕ, уыдонмяе ма бафтаудзынӕ, ацы кӕстӕрмӕ куы фӕкӕсай, уӕд. Дӕ хӕрзтӕм бӕллӕг Газет чРӕстдзинадвСӕйраг редактор ФИДАРАТЫ Булат Сӕйраг редакторы хӕдивджытӕ ЦГЪОЙТЫ Хазби	4 Б АГАТЫ Аврам Бӕрнон секретарь МАЛИТЫ Хасан ХаЙӕдты сӕргълӕудяиатӕ ТЕПСЫХЪОТЫ Зол?^‘ АБАЙТЫ Арбиляизе ЦОМАЙТЫ Ростислав БӔРОЙТЫ Сафар коллегм: — Адӕймаг цы хъуыддаджы сӕр ӕрлӕууа, уым хъуамӕ у а зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон архайӕг. Уыцы хъуыды та тынгдӕр хауы аивады зиууӕттӕм. Ӕмӕ мӕ фӕнды, уыцы хъуыды рох куы нӕ уаид абон Ирон театры артисттӕй, режиссертӕй ӕмӕ иннӕ сфӕлдыстадон кусджытӕй. Ахӕм фарны фӕндагыл цӕуӕд нӕ театр кӕдцӕриддӕр! — дзырдта нын Жаннӕ. Йӕ сыгьдӕг зӕрдӕйӕ загъд фӕндиӕгтӕ нын хъуыдыйаг уӕнт! МУЗЫКАЛОН АИВАДЫ УАЗ БӔРКАДЫ ХУЫНФЫССӔГ Ирон музыкалон аивад бирӕвӕрсыг у. Нӕ фыдӕлтӕй _ нын цы адӕмон сфӕлдыстады бынтӕ баззад, уыдоны бындурыл рӕзт ирон литературӕ, нывгӕнынад ӕмӕ профессионалок музыкалон аивад. Нӕ композитортӕ, зарӕггӕнджытӕ, музыканттӕн се сфӕлдыстадон рӕзт ӕмӕ курдиаты авналӕнтӕ иртасынӕн уыцы-иу рӕстӕг хъуыд ирон музыкӕйы дӕсны теоретиктӕ-ахуыргӕндтӕ. Ахӕмтӕ та уыд куыд композитортӕн сӕхи 'хсӕн (Галаты Барис, Виктор Долидзе, Хаханты Дудар, Кокойты Тӕтӕрхъан, Ӕлборты Феликс), афтӕ Дзӕуджыхъӕуы аивӕдты училищӕйы ахуыргӕнджыты ’хсӕн дӕр (Цхуырбаты Ксения, Ольгӕ Потапова, Туаты Зинаидӕ, Сечъынаты-Левитская Людмилӕ). Кӕй ранымадтон, аивады уыцы дӕснытӕ кӕд се сфӕлдыстадон куыст кодтой алы рӕстӕджытӕ ӕмӕ дугты, социалон уавӕрты, уӕддӕр фидарӕй зӕгьӕн ис, ирон музыкалон аивад иртасыны хъуыддагӕн кӕй басгуыхтысты йӕ раздзӕуджытӕ ӕмӕ бындурӕвӕрджытӕ. Сӕ уды уаз бӕркадыл ӕртывӕрӕй тыхӕфтауӕг сси Мӕскуыйы культурӕйы паддзахадон университеты профессор, аивадиртасӕг наукӕты доктор, РЦИ-Аланийы ӕмӕ РХИ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг, УФ-йы Композиторты цӕдисы уӕнг Бӕтӕгаты Татъянӕ. Уый, куыд дӕсны ахуыргонд, афтӕ ирон, уырыссаг композиторты, зарӕггӕнджыты, музыкантты цард ӕмӕ сфӕлдыстад иртасыныл лӕмбынӕгӕй кусы ныр ӕртын азӕй фылдӕр. • 9 Фидӕны аивадиртасӕг райгуырд Дзӕуджыхъӕуы. Йӕ фыд Бӕтӕгаты Эльбрус уыд ӕфсӕддон тӕхӕг, мад Отараты Серафин — улӕфӕнты ӕмӕ хъусты дӕсны операцитӕгӕнӕг дохтыр. Татьянӕ куы фембаргӕ, уӕд бацыд астӕуккаг скъоламӕ, уыцы-иу рӕстӕг ма ахуыр кодта музыкален скъолайы дӕр. Дыууӕ ахуырадон артдзӕсты дӕр каст фӕци ӕнтыстджынӕй. Йӕ хистӕрты фӕндыд, цӕмӕй сахуыр кӕна математикӕимӕ, физикӕимӕ баст дӕсныйадыл. Фӕлӕ ӕрыгон курдиатджын чызг йӕхицӕн равзӕрста музыкӕимӕ баст фӕндаг. Йӕ хистӕртӕ стыр аргъ кодтой ахуырадӕн, культурӕйӕн, уарзтой театр ӕмӕ музыкӕ, сӕ кӕрӕдзимӕ цы зӕрдӕ дардтой, уый уыд дӕнцӕгӕн хӕссинаг сӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕн. Ахуыр кӕнын райдыдта Воркутайы музыкален училищӕйы. Уыцы рӕстӕгмӕ йӕ хъус ӕрдардта дунеон аивады тыххӕй чингуытӕм дӕр. Цымыдис ӕй кодтой дунеон, уырыссаг композиторты сфӕлдыстадон бынтӕ. Бирӕ рӕстӕг сӕм-иу фӕхъуыста, сӕ алы зӕл дӕр сын-иу йӕ зӕрдӕйы ӕрфытӕм айста, йӕ кӕрдаг зонды ӕвӕрӕнты йӕ бануӕрстаид, стӕй уӕд йӕхи мидхатдзӕг скодта, уацмысӕн йӕ арӕзт цавӕр домӕнтыл ӕнцайы, йӕ музыкален хъуыды ӕмӕ ныв цӕуыл карст ӕмӕ нывӕст ӕрцыд, уый тыххӕй. Ахӕм аналитикон зонды хицау кӕй уыд Татьянӕ йӕ ахуыры фыццаг азтӕй, уый фӕрцы йын ӕппӕт гӕнӕнтӕ дӕр уыд зӕрдиаг ахуырӕн. Уӕдӕ йӕм училищӕйы ахуыргӕнджытӕ дӕр хорз цӕстӕй кастысты. Дзырдтой йын, ӕнӕмӕнгӕй йӕ дарддӕр ахуыр кӕнынмӕ консерваторимӕ бацӕуын кӕй хъӕуы, уый. Ӕмӕ сын сӕ зӕрдиаг фӕдзӕхст сӕххӕст кодта. Бацыд, Бетъырбухы Римский-Корсаковы номыл консерваторийӕн Петрозаводскы цы дӕлхайад уыд, уырдӕм. Ахуыр кодта композиторон-теоретикон хайады. Фыццаг ӕртӕ азы дзы иста музыкален аивадӕй ӕппӕтвӕрсыг зонындзинӕдтӕ. Фӕстӕдӕр та йӕ ам ахуыр кодтой уацмысы арӕзт, зӕлынад, йӕ жанрты хуызтӕ иртасыныл ӕмӕ ӕвзарыныл. Фӕлӕ ӕрмӕст ахуыргӕндты зонындзинӕдтӕ йын фаг не сты, уый ра^жы рахатыдта. Музыкален аивады дунейы цас арфдӕр ныгъуылд, уый бӕрц ӕй фӕндыд йӕ миддуне хъӕздыгӕйхъӕздыгдӕр кӕнын. Уый уыд йӕ сӕйрагдӕр нысан ахуыры рӕстӕг. Уыцы хӕс ӕххӕст кӕны абон дӕр. Музыкӕйы теорийы ногӕй цы ис, профессионалок музыкален журналты ногӕй цы фыссынц, уыцы ӕрмӕджытимӕ цы бон нӕ базонгӕ уа, хатдзӕгтӕ сӕ цы бон не скӕна, ног нысантӕ йӕ размӕ цы бон нӕ сӕвӕра, ахӕм нӕй. Консерваторийы йӕ дӕсныйады нысантӕ фӕбӕлвырддӕр сты — ацыд музыкӕ теоретиков ӕгъдауӕй иртасыны фӕндагыл. Зонады йын фӕндагамонӕг басгуыхт консерваторийы профессор, дунейы номдзыд музыкант ӕмӕ аивадиртасӕг Юзеф Кон. Уый йӕ рӕстӕджы ныффыста, музыкалон аивады ахсджиагдӕр фарстатыл абон дӕр сӕ ахадындзинад кӕмӕн нӕ сӕфы, ахӕм наукон куыстытӕ. Уӕдӕ йӕ лекцитӕ дӕр уыдысты мидисӕй хъӕздыг, ӕнцонӕмбарӕн, ахуырад-зонадон уагыл раст ӕмӕ бӕлвырд арӕзт. Татьянӕ йӕхӕдӕг куыд зӕгъы, афтӕмӕй йӕ йӕ зонадон разамонӕг ӕхсызгон дисы ӕфтыдта дунемӕ, аивадмӕ йӕ хӕдхуыз ӕмӕ универсален цӕстӕнгасӕй. Уӕдӕ фондз фӕсарӕйнаг ӕвзагыл ӕдӕрсгӕ кӕй дзырдта, ӕцӕг интеллигенты удыхъӕды миниуджытӕй хайджын уӕвгӕйӕ, йе ’гъдау ӕмӕ цӕстуарзондзинад йӕ разӕй кӕмӕн цыдысты, уыцы адӕймаг зонады цырагъдар кӕй басгуыхт, аргь ын кӕй кодта, уымӕй абон дӕр сӕрыстыр у нӕ уацы сӕйраг архайӕг. Консерваторийы ӕртыккаг курсы ныффыста ӕмӕ сӕрмагонд конференцийы бакаст йӕ фыццаг зонадон доклад номдзыд композитор Вердийы уацмысты мидис ӕмӕ мелодикон хицӕндзинӕдты тыххӕй. Йӕ куыстӕн ын консерваторийы ахуыргӕндтӕ ӕмӕ конференцийы уазджытӕ скодтой аккаг ӕмӕ хорз аргъ. Сӕ ныфсӕвӕрӕн ӕмӕ цӕстуарзон фӕдзӕхстытӕ фидӕны зындгонд музыкӕиртасӕгыл ныфсы базыртӕ ӕрсагътой. Ноджы ма Юзеф Кон йӕ дипломон куыстӕн ын разамонӕг суӕвыны хъӕппӕрис куы равдыста, уӕд. Йӕ дипломон куыст ныффыссыны размӕ ма архайдта музыкӕиртасджыты наукон конференцийы Ростовы. Бакаст дзы йӕ дыккаг доклад дӕр. Ныр та зындгонд уырыссаг советон композитор Эдисон Денисовы сфӕлдыстады фӕдыл. Йӕ музыкалон уацмысты арӕзт ӕмӕ зӕлынад чызджы зӕрдӕмӕ тынг кӕй фӕцыдысты, уымӕ гӕсгӕ йӕхицӕн сӕвӕрдта ацы композиторы бирӕвӕрсыг сфӕлдыстадон хӕзнаты тыххӕй дипломон куыст ныффыссыны нысан. Ӕмӕ йӕм цыд разӕнгардӕй! Базонгӕ лӕгӕй-лӕгмӕ номдзыд композиторимӕ, йӕ хъӕздыг архивимӕ, йе сфӕлдыстадимӕ баст ӕппӕт документтимӕ, къухфыстытимӕ, монографитимӕ, уацтимӕ, биографион ӕрмӕджытимӕ. Йӕ дипломон куыст рауад мидисӕй арф, хъӕздыг, хъуыдыйӕ та — бӕлвырд ӕмӕ аив. Ӕрыгон ахуыргонд раиртӕста, уыцы рӕстӕгмӕ зындгонд музыкӕиртасджытӕ се ’ргом кӕмӕ не здӕхтой, сӕ зонадон куысты бӕстон цӕстӕнгасӕй чи аирвӕзт, ахӕм ног факттӕ. Йӕ размӕ композиторыл цы ӕрмӕг фыст ӕрцыд, уый бӕстон сахуыргӕнгӕйӕ, загьта ног хъуыды йе сфӕлдыстады тыххӕй, ноджыдӕр ма иу хатт равдыста, композитор йе сфӕлдыстадӕй стыр ӕмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй хӕссы канд нӕ бӕстайы аивадмӕ нӕ, фӕлӕ дунейы культурӕйы хӕзнадонмӕ. Бӕтӕгаты Татьянӕ консерваторийы паддзахадон къамисы раз йӕ дипломон куыст куы бахъахъхъӕдта, уӕд ын сӕвӕрдтой иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕн. Фӕлӕ йын йӕ наукон разамонӕг Кон ӕмӕ Денисов цы зӕрдиаг ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ загътой, уыдон абон дӕр нӕрох кӕны: «Консерваторийы фондз азы дӕргъы ахуырӕй ӕмӕ зонындзинӕдтӕм тырнындзинадӕй, аивадмӕ уарзтӕй ды де 'мкурсонтӕн уыдтӕ дӕнцӕг, махӕн та нӕ цинты гуырӕн суадон, нӕ фидар генной. Бынтон дисы та нӕ бафтыдтай дӕ дипломон куысты хӕдхуыздзинад ӕмӕ арф мидисӕй. Ӕмӕ нӕ ныр ноджы тынгдӕр бауырныдта, ды аивадиртасыны хъуыддаджы дӕхи сӕрмагонд фӕндаг кӕй равзардзынӕ, бонзонгӕйӕ йыл кӕй цӕудзынӕ, афтӕмӕй дын музыкӕиртасыны хъуыддаджы ног ныхас зӕгъын кӕй бантысдзӕн, уый. Нӕ зӕрдӕ дын зӕгъы ӕрмӕстдӕр ӕнтыстытӕ дӕ зонадон куысты!». Татьянӕйы ныййарджытӕ, сӕ чызг консерватори каст цы рӕстӕджы фӕци, раст уыцы азты ралыгъдысты сӕ фыдӕлты уӕзӕг Ирыстонмӕ. Йӕхӕдӕг дӕр ссыд ардӕм ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр йе ’ргом аздӕхта ирон профессионален музыкӕйы ӕппӕт жанртӕ иртасыны хъуыддагмӕ. Уӕлдай дисы йӕ ӕфтыдтой номдзыд ирон композитортӕ Гӕбӕраты Ильяйы, Хаханты Дудары, Плиты Христофор ӕмӕ Жаннӕйы, сӕ кӕстӕр фӕдонтӕ Людмилӕ Ефимцовайы, Хъаныхъауаты Ларисӕйы фыст классикой музыкалон уацмыстӕ. Уымӕй уӕлдай ма йӕ дисы ӕфтыдта нӕ фыдӕлты музыкалон культурӕ. — Дарддӕры наукон куыстӕн фыццаг мӕ зӕрды уыд италиаг музыкӕйы фарстатӕ иртасын, уый тыххӕй мӕ кандидатон диссертаци ныффыссын. Фӕлӕ нӕ ирон композиторты уацмыстӕ цас арфдӕр истон мӕ зӕрдӕмӕ, фыдӕлтыккон аивады дунейы цас арфдӕр цыдтӕн, уыйас мӕм тынгдӕр цыд мӕ фыццаг зонадон къӕпхӕн ирон музыкӕйы фӕдыл бахъхъахъӕнын, — дзырдта нын Татьянӕ. — Ӕмӕ мӕ фӕнд сӕххӕст кодтон, мге зӕрдӕ куыд загъта, афтӕ ӕнтыстджынӕй. Цас фылдӕр зонгӕ кӕнын дунейы, уырысы ӕмӕ ӕндӕр адӕмыхӕттыты музыкалон культурӕимӕ, уый бӕрц мын нӕхи ирон композиторты уацмыстӕ, нӕ фыдӕлты аивад зынаргьдӕр кӕны. Уымӕн ӕмӕ ӕз афтӕ хъуыды кӕнын — нӕ композитортӕ, зарӕггӕнджытӕ сӕ аивад амадтой нӕ фыдӕлты рагон культурӕйы бындурыл, уыди сӕм нӕ бӕстӕйы хуыздӕр консерваториты ӕмӕ академиты. Уыцы дыууӕ хорзӕхы баиу сты сӕ тӕмӕнкалгӕ курдиат ӕмӕ Ирыстонмӕ ӕрдхӕрӕны уарзтимӕ. Уыцы ӕппӕт хорзӕхтимӕ сӕ бон баци ахӕм оперӕтӕ, опереттӕтӕ, кантатӕтӕ, ораторитӕ, реквиемтӕ, балеттӕ ныффыссын. Фидарӕй зӕгьӕн ис уый, ӕмӕ сӕ удварны бӕркӕдтӕ канд нӕ бӕстӕйы стырдӕр оперон театрты не сфидауиккой, фӕлӕ сӕ бахӕссӕн ис дунейы профессионалок музыкалон аивады хӕзнадонмӕ. Ацы хъуыдымӕ канд мӕхӕдӕг не 'рцыдтӕн, фӕлӕ ма афтӕ хъуыды кодтой номдзыд советон композитортӕ, Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Александр Свешников, Тихон Хренников, Мурад Кажлӕв. Нӕ зындгонд музыкӕиртасӕг аивадон наукӕты кандидаты диссертаци ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта Мӕскуыйы аивадиртасӕн паддзахадон институты (ис УФ-йы зонады академийы бӕрны). Татьянӕйы наукон куыстӕн арӕхстджын ӕмӕ дӕсны разамынд лӕвӕрдта аивадиртасӕг наукӕты доктор Ноннӕ Шахназарова. Абон ӕй ӕхсызгонӕй ӕрымысы. Зӕгъы, кӕй уыд ӕрдзон, энциклопедион зонындзинӕдты хицау, цӕстуарзон, уӕздан сылгоймаг. Йӕ наукон куыстытӕй йын ӕхсызгонӕй пайда кӕнынц дунейы, нӕ бӕстӕйы уӕлдӕр музыкалон ахуырады ардзӕстыты, сӕ бындурыл хъахъхъӕд ӕрцыдысты сӕдӕгай кандидатон ӕмӕ докторон диссертацитӕ. Номдзыд ирон ахуыргонд Абайты Васо кӕддӕр афтӕ загьта: «Ахуыргӕндтӕ дих кӕнынц дыууӕ стыр къордыл. Иутӕ кандидатон ӕмӕ докторон диссертацитӕ бахъахъхъӕнынц, ӕрмӕстдӕр сӕхи кадыл хъуыды кӕнгӕйӕ, ӕхсӕнады сӕ уавӕр фӕхуыздӕр кӕныны нысанӕн. Иннӕтӕн та уыцы наукой къӕпхӕнтӕ нӕ вӕййынц сӕхиуыл фервӕссыны ӕмӕ сины сӕртыл ӕрхӕцыны ’фсон, фӕлӕ сӕ сразӕнгард кӕнынц зонады ноджы зӕрдиагдӕр ӕмӕ мидисджындӕр, арфдӕр ӕмӕ парахатдӕр куыстмӕ. Уымӕ гӕсгӕ фидарӕй зӕгьӕн ис: Татьянӕ иу диссертаци дӕр нӕ бахъахъхъӕдта хи царды пайдайӕн. Цы кодта ӕмӕ кӕны аивадиртасыны хъуыддаджы, йӕ рухстауӕн куысты, уый фӕкӕны ирон адӕмы хорзӕхӕн, уымӕй уӕлдай нӕ бӕстӕйы аивад ӕмӕ культурӕйы хӕрзӕбонӕн. Аивады алы къабазы дӕр йӕхи равдисы зӕрдиаг кусӕгӕй, фӕлтӕрдджын специалист ӕмӕ уӕздан адӕймагӕй. Татьянӕ Ирыстоны куы цард, уӕд ирон аивады фарстатӕ иртасыны хъуыддӕгтыл лӕуд уыд РЦИ-Аланийы Композиторты цӕдисы сӕрдары хӕдивӕджы бынаты, Абайты Васойы номыл гуманитарок ӕмӕ социалон иртасӕнты институты, Аивӕдты республикой лицейы, Дзӕуджыхъӕуы аивӕдты колледжы, музыкалон-педагогон институты кусгӕйӕ дӕр. Уымӕй уӕлдай ма мидисджын ӕрмӕджытӕ цӕттӕ кодта ирон композиторты, зарӕггӕнджыты, музыкантты тыххӕй нӕ республикӕйы радио ӕмӕ телеуынынадӕн. Рӕстӕгай-рӕстӕгмӕ музыкӕйы алы фарстатыл йӕ уацтӕ мыхуыры цыдысты, стӕй ныр дӕр цӕуынц журналтӕ «Мах дуг»-ы, «Фидиуӕджы», газеттӕ «Северная Осетия» ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы. Иннӕ ахӕм ын стыр кад ис нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр ахуыргӕндтӕ ӕмӕ аивадон-музыкалон, наукон журналты редакциты кусджыты ’хсӕн. Татьянӕйы мидисджын уацтӕ (арӕхдӕр — ирон композиторты тыххӕй, сӕ уацмысты нотӕтимӕ) рухс фенынц журналтӕ «Музыковедение»-йы, «Музыка и время»йы, «Музыкальная академия»-йы фӕрстыл. У ӕхсӕз монографийы автор: «Композиторы Осетии» (Дзӕуджыхъӕу, 2000' аз) ахӕм хуызы монографи уымӕй уӕлдай ничи ныффыста, «Вероника Дударова» (Мӕскуы, рауагъдад «Музыкӕ», 2001 аз), «Осетинская симфоническая музыка XX века» (Мӕскуы, рауагъдад «Композитор», 2010 аз), уый уыд йӕ докторон диссертацийы сӕйрагдӕр хай «Композитор Заур Гаглоев. Камерные и хоровые произведения» , (Мӕскуы, «Композитор», 2012 аз). Ӕрӕджы та мыхуыры рацыд йӕ ног чиныг «Искусство осетинской примадонны. О жизни и творчестве народной артистки России Долорес Билаоновой» (Мӕскуы, 2017 аз). Ацы монографитӕ фысгӕйӕ, ӕмӕ ирон композиторты, музыкантты, зарӕггӕнджыты, хормейстер™ сфӕлдыстад иртасгӕйӕ фӕпайда кӕны нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр архивты, библиотекӕты, наукон-иртасӕн иститутты, академиты, чингуыты сӕйраг архайджыты хи сфӕлдыстадон ӕвӕрӕнты хъӕздыг ӕрмӕджытӕй, наукой литературӕйӕ. Йӕ алы уац ӕмӕ монографи, очерк дӕр фыст вӕййы фӕлгонцджын, нуарджын, ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй. Уымӕ гӕсгӕ та йӕ фыссӕн сисы бынӕй рацӕуӕг ӕрмӕджытӕ ӕхсызгонӕй фӕкӕсынц куыд наукон, сфӕлдыстадон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ, студенттӕ, афтӕ аивадуардзджытӕ дӕр хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Уымӕ гӕсгӕ йын йӕ зонадон куысты ис йӕхи сӕрмагонд, бафӕзмӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕдхуыз, аив ӕмӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ ӕрмдзӕф. Йӕ зонындзинӕдтӕ та сты бӕлвырд ӕмӕ бирӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕ бон сахатгай ныхас кӕнын у канд музыкӕйыл нӕ, фӕлӕ аивад ӕмӕ культурӕйы алы фарстатыл. 2012 азы ахуыргонд ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта аивадиртасӕг докторы диссертаци. У Мӕскуыйы Культурӕйы паддзахадон институты оркестрты дирижерты кафедрӕйы профессор (кафедрӕ ивгъуыд ӕнусы 50-ӕм азты институты байтом кодта нӕ номдзыд дирижер, Советов Цӕдисы адӕмон артисткӕ Дудараты Вероникӕ). Уымӕй уӕлдай ма Татьянӕ фӕархайы нӕ республикӕйы, Уӕрӕсейы ӕмӕ дунеон зонадон-практикон конференциты ӕмӕ форумты. Ис ын кад ӕмӕ аргъ йе 'мкусджытӕ ӕмӕ студент™ ’хсӕн. Кӕд Мӕскуыйы цӕры, уӕддӕр арӕхсы, нӕ бӕстӕйы сӕйраг горӕты цы ирӕттӕ цӕры, уыдонимӕ хӕлар бастдзинӕдтӕ саразынмӕ. Культурӕйы институты цы ирон студенттӕ ахуыр кӕны, уыдон зоны номӕй-номмӕ, кӕддӕриддӕр сыл ауды, куыд ныййарӕг мад, афтӕ. Нӕ зындгонд ӕмзӕххон ахуыргондӕн йӕ докторон диссертаци «Осетинская симфоническая музыка XX века» хищен чиныгӕй куы рацыд, уӕд ын презентаци сарӕзтой Абайты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социалон иртасӕнты институты. Чи дзы раныхас кодта, уыдонимӕ уыд номдзыд фӕндырдзӕгьдӕг, музыкант, композитор, РЦИ-Аланийы ӕмӕ Уӕрӕсейы адӕмон артист, Национ падздзахадон оркестры аивадон разамонӕг Гӕздӕнты Булат. Уый авторы наукой ӕмӕ рухстауӕн ӕнӕнцой архайды тыххӕй ахӕм хъуыдытӕ загьта: «Бӕтӕгаты Татьянӕйы рагӕй зонын. У курдиатджын, куыстуарзаг, бонзонгӕ ахуыргонд-аивадиртасӕг. Цыппор азӕй фылдӕр кӕны наукон куыст. Ӕмӕ фидарӕй зӕгъӕн ис уый, ӕмӕ, кӕд ирон музыкӕ нӕ бӕстӕйы номддзыддӕр музыканттӕ, композитортӕ, аивадиртасджытӕ базыдтой, уӕд, фыццаджыдӕр, уый зонадон ӕмӕ рухстауӕн архайды руаджы. Йӕ фыссӕн сисы бынӕй цы уацтӕ ӕмӕ монографитӕ рацӕуы, уыдон вӕййынц мидисӕй хъӕздыг, хъуыдыйӕ аив ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн. Музыкантӕн, композиторӕн, зарӕггӕнӕгӕн хорз профессиналон критик куы уа, уӕд ӕм йе сфӕлдысталон архайды аиппытӕ ӕмӕ ӕвӕрццӕг хъуыддӕгтӕ ирддӕрӕй разынынц, кусын ын бирӕ ӕнцондӕр вӕййы. Раст ахӕм музыкалон критикыл нымайын Бӕтӕгоны. Йӕ размӕ Ирыстоны цы музыкалон критиктӕ уыд, уыдонӕй дӕсныдӕр ӕмӕ арӕхстджындӕр у куы зӕгъон, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Ӕмӕ уӕвгӕ дӕр афтӕ хъуамӕ уа. Фыдӕлты ӕмбисонд раст у — хистӕрӕн йӕ кӕстӕр хъуамӕ йӕхицӕй ӕвзыгьддӕр ӕмӕ лӕгдӕр уа. Уыцы хуызы Татьянӕйы наукон архайдмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд ын нӕ бон, арфӕ ракӕнынӕй уӕлдай, ницы зӕгъын у. Бирӕ йын ӕнтысы, куыд музыкӕиртасӕг, афтӕ. Ирон композитартӕй, зарӕггӕнджытӕй наукон уац кӕй цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй нӕ ныффыста, мидисджын телеравдыст, радиобакаст кӕй тыххӕй нӕ сарӕзта, ахӕм нӕй. Уӕдӕ кӕстӕр кары музыканттыл дӕр тынг ауды, йӕ цӕст дары се сфӕлдыстадон рӕзтмӕ. Зӕгьӕм, мидисджын уацтӕ ныффыста ӕрыгон композитортӕ Дзлиаты Дзерассӕ ӕмӕ Фӕрниаты Нинӕйы тыкхӕй. Йе 'рмӕджытӕ разӕнгарды хос фесты ацы курдиатджын чызджытӕн. Ӕмӕ уый ноджыдӕр ма иу хатт ирдӕй ӕвдисы, Татьянӕ удыхъӕдӕй ӕцӕг ирон сылгоймаг, цӕстуарзон хистӕр кӕй у, уый. Мӕнӕ ныр ын цы ног чиныг рацыд, уый нымайын стыр фӕзындыл ирон аивад ӕмӕ культурӕйы азфысты». Татьянӕ цы институты кусы, уым Ирыстоны фӕсивӕдӕй чи ахуыр кӕны, уыдонӕй нын Хуыгаты Батрадз та афтӕ радзырдта: «Бӕтӕгаты Татьянӕйы цы бон базыдтон, уыцы бонӕй фӕстӕмӕ мын канд уарзон ахуыргӕнӕг нӕу, фӕлӕ цӕстуарзон, фӕлмӕнзӕрдӕ зондамонӕг. Уӕдӕ йӕ наукон куыстытӕй та кӕддӕриддӕр бирӕ ног зонындзинӕдтӕ ис райсӕн. Ӕз сӕ разӕнгардӕй фӕпайда кӕнын кӕддӕриддӕр. Ирон музыкалон аивады рӕзт ӕмӕ истори базонын кӕй фӕнды, уый ӕнӕмӕнгӕй хъуамӕ сахуыр кӕна ацы ахуыргонды алы зонадон куыст дӕр. Ӕз ын йӕ алы монографи дӕр фидарӕй нымайын стыр фӕзындыл Ирыстоны музыкалон аивады ӕмӕ Уӕрӕсейы культурӕйы азфысты. Уӕдӕ йын нӕ институты зындгонддӕр ахуыргӕндтӕ, доценттӕ, профессортӕ стыр аргъ кӕй кӕнынц, йӕ зондмӕ кӕй хъусынц, йӕ куыстытыл кӕй ӕнцайынц сӕ рухстауӕн архайды, уый дӕр мӕм ӕвзӕрын кӕны зӕрдӕрухс ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ сӕрыстырдзинад. Уымӕ гӕсгӕ ме 'мзӕххон ахуыргондӕн мӕ зӕрдӕ зӕгъы ӕрмӕстдӕр ӕнтыстытӕ царды, сфӕлдыстадон ӕмӕ зонадон куысты!» Татьянӕйӕн ис хорз бинонтӕ. Йӕ цардӕмбал Гагкайты Валодя (зындгонд ирон ахуыргонд, профессор Гагкайты Хъазаны фырт) у нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр кинооператортӕй иу, бирӕ азты фӕкуыста Одессӕйы киностудийы. Систа кинонывтӕ «Капитан Немо», «Чувствительный милицонер», «Перемена в отчестве», «Сезон чудес», «Выше радуги», «Хижина в горах» (систа йӕ Плиты Левимӕ), «Сказания о княжне Ольге»?.. Схъомыл кодтой дыууӕ чызджы. Зӕринӕ у физик, иттӕг дӕсныйӕ цӕгъды ӕртӕ музыкалон инструментыл. Вероникӕ ныридӕгӕн ахуыр кӕны Уӕрӕсейы балеты академийы балетмейстерты хайады. Кусы Мӕскуыйы хореографион театртӕй иуы. Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды уый, ӕмӕ Татьянӕйӕн йе сфӕлдыстадон зонадон архайды фидар генной кӕй у йӕ хо Фатимӕ. Уый дӕр йӕ рӕстӕджы райста уӕлдӕр муыкалон ахуырад. Ӕмӕ йӕ хойы Ирыстоны аивад ӕмӕ культурӕйы архайджытӕй, музыканттӕй, ахуыргӕндтӕй, архивӕй ӕрмӕг хъӕуы, зӕгъгӕ, уӕд ӕй бацагуры ӕмӕ йыл ӕй ӕвӕстиатӕй сӕмбӕлын кӕны. Ахӕм ахастӕн та аргъ нӕй, ӕмӕ йӕ хойӕ Татьянӕ кӕддӕриддӕр у буц ӕмӕ арфӕйаг. Нӕ Ирыстоны аивады ӕмӕ культурӕйы ӕнувыд зиууон ӕмӕ азфыссӕг, Уӕрӕсейы музыкӕиртасджыты гильдийы уӕнг, зындгонд ахуыргонд Бӕтӕгаты Татьянӕ йӕ цард ӕмӕ уӕхскуӕз зонадон архайдӕй ирон аивады рӕзтӕн дӕтты ног тыхтӕ, йӕ фарны бӕркӕдтимӕ йын зонгӕ кӕны нӕ бӕстӕйы муызыкантты, аивадуарзджыты. Йӕ фӕллой фарны ӕвзартӕ кӕй уадзы, нӕ дзыллӕйы удварны рӕзтыл кӕй ахады, уый дызӕрдыггаг нӕу, ӕмӕ йын уый тыххӕй нӕ цӕст уарзы ноджы стырдӕр зонадон ӕнтыстытӕ ӕмӕ уӕлахизтӕ! ФАРНЫ АРТДЗӔСТ 80 азӕй фылдӕр Адӕмон сфӕлдыстады республикой хӕдзар амондау фыдӕлты уаз рухс тауы Иры дзыллӕты зӕрдӕты. Хӕссы нын цин ӕмӕ амонд йӕ алы хъуыддагӕй, йӕ алы ӕнтыстӕй дӕр. Хорз хъуыды кӕнын, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ нӕ республикӕйы телеуынынады цы равдыстытӕ уыд, «Аивад куы уарзай», «Адӕмон курдиӕттӕ», зӕгъгӕ, уыдон. Ныхас сӕ цыд нӕ республикӕйы ӕппӕт районты Культурӕйы хӕдзӕртты хихъӕппӕрисадон къордты, адӕмон театрты, сфӕлдыстадон студиты архайдыл. Уыцы равдыстыты иудадзыгон автор ӕмӕ амонӕг уыд ирон аивады ӕнувыд зиууон, Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусӕт, дзӕнӕты бадинаг Гӕбуты Зоя. Ацы равдыстыты фӕрцы нӕ дзыллӕ базыдтой абоны зындгонд музыкантты, зарӕггӕнджыты ӕмӕ фӕндырдзӕгъдджыты: Хетӕгкаты Милусяйы, Дзугаты Бартуйы, Наниты Олланӕйы, Мырзаганты Ацӕмӕзы, Дзебысаты Натальяйы, Лалыты Хъазыбеджы, Гӕбуты Жаннӕйы, Сечъынаты хоты (Альбинӕ, Элитӕ, Неляйы), Илурты Риммӕйы... Равдыстыты режиссер та уыд ирон аивад ӕмӕ культурӕйӕн бирӕ хӕрзты бацӕуӕг Берозты Тамарӕ. Зоя ӕмӕ Тамарӕ ацы равдыстытӕ фӕкодтой дӕс азӕй фылдӕр, ӕмӕ сӕ алчидӕр йӕ размӕ цы хӕс ӕвӕрдта йӕ алы ног равдысты, уый ӕххӕст кодта аивӕй, рӕстӕй ӕмӕ рӕсугъдӕй. 2000 азы ӕз сдӕн Сывӕллӕттӕ ӕмӕ фӕсивӕды сфӕлдыстады республикой галуаны литературой къорд «Малусӕджы» уӕнг. Уым нӕ къордӕн разамынд лӕвӕрдта РЦИАланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг, Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директор Сӕлбиты-Колыты Иринӕ. Ӕмӕ-иу цы изӕртӕ, фембӕлдытӕ, бӕрӕгбӕттӕ арӕзтам, уыдоны-иу зӕрдиагдӕрӕй архайдта Традицион культурӕ ӕмӕ этнотуризмы центр «Фарн»-ы (Адӕмон сфӕлдыстады хӕдзар уӕд афтӕ хуынд) хайады сӕргьлӕууӕг Гӕбуты Зоя. Ӕз дӕр ӕй ам базыдтон, ӕмӕ нӕ хӕлардзинады тӕгтӕ уыдысты фидар суанг йӕ амӕлӕты бонмӕ. Галуаны нӕм исты хъуыддаг ис, зӕгъгӕ, уӕд-иу нӕ фарсмӕ ма 'рбалӕууа, уый никуы уыд. Зоя-иу иудадзыгдӕр уыд галуаны аивадон советы уӕнг, фӕндырдзӕгъдджыты конкурс «Зар, фӕндыр» ӕмӕ музыкален хъазт «Азарӕм иронау, фӕсивӕд»-ы жюрийы уӕнг. Алкӕддӕр-иу Зоя уыд фӕсивӕды хорздзинӕдтыл, сӕ курдиатыл зӕрдӕйӕ, удӕй цингӕнӕг. Суанг ма-иу ацы конкурсты уӕлахиздзаутӕн йӕхи номӕй лӕвӕрттӕ дӕр скодта. Йӕ фӕрцы мах, литературой клуб «Малусӕджы» уӕнгтӕ, архайын райдыдтам уӕлдӕрамынд центры сфӕлдыстадон изӕрты, фестивалты, конкурсты. Зӕгъӕм, 2002 азы ноябрь! Гӕбуты Зояйы хъӕппӕрисӕй расидтӕуыд номдзыд ирон фӕндырдзӕгъдӕг, Цӕгат Ирыстоны адӕмон гемӕ Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ Мыстулаты Иринӕйӕ хорзӕх райсыны республикой конкурс «Уадз, азӕлӕд Ирыл фӕндыр!». Мӕйы райдайӕны конкурсы архайджыты ӕвзарӕн мадзӕлттӕ арӕзт ӕрцыдысты Иринӕйы райгуырӕн Ӕрыдоны районы Культурӕйы галуаны. Уыцы бонты Ӕрыдон басгуыхт конкурсы ӕппӕт архайджытӕн сӕ рӕдау фысым. Алы кары фӕсивӕд чи хуыздӕрӕй сӕ дӕсныйад ӕвдыстой Мыстулонӕн йӕхи аив мелодитӕ ӕмӕ адӕмон фӕндырдзӕгдтытӕй. Конкурсы бонты радио ӕмӕ телеуынынадӕй йӕ цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй Зоя йӕхӕдӕг сарӕзта равдыст ӕмӕ радиобакаст дӕр. Уырыссаг ӕмӕ ирон ӕвзагыл газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Северная Осетия»-мӕ бацӕттӕ кодта стыр уацтӕ. Ӕмӕ канд уый нӕ, фӕлӕ ма Иринӕйы тыххӕй йӕхи ӕрмӕджытӕй уыдӕттӕм цы нӕ бацыд, ууыл бакуыста, йӕ очерк фӕхъӕздыгдӕр, фӕмидисджындӕр кодта ӕмӕ къамтимӕ рауагьта хицӕн чысыл чиныг «Зӕрдӕйы тӕгтӕ», зӕгьгӕ, ахӕм номимӕ. Фӕстӕдӕр уыцы очеркы бындурыл уагьд ӕрцыд Хуытыгаты Хъазыбег ӕмӕ Мыстулоны иумӕйаг чиныг «Ӕрдзон курдиат». Конкурсы жюрийы уӕнгтӕ та уыдысты УФ-йы адӕмон артист, композитор, дирижер Гӕздӕнты Булат (сӕрдар), УФ-йы сгуыхт артисткӕ Реуазты Симӕ, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕт Гӕдзаццаты Аллӕ. Конкурсы архайдтой канд фӕндырдзӕгъдджытӕ нӕ, фӕлӕ ма ӕрыгон зарӕггӕнджытӕ дӕр. Зӕгъӕм, абоны зындгонд зарӕггӕнӕг, РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Будайчиты Сухраб. Фӕстӕдӕр уый бирӕ дзӕбӕх вокалон композицитӕ сарӕзта Иринӕимӕ. Сӕйраг приз — ирон фӕндыр — уӕд саккаг кодтой нӕ республикӕйы Рахизфарсы районы Фарныхъӕуы Культурӕйы хӕдзары фӕндырдзӕгьдджыты ансамблӕн. Уӕлдӕр куыд загьтам, афтӕмӕй конкурсӕй рауад ӕцӕг аивадон-рухсадон бӕрӕгбон. Иринӕ уыцы изӕр бирӕ зӕрдиаг арфӕтӕ фехъуыста нӕ республикӕйы Хицауадӕй, Культурӕйы министрады разамындӕй, Ӕрыдоны районы бынӕттон хиуынаффӕйады администрацийӕ. Конкурс амонӕг, РЦИ-Аланийы адӕмон артист Дудиаты Валодя йӕ саразӕг Гӕбуты Зоямӕ кӕронбӕттӕн концерты сценӕмӕ куы фӕдзырдта, уӕд Зоя схызт ӕмӕ ӕхсызгонӕй райдыдта йӕ ныхас: «Абон мӕ царды амондджындӕр бонтӕй иу у! Цин кӕнын сымахау нӕ кӕстӕрты курдиатыл! Ӕрбамбырд сӕ кодта нӕ Иры номдзыд фӕндырдзӕгъдӕг Мыстулаты Иринӕйы фарн ӕмӕ йӕ хъомыс. Мах сахуыр стӕм йӕ амӕлӕты фӕстӕ кад ӕмӕ ӕгъдау кӕнын адӕймагӕн. Куы нал вӕййы, уӕд сӕ тӕмӕны бацӕуынц мысӕн изӕртӕ. Фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, лӕг цы кады аккаг у, уый йын ныхасӕй куы зӕгьай, уый дӕр хорз у. Иннӕмӕй та йын, цалынмӕ не ’хсӕн ис, уалынмӕ рӕсугъдӕй ӕгъдау куы радтай, йе сфӕлдыстадон хъарутыл ӕй ноджы тынгдӕр куы баууӕндын кӕнай, уӕд ын уый йӕ куыстхъомдзинадыл дӕр бафтаудзӕн ӕмӕ йын йӕ цард ноджы фӕдаргьдӕр кӕндзӕн. Уыцы хуызы нӕ уарзон фӕндырдзӕгъдӕг Мыстулаты Иринӕйӕн ацы конкурсы фӕрцы цы рӕсугъд ӕгьдау радтат, уымӕн аргъ нӕй!» 2003 азы мартъийы нӕ республикӕ бӕрӕг кодта газет <<Рӕстдзинад»-ы 80 азы юбилей (уыцы аз ма газетӕн саккаг кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми дӕр). Бӕрӕгбоны изӕр цӕмӕй нывыл ацыдаид, уый тыххӕй редакцийы коллективы фарсмӕ балӕууыд Адӕмон сфӕлдыстады республикой центр. Сӕрмагондӕй та йӕ сӕргълӕууӕг, зындгонд кафӕг, балетмейстер, Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Уарзиаты Хадзысмел. Уый бӕрӕгбоны изӕры архайынмӕ ӕрбахуыдта нӕ республикӕйы хуыздӕр хихъӕппӕрисадон ансамблты ӕмӕ зарӕггӕнджыты къордтӕй Ӕрыдоны Культурӕйы хӕдзары зӕрӕггӕнджыты къорд «Уастырджи». Сӕ аивадон разамонӕг ӕмӕ солист уыцы рӕстӕг уыд УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзугаты Барту. Къорды уӕнгтӕ Ирон театры сценӕйы сӕ уарзон газет «Рӕстдзинад»-ы номыл азарыдысты сӕхи арӕзт зарӕг (Уастырджийы зарӕджы мотивыл). Уӕдӕ диссаг куыд нӕ уыд, Ирыстоны адӕмон артист, газеты ӕхсӕнадон уацхӕссӕг Дзаттиаты Уакка ӕмӕ фольклорон ансамбл «Хъуыбады»-йы солисткӕ Джиоты Людмилӕ иумӕ фыдӕлтыккон хореографион композици «Гогызы кафт»-ы куыд аив фидыдтой, уый! Астӕуккаг скъола каст куы фӕдӕн ӕмӕ ЦИПУ-йы ирон филологийы факультетмӕ куы бацыдтӕн, уӕддӕр Адӕмон сфӕлдыстады республикой центры алы хорз хъуыддаджы мӕ архайд нӕ ныууагътон. Уый нӕ, фӕлӕ ма мын ам фӕци хорз фадат зындгонд адӕймӕгтимӕ ӕмбӕлынӕн, семӕ ныхас кӕнынӕн, интервьютӕ цӕттӕ кӕнынӕн (арӕхдӕр — газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Владикавказ»-ӕн). Мӕ хорз хӕлар Гӕбуты Зояйы кусӕн уаты йӕ рӕстӕджы фембӕлдтӕн ӕмӕ интервьютӕ райстон ирон аивады корифей, УФ-йы сгуыхт артист Суанты Федырӕй, зындгонд кафӕг ӕмӕ этнограф Дзаттиаты Уаккайӕ, ирон адӕмон зарӕджы дӕснытӕ Хӕдзарӕгаты Дарьяйӕ, Габолаты Оляйӕ, Санахъоты Алыксандрӕй, Джыккайты Хъазыбегӕй, Темыраты Зауырбегӕй, Сокаты Хадзымуратӕй, Коккаты Хазбийӕ... Сӕ хъӕлӕстӕ мӕ архивы ӕвӕрд сты стыр хӕзнайау, уӕдӕ мын цы таурӕгътӕ, зарджытӕ, фыдӕлтыккон царды хабӕрттӕ кодтой, уыдонӕй иу хай мыхуыры рацыд ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты зонадон-литературон журнал «Ныфс»-ы, газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Владикавказ»-ы. Адӕмон сфӕлдыстады центры кусджытӕ мын стыр аргъ кӕй кодтой ӕмӕ кӕнынц, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ сын-иу фадат куы фӕци, уӕд мӕ хуыдтой сӕ алы хорз мадзӕлттӕм. Сӕ фӕрцы та мын фадат уыд ӕмӕ ис районты хихъӕппӕрисадон аивады рӕзтимӕ зонгӕ кӕнынӕн. Уӕдӕ мын Ӕрыдоны, Сындзыхъӕуы, Ногиры, Октябрыхъӕуы, Алагиры, Беслӕныхъӕуы, Дигорайы, Цыколайы, Елхоты, Мӕздӕджы культурӕйы ӕппӕт артдзӕстыты разамонджытимӕ, кусджытимӕ, ансамблты архайджытимӕ абон дӕр фидар ӕмӕ хӕлар ахастытӕ кӕй ис, уый фыццаджыдӕр, центр «Фарн»-ы руаджы. 2005 аз. Май. Нӕ республикӕйы арӕзт ӕрцыд ӕппӕтуӕрӕсеон фестиваль «Уӕлахизы салют»-ы регионален ӕркаст. Дзӕуджыхъӕуы Металлургты Культурӕйы галуаны конкурсы архайдтой нӕ хихъӕппӕрисадон аивады зынгӕдӕр артисттӕ. Ӕз дзы уӕд базонгӕ дӕн Джызӕлы адӕмон кафты сгуыхт ансамбл «Арт»-ы бындурӕвӕрджытӕй иу, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Хадыхъаты Зинӕимӕ, Дигорайы культурӕйы хӕдзары героикон зарӕггӕнджыты къорды разамонӕг, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гулчеты Епоимӕ, Джызӕлы кадджын хистӕртӕй иу Ӕлдаттаты Къостаимӕ, зындгонд хормейстертӕ Туаты Владимир ӕмӕ Калоты Георгиимӕ. Иры номдзыд хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы мӕлӕты сӕдӕ азы бонмӕ та Адӕмон сфӕлдыстады центр расидт ирон аив дзырды дӕсныты ӕмӕ поэзийы театрты ’хсӕн ӕркаст-кон■курс «Рагон нӕртон лӕгау зарын куы зонин». Йӕ архайджытӕ уыдысты 200 фылдӕр, кастысты Къостайы ӕмӕ уый тыххӕй сӕхи, стӕй нӕ поэтты фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Конкурс уыд Ирон театры сценӕйы. Йӕ райдайӕны размӕ архайджытӕ ӕмӕ уазджытӕ федтой Дзӕуджыхъӕуы Къостайы номимӕ баст зӕрдылдарӕн бынӕттӕ, йӕ ингӕныл ын сӕвӕрдтой дидинджытӕ. Конкурсы жюрийы уӕнгтӕ уыдысты УФ-йы Фысджыты цӕдисы уӕнг, Цӕгат Ирыстоны кулыурӕйы сгуыхт кусӕг Хуытыгаты Хъазыбег, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисткӕ Рӕмонты Ритӕ (конкурсы сценарийы автор), УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гӕбуты Зоя, РЦИ-Аланийы аивӕдты сгуыхт архайӕг Цӕриаты Валери... Сӕ уынаффӕйӕ конкурсы дипломанттӕ уыдысты цыппар — Хъуппеты Дзантемыр (Алагиры кадджын хистӕртӕй иу, зӕрдывӕрдӕй ӕнӕхъӕнӕй зыдта Къостайы кадӕг «Хетӕг»), Дудайты Чермен (уыцы рӕстӕг ахуыр кодта Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон институты цыппӕрӕм курсы, уый фӕстӕ сси Хъамбердиаты Мысосты номыл паддзахадон премийы лауреат), Джелыты Руслан (уӕд ахуыр кодта Олгинскӕйы астӕуккаг скъолайы) ӕмӕ ӕз. Махӕй уӕлдай ма, ацы конкурсы зӕрдиагӕй кӕй архайдтой, уый тыххӕй РЦИ-Аланийы Культурӕйы министрады Кады гӕххӕттытӕ райстой ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты студенттӕ Хъӕцмӕзты Дианӕ, Къораты Жаннӕ ӕмӕ Дзуццаты Зӕлинӕ. Ацы чызджытӕ дӕр цӕуынц ирон дзырдаивадӕн, культурӕйӕн, ахуырадӕн лӕггад кӕныны рӕсугъд фӕндагыл. Сты фӕзминаг ӕмӕ тӕхудиаг сӕ зондӕй, сӕ курдиат ӕмӕ 'гъдауӕй... Номӕй-номмӕ ранымайдзынӕн, Адӕмон сфӕлдыстады центримӕ сфӕлдыстадон куысты бастдзинад даргӕйӕ, фӕсивӕдыл кӕддӕриддӕр хи хъӕбулау чи аудыдта ӕмӕ ауды, уыдоны уаз нӕмттӕ: Гӕбуты Зоя, Гасситы Хъауырбег, Уарзиаты Хадзысмел, Алӕгаты Гӕхӕрман, Абайты Азау, Битарты Ларисӕ, Къӕбулты Луизӕ, Сӕлбиты Неля, Туаты Павел, Зассеты Людмилӕ, Царахаты Индирӕ, Дзанайты Тамарӕ, Хъӕбӕлоты Руслан, Хъоцлаты Сослан, Цориты Мӕдинӕ, Цӕриаты Валери, Кокойты Махарбег, Коцойты Адолят... Адӕмон сфӕлдыстады республикой хӕдзар у нӕ республикӕйы культурӕйы артдзӕстытӕн сӕ рагондӕр ӕмӕ зындгонддӕр, ӕмӕ йӕ коллектив ӕнтыстджын уӕд кӕддӕриддӕр! ЗОНАД ӔМӔ АХУЫРАДЫ ӔВӔДЖИАУЫ ЦЫРАГЪДАР Фыццаг ирон сылгоймаг-профессор Туаты Ольгӕ. Ацы ном фехъусгӕйӕ цӕстытыл ауайы фыдӕлтыккон йрон ӕгъдауӕй, уӕздандзинадӕй ӕххӕст сылгоймаджы, фыццаг ирон ахуыргонды аив сурӕт. Царды бирӕ зындзинӕдты сӕрты ахызт, фӕлӕ нӕ фӕцудыдта, ӕмӕ сси Иры кӕстӕрты ӕнувыд хъомылгӕнӕг, зонады ӕмӕ ахуырады ӕвӕджиауы цырагъдар... Туаты Никьалайы чызг Ольгӕ райгуырд 1886 азы Арвыкомы хъӕу Къобы, мӕгуыр бинонты ’хсӕн. Йӕ ныййарджытӕ уыдысты сӕхи фӕллойӕ цӕрӕг, рӕстаг зӕхкусджытӕ. Сӕ къухтӕм ӕмхасӕнтӕ кӕнын сӕ бон куы нал уыд, уӕд хуыздӕр цардагур ралыгьдысты Дзӕуджыхъӕумӕ. Ам дӕр йӕ фыд Никъала, дӕс сывӕллоны дарын кӕй хъуыд, уый тыххӕй кодта алыхуызон куыстытӕ. Ольгӕйыл дыууадӕс азы куы сӕххӕст, уӕд йӕ фыд амард, ӕмӕ бинонтӕ баззадысты сӕ мады ӕвджид. Ольгӕ кӕд материален ӕгъдауӕй зындзинӕдтӕ ӕвзӕрста, уӕддӕр ын бантыст ӕнтыстджынӕй ирон сылгоймӕгты училищӕ фӕуын. 1905 азӕй куыста ахуыргӕнӕгӕй Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕуты скъолаты. Бирӕ ӕвзонг зӕрдӕты бауагъта фыццаг зонды рухсы тых. Уыцы-иу рӕстӕг йӕ ахуыр адарддӕр кодта Цӕгат Кавказы педагогон институты. Каст ӕй куы фӕци, уӕд та йын адӕмон ахуырады комитет радта бар ацы институты аспирантурӕмӕ бацӕуынӕн. Ӕмӕ йӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци. 1932—1933 азты Туайон уыд ацы ахуыргӕнӕндоны ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг. 1940 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд доценты ном. Уӕдӕй йӕ царды фӕстаг бонтӕм уыд педагогон институты (ныры университеты) ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг. Уыцы-иу рӕстӕг мадӕлон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ ахуыргӕнӕн чингуытӕ ӕмӕ программӕтӕ арӕзта авторты къордимге иумӕ. Уыимӕ ма йын баргонд уыд ахуыргӕнӕн чингуытӕн рецензи кӕнын д&р. Скъолайы агъоммӕйы кары сабитӕн дӕр арӕзта сӕрмагонд программӕтӕ. Бирӕ хӕттыты ӕвзӕрст ӕрцыд ахуырадон-методикон советы уӕнгӕй, архайдта терминологион къамисы куысты. Цалдӕр хатты Цӕгат Ирыстонӕй ӕвзӕрст ӕрцыд Уӕрӕсейы Федерацийы Сӕйраг Советмӕ депутатӕй. Уыцы рӕстӕг-иу ӕй, куыд депутат, бирӕ хӕттыты ацӕуын бахъуыд Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕутӕм. Ӕвӕстиатӕй-иу лыг кодта фӕллойгӕнджыты социалон фарстатӕ, куы-иу бахъуыд, уӕд республикӕйы разамындӕй дӕр агуырдта ӕргом ӕххуыс ӕвӕрӕз бинонтӕн сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй. Ам йӕхи ӕвдыста домаг, бӕрнон ӕмӕ хӕларзӕрдӕ адӕймагӕй. Никуы мӕт кодта йӕхи цард саразыны хъуыддагыл. Йӕ сагъӕсты сӕр кӕддӕриддӕр уыдысты йӕ уарзон Иры дзыллӕ хистӕрӕй кӕстӕрмӕ. Йӕ уд, йӕ цӕст уыд ӕвӕрӕз адӕймагӕн баххуыс кӕнын, йӕ къух ын истӕмӕй уӕд та фӕрогдӕр кӕнын. Ӕмӕ йын йе 'взарджытӕ дӕр дзуапп лӕвӕрдтой уарзӕгой, зӕрдӕхӕлар ахастӕй. Хицӕн ныхасы аккаг у, Ольгӕ, педагогон институты ахуыргӕнӕг уӕвгӕйӕ, фӕсивӕды ’хсӕн цы стыр рухстауӕн, зонадон ӕмӕ хъомыладон куыст кодта, уый. Йӕ студенттӕн уыд ныййарӕг мадау адджын ӕмӕ уарзон ахуыргӕнӕг. Кӕд уыцы рӕстӕджыты цы фӕсивӕд ахуыр кодта, уыдонӕн сӕ цард материален ӕгъдауӕй бынтон бӕллиццаг нӕ уыд, уӕддӕр сӕ Ольгӕ разӕнгард кодта ахуырмӕ, зонындзинӕдты, наукӕйы бӕрзӕндтӕм ӕдӕрсгӕйӕ цӕуынмӕ. Уырныдта йӕ, фидӕны хуыздӕр царды дуг кӕй ралӕудзӕн, йӕ фидар ӕнцой ӕмӕ аразджытӕ та йӕ студенттӕ — фидӕны ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ кӕй уыдзысты, уый. Ӕмӕ ӕхсӕвбон нӕ хатгӕйӕ, Туаты Ольгӕ йӕ студенттӕн уыд фидар ӕнцой ӕмӕ ӕххуысгӕнӕг сӕ царды ӕмӕ ахуыры фарстаты. Кӕд-иу студент йӕ ахуыры рӕстӕг йӕ 'мбӕлттӕй фӕстоз аззад, уӕд-иу Ольгӕ йемӕ сабырӕй аныхас кодтаид, фӕфарстаид-иу ӕй йӕ бинонты царды уавӕртӕй, куы хъуыд, уӕд ын-иу уайдзӕф, кӕнӕ цӕстуарзон амындтытӕ дӕр бакодтаид. Фӕлӕ-иу сӕйрагдӕр бацархайдтаид ууыл, цӕмӕй йӕ алы студент дӕр истаид стипенди, стӕй ахуыры дӕр уыдаид раззӕгтимӕ. Ӕмӕ уый йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кодта. Уымӕн, ӕмӕ йӕ алы ахуырдзауы зӕрдӕмӕ дӕр ардта сӕрмагонд фӕндаг. Ӕнтыст ын, уымӕн ӕмӕ Ольгӕ ахуырдзау ‘10	145 фӕсивӕдӕн уыд рухс зонды, дӕсныйадмӕ ӕгӕрон уарзондзинады, цыфӕнды хъуыддагмӕ дӕр бӕрнон ахасты ахъаззаджы хорз ӕмӕ раст дӕнцӕг. 1941 азы нӕ бӕстӕмӕ фашистон лӕгмартӕ куы ’рбабырстой, уӕд дӕр Туаты Ольгӕ йӕ рухс зонды бӕркадӕй стыр ӕвӕрӕн хаста нӕ иумӕйаг уӕлахизмӕ. Радиойӕ уа, кӕнӕ газеты сидти сырхӕфсӕддонтӕм, фӕллойгӕнджытӕм знаджы ныхмӕ хъӕбатыр тохмӕ ӕмӕ не Стыр Уӕлахизы сӕрвӕлтау ӕнӕрынцой фӕллойы сгуыхтытӕм. Суанг ма, Цӕгат Кавказы адӕмтӕн Дзӕуджыхъӕуы цы митинг арӕзт ӕрцыд, уым дӕр ракодта барджын ӕнӕ ныфсджын ныхас. Фӕстӕдӕр ӕй ныммыхуыр кодта газет «Социалистическая Осетия». Туаты Ольгӕйы наукой фӕллӕйттӕ абон дӕр сты хъӕугӕ, цы фарстатӕ дзы иртасы, уыдонмӕ гӕсгӕ: «Сылгоймаджы фӕлгонц Нарты кадджыты», «Сылгоймаджы ссӕрибар кӕныны проблемӕ Елбыздыхъойы драмӕты», «Ирон литературой ӕвзаджы фӕзынд ӕмӕ рӕзт», «Сылгоймаджы фӕлгонц Къостайы сфӕлдыстады» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Зындгонд ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг сарӕзта къорд ахуыргӕнӕн чиныджы ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ, ахуыргӕнӕн чиныг диалектологийӕ студенттӕн. Ныффыста цалдӕр чиныджы уырыссаг ӕвзаг национ скъолаты амоныны методикӕйӕ. Ацы куыстытӕн ныртӕккӕ дӕр сӕ актуалондзинад нӕ сӕфы. Хъыгӕгӕн, ӕрдӕгфыстӕй. баззад йӕ монографи «Ирон литературой ӕвзаджы истори». Уымӕй уӕлдай ма ахуыргонд архайдта Ирон-уырыссаг ӕвзаджы академион дзырдуат саразыны куысты дӕр. Номдзыд ирон ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг Туаты Ольгӕйы зонадон ӕмӕ хъомыладон архайдӕн хицауад скодта аккаг аргъ. Лӕвӕрд ын ӕрцыд Фӕллойы Сырх Тырысайы орден, Цӕгат Ирыстоны наукӕты сгуыхт архайӕджы кадджын ном, майдантӕ «Хъазуатон фӕллойы тыххӕй», «За оборону Кавказа», «Ушинскийы майдан», стӕй Ахуырады иттӕг хорз кусӕджы ӕмӕ профессоры кадджын нӕмттӕ. ,Туаты Никъалайы чызг Ольгӕ цардӕй ахицӕн 1956 азы 29 апрелы. Ныгӕд ӕрцыд Дзӕуджыхъӕуы Сыгъдӕг МадыМайрӕмы аргъуаны кӕрты. Зӕгъын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ фыццаг ирон сылгоймаг-профессоры рухс ном сӕнусон кӕныныл зӕрдиагӕй кӕй бацархайдта Гаджиты Лианӕ. Уый, хал халыл ӕвӕрӕгау, фембырд кодта Туаты Ольгӕйы наукон уацтӕ, йӕ цард, ӕхсӕнадон ӕмӕ наукон архайдыл дзурӕг ӕрмӕджытӕ, йе ’мдугонты ӕмӕ раздӕры студентты мысинӕгтӕ. Уыдонӕй сарӕзта ӕмӕ 2011 азы мыхуыры рауагъта бакастӕй ӕмӕ мидисӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕ чиныг «Она была первой». Фидарӕй йӕ схонӕн ис ахъаззаджы цыртдзӕвӕн Туаты Ольгӕйы рухс номӕн... Йӕ адӕмӕн бирӕ хорздзинӕдты бацӕуӕг ахуыргӕнӕджы тыххӕй сӕ хъуыдытӕ зӕгъынц, чи йӕ зыдта, уыцы адӕм. АЙЛАРТЫ Измаил, фыссӕг: — Туаты Ольгӕмӕ цас мӕ хъус дардтон ӕмӕ кастӕн, уымӕй цыдтӕн иу бындурон хъуыдымӕ: кондджын, уындджынӕй нымд кодта ирон фарны хӕрзтӕн... Ӕмбис карӕй ахызтысты йӕ азтӕ, уӕддӕр цыди адӕмы астӕумӕ чындздзон чызгау хъӕлфгӕйӕ, ныфсхастӕй, куыстхъом гемӕ цардхъомӕй... ХУЫГАТЫ Сергей, Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг, чиныгуадзӕн «Ир»-ы редактор: — Мах курсӕн Туаты Ольгӕ диалектологийӕ касти лекцитӕ. Ӕнӕуи уӕнгты ахастӕй та чызджы хуызӕн хӕрзконд уыди — бӕрзондгомау, ӕнӕуӕлдай фыд. Лекци кӕсдзӕн ӕмӕ ӕрбацӕуинаг у институтмӕ, уӕд-иу нӕ курсы чызджытӕ йӕ размӕ ацыдысты иу цалдӕрӕй, цӕмӕй йын, асинтыл цӕугӕйӕ, феххуыс кӕной. Асинтыл йӕхӕдӕг дӕр схызтаид, куыд нӕ сыл схызтаид! Фӕлӕ йӕ тынг кӕй нымадтой, уымӕн афтӕ кодтой. Ӕмӕ-иу ӕрбӕцӕйцыдысты: разӕй Ольгӕ ӕмӕ йӕ фӕйнӕфарс дыууӕ чызджы, йӕ цӕнгтыл ын рог хӕцынц, афтӕмӕй, иннӕтӕ сӕ фӕстӕ. Йӕ бархъомыс бирӕ уыди институты. Хъуыды кӕнын, иу мӕгуыр хӕдзарӕй чи уыд, ахӕм лӕппу «ӕртӕ» куыд райста, уыцы хабар. «Ӕртӕ» чи райста, уымӕн стипенди нӕ лӕвӕрдтой, ӕмӕ, зӕгъы, Туаты профессор загъд систа лӕппуйы сӕрыл. Афтӕ, дам, дзырдта институты разамындӕй кӕмӕндӕр: «Мӕгуыр адӕм сӕ сывӕллӕтты ахуыр кӕнынмӕ ӕрӕрвитынц алы ӕмӕ алы кӕмттӕй, мах та сын не 'нӕрхъуыды митӕй сӕ фӕндӕгтӕ ӕхгӕнӕм!» ХЪУЫЛАТЫ-САНАТЫ Азӕ, педагогон куысты ветеран: — Туаты Ольгӕйы тыххӕй мӕ зӕрдӕйы баззад бирӕ хъарм мысинӕгтӕ. Уый уыд тынг фӕлмӕнзӕрдӕ адӕймаг. Йӕ предмет — абарстон грамматикӕ — нын амыдта тынг лӕмбынӕг ӕмӕ стыр ӕхсызгонӕй. Уымӕй уӕлдай нӕ ахуыр кодта царды алы хъӕугӕ хъуыддӕгтыл дӕр. Мах, ӕрыгон чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ-иу ӕй нӕ фӕрстытӕй уӕгъд нал уагътам, уый нын-иу уыцы уӕздан ӕмӕ сабырӕй бӕлвырд дзуапп лӕвӕрдта. Куыд зонын, афтӕмӕй Ольгӕйы хӕдзары цардысты Лекъты бинонтӕ. Тынг сыл узӕлыдис. Ахӕм зӕрдӕ дардта, йӕ фатеры ма чи цард, уыцы студенттӕм дӕр. Кӕд ӕрыгон нал дӕн, уӕддӕр мӕ уарзон ахуыргӕнӕджы рухс фӕлгонц мӕ цӕстытӕй нӕ хицӕн кӕны, тынг арӕх ӕй ӕрымысын... 2017 аз хд/ ЙӔ ХЪӔБУЛТӔЙ СӔРЫСТЫР у ирыетон... <аӕ> УӔЛАХИЗЫ САЛДАТ АХУЫРГӔНӔГ Ахуыргӕнӕг... Ды адӕймаджы цардмӕ фӕхоныс. Дӕ зонд ӕмӕ уды фарн не ’вгъау кӕныс кӕстӕрты хъомыл кӕныны куысты... Кӕстӕртӕн йӕ цард чи снывонд кодта, уыцы арфӕйаг хистӕртӕй иу уыд Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ахуыргӕнӕг, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеран Бырнацты Тотырбег. Уый хуызӕн ныфсхаст, фӕразон адӕймӕгтӕйиу фыдӕлтӕ афтӕ дзырдтой: «Донӕн йӕ ӕрфыты цӕуы». Ӕвзыгъд хӕстон ӕмӕ курдиатджын ахуыргӕнӕг райгуырд ӕмӕ схъомыл Ирыстоны рӕсугьддӕр хъӕутӕй иу — Нары. Йӕ фыд Григори кӕд йӕ уӕзӕгыл ӕнувыд уыд, уӕддӕр йӕ кӕстӕртӕн ахуыры фадат радтыны тыххӕй ралыгъд Дзӕуджыхъӕумӕ. Тотырбег скъолайы сахуыр кӕныны фгестӕ бацыд Грознайы фистӕгӕфсӕддон училищӕмӕ. Каст ӕй фӕци 1941 азы 10 июны. Ӕрыгон ӕфсӕддон, чи зоны, ӕмӕ уыцы рӕстӕг нӕ хъуыды кодта, йӕ зонындзинӕдтӕй йӕ хӕстон уавӕрты пайда кӕнын бахъӕудзӕн, ууыл. Фӕлӕ, хъыгагӕн, афтӕ нӕ рауад. Немыцаг лӕгмартӕ нӕ бӕстӕмӕ куы ’рбабырстой, уӕд атындзыдта тохы быдырмӕ. Знагыл лӕгӕйлӕгмӕ сӕмбӕлд украинаг горӕт Любомлы ныгуылӕн арӕныл. Хӕсты фыццаг азты иууыл карздӕр тохтӕ уым уыд. Тотырбег дзы уӕззау цӕф фӕци. Йӕ хӕстон ӕмбӕлттӕ йӕ тохы цӕхӕрӕй рахастой. Бахауд Киевы фӕсфронты госпитӕлмӕ. Дохтыртӕ ирон ӕвзыгъд хӕстонӕн фервӕзын ӕнхъӕл нал уыдысты. Фӕлӕ мӕлӕтӕн сӕттын нӕ бакуымдта — ӕрлӕууыд та йӕ хӕстон ӕмбӕлтты фарсмӕ. Украинӕйы зӕххыл уӕззау цӕф фӕци йӕ цонг ӕмӕ уӕхск. Сӕ рыстӕй бауадзыг ӕмӕ уацары бахауд. Ахӕм уӕззау уавӕры дӕр йӕ зӕрдӕ нӕ асаст. Кӕд цард ӕмӕ мӕлӕты ’хсӕн дзедзырой кодта, уӕддӕр ын куыддӕртӕй бантыст алидзын. Хӕрзӕмбӕлӕг ын фӕци ахуыргӕнӕг Наталья Проценко. Ӕмӕ йын зылд йӕ цӕфтӕм. Чысылгай бадзӕбӕх сты. 1942 азы январ. Тотырбег сси Тальноваг диверсион организацийы уӕнг. Иӕхи ӕмӕ йӕ хӕстон ӕмбӕлтты хӕс уыд, немыцӕгтӕ кӕм ӕрбынат кодтой, уыцы хӕдзӕрттӕ ӕмӕ комендатурӕтӕ судзын. Бырнацты ӕвзыгъд хӕстонӕн ма уыдонӕй уӕлдай бантыст немыцӕй ӕндӕр украинаг хъӕутӕ ссӕрибар кӕнын дӕр. Украинӕ сси йӕ дыккаг райгуырӕн бӕстӕ. Йӕ бирӕ хӕрзиуджытӕй та йын ӕппӕты зынаргъдӕр уыд «Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты партизан»-ы майдан. Кӕд Бырнацты Тотырбег тохы бирӕ зынтӕ федта, уӕддӕр цардыл стырзӕрдӕ не сси. Ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмыл уӕлахизы хур куы скаст, уӕд йӕ рагон бӕллиц сӕххӕст ис. Бацыд Цӕгат Ирыстоны педагогон институты историон факультетмӕ. Тохы цӕхӕры знаджы дӕрӕн кӕныны хъуыддаджы йӕхиуыл куыд нӕ ауӕрста, афтӕ ахуыр дӕр разӕнгардӕй кодта. Спорты ӕмӕ ӕхсӕнадон куысты йӕхи фӕзминагӕй ӕвдыста. Институт каст фӕуыны фӕстӕ йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Башкирийы чысыл хъӕу Теплякийы. Куыстмӕ бӕрнон цӕстӕй кӕй каст, сабитыл зӕрдиагӕй кӕй аудыдта, уый тыххӕй йӕ бауарзтой хъӕуы цӕрджытӕ, ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ. Фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ’хсайдта йӕ фыдыуӕзӕгмӕ, ӕмӕ ссыд Ирыстонмӕ. Куыста партийы горкомы, Джызӕлы скъола-интернаты. Фӕстӕдӕр та — Дзӕуджыхъӕуы 12-ӕм астӕуккаг скъолайы директорией. Тотырбегимӕ институты ахуыры азты ӕфсымӕры цард чи кодта, уыдонӕй иу у Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сохты Махарбег: «Хъӕууон скъола каст фӕуыны фӕстӕ ӕз бацыдтӕн педагогон институты историон факультетмӕ. Тотырбег дӕр хӕсты фӕстӕ уырдӕм бацыд. Цыбыр рӕстӕгмӕ йӕхи равдыста хорзӕй. Уыдис ӕмгаруарзон адӕймаг. Кӕд Дзӕуджыхъӕуы цардис, уӕддӕр-иу махимӕ ӕмдзӕрӕны уыдис. Йӕ ахуыр кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр ахӕццӕ кодта ӕнтыстджынӕй. Йӕ курдиат ноджы тынгдӕр рабӕрӕг, 12-ӕм скъолайы директор куы сси, уӕд. Ӕгьдау, ахуыры уаг скъолайы фидар ӕвӕрд уыдысты. Патриотизмыл, адӕмы уарзыныл Тотырбег ахуыр кодта кӕстӕрты, ӕмӕ йын ацы хъуыддаджы бирӕ бантыст. Кӕд не ’хсӕн нал ис, уӕддӕр йӕ фарн цӕры...» 12-ӕм скъолайы туристок клуб «Тигр»-ы хорзы кой цыбыр рӕстӕгмӕ айхъуыст республикӕйы иннӕ скъолатыл. Тотырбегимӕ ахуырдзаутӕ хӕхты уӕвгӕйӕ ацӕргӕ адӕмӕй фыстой таурӕгътӕ, кадджытӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ. Хохаг адӕм-иу сын рагон ирон хӕдзары дзаумӕттӕ дӕр лӕвӕрдтой. Уыцы ӕппӕт ӕрмӕджытӕй Тотырбег скъолайы сарӕзта этнографион музей. Клубы тыххӕй зындгонд журналист Томайты Адӕ ныффыста чиныг «Тигрята» шагают за облака». Тотырбеджы педагогон куысты стыр фӕлтӕрддзинад дисы бафтыдта Мӕскуыйы Центрон телеуынынады уацхӕсджыты. Ӕмӕ йыл скодтой стыр равдыст. Уӕдӕ скъолайы кусгӕйӕ ахуыргӕнӕг зын хъомылгӕнӕн скъоладзаутыл куыд нӕ сӕмбӕлдаид. Фӕлӕ-иу йӕ зӕрдӕ уыцы кӕстӕртыл никуы сивта. Уый нӕ, фӕлӕ ма-иу сӕ хӕхтӕм туристон балцмӕ йемӕ акодта. Радта сын-иу зындӕр хӕс. Ахӕм уавӕры-иу бахсыстысты ӕмӕ ӕвзӕр митӕ ферох кодтой. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу туризмы хъомылады тыххӕй йӕ мидисджын уацтӕ фӕзындысты журналтӕ «Турист» ӕмӕ «Адӕмон ахуырад»-ы. Уӕдӕ, пенсимӕ рацӕугӕйӕ дӕр, кодта хъомыладон, ӕхсӕнадон куыст, газет «Рӕстдзинад»-ӕн та уыд йӕ иузӕрдион хӕлар. — Редакцимӕ-иу куы ’рбацыд, уӕд-иу ыл тынг бацин кодтам, — зӕгъы газеты бӕрнон редактор, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Цгъойты Хазби. — Бырнацты Тотырбег газетмӕ цы 'рмӕджытӕ фыста, уыдон уыдысты тынг ахсджиаг. Ӕхсӕнад цӕмӕй хъӕрзы, уыцы фарстатыл дзырдта биноныгӕй, ӕргомӕй ӕмӕ бӕлвырдӕй. Мах зыдтам, Тотырбег цы ’рмӕг ныффысса, уый нӕ адӕмы тынг кӕй хъӕуы. Сӕ цӕсты ирон газеты кад дӕр бӕрзонддӕр кӕй фӕуыдзӕн, ууыл нӕ дызӕрдыг ничи кодта... ...Хъӕбатыр хӕстон, рухстауӕг, Ирыстоны дзырддзӕугӕ хистӕр Бырнацты Тотырбегӕн йӕ уарзондӕр зарӕг уыд Расул Гамзатов ӕмӕ Ян Френкель! фыст уацмыс «Хърихъуппытӕ». Ныр сыл бафтыд йӕхӕдӕг дӕр. Иннӕ зынгхуыст хӕстонтау нын йӕ ном сси табуйаг. ДЗЫРДАИВАДЫ ДУНЕМӔ ХОНӔГ Ирон дзырды фарнӕн йӕ цард чи нывонд кӕны, фӕсивӕды хъомыладыл зӕрдиагӕй чи архайы, нӕ уыцы фӕрныг зиууӕттӕ цы мыггӕгтӕ байтыдтой, уыдон дарддӕр рӕсугьдӕй хӕссыныл, сӕ бӕркадыл сын ӕртывӕр хӕрзтӕ ӕфтауыныл чи архайы, уыдонӕй иу у Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы кафедрӕйы доцент, филологон наукӕты кандидат Хъантемыраты Римӕ. Ӕцӕг фӕрныг сылгоймагӕй, ирон фарнӕн зӕрдиаг лӕггадгӕнӕгӕй йӕ зонынц нӕ дзыллӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Йемӕ иу хатт дӕр чи фембӕлы, уыдон ын ӕнӕбафиппайгӕ нӕ фӕвӕййынц, йӕ алы уӕнджы дӕр ирон рӕсугъд ӕгьдау кӕй ис, уый. Йӕ уды арфы та цыма фыдӕлты намыс ӕмӕ уаджы миниуджытӕ нӕртон зиу скодтой, афтӕ фӕкӕсы адӕймагмӕ. Ӕмӕ уый ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у! Римӕ ныр цыппор азӕй фылдӕр сыгьдӕгзӕрдӕ ӕмӕ бонзонгӕйӕ лӕггад кӕны фӕсивӕдӕн. Ирон дзырдаивады рухсӕй кӕй зӕрдӕтӕ фӕхайджын кодта, нӕ литературӕйы зиууӕтты цард ӕмӕ сфӕлдыстадимӕ йӕ мидисджын лекциты руаджы кӕй зонгӕ кодта ӕмӕ кӕны, уыцы кӕстӕрты нымӕц дӕсгӕйттӕй нӕ, фӕлӕ сӕдӕгӕйттӕй нымайгӕ у. Уыдонӕй абон бирӕтӕ кусынц нӕ бӕстӕйы ӕмӕ нӕ республикӕйы скъолаты, культурӕйы ӕмӕ зонады артдзӕстыты, стӕй хицауады бӕрнон бынӕтты. Римӕ райгуырд Цӕгат Ирыстоны Камбилеевкӕйы. Хъӕуы скъола каст фӕуыны фӕстӕ, йӕ хистӕр хо Раяйы разӕнгардӕй, ахуыр кӕнынмӕ бацыд педагогон институты филоЛогон факультетмӕ ӕмӕ йӕ 1964 азы ӕнтыстджынӕй каст фӕци. Йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Фарныхъӕуы астӕуккаг скъолайы. Фӕстӕдӕр кусын райдыдта педагогон училищӕйы, стӕй та Хӕххон хъӕууонхӕдзарадон институты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕгӕй ӕмӕ хистӕр библиографӕй. 1973 азы Римӕйы кусынмӕ ӕрбахуыдтой Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты ирон филологи ӕмӕ иумӕйаг ӕвзагзонынады кафедрӕмӕ лаборантӕй. Уӕдӕй райдыдта йӕ кадджын ӕмӕ арфӕйаг фӕндаг ирон литературӕзонынады. Уым йӕ архайд ӕмӕ иртасӕн куысты фыццаг къахдзӕфтӕй Римӕ йӕхи равдыста куыстуарзаг, ӕппынӕдзух сфӕлдыстадон ӕмӕ зонадон куысты ног фӕндӕгтӕ ӕмӕ гӕнӕнтӕ чи агуры, ахӕм фӕлтӕрдджын иртасӕгӕй ӕмӕ лекторӕй. 1980 азы Римӕ Тбилисы Историйы, литературӕ ӕмӕ фольклоры наукон-иртасӕн институты ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта филологон наукӕты кандидаты диссертаци. Йӕ темӕ: «Адӕймаджы удварны рӕзты фарстатӕ ирон литературӕйы коллективизацийы рӕстӕг». Иӕ монографийӕн хорз аргъ скодтой Цӕгат Кавказы ӕмӕ Ирыстоны наукон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ. Хицӕн чиныгӕй та рацыд 1985 азы рауагьдад «Ир»-ы. Римӕ фондз азы дӕргъы уыд филологон факультеты цур чысыл университеты декан. 1996 азы та ссис ирон литературӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг. Уыцы бӕрнон бынаты уӕвгӕйӕ (фӕкуыста дзы дӕс азӕй фылдӕр), зӕрдиагӕй архайдта факультеты студентты сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ ӕргом ӕмге парахатдӕр кӕныныл, наукон куыстмӕ сӕ здахыныл. Фӕсивӕдӕн ирон литературӕйы историйы фарстатӕ канд мидисджын лекцитӕ ӕмӕ практикой ахуырты не ’ргом кӕны, фӕлӕ ма йӕ арӕхстджын ӕмӕ бӕстон разамындӕй фӕсивӕд бахъахъхъӕнынц курсон ӕмӕ дипломон куыстытӕ, фӕархайынц факультеты ӕмӕ университеты наукон конференциты. Йӕ зӕрдиаг узӕлды руаджы зонады фӕндагыл чи 'рлӕууыд ӕмӕ дзы абон разӕнгардӕй чи фыдӕбон кӕны, уыдонӕй къорд адӕймаджы ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдтой кандидатон диссертацитӕ. Бирӕтӕ дзы исынц Абайты Васойы номыл паддзахадон стипендитӕ. Ахуыргонды хъӕппӕрисӕй стыр регионален наукон конференцитӕ арӕзт ӕрцыд ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытьиаты Елбыздыхъойӕн, фыццаг ирон поэт Мамсыраты Темырболатӕн, зындгонд фыссӕг ӕмӕ публицист Хъаныхъуаты Иналы цард ӕмӕ сфӕлдыстады фӕдыл. Архайдтой дзы ӕмӕ нӕ рухстауджыты тыххӕй мидисджын докладтӕ бакастысты Уӕрӕсейы, Цӕгат Кавказы ӕмӕ Ирыстоны зындгонд литературӕиртасджытӕ. Алы конференцийы кӕрон дӕр конд ӕрцыд бӕлвырд хатдзӕгтӕ, хаст ӕрцыд ахадгӕ уынаффӕтӕ Елбыздыхъойы, Темырболат ӕмӕ Иналы ном сӕнусон кӕныны ӕмӕ сын се сфӕлдыстадон бынтӕ иртасыны тыххӕй. Римӕ нӕ ирон литературӕйы зиууӕттӕй бирӕтыл ныффыста ӕмӕ фыссы мидисджын наукой уацтӕ. Се сфӕлдыстады тыххӕй йӕ ахадгӕ ныхас загьта фысджытӕ Хетӕгкаты Къоста, Мамсыраты Темырболат, Хъаныхъуаты Инал, Барахъты Гино ӕмӕ Мамсыраты Дӕбейы, рухстауджытӕ Байаты Гаппо, Цӕлыккаты Ахмӕт, Цомайты Харлампи, Мамытты Стефаны тыххӕй. Стефанӕн ма фыццаг хатт хицӕн чиныгӕй мыхуыры рауагъта йе сфӕлдыстадон бынтӕ: радзырдтӕ, пьесӕ, аргъӕуттӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Ныффыста йыл зонадон стыр мидисджын уац «Адӕймаджы фӕд». Уымӕй уӕлдай ма иртасы ирон сывӕллӕтты литературӕйы рӕзты фарстатӕ. Филологон наукӕты кандидат, доцент Уалыты Татьянӕимӕ рухс фенын кодта «Ирон сывӕллӕтты литературӕйы хрестомати»-йӕн. ЗӔРДӔТӔ ТАВӔГ МИДБЫЛХУДТ Зӕххыл цӕрынӕн чи райгуыры, уыдонӕн сӕ нывыкарст алыхуызон рауайы. Чи йӕ хъӕубӕстӕн, чи сыхӕн ӕмӕ мыггагӕн вӕййы цин ӕмӕ фарнхӕссӕг, чи та йӕ зонд ӕмӕ уды бӕркад ӕгас дзыллӕйыл фӕтауы. ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты дзыллон бастдзинӕдты фӕрӕзты ныхасы культурӕйы кафедрӕйы сӕргьлӕууӕг, профессор, УФ-йы уӕлдӕр скъолайы сгуыхт кусӕг, РЦИ-Аланийы наукӕ ӕмӕ текникӕйы сгуыхт архайӕг Къомайты Риммӕ куыд кодта, афтӕ. Ирыстоны филологон наукӕйы зынгӕ архайӕг, фӕлтӕрты хъомылгӕнӕджы номыл бӕрзонд арвыл стъалы куы ссыгъд, уӕд ын Дунесфӕлдисӕг, ӕвӕццӕгӕн, йӕ ныхыл бафтыдта адӕмы дзырдаивады фарнӕй хайджын кӕнын. Уыцы хӕс нӕ уарзон ӕмӕ зынаргъ ахуыргӕнӕг фӕхаста кад ӕмӕ радимӕ. Йӕ царды фӕстаг бонтӕм табу кодта дзырды фарн ӕмӕ хъомысӕн. Йӕ фӕрцы уыд амондджын, йщ руаджы хызт иу зонадон ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Афтӕ йын йӕ хъомыс Ирыстоны кӕстӕрты зӕрдӕты тауыныл фӕархайдта, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ зӕрдиагӕй 50 азӕй фылдӕр. Къомайты Зауырбеджы чызг Риммӕ райгуырд 1930 азы 28 февралы Беслӕны. Фидӕны ахуыргондӕн ӕнцон нӕ уыдысты йе ’взонджы бонтӕ. Фӕлӕ уый хыгъд, йӕ зӕрдӕ дзаг уыд зонындзинӕдтӕм тырныны хъомысӕй. Уый йын лӕвӕрдта ӕууӕнк ӕмӕ цӕрыны ныфс. Риммӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци Дзӕуджыхъӕуы 28-ӕм астӕуккаг скъола сыгьзӕрин майданимӕ. Уый фӕстӕ йӕ царды фӕндаг ӕркодта Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты (ныртӕккӕ — Паддзахадон университет) историон-филологон факультетмӕ. Ӕмӕ йын уырдӕм бацӕуынӕн мӕнг ӕфсон нӕ хъуыд. Йӕ ныййарджытӕ уыдысты Ирыстоны ахуыргонддӕр минӕвӕрттӕй. Йӕ мад Зинаидӕ бирӕ азты фӕкуыста Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директорӕй. Йӕ ныййарӕджы фарнӕй Риммӕ ӕххӕстӕй фӕхайджын, зӕгъгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Уый афтӕ, фӕлӕ ма Къомиан (афтӕ йӕ хуыдтой буцдӕрӕн йе 'мкусджытӕ, ӕмхъуыдыгӕнджытӕ ӕмӕ студентты бирӕ фӕлтӕртӕ), уыцы фарныл бафтыдта дзӕвгар фылдӕр хӕрзтӕ ӕмӕ сси канд йӕ хӕдзарвӕндаджы ӕмӕ мыггаджы сӕрыстырдзинады тырыса нӕ, фӕлӕ, Ирыстоны чидӕриддӕр йӕ цард дзырдаивадимӕ бабаста, уыдонӕн фӕзминаг дӕнцӕг. 1952 азы Риммӕ каст фӕци пединститут. Къорд азы бакуыста астӕуккаг скъолайы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕгӕй. Ам арфдӕр банкъардта, фӕсивӕды миддунемӕ дзырды фарны фӕрцы раст ӕмӕ рӕсугъд фӕндаг куыд айгӕрдӕн ис, уый. Ахуырады артдзӕсты зонындзинӕдтӕ цы фӕсивӕд фӕисынц, уыдон сты ӕхсӕнады удварны рӕзты уавӕр ӕвдисӕг дӕр. Уый та ӕнцой кӕны монон культурӕйыл, ныхасы аивдзинадыл ӕмӕ зонды бӕркады хъомысыл. Царды ацы ӕцӕгдзинад раджы бамбӕрста Риммӕ, ӕмӕ фӕскомцӕдисы бӕрнон хӕстӕ ӕххӕстгӕнгӕйӕ дӕр, йӕ зӕрдӕ ахсайдта ахуырадӕн, зонадӕн лӕггад кӕныны куыстмӕ. Ӕмӕ, кӕддӕр царды стыр фӕндагмӕ ныфсджын къахдзӕф цы уӕлдӕр скъолайӕ ракодта, уырдӕм фӕстӕмӕ 1963 азы ӕрыздӕхт педагогикӕйы кафедрӕйы хистӕр ахуыргӕнӕгӕй. Фӕстӕдӕр уыцы хӕстӕ ӕххӕст кодта филологон факультеты уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы дӕр. 1965—1967 азты ахуыр кодта Ленинграды паддзахадон университеты аспирантурӕйы. Ам ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта нырыккон уырыссаг ӕвзагӕй филологон наукӕты кандидаты диссертаци, 1967 азы Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд ноджы зӕрдиагдӕрӕй бавнӕлдта зонадон, ӕхсӕнадон ӕмӕ рухстауӕн куыстмӕ. Фыццаг уыд уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы доцент, фӕстӕдӕр та ЦИПУ-йы филологон факульеты деканы хӕдивӕг. Уыцы рӕстӕг бахсыст йӕ зонд уырыссаг ӕмӕ ирон ӕвзӕгты хъомыс, сӕ методикӕ ӕмӕ методологи студенттӕн амоныны фӕндагыл, фӕзынд ын йӕхи зонадон ӕмӕ рухстауӕн скъола ӕмӕ хӕдхуыз «цӕсгом», «нывы карст». Уый та дзурӕг у ууыл, ӕмӕ никуы зыдта йӕхицӕн ӕнцой царды, зонадон ӕмӕ рухстауӕн агуырды. Йӕ зӕххон балцы фӕстаг бонмӕ дӕр уыд уӕлтых куыстгӕнӕг ахуыргонд, хъуыдыгӕнӕг ахуыргӕнӕг, дӕсны лектор. — Риммӕ Зауырбеджы чызг махӕн, куыд нӕ университеты ӕппӕт ахуыргӕндтӕн дӕр, уыд уарзон ӕмӕ зынаргъ адӕймаг. Ӕз, куыд филологон факультеты раздӕры студент, афтӕ уыдтӕн йӕ зонд ӕмӕ удварнӕй хайджын. Йӕ лекцитӕиу афтӕ мидисджын, цардимӕ, ӕхсӕнадимӕ баст уыдысты ӕмӕ раст диссаг, — зӕгъы ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты национ скъолайы уырыссаг ӕвзаг амоныны кафедрӕйы раздӕры доцент, педагогон наукӕты кандидат Джелыты Зӕлинӕ. — Не 'ппӕтмӕ дӕр каст домаг, фӕлӕ аудӕг цӕстӕй. Чи зоны, ӕмӕ фыццаг бакастӕй уыди тызмӕг, фӕлӕ-иу нӕ ахуыры кӕнӕ ӕхсӕнадон куысты не ’нтыстытыл куы дзырдта, уӕд-иу йӕ мидбылхудтӕй мах зӕрдӕтӕ дӕр ныррухс сты. Йӕ лекцитӕ уыдысты алы хатт дӕр мидисджын, бӕстон ӕрмӕгӕй хъӕздыг. Фӕлӕ уый ууыл дзурӕг нӕ уыд, ӕмӕ Риммӕ йӕ лекциты ӕрмӕстдӕр филологиимӕ бӕт фарстатыл дзырдта. Нӕ, уый-иу лекцийы «нау» фӕзылдта ӕндгер фӕндагыл, ӕмӕ-иу немӕ дзырдта царды тынг ахсджиаг фарстатыл. 1971 азӕй фӕстӕмӕ Риммӕ разамынд лӕвӕрдта ЦИПУйы филологон факультетӕн. Уыцы азты ам арӕзт ӕрцыд бирӕ хорздзинӕдтӕ. Сӕ сӕйрагдӕр у, кӕй дзы байтом наукон-иртасӕн лаборатори «Ӕвзаджы арӕзтад Цӕгат Ирыстоны». Уый фӕрцы факультетӕн ӕмӕ университетӕн фӕзынд фидар бастдзинӕдтӕ нӕ бӕстӕйы, хӕстӕг ӕмӕ дард фӕсарӕнты филологийы, педагогикӕйы фарстатӕ иртасӕг институттимӕ, уӕлдӕр скъолатимӕ, ӕндӕр рухсадон артдзӕстытимӕ. Къомайты Риммӕ ссӕдз азӕй фылдӕр уыд филологон факультеты декан. Уыцы рӕстӕг уый сси сӕйраг йӕ ахуыргӕндты бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕй, ӕхсӕнадон куыстӕй, университеты факультеты ’хсӕн раззагдӕртӕй иу. Къомайты Риммӕйы .хъӕппӕрисӕй ЦИПУ-йы филологон факультеты ӕмӕ уӕлдӕр амынд лабораторийы ахуыргӕндты хъусдардӕй 1985 ӕмӕ 1989 азты арӕзт ӕрцыд дыууӕ стыр наукон-практикон конференцийы. Йӕ архайджытӕ — Ирыстоны, Цӕгат Кавказы зындгонддӕр лингвисттӕ, педагогикӕйы фарстатӕ истасджытӕ, бӕстон ныхас кодтой, ӕвзаг ӕмӕ ахуырады рӕзты цы лыггӕнинаг фарстатӕ ис, уыдоныл. 1983 азӕй Къомайты Риммӕ уыд ЦИПУ-йы национ скъолайы уырыссаг ӕвзаг амоныны методикӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг. Уыцы рӕстӕг, ӕмӕ уый размӕ дӕр, йӕ разамындӕй ӕмӕ комкоммӕ ӕххуысы фӕрцы, бирӕ студенттӕ, ӕрыгон ахуыргӕндтӕ ӕнтыстджынӕй хъахъхъӕдтой дипломон куыстытӕ ӕмӕ кандидатон диссертацитӕ. Зонады ӕмӕ сфӕлдыстадон дунейы фыццаг къахдзӕфтӕ чи кӕны, уыцы студенттимӕ наукон куыст кӕнгӕйӕ-иу уӕлдай ирддӕрӕй рабӕрӕг сты Къомайты Риммӕйы удыхъӕды ӕппӕт фӕзминаг миниуджытӕ: арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг, аналитикон зондахаст, цӕстуарзондзинад, бӕрнондзинад, фыццаджыдӕр, йӕхимӕ, стӕй уӕд та студенттӕм, аспиранттӕм домаг цӕстӕй кӕсын, зӕрдӕхӕлардзинад. 1993 азы Риммӕйы снысан кодтой ЦИПУ-йы ирон филологийы ӕмӕ журналистикӕйы факультеты деканӕй. Цы рӕстӕг дзы бакуыста, уымӕй ахуыргӕндтӕ ӕмӕ кӕстӕр зонадон кусджыты архайд систа ног къӕпхӕнмӕ. Факультеты зонадон, хъомыладон уагӕн ӕрӕвӕрдта ног бӕлвырддӕр фӕтк, стыр куыст бакодта Ирыстоны цӕрджыты цӕсты, фӕсивӕды 'хсӕн йӕ кад фӕбӕрзонддӕр кӕныныл. — Къомайты Риммӕ уыд нӕ республикӕйы интеллигенцийы хистӕр фӕлтӕры минӕвар. Йӕ арф зонд ӕмӕ удыхъӕды бӕрзонд ӕмвӕзад хурау тавтой, йӕ алыварс чи уыд, уыцы адӕмы хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ, — зӕгъы нын газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы аивӕдты сгуыхт кусӕг Баскаты Уырызмӕг. — Ӕз ӕй базыдтон, телеуынынады куы куыстон, уыцы азты. Кӕддӕриддӕр дис кодтон йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг, ӕрдзон, иуцасдӕр философон зондахастыл. Уӕдӕ-иу телеуынынады, радиойы исты радиобакастмӕ байхъуыста, кӕнӕ телеравдыстмӕ бакаст ӕмӕ дын цӕстуарзонӕй бузныджы ныхас, кӕнӕ йӕ фиппаинӕгтӕ, цыргъзонддзинады фӕрцы ма бамбарын кодтаид, уый никуы уыд. Афтӕ зӕгъӕн ис, Риммӕ нын уыд стыр ӕххуыс не сфӕлдыстадон куысты. Уӕдӕ йын ӕхсӕнады цы кад ӕмӕ рад уыд, уый хорзӕхты тыххӕй дзурын никӕмӕн хъӕуы. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Риммӕйӕн Ирыстоны уыд ӕцӕг нӕртон сылгоймаджы кад. Риммӕйы наукон архайдыл дзургӕйӕ, ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй, зонадон уагыл филологийы цы фарстатӕ иртӕста, уыдоны тыххӕй: фразеологи, лексикӕ, социолингвистикӕ, орфоэпи, педагогикӕ, ныхасы культурӕ ӕмӕ гендӕр фарстатӕ. Нӕ нӕртон хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстадон бынтӕм гӕсгӕ цы иртасӕн куыстытӕ ныффыста, уыдоны тыххӕй та йын саккаг кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми. Йӕ наукон фӕллӕйттӕ сты агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ зонадон хӕзнатӕ: «Хетӕгкаты Къостайы уырыссаг уацмысты фразеологи» (Орджоникидзе, 1966 аз), «Ныхас ӕмӕ фӕлгонц» (1987 аз), «Мивдисӕгӕй судз адӕмы зӕрдӕтӕ» (1989 аз), «Аив дзырды эстетикӕ» (1993), «Орфоэпикон, орфографион ӕмӕ фӕсарӕйнаг дзырды дзырдуӕттӕ скъоладзаутӕн». Ацы ӕмӕ ӕндӕр наукон монографией куыстытӕй сӕ алкӕцыйы дӕр автор ӕвӕрдта йӕ зӕрдӕйы къӕртт ӕмӕ йе ’нкъараг уды цӕхӕр. Уӕдӕ-иу Риммӕ университеты уа, республикӕйы хицауады ӕМбырдты куы ныхас кодта, уӕд-иу, йӕ аив дзырдмӕ хъусгӕйӕ, зал ныссабыр. Уымӕ дӕр Риммӕ тынг хорз арӕхст. Ирыстоны адӕмӕн йӕ цард ӕмӕ архайдӕй стыр хӕрзты чи бацыд, уыдонӕй у ЦИПУ-цы фыццаг ректор Цыбырты Христофор. Йӕ райгуырдыл 100 азы сӕххӕсты бонмӕ университеты ЮНЕСКО-йы залы цы ӕмбырд уыд, уым чи раныхас кодта, уыдонӕй иу уыд Къомайты Риммӕ. Уый йӕ кӕддӕры хистӕр ӕмкусӕджы тыххӕй афтӕ загъта: «Христофоры тыххӕй бирӕ дзурӕн ис. Уый уыд ӕцӕг куырыхон, фендджын лӕг. Профессор ӕмӕ йӕ академик кӕй нӕ хонын, уый тыххӕй мын бахатыр кӕнут. Ныртӕккӕ уый сӕйрагдӕр нӕу. Наукӕ тынг бӕрзонд къӕпхӕнмӕ схызт, ӕмӕ, гӕнӕн ис, ӕмӕ иунӕг мах университеты уа цалдӕр академикы. Уый та уымӕн, ӕмӕ нӕм ис наукон куыст кӕнынмӕ ӕгӕрон тырнындзинад. Фӕлӕ уыдоны се 'ппӕты дӕр дзырддзӕугӕ схоныны ныфс мӕхимӕ нӕ исын. Гӕнӕн ис, ӕмӕ уат профессионалтӕ, хорз ахуыргӕндтӕ, кафедрӕйы сӕргълӕуджытӕ. Фӕлӕ дзырддзӕугӕ та хонын ӕз уыцы адӕймаджы, ӕмӕ йӕ цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр кӕстӕрты номыл зонды скъола кӕмӕн басгуыхы. Ӕз амондджын дӕн, Христофоримӕ иумӕ къорд азы кӕй бакуыстон. Ныртӕккӕ дӕр йӕ ном куы фӕзӕгьынц, уӕд мын мӕ хъуыр кӕуындзӕг ахгӕны. Уымӕн, ӕмӕ уый ӕппӕтӕй дӕр йӕхи снывонд кодта, йӕ алыварс чи уыд, уыцы адӕмӕн». Ахӕм хъуыдытӕ зӕгъдзӕн, лӕджы цард ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕн ӕцӕгӕйдӕр аргь ӕмӕ кад кӕнын чи зыдта ӕмӕ зоны, йӕ дзыллӕйы амонд йӕхи амондыл чи нымайы, ӕрмӕстдӕр ахӕм адӕймаг, ӕцӕг интеллигент. Къомайты Риммӕ йӕ царды фӕстаг азты куыста ЦИПУйы журналистикӕйы факультеты кафедрӕйы сӕргълӕууӕгӕй. Кӕддӕриддӕр ын кад ӕмӕ аргь кодтой университеты ӕмӕ факультеты ахуыргӕндтӕ ӕмӕ студентке, кӕддӕриддӕриу ын лӕвӕрдтой рӕсугьд ӕгьдау. Уыцы уагыл ӕм кастысты нӕ республикӕйы хицауад дӕр. Иудадзыгдӕр архайдта Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми дӕттыны ӕмӕ Ирон ӕвзаджы рӕзты къамисты куысты. Зындгонд ахуыргонд ӕрӕджы фӕхъуыд не 'хсӕнӕй, фӕлӕ, йӕ рухс ном ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕй йӕ адӕмы удварнӕн цы фидар мӕсыг самадта, уый тӕмӕн цӕудзӕн фыдӕй-фыртмӕ, Ирыстонӕн зонд ӕмӕ ныфсхастдзинад лӕвар кӕнгӕйӕ. • и МАДАУ ФӔЛМӔН УЫД ИӔ ЗӔРДӔ, ФИДӔНӔН КОДТА ЛӔГГАД... Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕутӕй Хъӕдгӕронӕй фылдӕр инӕлартӕ ӕмӕ ӕфсады сгуыхт лӕгтӕ никӕцӕй рацыд. Уӕрӕсейы ӕфсады алы рӕстӕджыты не 'мзӕххонтӕй йӕ хӕс чи 'ххӕст кодта, уыдоны хорзӕхтӕ ӕмӕ кады нысантӕ кӕуылты уаиккой. Фӕлӕ йӕ зонды ӕмӕ удварны хӕрзтӕ йӕ адӕмыл чи байтыдта, уыцы рухстуаджыты фарн дӕр дӕлдӕр нӕу: Ардасенты Алихан ӕмӕ Хадзыбатыр, Гагкайты Иосиф, Хуытъинаты Цыппу, Ардасенты Никъала. Се 'хсӕн ис, сылгоймаг уӕвгӕйӕ, йӕ зонд ӕмӕ куыстхъомдзинадӕй, йӕ парахат зӕрдӕ ӕмӕ уды равгӕй бирӕ кӕстӕрты дзырд ӕнкъарын ӕмӕ йын йӕ байбынтӕ арф сгарыны хорзӕхтӕй хайджын кӕнгӕйӕ, цардмӕ сын уӕрӕх фӕндаг чи лӕвӕрдта, уыцы фӕрнджын хистӕр, ахуыргӕнӕг ӕмӕ ахуыргонд, педагогон наукӕты кандидат, профессор Тедтойты Зинаидӕ. Уалдзӕджы ӕртыккаг мӕй райгуырд ацы уӕздан ӕмӕ зӕрдӕхӕлар сылгоймаг. Йӕ дуне та йыл батар йӕ фыццаг мӕй. Диссаг у, ӕвӕдза... Цас тых ӕмӕ зӕрдӕйы хъарм уыд ацы сылгоймагмӕ... Йӕ зӕрдӕ цы ӕнахуыр стыр уарзтӕй дзаг уыд йӕ бирӕ ахуырдзаутӕм, хиуӕттӕм, зонгӕтӕм ӕмӕ ӕмкусджытӕм. Цыфӕнды афон дӕр ӕм бацу университеты йӕ райдзаст кафедрӕмӕ, цыфӕнды ахсджиаг куыст кӕнгӕ йӕ баййаф, уӕддӕр дӕм йе ’ргом раздӕхтаид, йӕ мидбылты дӕм фӕлмӕн бахудгӕ, цӕстуарзон ныхас ӕнӕ акӕнгӕ нӕ фӕуыдаид. Царды цы ’рцыд ӕмӕ цы 'рцӕудзӕн, уый ӕнкъарынӕн ӕмӕ ӕмбарынӕн хъӕуы зӕрдӕ ӕмӕ зонд. Тедтойты Зинаидӕ зыдта рӕстӕг ӕмӕ дугӕн аргъ кӕнын. Йе ’взонджы бонты каст фӕци нӕ паддзахадон университеты филологон факультет, райста ахуыргӕнӕджы дӕсныйад. Фӕлӕ йын уый, фыццаджыдӕр, Хуыцау бавӕрдта йӕ зӕрдӕйы арфы, ӕмӕ йӕ ацы зӕхмӕ куы ’рвыста, уӕд ын загъта — цу ӕмӕ амон, цу ӕмӕ дзур, цу ӕмӕ фысс. Боныгон хур, изӕрӕй та мӕй уыд ӕвдисӕн йе 'нӕнцой уд ӕмӕ зӕрдӕйы хррзӕхтӕн. Бон-иу куыддӕр ӕрбацъӕх, афтӕ Зинаидӕ цыд йӕ уарзон факультетмӕ. Уым-иу ӕм ӕнхъӕлмӕ кастыты ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ, уарзонӕй мӕ хъӕбултӕ, мӕ ныфсытӕ кӕй хуыдта, нӕ Ирыстоны национ дзыллон хабархӕссӕг фгерӕзтӕй адӕммӕ дзырды фарн хӕссӕг ахӕм фӕсивӕд. Цал ӕмӕ цалы тыххӕй дзы загьта йӕ хъарм зӕрдӕагайгӕ ныхас, цал ӕмӕ цалӕн дзы радта фӕндаг сфӕлдыстад ӕмӕ зонады бӕрзӕндтӕм. Ныр сӕ номӕй-номмӕ фӕнымай, уӕд ӕнӕхъӕн ӕфсад сты, дзырд сыгъзӕрины уӕз кӕмӕн кӕны, аргъ ӕмӕ йын кад кӕнгӕйӕ йӕ ад, хуыз, ӕнкъарӕнтӕ агайӕг тых чи ’нкъары, уыцы цӕхӕрцӕст фӕсивӕд. Зинаидӕ се 'ппӕты циныл дӕр зыдта цин кӕнын, сӕ алкӕй зындзинад та уыд йӕхи уды катай. Адӕм цӕсгомӕй куыд алыхуызон сты, зӕрдӕйы уагӕй дӕр афтӕ хицӕн кӕнынц. Фӕлӕ Зинаидӕ, йӕ алыварс чи уыд, уыцы ахуыргӕнджыты, ахуыргӕндты, студентты хурау тавта, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Йӕхӕдӕг зонады бӕрзӕндтӕм хызт бонзонгӕ, фӕлӕ сӕрыстырӕй. Къорд.азты ахуыргӕнӕгӕй бакуыста Елхоты скъолайы, фӕстӕдӕр та уыд Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕг ӕмӕ хъомыладон куысты хайады сӕргълӕууӕг. Сабиты зӕрдӕтӕ, зӕгъынц, дидинӕгдонӕй уӕлдай не сты. Сындз дзы куы садзай, уӕд дын дӕ зӕры бон дӕ ном ӕрхъуыды кӕнын дӕр сӕ сӕрмӕ нал ӕрхӕсдзысты. Фӕлӕ удӕй рухс, зондӕй хъӕздыг ахуыргӕнӕг, астӕуккаг ахуырады артдзӕсты кусгӕйӕ, рӕствӕндаг ут, зӕгъгӕ, цы кӕстӕртӕн загьта, уыдонӕй бирӕтӕ йӕхиау равзӕрстой ахуыргӕнӕджы дӕсныйад. Зӕгъӕм, ӕртындӕсӕм скъолайы та йӕ хъӕппӕрисӕй фӕзынд ӕрхуы музыкален инструментты оркестр ӕмӕ кафджыты къорд. Кӕд-иу ахуыргӕнинӕгтӕй исчи йӕхи ӕвзӕр дардта, кӕд йӕ ахуыры йе 'мбӕлтты не 'ййӕфта, уӕд-иу ӕй сразӕнгард кодта, хорз ахуыр кӕн ӕмӕ дӕ оркестрмӕ бакӕндзынӕн, зӕгъгӕ, ахӕм ныфсӕвӕрӕн хъуыдытӕй. Астӕуккаг скъолаты ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаджы ахуыргӕнджытӕн цы хӕрзты бацыд, уыдоныл куы дзурӕм, уӕд ӕнӕзӕгъгӕ нӕй, профессор Къомайты Риммӕимӕ кӕй сарӕзта Фӕсарӕйнаг дзырдты ӕмӕ фразеологизмты дзырдуӕттӕ национ скъолаты ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ ахуырдзаутӕн. Чиныг «Уырыссаг фысджытӕ ирон литературӕйы» та ӕрӕмбырд ӕмӕ бабӕстон кодта уырыссаг литераурӕйы классикты тыххӕй ирон поэтты фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Номдзыд уырыссаг поэт Михаил Лермонтовы сфӕлдыстад астӕуккаг национ ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты амоныны методикӕйӕ дӕр ӕм уыд ахадгӕ зонадон куыстытӕ. Фӕлӕ сӕ иууыл хъуыдыйагдӕр у, йӕ кандидатон диссертацийы дӕр йе ’ргом кӕй аздӕхта уырыссаг литературӕ ахуырдзаутӕн амоныны фарстатӕм. Бахъахъхъӕдта йӕ Мӕскуыйы Ломоносовы номыл паддзахадон университеты. 1970 азӕй фӕстӕмӕ та йӕ цард, зонадон ӕмӕ ахуырадон архайд ӕнгом баст сты Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ирон-уырыссаг филологийы, фӕстӕдӕр ирон филологи ӕмӕ журналистикӕйы факультетимӕ. Йӕ арӕхстджын разамындӕй бирӕ фӕсивӕд, суинаг ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты кусджытӕ бахъахъхъӕдтой дипломон ӕмӕ курсон куыстытӕ, кандидатон диссертацитӕ. Бирӕ азты йӕ разамындӕй ирон филологи ӕмӕ журналистикӕйы факультетты куыста студентты зонадон къорд. Фӕсивӕдимӕ цӕттӕ кодта докладтӕ ӕмӕ рефераттӕ ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы фарстаты фӕдыл, нӕ республикӕйы мыхуыры фӕрӕзты истори ӕмӕ алы рӕстӕджыты сӕ рӕзт ӕмӕ сӕ редакциты кусджыты сфӕлдыстадон гӕнӕнты тыххӕй. Уыцы зонадон архайд-иу университеты арӕнтӕй ахызт, ӕмӕ студенттӕ сӕ зонадон куыстытимӕ архайдтой нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Цӕгат Кавказы регионты зонадон конференцитӕ ӕмӕ информацией фӕрӕзты форумты ӕмӕ конкурсты. Сӕ зонадон разамонӕджы архайдӕн ӕмӕ студентты зӕрдӕргъӕвддзинадӕн ам зындгонд ахуыргӕндтӕ ӕмӕ журналисттӕ скодтой аккаг аргъ. 1999 азы Уӕрӕсейы, Цӕгат Кавказы ӕмӕ нӕ республикӕйы цӕрджытӕ кадджынӕй сбӕрӕг кодтой ирон литературӕйы бындурӕвӕрӕг Хетӕгкаты Къостайы райгуырды 140 азы юбилей. Йӕ кадӕн нӕ университеты арӕзт ӕрцыд Ӕппӕтдунеон зонадон-практикон конференци. Архайдтой дзы Къостайы сфӕлдыстад иртасджытӕ, литературӕзонад ӕмӕ ахуырады, ирон ӕвзаджы фарстатӕ иртасӕг ахуыргӕндтӕ дунейы, нӕ бӕстӕйы алы горӕттӕй. Йӕ архайджытӕ сӕ докладты, Къостайы бирӕвӕрсыг сфӕлдыстадыл дзургӕйӕ, се ’ргом аздӕхтой ахуырады, культурӕйы, хъомылады фарстатӕм. Йӕ пленарон ӕмӕ секцион ӕмбырдты цы докладтӕ бакастысты, уыдонӕй фӕстӕдӕр арӕзт ӕрцыд чиныг «Венок бессмертия». Йӕ аразджыты редакцион коллегийы къорды бӕрнон нымӕрдар уыд Тедтойты Зинаидӕ. Чиныгмӕ хаст ӕрцыдысты канд докладтӕ нӕ, фӕлӕ ма Къостайы сфӕлдыстадӕй уырыссаг, англисаг, немыцаг, францаг, индиаг ӕвзӕгтӕм тӕлмацгонд уацмыстӕ, поэты юбилейы кадӕн Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны уӕды разамынды ӕмӕ культурӕйы ӕмӕ зонады архайджыты арфӕйы адристӕ ӕмӕ фыст ӕрмӕджытӕ. Поэтӕн йӕ юбилейы номыл ма ахуыргонд Дзатцеты Неляимӕ рауагьтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреатты зонадон-библиографион чиныг-альбом. 2019 азы та йӕ баххӕстгондӕй ӕртыккаг хатт мыхуыры рауагъта Къостайы райгуырды 160 азы юбилеймӕ. Тедтоны уды фӕллой бӕрӕг у, уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литературӕйы классикты уацмыстӕй ирон ӕвзагмӕ алы рӕстӕджыты нӕ фысджытӕ цы тӕлмацтӕ скодтой, уыдон архивты ӕмӕ библиотекӕты агурыны, бӕстон сӕ кӕныны ӕмӕ сӕ хицӕн чингуытӕй уадзыны хъуыддаджы дӕр. Афтӕ бӕстон разныхасимӕ алы азты рауагьта Лев Толстой, Михаил Лермонтов, Антон Чехов, Алексей Островский, Максим Горький, Иван Тургенев, Николай Гоголы прозаикон, поэтикон ӕмӕ драмой уацмыстӕ. Фӕсарӕйнаг драматургийы уацмыстӕй ирон ӕвзагмӕ тӕлмацтӕй дӕр сарӕзта ӕмӕ мыхуыры рауагъта хицӕн чиныг «Цӕры ӕмӕ цӕрдзӕн сӕ намыс». Ирыстоны разагъды лӕгтӕ, нодзыд ахуыргӕндтӕ Джусойты Нафи ӕмӕ Джыккайты Шамилы тыххӕй фыст уацты, очеркты ӕмӕ ӕмдзӕвгӕты чиныг «Хур у мӕлӕтӕй тыхджындӕр» та мыхуыры рацыд 2018 азы. Ӕрӕджы ма мыхуыры рауагъта Хетӕгкаты Къостайы уацмыстӕй ист афоризмты ӕмбырдгонд. Йӕ хъӕппӕрисӕй иудадзыгдӕр уагъд цыд журналисткӕйы факультеты ахуыргӕнджыты, аспиранттӕ ӕмӕ студентты иумӕйаг зонадон уацты ӕмбыргонд «Журналистика. 21 век». Зындгонд ахуыргонд, историон наукӕты доктор, профессор Хъуысаты Генри ӕмӕ Национ наукон библиотекӕйы аивӕдты хайады раздӕры сӕргълӕууӕг Людмилӕ Хмелеваимӕ бацӕттӕ кодтой чингуытӕ «Литературное крӕведение» ӕмӕ «Известные люди на берегах Терека». Фыццаг ирон чиныг «Начальное обучение человеком, хотящим учитися книг божественного писания»-йы факсимилен нырыккон хуызджын рауагъд чиныджы тыххӕй фыст ӕрмӕджыты иумӕйаг ӕмбырдгонд бацӕттӕ кӕнын дӕр фыццаг Зинаидӕйы зонды ӕрӕфтыд. Ӕмӕ йӕ 2019 азы рауагъта чиныгуадзӕн «Проект-пресс»-ы. Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты студенттӕн сӕ фидӕны дӕсныйады сусӕгдзинӕдтӕ арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр амоныны тыххӕй цалдӕр азы размӕ сфӕнд кодта ӕртӕтомон ахуыргӕнӕн чиныгхрестомати «Журналистика Осетии» саразын дӕр. Бахаста йӕм Ирыстоны разагъды фысджытӕй Хетӕгкаты Къоста, Хъаныхъуаты Инал, Цӕлыккаты Ахмӕт, Дзасохты Гиго, Цӕголты Георги ӕмӕ Васили, Хӕблиаты Сафар, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Джыккайты Шамил, Хъодзаты Ӕхсар, Дзасохты Музафер ӕмӕ нӕ иннӕ зындгонд публицисттӕ ӕмӕ журналистты цард архайды алы къабӕзты тыххӕй. Уымӕй уӕлдай — царды алы цаутыл нӕ зындгонд адӕмы тыххӕй ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтыл цы публицистикой ӕрмӕджытӕ фыстой, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕ. Ныры онг Ирыстоны дыууӕ хайы паддзахадон университетты журналистикӕйы факультетты студенттӕн ахӕм чиныг-хрестомати нӕ уыд. Уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литературӕйы фысджыты уацмыстӕй ирон ӕвзагмӕ тӕлмацтӕй цы ӕмбырдгӕндтӕ сарӕзта, уыдон ӕфснайд сты Мӕскуы, Бетъырбух, АИШ-ы библиотекӕты, фенӕн сӕ ис номдзыд уырыссаг фысджытӕ Иван Тургеневы, Лев Толстойы, Алексей Островскийы мемориален музейты иудадзыгон экспозициты. Ацы ӕмбырдгӕндтимӕ Тедтон архайдта чингуыты Ӕппӕтуӕрӕсеон ӕмӕ дунеон конкурс™. Сӕ мидис ӕмӕ аивдзинадыл-иу сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой зындгонд фысджытӕ, литературӕиртасджытӕ, чиныгуадзджытӕ. Университеты разамындмӕ ӕмӕ чингуытӕ аразӕгмӕ та-иу сӕрвыстой арфӕйы фыстӕджытӕ ӕмӕ дипломтӕ. Йӕ адӕймагдзинад ӕмӕ зӕрдӕйы бирӕ хӕрзтӕй кӕд Ирыстоны ахуырад ӕмӕ зонады нӕ рухстауджытӕй ӕмӕ ахуыргӕндтӕй исчи зынгӕ фгед ныууагъта, нӕ культурӕйы рӕзтыл йӕ удварнӕй исчи сахадыдта, уӕд уыцы арфӕйаг хисДӕртӕн сӕ фыццӕгтӕй иу уыд УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг, Республикӕ Цӕгат Ирыстон-Аланийы ахуырады сгуыхт кусӕт, майдан «Ирыстоны намысӕн» хӕссӕг ахуыргӕнӕг, бирӕ сфӕлдыстадон фӕлтӕртӕ царды ӕмӕ дӕсныйады рӕсугъд фӕндагмӕ рахонӕг Тедтойты Зинаидӕ. Йӕ царды фӕстаг сахӕтты дӕр йӕ бирӕ рӕсугьд фӕндтӕ царды рауадзыныл зӕрдиагӕй архайдта, афтӕмӕй йыл йӕ рухс дуне батар. Фӕлӕ, ацы зӕххыл лӕггад ӕмӕ 'гъдау цы кӕстӕртӕн фӕкодта, мады рӕвдыд дзы цы кӕстӕртӕ зонынц, йӕ алыварс чи уыд, уыцы ахуыргӕндтӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕй йӕ ном рох нӕ уыдзӕн.... НАМЫС ӔМӔ ФАРНЫ ФӔНДАГ Ирондзинад, зонд, адӕмы хорзӕх — ацы ӕртӕ миниуӕгӕй адӕймаг куы фӕхайджын вӕййы, уӕд уый у ӕцӕг амонд. Ахӕм у Ирыстоны фӕрнджын сылгоймӕгтӕй иу, йӕ цардӕй, рухстауӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон архайдӕй зындгонд, Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостыйы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директор, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг, УФ-йы ахуырады кадджын кусӕг, Колыты Аксойы номыл премийы лауреат Сӕл биты-Колыты Иринӕ. Райгуырд Мӕздӕджы районы Веселӕйы хъӕуы. Йӕ фыд Колыты Сахман уыд хъӕуы сӕрӕндӕр фӕсивӕдӕй. Кусынмӕ йын, куыд фӕзӕгъынц, дыууӕ къухы дӕр фаг нӕ кодта. Фӕлӕ йын хъысмӕты бардуаг бирӕ цӕрӕнбон нӕ радта. Ӕнӕнхъӕлӕджы цардхъуагӕй ацыд йе ’нусон дунемӕ. Йӕ бинойнаг Тамарӕ (хуымӕллӕггаг Гугкаты Гадӕццойы чызг) баззад йӕ чызгимӕ. Фӕстӕдӕр ӕрцард Хуымӕллӕджы, йӕ цӕгаты. Йӕ иунӕг чызг рӕзт бонзонгӕ ӕмӕ ӕгъдауджынӕй. Сыхы йын скъоладзау ӕмбӕлттӕ бирӕ уыд, ӕмӕ сӕм тынг хӕлӕг кодта. Иу бон сӕ бӕрӕгбонарӕзтӕй скъоламӕ цӕугӕ федта ӕмӕ семӕ фӕраст ис. Къласмӕ куы бахызт, уӕд ыл ахуыргӕнӕг тынг бацин кодта. Йӕ рӕвдаугӕ хъӕлӕс абон дӕр ма йӕ хъусты зӕлы Иринӕйӕн. Уый уыд Хуымӕллӕджы скъолайы райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕг Уыртаты Риммӕ. Фыццагдӕр уый ссыгъта чиныгмӕ ӕмӕ зонындзинӕдтам уарзт йӕ чысыл ӕнкьараг зӕрдӕйы. Фӕсурокты-иу Иринӕ йӕ хӕдзармӕ хӕслӕвӕрд куы сӕххӕст кодта, уӕд та-иу сыхы сывӕллӕттан ахуыргӕнӕг йӕхӕдӕг басгуыхт. Хистар кълӕсты ахуыр кӕнгӕйӕ, фидарӕй зыдта, йӕ цард рӕзгӕ фӕлтары хъомыладимӕ баст кӕй уыдзӕн, уый. Иуахӕмы сӕм Хуымӕллӕгмӕ ныццыд Цӕгат Ирыстоны педагогон училищӕйы фӕлтӕрдджындӕр ахуыргӕнӕг Махъоты Замирӕт. Скъолайы ахуырдзаутай агуырдта, училищӕмӕ бацӕуын кӕй фӕндид, ахӕм фӕсивӕды. Замирӕты курдиатӕн ӕхсызгон дзуапп радтыны тыххӕй къласы разамонӕг Басаты Минтӕ афта зӕгъы: «Мӕнӕ уын Колыты Иринӕ — цӕттӕ ахуыргӕнӕг». Уыйадыл чызг, скъола каст куы фӕци, уӕд йӕ царды фӕндаг акодта педагогон училищӕмӕ. Уыцы ахуыргӕнӕндон каст фӕуыны фӕстӕ кусын райдыдта Хуымӕллӕджы астӕуккаг скъолайы. Тынг бирӕ йӕ уарзтой йӕ ахуырдзаута ӕмӕ ахуыргӕнджыта. Хъӕуы сӕрӕндӕр лӕппутӕй иу Гояны номыл Сӕлбиты хӕдзармӕ куы ’ркуывта, уӕд бинонтан йе 'рбакъахдзӕф фӕци дыккаг хурыскастау, цыбыр рӕстӕгмӕ йӕм хи чызджы зӕрдӕ дарын райдыдтой. Гоян хъӕууонхӕдзарадон институт каст куы фӕци, уӕд ӕй кусынмӕ арвыстой Тамбовы облӕсты чысыл хъӕутӕй иуы колхозмӕ. Иринӕ куыста хъӕуы скъолайы. Суанг дард ӕцӕгӕлон хъӕуы дӕр бинонта сӕ ирондзинад, ӕгъдауӕй бӕрӕг дардтой. Скъолайы-иу исты бӕрӕгбон куы уыд, уӕд-иу Колион йӕ ахуырдзаутимӕ уырыссаг зарджыта ӕмӕ кӕфтыты ӕмрӕнхъ бацӕтта кодта ирон национ ӕгьдау ӕмӕ удыхъӕд ӕвдисӕг аивадон равдыстыта дӕр. Рӕстӕг куыд цыд, афтӕ Иринӕ йӕ райгуырӕн хъӕу, ирон адӕмы тынгдӕр мысыд. Ӕнкъард ӕмӕ ӕрхӕндӕгдзинады равджы тынгӕй-тынгдӕр куы хауд, уӕд ын йӕ уавӕр хатын райдыдта йӕ цардӕмбал. Ӕмӕ кӕддӕр-уӕддӕр сыздӕхтысты Ирыстонмӕ. Иринӕ кусын райдыдта Цӕлыччы хъӕуы астауккаг скъолайы ахуыргӕнӕгӕй. Йӕ цардӕмбал та куыста совхозы сӕйраг экономистӕй, фӕстадӕр уыд директоры хӕдивӕг. Иринӕйы зӕрдӕйы цӕхӕр ӕмӕ куыстуарзондзинад цыбыр рӕстӕгмӕ фӕбӕрӕг сты ахуырдзауты зонындзинӕдтыл, ахуыргӕнджыты куыстхъомдзинадыл. Адӕймаг йӕ дӕсныйад куы уарза, уӕд, йӕ алыварс чи ис, уыдоныл дӕр разӕнгардгӕнӕн базыртӕ ма басадза, уымӕн уӕвӕн нӕй. Афтӕмӕй йӕхи хорзӕй базонын кодта хъӕуы цӕрджытӕн, районы рухсады хайады разамындӕн ӕмӕ партион оргӕнтӕн. Фӕстӕдӕр ӕй скъолайӕ раивтой хъӕуы рӕвдауӕндоны сӕргълӕууӕджы бынатмӕ. Ам бавнӕлдта ноджы зӕрдиагдӕр архайдмӕ, ӕмӕ рӕвдауӕндоны коллектив дӕр йӕ разамындӕй хызт иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Рахизфарсы районы сси фӕзминагдӕр хъомыладон артдзӕстытӕн сӕ хуыздӕртӕй иу. Уыцы-иу рӕстӕг ма Иринӕ кодта ӕхсӕнадон куыст дӕр. Уыд районы ӕмӕ хъӕуы ӕхсӕнадон царды разӕнгарддӕр архайӕг. Иннӕмӕй та хъӕуы сӕ хӕдзары бӕркад уыд уӕлейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ. Сӕ хӕдзармӕ-иу уазӕг ӕрбацыд, зӕгъгӕ, уӕд-иу ӕй Гоян ӕмӕ Иринӕ цыфӕнды фӕлладӕй дӕр сӕ цӕхх-кӕрдзынӕй ӕнӕ саходгӕ никуы ауагътой. Хъӕубӕсты, хӕстӕджыты. зонгӕты, мыггаджы 'хсӕн сын кӕддӕриддӕр уыдис кад ӕмӕ рад. Уыцы фарн сын сӕфт нӕу абон дӕр. Колион кӕддӕриддӕр цӕуы зонды, намыс ӕмӕ фарны, зӕрдиаг куысты фӕндагыл. Уый афтӕ кӕй, у, уымӕн хорз ӕвдисӕн, Цӕлыччы скъолайы кусгӕйӕ кӕй райста уӕлдӕр ахуырад. Ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУ-йы историон факультет. Цалдӕр азы уыд Рахизфарсы районы Коммунисток партийы райкомы бӕрнон кусӕг. Йӕхи равдыста канд зондджын ӕмӕ фендджын разамонӕгӕй нӕ, фӕлӕ хъӕппӕрисджын, домаг, куыстуарзаг организаторӕй дӕр. Йӕ рухстауӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон архайды йӕм цы фӕлтӕрддзинад ӕрбамбырд, уый тыххӕй-иу арӕх фыста ӕмӕ ныр дӕр фыссы Рахизфарсы районы газет «Рахизфарсы цард»-мӕ, газетке «Рӕстдзинад», «Слово», «Стыр Ныхас»-мӕ. Йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зонды аккаг бынат ахсынц нӕ бӕстӕйы ивгъуыд царды историйӕн, фыдӕлты ӕнусон хӕзнатӕн, ӕвзаг, ӕгъдӕуттӕ, культурӕйӕн стыр ӕмӕ аккаг аргъ кӕныны миниуджытӕ. Уыдон ын фадат радтой царды дарддӕ^ ӕнтыстджын къахдзӕфтӕ кӕнынӕн. Иӕ цард ӕмӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ йӕ бинонтимӕ Дзӕуджыхъӕуы куы ’рцард, уӕд ӕй кусынмӕ ӕрбахуыдтой Дзӕуджыхъӕуы Цӕгат-Ныгуылӕйнаг зылды адӕмон рухсады хайадмӕ. Ахуырад ӕмӕ хъомылады йӕм цы стыр фӕлтӕрддзинад уыд, уый, ацы бӕрнон бынаты кусгӕйӕ дӕр, иттӕг хорз ӕвдыста, фӕлӕ ма йӕ уды арфы ирондзинадмӕ, фыдӕлты культурӕмӕ ӕгӕрон уарзт кӕй ис, уый йын уӕлдай тынгдӕр рабӕрӕг, Сывӕллӕтты сфӕлдыстады республикой галуаны ирон ӕвзагзонынады кабинеты сӕргъы куы 'рлӕууыд, уӕд. Ам кусгӕйӕ дӕр йӕхи равдыста ӕцӕг хъӕппӕрисджын хъомылгӕнӕгӕй ӕмӕ, кӕстӕрты зӕрдӕтӕ ирон фарны табуйаг рухсӕй хайджын чи кӕны, ахӕм адӕймагӕй. Сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны цы литературой клуб «Малусӕджы» сӕргъы лӕууыд, уый архайджытӕ уыдысты нӕ республикӕйы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы скъолаты зӕрдӕргъӕвддӕр, курдиатджындӕр фӕсивӕд. Галуаны уа, горӕты кӕнӕ республикӕйы ахӕм сфӕлдыстадон изӕр, бӕрӕгбон нӕ уыд, литературой клуб «Малусӕджы» уӕнгтӕ-иу кӕм нӕ архайдтой. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу се ’мдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, уацхъуыдтӕ мыхуыры рацыдысты республикой газетты ӕмӕ журнал «Ногдзау»-ы. Сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны кусгӕйӕ, СӕлбитыКолыты Иринӕ ныффыста сӕрмагонд программӕтӕ «Скъоладзауты аив ныхасы рӕзтыл куыст», «Интеллектуалон-аивадон хъазт «Азарӕм иронау, фӕсивӕд». Ацы бӕрӕгбон-иу ӕрвылаз дӕр арӕзт цыд республикӕйы скъолаты ахуырдзауты ’хсӕн. Уӕдӕ Галуан алы аз дӕр кӕй арӕзта ӕмӕ ныр дӕр аразы, уыцы бӕрӕгбӕттӕ «Ног бон» ӕмӕ «Фӕндыры зӕлтӕ»-йы уыдис йӕ зӕрдиаг куысты бӕркад. Йӕ хъӕппӕрисӕй литературой клуб «Малусӕджы» уӕнгтӕм цыдысты Ирыстоны аивады, литературӕйы, культурӕйы архайджытӕ. Уыцы фембӕлдтытӕ хорзӕй диссагӕн дзуринаг сты ныр дӕр! Литературой клубы ахуыртӕм чи цыд, уыцы фӕсивӕды, сӕ зондамонӕг кӕддӕриддӕр рӕвдыдта хи ныййарӕгау, ӕм'ӕ дзы абон йӕ раздӕры хъомылгӕнинӕгтӕ сты бузныг ӕмӕ сӕрыстыр! Сӕлбиты-Колыты Иринӕ ныр фынддӕс азы бӕрц у Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директор. Уыцы рӕстӕгмӕ скъола сси нӕ республикӕйы астӕуккаг ахуырады артдзӕстытӕн сӕ раззагдӕртӕй иу. Ам ис ахуыргӕнджыты ӕнгом коллектив. Бгерзонд ӕмӕ ӕмбӕлгӕ ӕмвӕзадыл дзы ӕвӕрд у ахуырадон-методикон, патриотон, эстетикой, хъомыладон куыст. Скъолайы ахуыргӕнджытӕ сты, йӕ куыст зӕрдӕйӕ чи уарзы, скъоладзауты хӕрзӕбонӕн йӕ уд нывондӕн чи хӕссы, ахӕм зондамонджытӕ. Уыдонӕй бирӕтӕ сты регионален ӕмӕ Ӕппӕтуӕрӕсеон профессионален конкурсты уӕлахиздзаутӕ. Уыцы хъуыддаджы дзыхъхъы лӕуд не сты ахуыргӕнинӕгтӕ дӕр. Йудадзыгдӕр фӕархайынц алыхуызон предметен олимпиадӕты, конкурсты, интеллектуален ӕмӕ спортивен ерысты. 2006 азӕй ацы скъолайы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы бынӕттон хиуынаффӕйады администрацийы ахуырады управленийы хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцӕуы наукон-практикон конференци «Хетӕгкаты Къостайы бакастытӕ». Ӕрвылаз дӕр дзы фӕархайынц республикӕйы скъолаты ахуырдзаутӕ, фӕкӕсынц докладтӕ зонады алы къабӕзты. Сӕ хуыздӕртӕн лӕвӕрд ӕрцӕуы майдантӕ, дипломтӕ ӕмӕ Кады гӕххӕттытӕ. 2008 азы та скъола рамбылдта УФ-йы Президенты грант. Дыууӕ хатты Сӕлбиты Иринӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыд «Афӕдзы хуыздӕр директор»-ы кадджын ном. Скъолайы ӕнтыстджынӕй кусынц зарӕггӕнджыты, фӕндырдзӕгъдджыты, театрален къордтӕ, сфӕлдыстадон иугонд «Талатӕ», спортивон секцитӕ, ис дзы бӕстӕзонӕн музей. Иудадзыгдӕр дзы арӕзт ӕрцӕуынц республикой семинартӕ, педагогон дӕсныйад ӕвдисӕг ахуыртӕ, конференцитӕ, цӕл хӕмбырдтӕ. Дзӕуджыхъӕуы 13-ӕм астӕуккаг скъолайӕн ис хъӕздыг истори. Алы азты йӕ сӕргъы цы разамонджытӕ лӕууыд, уыдоны кадыл Сӕлбиты-Колыты Иринӕ йӕ зонд ӕмӕ уды фарнӕй ӕртывӕр хорзӕхтӕ кӕй ӕфтауы, уый дызӕрдыггаг нӕу! Йӕ педагогон архайды тыххӕй мидисджын уацтӕ ис чингуытӕ «Женщины Осетии» ӕмӕ «Учитель, перед именем твоим... »-ы. Иринӕ канд хорз ахуыргӕнӕг, хъомылгӕнӕг, рухстауӕг нӕу, фӕлӕ ма зӕрдиагӕй архайы республикӕйы ӕхсӕнадон царды. У Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр Ныхас»-ы Координацией ӕмӕ Сылгоймӕгты советты уӕнг. Ам дӕр йӕ цард ӕмӕ куысты фӕлтӕрддзинад, архайд сты фӕзминаг. Иринӕ ӕмӕ Гоян царды уӕрӕх фӕндагмӕ ракодтой фӕзминаг, ӕгъдауджын кӕстӕрты. Сӕ фырт Ибрагим мыггагӕн, бинонтӕн сӕ ныфсы мӕсыг бӕргӕ уыд, фӕлӕ фӕндагон фыдбылызы аххосӕй цардхъуагӕй ацыд уыцы бӕстӕм. Баззад ын чызджытӕ Аидӕ ӕмӕ Аминӕ, бинойнаг Анжелӕ. Сӕ чызджытӕ Зӕлинӕ ӕмӕ Мӕдинӕйӕн дӕр ис, цин ӕмӕ амонд сын чи хӕссы, ахӕм кӕстӕртӕ: Агуындӕ, Ацӕмӕз (ахуыр кӕны Мӕскуыйы Сеченовы номыл медициной институты), Замирӕ (у ЦИПУ-йы юридикон факультеты магистрант), Сабинӕ ӕмӕ Таймураз. Уӕдӕ куыд нӕ зӕгъӕм сиӕхстӕ Дулаты Хъайсын ӕмӕ Царахаты Артуры тыххӕй. Сӕ зынаргъ ӕмӕ уарзон хӕстӕджытӕн се ’гьдау сӕ разӕй кӕй цӕуы, адӕмы ’хсӕн сын кад ӕмӕ рад кӕй ис, уый хорз ӕмбарынц. Сӕ уд, сӕ цӕст у сӕ каистӕн балӕггад кӕнын, кӕм сӕм хъуыддагӕй фӕкӕсын, кӕм сын фӕлмӕн дзырдӕй ныфсытӕ авӕрын. — Адӕймаджы цард цыбыр у. Фӕлӕ дзы алчидӕр хъуамӕ хорздзинад кӕна, зона барын ӕмӕ хатыр кӕнын. Ӕз мӕ цард ӕмӕ мӕ куысты бирӕ хорз адӕмыл сӕмбӕлдтӕн. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр архайын, мӕ алыварс чи ис, уыцы зонгӕтӕн, ӕмбӕлттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕн хорзы цӕуыныл. Уымӕй уӕлдай зонын ӕмӕ уарзын барын. Уымӕн ӕмӕ, дӕ хъыджы чи бацӕуа, уый раз ды азымджын нӕ уыдзынӕ, йӕ рӕдыд ӕмӕ йын йӕ уды аипп куы ныббарай, уӕд. Дӕ разы чи фӕкъӕмдзӕстыг, уый та раджы уа, ӕрӕджы, уӕддӕр дӕ разы йӕ аипп ӕмӕ къӕмдзӕстыгдзинад бамбардзӕн, — дзырдта нын нӕ фембӕлды рӕстӕг Иринӕ. Ахӕм у йӕ хъуыды, азты бӕрзӕндӕй кӕсгӕйӕ, адӕмы ’хсӕн кад ӕмӕ радыл цӕргӕйӕ, нӕ Ирыстоны намысджын сылгоймӕгтӕй иуӕн... СЫГЪЗӔРИНЫ ӔМУӔЗ Адӕймаг рӕстагӕй куы цӕра, куса, йӕ кӕстӕрты куы хъомыл кӕна, уӕд ӕй уыдзӕн цыфӕнды рӕстӕг дӕр царды ӕмӕ хъысмӕты хорзӕх. Уыдон та ссары йӕ зонд, курдиат ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы арфӕйаг хорзӕхты фӕрцы. Ӕмӕ ӕххӕстӕй бынат кӕй зӕрдӕйы ӕрцахстой, уыцы фендджын сылгоймӕгтӕй иу у республикой фӕсивӕдон газет «Слово»-ы раздӕры уацхӕссӕг Тегкаты Валентинӕ. Уый хуызӕн адӕймӕгтӕй фӕзӕгъынц зӕрдӕджын, цӕстуарзон, ӕгъдауыл ӕмӕ культурӕйыл хӕст бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау. Йе ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ кировыхъӕуккаг чызгӕн стырдӕр бӕллиц уыд ахуыргӕнӕг суӕвын. Ӕмӕ скъола каст куы фӕци, уӕд бацыд Цӕгат Ирыстоны педагогон училищӕмӕ. Райста дзы райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕджы диплом ӕмӕ йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Алагиры дыккӕгӕм астӕуккаг скъолайы. Уыд райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕг. Сывӕллон, чи нӕма райхӕлд, йӕ уидӕгтӕ ӕмӕ сыфтӕртӕ зӕххы риуы кӕмӕн нӕма фӕфидар сты, ахӕм уардийы ’нгӕс у. Ӕмӕ Валентинӕ йе скъоладзауты раз фыццаг бон куы 'рлӕууыд, уӕдӕй сын сӕ зӕрдӕ ӕмӕ зонды фарн ӕмӕ адӕймагдзинады аивдӕр миниуджытӕ тауыныл архайдта. Ӕмӕ сын цыбыр рӕстӕгмӕ сси хи ныййарӕгау адджын ӕмӕ зынаргь. Сывӕллоны зӕрдӕйы цы хъомыс ӕмӕ тых бауадзай, уымӕй аразгӕ у, фидӕны ӕхсӕнады ӕмӕ царды цы бынат бацахсдзӕн, адӕмы цӕсты йын цы кад ӕмӕ рад уыдзӕн, уый. Ӕрыгон ахуыргӕнӕг, уыцы ӕцӕгдзинад хынцгӕйӕ, архайдта сывӕллӕттӕн фылдӕр зонындзинӕдтӕ дӕттыныл. Йе 'мкусджытӕ ӕмӕ йӕ ахуырдзауты ныййарджытӕ дӕр дзы уыдысты иттӕг разы. Скъолайы кусгӕйӕ, сфӕнд кодта уӕлдӕр ахуырад райсын ӕмӕ бацыд ЦИПУ-йы филологон факультетмӕ. Ам дӕр ахуырмӕ тырнындзинадӕй, ӕгьдауӕй, ӕхсӕнадон куысты ӕнтыстытӕй бӕрӕг дардта студентты ’хсӕн. Факультеты ахуыргӕнджытӕн уыд сӕ уд, сӕ цӕст. Дзырды тых ӕнкъарын, йӕ хъомыс ын хатынмӕ кӕй арӕхсы, цардмӕ, ӕхсӕнады фӕзындтытӕм ӕм йӕхи рӕстаг цӕстӕнгас кӕй ис, уый йӕм йӕ зондамонджытӕй алчидӕр уайтагъд рахатыдта. Фидарӕй сӕ уырныдта, Валентинӕ ӕцӕг ахуыргӕнӕг, филолог ӕмӕ интеллигент кӕй у, уый. Уыцы ӕууӕнкимӕ хаста дзырды фарны рухс Алагиры 2-ӕм астӕуккаг скъолайы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг, стӕй та ахуыры хайады сӕргълӕууӕг куы уыд, уӕд. — Тегкаты Валентинӕ амыдта уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕ. Ахуыргӕнджытӕ бирӕ вӕййы, фӕлӕ дзы скъоладзауты хъуыды кӕныныл иуӕй-иутӕй фӕстӕмӕ нӕ сахуыр кӕнынц, — дзырдта нын газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторы хӕдивӕг Колыты Иринӕ. — Цӕмӕй, урокты цы ’рмӕг ахуыр кӕнӕм, уый хуыздӕр бамбарӕм, уый тыххӕй арӕхстджынӕй пайда кодта уӕды рӕстӕджы раззагдӕр методикой ӕмӕ ногдӕр цӕстуынгӕ ӕрмӕджытӕй. Уырыссаг литературӕйы уацмыстӕ ахуыргӕнгӕйӕ нын арӕх фыссын кодта сочиненитӕ. Зыдта, скъоладзау классикой уацмысты архайджыты удыхъӕды ӕввӕрццӕг ӕмӕ ӕппӕрццӕг миниуджытыл хъуыдыгӕнгӕйӕ фидар цӕстӕнгасыл хӕст куы уа, гӕххӕтмӕ йӕ уды рӕбынтӕй цӕуӕг хъуыдытӕй, ӕнкъарӕнджын дзырдтӕй рахӕссын куы зона, уӕд зондӕй дӕр, зӕрдӕйӕ ӕнкъарагдӕр кӕй у. Абон ӕз мӕхӕдӕг дӕр филолог кӕй дӕн ӕмӕ газеты кӕй кусын, уым ис мӕ уарзон ахуыргӕнджытӕй иу Тегкаты Валентинӕйы зонд ӕмӕ уды стыр хорзӕх. Ӕмӕ дзы бузныг дӕн кӕддӕриддӕр. Уӕдӕ фӕсурокты немӕ цы сфӕлдыстадон аивадон изӕртӕ арӕзта, уыдон дӕр мӕ нӕ рох кӕнынц. Ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, Валентинӕйы хуызӕн зӕрдӕджын ӕмӕ цӕстуарзон, уӕздан хистӕртӕ кӕй сты Ирыстонӕн алы рӕстӕджыты дӕр йӕ фидыц ӕмӕ кад! Дӕсны ахуыргӕнӕджы хорзы кой хъуыстгонд уыд Алагиры ӕмӕ районы. Фӕстӕдӕр ӕй кусынмӕ ӕрбахуыдтой районы газет «Сӕуӕхсид»-ы редакцимӕ уацхӕссӕгӕй. Йӕ ног куысты бынаты цы хистӕрты ӕрӕййӕфта Валентина?, уыдонӕн аргъ ӕмӕ кадгӕнгӕйӕ фӕзминагӕй ӕххӕст кодта йӕ хӕстӕ. Йӕ зонд ӕмӕ зӕрдӕйы бирӕ арфӕйаг миниуджытӕ кӕй ис, уый цыбыр рӕстӕгмӕ хорзӕй фӕбӕрӕг газеты куыстыл. Иӕ фӕрстыл иу иннӕйы фӕдыл цӕуын райдыдтой царды алы фарстатыл, куысты ӕмӕ фӕллойы фӕзминагдӕр адӕймӕгтыл фыст очерктӕ. Уымӕй та рӕзт газеты кад районы хицауады ӕмӕ цӕрджыты ’хсӕн. Валентинӕ ӕдӕрсгӕйӕ дзырдта цард ӕмӕ ӕхсӕнады ӕппӕрццӕг фӕзындтытыл, кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыд, редакцимӕ-иу ӕм йӕ цавӕрдӕр бӕлвырд хъуыддаджы тыххӕй чи цыд, уыцы адӕймӕгтӕн баххуыс кӕнынмӕ. Суанг ма-иу сӕ сӕрыл районы хицауадимӕ дӕр стох кодта. Фӕстӕдӕр сси газеты сӕйраг редакторы хӕдивӕг. Ам ыл кӕд ноджы бӕрнондӕр хӕстӕ ӕвӕрд уыд. уӕддӕр сӕ раздӕрау ӕххӕст кодта ӕнӕ аиппӕй. Уымӕй уӕлдай йӕ зонд ӕмӕ фӕлтӕрддзинад цӕстуарзонӕй лӕвӕрдта, журналистикӕйы фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, сфӕлдыстадон куысты йӕ тыхтӕ чи фӕлвӕрдта, уыцы ӕрыгон фӕлтӕрӕн. Алагиры районы сывӕллӕтты сфӕлдыстады хӕдзары йӕм цы сӕрмагонд студи уыд, уый хъомылгӕнинӕгтӕн-иу се 'мдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, уацхъуыдтыл бакуыста, афтӕмӕй-иу мыхуыры рацыдысты газеттӕ «Сӕуӕхсид»-ы, «Чемпион-ИР»-ы, «Экран Владикавказа»— йы ӕмӕ фӕсивӕдон газет «Слово»-йы. Абон йӕ раздӕры хъомылгӕнинӕгтӕй бирӕтӕ систы дӕсны жураналисттӕ. Кусынц республикӕйы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты. Тегкаты Валентинӕ къорд азы бакуыста газет «Экран Владикавказа»-?™ сӕйраг редакторы хӕдивӕгӕй. Ацы газет уыд йӕ рӕстӕджы нӕ горӕты цӕрджытӕн зындгонд ӕмӕ уарзон. Ӕмӕ йын ахӕм кад кӕй уыд, уым ис Валентинӕйы ахадгӕ куысты фӕд дӕр. Республикой фӕсивӕдон газет «Слово»-мӕ дыууӕминӕм азты райдайӕны ӕрбацыд. Йӕ куысты сфӕлдыстадон ӕрмдзӕфӕй, йе ’гъдау ӕмӕ 'фсармӕй уарзон сси канд ацы газеты редакцийӕн нӕ, фӕлӕ йӕ уӕдмӕ чи базыдта, йӕ уацтӕ йын чи каст, уыцы журналисттӕ ӕмӕ газеткӕсджытӕн. Журналисты куыст вазыгджын у. Уымӕн, ӕмӕ адӕмы цардыл сагьӕсгӕнӕг у, йӕ бон куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын нӕу ӕхсӕнады фыдуынд фӕзындтытӕм. Уый у тыхст адӕймагӕн йӕ фыстӕй ныфсдӕттӕг, рӕстдзинадыл иузӕрдион рухсхӕссӕг адӕймаг. Раст ацы миниуджытӕй ӕххӕст у Тегкаты Валентинӕ. Цӕуылфӕнды ма фыстаид, йе ’рмӕджытӕ никӕд уыдысты ихсыд ӕмӕ иударон хъуыдытӕй хайджын. Фӕлӕ йӕ алы ӕрмӕг дӕр, раст дӕсны зӕрингуырдау, йӕ уды арфы нӕ бахсыстаид. Цӕуыл кӕнӕ кӕуыл фыссы, уый ӕххӕстӕй алывӕрсыгӕй цалынмӕ базыдтаид, банкъардтаид, уӕдмӕ йе ’рмӕг фыссыныл не ’рбадтаид, талф-тулфӕй йӕ газеткӕсджыты размӕ нӕ рахастаид. Йӕ удыхъӕды аивдзинад ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ хорзӕй бӕрӕг дарынц абон дӕр ма газет «Слово »-ы редакцийы ӕмӕ ацы мыхуыры оргӕны фӕрстыл. Ам цы рӕстӕг бакуыста, уӕдмӕ цал ӕмӕ цал уацхъуыды, очеркы, рецензийы ныффыста, уыдонӕн нымӕц нӕй. Абон дӕр ӕм йӕ раздӕры ӕмкусджытӕ дарынц хионы, ӕмкусӕджы зӕрдӕ. — Валентинӕ у не 'ппӕтӕн дӕр нӕ хорз хистӕр. Кӕд немӕ нал кусы, уӕддӕр ӕм куы бадзурӕм исты хъуыддаджы фӕдыл, уӕд нӕ фарсмӕ ӕрбалӕууы. Редакцийы ӕппӕт кусджытӕн, стӕй газеткӕсджытӕн уыд хойау адджын. Исты фарст нӕм-иу куы сӕвзӕрд, арӕхдӕр уырыссаг ӕмӕ ирон ӕвзаджы дзырдты нысаны тыххӕй, уӕд нын-иу Валентинӕ, газеты куыстыл хорзӕй чи фӕзына, ахӕм хъуыды ма загътаид, уый никуы уыд. Йе 'нӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ редакцийӕ куы цыд, уӕддӕр ӕй нӕ уагътам. Уыд ӕмӕ у нӕ редакцийы фидыц. Ахӕм удыхъӕдджын, намысджын сылгоймӕгтӕн аргъ нӕй, — дзырдта нын йге раздӕры ӕмкусӕджы тыххӕй газет «Слово»-ы уацхӕссӕг Мамсыраты Жаннӕ. — Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды уый, ӕмӕ Валентинӕ ирон ӕгъдауы, ӕхсӕнады алы фарстаты фӕдыл фембӕлдтытӕ, ӕмбырдтӕ арӕзта библиотекӕты ӕмӕ ӕндӕр рухстауӕн артдзӕстыты. Архайдтой дзы-иу алы фӕлтӕрты минӕвӕрттӕ. Уый фӕстӕ та-иу бӕлвырд аналитикой ӕрмӕджытӕ фӕзынд нӕ газеты фӕрстыл. Мӕ цӕст ын, мӕхи ӕмӕ нӕ редакцийы ӕппӕт кусджыты номӕй, уарзы ӕнӕниздзинад, йӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны цотӕй кӕддӕриддӕр райгонд куыд уа. Тегкаты Валентина? ма у ӕцӕг ирон хӕдзары артдзӕст хъахъхъӕнӕг, мад, нана, бӕркадкъух ӕфсин. Йӕ цардӕмбал Цомайты Хъазыбегимӕ схъомыл кодтой фӕзминаг кӕстӕртӕ. Сӕ чызг Зӕринӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУйы педагогон факультет. У ахуыргӕнӕг. Сӕ лӕппутӕ Алан ӕмӕ Сергей дӕр царды ссардтой сӕ бынат. Сӕ ныййарджытау сты рӕстаг ӕмӕ фӕллойуарзаг. ' Номдзыд уырыссаг фыссӕг Антон Чехов йӕ рӕстӕджы загъта, адӕймагӕн йӕ бакаст, йӕ хъуыдытӕ, йӕ уд хъуамӕ уой аив. Ацы ныхӕстӕ цыма Валентинӕйы тыххӕй загъд ӕрцыдысты, афтӕ нӕм кӕсы. Нӕ гӕлиртӕ дуджы ахӕм адӕймӕгтӕ сты сыгъзӕрины ӕмуӕз! НӔХИ ПОБЕДӔ Нӕ республикӕйы сфӕлдыстадон интеллигенцийы минӕвӕрттӕй бирӕтӕн журналистикӕмӕ сӕ фӕндаг райдыдта нӕ Иры фарны мӕсыг — газет «Рӕстдзинад»-ӕй. Ӕмӕ дзы йӕ удцырыны зынг кӕмӕн бахсыст, уыцы фӕрнджын, уӕздан, сыгьдӕгзӕрдӕ сылгоймӕгтӕй иу у ирон журналистикӕйы ветеран, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг Хестанты-Бутаты Победӕ. Уый йӕ зӕрдӕйы хорзӕхӕй, йӕ зонд ӕмӕ курдиатӕй йӕ дзыллӕйӕн журналистикӕйы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ лӕггад кӕны 40 азӕй фылдӕр. Йӕ уды цӕхӕрӕй, йӕ цӕстуарзондзинадӕй, фӕлтӕрддзинадӕй кӕуыл баузӕлыд, уыцы ӕвзонг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕй ныртӕккӕ рауад дӕсны журналисттӕ. Победӕ райгуырд ӕмӕ схъомыл Зилгӕйы. Дунемӕ фӕзынд, номдзыд диктор Юрий Левитан дзыллӕтӕн Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕуды тыххӕй куы фехъусын кодта, уыцы фарны бон — 9 майы. Уыцы бон Зилгӕйы хъӕуы астӕу репродукторӕй хӕсты фӕуӕлахизы тыххӕй адӕм хабар куы фехъуыстой, уӕд сӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Фӕлӕ ма сӕ циныл дывӕр цин бафтыд, куы сӕм ӕрбайхъуыст, хъӕуы дзырддзӕугӕдӕр лӕг, рухстауӕг Бутаты Хъазыбегӕн чызг кӕй райгуырд, уый. Хъӕубӕсты цӕрджыты номыл бирӕ хъуыды кӕнын нӕ бахъуыд, загътой сӕ фӕндон ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой ном Победӕ. Ирон ӕмбисонд куыд зӕгъы, афтӕмӕй ном свӕййы фгендагамонӕг стъалы. Нӕхи Победӕйӕн дӕр йӕ ном ахӕм амондджын разынд. Царды цы фӕндаг равзӕрста — ирон дзырдаивадӕн лӕггад кӕнын, ууыл цӕуы кад ӕмӕ радимӕ, уӕздан ӕмӕ фырнымдӕй. м2	177 ЦИПУ-йы уырыссаг-ирон хайад ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд корректорӕй кусын райдыдта газет «Рӕстдзинад»-ы. Ам цы кадджын хистӕртӕ, уацхӕсджытӕ, техникой кусджытӕ уыд, уыдон ыл баууӕндыдысты, сӕхи чызгау ӕй бауарзтой. Победӕ куыстмӕ зивӕг никуы кодта, стӕй абон дӕр нӕ кӕны. Газеты радон кӕнӕ бӕрӕгбоны номыртыл кусгӕйӕ-иу ыл бирӕ хӕттыты сбон. Уӕддӕр «бафӕлладтӕн» никуы загъта. Уыцы рӕстӕг газеты ӕмӕ журнал «Мах дуг»-ы цӕуын райдыдтой йӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ новеллӕтӕ ӕмӕ очерктӕ ӕрдзы, Ирыстоны хъӕбатыр фыртты, зӕхкусджыты, дохтыртӕ ӕмӕ ахуыргӕнджыты тыххӕй. — Цард фӕллойгӕнӕджы зӕрдӕйы фарнӕй цӕуы, сой уый фӕрцы вӕййы нӕ алы хӕдзары дӕр, — арӕх фӕзӕгъы Победӕ. Ӕмӕ сын сӕ зын, фӕлӕ арфӕйаг куысты тыххӕй фӕфыссы аив, ӕрвыгау ирд ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй. Уӕдӕ йӕ зӕрдӕйы, ирон аивады табугӕнӕг рухс кӕй судзы, театр, музыкӕ, цирчы, кинойы, нывгӕнджыты аивадӕн стыр аргъгӕнӕг кӕй у, уый та зонӕм газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны радиойы сыл зӕрдӕагайгӕ ӕрмӕджытӕ кӕй бацӕттӕ кодта, уымӕй. Ирыстоны зӕххыл ын алы дур дӕр, нӕ уӕзӕгӕн ӕцӕгӕйдӕр кад ӕмӕ ном чи кӕны, уыцы адӕймӕгтӕй алчидӕр зынаргъ кӕй у, уый бӕрӕг у йӕ уацты ӕмӕ очеркты чиныг «Курдиаты рухс»-ӕй дӕр. Фӕлтӕрдджын журналист хойы зӕрдӕ дары Турчы цӕрӕг ирӕттӕм дӕр. Исчи сӕ-иу йӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ куы ссыд, уӕд-иу сӕ бахуыдта Цӕгат Ирыстоны радиомӕ, кӕнӕ сыл-иу газет «Рӕстдзинад»-мӕ уац бацӕттӕ кодта. Газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны радио сты нӕ адӕмӕн сӕ удварны суадӕттӕ. Ам нӕ уарзон хистӕр кодта фарны лӕггад йӕ дзыллӕйӕн. Кӕд радиойы фылдӕр информацией программӕйы редактор уыд, уӕддӕр ын-иу фадат куы фӕци, уӕд нӕ фыдӕлты ӕгьдӕутты, Нарты кадджыты сӕйраг мидис цӕй мидӕг ис, уый тыххӕй аивадон радиобакастытӕ ӕхсызгонӕй цӕттӕ кодта. , Ӕппӕт мӕргьты ’хсӕн булӕмӕргъы зардӕн хицӕн азӕлд куыд ис, афтӕ алы фыссӕг ӕмӕ журналисты фыстӕн дӕр ис йӕхи азӕлд адӕмы зӕрдӕйы. Ӕмӕ мӕм уыцы хуызы мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, Победӕйы радиобакастӕн, очеркӕн цы азӕлд ис, уый ницӕимӕ ис абарӕн. Йӕ зӕрдӕйы арфӕй цы зӕрин дзырдтӕ райгуырынц, уыдонӕй нывӕст ӕрмӕг куыд аив фыст вӕййы, ахӕм аив ӕнкъарӕнтӕ балӕвар кӕнынц газеткӕсджытӕн ӕмӕ радиомӕхъусджытӕн дӕр. Цы фыссы, уый цалынмӕ йӕ уарзӕгой рӕсугъд зӕрдӕйы, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты ӕвӕрӕнты нӕ бахсиды, йӕ уды тӕгтӕй йӕ нӕ саив кӕны, уӕдмӕ йӕ адӕмы размӕ нӕ рахӕссы. Йӕ уацы, очеркы алы архайӕджы, фыццаджыдӕр, зӕрдӕйӕ бауарзы, стӕй йын йӕ фӕллой ӕмӕ царды фӕндагыл ныффыссы йӕ зӕрдӕйы арфӕй цӕуӕг кадӕг. Победӕ, ды дӕ царды алы къахдзӕф дӕр нӕ намысджын фыдӕлты удварны рухсы тӕразӕй кӕй барыс, уый бӕрӕг у, адӕмы ’хсӕн дын цы кад ис, уымӕй. Дӕ уды рухсӕй ма не ’ппӕты дӕр бирӕ азты тав! 2020 аз ДОХТЫРЫ АМОНД Адӕймаг кӕм райгуыра, цы бинонты ’хсӕн схъомыл уа, уыдоны, стӕй, йӕ алыварс чи уа, уыцы адӕмы фарн рӕсугъдӕй куы хӕсса, уӕд йӕ царды фӕндагыл суыдзӕн фӕзминаг ӕмӕ арфӕйаг. Йӕ фыдӕлты хорз хъуыддӕгтыл фарн бафтауынмӕ чи тырны, уыцы адгеймаг уӕлдай стырдӕр кады аккаг у. Ирыстоны та ахӕм адӕм уыд ӕмӕ ис абон дӕр. Сӕ зӕрдӕхӕлардӕр, арфӕйагдӕртӕй иу у фендджын, зондджын, аудӕг, зӕрдӕхӕлар сылгоймаг, нӕ республикӕйы Сылгоймгегты советы президиумы уӕнг, фӕлтӕрдджын медициной кусӕг, зындгонд ӕхсӕнадон архайӕг, РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр, фӕллойы ветеран ДжераптыБелеккаты Иринӕ. Уый райгуырд Цӕгат Ирыстоны кадджындӕр хъӕутӕй иу — Хъахъхъӕдуры. Йӕ фыд Алыксандр (Агыса) ӕмӕ йӕ мад Замирӕт кӕд сӕ царды бирӕ зынтӕ федтой, хъысмӕт сӕ зын фӕндӕгтыл ауайын кодта, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕндӕгтыл фӕцыд Агыса, уӕддӕр сӕ удты бахъахъхъӕдтой ирон фарн, уды сыгъдӕгдзинад, адӕммӕ зӕрдӕйы рухс ахӕт. Хъӕубӕсты ’хсӕн рӕсугъд ӕгъдау лӕвӕрдтой сыхагӕн, хъӕуккагӕн, хионӕн, хӕстӕгӕн, хӕларӕн сӕ арм сын фынгӕн дардтой. Сӕхӕдӕг дӕр адӕмы ’хсӕн уыдысты нымад. Ӕгъдау радтынмӕ-иу сӕ разӕй никуы никӕй ауагьтой. Цины уа, зианы уа Агыса ӕмӕ Замирӕт уыдысты фарнхӕссӕг, хорзӕх тауӕг, кад ӕмӕ радыл цӕрӕг. Ахӕм уагыл схъомыл кодтой ӕмӕ царды аив фӕндагмӕ ракодтой ӕхсӕз хъӕбулы — цыппар чызджы ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы. Царды ӕрцӕуы ахӕм цаутӕ, ӕмӕ сахадынц адӕймаджы хъысмӕтыл. Фӕвӕййынц ын ахъаззаджы ӕфсон дӕсныйад равзарынӕн. Афтӕ рауад Иринӕйы хъысмӕт дӕр. Йӕ фыд Алыксандр тохы цӕхӕрӕй ссыд ӕнӕкъахӕй. Йӕ тыхст уавӕрмӕ йын Иринӕ каст, тӕригьӕд ын кодта. Ныфс ын-иу ӕвӕрдта, мӕнӕ скъола каст куы фӕуон, уӕд дохтыры дӕсныйадыл сахуыр кӕндзынӕн ӕмӕ дын дӕ хӕстон риссаг хъӕдгӕмттӕ адзӕбӕх кӕндзынӕн. Чызджы ныхӕстӕй-иу Агысайыл хур ракаст. Йӕ сӕр ын-иу рӕвдаугӕ ӕрлӕгъз кодта. Чызг скъолайы фӕстӕ ӕцӕгдӕр ахуырмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны мӕдицинон институты дзӕбӕхгӕнӕн факультетмӕ. Ахуыр ӕмӕ ӕхсӕнадон куысты йӕхи фӕзминагӕй равдыста. Разӕнгардӕй ӕххӕст кодта, йӕ ныййарджыты раз ыл цы хӕстӕ ӕвӕрд уыд, уыдон. Афтӕ, иу бонау, кӕрӕдзийы фӕдыл атахтысты йӕ ахуыры азтӕ. Ӕмӕ куыннӕ! Иуӕй йӕ дӕсныйад цыд йӕ зӕрдӕмӕ, иннӕмӕй та сӕ мыггаджы уыд бирӕ зындгонд дохтыртӕ, ӕмӕ уыдоны фарнӕй дӕр фӕхайджын. Институты фӕстӕ ахуыр кодта интернатурӕйы. Уый фӕстӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци Мӕскуыйы Сеченовы номыл 1-ӕм медициной институты ординатурӕ. Йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Дзӕуджыхъӕуы 2-ӕм арӕндоны. Уый фӕстӕ 19 азы, пенсимӕ рацӕуыны онг, кад ӕмӕ радӕй фӕкуыста нӕ горӕты 7-ӕм универсален поликлиникӕйы. Иӕ хӕс та уыд ӕнхъӕлцау сылгоймгргты ӕнӕниздзинад УЗИ-йы аппараты фӕрцы бӕрӕг кӕнын. Йӕ арӕхстдзинад, фӕлтӕрддзинад, уды фарны, хорз ахасты руаджы дунемӕ ӕнӕнизӕй, уӕнгфидарӕй цы сабитӕ фӕзынд, уыдон тынг бирӕ сты. Ныр дӕр сӕ ныййарджытӕ Иринӕйы узӕлд сӕ зӕрдыл дарынц. — Хуыцау мын хорз цардӕмбал ӕмӕ бинонтӕ кӕй радта, мӕ дӕсныйадӕй адӕмӕн зӕрдиагӕй лӕггад кӕныны тых мӕм кӕй уыд, уый нымайын мӕ царды стырдӕр амондыл, мӕ уды сӕйрагдӕр хорзӕхыл. Мӕ раздӕры рынчынтӕй мыл ныр дӕр уынджы исчи куы амбӕлы, уӕддӕр мын фӕкӕнынц зӕрдиаг арфӕтӕ. Ныртӕккӕ ӕхцайы дуг у. Ӕз та ууыл никуы хъуыды кодтон. Мӕ сӕйраг сагъӕс уыд адӕмы ӕнӕниздзинадыл, сӕ амондджын цардыл, — дзырдта нын Иринӕ. Ӕцӕг патриот, йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул йӕ царды фӕндаг, йӕ хъуыддӕгтӕ рӕстдзинады тӕразӕй фӕбары. Иринӕ уыцы хорз миниуӕгӕй уӕлдайджынтӕй хайджын у. Тыхст адӕймаг ӕм цыфӕнды афон дӕр куы бацӕуы, уӕд йӕ куыст дӕр ныууадзы ӕмӕ атындзы сагьӕсты бахауӕг адӕймагӕн баххуыс кӕнынмӕ. Вӕййы йын ныфсӕвӕрӕг йӕ цыргьзонд, хъӕлдзӕг, цардуарзон ныхасӕй дӕр. Уырыд ӕмӕ йӕ тыхстӕй никуы ничи федта. Йемӕ дӕс минуты дӕр куы абадай, уӕд царды ад ӕндӕр хуызы бамбардзынӕ ӕмӕ йӕм ӕвронгдӕр, дзагдӕр цӕстӕй ракӕсдзынӕ. Не ’хсӕнады уавӕры тыххӕй та йӕ ныхас кӕддӕриддӕр вӕййы ӕргом ӕмӕ раст. Цы хъуыддаджы сӕр балӕууы, уый кӕронмӕ фӕрнджынӕй ахӕццӕ кӕны. Вӕййы дзы уӕз ӕмӕ кад. Йӕ уды фӕзминаг миниуджытӕ сты: ирон ӕгъдауыл ӕнувыддзинад, ӕфсарм, зӕрдӕхӕлардзинад, намыс ӕмӕ ӕфсарм, бӕрнондзинад ӕмӕ йӕ дзыллӕйӕн зӕрдиаг лӕггадмӕ ӕгӕрон тырнынад. Уыцы фӕзминагдӕр миниуджытӕ йын ӕххуыс сты ӕхсӕнадон куысты дӕр. Иринӕ къорд азы у республикӕйы Сылгоймӕгты советы президиумы ӕмӕ Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр Ныхас»-ы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады комитеты уӕнг. Тынг ма йӕ тыхсын кӕны нӕ адӕмы ӕнӕниздзинад ӕмӕ экологийы уавӕр, ирон ӕвзаджы ӕмӕ культурӕйы, ӕгъдауы ныры уаг, фӕсивӕды цард, сӕ моралон, физикон уавӕр. Уыцы риссаг фарстатыл йӕ мидисджын уацтӕ рӕстӕгӕйрӕстӕгмӕ мыхуыры рацӕуынц республикой газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Стыр Ныхас»-ы. Иринӕ у аивадон уацмысты чиныг «Мӕ хъуыдыты хал»-ы автор. Дӕс азы дӕргъы та ПТРК «Алани»-йы амыдта равдыст «Ирон сылгоймаджы фарн». Йӕ ахадгӕ ӕхсӕнадон ӕмӕ профессионален архайды тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Уӕрӕсейы Сылгоймӕгты цӕдисы майдан, Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр Ныхас»-ы ӕмӕ нӕ республикӕйы Кады гӕххӕттытӕ, РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыры кадджын ном. Ӕхсӕнады йын цы кад ис, уымӕй Иринӕ ӕххуыс кӕны царды зын уавӕрты бахауӕг адӕмӕн. Бирӕтӕн баххуыс кодта фӕллойадон кӕнӕ ӕнӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ пеней исыны фарста алыг кӕнынмӕ, санаторимӕ балцӕг райсынмӕ, ӕндӕр социален фарстатӕ бахынцынмӕ. Йӕ удыхъӕды миниуджытӕн ын аккаг аргъ чи кӕны, уыцы адӕймӕгтӕй иу у УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр Дыгуры Барис: — Джерапты-Белеккаты Иринӕ ӕцӕг ирон нӕртон лӕджы кадӕй хайджын у, рынчынтӕн та ӕххуыс кодта, фыццаджыдӕр, йӕ фӕлмӕн ӕмӕ цыргъзонд ныхасӕй. Медицинӕйы йӕм цы зонындзинӕдтӕ ис, уыдонӕн та ӕмбал нӕй. Ирыстон ӕмӕ йӕ райгуырӕн хъӕуы йын ис кад. У рӕвдауӕг ныййарӕг ӕмӕ фӕлмген нана, йӕ фыццаг фендӕй дӕр адӕймагыл хур ракӕсы. Зындгонд дохтыр ӕмӕ нӕртон сылгоймаг йӕ сӕрыхицау Джерапты Муратимӕ цы фӕзминаг кӕстӕрты схъомыл кодта, уыдон дӕр сӕ хистӕртау сты царды дыргъдоны рӕсугъд фарнтауӕг. 2021 аз НЫФСХАСТ ӔМӔ ХЪӔБАТЫР ЧАБӔХАН Иры зӕххыл кӕд алы дугтӕ ӕмӕ рӕстӕджыты бирӕ зындзинӕдтӕ ’рцыд, уӕддӕр нӕ адӕмӕн сӕ ныфс никуы асаст, ӕууӕнды дысты царды хуыздӕр фидӕныл, уыцы ӕууӕнкимӕ хызтысты алыхуызон цӕлхдурты сӕрты. Сӕ ныфсыл сын тых чи ’фтыдта, йе 'нӕрынцой фӕллой ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕй йӕ ном ӕнусмӕ фӕлтӕрты ’хсӕн мысинагӕй кӕмӕн баззад, уыцы фӕрнджын ирон сылгоймӕгтӕй иу уыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хъӕбатыр, зындгонд рухстауӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Баситы Чабӕхан. Нӕ 6ӕстӕмӕ немыцаг лӕгмартӕ куы ’рбабырстой, уӕд уый, ӕрыгон чызг, цы хъӕбатырдзинад равдыста, уымӕн аргъгӕнӕг аргъ не скӕндзӕн. Баситы Чабӕхан райгуырд Цъӕйы. Йӕ фыд Михал (Миха) уыд йӕ рӕстӕджы дзырддзӕугӕ ӕмӕ кадджын лӕгтӕй иу. Хорз ӕмбӕрста, кӕстӕрты ахуырадӕн, чиныгӕн цы ахадындзинад ис, уый. Йӕ хӕдзары уыд хъӕздыг библиотекӕ. Йӕ тӕрхӕджытӕ дзаг уыдысты дунеон, уырыссаг литературӕйы уацмысты чингуытӕй. Михалы зӕрдӕмӕ тынг хӕстӕг уыдысты Хетӕгкаты Къоста ӕмӕ Лев Толстойы уацмыстӕ. Михал хорз зонгӕ уыд Къостаимӕ, хӕларӕй цард йемӕ. Дзурынц, зӕгъгӕ, нӕртон ирон поэт йӕ царды фӕстаг сахат йӕ фӕдзӕхст, кӕрӕдзи уарзгӕйӕ цӕрут, ме 'фсымӕртӕ, кӕмӕн загъта, уыдонӕй иу уыд Михал. Номдзыд уырыссаг фыссӕг Лев Толстоймӕ та суанг йӕ хӕдзармӕ (Ясная Полянамӕ) дӕр фӕцыд, йемӕ базонгӕ лӕгӕй-лӕгмӕ. Сӕрмагондӕй уыцы балц у, Толстойы сфӕлдыстадӕн стыр аргъ кӕй кодта, ууыл дзурӕг. Йемӕ ма уыд номдзыд рухстауӕг ӕмӕ адӕмон сфӕлдыстад ӕмбырдгӕнӕг Ӕмбалты Цоцко. Баситы Чабӕхан уыд цыппар ӕфсымӕры хистӕр хо. Райдайӕн скъола каст фӕци Цъӕйы комы. Астӕуккаг скъола та, йӕ бинонтӕ кӕдӕм ралыгъдысты, уым — Алагиры. Уый фӕстӕ бацыд ахуыр кӕнынмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон институтмӕ уырыссаг-ирон ӕвзӕгты хайадмӕ. Каст ӕй фӕци ӕнтыстджынӕй 1941 азы. Ӕрлӕууыд йӕ дӕсныйадимӕ баст рухс фӕндтӕ ӕххӕст кӕныны фӕндагыл. Кусын райдыдта Алагиры 1-ӕм астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕгӕй. Каст бирӕ чингуытӕ, сывӕллӕтты ахуыр кодта канд йӕ предметыл нӕ, фӕлӕ ӕгъдауыл, дунеон, национ ӕмӕ ирон культурӕйы хӕзнатӕ зонын ӕмӕ сын аргь кӕныныл. Иӕ алы урок дӕр уыд мидисджын ӕмӕ цӕстуынгӕ ӕрмӕгӕй хъӕздыг, методикой ӕгъдауӕй ӕххӕст. Уымӕ гӕсгӕ йӕм скъоладзаутӕй алчидӕр цыд бӕрӕгбонмӕ цӕуӕгау, хӕрзцӕттӕйӕ. Уыцы ахастӕн сын сӕ уарзон ахуыргӕнӕг дзуапп лӕвӕрдта фӕлмӕн узӕлдӕй ӕмӕ цӕстуарзон ахастӕй, разӕнгард сӕ кодта ахуырмӕ ӕмӕ рӕстзӕрдӕ фӕллоймӕ. Чабӕхан иттӕг хорз зыдта канд ирон ӕвзаг нӕ, фӕлӕ уырыссаг ӕмӕ немыцаг ӕвзӕгтӕ дӕр. Йӕ раздӕры ахуырдзаутӕ сӕ мысинӕгты куыд фыссынц, афтӕмӕй-иу сӕ исчи урочы мидис, темӕ уырыссаг ӕвзагыл куы нӕ бамбӕрста, уӕд ын-иу ӕй ноджы зӕрдиагдӕр ахастимӕ ирон ӕвзагыл ӕмбарын кодта. Бирӕ бӕллицтӕ уыд ӕрыгон ахуыргӕнӕгмӕ сабыр царды дуджы фӕллойгӕнгӕйӕ, фӕлӕ йын сӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст фӕсыкк кодта... 1941 азы фашисттӕ Советон Цӕдисмӕ куы ӕрбабырстой, уӕддӕр Чабӕхан йӕ рухстауӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст нӕ ныууагъта. Уыд фӕскомцӕдисы райкомы бюройы уӕнг, цы скъолайы куыста, уым та разамынд лӕвӕрдта профцӕдисон комитетӕн. Алагиры цӕрджытӕ ӕмӕ скъолайы коллективы 'хсӕн ын уыд стыр кад ӕмӕ рад. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй йын се ’ппӕт дӕр зыдтой йӕ уарзондзинад йӕ фыдӕлты уӕзӕг ӕмӕ адӕммӕ. 1942 азы немыц Алагир куы бацахстой, уӕд сӕ фӕндыд ам сӕхи газет уадзын. Уыцы хъуыддаг цӕмӕй сӕ къухы бафтыдаид, уый тыххӕй сӕ хъуыд бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдты хицау, йӕ ныхас ӕмӕ хъуыддаг кӕрдаг кӕмӕн уыдаиккой, ахӕм адӕймаг. Гъемӕ сын Чабӕханӕй хуыздӕр кӕй ничи баххуыс кодтаид, уый базыдтой. Уый нӕ разы кодта — нӕ йӕ фӕндыд йӕ уарзон ирон адӕм ӕмӕ фыдӕлты уӕзӕгыл гадзрахатӕй рацӕуын. Ӕнувыд уыд, цы рӕстӕджы цард, уый арӕзт ӕмӕ домӕнтыл. Ӕххӕст дӕр сӕ кодта рӕстагӕй, сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ ӕнувыдӕй. Гитлеронтӕй газет уадзыны хъуыддаг баргонд кӕмӕн уыд, уыцы тугдзыхтӕ йын цал ӕмӕ цал хатты кодтой сӕ мӕнгард, сайӕн ныхӕстӕ, фӕлӕ сӕ ирон чызг-ахуыргӕнӕг мурмӕ дӕр нӕ дардта. Уымӕн та хъуыд стыр ныфс ӕмӕ удвидардзинад. Уыцы миниуджытӕй йӕ зӕрдӕ уыд ӕххӕст. Фашистон лӕгмартӕн кусын ӕмӕ сын лӕггад кӕныны бӕсты равзӕрста мӕлӕт. Ӕмӕ цавӕр мӕлӕт — кадимӕ! 1942 азы Чабӕхан, йе ’фсымӕр Тасолтан ӕмӕ йӕ мад Тама'рӕ сӕ мӕлӕт ссардтой немыцаг лӕгмарты къухӕй. Ныгӕд ӕрцыдысты, Алагир ӕмӕ Црауы арӕныл цы ӕфсымӕрон ингӕн ис, уым. Баситы Чабӕханы хорз чи зыдта ӕмӕ йӕ рухстауӕн куысты фӕндагӕй, йӕ ныфсхастдзинадӕй сӕрыстыр чи уыд, уыдонӕй уыд Алагирӕй рацӕуӕг зындгонд дохтыр, Советон Цӕдисы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады иттӕг хорз кусӕг, ӕхсӕнадон архайӕг, дзӕнӕты бадинаг Сечъынаты Нинӕ. Мӕскуыйы цард, йемӕ бастдзинад дардтон фыстӕджыты фӕрцы. Ӕмӕ дзы иуахӕмы ракуырдтон Баситы Чабӕханы тыххӕй йӕ мысинӕгтӕ ныффыссын. Уый мын мӕ куырдиат ӕхсызгонӕй сӕххӕст кодта. Йӕ мысинӕгтӕ ӕрбарвыста уырыссаг ӕвзагыл. Нӕ сӕ тӕлмац кӕнын, цӕмӕй, Чабӕханмӕ йӕ ахастдзинад цас хӕстӕг ӕмӕ хъӕрмуд уыд, уый ӕххӕстдӕрӕй банкъарӕм... Нинӕ мӕм мӕнӕ куыд фыста: «Вы просите написать о Чабахан Басиевой. Я постараюсь вспомнить все. Страшная история, связанная с Чабахан, — это трагедия не только Осетии, это трагическая страница Великой Отечественной войны, которая имеет начало, но не имеет конца. Воспоминания о ней вызывают дрожь в теле и приводят в смятение Душу. Опущу те сведения, которые известны всем. Расскажу о счастливых мгновениях нашей недолгой дружбы. Эти мгновения всплывают в памяти яркими кадрами кинопленки. В эти минуты она предстӕт передо мною во всей красе женской молодой поры. Талантливая, любознательная, целеустремленная, она умела располагать человека к себе, умела внимательно слушать и с увлечением рассказывать. Не зря же она считалась в Алагире лучшим педагогом. Учитывая алагирские условия с его ограниченными возможностями, постоянно идти по пути роста знаний было немыслимо, тем не менее, она так блестяще владела языками, что на курсе по языкознанию заняла самую высшую оценку. Там, где сейчас стоит (в Алагире) ее памятник, раньше силами городских властей была поставлена для отдыха горожан скамья. Мы с Чабахан иногда там отдыхали, взаимообогащали себя элементами культуры, музыки, художества. Именно таким образом мы с Чабахан старались каждый раз повысить очередную ступень иерархической лестницы знаний. Мы не были богаты, более того, у нас была общая крепдешиновая блузка в горошек. Блузку носила чаще я, так как Чабахан считала, что мне горошек идет больше. Такой вот внимательной, благородной, уступчивой была она во всем и ко всем... До тех пор, пока судьба не столкнула ее лицом к лицу с чудовищной фашистской машиной. Спрашивӕтся, неужели только из-за знания Чабахан немецкого языка немцы пытались склонить ее к сотрудничеству... Скорее пытались сломать ее волю, показать свое преимущество. Фашисту нужна была не столько красная буква фашистского алфавита, сколько густая, алая кровь советского образованного человека. Сломить, подавить, растоптать такого человека — вот высшая власть, как они считали, над рабом. Кстати, в съемках фильма о Чабахан была задействована машина моего брата Хаджумара. Фильм снимали в Алагире, и на его автомашине «Виллис» разъезжали русские актеры, игравшие фашистов». Ацы ӕрмӕг цӕттӕгӕнгӕйӕ, мӕ цӕст ӕрхӕцыд Чабӕханы ахуырдзау, зындгонд журналист, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радиойы раздӕры редактор Фардзинты Барисы мысинӕгтыл. Уый йӕ уац «Мужественная дочь Алагира» (газет «Сӕуӕхсид», 2002 азы 6 август), зӕгъгӕ, уым фыссы: «Ӕз уӕд нырма ахуыр кодтон фӕндзӕм къласы. Чабӕхан нын лӕвӕрдта уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы уроктӕ. Иуахӕмы мӕ дзуапп дӕттынмӕ сыстын кодта. Ӕз кӕд ӕфсӕрмытӕ кодтон, уӕддӕр ын йӕ фарстытӕн урочы темӕмӕ гӕсгӕ дзуапп радтон. Мӕ ахуыргӕнӕг мӕ раппӕлыд. Мӕ бынаты нӕма сбадтӕн, афтӕмӕй мын фӕкомкоммӕ мӕ къахыдарӕс — уӕззау батинкӕтӕм. Уый фӕстӕ мӕ бӕлвырд фӕфарста мӕ бинонтӕй. Тынг уӕззау уавӕрты цӕрӕм, уый кӕй бамбӕрста, уый бӕрӕг уыд йе ’нкъард цӕстӕнгасӕй. Ницы сдзырдта. Фӕлӕ мын дыккаг бон райсомӕй йемӕ ӕрбахаста ирон хӕцъил дзабыртӕ. Фӕстӕдӕр куыд базыдтон, афтӕмӕй сӕ Чабӕханы мад Тамарӕ сӕрмагондӕй мӕнӕн (ӕхсӕвӕй райсоммӕ) бахуыдта». Ме 'рмӕджы цы мысинӕгтӕ рахастон уӕ размӕ, уыдон ирдӕй ӕвдисынц Чабӕханы парахат ӕмӕ узӕлаг зӕрдӕйы ахӕт йӕ хӕлӕрттӕ ӕмӕ скъоладзаутӕм. Йӕ уыцы миниуджытӕ ныртӕккӕйы царды дӕр куыд тынг хъӕуынц, ӕвӕдза... Нӕ бӕстӕйы хицауад Баситы Чабӕханы хъӕбатырдзинадӕн (йӕ мӕлӕты фӕстӕ) аргъ скодта паддзахадон хӕрзиуӕг — Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фыццаг къӕпхӕны орденӕй. Фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ йӕ удыхъӕды миниуджытӕм ӕмӕ ныфсхастдзинадмӕ гӕсгӕ Чабӕхан уыд Советон Цӕдисы Хъӕбатыры сыгъзӕрин стъалыйы аккаг. Ууыл нӕ республикӕйы уӕды рӕстӕджы хицауад кӕй нӕ батыхстысты, уый тынг хъыгаг у. Фӕлӕ уӕддӕр, цӕмӕй йӕ ном фӕлтӕртӕй ма ферох уа, уыцы нысанӕн Алагиры уынгтӕй иу, стӕй, цы скъолайы куыста, уый хӕссы йӕ рухс ном. Ахуырадон артдзӕсты ис йӕ номыл Ӕфсӕддон намысы музей. Алагиры йӕ рӕстӕджы Чабӕханӕн ӕвӕрд ӕрцыд бюст. Йӕ хъӕбатырдзинад ӕмӕ фӕразондзинады цаутыл ивгъуыд ӕнусы 70-ӕм азты Цӕгат Ирыстоны телевизион студи систа аивадон киноныв «Фӕстаг мит». Сценари йын ныффыста зындгонд фыссӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбег. Сӕйраг архайӕг — Чабӕханы фӕлгонц дзы снывӕзта Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ Цъӕхилты Земфирӕ. Кинойы адӕмон сценӕты архайдтой Алагиры цӕрджытӕ, ӕмӕ сын сӕ куысты тыххӕй цы ӕхца 'мбӕлд, уый райсыныл сӕ ничи сразы. Мах, зӕгъынц, Чабӕханы рухс номӕй базар нӕ кӕнӕм, мӕрдтӕм ын кӕнӕм, нӕ уды фарнӕй цы 'мбӕлы, уыцы 'гъдау. Уӕдӕ Баситы нӕртон чызджы тыххӕй нӕ фысджытӕ ныффыстой очерктӕ, уацтӕ, кадджытӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ, дзыллӕ та йыл сарӕзта хъӕбатыры зарӕг. Баситы Чабӕханы зондахастыл хорз сахадыдта номдзыд ирон рухстауӕг Зӕнджиаты Бӕбу (уыд Баситы хӕрӕфырт). Зӕгьӕн ис уый, ӕмӕ фидӕны ахуыргӕнӕг хъомыл кодта Бӕбуйы хӕдзары. Уый йын фыццаг байтом кодта дуар зонындзинӕдты дунемӕ, хи хъӕбулау ыл аудыдта. Ахӕм ахӕт Бӕбу йӕхицӕн стыр хӕсыл нымадта, уымӕн ӕмӕ Чабӕханы фыд Михалимӕ дыууӕ 'фсымӕры цард кодтой. Цалынмӕ йӕ не ’рцахстой, уӕдмӕ чызгыл аудыдта, йӕ хорз зӕрдӕйы ахӕт ӕм нӕ сивта йӕ царды кӕронмӕ. Хорз уаид, канд Алагиры нӕ, фӕлге Ирыстоны алы горӕт ӕмӕ хъӕуы дӕр куы мысиккой хъӕбатыр чызджы рухс ном. ФЫДӔЛТЫ УӔЗӔГ ХЪАХЪХЪӔНӔГ Фӕззыгон хъарм хур бон... Дзӕуджыхъӕуы сӕрмӕ Намысы аллейы Иры хъӕбатыр фыртты ингӕнты цурты фӕцӕуынц астӕуккаг кары сылгоймаг ӕмӕ саби-чызг. Мӕнӕ ӕрлӕууыдысты аллейы ингӕнтӕй иуы цур. Сылгоймаг ӕрхӕндӕг цӕстӕнгасимӕ ӕргуыбыр кодта цыртдзӕвӕнмӕ, уазал сау къӕйдурыл андзӕвыд йе ’нгуылдзты уырзтӕй. Уый фӕстӕ саби дӕр цыртмӕ хӕстӕгдӕр йӕхи ’рбайста. Ӕнкъардӕй цырты къамимӕ дзурӕгау кодта: «Дада, мӕхи дада, мӕнӕ дӕм нанаимӕ ӕрбацыдыстӕм. Уазал дын нӕу?» Ӕмӕ уыцы ныхӕстимӕ йӕ чысыл дыууӕ къухӕн сӕ фӕлмӕн, хӕмпус ӕрмттӕй цыртдзӕвӕн рӕвдаугӕ ӕрсӕрфта... Сылгоймаг ӕмӕ саби ӕдзынӕг ӕмӕ ӕнкъардӕй кӕсынц цыртмӕ... Уыдон уыдысты Иры хъӕбатыр фырттӕй иу Демыраты Аличчы бинойнаг Фатимӕ ӕмӕ йӕ чызджы чызг Аминӕ. Ныр 25 азы дӕргъы йӕ бинонтимӕ цӕуы ардӕм Дзӕуджыхъӕуы сӕрмӕ Намысы аллеймӕ. Ацы бынат уымӕн ӕмӕ Ирыстоны ӕппӕт дзыллӕйӕн дӕр сси иуӕй зӕрдӕриссӕн, иннӕмӕй та табуйаг. Ам ӕдзардӕй се «’нусон хӕдзӕрттӕ» ссардтой, 1992 азы хъулгъайы экстремистты фыдракӕндтӕй йӕ фыдӕлты уӕзӕг хъахъхъӕнгӕйӕ, ӕхсар ӕмӕ намыс равдисгӕйӕ, чи фӕмард, уыцы ирон лӕппутӕ. Семӕ Черменыхъӕуы уӕздандӕр, ӕгъдауджындӕр лӕппутӕй иу — Демыраты Алик... Йӕ сыгъдӕг намыс, уагӕй уый бӕрӕг дардта суанг йе 'взонгӕй фгестӕмӕ йӕ хӕстӕджыты, хъӕубӕстӕ ӕмӕ ӕмгӕртты ’хсӕн. Ахуырмӕ, рӕсугъд ирон ӕгъдау радтынмӕ та йӕ разӕй никӕй ауагътаид. Абон дӕр Черменыхъӕуы фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хорзӕй, фӕлӕ стыр хъыгзӕрдӕимӕ мысынц рухсы бадинаг, Иры хъӕбатыр цӕргӕс Демыраты Аличчы. Циндзинады уа, йе зианы, ацы сӕрӕнгуырд лӕппуйы тыххӕй ныхас куы рацӕуы, уӕд ӕй сылгоймагӕй-нӕлгоймагӕй ӕрхъуыды кӕнынц цӕссыг калгӕйӕ. Ӕмӕ сӕ зӕрдӕты арфӕй ссӕуынц мӕнӕ ахӕм ныхӕстӕ: «Уастӕн, нӕ сыхӕгтыл сау туг фӕуара, Аличчы хуызӕн цӕхӕрцӕст лӕппумӕ марыны охыл йӕ къух кӕмӕн батасыд...» Цард чи федта, йӕ фурды ӕрфытӕ ӕмӕ тӕнджыты дӕр чи аленк кодта, ахӕм царддзыд лӕг афтӕ загъта: «Хуыцау адӕмы ацы зӕххыл цӕрынӕн сфӕлдыста, фӕлӕ ис, хӕрам тыхтӕй дунемӕ чи фӕзынд, ахӕм адӕймагхуыз лӕгсырдтӕ. Рӕстӕй цӕрӕг адӕмы цард ӕгъуыз кӕнынмӕ цӕмӕн райгуырынц цымӕ? Ацы фарст дзыллӕтӕ дӕттынц амӕй-ай стырдӕр, зондджындӕр лӕгтӕм. Ӕмӕ йын цалынмӕ дзуапп агурой, уӕдмӕ, ӕвӕццӕгӕн, зӕххыл цӕудзысты хӕстытӕ ӕмӕ быцӕутӕ... Адӕмы сабыр цард хъахъхъӕнынӕн йӕ хъысмӕт снывонд кодта Демыраты Алик. Уый райгуырд 1957 азы 28 декабрь! Горӕтгӕрон районы Черменыхъӕуы фӕрнджын ӕмӕ кадджын бинонты ’хсӕн. Каст фӕци хъӕуы 2-ӕм астӕуккаг скъола. Уый фӕстӕ бацыд ЦИПУ-йы юридикон факультетмӕ. Ацы уӕлдӕр скъолайы дӕр йӕ хорз ахуырӕй, ӕгьдауӕй фӕзминаг уыд йе 'мгӕртты ’хсӕн, уӕдӕ йӕ хъулон уарзт кодтой йӕ ахуыргӕнджытӕ дӕр. Университет каст фӕци ӕнтыстджынӕй. 1976 азы йӕм фӕсидтысты Советон ӕфсадмӕ. Уыд взводы командыгӕнӕджы хӕдивӕг, дзуапп лӕвӕрдта ӕфсӕддонты патриотон хъомыладӕн. Иттӕг разы дзы уыдысты ӕфсӕддон хайы разамынд, суанг ма йын саккаг кодтой сӕрмагонд нысан «За отличие в службе». Уый нӕ, фӕлӕ ма йын, цӕмӕй милицӕмӕ кусынмӕ ист ӕрцӕуа, уый тыххӕй Мидхъуыддӕгты министрады разамындмӕ куырдиат дӕр ныффыстой. Ӕмӕ, ӕфсадӕй куы ссыд, уӕд кусын райдыдта Дзӕуджыхъӕуы Советон районы мидхъуыддӕгты хайады. Йӕ барадон архайды фыццаг бонтӕй адӕмы сабыр цард хъахъхъӕныны хъуыддаджы йӕхи равдыста арӕхстджын, зондджын, хъуыдыгӕнаг, бӕрнон адӕймагӕй. Дзӕуджыхъӕуы кусгӕйӕ, комкоммӕ йӕхӕдӕг раргом кодта 17 уӕззау фыдракӕнды. Йӕ хӕстӕ хорз кӕй ӕххӕст кӕны, уый зындгонд уыд йӕ райгуырӕн Черменыхъӕуы цӕрджытӕн ӕмӕ бынӕттон администрацийӕн. Уыцы рӕстӕг, хъӕуы фыдракӕндтӕ цӕмӕй ма цӕуа, ууыл Аликкӕй хуыздӕр ничи бакусдзӕн, зӕгьгӕ, дзы йе 'мхъӕуккӕгты уыд стыр ныфс. Ӕмӕ сын уый дӕр се 'ууӕнк нӕ фӕсайдта. Хъӕуы милицӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй йӕ куы снысан кодтой, уӕд йӕ куыст фенгомдӕр кодта бархион ӕмӕ адӕмон дружинӕтимӕ. Уый уайтагъд хорзӕй фӕбӕрӕг хъӕуы цӕрджыты ӕдасдзинад ӕмӕ ӕнцойадыл. Ӕмбӕлгӕ кад ӕмӕ йын рад уыд хъӕубӕсты цӕрджыты ’хсӕн. Йӕхицӕн дӕр йӕ куыстӕй йӕ зӕрдӕ тынг рад. Фӕлӕ дзы хиппӕлой, хистауӕн ныхас никуы фехъуыстаис. Уый хыгъд-иу арӕх йӕ дзырды сӕр уыд йе ’мкусджыты фӕзминаг архайд. Абон дӕр черменыхъӕуккӕгтӕ мысынц, Алик хъӕубӕсты цӕрджытӕм хионы зӕрдӕ кӕй дардта, уый. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд йӕ хъӕубӕстӕн, зонгӕтӕн, хӕстӕджытӕн хорзы цӕуын. Ӕмӕ йын уыцы хъуыддаджы бирӕ ӕнтыст. Хъӕубӕсты цины уа, зианы кӕддӕриддӕр лӕвӕрдта нӕртон ӕгъдау. Фӕлӕ мӕнӕ ралӕууыд 1992 азы фӕззӕг. Алкӕддӕр ацы афон адӕмӕн бӕркадхӕссӕг вӕййы. Куывдтӕ ӕмӕ чындзӕхсӕвты рӕстӕг. Фӕлӕ уыцы аз та Ирыстонӕн рауад туту арӕн, иннӕмӕй та лӕгдзинад ӕмӕ ӕхсар ӕвдисӕн рӕстӕг. Нӕ сагсур фыртты кардӕлвӕст ӕмӕ топпӕргъӕвдӕй ӕрлӕууын бахъуыд нӕ сыхӕгтӕ — хъулгъайы тугдзых лӕгсырдты ныхмӕ. Уыдон 31 октябры балбирӕгътау ӕрбабырстой нӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ. Уыцы бон Черменыхъӕуы милицӕйы хайадмӕ фӕдисӕй фехъусын чындӕуыд, хъӕуы милицӕйы посты кӕй лӕууынц бирӕ мӕхъӕлӕттӕ. Уырдӕм ӕвӕстиатӕй атындзыдта Алик, фӕлӕ бӕлвырдӕй сӕ домӕнтӕ цавӕр уыдысты, уый нӕ раиртӕста, афтӕмӕй фӕстӕмӕ ссыд хъӕумӕ. Ӕмӕ, адӕм кӕм ӕрӕмбырд сты, уыцы ранмӕ арвыста, Черменыхъӕуы милицӕйы хайады цы мӕхъӕлӕттӕ куыста, уыдонӕй дыууӕйы — Евлоев ӕмӕ Погоровы. Ацы хабӕрттӕ зындгонд журналист, 90-ӕм азты нӕ республикӕйы Мидхъуыддӕгты министрады прессслужбӕйы хицау Дзӕрӕхохты Зауыры интервьюйы (мыхуыры рацыд чиныг «В тумане над пропастью»-йы) радзырдта Черменыхъӕуы мидхъуыддӕгты хайады хистӕр инспектор Уалыты Владимир. Куыд дзуры, афтӕмӕй, цалынмӕ уыдон дыууӕйӕ бынатмӕ ныххӕццӕ сты, уӕдмӕ хъулгъа ӕфсӕддонтӕн сӕ хӕцӕнгӕрзтӕ байстой, сӕхи бакодтой, нӕхи ӕфсӕддонтӕй БТР-ыл чи бадт, уыдоны хӕцӕнгӕрзтӕ дӕр. Фӕндӕгтыл ӕдасдзинады службӕйы кусӕджы та амынӕты райстой. Се ’ппӕт дӕр лӕууыдысты уӕд Черменыхъӕуы посты. Нӕхи ӕфсӕддонтӕй иу хъавыд хъулгъайӕн ныхкъуырд радтынмӕ, фӕлӕ йӕ уӕззау цӕф фӕкодтой. Евлоев ӕмӕ Погоров фехъусын кодтой Черменыхъӕуы милицӕйы хайадмӕ, мӕхъӕл кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ӕххуысмӕ Цӕцӕнӕй. Уый фӕстӕ Алик фӕстӕмӕ постмӕ арвыста йӕ дыууӕ ӕмкусӕджы. Фӕлӕ хъӕумӕ нал сӕмбӕлдысты... Фӕстӕдӕр махӕн ӕххуысы тыххӕй нӕ хайады цурмӕ ӕрцыдысты ӕфсӕддонтӕ ӕд техникӕ. Фӕлӕ уыдон дӕр сӕхи уацары радтой хъулгъамӕ. Уавӕр карздӕр кодта. Уалынмӕ нӕ цурмӕ ӕрбацыд КамАЗ, мидӕгӕй дзы бадтысты мӕхъӕл ӕд алыхуызон хӕцӕнгарз (Сӕдӕйӕ фылдӕр!) Уавӕры тыххӕй ӕвӕстиатӕй фехъусын кодтой районы милицӕйы хайадмӕ. Алик рацыд, ныхас кӕны семӕ. Фӕзылд милицӕйы хайады ’рдӕм. Уалынмӕ райхъуыст тыхджын срӕмыгъд, ӕмӕ Алик ӕрхауд. Йӕ уд ма царды фӕстаг халыл хӕцыд, фӕлӕ хъулгъа ууыл нӕ ныууагътой ирон цӕхӕрцӕст лӕппуйы. Уыцы уавӕры йӕ БТР-ыл бабастой ӕмӕ йӕ афтӕмӕй хъизӕмарӕй фӕмардтой. Уый фӕстӕ йыл зынг бафтыдтой. Уыцы хабар куы ’рцыд, уый размӕ та Аличчы ныййарӕг Тимӕйы мӕхъӕл хъавыдысты амынӕты райсынмӕ. Куы йӕ фӕцӕйкодтой, уӕд сылгоймаг бауадзыг, ӕрхауд, ӕмӕ йӕ уӕд ныууагътой. Уыцы фыдракӕндты архайдтой, Черменыхъӕуы цӕрджытимӕ, ирон адӕмимӕ дӕсгай азты фӕрсӕй-фӕрстӕм чи цард, чи фӕкуыста, семӕ иу цӕхх-кӕрдзын чи хордта, уыцы мӕхъӕл. Иннӕ ахӕм сын ӕххуысгӕнӕг уыд Назран ӕмӕ иннӕ мӕхъӕлон хъӕутӕ, суанг ма ирӕтты зӕххы хай бакӕныны фыдракӕндтӕм фӕхӕццӕ сты, 1944 азы Казахстанмӕ хаст чи ’рцыд, афтӕмӕй депортацийы фӕстӕ дӕр уым цӕргӕйӕ чи баззад, уыцы хъулгъайы тутт, талынг, къуымых зонд ӕмӕ тугамӕст кьухтӕ. Алик куы фӕмард, уыцы уӕззау бонты ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр йӕ хиуӕттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕн фидар ӕххуысы ӕмӕ ныфсы хос басгуыхтысты Дзӕуджыхъӕуы Советон районы мидхъуыддӕггы хайады кусӕг Дулаты Георги (Аликкимӕ уыдысты кӕнгӕ 'фсымӕртӕ), Черменыхъӕуы йемӕ чи куыста, уыцы хӕлӕрттӕ, ӕмхъӕуккӕгтӕ. Абон дӕр йӕ бинойнаг Фатимӕ арӕх ӕрхъуыды кӕны, Георги ӕмӕ, уый цы милицӕйы хайады куыста, уыцы лӕппутӕ Аликкӕн йе 'вӕрӕн бонӕй суанг йӕ кӕндтытӕм, стӕй цалынмӕ йӕ кӕстӕртӕ Зелим ӕмӕ Иринӕ скъоладзаутӕ уыдысты, уӕдмӕ сӕ рохуаты кӕй никуы ныууагътой. Алы бӕрӕгбонмӕ, уӕлдайдӕр Ног азы ӕмӕ милицӕйы кусджыты бонмӕ, Демыраты зӕрдӕрыст бинонтӕм цыдысты ныфсӕвӕрӕн ныхӕстимӕ ӕмӕ зӕрдгелхӕнӕнтимӕ. Фатимӕ куыд зӕгьы, афтӕмӕй уӕд сӕ фарсмӕ уыцы хорз адӕм куы нӕ ӕрбалӕууыдаиккой, уӕд сын цӕрын дзӕвгар зындӕр уыдаид. Фӕлӕ цӕй диссаг дӕ, ирон лӕг, дӕ дзыллӕйы сӕрыл, сӕрибардзинады сӕраппонд мӕлын кад ӕмӕ радимӕ кӕй зоныс, уымӕй. Йӕ царды фӕстаг сахат афтӕ Алик ӕмӕ уый хуызӕн цӕхӕрцӕст лӕппутӕ нӕ хъуыды кодтой нӕдӕр сӕхи цардыл, сӕ бинонтыл, ӕрмӕстдӕр сӕ адӕмы ӕнӕмаст дугыл, кӕстӕрты рухс фидӕныл уыд сӕ мӕт, сӕ сагьӕс... Хъӕбатыр лӕппу йӕ фӕстӕ зӕрдӕсастӕй ныууагъта йӕ ныййарӕг Тимӕйы (йӕ зӕрдӕ йӕ хъӕбулы адзалӕй фӕрчытӕ фӕхаудта ӕмӕ уый дӕр ӕхсӕз мӕйы фӕстӕ йӕ цардӕй ахицӕн). Демыраты Аликкӕн (йӕ амӕлӕты фӕстӕ) УФ-йы Президенты Указӕй саккаг кодтой «Лӕгдзинады орден», йӕ райгуырӕн хъӕуы йӕ номыл ис уынг ӕмӕ скъола. Адӕмы зӕрдӕты ныууагъта йӕ рухс, ӕнусӕй-ӕнусмӕ фӕлтӕртӕм кад ӕмӕ радимӕ кӕй дӕтдзысты, ахӕм сыгьдӕг ном. Ууыл та аууон никуы ӕрӕппардзысты йӕ дыууӕ хъӕбулы — Иринӕ ӕмӕ Зелим. Сӕ цӕрынхъуаг фыдау, уыдон дӕр равзӕрстой барады куыст. Фӕрнджын ӕмӕ амондджын ут, Демыраты уӕздан бинонтӕ! Уӕ фыд йӕ хӕс адӕмы раз бафыста йӕ цард, йӕ тугӕй... АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН ЦАРД Лӕджы цард у стъалыйы хуызӕн. Зӕххыл куы райгуырӕм, уӕд нӕ номыл арвы хъӕбысы Хуыцауы хъомысӕй ссудзы. Йӕ цӕхӕры рухс цас ирд ӕмӕ хъарм уыдзӕн, уый та адӕймагӕн йӕхицӕй аразгӕ у. Ахӕм хуызы Ирыстоны сӕрӕнгуырдтӕй иу, зындгонд аразӕг ӕмӕ архитектор Дадтеты Астаны цардвӕндагмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд уыд сӕрысуайгӕй хистӕрӕн кад кӕныны, кӕстӕртӕн, мыггагӕн ӕмӕ адӕмӕн хорзы цӕуыны хорзӕхтыл амад. Характеристи ка студента 4 курса факультета осетинской филологии СевероОсетинского государственного университета им. К.Л. Хетагурова Гасанова Валерия Анваровича Валерий Гасанов является одним из лучших студентов факультета осетинской филологии. У него незаурядные способности. Отличную учебу умело сочетӕт с общественной и творческой работой. Его отличительные черты - стремление к познанию, высокая эрудиция и принципиальное поведение. Он успешно занимӕтся научноисследовательской работой, является членом студенческого научного общества факультета. Выступӕт с докладами на научных конференциях университета. Его творческие и научные статьи регулярно выходят на страницах периодической печати республики. Высокую оценку получила его курсовая работа по теме «Художественные особенности лирики Бориса Муртазова», которая перерастет у него в дипломную работу. Научный руководитель Шамиль Джикӕв рекомендовал ее к публикации. Гасанов имеет большие перспективы на поприще науки и творческой деятельности. Кроме научной работы, Валерий пишет еще и стихи. Гасанов принимӕт активное участие в общественной жизни факультета и университета. Является членом молодежного центра университета. / Декан	Ш.Ф. Джикӕв ХУЫРЫМТЫ Аллӕ ГАСАНТЫ ВАЛЕРӔЙӔН (Хъамбердиаты Мысосты номыл премийы лауреатӕн) Ды уарзыс Иры зӕхх, Валерӕ, Кӕныс ын удуӕлдай лӕггад. Дӕ куыст «Рӕстдзинад»-ы — зӕрдӕйӕ, Дӕ цинтӕй уӕд ӕфсӕст мӕ мад. Цъӕх арвы бын цӕрыс рӕстудӕй, Кӕныс ирон дзырдӕн лӕггад. Сӕдӕ азы фӕцӕр рӕвдыдӕй, Фӕсмойнаг макуы уӕд дӕ цард. Дӕ циныл цин кӕнӕм, Валерӕ, Куыд ма дын бантыса фылдӕр. «Рӕстдзинад»-ӕн лӕггад кӕнгӕйӕ, Рӕвдыдӕй — бирӕ азты цӕр! 25.10.2015 аз Райгуырд Дыгургомы рагондӕр хъгеутӕй иу — Къуссуйы. Йӕ ныййарджытӕ Дадтеты Бола ӕмӕ Цӕллайон уыдысты, сӕхи фӕллойӕ сӕ бирӕ цоты рӕстӕй хъомыл кӕнын чи фӕрӕзта, хъӕубӕсты 'хсӕн кад ӕмӕ радӕй чи цард, ахӕм хистӕртӕ. Астан уыдис сӕ фарӕстӕм хъӕбул. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, буц уыд йӕ бирӕ хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕн, фӕлӕ суанг йе 'взонджы бонтӕй уӕззаузонд ӕмӕ хӕдӕфсарм, ӕххуысгӕнаг, фӕлмӕнзӕрдӕ рахаста. Йӕ ныййарджытӕн кодта ӕцӕг хъӕбулы лӕггад, суанг сӕ царды фӕстаг бонтӕм сын ӕгъдау лӕвӕрдта. Куы фӕхъомыл, уӕд йӕ ныййарджытӕ сӕ бирӕ цотимӕ сӕ цӕрӕнбынат раивдой Цыколамӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ Дадтеты бинонтӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй сӕ уды ӕмӕ фынджы бӕркадӕй, зӕрдӕйы рӕсугьддӕр хорзӕхты фӕрцы, систы уарзон сых ӕмӕ хъӕубӕстӕн. Хӕдзары куыстыты Астан уыд зӕрдиагдӕр зиууон, йӕ бирӕ хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ, сӕйрагдӕр та йӕ ныййарджытӕ, лӕппуйӕн уыдысты ӕгъдауы, намыс ӕмӕ ӕфсармы дӕнцӕгтӕ. Изӕрыгӕтты-иу Дадтеты кӕстӕртӕ се 'хсӕвӕр куы ахицӕн кодтой, уӕд сын-иу сӕ ныййарӕг Нарты таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисонды хабӕрттӕ дзурынӕй нал ӕфсӕст. Уыцы рӕстӕгиу Астан йӕ мадмӕ йӕхи хӕстӕг байста ӕмӕ-иу ын ӕфсӕрмхуызӕй афтӕ бакодта: «Нана, мӕхи нана, мӕн дӕр Нарты Батырадзы хуызӕн уӕвын фӕнды. Уый нӕртон адӕмӕн сӕ ныфс дӕр уыд, бахъуыды рӕстӕг та сӕ фидар ӕнцой». Уыцы ныхӕстӕм-иу ныййарӕджы зӕрдӕйы цинӕн кӕрон нал уыд, ӕмӕ-иу йӕ хъӕбулмӕ фӕлмӕнӕй сдзырдта: «Царды бирӕ фӕзилӕнтӕ ис, мӕ хур, ӕмӕ дзы ахуыр, сыгъдӕгзӕрдӕ фӕллойӕ хуыздӕр ницы ис. Уыдонӕй ӕххӕст чи уа, уый ис адӕмы хорзӕх. Уымӕй стырдӕр хӕрзиуӕг нӕй, мӕ хъӕбул, адӕмӕн хорзы чи цӕуы, уый та мӕгуыр никуы уыдзӕн». Ныййарӕджы ацы ныхӕстӕ, фӕдзӕхстау, фӕндагамонӕгау уыдысты Дадтеты сӕрӕнгуырдӕн йӕ цыбыр, фӕлӕ ӕгьауӕй рӕсугьд, ӕфсармӕй ӕххӕст, намысджын царды бонты. Куы фембаргӕ, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цыколайы 1-ӕм астӕуккаг скьоламӕ. Уый фӕстӕ фыццаг каст фӕци Хӕххон-металлургон институты арӕзтадон факультет, стӕй та райста дыккаг уӕлдӕр ахуырад Белгороды паддзахадон институты экономикой факультеты. Ӕмбаргӕ ӕмӕ бонзогӕ *13	193 миниуджытӕ рахаста — Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд хицауы бынат никӕмӕй бацагуырдта, кӕд ын йӕ зонындзинӕдтӕ уыцы фадат лӕвӕрдтой, уӕддӕр, фӕлӕ йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнын райдыдта республикӕйы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы арӕзтадон куыстуӕтты. Ам йӕ арф зонындзинӕдтӕ, йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕм бӕрнон ахӕт разамонджытӕ уайтагъд рахатыдтой, ӕмӕ сын уый дӕр се 'ууӕнк никуы ницӕмӕй фӕсайдта. Уӕды рӕстӕгмӕ арӕзтады цы ног техникой фӕрӕзтӕ уыд, уыдонӕй парахатӕй пайда кӕныныл архайдта. — Хӕдзараразӕгӕй цардаразӕгӕй уӕлдай нӕй. Хӕдзар бӕстон ӕмӕ фидар арӕзт куы уа, уӕд дзы цы бинонтӕ бацӕрой, уыдон дӕр уыдзысты фӕрныг ӕмӕ амондджын, уымӕй та аразгӕ у Ирыстоны иумӕйаг рухс сомбон — арӕхиу дзырдта Астан. Ӕмӕ йӕ къухты хъарм, хӕдзонд ӕмӕ арӕхстдзинад кӕм бавӕрдта, ахӕм хӕдзӕрттӕ сты сӕдгегӕйттӕ. Уыцы хуызы аргъ кӕнын ӕмбӕлы, йӕ проекттӕм гӕсгӕ нӕ республикӕйы цы бӕстыхӕйттӕ сарӕзтой, уыдонӕн дӕр. — Дадтеты Астаны базыдтон, арӕзтадон куыстуӕттӕй иуы куы куыста, уӕд. Уый уыд ивгьуыд ӕнусы 90-ӕм азты, — дзырдта нын йӕ хуыздӕр ӕрдхорд, амалхъом, хӕрзаудӕг Дзебойты Станислав. — Ӕз уыцы рӕстӕг куыстон арӕзтадон ӕрмӕг уадзӕг заводтӕй иуы. Куысты фарстаты фӕдыл мӕм арӕх цыд. Ӕйтт-мардзӕ зиууоны куыст кодта, хъуыддаджы уыд домаг, бӕрнон. Куыд ӕрдхорд, афтӕ дӕр Астаны хуызӕн дыккаг нӕ уыд. Цины уа, зианы, ӕмгары хъыгыл ма фӕрисса, йӕ циныл ын ма барайа, ныхасӕй уа, хъуыддагӕй йын ма баххуыс кӕна, афтӕ никуы уыд. Ӕмгарджын, аргь нын кодта, ӕмӕ кӕрӕдзийӕн уыдыстӕм ныфс. Кӕм-иу фӕзынд, уым ӕдзухдӕр йӕ алыварс уыд алыхуызы адӕм. Фӕлӕ сӕ алкӕмӕн дӕр зыдта йӕ зӕрдӕйы хатт. Куы-иу бахъуыд, уӕд сын-иу басгуыхт ӕххуысгӕнӕг. Мӕнӕн мӕ ныййарджытӕн раст хи хъӕбулы ад кодта, бирӕ лӕггад ӕмӕ сын ӕгьдау фӕлӕвӕрдта. Арӕх уыд мӕ райгуырӕн хъӕу Веселӕйы. Уым дӕр ӕй чи зыдта, уыцы адӕмӕй иу дӕр дхӕм нӕй, ӕмӕ Астан йӕ цыбыр царды йӕ зӕрдӕ уӕд та чысыл истӕмӕй кӕмӕн нӕ балхӕдта. Уӕдӕ цӕхх, кӕрдзынӕй цы йӕхӕдӕг, цы йӕ дзӕбӕх бинойнаг Саутӕты Тамилӕ уыдысты таучел. Ӕмгарӕн ӕмгар, ӕрдхордӕн ӕрдхордӕй, кӕстӕрӕн хорз хистӕрӕй, хистӕртӕн хорз кӕстӕрӕй фӕцард не ’хсӕн. Бирӕ адӕмӕн ын бантыст хорзы бацӕуын, фгелӕ йӕхицӕй никуы раппӕлыд, исты ӕнхъӕлӕй никуы загъта, мӕнӕ уыцы ӕмӕ уыцы адӕймагӕн баххуыс кодтон, зӕгъгге. Уыцы бар ын нӕ уыд йӕ ӕрдзон ӕфсармӕй, йӕ намыс ӕмӕ уды фарнӕй. Ног азы фыццаг бонты мӕм йӕ адзалы хабар куы ’рбайхъуыст, уӕд мӕ уырнгӕ дӕр нӕ кодта. Фӕлӕ, фыдӕлты загьдау, хорз лӕджы фарн мӕрдтӕм нӕ цӕуы, ӕмӕ нӕ хӕс у йӕ рухс номген мӕрдтӕм рӕсугьд ӕгьдау дгеттын ӕмӕ йӕ мысын... Бирӕ азты Дадтеты Астан фӕллой кодта куыстуат «Севосетинпроект»-ы. Фыццаг уыд директоры хӕдивӕг, фӕстӕдӕр куыстуатӕн акционеров ӕхсӕнады ном куы радтой, уӕд та сси директорты советы сӕрдар. Ам дӕр, йӕ размӕ цы хӕстӕ уыд, уыдон ӕххӕст кодта фӕзминагӕй. Проектон бадзырдтӕ арӕзта нӕ республикӕйы ӕмӕ суанг Цӕгат Кавказы бирӕ арӕзтадон фирмӕтимӕ. Йӕ бӕрны цы специалисте куыста, уыдон-иу дис кодтой йӕ профессионал он арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтыл, фидар ӕгьдау, куыстмӕ домаг ахастыл. Уыимӕ уыцы бӕрн ӕнкъардта фыццаг йӕхимӕ, стӕй та ахӕм уагыл архайдта кусыныл йӕ бӕрны уӕвӕг адӕмимӕ. Хъуыддаджы лӕг, йӕ ныхасӕн хицау, ӕгьдау ӕмӕ ӕфсармӕй ӕххӕст, йӕ иу кусӕгмӕ дӕр зул цӕстӕй никуы ракаст. Уӕдӕ сын алы бӕрӕгбонмӕ дӕр лӕвӕрттӕй, ӕхцайы премитӕй, уӕлӕмхасӕн алыхуызон социален фӕрӕзтӕй сӕ зӕрдӕтӕ ма барухс кгена, уый никуы уыд. Ацы хъуыдытӕй ис ахӕм хатдзӕг скӕнӕн, ӕмӕ Дадтеты Астан цард адӕмы хорзӕхӕн, сӕ удты ӕмӕ зӕрдӕты рухсӕн. Канд дӕсны разамонӕг нӕ уыд, фӕлӕ ма — ӕнувыд фыдӕлты хӕзна мадӕлон ӕвзагыл. Уый хуызӕн адӕймӕгтӕ свӕййынц сӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕй зӕдӕмсӕр фарнтауджытӕ. — Астан нӕ сыхы фидыц уыдис. Не ’ппӕт дӕр дзы зонӕм иу ӕмӕ дыууӕ хорздзинады нӕ. Ам ахӕм фатер нӕй, ӕмӕ Астанӕй, йӕ дзӕбӕх бинонтӕй рӕвдыд чи нӕ зоны, — дзырдта нын йӕ сыхаг, фӕллойы ветеран Балаты Алексей, — нӕ сыхӕн уыд йӕ цырв. Нӕ кӕрты ӕхсӕны уагыл цы хорздзинӕдтӕ ис, уыдонӕй сӕ фылдӕрӕн сӕ аразӕг ӕмӕ бӕстонгӕнӕг уыд. Ахӕм ӕмбисонд ис, фӕлмӕн ныхасӕй зӕрдӕ балхӕнын куы зонай, уый дӕр хорзӕн фаг у, зӕгъгӕ. Бауырнӕд уӕ, Астан хорз ныхасӕй, дзыппы бӕркадӕй зӕрдӕ балхӕнын, тыхст адӕймагӕн баххуыс кӕнынмӕ йӕ разӕй никӕй ауагьта. Йе 'ххуысӕй суанг хи хӕдзӕрттӕ чи сарӕзта, ахӕм адӕмы дӕр зонын. Бӕрнон бынаты куыста, фӕлӕ-иу не ’хсӕн абадтӕн, иумӕйаг хъуыддӕгтыл уынаффӕйӕн рӕстӕг кӕдфӕнды дӕр ссардта. Йӕ уды хорзӕхӕй не ’ппӕт дӕр уыдыстӕм райгонд ӕмӕ буц, йӕ нӕртон ӕгъдау ӕмӕ ӕфсармӕй та — сӕрыстыр. Мӕныл цӕуы 82 азы. Бирӕ адӕмы зыдтон ӕмӕ зонын, фӕлӕ дзы уый хуызӕн алцӕмӕй ӕххӕст кӕстӕрыл бирӕ нӕ сӕмбӕлдтӕн. Йӕхиау ирон ӕгъдауыл, ӕфсармыл хӕст сты йӕ бинойнаг Тамилӕ, чызджытӕ Ларисӕ ӕмӕ Ритӕ. Бӕргӕ ма сын сӕ хорздзинӕдтӕ куы федтаид, фӕлӕ йын адзалы фӕндагыл цӕугӕ ’рцыд низы аххосӕй. Нӕ зӕрдыл лӕудзӕн йӕ хорз хъуыддӕгтӕй ӕмӕ уды парахатдзинадӕй... Зындгонд ирон поэт Чеджемты Ӕхсар йӕ рӕстӕджы ахӕм ныхӕстӕ загъта: «Цӕй диссаджы Хуыцауы уарзон у уыцы адӕймаг, йӕ чысыл царды бонты дӕр йӕ адӕмӕн хорз кӕстӕриуӕг чи бакӕны». Кӕд ацы хъуыдыты рӕстдзинадмӕ гӕсгӕ Дадтеты Астаны цардвӕндагӕн аргь скӕнӕн ис, уӕд, ӕнӕмӕнг, амондджын адӕймаг уыд, ӕмӕ йӕ ном цӕрдзӕн нӕ зӕххыл... <>3<>3<'Э<>Э<а<Э<л ӔДОДУГОНТИДОӔ НЫХАС Оо6> БОНВӔРНОНЫ РУХСЫ ФӔЗЫНДАУ Сценӕмӕ йӕ фыццаг рацыдӕй ирон театрдзаутӕ сӕ цӕст кӕуыл ӕрӕвӕрдтой, уыцы актертӕй иу уыд Цӕгат Ирыстоны фыццаг адӕмон артист Таутиаты Солӕман. Кӕд бирӕ нӕ фӕцард, уӕззау низ ын йӕ цард ӕвирхъауӕй аскъуыдта, уӕддӕр ын Ирон театры сценӕйыл саразын бирӕ бантыст, стӕй, уымӕй уӕлдай, баххуыс кодта, бирӕ курдиатджын фӕсивӕдӕн сӕ хъуыды аивады цӕмӕй ирд ӕмӕ парахатдӕр уа, уымӕн. Бирӕ йӕ уарзтой фӕсивӕд, адӕм, йӕ архайд-иу алкӕй дӕр стыр дисы ӕфтыдта, йӕ ныхас, къахайст, ӕгъдауӕй дӕр аив уыд хорз актерӕй уӕлдай. Таутиаты Солӕманӕн ирон дзыллӕйы астӕу ахӕм стыр кад уыд, ӕмӕ йӕ фырбуцӕн цӕхӕрцӕст Солӕман хуыдтой. Бонвӕрноны цӕхӕркалгӕ рухсы фӕзындау. Фӕлӕ кӕд йӕ рухс тынг цыбыр рӕстӕгмӕ тӕмӕн калдта, уӕддӕр йӕ ном цӕргӕйӕ баззад, йӕ рӕстӕджы йӕ Ирон театры сценӕйыл чи федта, уыцы дзыллӕты, ӕмдугонты, хӕлӕртты, хӕстӕджыты зӕрдӕты, мысинӕгты. Ацы аз 70 азы ӕххӕст кӕны, Ирон театр йе 'мбӕрзӕн фыццаг хатт куы бакодта, уыцы боныл. Ацы фарны бӕрӕгбон нын фадат дӕтты, цӕмӕй мах ӕрымысӕм нӕ театры бындурӕвӕрджыты рухс нӕмттӕ. Уый фӕдыл нын рауад ныхас Солӕманы кӕстӕр хо ТАУТИАТЫ-ЛАЗАРТЫ Бафеняимӕ. — Бафеня, цы мысинӕгтӕ дӕм баззад дӕ хистӕртӕй? — Нӕ фыд Хъырым гемӕ нӕ мад Гоккаимӕ цардыстӕм Тменыхъӕуы. Уыдысты ӕнахуыргонд, фӕлӕ уарзтой кусын. Быдыры хъӕутӕм ралидзыны бар нын куы радтой, уӕд нӕ фыды фӕндӕй ӕрцардыстӕм Дашкъовы хъӕуы (ныр — Комсомольски хъӕу). Фӕстӕдӕр нын Елхоты зӕхх радих кодтой. Кӕд дӕрддзӕфгомау уыд, уӕддӕр ӕй разӕнгардӕй бакуыстам. Нӕ фыд Хъырым-иу бӕхуӕрдоны сӕвӕрдта йемӕ йӕ цоты: Солӕманы, Гӕвдийы, Веринкайы, Лезинкайы (ӕз уӕд куыстхъом нӕма уыдтӕн) ӕмӕ сӕ-иу рӕстзӕрдӕ фӕллойыл ӕфтыдта. Йӕ фылдӕр ныфс уыд Солӕман, куыд хистӕр, афтӕ. Нӕ фыд рынчынтӕгӕнаг уыд, ӕмӕ-иу фылдӕр хатт Солӕман йӕхӕдӕг, нӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Гӕвдиимӕ, хъӕдмӕ ацыдысты ӕмӕ-иу сугтӕ ӕрластой уӕрдоны дзаг, Нӕ хӕдзары уыд дыууӕ галы ӕмӕ бӕх, фӕлӕ колхозмӕ адӕмӕй фос куы бацагуырдтой, уӕд сӕ мах дӕр уырдӕм радтам ӕхсӕны пайдайаг хъуыддӕгтӕн. Солӕман дӕр йӕхӕдӕг иттӕг зӕрдӕрухсӕй куыста нӕ хъӕуы колхозы. — Йӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ миниуджыты тыххӕй ма нын радзур. — Тынг стыр аргъ кодта нӕ бинонтӕн, уӕлдай стыр бынат ахстой йӕ зӕрдӕйы нӕ фыд Хъырым ӕмӕ нӕ мад Царахаты-Таутиаты Гокка. Солӕман тынг хӕларзӕрдӕ уыд, бирӕ уарзта хӕстӕджыты, зонгӕты... Нӕ фарсмӕ цард нӕ фыды 'фсымӕры лӕппу Таутиаты Мосе, уыдис ын фараст сывӕллоны. Солӕман-иу горӕтӕй куы ’рцыд (Дзӕуджыхъӕуы партион скъолайы ахуыр кодта), уӕд сӕ-иу се 'ппӕты дӕр ӕрбамбырд кодта ӕмӕ сын-иу дзырдта ӕмдзӕвгӕтӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ. Уый фӕстӕиу сывӕллӕттӕй, кӕрты иу кауӕй иннӕмӕ тӕхгӕйӕ чи фӕразӕй уыдаид, уыдонӕн тетрад кӕнӕ кърандас балӕвар кодта. Ахӕм хъӕлдзӕг хъӕзтыты фӕстӕ-иу сывӕллӕттӕ хъӕлдзӕгӕй сӕхимӕ ацыдысты. — Уӕдмӕ Тотраты Бесӕ Ирыстоны хъӕуты курдиатӕй хъӕздыг, уындӕй аив фӕсивӕды ӕмбырд кодта, 1931 азы та сӕ Мӕскуымӕ театралон институтмӕ арвыстой ахуырмӕ... — Солӕманӕн йӕ зӕрдӕ аивадмӕ ӕмхиц уыд. Суанг ма хъӕууон скъолайы дӕр архайдта хихъӕппӕрисадон къорды: ӕвӕрдта спектаклтӕ, йӕхӕдӕг сӕ хъазыд. Суанг ма партион скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ дӕр аивадыл йӕ зӕрдӕ нӕ сивта. Хъӕууон клубы-иу адӕмон театрмӕ дӕр цыд, йӕ партион ахуырӕй уӕлдай-иу ам спектаклты архайдта. Адӕм-иу ӕм тынг ӕнхъӕлмӕ кастысты, йӕ фыццаг сныхасӕй дӕр-иу ӕй базыдтой, аргъ ын кодтой. 1931 азты Тотраты Бесӕ фӕсивӕды куы 'взӕрста, уӕд нӕ хъӕумӕ ныццыд, ӕмӕ йын Солӕманы тыххӕй чидӕр радзырдта. Уайтагъд ӕй бацагуырдта, радзырдта йын йе ’рбацыды хабӕрттӕ. Ме 'фсымӕр кӕд театралон аивадыл сахуыр кӕнынмӕ нӕ бӕллыд (партион куыстмӕ цӕттӕ кодта йӕхи), уӕддӕр Бесӕйы фӕндыл ӕфсӕрмыгӕнгӕ сразы... Театралон институты Солӕманӕн йӕ ахуыр ӕнтыстджынӕй цыд. Мӕскуыйӕ-иу йӕ разамынд Дзӕуджыхъӕумӕ арӕх сӕрвыста йӕ хорз ахуыры тыххӕй арфӕйы фыстӕджытӕ. Стыр цин-иу ӕрхастой нӕ мад ӕмӕ нӕ фыдӕн, ӕгас мыггагӕн дӕр уыдысты сӕрыстырдзинады хос. Солӕманы ’гьдау ӕмӕ ахуыр фӕзминаг уыдысты институты ахуырдзаутӕн. Стыр аивадон-театралон фидӕн ӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ каст, уый уырныдта йӕ ахуыргӕнджыты — УФ-йы сгуыхт артисттӕ И. М. Рӕвский ӕмӕ В. Я. Станицины. Институт каст куы фӕци, уӕд ын дипломӕй уӕлдай лӕвӕрд ӕрцыд сӕрмагонд Кады гӕххӕтт. — Сценӕмӕ фыццаг хатт куы рацыд, уый хъуыды кӕныс? — Мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы 1935 азы 10 ноябрь. Уӕд фыццаг хатт байтом ирон профессионалок театр. Уыцы бон Уырыссаг драмой театры сценӕйыл архайдтой ирон суинаг актертӕ. Ӕвдыстой украинаг драматург А. Корнейчукы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль «Платон Кречет», Солӕман дзы сӕйраг ролы хъазыд. Диссаджы бон уыд уӕд. Ирон театры фыццаг спектакл фенынмӕ ӕрӕмбырд бирж адӕм: хицауад, аивады дӕснытӕ, театралон критиктӕ, театралон институты ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ... Спектакл куы фӕци, уӕд театры къултӕ къухӕмдзӕгъдӕй, цины хъӕртӕй ныррызтысты, арфӕтӕн, дидинджытӕн, лӕвӕрттӕн кӕрон дӕр нал уыд. Уыцы бон, куыд иннӕ актертӕ, афтӕ Солӕман дӕр хӕдзармӕ тынг ӕргегмӕ ’рбацыд. Мӕ мад ма йын ӕртӕ уӕливыхы дӕр акодта, нӕ фыд та сӕ цингӕнгӕ акуывта. Хуыцауы ном сӕ ссардта... — 1939 азы Ирон театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд Епхиты Тӕтӕри ӕмӕ Дзанайты Иваны пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакл Хетӕгкаты Къостайы тыххӕй. Ацы спектакль: Солӕманӕн лӕвӕрд ӕрцыд Къостайы фӕлгонц саразыны бӕрнон хӕс. Куыд куыста поэты фӕлгонц саразыныл? — Тынг бӕрнонӕй, лӕмбынӕг цӕттӕ кодта йӕхи. Архайдта, цӕмӕй фылдӕр хабӕрттӕ базона поэты цард ӕмӕ сфӕлдыстадӕй. Нӕ горӕты, Къоста цы фатерты цард, уыдоныл зылд, цыд музейтӕм, уыд Нары хъӕуы дӕр. Уым зӕронд лӕгты, сылгоймӕгты фӕфарста поэты тыххӕй, фӕндыд ӕй базонын, Къостайы удыхъӕд цавӕр уыд, куыд дардтайӕхи адӕмимӕ, зонгӕтимӕ, сывӕллӕттимӕ, фӕсивӕдимӕ, фынгыл, карджын адӕмимӕ... Йӕ райгуырӕн хъӕуы йын уӕвгӕйӕ, Солӕман цыд поэтӕн йӕхи къахвӕндӕгтыл. Диссаг-иу ӕм каст ацы хъӕуы ӕрдзы рӕсугъддзинад... Къостайы хорз зыдтой нӕ мад Гокка ӕмӕ нӕ мады ’фсымӕр Царахаты Тепсарыхъо. Солӕман сӕ-иу тынг лӕмбынӕг фарста. Тменыхъӕуы карджын адӕмӕй дӕр бирӕтӕ зыдтой поэты ӕмӕ ӕрыгон актерӕн цӕстуарзон ӕххуыс бакодтой. Вазыгджын рол ӕнтыстджынӕй кӕй сараздзӕн, ууыл ӕй баууӕндын кодтой Тотраты Бесӕ (Къостайы зонгӕ), Борыхъуаты Бимболат, Магкӕты Арсен, Цӕлыккаты Мӕирбег. Спектакл «Къоста» Ирон театры фыццаг хатт ӕвӕрд ӕрцыд 1939 азы 26 октябры. Уыцы аз Ирыстон ӕмӕ не стыр бӕстӕйы адӕмтӕ бӕрӕг кодтой Хетӕгкаты Къостайы 80 азы бӕрӕгбон. Ӕз кӕд нырма хӕрзӕвзонг уыдтӕн, уӕддӕр ацы спектакль! премьерӕйы боны цаутӕ мӕ зӕрдыл хорз бадардтон. Фыццагдӕр, Ирон театры фыццаг спектакли премьерӕйы бон куыд уыд, афтӕ та уӕддӕр театрӕн йӕ бацӕуӕн тыргътӕ, Ленины фӕз дзыллӕтӕй се дзаг уыдысты. Суанг ма се ’хсӕн уыд ахӕмтӕ, ӕмӕ залы бынат кӕмӕ не ’рхаудта. Залы рухс ахуыссыд, райдыдта спектакл. Рацыд сценӕмӕ Солӕман — Къоста. Адӕм ӕй куы ауыдтой, уӕд ын сыстадысты, дӕргъвӕтин къухӕмдзӕгъд ын сарӕзтой. Уыцы рӕстӕг театры залы бадтыстӕм мах: нӕ фыд Хъырым, нӕ мад Гокка, Веринка, Гӕвди ӕмӕ ӕз. Ацы ныв фенгӕйӕ нӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Ноджы диссагдӕр та спектаклӕн йӕ фӕстаг архайд уыд. Ам Къостайӕн ӕвдыст ӕрцыд йӕ фӕрынчыны ӕмӕ амӕлӕты цӕссыгкалӕн сценӕ. Куыд ӕнӕхъӕн спектакл, афтӕ ацы фрагменты фӕлгонц дӕр Солӕман тынг аив, арф, ирдӕй равдыста. Театры цы адӕм уыд, уыдон иууылдӕр куыдтой. Кӕмӕндӕрты сӕ зӕрдӕтӕ дӕр бахъарм сты (афтӕ-иу уыд, цы спектаклты хъазыд, уыдоны рӕстӕг, адӕм афтӕ арф ӕнкъардтой актеры сценикон аивады тых). Йӕхицӕн та йӕ цард ӕнӕ театрдзаутӕй ад нӕ кодта. Рынчынӕй дӕр-иу ацыд театрмӕ, архайдта спектаклты, куыста ӕрыгон актертимӕ — амыдта сын ирон ныхасы фӕзилӕнтӕ, сценикон архайды сусӕгдзинӕдтӕ. Ӕмӕ йӕ фӕсивӕд дӕр уарзтой. Йӕ рӕстӕджы Советон Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕхсӕуты Бало загъта, Солӕманы зӕрдӕбын узӕлд ын кӕй радта цардмӕ уӕрӕх фӕндаг. Уый ӕрмдзӕф, дам, мын феххуыс В. Шекспиры трагеди «Отелло»-йы сӕйраг хъайтары фӕлгонц саразыны хъуыддаджы дӕр. Уӕдӕ театры партион организацийӕн дӕр лӕвӕрдта разамынд. Ацы бӕрнон бынаты уавӕртӕй пайдагӕнгӕйӕ, ме ’фсымӕр ӕххуыс кодта канд театры актерты бинонтӕн нӕ, фӕлӕ ма ӕцӕгӕлон адӕмӕн дӕр. — Уарзта адӕмы, уарзтой йӕ адӕм дӕр. — Ӕнӕмӕнг, афтӕ. Иу бон нӕм нӕ фатермӕ (Куйбышевы уынджы ма цардыстӕм уӕд) ӕрбацыдысты ӕрыгон актертӕ Ирон театрӕй, семӕ ма Культурӕйы управленийӕ цалдӕр бӕрнон лӕджы. Солӕман кӕд ӕнӕфӕразгӕ уыд, уӕддӕр йӕ сынтӕгӕй сыстад, уазджытимӕ дзаджджын уӕливыхты уӕлхъус фӕбадт. Куыд базыдтам, афтӕмӕй обкомӕй ацы лӕгтӕ ӕрбахастой стыр паддзахадон хӕрзиуӕг — Ленины орден ӕмӕ йӕ Солӕманы риуыл бафидар кодтой. Уӕдӕ мӕн, йӕ бинонты кӕстӕры, та цы буц дардта! Дарӕс, хӕринагхъуаг мӕ нӕ уагъта. Йӕ уӕгьд рӕстӕг мӕ-иу акодта хӕхтӕм, киномӕ, концерттӕм. Уӕдӕ Ирон ӕмӕ Уырыссаг театртӕм дӕр иумӕ арӕх цыдыстӕм. Актертӕ мӕ тынг бирӕ уарзтой, алы адджинӕгтӕй мӕ-иу рӕвдыдтой кӕддӕриддӕр. Мӕ зӕрдыл ма, ӕхсызгон мысинагау, лӕууы ӕндӕр хабар. Цӕвиттон, иу фӕлладуадзӕн бон фӕцӕйцыдыстӕм театрмӕ. Ленины фӕзмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд дын мӕ сӕрмӕ ӕвиппайды фӕкомкоммӕ, ӕмӕ мӕ дзыккуты астӕу ссардта иу урс ӕрду. Ратыдта йӕ ӕмӕ загьта, ацы урс хал дӕ зӕлдаг сӕрыхъуынтӕ фыдуынд кӕны, зӕгьгӕ. Ехх, уый та уын адӕмимӕ ахастыты тыххӕй дзурӕг нывтӕ... — Уӕдмӕ, хъыгагӕн, де ’фсымӕр фӕрынчын... — Солӕманӕн йӕ рӕуджытӕ суанг ӕртынӕм азты кӕронӕй хъыгдард уыдысты. Фылдӕр хатт-иу актертӕн сӕ буар стӕвд ӕмӕ афтӕмӕй салд декорацитыл архайдтой. Республикӕйы хъӕутыл гастролон балцыты рӕстӕг уазал машинӕты, ӕрдӕггом хъӕууон клубты уыд сӕ куыст, ӕмӕ сӕ ӕнӕнизӕй ничи баззад. Кӕд 1943—46 азты уӕлдай тыхст уыд йӕ низӕй, уӕддӕр йӕ театралон архайд, ӕхсӕнадон куыст нӕ мынӕг кодта. Суанг ма режиссеры куысты дӕр йӕхи фӕлвӕрдта — сценӕйы сӕвӕрдта А. Арбузовы пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакл «Таня», фӕстӕдӕр та — Джимиты Георгийы пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль «Сау мигътӕ». Дыууӕ дӕр ӕнтыстджынӕй ацыдысты, театры дӕснытӕ сын хорз аргъ скодтой. — Радзур-ма нын, Ирыстон Солӕманы йӕ фӕстаг фӕндагыл куыд фӕндараст кодта, уый тыххӕй дӕр. — Уыцы бон дӕр хорз хъуыды кӕнын. Ирыстоны алы хъӕутӕй бирӕ адӕм ӕрцыд. Мӕскуыйӕ ӕмӕ Ленинградӕй дӕр нӕм сӕрмагонд делегаци уыд. 1946 азы 10 июны йӕ Ирон аргъуаны кӕрты куы 'вӕрдтой, уӕд нӕ фатеры раз ӕмӕ театрмӕ хӕстӕг уынгтӕ адӕмӕй уыдысты се дзаг, ӕмӕ устыты хъарджытӕм хӕкъуырццӕй куыдтой. Уырыссаг театры цурӕй йӕ куы рахастой, уӕд та оркестры ӕнкъард зӕлтимӕ уарыны ӕртӕхты зӕлланг баиу. Ирон аргъуаны кӕртмӕ йӕ куы схастам, уӕд та хур ракаст. Солӕманы чырын йӕ ингӕны дуртыл куы ӕрӕвӕрдтой, уӕд ӕваст тыхджын дымгӕ райдыдта, йӕ цуры цы бӕлас уыд, уый сыфтӕ йӕ чырыны сӕрыл ӕрхаудтой. Уый ауынгӕйӕ иу карджын сылгоймаг бахъарӕг кодта: «Ау, мӕнӕ дӕ хъыгӕй, Солӕман, ацы бӕлас дӕр йӕ цӕссыг сыфтӕрӕй куы калы, уӕд куыд сабыр дӕ?» Ӕз мӕхӕдӕг уыцы рӕстӕг ме 'фсымӕр Гӕвдийы раз лӕууыдтӕн, кӕуынӕй мӕ хъӕлӕс, мӕ цӕстытӕ дудгӕ рыст кодтой. Солӕман куы амард, уӕд ыл цыд ӕрмӕстдӕр 37 азы. Уый фӕстӕ ӕгас бинонтӕ, Таутиаты мыггаг дӕр дзӕвгар рӕстӕг сӕхимӕ нал ӕрцыдысты. Ирон театрмӕ цӕугӕ дӕр нал кодтам, йӕ рӕзты ауайгӕйӕ дӕр-иу нӕ ныййарджытӕ, хӕстӕджытӕ сӕ цӕстытӕ сӕ армӕй сӕхгӕдтой. Солӕманы нын-иу нӕ рыст зӕрдӕйыл ӕрлӕууын кодта йӕ аив бӕстыхай. Не ’рвад Таутиаты Уырызмӕг афтӕ дзырдта: «Хуыцауӕй мӕм райгас кӕныны хъомыс куы уаид, уӕд Барастыры бӕстӕй раздахин Хетӕгкаты Къостайы, Брытъиаты Елбыздыхъойы, Тотраты Бесӕйы, Солӕманы, стӕй мӕхи мады». Раздахӕн никӕй ис, фӕлӕ сын сӕ рухс нӕмттӕ мысдзыстӕм... «Рӕстдзинад», 2005 азы 2 ноябрь КАФТЫ УӔЛМОНЦ АИВАД Ирон аивад бирӕвӕрсыг у. Ис ын йӕхи сӕрмагонд уагӕвӕрдтӕ, домӕнтӕ, фӕтк ӕмӕ нысантӕ. Ӕнусты сӕрты нӕм зарӕг ӕмӕ фӕндырдзагъдимӕ ӕрхӕццӕ кафт дӕр. Ацы жанрӕн зӕрдиагӕй лӕггад фӕкодта Ирыстоны адӕмон артист, Дунеон фольклорон фестиваль! лауреат Дзаттиаты Уакка (Васили). Сабийӕ бауарзта аивад ӕмӕ кӕд абон йӕ кары бацыд, уӕддӕр зӕрдиагӕй ауды ирон кафтыл, хъахъхъӕны национ хореографийы хӕзнатӕ... — Уакка, ирон кафты историйӕ сӕйрагдӕр цы фӕнысан кӕндзынӕ? — Ирон адӕм рагӕйдӕр кафынмӕ рӕвдз уыдысты. Уыцы хъуыддаг бӕрӕг у Нарты кадджыты дӕр. Зындгонд нывгӕнӕг-этнограф Тугьанты Махарбег йӕ нывты равдыста нӕ фыдӕлты ӕмхицдзинад кафтмӕ. Уый фӕдыл ныффыста цалдӕр цымыдисаг, егьау уацы. Ныр нӕ кафты историмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд нӕ бон зӕгъын у, фыццаг нӕм Симд кӕй фӕзынд. Ацы рагон кафтӕн уыд цалдӕр хуызы. Алкӕмӕн дӕр — сӕрмагонд ном. Зӕгьӕм, Симд — Сандрахъ. Нӕ фыдӕлтӕ йӕ кафыдысты гӕрзифтонгӕй, цухъхъа, куырӕт, басылыхъхъ, хӕдбын дзабыртӕ, ӕхсаргард, дамбацаимӕ. Симд — Сандрахъ иннӕ Симдтӕй хицӕн кӕны ӕндӕрхуызон, уӕззаудӕр къахайстӕй. Гӕрзифтонгӕй йӕ кафыдысты, цӕмӕй, тохмӕ цӕугӕйӕ, цӕттӕ уыдаиккой. Ацы кафт фӕстаг хатт акодтой 1900 азы. Нагьуайы симд. Ацы симд уыди зӕрдӕмӕхъаргӕ. Кафты рӕстӕг къах размӕ нӕ истой, фӕлӕ фӕрсырдӕм. Рахиз къах истой рахизырдӕм, галиу та — галиуырдӕм. Кафыдысты йӕ ӕнӕнкъуысгӕйӕ. Хуыдтой ма йӕ денджызы уылӕнтау Симд. Ирыстоны кадджын лӕгтӕ Баймӕтаты Цыппу ӕмӕ Беджызаты Леуан, куыд дзырдтой, афтӕмӕй ацы Симд кафыдысты 1860—1870 азты. Тымбыл нӕртон Симд. Кафыдысты йӕ зардимӕ, сӕдӕсӕдӕтӕй. Дыууӕуӕладзыгон гуыпп симд. Кафыдысты йӕ фӕсивӕд, 30—45-аздзыдтӕ. Кафты уыд рог фезмӕлд, кодтой йӕ арӕхдӕр Ногбоны. Тымбыл зиллакк-иу ӕрлӕууыдысты, фӕсивӕдӕй-иу сӕ иутӕ схызтысты уӕхсчытӕм, иннӕтӕ та бынӕй лӕууыдысты ӕмӕ-иу кафыдысты. Астӕуӕй-иу сыгъдис арт. Кафджытӕн сӕрмагондӕй ӕрцӕттӕ кодтаиккой бӕгӕныйы кӕхц — Уацамонгӕ. Слӕвӕрдтаиккой йӕ, кафты ӕппӕты сӕрӕй чи лӕууыд, уыдонмӕ. Уӕхсчытӕй-иу куы 'рхызтысты, уӕд та-иу райдыдта Гуыпп-Симд. Фӕсивӕд-иу сӕхи фӕлвӕрдтой тыхӕй, уӕнгты фидардзинадӕй. Фӕсивӕды кафт. Ацы кафт у рог кафт, ӕмдзӕгъд ын хъӕуы тынг тагъд. Кафынц ӕй лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Сыллынг-тӕлтӕг кафт бӕгъӕввадӕй. Кафт-иу йӕ тӕмӕны куы бацыд, уӕд-иу фӕсивӕдӕй лӕппу бӕгъӕввадӕй рагӕпп кодта. Фӕзыл-иу йӕ къахфындзтыл лӕугӕйӕ ӕрзылд, стӕй къӕрццӕмдзӕгьдмӕ рог ӕркафыд къахфындзтыл ӕмӕ хъазтӕй рацыд (ам сыллынг-тӕлтӕг амоны рог кафт). Сырдоны кафт. Ацы кафт уыд Гуыпп-Симды фӕстӕ. Ис ын характерон миниуджытӕ. Цоппайы кафт. Равзӕрд XVI ӕнусы. Адӕймаджы-иу арв куы ’рцавта, уӕд-иу йӕ алыварс къӕйттӕ-къӕйттӕй ӕрлӕууыдысты. Марды алыварс-иу хъамайы бырынкъӕй ӕрхахх кодтой ӕмӕ-иу йӕ рӕзты ӕртӕ хатты ӕрзылдысты. Ныгӕнгӕйӕ йыл кӕугӕ нӕ кодтой. Зарыдысты-иу дыууадӕстӕноны зӕлтӕм. Ӕрвдзавдӕй чи амард, уымӕн хист нӕ кодтой, фӕлӕ куывд йӕ адзалы бынаты. Гогызы кафт. Фыдӕлтӕ йӕ кафыдысты ӕппӕт кӕфтыты фӕстӕ, фӕлладуадзынӕн. Афтӕ йӕ уымӕн хонынц, ӕмӕ кафты мидӕг ӕвдыст цыд гогызты быцӕуы фезмӕлдтытӕ. Кафыдысты йӕ чызг ӕмӕ лӕппу. Традицион хуызы Гогызы кафт ма кафыдысты 1880 азы. — Де сфӕлдыстадон фӕндаг цӕмӕй райдыдта? — Кафты аивад бауарзтон сабийӕ. Хорз ма хъуыды кӕнын, 1933 азы Дзаумӕ ирон зарджытӕ фыссынмӕ ’рцыд композитор Кокойты Тӕтӕрхъан, йемӕ ма кинооператор Гуырдзыйы киностудийӕ. Кокойы-фырт Сыбайы хъӕуы хистӕртимӕ фембӕлд, уыдон мӕн дӕр бацагуырдтой, базонгӕ мӕ кодтой композиторимӕ. Тӕтӕрхъан куы базыдта, ӕз хорз кафын, уый, уӕд мын хъисфӕндырыл ӕрцагъта. Ӕз йӕ цагьдмӕ ӕркафыдтӕн. Уый тынг бацин кодта. Фӕстӕдӕр мӕ систа аивадон киножурналмӕ. Сӕ куыст куы сцӕттӕ, уӕд ӕй равдыстой Сыбайы Культурӕйы хӕдзары. Кино уыд ӕмыр, ӕрмӕстдӕр нывтӕ фенынӕн. Мӕ мады 'фсымӕр Цхуырбаты Филус, зынгӕ кафӕг, сарӕзта сыбайӕгтӕй ансамбл. Ӕз дӕр бацыдтӕн къордмӕ. 1934 азы архайдтон Тбилисы аивады декадӕйы. 1936 азы Хуссар Ирыстонмӕ ссыд зынгӕ кафӕг Бирӕгьты Зауырбег, цӕмӕй сарӕзтаид зард ӕмӕ кафты ансамбл. Партийы обкомы фыццаг нымӕрдар Таутиаты Барис, облӕххӕсткомы сӕрдар Дзиццойты Иван бацагуырдтой мӕн ансамблмӕ. Сӕ фӕнд мӕ мадӕн загътой. Уӕд мӕ уый нӕ уагьта, нырма гыццыл у, зӕгъгӕ. Кӕддӕр-кӕддӕр сразы. Ныццыдыстӕм Сталинирмӕ (Чъреба), уым мӕ федта Бирӕгъты Зауырбег. Мӕ зӕрдӕргьӕвддзинад ын ӕхсызгон уыд. Хуссар Ирыстоны кафты ӕмӕ зарды ансамбл (ныр — паддзахадон ансамбл «Симд») арӕзт куы ’рцыд, уӕд ӕз бацыдтӕн йӕ дӕлкъордмӕ. Ам мемӕ кафыдысты Гӕбӕраты Гришӕ, Гаглойты Тауырбег, Сланты Къоста, Гӕджиты Хъазыбег... 1936 азы нӕ ансамбл ӕмӕ Хуссар Ирыстоны адӕмон инструмент™ оркестр (йӕ разамонӕг — номдзыд композитор Галаты Барис) уыд аивадон ӕркасты Тбилисы. Нӕхи дзы тынг хорзӕй равдыстам, нӕ кӕфтытӕ нын систой киножурналмӕ. Ӕркастӕй ссыдыстӕм стыр уӕлахизимӕ. Ӕз дзы кафыдтӕн Джиоты Фросяимӕ «Къах-къухтыл кафт». Уый уыд мӕ фыццаг уӕлахиз профессионалок сценӕйы. Уыцы рӕстӕг ма мемӕ кафыдысты Еналдыты Вахтанг, Абайты Чермен, Санахъоты Чермен, Плиты Виктор, Гӕбӕраты Хъасбол, Дзуццаты Ахмӕт, Хъӕцлӕуты Пъауле, Тедеты Феня, Гасситы Сослан, Дыгъуызты Афанас... 1944 азы мӕ снысан кодтой ансамаблы дӕлкъорды разамонӕгӕй, Суинаг кафджытимӕ дӕр тынг зӕрдиагӕй куыстам, архайдтам концертты. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг нӕ аивад ӕвдыстӕм госпитӕлты, цӕмӕй нӕ хӕстонты ныфс ма асӕтта, чысыл сӕ цӕфты рыст рох кӕна. Хуссар Ирыстоны кафт ӕмӕ зарды ансамблы бындурӕвӕрджытыл нымайын хъӕуы Бирӕгьты Зауырбег ӕмӕ Галаты Барисы. Ацы дыууӕ лӕджы ирон аивадӕн стыр хӕрзты бацыдысты. — Хуссар Ирыстоны кафт ӕмӕ зарды ансамблы сӕйраг хореографӕй куыстай ӕмӕ ма нын радзур бӕстондӕр уый тыххӕй. — Сӕйраг хореографӕй мӕ снысан кодтой 1946 азы. Уыцы рӕстӕг дзы уыд куыд зындгонд кафджытӕ, афтӕ ӕрыгӕттӕ дӕр. Уыдис нӕм зарӕггӕнджыты къорд. Иудадзыг пайда кодтам къӕрцгӕнӕн, далафӕндыр, хъисфӕндырӕй нӕ концертты. Кӕддӕриддӕр архайдтон рагон ирон кӕфтытӕ ӕвӕрыныл. Нӕ курдиат ӕвдыстам Уӕрӕсейы, фӕсарӕйнаг горӕтты. Аивадуарзджытӕ ныл тынг ӕхсызгонӕй ӕмбӕлдысты. Нӕ кӕфтытӕй сӕм уӕлдай диссагдӕр кастысты: «Симд», «Къах-къухтыл кафт», «Гогызы кафт», «Хъаматимӕ кафт». Уӕдӕ конкурстӕй, ӕркастытӕй дӕр уӕлахизтимӕ цыдыстӕм. 'Куыд нӕ зӕгьон ансамблы фӕндырдзӕгъдджыты тыххӕй. Уыцы хӕс нӕм тынг дӕсныйӕ ӕххӕст кодтой Мамиаты Замирӕт (ансамблы фыццаг фӕндырдзӕгъдӕг), Цхуырбаты Барис, Цӕрукъаты Хуыме. Арӕх ӕрымысын 1957 аз. Уӕд Тбилисы уыдис аивады декадӕ, ӕмӕ нӕ ансамбл дӕр уырдӕм хуынд уыд. Цыд Оперон театры, уыдис дзы бирӕ уазджытӕ, се ’хсӕн — номдзыд хореограф, ССР Цӕдисы адӕмон артист Илико Сухишвили. Тынг фӕцыдысты йӕ зӕрдӕмӕ ирон кӕфтытӕ, уӕлдай стыр аргъ скодта фыдӕлтыккон Симдген. Декадӕйы фӕстӕ И. Сухишвили газет «Заря Востока»йы фыста: «...танец «Симд», показанный В. Джатиевым, по своим стилевым признакам можно назвать основой всех основ осетинской народной хореографии. Вариант этого чарующего танца, который показали нам гости из Южной Осетии, превзошел все дотоле нами виденное. Как зачарованный следил зрительный зал за исключительной плавностью движения танцующих, замечательным композиционным построением отдельных групп, которые так красиво, легко и изящно сменяют одна другую». Уый уыд ӕппӕт ансамблы сгуыхт. Иу уӕлахизӕй иннӕмӕ цыдыстӕм иумӕйагӕй, ӕмдыхӕй, ӕмзондӕй. Хуссар Ирыстоны кафджыты ансамблы фӕкуыстон 1964 азмӕ, стӕй мын Цхинвалы горӕты разамынд бахӕс кодта ног фольклорон ансамбл саразын. — Дӕ къухы бафтыд уыцы хъуыддаг? — Ӕнӕмӕнг. Раздӕр кафыдыстӕм Хуссар Ирыстоны адӕмон сфӕлдыстады центры, фӕстӕдӕр нӕ раивтой Цхинвалы Культурӕйы хӕдзары бӕстыхаймӕ. Ансамбл «Фарн»-ы архайдтой, куыд хистӕртӕ, афтӕ кӕстӕр фӕсивӕд дӕр. Сӕ иумӕйаг нымӕц — 27 адӕймаджы. Зӕгьдзынӕн сын сӕ нӕмттӕ: Лалыты Зинӕ, Цоциты Зарӕ, Битеты Сӕлимӕт, Нартыхты Ирӕ, Гасситы Ингӕ, Плиты Валери, Дзабиты Роланд, Дзаттиаты Руслан, Сланты Ботаз, Тедеты Сослан, Абайты Нодар, Хъоцыты Гиви, Пӕррӕстаты Мишӕ... Ацы сфӕлдыстадон къордимӕ дӕр куыстон фыдӕлтыккон кӕфтытыл, зарджытыл. Гастролон балцыты уыдыстӕм Мӕскуыйы, Бетъырбухы, Сомихы, Абхазы, Хъӕрӕсейы, Стъарапъолы... Стыр ӕныстджын уыд нӕ балц 1990 азы Испанимӕ, Дунеон фольклорон ӕркаст-фестивалмӕ. Сӕдӕгай коллективты • 14 ’хсӕн нын скодтой стыр аргъ, ӕмӕ «Фарн» сси ӕркасты лауреат. Абон кӕд ансамбл нал ис, уӕддӕр дзы чи кафыд, уыцы адӕмимӕ бастдзинад дарын, нӕ сӕ рох кӕнын. — Ирон рагон музыкалон инструменттӕ кӕй рох кӕнӕм, уый та дӕм куыд кӕсы? — Иннӕ адӕмтӕм куы акӕсӕм, уӕд сӕ музыкалон инструменттӕй абоны онг бирӕ бахъахъхъӕдтой, пайда сӕ кӕнынц. Мах та нӕхи уадынгӕрзтыл нӕ къух ауыгьтам. Уый раст нӕу! — Ансамбл «Симд»-ы къорд азты фӕкуыстай композитор, фольклорист Ӕлборты Феликсимӕ. Дӕ зӕрдӕйы цавӕр адӕймагӕй баззад? — Зондджын, хӕларзӕрдӕ лӕг уыдис. Арӕх-иу уыдыстӕм гастролон балцыты. Нӕ уӕлахизты уыд йӕ егъау бавӕрӕн дӕр. Аргъ ын кодтой адӕм йӕ курдиатӕн, сфӕлдыстадӕн, ӕхсӕнадон куыстӕн. — Дӕ дӕсныйадимӕ баст бӕллиц дӕм ис? — Тынг мӕ фӕнды, нӕ рагон кӕфтытӕ цардмӕ куы раздахиккам, абон ирон кафтыл кӕстӕрты чи ахуыр кӕны, уыцы разамонджытӕ фӕсивӕдӕн ӕцӕг аивад куы ’вдисиккой! «Рӕстдзинад», 2006 азы 27 сентябрь ЦАРДЫ ФӔНДӔГТӔ Ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы хӕзнадонмӕ йӕ зӕрдиаг куыстӕй аив ӕвӕрӕн бахаста зындгонд ирон фыссӕг, публицист, тӕлмацгӕнӕг, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг БАСИТЬ! Афанасийы (Симонайы) фырт Михал. 50 азӕй фылдӕр лӕггад кӕны ирон аив дзырдӕн, нӕ дзыллӕйӕн. Йӕ кары бацыд, фӕлӕ тӕхудиаг сты йӕ зӕрдӕйы рӕсугъддзинад, йӕ диссаджы удыхъӕд, йӕ раныхасы ӕмбисонды хъӕздыг, аив ӕмӕ хӕдбындур мадӕлон ӕвзаг, ирон хӕрзконд адӕймаджы ӕууӕлтӕ! Нӕ Иры разагьды лӕгты зонд ӕмӕ уды хъарм, ӕрыгон лӕппу уӕвгӕйӕ, хӕзнайау йӕ зӕрдӕйы арфы бавӕрдта ӕмӕ ныр йӕ алӕмӕты мысинӕгтӕ лгевар кӕны махӕн, йӕ кӕстӕртӕн. — Михал, цавӕр уыдысты дӕ фыццаг къахдзӕфтӕ сфӕлдыстадон куысты? — Фыццаджыдӕр мӕ сразӕнгард кодта аивадон литературӕмӕ уарзондзинад. Литературӕ та мын бауарзын кодта мӕ фыд Баситы Афанаси (Симона). Уыди ахуыргонд лӕг каст фӕци Ӕрыдоны дины семинар 1897 азы фыццаг рауагъдонтимӕ. Ахуыргӕнӕндоны кӕд дины кусджытӕ цӕттӕ кодтой, уӕддӕр равзӕрста ахуыргӕнӕджы дӕсныйад. Цалдӕр азы акуыста Тибы скъолайы, фӕлӕ ма йӕ фӕндыд дарддӕр ахуыр кӕнын, ӕмӕ нӕ хъӕуккаг, алагираг лӕппутӕ Хъӕрджынты Савели (Уӕрӕсейы адӕмон артисткӕ Хъӕрджынты Варварӕйы фыд) ӕмӕ Сохиты Дрисимӕ ацыд Швейцаримӕ. Каст фӕци Берны университет ӕнтыстджынӕй, райста инженеры дӕсныйад. Фӕстӕдӕр ахуыр кодта Харьковы университеты ветеринаров хайады. Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд куыста ветеринарӕй быдираг ӕмӕ хохаг хъӕуты. Мӕ фыд стыр аргъ кодта Хетӕгкаты Къостайӕн. Йе ’мдзӕвгӕтӕ йын зыдта ӕнӕ чиныгӕй. Мах бирӕ сывӕллӕттӕ уыдыстӕм — фондз хойы ӕмӕ дыууӕ 'фсымӕры. Чысыл куы фембаргӕдӕр стӕм, уӕд нӕ зонгӕ кодта нӕ генион поэты сфӕлдыстадимӕ. Уыцы рӕстӕг банкъардтон не ’взаджы рӕсугъддзинад. Скъолайы ахуыр кӕнын куы райдыдтон, уӕд уым та ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг уыд зындгонд рухстауӕг, ӕхсӕнадон кусӕг, тӕлмацгӕнӕг Зӕнджиаты Бӕбу. Тынг зондджын, фендджын лӕг уыд, йӕ адӕмыл ӕнувыд. Бирӕ хӕрзты бацыд Ирыстонӕн Советон хицауады рӕстӕг. Аргъуантӕ куы хӕлдтой, уӕд зӕрдиагӕй бацархайдта, цӕмӕй Алагиры аргьуан хӕлд ма ’рцӕуа, хъахъхъӕд дзы ӕрцӕуой Хетӕгкаты Къостайы къухӕй конд зӕдты, дзуӕртты нывтӕ. 1929 азы аргъуаны бӕстыхайы сарӕзта Ӕрдззонӕн музей. Цымыдисаг ӕрмӕгӕй (уый у сӕрмагонд ныхасы аккаг) йӕ саив кодта, мӕхицӕн та мын бахӕс кодта экспонаттӕн ӕмбарынгӕнӕн фыстытӕ саразын. Литературой куыстмӕ дӕр мӕ Зӕнджиаты Бӕбу сразӕнгард кодта. Хабар та афтӕ рауад. Цӕвиттон, мӕ хистӕр хо нӕ хӕдзармӕ (Алагиры ма цардыстӕм уӕд) ӕрбахаста П. П. Ершовы фыст аргъау «Конек-горбунок». Ӕз ӕй цымыдисӕй бакастӕн, мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыд, ӕмӕ мӕ бафӕндыд уацмыс ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнын. Райдыдтон ыл кусын. Иу сӕргонд дзы куы стӕлмац кодтон, уӕд ӕй Бӕбуйӕн равдыстон. Баййӕфтон ӕй ӕмдзӕвгӕ фысгӕ (диссаг мӕм фӕкаст, уӕдмӕ ӕз, ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр кӕй фыста, уый нӕ зыдтон). Ӕмдзӕвгӕ фысгӕйӕ-иу аивӕй, кърандасӕй ритм нысангӕнгӕйӕ, дзырдта мӕнӕ ацы рӕнхъытӕ: Хъазынц сывӕллӕттӕ ихыл, Хъулты къӕрцц цӕуы. Мит-митгӕнаг бады хихыл Ӕмӕ хъарӕгӕй кӕуы. Куыд ӕй бамбӕрстон, афтӕмӕй ӕмдзӕвгӕ хуынд «Зымӕгон ныв». Уаты ӕрбахизӕны мӕ куы ауыдта, уӕд бацин кодта. Лӕмбынӕг мӕ фӕфарста нӕ хӕдзар, бинонты хабӕрттӕй. Уый фӕстӕ йын радзырдтон, цы хъуыддаджы фӕдыл ӕм ӕрбацыдтӕн, уый. Мӕ фыст мын райста. Кӕсгӕ-кӕсын та мӕм-иу цыдӕр цинхуызӕй скаст. Каст куы фӕци, уӕд афтӕ зӕгъы: «Мӕ мадыфсымӕр (Баситы хӕрӕфырт уыдис), дӕ куыст дарддӕр ахӕццӕ кӕн. Мӕ фиппаинӕгтыл куы бакусай, уӕд дын хорз рауайдзӕн». Мӕ ахуыргӕнӕджы фӕдзӕхстытӕ куы сӕххӕст кодтон, уӕд ӕй бахастон Фысджыты цӕдисмӕ. Консультантӕй дзы уӕд куыста зындгонд ирон поэт Гулуты Андрей. Мӕ тӕлмац мын куы бакаст, уӕд мын афтӕ, зӕгъгӕ, мӕнӕ дзы цалдӕр фиппаинаджы скодтон, ӕмӕ сыл куы бакусай, уӕд ӕй чингуыты рауагъдадмӕ радт. Сӕйраг редакторӕй дзы куыста Берозты Аслӕнбег. Мӕ тӕлмац хицӕн чиныгӕй рацыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ, 1953 азы. — Аргъау «Къуыпрагъ ӕфсургь» ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кӕнын куы райдыдтай, уӕд дыл 14 азы йеддӕмӕ нӕ цыд. Ӕнцон дӕм каст ацы хъуыддаг? — Ӕвӕццӕгӕн, йӕ оригиналок текст мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг кӕй фӕныд, уымӕ гӕсгӕ уыцы рӕстӕг ууыл нӕ хъуыды кодтон. Ныр ыл мӕхӕдӕг дӕр дис кӕнын. Ацы хъуыддаджы мын мӕ хистӕрты цӕстуарзон ныхас, ӕххуыс тынг фӕахъаз сты. Сӕ фӕрцы мӕ куыст фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ. Тӕлмацы текстыл бӕстонӕй бакуыстон, афтӕмӕй йӕ дыккаг хатт рауагъдадмӕ бацӕттӕ кодтон. Чиныгӕн диссаджы нывтӕ сарӕзта рухсыбадинаг Хъуылаты Галинӕ. Аивӕй, рӕсугъд фӕлгонцгондӕй чиныг рацыди 2007 азы. — Дӕхи фыст прозаиком уацмысты тыххӕй та цы зӕгъдзынӕ? — Мӕ радзырдтӕ ӕмӕ новеллӕтты фыццаг ӕмбырдгонд рацыд 1964 азы, хуынд «Лӕгӕй — лӕгмӕ». Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг цы тугкалӕн тохты уыдтӕн, цы ӕвирхъау цаутӕ федтон, мӕ хӕстон ӕмбӕлттыл цы радзырдтӕ фӕфыстон, уыдон ам рацыдысты. Уацау «Хӕдзарвӕндаг», мӕ дыккаг чиныг, фыст у советов адӕмы цардыл, сабырдзинад, уарзт, уды сыгъдӕгдзинадыл. Советон хицаудзинады фыццаг азты Ирыстоны цы историон цаутӕ ’рцыд, ног цард нӕ зӕххыл куыд фидар кодта, уый тыххӕй ныффыстон чиныг «Ӕрфӕны фӕд». Хӕстон мысинӕгты бындурыл ныффыстон дыууӕ уацауы: «Тохы зарӕг» ӕмӕ «Зӕрдӕты дугъ». Удыхъӕды сыгъдӕгдзинады, моралон хӕзнаты, удхъомысы хӕрзты фарстатыл фыст уыд мӕ уацау «Зноны рухс». Ӕхсӕнады, бинонты, фӕсивӕды цардӕн наркотиктӕ, хъӕбӕр нозт цы зиан хӕссынц, уый тыххӕй фыст у мӕ иннӕ уацау «Рын» (дыууӕ уацмысы дӕр чиныгӕй рацыдысты 1989 азы). Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ мӕ радзырдтӕ, очерктӕ, литературон-критикон уацтӕ вӕййынц журнал «Мах дуг»-ы. 1941— 1945 азты нӕ хӕстонтӕй немыцмӕ уацары чи бахауд, уыдоны хъизӕмайраг царды хабӕрттыл фӕрыст мӕ зӕрдӕ, ӕмӕ сыл ныффыстон уацау «Фыдвӕд, фыдномы тымыгъты» (журнал «Мах дуг», 2003 аз, №№ 5, 8). — Кӕм дӕ ӕрӕййӕфта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст? — 1939 азы мӕм ӕрсидтысты ӕфсады рӕнхъытӕм. Службӕ кодтон Дард Хурыскӕсӕны Ӕфсӕнвӕндӕгты сӕрмагонд хидаразӕн ӕфсӕддон батальоны. Фӕстӕдӕр мӕ арвыстой Иркутскы авиацион-техникон училищӕмӕ. Каст ӕй куы фӕдӕн, уӕд кусынмӕ ацыдтӕн Омскмӕ, ӕфсӕддон тӕхджыты авиацион училищӕмӕ. Уалынмӕ райдыдта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Омскы нӕ хӕстонтӕй сарӕзтой сӕрмагонд полкъ, арвыстой нӕ фронтмӕ Харьковы бынмӕ. Куйбышевы горӕты та арӕзтой, нӕмыг кӕм нӕ хызт, ахӕм хӕдтӕхджытӕ. Цалдӕр дзы райстам нӕ авиацион полкъӕн. Хӕцыдыстӕм Воронежы, Сталинграды, Украинаг 3-аг, 1-аг фронтты. 1945 азы, Берлинмӕ ма нӕ 50 километры хъуыд, афтӕ мӕ къах уӕззау цӕф фӕци, ӕмӕ бахаудтӕн госпитӕлмӕ. Мӕ дохтыр — одессӕйаг сылгоймаг. Тынг лӕмбынӕг мӕм каст, бӕстон мӕ-иу фарста ме 'нӕниздзинадӕй. Иуахӕмы йын афтӕ зӕгъын: «Нӕхимӕ мӕ Уӕрӕсемӕ арвитут». Уый не сразы, дӕ цӕф нӕма байгас, зӕгъгӕ, ӕмӕ дын рафыссӕн нӕма ис. Дӕ къахы стӕг, дам, тынг хъыгдард у, дӕ ацыдыл фӕсмон кӕндзынӕ, ӕмӕ мӕм байхъус. Ӕз йӕ ныхӕстыл не сразы дӕн, мӕхи фӕнд атардтон, ӕмӕ мӕ рафыстой. Дыууӕ къуырийы фӕдӕн польшӕйаг горӕт Ченстоховайы госпитӕлы. Фембӕлдтӕн дзы ирон лӕппуйыл, йӕ мыггаг Дойатӕй. Уыд медициной службӕйы лейтенант, кӕрӕдзийыл тынг бацин кодтам. Ӕз нӕхимӕ авд азы нӕ уыдтӕн ӕмӕ йӕ лӕмбынӕг фарстон Ирыстоны царды хабӕрттӕй. Дойы-фырт мын ӕхсызгонӕй радзырдта, Ирон театры кӕй равдыстой Дзанайты Иван ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл «Къоста». Сӕйраг ролы дзы хъазыд Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист Таутиаты Солӕман. Мӕ райгуырӕн зӕхх тынг мысыдтӕн, ӕмӕ-иу лӕппуйы ныхӕстӕм мӕ цӕссыг мӕ рустыл ӕруад. Уый фӕстӕ ма фӕдӕн Мӕскуыйы, Калинины госпитӕлты. Мӕ цӕф куы байгас, уӕд ссыдтӕн Ирыстонмӕ (цыд мыл 26 азы). — Хӕсты фӕстӕ де сфӕлдыстадон фӕндаг адарддӕр кодтай... — 1948 азы кусын райдыдтон Алагиры районы газет «Раздзог»-ы редакцийы. Цалдӕр азы дзы акуыстон, стӕй мӕ раивтой газет «Ӕрыгон большевик»-мӕ (абон газет «Слово»). Бирӕ рӕстӕг дзы нӕ бакуыстон, афтӕмӕй мӕ раивтой газет «Рӕстдзинад»-мӕ. Уыцы рӕстӕг дзы сӕйраг редакторӕй куыста Челӕхсаты Аслӕнджери, дӕсны журналисттӕ уыдысты Мыстулаты Дзантемыр, Ӕгъуызарты Геор, Бӕдоаты Алисолтан, Хуымарты Хъамболат, Гагкайты Дзибис, Бутаты Тотырбег, Цъӕхилты Женя, Андиаты Мӕхӕмгет. Куыстон журнал «Мах дуг»-ы прозӕ, драматурги ӕмӕ поэзийы хайады сӕргълӕууӕгӕй, альманах «Литературная Осетия»йы бӕрнон секретарӕй. — Дӕ фыд хӕларӕй цард зындгонд революционер, публицист, зынгӕ ӕхсӕнадон кусӕг Дзасохты Гигоимӕ. Сӕ хӕлардзинады тыххӕй ма нын бӕлвырддӕр радзур... — Мӕ фыд Гигоимӕ хӕларӕй цард, стӕй нын хӕстӕг дӕр ӕййӕфта (йӕ бинойнаг уыд Баситы Габейы чызг Мария, дохтыр). Ныр цы хӕдзары цӕрын (иу рӕстӕг дзы царди Гиго йӕ бинонтимӕ), уый у Габейы, уыдонӕй йӕ балхӕдтам мах. Гиго ахуыр кодта Ӕрыдоны дины семинары, стӕй Хъазаны дины академийы. Бабӕстон кодта Къостайы литературой бынтӕ, уыд йӕ фыццаг биограф. Уыдис ын иунӕг фырт Барис, хъӕбатырӕй фӕмард Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты. Уый размӕ куыста газет «Социалистическая Осетия»-йы партион хайады сӕргълӕууӕгӕй. Баззад ын чызг Эммӕ, уымӕн та лӕппу, цӕры Мӕскуыйы. Куыд нӕ хӕстӕг, афтӕ Гиго мӕ фыдӕн балӕвар кодта йӕхи къам мӕнӕ ацы ныхӕстимӕ: «Зынаргъ Симонайӕн. Дзасохты Гиго, 1903 аз». Фӕнды ма мӕ иу цымыдисаг цау радзурын, мӕ хистӕртӕй йӕ фехъуыстон. Цӕвиттон, нӕ разагъды лӕгтӕ Ӕмбалты Цоцко ӕмӕ Зӕнджиаты Бӕбу ацыдысты Лабӕмӕ, Къостамӕ рынчынфӕрсӕг. Йӕ уатмӕ йын куы бахызтысты, уӕд сӕ уындмӕ йӕ зӕрдӕ ӕрбауынгӕг ӕмӕ йӕ сынтӕджы зынтӕй рабадт. Ӕмбӕрста йӕ, фӕстаг хатт ма сӕ кӕй уыны, ӕмӕ йӕ цӕссыг нал баурӕдта... Уазджыты зӕрдӕтӕ дӕр суынгӕг сты, ныфсытӕ йын ӕвӕрдтой. Къоста йӕхи фӕхъӕлдзӕг кодта, йӕ уазджытӕй фӕбузныг, кӕй йӕ бабӕрӕг кодтой, уый тыххӕй. Йӕ хо Олгъа сӕ тынг бабуц кодта. Иннӕ хабар та афтӕ уыд. 1907 азы Баситы Миха (хӕсты хъӕбатыр, ахуыргӕнӕг Баситы Чабӕханы фыд) ӕмӕ Ӕмбалты Цоцко уыдысты уазӕгуаты зындгонд уырыссаг фыссӕг Лев Толстоймӕ Ясная Полянӕйы. Уый сыл тынг бацин кодта, сбуц сӕ кодта. Фынгыл сын йӕ бинойнаг Софья Андреевна ӕрӕвӕрдта нозт, хуыргаркӕй конд лывзӕ. Ирон лӕгтӕ йӕм кӕй ӕрцыдысты, ууыл тынг дне кодта фыссӕг, уӕ зӕрдыл та куыд ӕрлӕууыдтӕн, зӕгъгӕ. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Л. Н. Толстой фӕстаджырдӕм сӕхицӕй ацыди. Поезды ӕррынчын, ӕмӕ йын йӕ дзыппы цы ӕфсӕнвӕндаджы билет ссардтой, уым фыст уыди: «Конечная остановка — станция «Владикавказ». Банхъӕлӕн уыдис, уазӕгуаты йӕм кӕддӕр цы дыууӕ ирон лӕджы уыдысты, уыдон фенын ӕй кӕй фӕндыд. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, Зӕнджиаты Бӕбу Толстойы роман «Воскресенье» ирон ӕвзагмӕ куыд тӕлмац кодта, уый. Хъыгагӕн, тӕлмацы текст фесӕфт, куы йӕ ӕрцахстой, уӕд. Ирыстонӕн бирӕ хӕрзты бацыд Бӕбу. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд кӕстӕрты ахуыр кӕнын. Цъӕйы санаторийы арӕзтадыл дӕр бафыдӕбон кодта, адӕмӕн сарӕзта фадӕттӕ, цӕмӕй дзы тархъӕнӕй рынчынтӕ сӕхи дзӕбӕх кӕной. — Ӕмбалты Цоцкойы лӕгӕй-лӕгмӕ зыдтай. Цавӕр адӕймагӕй баззадис дӕ зӕрдӕйы? — Ирон лӕг, йӕ фӕлгонц, йе ’гъдау ӕмӕ уаг цавӕр хъуамӕ уой, уый ӕз базыдтон Цоцкойы номимӕ. Уый-иу уыдис Ленинграды (В. Ф. Миллер ӕй аласта, ирон ӕрмӕгӕй йын ӕххуыс кодта йӕ диссаджы «Ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат» аразынмӕ. В. Ф. Миллер куы нал уыди, уӕд та йын йӕ куыстытӕ дарддӕр кодта. Ленинградӕй-иу куы ссыди Цоцко, уӕд-иу Ӕрыдонмӕ ныццыд фыццаг, дыккаг бон та-иу Алагирмӕ ссыди. Нӕ размӕ-иу къулрӕбын бандоныл ӕрбадт (махӕй гыццыл уӕлдӕр царди Зӕнджиаты Бӕбу), ӕмӕ-иу кӕнӕ мӕн, кӕнӕ ме 'фсымӕры арвыста, Бӕбуйӕн зӕгъ, Цоцко дӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, зӕгьгӕ (ныр, ома, дам, мӕхӕдӕг хӕдзармӕ куы бацӕуон, уӕд бинонтӕ фынджы Тъдау кӕндзысты, ӕмӕ сӕ нӕ тыхсын кӕнын). Фӕлӕ йӕм-иу Бӕбу рацыди, фӕцинтӕ кодтой кӕрӕдзийыл, стӕй-иу ӕй уӕддӕр сӕхимӕ ахуыдта. Ӕмӕ-иу уӕд Бӕбуимӕ иумӕ кӕнӕ иунӕгӕй Нармӕ ныццыдис. Цоцко-иу йӕ дзабыртӕ раласта ӕмӕ цъындаты бацыдис Леуаны хӕдзармӕ — ахӕм нымд, ахӕм аргъ кодта Къостайӕн. Сау ыл дардта ӕмӕ йӕ хил нал ныддаста суанг йӕ амӕлыны онг. — Дӕ хӕлӕрттӕй арӕхдӕр кӕй ӕрымысыс? — Стыр хъыгагӕн, бирӕтӕ дзы се ’цӕг дунемӕ ацыдысты... Арӕх ӕрхъуыды кӕнын Ардасенты Хадзыбатыры. Уый, куыд фыссӕг ӕмӕ критик дӕр, уыд махӕн не 'ппӕтӕй бирӕ фендджындӕр, фӕлтӕрдджындӕр (уӕд «Мах дуг»-ы куыстон), уыд цӕстуарзон, ӕрхъуыдыджын. Йӕхи та, раст цыма не ’мгар уыди, афтӕ дардта. Стыр хъыгагӕн, хӕрзӕрыгонӕй ацыд не 'хсӕнӕй. Тынг хӕларӕй цардыстӕм Девлет Гиреевимӕ. Куыста ЦИПУ-йы ахуыргӕнӕгӕй, фӕлӕ уыцы-иу рӕстӕг уыдис альманах «Литературная Осетия»-йы редактор дӕр. Ӕнӕууылд ныхас схауа йӕ дзыхӕй — никуы! Ахӕм ӕгъдауджын ӕмӕ ӕфсӕрмдзӕст уыди Девлет. Стӕй балымӕн стӕм бинонтӕй дӕр. Цӕрынхъуагӕй мӕрдтӕм бацыд. Мӕ зӕрдӕ йыл тынг фӕрыст. Баззад ын чызг ӕмӕ лӕппу. Чызг мӕ ӕрӕджы бабӕрӕг кодта. Токаты Асӕх уыди мӕ цӕсты кадджын хистӕр, фыссӕг, ирон лӕг, цӕстуарзон адӕймаг. Кӕрӕдзийы ӕмбӕрстам. Лымӕнӕй цардыстӕм Цӕголты Василиимӕ, сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй кӕрӕдзийӕн ахъаз кодтам. Тынг ӕхсызгон мын у, йӕ фырт Олег дӕр литературой, сфӕлдыстадон куыст кӕй кӕны, уый. Арӕх фӕныхас кӕнӕм йемӕ. Нӕ мӕ рох кӕны ме ’рвылбоны царды дӕр, уӕлдайдӕр — бӕрӕгбӕтты. Мӕ зӕрдӕмӕ ма хӕстӕг уыдис курдиатджын поэт ӕмӕ литературой критик Гаджиты Георги. — Ирон литературӕ, ӕвзаг абон цы уавӕры сты? — Мадӕлтӕ сӕ сывӕллӕттӕм нӕхи ’взагыл нӕ дзурынц, ӕмӕ бирӕтӕ фгесарӕйнаг ӕвзӕгтӕ хуыздӕр зонынц сӕхи 'взагӕй. Сфӕлдыстадон куыст чи кӕны ӕрыгӕттӕй, уыдонӕн сӕ фылдӕр уырыссагау фыссынц. Ӕз сӕ ныхмӕ нӕ дӕн, фӕлӕ мӕм ацы хъуыддаг раст нӕ кӕсы. Национ литературӕ хъуамӕ рӕзгӕ кӕна. Афтӕ куы нӕ уа, уӕд та мӕлгӕ кӕны. Цӕмӕй рӕзты фӕндагыл уа, уымӕн та фӕахъаз уыдзысты, нӕхи ’взагыл чи фыссы, уыцы курдиатджын поэттӕ, прозаиктӕ... «Владикавказ», 2008 азы 10 октябрь ЦӔЙ ДИССАГ ДӔ, ЗАРӔГ... Ирон профессионалок музыкален аивады рӕзтыл йӕ хӕдхуыз курдиатӕй чи сахадыдта, дӕллаг галау дзы чи фыдӕбон кӕны, нӕ аивады уыцы сыгьдӕгзӕрдӕ зиууӕттӕй ну у нӕ республикӕйы Марияйы театры филиалы солист, номдзыд ирон оперон зарӕггӕнӕг, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артист БӔЦӔЗАТЫ Юри. Уый 50 азӕй фылдӕр кусы ацы аивадон артдзӕсты, сыгъдӕг зӕрдӕйӕ лӕггад кӕны йӕ Ирыстонӕн, йӕ дзыллӕйӕн. Йӕ фӕззыгон най у бӕркадджын ӕмӕ тӕхудиаг. Уымӕн, ӕмӕ азарыд, йӕ рӕстӕджы Ирыстоны композитортӕ цы вокалон уацмыстӕ фыстой, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕ. Театры та йӕ курдиат сӕрттывта ног хуызы. Йӕ сценӕйы цыдӕриддӕр хуыздӕр оперӕтӕ, опереттӕтӕ цыд, уыдонӕн сӕ цырв уыд Юри, зӕгъгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд нӕ фӕрӕдидзыстӕм... — Юри, куыд райдыдта дӕ балц зарӕджы ӕмӕ классикой музыкалон аивады дунемӕ? — Ӕвӕццӕгӕн, аивад туджы куы уа, уӕд адӕймаджы йӕхимӕ ’рбалвасы, радты йын тыхтӕ ӕмӕ хиуыл кусыны, рӕзыны амонд. Мӕ райгуырӕн хъӕу Заманхъулмӕ-иу ирон театры артисттӕ спектакл куы нылластой, кӕнӕ-иу нӕ зындгонд зарӕггӕнджытӕй концертимӕ исчи ’рцыд, уӕд-иу мыл базыртӕ базад. Спектаклмӕ, концертмӕ бакӕсыны фӕстӕ-иу бахъуыды кодтон, цы зарджытӕ ӕмӕ дз ы цӕгъдтытӕ уыд, уыдон. 8-ӕм къласмӕ куы бацыдтӕн, уӕд хъӕумӕ ӕрцыдис зындгонд музыкант, дирижер Леон Давыдов. Иӕ бал цы сӕр уыд, скъоладзаутӕй музыкалон инструметтыл чи цӕгъды, уыдоны рабӕрӕг кӕнын, сӕ курдиаты рӕзтӕн сын фадӕттӕ саразын. Скъолайы кӕрты лӕппутимӕ пуртийӕ куыд хъазыдыстӕм, афтӕ мӕм ахуыргӕнджытӕй иу фӕдзырдта. Къласмӕ бацыдтӕн. Леон мемӕ куы базонгӕ, уӕд мын афтӕ: «Цавӕр музыкалон инструментыл цӕгъдыс?» Ӕз ын загътон: «Балалайкӕйыл». Цалдӕр цагъды йын акодтон. Музыкант сӕм лӕкбынӕг куы байхъуыста, уӕд йӕ мидбылты бахудт, бӕрӕг уыд, ме 'рмдзӕф йӕ зӕрдӕмӕ кӕй фӕцыд, уый. Ноджы ма уыцы азты тынг арӕх ӕвдыстой индиаг кинонывтӕ «Бродяга» ӕмӕ «Господин 420». Сӕйраг ролы дзы хъазыд зындгонд артист Радж Капур. Йӕ хъазт ӕмӕ аив зардгей мӕ зӕрдӕмӕ арф ныххызт. Ӕмӕ сӕ се ’ппӕт дӕр зӕрдывӕрдӕй зыдтон. Иу ахӕмы сӕрды каникулты горӕтмӕ мӕ мадырвадӕлтӕм куы ссыдтӕн, уӕд балхӕдтон уыцы зарджыты грампластинкӕ, стӕй ма ног балалайкӕ. Зарджытӕ ӕмӕ мелодитӕ сахуыр кодтон цӕгъдын ацы музыкален инструментыл. Скъолайы кӕнӕ клубы сценӕйы сӕ-иу куы ’рцагътон, уӕд-иу адӕмы цинӕн, арфӕтӕн кӕрон нал уыд. Индиаг зарджытӕ акодтон Давыдовимӕ фембӕлды дӕр. Дисы бафтыд ӕмӕ мын загъта: «Куыддӕр скъола каст фӕуай, афтӕ ахуыр кӕнынмӕ рацу Дзӕуджыхъӕуы музыкален училищӕмӕ (ныр — Гергиты Валерийы номыл аивӕдты колледж) адӕмон инструмент™ хайадмӕ». Музыкантимӕ фембӕлды фӕстӕ нӕхимӕ фырцинӕй куыд бацыдтӕн, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон. Мӕ мадӕн фембӕлды хабӕрттӕ куы радзырдтон, уӕд ын йӕ цӕстыты федтон ӕгӕрон цин, йӕ рустыл та — цӕссыгтӕ. Хъӕуы скъола каст куы фӕдӕн, уӕд бацыдтӕн училигцӕмӕ адӕмон инструмент™ хайадмӕ. Цӕттӕ мӕ кодтой оркестры музыкант суӕвынмӕ. Кӕд зарыны хъуыддагмӕ мӕ хъус фылдӕр дардтон, уӕддӕр куыддӕртӕй афӕдз бафӕрӕзтон, уый фӕстӕ раивтон вокалон хайадмӕ. Уыцы рӕстӕг нӕ ахуыргӕнӕндонмӕ ссыд Украинӕйӕ ног ахуыргӕнӕг Павел Брядихин. Мӕ хъӕлӕсы уаг мын цӕмӕй базона, уый тыххӕй йын цалдӕр зарӕджы акодтон. Куы мӕм байхъуыста, уӕд загъта: «У тебя бас-баритон, а такие голоса нам нужны, будешь отныне заниматься у меня». — Дӕ ныййарджытӕ Заманхъулы уыдысты нымад ӕмӕ кадджын хистӕртӕ. Уыдоны тыххӕй ма нын бӕлвырддӕр радзур. — Мӕ фыд Азмади тынг дӕсны уыд кафынмӕ ӕмӕ зарынмӕ. Хъӕуы йӕм-иу чындзхасты, куывды хистӕртӕ ӕмӕ йе 'мгӕрттӕ арӕх ӕрхатыдысты, цӕмӕй равдиса йӕ арӕхстдзинад. Уыцы курдиат рахаста йӕхи хистӕртӕй. Мӕ фыдыфыд Хъазийӕн уыд ӕхсӕз 'фсымӕры ӕмӕ фондз хойы. Се ’ппӕт дӕр тынг рӕсугъд кафыдысты, зарыдысты ӕмӕ цагътой фӕндырӕй. Зӕгъӕм,таурӕгьты дзуринаг адӕмон хъӕбатыр Берозты Тотрадзыл кады зарӕг сарӕзта мӕ фыдыфыды ӕфсымӕр Гӕбыли. Хорз зонгӕ уыд хӕххон фыййауимӕ, уыдысты уарзон ӕмгӕрттӕ. Хъулгъайы абырджытимӕ тохы Тотрадз куы фӕмард, уӕд ыл ме ’рвад тынг фӕмаст кодта. Цӕмӕй йын йӕ ном ӕмӕ лӕгдзинады цаутӕ сӕнусон кӕна, уый тыххӕй сарӕзта зарӕг. Фӕкуыста йыл иу къуырийы бӕрц. Куы срӕвдз, уӕд ӕй Хъуысаты Габӕтимӕ хъӕуы цӕрджыты размӕ рахастой. Фыццаг ӕй ныззарыдысты, Габӕт кӕм цард, уыцы Къуыбыры сыхы, стӕй уӕд афтӕ сабыргай-сабыргай йӕ кой айхъуыст иннӕ хъӕутыл. Уыцы хабӕрттӕ мын йӕ рӕстӕджы радзырдта нӕ хъӕуы хистӕртӕй иу, ахуыргӕнӕг Дзгойты Январбег, бацамыдта мын хъӕуысӕр Тотрадзы ингӕн дӕр. Ӕмӕ ма мӕ фыды тыххӕй ахӕм хабар. Хӕсты размӕ хихъӕппӕрисадон къордты кафыдис, ӕртӕ азы та фӕкуыста Цӕгат Кавказы этнографион ансамблы солистӕй. Иу ахӕмы йӕ куыстӕй уӕгъд рӕстӕг Дзӕуджыхъӕумӕ ссыд ӕмӕ фехъуыста Тугъанаты Михалы цирчы тыххӕй. Сфӕнд кодта йе сфӕлдыстадон хъарутӕ бафӕлварын (сидзӕрӕй схъомыл, ӕмӕ ӕрдзӕй цӕрдӕг, куыстуарзаг рахаста, уӕлдай уарзондӕр та йын уыд бӕхыл бадын ӕмӕ йыл алыхуызон трюктӕ кӕныны аивад). Уыцы рӕстӕг Михалы цирчы артисттӕ уыдысты гастролты Бетъырбухы. Уӕд Кӕрдзыныхъӕуы ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйы поезды абадт ӕмӕ уым балӕууыди. Цирк куы ссардта ӕмӕ Михалимӕ фембӕлд. Тугъаны-фырт ӕй афӕрстытӕ кодта, бӕхыл бадынмӕ ӕмӕ кафынмӕ куыд арӕхсы, уымӕ лӕмбынӕг фӕкаст. Райста йӕ артистты къордмӕ. Уый фӕстӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тохы фӕндӕгтыл сӕ райдайӕнӕй суанг кӕронмӕ фӕцыд. Архайдта Мӕскуы, Сталинград знагӕй ссӕрибар кӕныныл карз хӕстыты, бахӕццӕ немыцы лӕгӕт — Берлинмӕ. Уырдыгӕй Заманхъулмӕ сӕрӕгасӕй бӕргӕ ссыд, фӕлӕ йӕ хӕстон хъӕдгӕмттӕ уӕззау кӕй разындысты, уый азарӕй 1947 азы йӕ цардӕй ахицӕн. Мӕ мад та уыд Елойты чызг Оля. Йӕ рӕстӕджы каст фӕци металургон техникум. Куыста Челябинскы. Мӕ фыд уым уыд гастролты, ӕмӕ базонгӕ сты. Заманхъулмӕ йӕ ӕрласта ӕмӕ чындзӕхсӕв скодтой. Цард ын бирӕ зындзинӕдтӕ бавзарын кодта. Уый хыгъд адӕммӕ, хиуӕттӕм фыдӕх зӕрдӕ бадарыны зонд ӕм никуы ’рцыд. Кад ӕмӕ радимӕ бирӕ азты фӕкуыста Заманхъулы хъӕуы библиотекӕйы сӕргълӕууӕгӕй. Йӕ рӕстӕджы ацы артдзӕст нымад уыд нӕ бӕстӕйы хъӕууон библиотекӕты ’хсӕн хуыздӕртӕй иуыл. Адӕмӕн канд чиныг нӕ уарзын кодта мӕ мад, фӕлӕ ма-иу хъӕубӕсты алы кары цӕрджытӕн йӕ библиотекӕйы арӕзта конференцитӕ, тематикой изӕртӕ, ног чингуытыл афӕлгӕстытӕ, диспуттӕ, равдыстытӕ. Уӕдӕ-иу йе ’нӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ библиотекӕмӕ ӕрбацӕуын йӕ бон кӕмӕн нӕ уыд, уыдонӕн чингуытӕ, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ хаста сӕ хӕдзӕрттӕм. Йӕ зӕрдиаг куыстӕн ын хицауад дӕр стыр аргъ кодта. Оля уыд Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕйы сгуыхт кусӕт, абон Заманхъулы библиотекӕ хӕссы йӕ ном. Ис дзы йӕ номарӕн фӕйнӕг дӕр. — Адӕймаджы царды ӕнкъарӕнтӕй бирӕтӕ баст сты йӕ ахуыры азтимӕ. Ды сӕ цавӕр зӕрдӕйы уагимӕ мысыс? — Мӕнӕн царды раст зонд ӕмӕ рухс фӕндаг чи амыдта, уыцы ахуыргӕнджытӕ бирӕ сты. Заманхъулы хъӕуы скъолайы ахуыргӕнджытӕй арӕхдӕр ӕрхъуыды кӕнын Зӕнджиаты Фӕйзурӕт ӕмӕ йӕ цардӕмбал Карсанаты Январбеджы, стӕй ирон ӕвзаджы ахуыргӕнӕг Зӕнджиаты Мырзахъулы. Уыдон уыдысты, ӕцӕгӕйдӕр рухстауӕджы курдиат кӕмӕ уыд, йӕ дӕсныйадыл, скъоладзаутыл ӕнувыд уӕвгӕйӕ сын бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ чи лӕвӕрдта, ахӕм ахуыргӕнджытӕ. Се ’гъдау ӕмӕ уагӕй уыдысты тӕхудиаг ӕмӕ фӕзминаг нӕ алкӕмӕн дӕр. Музыкален училищӕйы ахуыры азты рӕстӕгӕй уӕлдай ӕхсызгонӕй ӕрымысын Павел Брядихины. Бирӕ мӕ уарзта, аргъ мын кодта. Училищӕйы ӕртӕ курсы каст куы фӕдӕн, уӕд мын загъта: «Ныр дӕ ных сараз Мӕскуыйы Петр Чайковскийы номыл консерваторийы вокалон хайадмӕ». Ӕз кӕд фыццаг йӕ фӕндыл дызӕрдыг кодтон, уӕддӕр мӕ нӕ бӕстӕйы хуыздӕр уӕлдӕр аивадон скъоламӕ бацӕуынмӕ сразӕнгард кодта. Мӕскуымӕ куы ныццыдтӕн, уӕд консерваторимӕ бацӕуӕн фӕлварӕнтӕ истой йӕ чысыл залы. Къамисы уӕнгты ’хсӕн уыд мӕ фидӕны ахуыргӕнӕг, профессор Оксанӕ Свешникова. Фӕлварӕнтӕ уыдысты ӕртӕ хайӕ арӕзт, ӕмӕ се ’ппӕт дӕр ӕнтыстджынӕй радтон. Мӕ «ныхмӕлӕуджытӕ» кӕд ӕнцон басӕттӕн нӕ уыдысты, уӕддӕр мын ам мӕ хъӕлӕсы гӕнӕнтӕм куы ’ркастысты, уӕд мӕ цингӕнгӕйӕ бахастой студентты номхыгъдмӕ. Фӕлварӕнты та азарыдтӕн уырыссаг композитор™ вокалон уацмыстӕй цалдӕр ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы фыст ӕмдзӕвгӕтыл къорд романсы. Афтӕмӕй райдыдтон ахуыр кӕнын. Мемӕ зӕрдиагӕй куыста мӕ ахуыргӕнӕг Оксанӕ Свешникова. Ӕз дӕр ын йе 'ууӕнк ӕмӕ зӕрдиаг ахастӕн дзуапп лӕвӕрдтон хорз ахуырӕй. Иудадзыгдӕр цыдтӕн Мӕскуыйы хуыздӕр драмон ӕмӕ оперон театртӕм, филармонийы концерттӕм. Кӕд бирӕ уӕгъд рӕстӕг нӕ уыд, уӕддӕр мын уыд фадат спорты дӕр мӕ хъарутӕ равдисынӕн. Уыцы хъуыддаджы дӕр никӕмӕй цауддӕр уыдтӕн. Мемӕ ахуыр кодтой нӕ бӕстӕйы номдзыд зарӕггӕнджытӕ Юрий Мазурок, Татьянӕ Васильченко, Василий Яковенко. Авд уыдыстӕм ӕдӕппӕтӕй ӕмӕ сӕ иуӕй иннӕ сӕрӕндӕр, курдиатджындӕр. Афтӕмӕй ӕртыккаг курсмӕ куы бахызтӕн, уӕд мӕ мад фӕрынчын ӕмӕ мӕ бахъуыд рӕстӕгмӕ мӕ ахуыр ныууадзын. Хъӕумӕ ссыдтӕн, афӕдз ӕмӕ ’рдӕг фӕдӕн мӕ рынчын мады цур. Куы фӕдзӕбӕх, уӕд мын афтӕ зӕгъы, дӕ ахуыр, дам, дарддӕр кӕронмӕ ахӕццӕ кӕн. Фӕстӕмӕ Мӕскуыйы балӕууыдтӕн ӕмӕ мӕ ахуыргӕнӕг Оксанӕ Свешниковамӕ бацыдтӕн. Уый мын загъта, консерваторийы кусынвӕнд кӕй нал кӕны, ӕмӕ, дам, хорз уаид, Саратовы паддзахадон консерваторимӕ куы апӕуис дарддӕр ахуыры тыххӕй, уӕд. Ӕз ын йӕ фӕндыл сразы дӕн. Йӕ къласмӕ мӕ райста профессор Александр Быстров. Консерватори ӕмӕ Саратовы ӕрдзыхъӕд тынг хорз уыдысты, мӕ зӕрдӕмӕ тынг цыдысты. Фӕстаг дыууӕ курсы куы ахуыр кодтон, уӕд мӕ райстой Саратовы оперӕ ӕмӕ балеты паддзахадон театрмӕ. Уымӕй уӕлдай ма арӕх архайдтон хицауады сӕрмагонд концертты. Ам азарыдтӕн фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг композиторты фыст оперӕты зындӕр, фӕлӕ зындгонд партитӕ. Уыцы рӕстӕгмӕ мӕ хъӕлӕс райста драмой баритоны уаг (ахам хъӕлӕсы уагимге зарӕггӕнджытӕ стӕм сты). Цыбыр рӕстӕгмӕ сдӕн ацы театры солист. Мӕ мызд дӕр мын фӕфылдӕр кодтой, хъуамӕ мын радтаиккой ӕппӕтфадатджын фатер дӕр. Фӕлӕ мӕм, Цӕгат Ирыстоны нӕхи музыкален театр том кӕнӕм ӕмӕ нӕхимӕ рацу, зӕгъгӕ, йӕ сӕйраг режиссер, УФ-йы ӕмӕ Украинӕйы адӕмон артист Лекъты Юри куы фӕсидт, уӕд ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй сразы дӕн. Уый уыдис 1970 азы. Мӕ мад дӕр рынчынтӕ кодта, уымӕ дӕр мӕ зӕрдӕ ’хсайдта. — Афтӕмӕй дӕ схонӕн ис Цӕгат Ирыстоны оперӕ ӕмӕ балеты театры (ныр Марияйы театры филиал) бындурӕвӕрджытӕй иу. Йӕ сценӕйы цы фӕлгонцтӕ сарӕзтай, уыдон дӕ зӕрдыл ӕрлӕууынц? — Цӕгат Ирыстоны оперӕ ӕмӕ балеты театры рӕзтимӕ ме сфӕлдыстадон азфысты ирддӕр цаутӕ баст кӕй сты, уымӕй сӕрыстыр ӕмӕ буц уыдтӕн кӕдцӕриддӕр! Ӕдзух мын дзы уыд сӕйраг ролтӕ. Куыд оперӕты, афтӕ опереттӕты снывӕстон 70 фӕлгонцӕй фылдӕр: Петр Чайковскийы «Пиковая дама»-йы — Томский, «Иоланта»-йы — Эбн-Хакия, «Евгений Онегин»-ы — Онегин, Плиты Христофоры опереттӕ «Зары Терк»-ы — Шай-Хан, Вердийы оперӕ «Аидӕ»йы — Амонастро, Джордж Бизейы «Кармен»-ы — Эскамильо, Гӕбӕраты Ильяйы «Оллана»-йы Амран, Хаханты Дудары «Ханты цагъд»-ы — Бӕтӕхъо, Гӕбӕраты Ильяйы иннӕ оперӕ «Азау ӕмӕ Таймураз»-ы — Таймураз... — Кӕимӕ куыстай, уыцы артисттӕй та арӕхдӕр кӕй ӕрымысыс? — Абайты Хаджумары, Суанты Федыры, Дзуццаты Викторы, Гӕцойты Алыксандры, Котолиты Марияйы, Тогойты Таисӕйы, Гӕлуаты Азӕйы, Мыкагъаты Петры. Сӕ алкӕимӕ дӕр тынг зӕрдиагӕй фӕкуыстон. Кӕрӕдзийы тынг хорз ӕмбӕрстам. Уӕдӕ УФ-йы адӕмон артисткӕ, номдзыд оперон зарӕггӕнӕг Билаонты Долоресы курдиат Ирыстонӕн Стыр Хуыцауы зӕрдиагдӕр лӕвар уыд, зӕгъгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Йе сфӕлдыстадон азфыст хъӕздыг, мидисджын, алывӕрсыг уыд. Зӕгьӕн ис, ӕмӕ нӕ театры сценӕйы цы фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдоныл дзурӕн ис бирӕ, сӕ алкӕцыдӕр у сыгьзӕринау аив ӕмӕ хӕдхуыз. Йӕ зӕрдӕ курдиатӕй куыд парахат уыдис, афтӕ фӕлмӕн, аудӕг цӕстӕй каст йе 'мкусджытӕм, хӕстӕджытӕм, хӕлӕрттӕм, курдиатджын кӕстӕртӕм. Йӕ бон цӕмӕй уыд, уымӕй ӕххуыс кодта не 'ппӕтӕн дӕр. Мӕскуыйы Гнесинты номыл музыкален институт каст куы фӕци, уӕд куыста Стыр театры. Фӕлӕ йӕ зӕрдӕ уыд йӕ адӕмимӕ, ӕмӕ мӕнау разӕнгардӕй сӕмбӕлд нӕ республикӕйы музыкален театры сарӕзтыл ӕмӕ сырӕзтыл. Фӕкуыста дзы зӕрдиагӕй йӕ царды фӕстаг боны онг. Йемӕ ирон классикой музыкален аивады хӕзнатимӕ зонгӕ кодтам нӕ бӕстӕйы, хӕстӕг ӕмӕ дард фӕсарӕнты цӕрӕг аивадуарзджыты. Гастролты-иу кӕм нӕ уыдыстӕм, Долорес уыд нӕ театры фидыц, йӕ цырв. Ӕз бирӕ театрты уыдтӕн, бирӕ оперон зарӕггӕнджыты федтон, зыдтон, фӕлӕ дзы уый хуызӕн курдиаты хицау нӕ уыд. Ӕгӕр раджы ацыд йе ’цӕг дунемӕ... — Цы оперӕты архайдтай, уыдоны ’хсӕн зынгӕ бынат ахсы зындгонд ирон композитор Плиты Христофоры фыст оперӕ «Къоста». Сарӕзтай дзы Иры нӕртон хъӕбул Къостайы сурӕт. Радзур ма, куыд ыл куыстай, цавӕр фӕрӕзты руаджы хастай йӕ фӕлгонц аивадуарзджыты размӕ? — Ацы оперӕ фыццаг уыд иуактон. Уый фӕстӕ ма йыл Христофор бакуыста, ӕмӕ сси дыууӕактон. Оперӕйы фыццаг варианты Къостайы фӕлгонцы бацыд Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Харебаты Сергей. Уый дзы архайдта сӕйраг ролы Мӕскуыйы 1960 азы ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕйы рӕстӕг дӕр. Фӕстӕдӕр фӕлгонц саразыны бар мӕнӕн куы радтой, уӕд мӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Куыстон ыл зӕрдиагӕй. Уымӕн мын стыр ӕххуыс уыдысты оперӕйы автор, номдзыд артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ Икъаты Мӕирбег. Ацы ирон музыкален классикой уацмыс ӕз нымайын нӕ аивад ӕмӕ культурӕйы стыр ӕнтыст ӕмӕ фӕзындыл. Ӕвдыстам ӕй канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма нӕ баёстӕйы бирӕ горӕтты аивадуарзджытӕн. Абон дӕр мӕ нӕ рох кӕны, Мӕскуыйы, Станиславский ӕмӕ Немирович-Данченкойы номыл академион театры сценӕйы ацы оперӕйӕн цы ӕнтыстджын равдыст уыдис, уый. Музыкален ӕгьдауӕй йӕ уӕд саив кодтой нӕ бӕстӕйы паддзахадон симфонион академион оркестры музыканттӕ. Разамынд сын лӕвӕрдта номдзыд дирижер, Советон Цӕдисы адӕмон артисткӕ Дудараты Вероникӕ. Тынг зӕрдиагӕй куыстон йемӕ ацы уацмысыл. Мӕскуыйы йӕ куы равдыстам, уӕд мын Вероникӕ цас арфӕтӕ фӕкодта, ме ’нтыстыл куыд зӕрдиагӕй цин кодта, уый мӕ абон дӕр нӕ рох кӕны. Бирӕ хорз рецензитӕ ӕмӕ йыл уацтӕ ныффыстой театриртасджытӕ, музыканттӕ дӕр. — Дӕ царды ма стыр бынат ахсынц ирон хъӕбатыртыл арӕзт зарджытӕ. Дӕумӕ гӕсгӕ, уыдон цас ахадгӕ сты нӕ абоны царды? — Ирон адӕмон зарджытӕ мӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕмӕ уарзын ӕмӕ зарын. Мӕ бон зӕгьын у, сӕ фӕрцы мӕ рауад оперон зарӕггӕнӕг, сӕ руаджы бауарзтон уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг классикой музыкален аивад. Фӕстаг азты сӕм се ’ргом нӕ фӕсивӕд кӕй аздӕхтой, уый мын ӕхсызгон у, уымӕн ӕмӕ сын уыдон уарзын кӕнынц не ’взаг, нӕ культурӕ ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ, хъахъхъӕныц сӕ царды ӕмӕ ӕхсӕнады галиу митӕй. Адӕмон фыдӕлтыккон зарӕгӕн аргъ чи кӕны, чи сӕ уарзы, уыдон удӕй бирӕ хъӕздыгдӕр кӕй сты, ууыл ӕууӕндын. — Ныртӕккӕ бирӕ ныхас кӕнӕм нӕ мадӕлон ӕвзаджы рӕзтыл. Дӕумӕ гӕсгӕ йьш абоны царды аккаг бынат ис? — Ирон ӕвзаг у рагон ӕвзаг, йӕ уидӕгтӕ сты арф ӕмӕ нуарджын. Ӕз ӕй нымайын дунейы рӕсугъддӕр ӕвзӕгтӕй иуыл. Мӕ бар куы уаид, уӕд нӕ бӕстӕйы ӕппӕт консерваториты студенттӕн сӕ программӕтӕм бахӕссин ирон ӕвзаджы уроктӕ ӕмӕ нӕ зарджытӕ, уымӕн ӕмӕ не ’взаджы ис бирӕ хъӕлӕсон мыртӕ. Уыдон хорз ахадынц кӕцыфӕнды зарӕггӕнӕджы хъӕлӕсы рӕсугъддзинадыл дӕр ӕмвӕзад ӕмӕ йын йӕ авналӕнтӕ фӕуӕрӕхдӕр кӕныныл. — Адӕм дӕ зонынц ирон лирикон зарджыты дӕсныйӕ дӕр. Ацы аивадон жанр цы уавӕры ис Ирыстоны? — Ныртӕккӕ нӕм ис рӕсугъд ирон лирикон зарджытӕ, фӕлӕ сӕ фылдӕрӕн сӕ мелодитӕ фаззӕттау ӕмхуызон сты. • 15 Се 'мдзӕвгӕтӕ — тыхарӕзт, ӕгъуыз ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй лӕмӕгь. Цӕмӕй лирикон зарӕджы рӕзт йӕ раздӕры ӕмвӕзадыл ӕрлӕууа, уый тыххӕй саразын хъӕуы аивадон советтӕ паддзахадон телеуынынад ӕмӕ радиойы, Культурӕйы министрады. Йӕ уӕнгтӕ та хъуамӕ уой, ӕцӕг аивад чи ӕмбары, ирон музыкӕйы дзырды ад зӕрдӕйӕ чи ӕнкъары, уыцы композитортӕ, звукорежиссертӕ, поэттӕ, музыканттӕ, зарӕггӕнджытӕ. Ӕнӕ сӕ уынаффӕйӕ иу музыкален уацмыс дӕр хъуамӕ ма цӕуа эфирмӕ, ма хъуыса концертты ӕмӕ аивадон изӕрты. — Аивады фӕндагыл цы фӕсивӕд лӕууы, уыдонӕн цы бафӕдзӕхсис? — Сӕ курдиаты рӕзтыл ӕнӕрынцойӕ кусӕнт. Уыцы уагыл сӕм сӕ зӕрдӕты цы фӕндтӕ ӕвзӕра, уыдон дӕр сын царды рауадзын ӕнцондӕр уыдзӕнис. Фӕлӕ сӕм хъуамӕ нӕ республикӕйы хицауад дӕр фылдӕр ӕргом здахид. Цӕмӕй сӕ къӕбӕр амал кӕныны тыххӕй цалдӕргай рӕтты кусын ма хъӕуа, уый тыххӕй, сӕйрагдӕр се сфӕлдыстадон архайды бынат кӕм нс, уым сын хъӕуы аккаг мызд фидын. Уӕд сӕ зӕрдӕ райдзӕн сфӕлдыстады бӕрзӕндтӕм цӕуынмӕ, Уӕрӕсейы ӕндӕр оперон театрты нӕ республикӕйӕ цы ирон курдиатджын зарӕггӕнджытӕ кусы, уыдон дӕр фӕстӕмӕ сӕ уӕзӕгмӕ здӕхдзысты. «ИРЫ КЪОНА ХЪАРМ ӔМӔ РУХС УӔД!..» Ирыстон лӕгау лӕгтӕй цух никуы уыд. Уыдон се ’рвылбоны зӕрдиаг архайдӕй фарн хӕссынц нӕ адӕмы иумӕйаг рухс сомбонмӕ. Нӕ дзыллӕйы ’хсӕн йӕ хорз хъуыддӕгтӕй йӕхицӕн кад ӕмӕ ном чи скодта, уыцы арфӕйаг адӕймӕгтӕй иу у Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты президент, историон наукӕты доктор, профессор, Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны наукӕты сгуыхт архайӕг, Национ преми «Нарты фӕткъуы»-йы ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, фыссӕг, публицист МӔХӔМӔТТЫ Ахуырбег. — Ахуырбег, нӕ ныхас райдайӕм кӕмдӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фарстӕй. Дӕумӕ гӕсгӕ, цы у къонайы хъарм? — Уӕларвӕй хур куыд хъарм кӕны адӕймаджы, а зӕххыл та йӕ афтӕ тавы къонайы комулӕфт. Рагӕй-ӕрӕгмӕ уымӕн цас кад ӕмӕ рад ис, уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ӕрхӕссын ӕмбӕлы. Хетӕгкаты Къоста йӕ фыстыты хуымӕтӕджы бирӕ хӕттыты нӕ кодта йӕ кой. Ӕрӕджы та мӕ ногӕй, цавӕрдӕр ӕрмӕгыл кусгӕйӕ, бахъуыдис йӕ диссаджы арф хъуыдытӕй дзаг уацмыс «Особа» бакӕсын. Ӕмӕ та дзы ссардтон ахӕм диссаджы бынат. Къухылхӕцӕг-иу цалынмӕ чындзы уӕзданӕй бахуыдта йӕ хицауы размӕ, уый агъоммӕиу ӕй ӕртӕ зылды ӕркӕнын кодта къонайы алыварс. Уым цас хъуыды уыдис: ӕрыгон сылгоймаг йӕ амонд ссардта хъарм хӕдзары, йӕхӕдӕг дӕр йемӕ ӕрбахаста зӕрдӕйы хъарм. Кӕнӕ Къостӕйӕн йӕ «Сидзӕргӕс». Мӕнӕ дзы иу цыппаррӕнхъон: «Бафӕллад кӕуынӕй Бинонты кӕстӕр, — Къонайыл ӕрфынӕй Адӕмы хуыздӕр». Уый стыр фыссӕг хуымӕтӕджы нӕ зӕгъы. Кӕд уыцы ӕнамонд саби ӕххормагӕй мардис, уӕддӕр ын къонайы хъарм хӕцыдис йӕ удыл. Къӕбӕр нӕй, цуайнаджы хъӕдуры бӕсты дуртӕ «фыцынц», фӕлӕ уӕддӕр мӕгуыр сидзӕргӕс ӕмбары, къонайы хъарм удылхӕцӕг кӕй у, уый. Ирон литературӕйы дзырд «къона» никуы ӕрмынӕг. Уӕдӕ ӕрвылбоны царды та адӕмы ’хсӕн тынг арӕх хъуысы. Уӕлдай хорз фидауы цӕстуарзон, хӕларзӕрдӕ, рухсцӕсгом адӕймӕгты ныхасы. Куыд ӕхсызгон вӕййы, хистӕр йӕ кӕстӕрмӕ афтӕ куы бадзуры: «Мӕ къона», «Мӕ къона фӕкӕнай», «Мӕ къона фӕуай». Мӕнмӕ гӕсгӕ, уымӕй хъармдӕр ӕмӕ фӕлмӕндӕр рӕвдауӕн ныхас зын ссарӕн у, уый стыр хӕзна у! Кӕстӕрты удыхъӕд, цардмӕ сӕ ахӕт ӕмӕ цӕстӕнгас уыцы ныхӕстимӕ хуыздӕрмӕ куыд зилой, уый мӕ тынг фӕнды, уымӕн ӕмӕ уӕд фидӕнмӕ нӕ фӕндаг кӕндзӕни лӕгьздӕр. — Цӕмӕй нӕ Иры къона хъарм.ӕмӕ рухс уа, уый тыххӕй цы скӕнын хъӕуы? — Уыцы фарстайыл ардыгӕй райсоммӕ куы тӕрхӕттӕ кӕнӕм, уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, ног ӕмӕ ног фӕрӕзтӕ ардзыстӕм, уымӕн ӕмӕ ныхас цӕуы иумӕйаг стыр хӕдзары къонайыл-. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, фыццаджыдӕр, хъуамӕ къона не 'ппӕтӕн иумӕйаг уа, ӕмӕ алы удгоймагӕн дӕр фадат уа уый рӕсугъддӕр ӕмӕ райдзастдӕр кӕныныл дыстӕ фӕлдӕхтӕй кусынӕн. Алчидӕр нӕ иудадзыг хъуамӕ йӕхи нымайа, нӕ фыдӕлтӕ цы иумӕйаг къона сарӕзтой, уый аивдӕр кӕныныл фӕллойы зиууоныл. Махмӕ та ныртӕккӕйы фӕлтӕрӕй бирӕтӕ зонгӕ дӕр нал кӕнынц, зиу цы пайда уыдис ӕмӕ дзыллӕйӕн цы фарн хаста, кӕрӕдзийыл сӕ куыд баста, йӕ мидис ӕмӕ ахадындзинад куыд ахсджиаг уыдысты. Уый ӕнгом, ныфсджын ӕмӕ зӕрдӕрай кодта дзыллӕйы, сидти къонайы цӕхӕр ирддӕрӕй ссудзынмӕ. Цыбырӕй та афтӕ зӕгьдзынӕн: Иры къона цӕмӕй хъарм ӕмӕ рухс уа, уый тыххӕй хъӕуы кусын, кусын ӕмӕ кусын. Чи кӕцы бынаты ис, уырдыгӕй хъуамӕ къонамӕ ныфсджынӕй хӕсса аккаг ӕвӕрӕн. — Дӕхӕдӕг уыцы хъуыддагмӕ аккаг ӕвӕрӕн хӕссыс... — Мӕ бон цы у, мӕ зонд цас кӕрды, уый бӕрц архайын. Хуыцауы, дзыллӕйы, мӕ бинонты раз мӕ цӕсгом сыгъдӕг цӕмӕй уа, уый у мӕ царды стырдӕр нысан. Ацы ӕвӕджиауы фарстайы мӕ къухы цыдӕртӕ ӕфты. 17 азы бӕрц уыдтӕн Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ректор. 17 хатты мӕ бӕрны университетмӕ цыдысты лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Ӕз разы дӕн мӕхицӕй, ахуырмӕ бацӕуыны кӕстӕрыл дӕр гадзрахатӕй цӕуын кӕй нӕ бауагьтон фӕлварӕнтӕ исӕг ахуыргӕнджыты, уымӕй. Алы аз дӕр-иу сын афтӕ загътон: «Фӕлварӕнтӕ уыдзысты дыууӕ къуырийы, ӕмӕ уыцы дыууӕ къуыримӕ хъуамӕ мах нӕ цӕсгом ма бахӕрӕм, стӕй макӕй тӕригъӕды бацӕуӕм». Афтӕ кӕй уыдис, уый сӕхи удтыл бавзӕрстой Ирыстоны бирӕ мингай кӕстӕртӕ. О, о, бирӕ мингӕйттӕ. Хицӕн цӕстӕнгас дардтам мӕгуыр бинонты кӕстӕртӕм, сидзӕртӕм, рынчынтӕм, ӕфсӕддонты цотмӕ, террористон фыдбылызтӕй ӕфхӕрд бинонты минӕвӕрттӕм. Ӕппӕт ахуырдзауты дӕр нымадтам нӕ къонатыл. Куыд нӕ мын у ӕхсызгон, мингай хӕдзӕртты кӕй ис мӕ бафыст дипломтӕ, уый. Ныр кӕддӕры студенттӕ сӕхӕдӕг сты фыдӕлтӕ ӕмӕ мадӕлтӕ, бирӕтӕн та ис цоты цот дӕр. Чи зоны, ӕмӕ сӕ кӕстӕртӕм сӕхӕдӕг сдзурынц: «Мӕ къона». Рӕхджы райдайдзӕни дӕсӕм аз, университеты президентшей куы кусын, уӕдӕй. Ам дӕр, мӕ бон хорзӕй цыдӕриддӕр у, уый студенттӕн, ахуыргӕндтӕн ӕмӕ кусджытӕн дӕттыныл архайын. Ныр 26 азы бӕрц дӕн нӕ республикӕйы Парламенты депутат. Уыцы рӕстӕгмӕ цыдӕртӕ сарӕзтон, цӕмӕй хицӕн къонатӕ ӕмӕ нӕ иумӕйаг къона — Ирыстон уой райдзастДӕр. Уӕдӕ мӕ бирӕ фыстыты дӕр, мӕ бон цас у, уыйас архайын кӕсджыты сӕхи къонатӕ ӕмӕ нӕ иумӕйаг къона аивдӕр кӕнынмӕ хоныныл. Ныртӕккӕ ӕртыккаг хатт рацыди мӕ чиныг «Немыц Дзӕуджыхъӕуы бынмӕ дӕрӕнгонд куыд ӕрцыдысты». Уым ис бирӕ ӕвдисӕнтӕ, бирӕнацион Сырх Ӕфсад Ирыстоны къонатӕ немыцы дзӕмбытӕм куыд нӕ радта, уый тыххӕй. Уый ӕмрӕнхъ дзы бӕлвырд ныхас цӕуы, Ирыстоны минӕвӕрттӕ та Советон Цӕдисы алы рӕтты лӕбурджытӕй куыд хъахъхъӕдтой сабыр цӕрджыты къонатӕ. Рауагьтон ноджыдӕр ма иу стыр чиныг «Ирыстоны уӕлдӕр педагогон ахуырады истори 1920—1970 азты». Уым дӕр бӕлвырдӕй зыны, Иры алы кьонайӕн дӕр ахуырад ирд ӕрттиваг стъалы кӕй у, уый. — Дӕумӕ гӕсгӕ, абон Ирыстоны адӕмы тынгдӕр цы хъыгдары? — Мӕ бон сӕрыстырӕй зӕгъын у, Ирыстон кӕддӕриддӕр Советон Цӕдис ӕмӕ Уӕрӕсейы дӕр аккаг бынаты кӕй уыдис ӕмӕ у, уый. Фӕлӕ афтӕ хӕдзардзин цӕстӕй куы 'ркӕсай хъуыддӕгтӕм, уӕд хъыгдарӕг фарстатӕ дӕр ис. Политикон-ӕхсӕнадон фарстатыл нӕ дзурдзынӕн, уый у сӕрмагонд темӕ. Фӕлӕ алы рӕстзӕрдӕ адӕймаджы дӕр ӕрвылбоны царды ӕхсызгондӕр цы хъӕуы, уыдӕттӕй цыдӕртӕ ранымайдзынӕн. Мӕнмӕ, куыд депутатмӕ, афтӕ ӕрбацӕуынц бирӕ хъӕутӕй, раздӕр иумӕйаг хӕдзарӕдтӕ кӕй удуӕлдай фӕллойӕ цӕхӕртӕ калдтой, сӕ фылдӕр ахӕмтӕ. Сӕ къухтӕ сӕ хӕрынц раздӕрау кусынмӕ. Фӕлӕ, кӕм кусой, уый нал ис. Сӕ хуымзӕххытыл ӕмӕ сӕ фосхизӕнтыл парахатӕй ӕрбадтысты иугай адӕймӕгтӕ. Ноджы мӕтагдӕр та у, уыдонӕй бирӕтӕ иу кӕнӕ иннӕ хъӕуы уынгты ӕрмӕст фистӕгӕй нӕ, фӕлӕ хӕдтулгӕйӕ дӕр кӕй никуы ауадысты. Хъӕуты цӕрджытӕн колхозтӕ ӕмге совхозтӕ цы хӕрзты цыдысты, уыдон бирӕ рӕтты нал сты: клубтӕ, амбулаторитӕ, библиотекӕтӕ, ӕмӕ уый аххосӕй адӕм цӕуынц кӕнӕ районты центртӕм, кӕнӕ — Дзӕуджыхъӕумӕ. Уый уӕлӕмхасӕн зынаргьӕй-зынаргьдӕр кӕны транспорты цӕуыныл хардз. Иуӕй-иуты ӕгӕр бирӕ хъӕуы, ӕмӕ уый охыл диссаджы хъуыддӕгтӕ ӕрымысынц. Уырнгӕ дӕр мӕ нӕ кӕны, фӕлӕ, дам, иуӕй-иу хъӕуты адӕм цӕугӕдӕттӕм рог-рог найынмӕ кӕдӕм уадысты, уыцы бынӕттӕм бацӕуӕнты цӕлхдуртӕ сӕвӕрдтой. Ӕхца бафид алы сахатӕн дӕр ӕмӕ, табуафси, дӕхи най, хуры тынтӕм дӕхи тав. Доны кой кӕм скодтон, уымӕ гӕсгӕ ӕрбаймысыдтӕн ноджыдӕр ма иу бынтон ахсджиаг хъуыддаг. Ирыстоны хуызӕн хӕрзад дон, ӕвӕццӕгӕн, бирӕ рӕтты нӕй. Фӕлӕ дзы бынӕттон хицауады аххосӕй кӕцыдӕр хъӕуты цӕрджытӕ сты ӕнӕ хай. — Ӕхсӕнады цы цаутӕ цӕуы, уыдон цӕмӕй нӕ адӕмы хъысмӕтыл ӕвзӕрӕй ма фӕзыной ӕмӕ сын сӕттын ма бакомой, уый тыххӕй цы бакӕнын хъӕуы? — Дуне ныртӕккӕ мыды чыргъӕдау гуыв-гуыв кӕны, Ӕрмӕст Сирийы цы уӕззау, зӕрдӕриссӕн цаутӕ цӕуы, уыдон мӕты ӕфтауынц. Бирӕ паддзахӕдты разамонджытӕ дзыллӕйы ардауынц Уӕрӕсейы ныхмӕ. Ӕмӕ мах та стӕм Уӕрӕсейы тӕккӕ ахсджиагдӕр субъекттӕй иу, егьау паддзахады фидар цӕджындз хуссайраг арӕныл. Уый бирӕ домы махӕй алкӕмӕй дӕр. Фыццаджыдӕр, кӕддӕриддӕр куыд уыдис, афтӕ хъуамӕ алы адӕймагмӕ дӕр тыхджын уой патриотизмы ӕнкьарӕнтӕ. Ирыстоны дзыллӕтӕ сӕ хъысмӕт ӕфсымӕрон уагыл Уӕрӕсеимӕ куы сбастой, уӕдӕй нырмӕ уыцы ардбахӕрдыл сӕ зӕрдӕ никуы сивтой. Ныртӕккӕ дӕр афтӕ кӕй у, уый тыххӕй Уӕрӕсейы Хицауад кӕддӕриддӕр йӕ арм дары ирон адӕмыл. Хуссар Ирыстоны 2008 азы августы гуырдзиаг лӕбурджытӕн Уӕрӕсейы ӕфсад бӕрзӕйсӕттжн цӕф кӕй ныккодта, уымӕй хуыздӕр ӕвдисӕн дзы нӕ хъӕуы! Абон алы адӕймаджы размӕ дӕр хъуамӕ уа фыццаградон хӕс: цы бынаты ис, уым хъуамӕ архайа Райгуырӕн бӕстӕйы хъомыс фылдӕр кӕныныл. Нӕ бӕстӕ тыхджын куы уа, уӕд нӕм алы фыдгӕнджытӕ ӕввахс ӕрбацӕуын нӕ бауӕнддзысты. Мах хъуамӕ ма кӕнӕм удаист митӕ, ма хъусӕм провокаторты дам-думтӕм. Фӕлӕ уыимӕ къӕрцхъус уӕвын хъӕуы. — Хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн бастдзинадӕн ацы фарста алыг кӕныны хъуыддаджы цы ахадындзинад ис? — Хистӕрты бирж хъиамжттж, сж царды фжлтжрддзинад, ужззау зонд, арф хъуыдытж... уыдон сты жфснайд стыр хӕзна. Кжстжрты ахуырадмж тырнындзинад, сж уӕнгты хъару, рӕсугъд бакаст, уарзты тжмжнтж... уыдон сты цардмж разжнгарды рахжцжнтж. Уждж уыцы дыууӕ уаджы сӕ кжрждзийыл хуымжллжгау сжхи куы стухой, ужд куыд алжмжт уыдзӕн, уый ма у ж цжстытыл ауайын кжнут. Кждджр мын зындгонд журналист, публицист жмж бирж чингуыты редактор Мамсыраты Мурат загъта, афтж, дам, мжм фӕкӕсы, цыма Ӕфсӕддон устав ирон жгьджутты бындурыл ныффыстой. Хистӕр куы фжзына, ужд ын сыст, раст слӕуу, йж разы уӕлдай ныхас ма кжн, тамако ма дым, ма нуаз, цы дын зӕгъа, уый, ӕнж фӕстжмӕ дзургӕйж, бакӕн, ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Мураты уыцы диссаджы ныхӕстӕ мӕ нж рох кӕнынц. Хистжртж ӕмж кжстжрты иудзинадӕн, ӕмзонд ужвынжн стыр ахадындзинад ис литературж ӕмӕ аиваджн. Фӕстаг ржстжг уыцы уаг ржсугъд кжныныл диссаджы зарджытӕ кӕнынц Хуытыгаты Маринӕ, Секъинаты Альбинж, Хадыхъаты Аллӕ, Илурты Риммж, Будайчиты Сухраб жмж жндӕртж. Рӕсугъджй рӕвдауынц сж хистжрты, маджлты, фыджлты. Уый тыххжй сын мжхи номӕй арфж кжнын. Уӕдӕ ныртӕккӕйы фысджыты фӕлтӕры уацмыстӕм уыцы цӕстӕй кӕсгӕйӕ иу лӕджы фыртӕй мӕнӕн мӕ зӕрдӕ агайынц Дзасохты Музаферы, Цомартаты Изӕтбег ӕмӕ Агьнаты Гӕстӕны уацмыстӕ. Ацы ахсджиаг фарстайыл зӕрдиагӕй куыста зындгонд журналист ӕмӕ фыссӕг Малиты Хасан. «Хистӕртӕ-кӕстӕртӕ», — ацы темӕйыл фыстытӕм арӕхдӕр здахын хъӕуы кӕстӕрты ’ргом. Уымӕн бирӕ фадӕттӕ ис. Сӕ иу — чиныгкӕсджыты ӕмбырдтӕ; фӕлӕ уыдон кадаварӕй-кадавардӕр кӕнынц. Компьютер ӕмӕ Интернет хорз сты, фӕлӕ нӕ кӕстӕртӕ айдагь уыдонимӕ бӕттой сӕ цард, уый мӕм раст нӕ кӕсы. Нӕ республикӕйы телеуынынад Советон Цӕдисы нӕ Цытджын Уӕлахизы 70 азы кадӕн цы равдыстытӕ балӕвар кодта ӕмӕ ма абон дӕр кӕны йӕ кӕсджытӕн, уыдонӕн, мӕнмӕ гӕсгӕ, ис бынтон стыр ахадындзинад хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕрты иудзинады хъуыддаджы. — Ӕнӕ национ химбарынад цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ ацы фарста цас ахсджиаг у, уый нӕ дзыллӕ хорз ӕмбарынц? — Национ химбарынад тынг вазыгджын ӕмӕ ахсджиаг фарста у. Абон ууыл бирӕ тӕрхӕттӕ кӕнынц Уӕрӕсейы ахуыргӕндтӕ ӕмӕ интеллигенцийы иннӕ минӕвӕрттӕ. Ирыстоны равзаргӕ лӕгтӕй дӕр бирӕтӕ архайынц уыдон наукон ӕмӕ практикой уагыл равзарыныл. Ам стыр хӕс хауы уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕттӕм ӕмӕ наукон-иртасӕн кусӕндӕттӕм. Ӕхсызгон у, ӕппӕт ӕмтъеры уавӕрты дӕр Ирыстон хорз кӕй ӕмбары, национ химбарынад ӕмӕ национализмӕн иумӕйагӕй мисхал дӕр кӕй ницы ис. Уый у адӕмы сыгъдӕг удыхъӕды сӕйрагдӕр ӕвдисӕнтӕй иу ӕмӕ сабыр царды фидар цӕджындз. Национ химбарынад цас бӕрзонддӕр къӕпхӕныл уа, уыйас тынгдӕр уыдзӕн иумӕйаг Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинад, адӕмты хӕлардзинад. Уый хорз ӕмбарӕг алы адӕймаг дӕр хӕсдзӕни стырдӕр хуынтӕ нӕ иумӕйаг къӕбицмӕ. Ӕцӕгдӕр хъуамӕ афтӕ уа, цӕмӕй уыцы къӕбицӕй йӕхӕдӕг дӕр иса, рӕстуд адӕймаджы цы хъӕуы, уыцы хорзӕхтӕ. . Мӕ ныхас райдыдтон Къостайӕ. Ирон адӕмы зонды ӕмӕ туджы национ химбарынад фидар цӕмӕй уыдаид, ууыл фӕкодта стыр фыдӕбӕттӕ. Уыцы хабар иттӕг бӕлвырдӕй зыны йӕ бирӕ ӕмдзӕвгӕты, уацты, суанг ма лӕгӕй-лӕгмӕ фыстӕджыты дӕр. Тынг зӕрдиагӕй ма фӕнды, цӕмӕй не 'ппӕтӕн дӕр нӕ къонатӕ иудадзыгдӕр уой хъарм, рухс,- райдзаст ӕмӕ куывддон! «Рӕстдзинад», 2015 азы 12 декабрь ӔВЗОНДЖЫ БОНТЫ РУХС МЫСИНАГ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университет йӕ историйы дӕргъы минтай ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕн радта цардмӕ фӕндаг. Университеты (раздӕры пединституты) ахуыры азтӕ зӕрдӕрухсӕй мысы ЦГЪОЙТЫ Хазби — республикой адӕмон газет «Рӕстзинад»-ы бӕрнон редактор, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг. — Хазби, радзур-ма нын дӕ фыццаг тӕлмӕнтӕ, ӕнкъарӕнты тыххӕй филологон факультеты ахуыры рӕстӕгӕй. Абон куыдӕй мысыс дӕ ахуыргӕнджыты? — Афтӕ дын куы зӕгъон, ӕмӕ адӕймаг царды даргъ фӕндагыл рацӕуы, фӕлӕ студенты цардӕй ӕхсызгондӕр зӕрдӕйӕн, зондӕн ницы фены, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, мемӕ бирӕтӕ сразы уыдзысты. Уый ӕз дӕр банкъардтон, стӕй, кӕимӕ ахуыр кодтон, уыдон дӕр. Дӕс къласы каст куы фӕдӕн, уӕд, куыд ме 'мгӕрттӕ, афтӕ тырныдтон уӕлдӕр ахуырад райсынмӕ. Фӕлӕ мах рӕстӕджы хъуамӕ дыууӕ азы бакуыстаис колхозы, кӕнӕ куыстуаты, уый фӕстӕ ахуырмӕ бацу. Ӕз иу аз бакуыстон Ногхъӕуы Цӕлыккаты Хъантемыры номыл колхозы, иннӕ аз — завод «Электроцинк»-ы. Уым кусгӕйӕ, мӕхи бацӕттӕ кодтон Педагогон институтмӕ. Институты иу аз фӕахуыр кодтон, уый фӕстӕ ӕфсадмӕ ацыдтӕн. Ӕртӕ азы службӕйы фӕстӕ дарддӕр кодтон ахуыр Уӕд, 1968 азы, педагогон институт сси университет. Мӕ студенток азтӕ мӕ рох не сты, уый диссаджы рӕстӕг уыд. Абон дӕр хъуыды кӕнын, филологон факультетмӕ фӕлварӕнтӕ куыд лӕвӕрдтам, уӕлдайдӕр ирон ӕвзагӕй фысгӕ куыстӕй. Хӕрзӕрӕджы ма фембӕлдтӕн, уӕд кӕимӕ бадтӕн, уыцы Хуыгаты Джульеттӕимӕ (ныр кусы ЦИПУ-йы библиотекӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй), ӕрымысыдыстӕм не ’взонг азтӕ. Университеты филологон факультетмӕ бахаудыстӕм, зӕгьгӕ, куы базыдтам, уӕд цингӕнгӕ кӕрӕдзимӕ хӕрзӕггурӕггаг уадыстӕм. Хорз хъуыды кӕнын, нӕ курс 25-ӕм аудиторийы куы рабадт, уӕд нӕм ӕппӕты фыццаг Тахъазты Харум кӕй ӕрбацыд. Ӕз ӕй уый размӕ дӕр зыдтон. Завод «Электроцинк »-ы кусӕг куы уыдтӕн, уӕд арӕх цыдтӕн Республикой библиотекӕмӕ (уӕд Сабырдзинады проспекты уыд, ныры Гӕздӕнты Гайтойы номыл Фӕсивӕдон кӕсӕндоны агъуысты). Арӕх дзы-иу бӕрӕг кодтой ирон фысджыты юбилейтӕ, арӕзтой литературой изӕртӕ, сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ. Ӕмӕ-иу дзы Харум дӕр архайдта, ме 'мбӕлттӕй дӕр ӕй цалдӕр лӕппуйы зыдтой. Ӕмӕ нӕм ӕрбацыд. Уӕд йӕ фыццаг урок (парӕ) уыд ирон ӕвзаджы истори, нӕ рагфыдӕлты царды тыххӕй. Нӕ фыдӕлтӕ: скифтӕ, сӕрмӕттӕ, алантӕ суанг дӕлӕ Францмӕ, Испанимӕ бахӕццӕ сты, уырдыгӕй та суанг Африкӕмӕ. Харум нын, фыццаг лекцийӕ фӕстӕмӕ, нӕ зӕрдӕты ноджы фылдӕр уарзондзинад райгуырын кодта ирон адӕмы истори, ирон литературӕмӕ, ирон ӕвзагмӕ. Бузныг ма дӕн мӕ уӕды ахуыргӕнджытӕ Багаты Никъала ӕмӕ Калоты Георгийӕ. Уыдон махӕн уыдысты канд ахуыргӕнджытӕ нӕ, фӕлӕ нӕ хистӕртӕ, нӕ зондамонджытӕ. Багаты Никъала ирон ӕвзаджы энциклопеди уыди йӕхӕдӕг. Гъемӕ ныхас кодтам мах, хъӕууон лӕппутӕ, йӕхи дӕр фӕндыди махимӕ ныхас кӕнын, уый тыххӕй ӕмӕ ’взаджы хицӕндзинӕдтӕ иртӕста. Мах алы хъӕутӕй ӕрбацыдыстӕм, ӕмӕ-иу ӕй цымыдис кодта нӕ ныхасы уаг, дзырды хъӕд. Афтӕ Тахъазты Харум дӕр. Абон дӕр у мӕ хистӕр ӕфсымӕры хуызӕн, зондамонӕг мын у. 'Ӕз ам, газет «Рӕстдзинад»-ы, исты хорз хъуыддаг куы бакӕнын, уӕд мӕм Харум ма ӕрбадзура ӕмӕ ма зӕгъа, ома, дӕ цӕрӕнбон бирӕ, кӕнӕ ма бафиппайа мӕ хорздзинад — нӕ зонын ахӕм хабар. Уӕвгӕ та ахуырдзау йӕ ахуыргӕнӕджы куы уарза, аргъ ын куы кӕна, уӕд ын йӕ предмет дӕр уарздзӕн. Литературӕйы кафедрӕйы ассистентӕй уыцы рӕстӕг куыста Ӕхсараты Райӕ (Советов Цӕдисы Хъӕбатыр Ӕхсараты Энверы хо) — диссаджы адӕймаг, мады хуызӕн нын уыдис. Цыфӕнды хъуыддаджы фӕдыл ӕм бацу — сарӕзтаид дын ӕй. Уыцы ныхӕстӕ зӕгъын СанатЫ-Хъуылаты Азӕйы тыххӕй дӕр. Абон нын хойы хуызӕн у, куы фембӕлӕм, уӕд кӕрӕдзийыл зӕрдӕйӕ бацин кӕнӕм. Уӕдӕ нын уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ дӕр уыд ахуыргӕнджытӕ. Зындгонд ахуыргонд, фыссӕг Тыбылты Алыксандры чызг Гуытъиаты Азӕ, Годжысаты Людмилӕ, Девлет Гиреев... Факультетӕн разамынд лӕвӕрдта Тамарӕ Гальченко (ныр йӕ чызг университеты кусы). — Дӕ фӕлтӕры студенттӕн цавӕр уыд се ’гьдау, бакаст, цӕмӕ тырныдтат? — Мах хъӕутӕй рацӕуӕг уыдыстӕм, ӕмӕ дзаума, хӕринаг кӕд нӕ фаг кодтой, уӕддӕр зӕрдӕйӕ хъӕздыг уыдыстӕм. Кӕд-иу кӕрӕдзийы дзаумӕттӕ — дарӕс, киномӕ, театрмӕ, концертмӕ цӕугӕйӕ, агуырдтам (абоны фӕсивӕдмӕ худӕг кӕсы, чи зоны), уӕддӕр нӕ миддуне цауд нӕ уыд. Кӕд-иу ӕххормӕгтӕ дӕр ӕййӕфтам, уӕддӕр паддзахад студенттыл аудыдта, ӕмӕ абон университеты сӕйраг бӕстыхай кӕм ис, уым уыд хӕрӕндон (пъадвалы), ӕмӕ нӕ бон абази, цыппар суарийӕ сихор скӕнын уыд. Райсомы, изӕры хӕрд дӕр — афтӕ. Цӕргӕ та — ӕмдзӕрӕны. Бирӕ ӕхсӕнадон хъуыддӕгты дӕр лӕуд уыдыстӕм. Сӕрибарӕй цардыстӕм, ӕппӕты фылдӕр уарзтам библиотекӕ. Кӕсӕн залы бад, чиныг кӕс. Уыцы рӕстӕг йӕ сӕргълӕууӕг уыд Кочысаты Чермен (олгинскӕйаг, йӕ фырт ныр кусы университеты). Уый нӕ-иу кӕсӕн залы ӕмбырдӕй куы федта, уӕд-иу, кӕй цавӕр чиныг хъӕуы, уый радта студенттӕн. Кӕд-иу залы нӕ уыд, уӕд та нын-иу ӕй библиотекӕйы къӕбицӕй сисын кодта. Чермены зӕрдӕмӕ цыд нӕ куыстуарзондзинад ӕмӕ нӕм хорз зӕрдӕ дардта. Куыстам, архайдтам. Фылдӕр цыппартӕ истам, рӕстӕмбистӕ та — политэконому партийы историйы предметтӕй. Ӕндӕр нӕ ахуыргӕнӕджы дӕсныйады цы бахъуыдаид, ууыл иттӕг разӕнгардӕй ахуыр кодтам. Факультеты уыд литертурон къорд, уагътам къулы газет «Бонвӕрнон». Мыхуыр дзы кодтам ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, этюдтӕ. Университеты уыд газет «Педагогическая смена» (ныр газет «Нӕ фидӕн» — «Смена»), Уырыссаг ӕвзагыл дзы мыхуыргонд цыдысты ӕрмӕджытӕ. Фӕлӕ дзы рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ цыд сӕрмагонд фарс «Нӕ уазӕг — «Бонвӕрнон». Уым мӕхицӕн дӕр бирӕ ӕрмӕг (фыццаг фӕлварӕнтӕ) мыхуыргонд уыд. Мемӕ ма газетмӕ фыстой Уалыты Лаврент, Багаты Аврам, Агънаты Гӕстӕн. Лӕппутӕ, фыццаг курсы уыдыстӕм 11, фӕлӕ ма баззадыстӕм ӕртӕйӕ. Иннӕтӕй чи ӕндӕр ранмӕ ацыд ахуырмӕ, чи — ӕфсадмӕ. Ӕппӕты фыццаг нӕ службӕмӕ ацыд Агьнаты Гӕстӕн, уый фӕстӕ — Багаты Аврам, стӕй мӕн акодтой. Сыздӕхтӕн 1966 азы ӕмӕ мӕ ахуыр фӕдӕн университеты. Ӕмдзӕрӕны цардыстӕм, арӕзтам хъазтизӕртӕ. Ӕдасӕйиу тезгъо кодта парны суанг ӕхсӕвы 12 сахатмӕ. Кӕд-иу кӕсӕндоны чиныг каст нӕ фӕци, уӕд та-иу ӕмдзӕрӕны «Ленины уаты» цӕттӕ кодтам ахуыртӕм, фӕлварӕнтӕм, семинартӕм. Скъолатӕм-иу педпрактикӕйы (кодтам ӕй 26, 13, Камбилеевкӕйы скъолаты) рӕстӕг урокты пълантӕ дӕр уым фыстам. Ӕвзыгъд фӕлтӕр уыдыстӕм. Спорты, айв дзырды ерысты архайдтам Нӕхӕдӕг-иу ӕрӕмбырд кодтам ӕхца (22 сомы стипенди уыд), конкурсмӕ ӕлхӕдтам лӕвӕрттӕ. Хъуыды ма кӕнын, 60-ӕм азты астӕу Мӕскуыйы мыхуыры кӕй рацыд Къостайы уацмысты 5-томон (фыццаг рауагъд), радон конкурсы лӕвӕрд ӕрцыд аив кӕсджыты ’хсӕн уӕлахиздзау студенткӕ Дзебойты Регинӕйӕн (ныр кусы Горӕтгӕрон районы культурӕйы хайады разамонӕгӕй). Литературой изӕртӕм-иу бацӕттӕ кодтам хифыст ӕмдзӕвгӕтӕ, поэтты уацмыстӕ. Фембӕлдтытӕ нын уыд фысджытӕ Нафи, Плиты Грис, Камал, Хъодзаты Ӕхсаримӕ, газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытимӕ дӕр. Курсгай цыдыстӕм театрмӕ, аивадон равдыстытӕм. Фылдӕр хатт та — Литературой музеймӕ. Уыцы рӕстӕг, ирон аргъуан ныр куыд аив у, афтӕ нӕ уыд, ӕмӕ Къостайы ингӕныл ӕмцегад кодтам. Ӕфснайдтам ӕй уалдзӕг, зымӕг. Уыцы мадзӕлттӕ ӕрхъуыдыгӕнӕг уыд не 'ххуысгӕнӕг Тахъазты Харум. Цалдӕр лӕппуйӕ Ирыхъӕуы зӕронд уӕлмӕрд бӕрӕг кодтам. Ныгӕд дзы уыдысты Цомахъ, Елбыздыхъо... Багаты Аврамимӕ агуырдтам Секъайы ингӕн дӕр. Дзырдтой, Мещанты уӕлмӕрдты ис. Уырдыгӕй ӕрцыдыстӕм, ныр Сыгъдӕг Уастырджийы аргъуан кӕм ис, уыцы уӕлмӕрдмӕ (уым уыд Джимиты Георги ныгӕд). Ницы ссардтам... Фӕндыд нӕ базонын Байаты Гаппойы, Цӕлыккаты Ахмӕты, Брытъиаты Елбыздыхъойы царды, ӕхсӕнадон куысты тыххӕй, фӕлӕ сӕ националисттӕ хуыдтой, хъодыгонд уыдысты уыцы рӕстӕг. Уӕддӕр сусӕгӕй кастыстӕм Елбыздыхъойы «Хазби», «Амран», «Дыууӕ хойы»... Ирыстоны иуӕй-иу ӕвзӕртӕ нӕ адӕмы хуыздӕрты дӕлдзиныг кодтой. Ӕвзӕр хорзы нӕ уарзы, ӕмӕ йын йӕ ных бакъуырӕг куы нӕ уа, уӕд паддзахиуӕг кӕны... Мӕнмӕ гӕсгӕ, ирон адӕм хӕсджын сты Тугъанты Махарбег, Секъа, Елбыздыхъойӕ. Стыр диссаг у сӕ лӕггад нӕ адӕмӕн. Фаг сӕ не ’вдисзем, аргъ сын нӕ кӕнӕм. Кӕстӕртӕ, уыдоны фӕзмгӕйӕ, Ирыстоныл иузӕрдион хъуамӕ уой. Ӕххӕстӕй нӕ зыдта мах фӕлтӕр Калоты Хазби, Кочысаты Мухарбеджы сфӕлдыстад. Уыимӕ хорз зыдтам Хозиты Яковы цард, поэзи. Яков, пединституты студент куы уыд, уӕд лӕппутимӕ ссыд Мады хохы сӕрмӕ (Столовая гора). Ме 'мбӕлттимӕ ӕз дӕр фӕнд кодтон, фӕлӕ нын нӕ рауад, уӕзбын разындыстӕм. Дӕргъӕвсӕй мемӕ ахуыр кодта Сасиаты Ислам ӕмӕ нӕ Дзасохты Русланимӕ уырдӕм фӕхуыдта. Зӕппӕдзтӕ федтам. Зӕрӕмӕг, Цъӕй, Уӕлладжыры хъӕутӕ, Олгинскӕ, Елхот, Заманхъул, суанг Ираны хъӕуы дӕр уыдыстӕм. — Фольклорон практикӕты дӕр цыдыстут? — Уыцы хорздзинад махмӕ не ’рхаудта. Ӕвӕццӕгӕн, уӕд ӕхцайӕ фаг ифтонг нӕ уыд пединститут ӕмӕ ахӕм практикӕ райдыдтой мах фӕстӕ. Нӕхи хъаруйӕ уыцы хъуыддагыл цыдӕртӕ архайдтам. Скъолайы практикӕ нын уыд ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ, уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ. Студенттӕм-иу скъоладзаутӕ ӕндӕр цӕстӕй кастысты, ахъазын сӕ-иу фӕндыд нӕ урокты. Фӕлӕ нӕхи ахуыргӕнджытӕй ӕнкъардтам, барон дӕр уыдыстӕм. Скъоладзаутӕ нын-иу уӕд сӕ фыдуаг митӕ раргом кодтой, сӕ рӕдыд бамбӕрстой. Мӕ рӕстӕджы студенттӕ дипломон куыстыты бӕсты фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдтой. Курсон куыстытӕ та фыстам. Фӕахъаз нын сты. Цы хуызы? Наукон ӕгьдауӕй литературой уацмыс равзар. Ӕз фыстон куыст уырыссаг литературӕйӕ. Лев Толстойы уацау «Отец Сергий» кӕсын хъуыд йе ’взаджы хъӕдмӕ, авторы аивадон стиль иртасын, ӕвзарын дӕр домдтой. — Де ’взонг азты ӕмӕ ныры дуджы студентты ’хсӕн цавӕр хицӕндзинад ис? — Абоны студенттӕ махӕй бирӕ рӕвдздӕр сты алы хъуыддаджы дӕр. Мах рӕстӕджы телеуынынад тынг парахат нӕ уыд, радио йеддӕмӕ. Уӕдӕ нӕм Советон Цӕдисы чиныгуадзӕнтӕй дарддӕр фӕсарӕнтӕй чиныг нӕ хӕццӕ кодта. Абон дунейы цыфӕнды бӕстӕйӕ журнал дӕ бон у райсын. Ӕз скъоладзауӕй 5 км цыдтӕн библиотекӕмӕ, цӕмӕй журнал райсон кӕсынмӕ. Студентӕй та библиотекӕты уыд стенд: «Фӕсарӕнты литературӕйы ногдзинад». Иу хатт дзы бакастӕн немыцаг фыссӕджы романы тыххӕй. Дыууӕ сыхаджы сӕ цӕхӕрадоны кӕрон сырды мард ссардтой ӕмӕ йӕ алчи йӕхи ’рдӕм тыдта, хъацӕнӕн сӕ хъуыд. Ацу ’мӕ йӕ базой, ӕцӕг афтӕ уыд ӕви... Уӕддӕр тырныдтам Пушкин, Лермонтов, Толстой, ӕндӕр разагъды лӕгты цардӕй фылдӕр зонынмӕ. Нӕ уыд уыцы гӕнӕн. Абон та алцы — уӕлгоммӕ. Бирӕ зонынц абон фӕсивӕд, фӕлӕ иннӕмӕй, хорз ӕмӕ ӕвзӕр иртасынмӕ хъуамӕ арӕхсой. Фӕлӕ кӕстӕртӕ, уӕлдӕр ахуырад исгӕйӕ, сӕ фыдӕлты Тъдау, уаг, ӕфсармыл хӕст куы уой, уӕд сын ӕвзӕрӕй тас нӕу. Афтӕ чи хъуыды кӕны, ӕз мӕ фыдӕлтӕй зондджындӕр дӕн, зӕгъгӕ, уый стыр рӕдыд уадзы! Нӕ фыдӕлтӕ зын уавӕрты, уалӕ хӕхты мӕлӕты къахыл лӕууыдысты, уӕддӕр базыдтой, сӕ ном хъахъхъӕнын. Уыдоны руаджы нын ис ирон ӕвзаг, Нарты кадджытӕ, не Тъдӕуттӕ, нӕ удыхъӕд, ӕфсарм, намыс. Ныр дард бӕстӕтӕм чи афтыд ӕмӕ йӕхи алайнаг чи хоны, уыдон мах нӕ хъӕуынц. Махӕн ис истори, фыдӕлты хӕзнатӕ. Мах хӕсджын стӕм кӕстӕрты раз — хъуамӕ нӕ удварны хӕзнатӕ уыдонмӕ адӕттӕм. Ирон адӕймаг дард бӕсты цӕргӕйӕ йӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ раздӕхынмӕ куы тырнид, уӕд куыд фӕрнджын кӕнид удӕй! Мӕнӕ саг ацӕуы, фӕхизы, стӕй ӕрцӕуы, йӕ фыдӕлтӕ цы донӕй нуӕзтой, уымӕй бануазы ӕмӕ та ацӕуы (ног тыхтимӕ) дарддӕр. Алы адӕмыхатмӕ хорздзинад уынын куы базонӕм, ӕвзӕр хъуыддагыл нӕхи куы тигь кӕнӕм, уӕд зындзинад дӕр къаддӕр ӕвзардзыстӕм. Ирон адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ парахат у алы адӕмтӕм дӕр. Фӕлӕ нын уыцы миниуӕг фаг не ’мбарынц. Цӕмӕй ацы хъуыддаджы фидар уӕм, уымӕн та нӕ хъӕуы иудзинад... 2005 азы, октябрь «НӔ ХУЫЗДӔРТӔН КАД КӔНЫН НӔ ЗОНӔМ...» Адӕймаг, ӕхсӕнад, дзыллон мыхуыры фӕрӕзтӕ... Уыдон сты кӕрӕдзиимӕ, цӕгтау, ӕнгом баст. Сӕ фӕрцы, царды айдӕнмӕ кӕсӕгау, фенӕм ӕмӕ базонӕм дугты, рӕстӕджыты уагахаст. Цардархайды кьабӕзтӕ: наукӕ, политикӕ, экономикӕ, ахуырад, культурӕ, хъӕууон хӕдзарад, промышленность адӕмы царды иумӕйаг хорзӕхыл куыд зындысты ӕмӕ зынынц, сӕ рӕзтӕн цы гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ уыдзӕн фидӕны, уый та ӕвдисынц се ’рмӕджыты журналисттӕ. Бетъырбухы паддзахадон университеты дунеон журналистикӕйы кафедрӕйы профессор, УФ-йы ӕрдззонӕн академийы уӕнг-уацхӕссӕг, филологон наукӕты доктор ТАХЪАЗТЫ Валери дзуры ӕхсӕнады цард, зонад, ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы абоны уавӕрыл. — Валери, журналистикӕ дӕ царды сӕйрагдӕр нысанӕн цӕмӕ гӕсгӕ равзӕрстай? — Лескены астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодгон, уӕд нын иуахӕмы фембӕлд уыд хъӕбатыр хӕстон, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг Хъараты Мӕхӕмӕты хоимӕ (йӕ ном ын нал хъуыды кӕнын). Хӕстон тохы быдыры цы лӕгдзинад равдыста, уый тыххӕй йӕ бавдыстой Советон Цӕдисы Хъӕбатыры Сыгьзӕрин Стъалымӕ, фӕлӕ йӕ цавӕрдӕр ӕбӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ нӕ райста. Йӕ хо нын фембӕлды рӕстӕг цы фӕдзырдта, уыдон мӕ зӕрдӕйы афтӕ арф ныххызтысты, ӕмӕ мӕ бафӕндыд мӕ хъуыдытӕ гӕххӕтмӕ рахӕссын. Куы сӕ ныффыстон, уӕд сӕ равдыстон нӕ къласы разамонӕг Кцойты Темболаты чызг Алетӕмӕ. Уый сӕ куы бакаст, уӕд загъта, цӕмӕй мӕ фыст ахӕссон районы газет «Ленинон»-ы (ныр хуыйны «Ирӕф») редакцимӕ. Мӕ зондамонӕджы коммӕ бакастӕн, редакцимӕ мӕ фыстытӕ бахастон. Цалдӕр боны фӕстӕ нӕ фембӕлды тыххӕй мӕ чысыл уац рацыд. Уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ хъӕуы цард ӕмӕ фӕзминаг адӕймӕгты тыххӕй мӕ уацхъуыдтӕ цӕуын райдыдтой мыхуыры. Суанг ма мын редакцийы кусджытӕ сӕхӕдӕг бӕлвырд темӕтыл ӕрмӕг бацӕттӕ кӕныны тыххӕй сӕрмагонд хӕслӕвӕрдтӕ дӕр кодтой. Уый фӕрцы ӕз хуыздӕр базыдтон, мӕ хъӕу Лескены колхозы фӕллойгӕнджыты хъазуатон куыст куыд цыд, хӕдзарад паддзахады раз йӕ хӕстӕ куыд ӕххӕст кӕны, уый. Суанг ма-иу быдырмӕ, бригадӕтӕм дӕр ацыдтӕн ӕрмӕг фыссынмӕ. Газеты-иу мӕ уацхъуыды бынмӕ мӕ мыггаг куы бакастӕн, уӕд-иу мын уыд тынг ӕхсызгон. Уымӕй уӕлдай ма мын мӕ фыды куы фарстой, уый чи у, зӕгъгӕ, уӕд сын уый фырнымд, фӕлӕ сӕрыстырдзинады равгимӕ, мӕ фырт, зӕгъгӕ, дзырдта. Уӕд бамбӕрстон, журналистикӕ диссаджы дӕсныйад кӕй у, ӕмӕ дзы ӕнтыстджынӕй, зӕрдиагӕй сфӕлдыстадон куыст кӕнӕн кӕй ис, уый. Фӕлӕ, районы газетмӕ цы 'рмӕджытӕ фыстон, уыдон, афтӕ зӕгъон, ӕмӕ мын сӕ алкӕцыдӕр мыхуыр кодтой, уӕд раст нӕ уыдзынӕн. Фӕлӕ ме ’рмӕг газеты кӕй нӕ рацӕудзӕн, уый тыххӕй дӕр мӕм-иу редакцийӕ хъӕумӕ фыстӕг куы сӕрвыстой, уӕддӕр мын тынг ӕхсызгон уыд. Зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ бирӕ фыстон. Уӕды рӕстӕджы уыдтӕн Ирыстоны ӕппӕты ӕрыгондӕр уацхӕссӕг. Мӕ фӕсномыгтӕ та уыдысты «Ӕригон» (ныр афтӕ мӕ къух ӕвӕрын ме студентты фӕлварӕнты гӕххӕттыты) ӕмӕ «Тазретти». Студент куы сдӕн, уӕд та фыссын райдыдтон газет «Рӕстдзинад»-мӕ. — Журналист хъуамӕ уа рӕстаг цӕстӕнгас ӕмӕ хъуыдытыл хӕст, фӕлӕ ныртӕккӕ цыма дзыллон мыхуыры фӕрӕзты рӕстдзинад тӕссаг уавӕры бахауд, афтӕ дӕм нӕ кӕсы? — Советон Цӕдис куы фехӕлд, капитализмы дуг куы ралӕууыд, уӕд нӕ журналисттӕм фӕзынд, амӕй размӕ ӕрмӕстдӕр фӕсарӕнты дзыллон мыхуыры фӕрӕзты минӕвӕрттӕн цы куысты хӕрзиуӕг уыд зонгӕ, уый: ног хабар ӕвӕстиатӕй фыссын, мыхуыр кӕнын, хъусын кӕнын. Уый иуӕрдыгӕй хорз у, иннӕмӕй та — ӕвзӕр. Фӕлӕ ахӕм куысты уагӕй «ӕвзӕр» дзурынц ӕрмӕстдӕр Хӕдбар Паддзахӕдты Цӕдисы бӕстӕты. Уый дзурӕг у советон цардарӕзты ӕндӕвдадыл. Фӕсарӕнты та ӕндӕр у уавӕр, уым дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты ’хсӕн цӕуы конкуренци. Ӕмӕ, фылдӕр кӕмӕ кӕсынц, хъусынц, кӕй кӕсынц, уыцы дзыллон мыхуыры фӕрӕз у «уӕлахиздзау». Уым алцыдӕр уӕййаг кӕй у, уымӕ гӕсгӕ ӕвӕстиатӕй архайын уыдонӕн хорз у, цас тагъддӕр мыхуыры рацӕуа уацхъуыд, хабар, кӕнӕ ӕндӕр ӕрмӕг, уыйас ӕй цымыдисагдӕрӕй кӕсынц адӕм. Кӕд фӕразӕй дӕ, уӕд дӕ уӕлахиздзау! Мах та нӕ бӕстӕйы нӕма схызтыстӕм, журналистикӕйӕ цӕмӕй ӕхца кусӕм, уыцы ӕмвӕзадмӕ. Фӕсарӕнты худинаг нӕу бафӕрсын: «Цас у дӕ аргъ?» Цы ’рцыд нӕ бӕстӕйы журналистикӕйыл? Раст зӕгъын хъӕуы, советон дуджы дзырдӕн йӕ тых, йӕ ахадындзинад фылдӕр уыд. Ныр та ’рцыд къӕссавӕлдӕхт, куыд хицаудзинады, афтӕ экономикӕйы дӕр. Ныртӕккӕ кӕд ӕвастдзинад ӕмӕ рӕстаг хъуыдыйы ’хсӕн ис «быцӕу», уӕддӕр рӕстдзинад уӕлахиз кӕны. Раздӕр, советон цардарӕзты рӕстӕг, уыд цензурӕ, фӕлӕ уӕддӕр фылдӕр гӕнӕнтӕ уыд рӕстдзинад зӕгъынӕн, куыстуӕтты хицӕуттӕ, организациты разамонджытӕ аргъ кодтой газетты дзырдӕн, уыд ӕфсарм дӕр ӕмӕ тасдзинад дӕр. Хъуыды йӕ кӕнын, иуахӕмы • 16 хъуамӕ ӕрмӕг ныффыстаин нӕ заводтӕй иуы архайды тыххӕй. Заводы разамынд-иу куы базыдтой, уацхӕссӕг сӕм ӕрцӕудзӕн, уый, уӕд-иу мӕй раздӕр сӕхи бацӕттӕ кодтой йе 'рбацыдмӕ. — Журналист алы темӕйыл дӕр куы фысса, куы дзура, уӕд ӕй уый хъыгдаргӕ кӕны ӕви йын ӕххуыс у? — Ӕрӕджы ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты студенттӕн кастӕн лекци. Мӕ ныхасы уыд ахӕм хъуыды: ныртӕккӕ не ’мсис хӕлӕртты хъысмӕт ахӕм у, ӕмӕ уый хъуамӕ уа журналист ӕмӕ тракторист, дохтыр ӕмӕ тынуафӕг дӕр. Редакцимӕ кусынмӕ ӕрбацыдтӕ, уӕд хъуамӕ ӕххӕст кӕнай йӕ разамынды ӕппӕт хӕслӕвӕрдтӕ дӕр. Уый 'мидӕг ис журналисты алывӕрсыгад. Уӕрӕсейы журналист хъуамӕ уа арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау. Зӕгъӕм, Швецийы кӕнӕ Германы афтӕ нӕу. Уым цардархайды алы фарстӕн дӕр редакцийы кусджытӕй алчидӕр хицӕнӕй дзуапп дӕтты. Фӕлӕ, кӕд зондджын дӕ, ис дын ном, уӕд дын ис кад ӕмӕ аргъ дӕр. Дӕ бон у газеты редакцийы размӕ дӕхи домӕнтӕ ӕвӕрын. Уӕд агурдзысты дӕ фыст ӕрмӕджытимӕ газет дӕр. Ӕмӕ ӕхца кусдзынӕ. Зӕгьӕм, политиктӕ трибунӕйӕ куы ныхас кӕной, се ’хсӕн журналист куы уа, уӕд уымӕн йӕ хъуыдыгӕнынад уыдзӕн арфдӕр, йӕ зонд — кӕрдагдӕр. — Ӕхсӕнады ныртӕккӕ ис, Интернет мыхуыр ӕмӕ телеуынынад йӕ аууон кӕй бакӕндзӕн, ахӕм ныхас. Ды та куыд хъуыды кӕныс, уыдзӕн афтӕ? — Ӕнӕмӕнг, афтӕ у. Ныртӕккӕ социалон хызты ныхмӕ журналистикӕйӕн зын фӕлӕууӕн у. Блогертӕ кӕй хонынц, уыдон, ӕнцад сӕ хӕдзары бадгӕйӕ, алыхуызы ӕрмӕг социалон хызты ӕвӕргӕйӕ, фылдӕр ӕхца кусынц журналисттӕй. Се 'рмӕджытыл фылдӕр ӕууӕндынц адӕм. Абон ӕппӕт дунейы дӕр сӕйрагдӕр цӕстӕнгас здӕхт цӕуы фӕсивӕдмӕ. Уыдон сты размӕцыддӕр, активондӕр, журналтӕ ӕмӕ газеттӕ чи кӕсы, уыцы кардзыд адӕмӕй. Уымӕ гӕсгӕ фылдӕр информаци ис Интернеты социалон хызты. Сӕрмагондӕй ма зӕгьдзынӕн газетты тыххӕй. 1992 азы уыд соццалон иртасӕнтӕ, уыдоны фыстой: газет кӕддӕр-уӕддӕр амӕлдзӕн. Бирӕ газеттӕ ӕрцыдысты ӕхгӕд, чи ма баззад, уыдон та фылдӕр цӕрынц субсидиты фӕрцы. — Наукой куыстмӕ та де ’ргом куыд аздӕхтай? — Раздӕр мӕ фӕндыд мӕ хъарутӕ ӕрмӕстдӕр практикой журналистикӕйы ӕвдисын, наукӕ мӕ хъуыдыйы дӕр никуы уыд. Фӕлӕ, Ленинграды паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты ахуыр кӕнгӕйӕ, бӕлвырддӕр та, каст ӕй куы фӕдӕн, уӕд нын ме ’мкурсон Хозиты Барисимӕ не ’мбал Сабир Мамедов загьта, кӕй ис фадат аспирантурӕмэе бацӕуынӕн. Ирыстонмӕ куы ссыдыстӕм, уӕд нын, аспирантурӕмӕ цавӕр гӕххӕттытӕ хъуыд, уыдон бацӕттӕ кодтой. Уыцы хъуыддаджы ныл цӕстуарзонӕй аудыдта ӕмӕ нын стыр хӕрзты бацыд ЦИПУ-йы уӕды ректор Галазты Ӕхсарбег. Куыдфӕстӕмӕ мӕ наукой архайды ме ’ргом фылдӕр здӕхтон дунеон политикӕйы фарстытам, стӕй Хӕдбар Паддзахӕдты Цӕдисы бӕстӕтӕм. Уыдӕттыл ныффыстон монографи «Дзыллон информацийы фэерӕзты нырыккон уавӕр Хӕдбар Паддзахӕдты Цӕдисы бӕстӕты». Политикой ауӕдз мын ме ’ргом аздахын кодта дунеон ахуырадон программӕтӕм дӕр. Алы бӕстӕты уӕвгӕйӕ, канд ацы фарстатӕ хынцыныл нӕ архайдтон, фӕлӕ ма наукон архайд дӕр кодтон, фыстон. Журналистикӕйӕн ӕнӕ политикӕ уӕвӕн нӕй. Ныртӕккӕ фыст фӕдӕн ног чиныг «Дзыллон информацийы фӕрӕзты нырыккон уавӕр ӕмӕ сӕ рӕзты гӕнӕнгӕ». Ныридӕгӕн ӕй радтон типографимӕ. Рох мӕ нӕу, мӕ докторы диссертаци цы темӕйыл фыст уыд, уый дӕр: «Журналистикӕ ӕмӕ литературой процесс Ирыстоны». Мэе наукон куыстыты ’хсӕн ис, нырма мыхуыргонд чи нӕма уыд, ахӕмтӕ дӕр. Ныртӕккӕ ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты кафедрӕйы сэергълӕууӕг, профессор Тедтойты Зинаидӕ кусы ахуыргӕнӕн чиныг «Ирыстоны журналистикӕйы истори» саразыныл. Мыхуыры уал дзы рацыд иу том, дыккаг лӕвӕрд у типографимӕ. Национ республикӕты ахӕм хуызы ахуыргӕнӕн чингуытӕ стӕм хатт фӕзыны, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ стыр бузныг дӕн, зындгонд ахуыргонд, Ирыстоны журналистты бирӕ фӕлтӕртӕ схъомылгӕнӕг, чиныджы зонадон редактор Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕй. Ӕз бирӕ рӕтты вӕййын, ӕмӕ, уыдонимӕ абаргӕйӕ, ахӕм чингуытӕ уадзыны хъуыддаг махмӕ дзӕвгар бӕрзонддзер ӕмвӕзадыл ӕвӕрд у. — Дӕ зонадон архайды дын фӕндагамонӕг уыдис филологов наукӕты доктор, журналистикӕйы къабазы ирӕттӕй фыццагдӕр профессоры ном чи райста, уый — Булацаты Хазби. Цавӕр адӕймагӕй баззад дӕ зӕрдӕйы? — Бетъырбухы паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты бирӕ ахуыргӕндтӕ куыста, фӕлӕ дзы иууыл арӕхдӕр кӕй ӕрымысынц, уыдонӕй ахӕм кад ӕрхауд ӕрмӕстдӕр Булацаты Хазбимӕ. Хозиты Барисимӕ ацы университетмӕ куы цыдыстӕм, уӕд ӕй нӕма зыдтам. Уый уыдис алцӕмӕй дӕр: ӕгьдау, ӕфсарм, зонд ӕмӕ уды хӕрзтӕй, йӕ алыварс чи уыд, уыцы адӕммӕ хӕстӕг. Никуы йӕ федтон мӕстджынӕй, ӕлхынцъӕрфыгӕй. Йӕ уӕздан мидбылхудт, йӕ рухсхӕссӕг фӕлгонц мӕ абон дӕр нӕ рох кӕнынц. Нӕ факультеты бирӕ адӕмыхӕттыты минӕвӕрттӕ ахуыр кодтой, ӕмӕ се ’ппӕтмӕ дӕр Хазби каст фыды цӕстӕй. Ныртӕккӕ йӕ номыл ӕрвылаз дӕр арӕзт цӕуынц наукон конференцитӕ. Алцыдӕр ӕнкъардта зӕрдӕйӕ, уӕлдайдӕр та йӕ зӕрдӕ рыст, рӕстдзинады ныхмӕ-иу исчи куы цыд, уӕд. Ныргӕккӕ дӕр Интернеты хызты, ӕндӕр информацией фӕрӕзты уый тыххӕй ӕрмӕг куы фӕзыны, уӕд ӕй нӕ университеты студенттӕ фӕкӕсынц, стӕй йын йӕ зонадон фӕллӕйттӕй пайда кӕнынц стыр ӕхсызгонӕй. Иу хатт ма йӕ зӕгъын: ахӕм кады аккаг бирӕ ахуыргӕндтӕ не свӕййынц. Мӕ ахуыргӕнӕг йӕ цыбыр царды лӕгау лӕг уыд, ӕмӕ йын йӕ амӕлӕты фӕстӕ дӕр йӕ ном мысынц ӕхсызгонӕй, рухс зӕрдӕйы уагимӕ. Хорз ӕй хъуыды кӕнын, цардӕй куы ахицӕн, йӕ фӕстаг фӕндагыл ӕй куы ’рвыстам, уӕд Дзӕуджыхъӕумӕ, йӕ адӕмы ӕцӕг патриотӕн фӕстаг ӕгъдау радтынмӕ цас зындгонд адӕм ссыд Ленинградӕй, Мӕскуы ӕмӕ ӕндӕр горӕттӕй. Йӕ кадӕй мах, йӕ раздӕры студенттӕ, абон дӕр стӕм ныфсджын ӕмӕ разӕнгард царды ӕмӕ куысты. Йӕ зианы бон уыцы дзыллӕйы ’хсӕн раныхас кодта йӕ ахуыргӕнӕг, уырыссаг журналистикӕйы патриарх Адексей Бережной. Уый, Бетъырбухы йӕ табӕты уӕлхъус дзургӕйӕ, цӕссыг калгӕйӕ дзырдта, Хазби, зӕгъы, канд ме студент нӕ уыд, фӕлӕ ма мӕ хорз ӕмбал дӕр. Хазбимӕ кӕсгӕйӕ, адӕймагмӕ цыд цӕрын ӕмӕ адӕмӕн ӕрмӕстдӕр хорзы цӕуын. Ӕвӕццӕгӕн, ахӕм хорз адӕм уыцы бӕстӕйы дӕр хъӕуынц... — Булацаты Хазби ныффыста фыццаг монографи Ирыстоны номдзыд рухстауӕг, Къостайы биограф, революционер, публицист, журналист Дзасохты Гигойы тыххӕй. Фӕлӕ цӕмӕй нӕхимӕ, Ирыстоны, хицӕн чиныгӕй рацӕуа, уый тыххӕй йӕ бахъуыд республикӕйы партийы обкомы разамындимӕ тох кӕнын... — Мӕ ахуыргӕнӕг йӕ монографи ӕрласта Ирыстонмӕ, фӕндыд ӕй, цӕмӕй йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул Дзасохты Гигойы тыххӕй куыст Дзӕуджыхъӕуы рацӕуа. Фӕлӕ рухс афоныл нӕ федта уый аххосӕй, ӕмӕ йын .чидӕртӕ хӕлӕг кодтой йӕ зондмӕ, йӕ зӕрдӕйы хорзӕхтӕм. Йӕ адзалыл рӕстӕгӕй раздӕр кӕй сӕмбӕлд, уыцы хабар дӕр уыд уый ӕвдисӕн. Фӕнды мӕ, цӕмӕй, нӕ зӕрдӕйы, зонды ӕппӕрццӕг миниуджытӕ фесафӕм, уымӕн ӕмӕ нын хӕссынц сусӕг-ӕргом знаггад. Уыцы знаггадхӕссӕг миниуджытӕй куы нӕ фервӕзӕм, уӕд нӕ фидӕн уыдзӕн ӕгьуыз, ӕбӕрӕг. Дарддӕр афтӕ куы уа, уӕд не ’взаг, нӕ культурӕ, ӕгъдау нал зондзыстӕм. Мысдзыстӕм ма ӕрмӕст, кӕддӕр нӕ фыдӕлтӕ цы кад ӕмӕ радыл цӕрӕг уыдысты, уый. Раст фӕндагӕй ма фӕиртӕст уӕвынӕн нын ахъаз у Къоста. Куыд адӕймаг, ӕнкъараг зӕрдӕйы хицау, афтӕ иууыл хуыздӕр ӕвдыст ӕрцыд, йӕхи ӕмӕ йӕм йӕ хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕ, ӕмхъуыдыгӕнджытӕ цы фыстӕджытӕ фыстой, уыдоны. Хъӕуы сӕ лӕмбынӕг кӕсын, ахуыр кӕнын, фӕсивӕды цӕстӕнгас сӕм здахын. Уыдоны фӕрцы нӕ бон бауыдзӕн канд генион поэтӕн йӕхимӕ нӕ, фӕлӕ, йӕ алыварс цы адӕм уыд (уӕлдайдӕр Байаты Гаппо, Джиоты Пора), уыдоны цард ӕмӕ рухстауӕн архайдмӕ цӕстӕнгас аивын, сӕ фӕлгонцтӕ сын разынын кӕнын. Кӕнӕ не 'мдугонтӕ Джусойты Нафи ӕмӕ Джыккайты Шамил. Шамил уыд йӕ дзыллӕйы иузӕрдион хъӕбул. Зондджын, фендджын, уӕздан, хӕрзӕгъдау, бӕрзонд монон культурӕйы хицау. Нӕ цӕстӕнгас царды фарстатӕм уыд алыхуызон, хатгай-иу хъуыддаджы быцӕуныхас дӕр кодтам, Фӕлӕ йӕ зонадон сгуыхт, йе сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ, уӕлдайдӕр драматургийы, кӕуылты сты! Йӕ адзал ӕвирхъау хуызы кӕй рауад, уый дӕр дзурӕг у, нӕ хуыздӕртӕн аккаг аргь кӕй никуы кодтам, кӕй сӕ нӕ хъахъхъӕдтам, сӕ зонд нын семӕн сем кӕй нӕу, уыдӕттыл. Нафи уыдис тынг цымыдисаг ӕмныхасгӕнӕг. Царды, наукӕйы, литературӕйы вазыгджын фарстатыл дзырдта кӕддӕриддӕр хуымӕтӕг ӕвзагӕй, уыцы хуызы сӕ ӕмбарын дӕр кодта. Йӕ прозаиков уацмыстӕй мӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр фӕцыд чиныг «Цӕугӕдӕттӕн фӕстӕмӕ кӕлӕн нӕй». Нафи уыд бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ ӕмӕ курдиаты хицау. Йӕ наукон сгуыхтыты стырдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр, мӕнмӕ гӕсгӕ, у «Ирон литературӕйы истори» (дыууӕ томӕй). Ацы куыстӕй йӕхицӕн йӕ цардӕгасӕй самадта цыртдзӕвӕн. Уыцы хъуыды йын йӕхицӕн дӕр загътон. Нафийы ӕз абарин ӕвзагзонынады пехуымпар Абайты Васоимӕ. Уый ӕмсӕр сты йе сгуыхтытӕ нӕ дзыллӕйы раз. Акӕсӕм-ма, йӕ зонадон, литературой куыстытӕ кӕуылты ӕмӕ цӕй бӕрц сты, уымӕ! Ӕппӕт адӕттӕ, нӕ хуыздӕртӕн аккаг аргь кӕнын кӕй нӕ зонӕм, уый охыл радзырдтон. — Бетъырбухы паддзахадон университеты ӕмӕ Хъырымы дӕ хӕстӕ цавӕр сты ныридӕгӕн? — Университет у, ахуыр кӕм кодтон, ӕнтыстджынӕй каст кӕй фӕдӕн, уыцы артдзӕст. Уымӕй уӕлдай ма дзы куыстон дунеон журналистикӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕгӕй, ӕхсӕз азы уыдтӕн журналистикӕйы факультеты деканы хӕдивӕг. Мӕ наукон, административен архайд Хӕдбар Паддзахӕдты Ӕмхӕларады бӕстӕтимӕ баст кӕй у, уый мын радта фадат Хъырымы кусынӕн дӕр. Йӕ рӕстӕджы, Симферополь! сӕргьлӕууӕджы уынаффӕгӕнӕг куы уыдтӕн, уӕд дзы байтом кодтон автономон ӕнӕкоммерцион организаци — Журналистикӕйы академи. Ныртӕккӕ уый ӕнтыстджынӕй кусы. Хъырымы кӕддӕриддӕр мӕхи ӕнкъардтон, куыд райгуырӕн уӕзӕгыл цӕрӕг, афтӕ. Уӕвгӕ дзы бирӕ ис нӕ фыдӕлтӕ-алантимӕ баст историон зӕрдылдарӕн бынӕттӕ дӕр... СЫВӔЛЛӔТТӔН БАЛӔВАР КӔНӔМ... КОСМОС! Адӕймаг йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ фӕтырны, арв ӕмӕ зӕххы, хур ӕмӕ мӕйы алӕмӕты сконд цӕй мидӕг ис, уыцы сусӕгдзинад раргом кӕнынмӕ. Кӕддӕриддӕр сын ӕнусты дӕргъы адӕмы зондахасты уыд ӕмӕ ис сӕрмагонд нысаниуӕг. Нӕ фыдӕлтӕ арвы алӕмӕты фӕзындтытӕн цы аргъ кодтой, уый ирдӕй зыны Нарты кадджыты, таурӕгъты, ӕмбисӕндты, уыци-уыциты, зарджытӕ ӕмӕ аргъӕутты. Уыдонмӕ йӕ сабидуджы хъусынӕй не ’фсэест ногираг цӕхӕрцӕст лӕппу, фидӕны зындгонд конструктор, Советон Цӕдисы паддзахадон премийы лауреат КЪОМАЙТЫ Руслан. Нӕ номдзыд ӕмзӕххон йе ’ппӕт цард снывонд кодта Мӕскуыйы Семен Лавочкины номыл наукон-куыстадон иугонды алыхуызон космосон аппараттӕ аразыны хъуыддагӕн. Кад ӕмӕ дзы радӕй фӕкуыста ӕртын азӕй фылдӕр. Цалдӕр азы размӕ ссыд йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Нӕ республикӕйы раздӕры Сӕргълӕууӕг Битарты Вячеславы алывӕрсыг ӕххуысы руаджы ногӕй рацарӕзта Дзӕуджыхъӕуы планетари,ӕмӕ йӕм ныр ис бирӕ, царды рауадзын кӕй хъӕуы, ахӕм фӕндтӕ. — Руслан, фыццаджыдӕр нын дӕ цардвӕндаджы тыххӕй радзур. — Космосимӕ, ӕз, ногираг хъӕуккаг лӕппу, мӕ цард куыд бабастон, уый мӕхимӕ дӕр диссаг кӕсы. Фӕлӕ хъӕуы 1-ӕм астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодтон, уӕдӕй фӕстӕмӕ райдыдтон космос ӕмӕ хӕдтӕхджыты тыххӕй алыхуызон чингуытӕ ӕмӕ зонадон-популярон журналты цымыдисаг уацтӕ кӕсын. Хистӕр кълӕсты мӕм фӕзынд Мӕскуыйы Авиацион институтмӕ бацӕуыны бӕллиц, уырдӕм та аттестаты ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕнтимӕ нӕ исынц. Фӕндзӕмӕй суанг дӕсӕм къласмӕ мӕ тых, мӕ бонӕй мӕ ных сарӕзтон ноджы зӕрдиагдӕр ахуырмӕ. Физикӕйӕ, химийӕ, алгебрӕйӕ, биологийӕ, географийӕ, историйӕ, уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ истон ӕрмӕстдӕр хорз ӕмӕ иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ. 1966 азы сыгьзӕрин майданимӕ каст фӕдӕн скъола. Мӕ фыд ӕй рагацау зыдта, скъолайы ахуыры фӕстӕ мӕ Мӕскуыйы Авиацион институтмӕ ахуыр кӕнынмӕ бацӕуын кӕй фӕнды, уый, фӕлӕ мӕ фӕндоныл не сразы. Мӕ гӕххӕттытӕ балӕвӕрдтон Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон институты металлургон факультетмӕ. Ӕртӕ азы дзы фӕахуыр кодтон. Уыцы рӕстӕг та мӕ фыды сусӕгӕй ӕрвыстон фыстӕджытӕ Авиацион институты разамындмӕ, цӕмӕй мӕ ахуыр кӕнынмӕ айсой. Ӕмӕ йӕ абоны хуызӕн хъуыды кӕнын, 1970 азы 16 сентябрь! мӕ къухы уыд Авиацион институты ректораты бардзырд, ацы ахуыргӕнӕндонмӕ мӕ ӕртыккаг курсмӕ ахуырмӕ кӕй айстой, уый тыххӕй. Сӕххӕст мӕ рагон ӕмӕ рухсдӕр бӕллиц. Металлургон институты мӕ фӕлварӕнты ӕппӕт «къӕдзилтӕ» ӕнтыстджынӕй куы радтон, уӕд ам дӕр ахуыр кодтон разӕнгардӕй. Нӕ курсы 25 адӕймагӕй ӕрмӕстдӕр ӕртӕйӕ уыдысты национ республикӕтӕй. Ӕмдзӕрӕн мын нӕ радтой, хъуыд мӕ фатеры цӕрын. Цӕмӕй мӕ ахуыры рӕстӕг мӕхи ӕгуыдзӕгӕй ма ’нкъарон, уый тыххӕй ма кусгӕ дӕр кодтон. Стипенди истон 65 сомы. Мӕскуыйы мӕ ахуыры рӕстӕг ӕз мӕ ныййарджытӕй иу сом дӕр никуы бацагуырдтон. — Авиацион институты ма дӕуӕй уӕлдай ирон фӕсивӕдӕй исчи ахуыр кодта? — Мӕ хайады нӕ, фӕлӕ Авиацион институты ирӕттӕ ахуыр кодтой. Сӕ ахуыр ӕмӕ ’гьдау кӕддӕриддӕр тӕхудиаг ӕмӕ фӕзминаг уыдысты. Зымӕгон сессийы фӕлварӕнтӕ куы радтон, уӕд та мӕ ахуыр ноджы фӕзӕрдӕхъӕлдзӕгдӕр. Алыхуызон предметтӕй нын институты лекцитӕ кастысты зонады ӕцӕг корифейтӕ, зӕгъӕм, Ржанников. Касти нын лекцитӕ аэродинамикӕйӕ. Зыдта францаг ӕвзаг, дунеон литературӕ ӕмӕ аивад. Канд уый нӕ, фӕлӕ нӕ хайады иннӕ ахуыргӕндтӕ дӕр сӕ предметтӕ цымыдисӕй амыдтой. Фӕстӕдӕр куыстой номдзыд конструктор, Социалисток Фӕллойы Хъӕбатыр Сергей Королевимӕ дӕр. Нӕ институты нӕ уыд, уазал зӕрдӕимӕ чи ахуыр кодта, ахӕм студенттаё. Се ’ппӕт дӕр уыдысты зондӕй, ахуыр ӕмӕ ӕгъдауӕй иттӕг фӕзминаг. — Авиацион институты фӕстӕ дӕ хъысмӕт куыд рауад? — Мӕ куысты фыццаг азты уыдтӕн мастер, хистӕр мастер, уый фӕстӕ — цехы хицау. Мӕ бӕрны уыд 320 адӕймаджы. Арӕзтам ивӕн хӕйттӕ космосон аппараттӕ ӕмбырд гӕнынӕн. Кӕд космосон аппаратты арӕзтмӕ йӕ цӕст дардта нӕ фирмӕйы разамынд, уӕд мӕ бӕрны цы цех уыд, уыцы специалисттӕ та ахӕм хъусдардӕй бынтон ӕххӕст кӕй нӕ уыдысты, уымӕ гӕсгӕ нын рӕдийыны бар нӕ уыд. Цехы сӕргьы лӕугӕйӕ мӕм цы фӕлтӕрддзинад фӕзынд, уый мын стыр ахъаз фӕци иугонды куыстады сӕргьы ӕрлӕугӕйӕ. Уӕд мыл цыд ӕрмӕстдӕр 33 азы. Ме 'мхъуыдыгӕнджытимӕ мӕ хӕс уыд космосон аппаратты цӕттӕдзинадыл кусын. Ууыл та архайдтам конструкторон бюройы хахнывтӕм гӕсгӕ. Уый фӕстӕ сын-иу сбӕрӕг кодтам сӕ куыстхъомдзинад, сӕвӕрдтам сӕ-иу сӕрмагонд контейнерты ӕмӕ-иу' сӕ уый фӕстӕ космосмӕ суадзыны тыххӕй арвыстам Байконурмӕ. Космосон аппаратты хӕрзхъӕддзинадмӕ цӕмӕй нӕ бон цӕстдарын уа, уый тыххӕй та ма нӕ хъуыд сӕрмагонд машинӕтӕ аразын. Цӕмӕй аппараттӕй мацы асӕтта, космосы сӕ хӕс ӕмбӕлгӕ хуызы сӕххӕст кӕной, ууыл мӕтгӕнгӕйӕ дӕр ме 'мхъуыдыгӕнджытимӕ иу ӕмӕ дыууӕ ӕгьуыссӕг ӕхсӕвы нӕ арвыстам. Мӕ разамындӕй ма арӕзт ӕрцыдысты «Венерӕ-13», «Венерӕ-14». Уыдоны фӕрцы нӕ космосон аппараттӕ ӕрбадтысты планетӕ Венерӕйыл. Ныххуынкъ ын кодтой йӕ уӕлцъар, сбӕрӕг ын кодтой йӕ хӕрзхъӕддзинад ӕмӕ миниуджытӕ. Афтӕмӕй йӕ систой хуызджын къамтӕй. Уымӕй уӕлдай ма бакуыстон аппараттӕ «Вега-1» ӕмӕ «Вега -2» саразыныл. Уыдоны фӕрцы та космонавттӕ сӕмбӕлдысты Галлейы кометӕйыл. Куыд фирмӕйы куыстады разамонӕг, афтӕ бакуыстон космосон аппарат «Астрон-1» саразыныл. Нӕ фирмӕ иста заказтӕ канд нӕ бӕстӕйы хъахъхъӕнынадон ӕмӕ космосон куыстуӕттӕ ӕмӕ ведомствӕтӕй нӕ, фӕлӕ ма фӕсарӕнтӕй дӕр. Нӕ куыстады арӕзт аппаратты рӕдыдӕн бынат нӕ уыд. — Советон Цӕдисы паддзахадон преми та дын цӕй тыххӕй радтой? — Уыцы рӕстӕг мӕ бӕрны уыдысты наукон-куыстадон фирмӕйы конструкторон бюро ӕмӕ завод. Ӕдӕппӕтӕй дзы куыста 12 мин адӕймаджы. Конструктортӕн сӕ размӕ космосон аппарат саразыны хӕс куы ӕвӕрай, уӕд сын йӕ саразынӕн хъуамӕ комкоммӕ ӕххуыс кӕнай, бӕлвырдӕй архайай сӕ фӕлварыны хъуыддаджы дӕр. Ӕмӕ-иу мӕ куысты фылдӕр хай арвыстон конструкторон бюройы. Иннӕмӕй та мӕ цӕст дардтон заводы куыстмӕ дӕр. Афтӕмӕй, нӕ фирмӕйӕ Советон Цӕдисы паддзахадон премимӕ кӕй бавдисӕм, зӕгьгӕ, ууыл нӕ разамынд куыстады коллективимӕ куы уынаффӕ кодтой, уӕд ӕмхъӕлӕсӕй равзӕрстой мӕн. Радтой мын ӕй, космосон аппарат «Венерӕ-13» ӕрхъуыды кӕныны ӕмӕ саразыны проектӕн арӕхстджын разамынд кӕй лӕвӕрдтон, уый тыххӕй. Преми дӕттыны рӕстӕг куы ’рцыд, уый уыд 1982 азы, уӕд мах, лауреатты, ӕрӕмбырд кодтой Мӕскуыйы Кремлы Свердловы залы. Цы сырх гауызтыд фӕндаг дзы уыд, ууыл преми исынмӕ куы цыдтӕн, уӕд мӕ фӕстӕ зындгонд академиктӕ, номдзыд адӕймӕгтӕ сусу-бусу кодтой, мӕнӕй, ома, цӕй ӕрыгон у ӕмӕ ахӕм кадджын ӕмӕ стыр хорзӕхы аккаг куыд сси. Уыцы рӕстӕг ӕз та сӕрыстырӕй хъуыды кодтон мӕ Ирыстоныл, мӕ ирон адӕмыл, мӕ райгуырӕн хъӕу Ногирыл, мӕ хъӕуккӕгтыл, мӕ хиуӕттыл. Алы азты ма мӕ хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыдысты космосон аппараттӕ «Гранат», «Астрон». Сӕ фӕрцы адӕймаг фыццаг хатт рахызт космосы тыгьдадмӕ, космосы куыста сау тӕлмытӕ ссарыныл. Фӕстагдӕр зындгонд ӕмӕ стыр проект уыд космосон телескоп, йемӕ ма сарӕзтон спектр — КРТ, «Марс-96». Уыдонӕй уӕлдай ма мӕ цард ӕмӕ куыстадон архайд комкоммӕ бӕт уыд нӕ бӕстӕйы Хъахъхъӕнынады министрады стратегион сусӕг космосон аппараттӕ аразыны хӕслӕвӕрдтӕ ӕххӕст кӕнынимӕ. — Семен Лавочкины номыл куыстадон-зонадон иугонды кусгӕйӕ, ӕдӕппӕтӕй цал космосон аппараты сарӕзтай? — Фондзсӕдӕйӕ фылдӕр (йӕ мидбылты уӕздан худт кӕйы). Мӕнӕй уӕлдай ма нӕ иугонды конструкторон бюройы куыстой Бырнацты Зинаидӕ ӕмӕ Барис. — Нӕ бӕстӕйы зындгонд космонавттӕй искӕимӕ зонгӕ дӕ? — Абоны онг иттӕг хӕларӕй цӕрын Владимир Джанибеков ӕмӕ Татьянӕ Лазуткинаимӕ (ныр кусы Космонавтикӕйы мемориалон музейы). Дунейы фыццаг сылгоймаг-космонавт, Советон Цӕдисы Хъӕбатыр Валентинӕ Терешковаимӕ базонгӕ дӕн йӕ 85 азы юбилейы. Бӕстӕ ӕмӕ дунейы алы рӕттӕй цы бирӕ уазджытӕ ’рцыд, уыдонӕн УФ-йы Паддзахадон Думӕйы арӕзт ӕрцыд йӕ царды, космосом ӕмӕ ӕхсӕнадон-политикон архайдыл дзурӕг равдыст. Йӕ фенынмӕ чидӕриддӕр ӕрбацыд, уыцы зындгонд адӕмы йӕ экспонаттимӕ ӕз зонгӕ кодтон. — Космосӕй уӕлдай ма царды дӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг цы у? — Бирӕ азтӕ радтон космосы хъуыддӕгтӕн, йӕ сусӕгдзинӕдтӕ йын раиртасынӕн, сӕрмагонд аппараттӕ аразынӕн. Нӕ мын уыд профцӕдисон отпусктӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн бонтӕ. Ӕппынӕдзухдӕр уыдтӕн мӕ куысты уӕлхъус. Фӕлӕ мӕ хъус лӕмбынӕг дарын дунейы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы политикой уавӕрмӕ. Уарзын аивад ӕмӕ спорт, цымыдис мӕ кӕны дизайн ӕмӕ арӕзтады хъуыддаг. — Дӕ фӕрцы Дзӕуджыхъӕуы ногӕй байтом Планетари... — Сывӕллӕттӕн ахӕм хуызы Планетари фыццаг хатт федтон ивгъуыд ӕнусы 90-ӕм азты, Амерычы уӕвгӕйӕ. Йемӕ цы проект бӕт у, уым та ис фондз нысаны. Нӕ сабиты цин ӕмӕ хӕрзӕбонӕн сӕ царды рауадзыныл хъуыды кодтон мӕ балцы фӕстӕ. Нӕ бӕстӕйы разамындӕй мын разыйы бӕлвырд дзуапп ничи радта, фӕлӕ мын мӕ 70 азы юбилейы рӕстӕг РЦИ-Аланийы раздӕры Сӕргълӕууӕг Битарты Вячеслав майдан «Ирыстоны намысӕн» кадджын уавӕры куы лӕвӕрдта, уӕд ын загътон, нӕ республикӕйы сабитӕн мӕ кванториум (ӕвзонг техникты станцӕ) саразын кӕй фӕнды, Планетарийы куыст сног кӕнын, скъоладзаутӕ ӕмӕ студентты космосон спутник, космонавтикӕйы скъола саразыныл бакусын, интерактивен музей байтом кӕнын. Уӕд мӕ фӕндтыл Битарты Вячеслав сразы, цыбыр рӕстӕгмӕ радих кодта ӕхца. Байтом кодтам нырыккон ахуырадон ӕмӕ цӕстуынгӕ ӕрмӕджытӕй ифтонг Планетари. Кусы нӕм фӕлтӕрдджын лектортӕ, космосы сусӕгдзинӕдтӕ сабитӕн зӕрдиагӕй ӕргом чи кӕны, ахӕм специалисттӕ. Фенӕн нӕм ис хуры системӕйы макет, тыхджын ӕмӕ бирӕфадатджын нырыккон телескоптӕ. Ам мидисджын лекцитӕм байхъусынӕй уӕлдай алы скъоладзауӕн дӕр ис космосы тыххӕй 250 документален кинонывмӕ бакӕсыны фадат. Ныры онг Планетари бабӕрӕг кодтой мин ахуырдзауӕй фылдӕр. Ныридӕгӕн кусӕм мӕйыл цӕуӕг нау саразыныл. Кусын райдыдта Космонавтикӕйы дунеон бон — 12 апрелы. Ам цы кванториум ӕмӕ Космонавтикӕйы скъола ис, уыдонмӕ лӕвар алы скъоладзауы дӕр исӕм 7-аздзыдӕй фӕстӕмӕ. Ныридӕгӕн нӕм ахуыр кӕны 800 скъоладзауы. Иу хатт ма мӕ зӕрдиагӕй арфӕ ракӕнын фӕнды нӕ республикӕйы раздӕры Сӕргьлӕууӕг Битарты Вячеславӕн, мӕ ахсджиагдӕр проекттӕй мын фондз нӕ сабиты хорздзинадӕн царды рауадзынӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр кӕй сарӕзта, уый тыххӕй. Мӕ нысан у Ирыстоны фӕсивӕды ’ргом наукӕ ӕмӕ космосы сусӕгдзинӕдтӕ арф ӕмӕ алывӕрсыгӕй базонынмӕ аздахын.