Гасанты Валери РУЛДТ Отсканировано в январе 2020 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»). Скангонд ӕрцыд 2020 азы январы сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн. Ийр://ук.сот/Ьаг2а^сад Гасанты Валери Дзӕуджыхъӕу Раздзырд 1997 азы октябрь. Ирон ӕвзаг ӕмӕ ли-тературӕйы ахуыргӕнджытӕн кадгӕнӕн изӕр культурӕйы хӕдзар «Сӕуӕхсид»-ы. Уӕд фыццаг хатт лӕгӕй-лӕгмӕ федтон нӕ номдзыд фӕндырдзӕгъдӕг, УФ-йы ӕмӕ Ирыстоны адӕмон артист, Хетӕгкаты Къостайы номыл премийы лауреат, Наци-он преми «Нарты фӕткъуы»-йы лауреат, композитор, музыкант, Культурӕйы министрады адӕмон инструментты национ паддзахадон оркестры аивадон разамонӕг ӕмӕ сӕйраг дирижер, фольклорист, рухс-тауӕг Гӕздӕнты Булаты. Уӕд мӕ стыр ӕхсызгон дисы бафтыдта ӕмӕ абон дӕр ӕфтауы йӕ фӕндыры цагъд, адӕммӕ йӕ сыгъдӕг ӕмӕ ӕргом зӕрдӕйы ахӕт. Уӕд ын йӕ номыл ныффыстон мӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕ дӕр. Уӕцы рӕстӕгӕй рацыд ссӕдз азӕй фылдӕр. Уал азы стӕм зонгӕ. Уал азмӕ ӕз Булатмӕ никуы рахатыдтон, мӕ зӕрдӕ йыл цӕмӕй фӕхуда, иу ахӕм ӕппӕрццӕг миниуӕг. Ӕмӕ абон мӕ бон фидарӕй зӕгъын у, кӕд йӕ адӕмы исчи зӕрдӕбынӕй уарзы ӕмӕ сын исчи удуӕлГасантыВалери дайӕ лӕггад кӕны, уӕд уый у Гӕздӕн-ты Булат. Дисы мӕ ӕфтауы йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, уӕздан-дзинадӕй, намысджын ӕмӕ фӕрнджын хъуыддӕгтӕй, ирд курдиатӕй ӕмӕ стыр куыстхъомдзинадӕй. Ацы чиныг у Булатӕн мӕ зӕрдиаг лӕвар. Бахастон ӕм 1997 азӕй абонмӕ Булатыл цы ӕрмӕджытӕ фӕфыстон, йӕхи хъуыдытӕ царды, аивады, культурӕйы тыххӕй. Уы-донӕй уӕлдай ма мын Булаты сфӕлдыста-дон фӕндаджы тыххӕй нӕ аивады зиууӕт-тӕ цы хъуыдытӕ загътой, уыдон, стӕй ныр йӕхӕдӕг фӕндзай азӕй фылдӕр разамынд кӕмӕн дӕтты, уыцы национ паддзахадон оркестры тыххӕй ӕрмӕджытӕ. Чиныджы хицӕн дыууӕ сӕргондмӕ та хаст ӕрцыды-сты Булаты ӕмӕ йӕ ахуырдзауты тыххӕй уацтӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ. Ныр та мӕ бузныг зӕгъын фӕнды ацы чиныг саразынмӕ мын чи баххуыс кодта уыдонӕн: театриртасӕг, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Плиты Жан-нӕйӕн, рауагъдад «Осетия-Полиграфсер-вис»-ы директор Кокайты Сосланӕн, ПТРК-Аланийы звукорежиссер, Цӕгат БУЛАТ Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Га-зайты Зояйӕн, Кафты паддзахадон ака-демион ансамбль «Алан»-ы оркестры музыкант, РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Дзеранты Олегӕн, Абайты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социалон иртӕстыты институты наукой кусӕг, аивадиртасӕн наукӕты кандидат Дзлиаты Дзерассӕйӕн. Чиныг уагъд цсеуы Культурсейы министрады национ паддзахадон оркестры 75 азы бонмсе. Арын дзы Гсездсенты Булаты ныййарджытсе Гӕздагнты Гаппойы семсе Заретӕйы (Гусалоны) рухс нсемттсе. Гасанты Валери Нӕхи Булат Булат, у Ирыстоны фарны лӕг. Нӕ дунейы алы кӕрӕтты ирон адӕймаг кӕмдӕриддӕр цӕры, уым йӕ ном зындгонд у, зӕгъгӕ куы зӕгъӕм, уӕд нӕ фӕрӕдийдзыстӕм. Ӕз ын кӕддӕриддӕр тынг уарзын йӕ фӕндыры цагъд, йӕ фыст зарджытӕ, йӕ ахуырдзау-ты та мӕ миднымӕр хонын йӕ хъӕбултӕ. Дзӕуджыхъӕуы 13-ӕм астӕуккаг скъо-лайы сӕргъы ӕрлӕууыны размӕ къорд азы бакуыстон Сывӕллӕтты ӕмӕ фӕ-сивӕды сфӕлдыстады республикой галуа-ны методистӕй. Ам мӕ рӕстӕджы арфӕй-аг фӕллой кодтой Булаты хорз хӕлӕрттӕ, зындгонд фӕндырдзӕгъдджытӕ УФ-йы сгуыхт ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон ар-тисттӕ Реуазты Симӕ ӕмӕ Мыстулаты Иринӕ, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы куль-турӕйы сгуыхт кусджытӕ Хъесаты Еленӕ, Пухаты Ларисӕ, (ацы дыууӕ сылгоймаджы ныртӕккӕ дӕр кусынц галуаны, сты ӕвзонг фӕндырдзӕгъдджыты ансамбль «Хӕхты зӕлтӕ»-йы аивадон разамон-джытӕ), Хадыхъаты Антонинӕ ӕмӕ ин-нӕтӕ. Галуаны алы уалдзӕг дӕр арӕзтам БУЛАТ стыр бӕрӕгбон «Фӕндыры зӕлтӕ». Сӕ дӕсныдзинад дзы-иу фӕндырӕй цӕгьды-нӕй, зарынӕй, кафынӕй, ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсынӕй равдыстой нӕ галуаны ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы, стӕй республикӕйы кур-диатджын фӕсивӕд. Абон дӕр ацы бӕрӕг-бон ӕрвылаз дӕр ӕрбамбырд кӕны, кур-диатӕй хъӕздыг кӕстӕрты. Кӕддӕриддӕр йӕ зӕрдиаг ӕмӕ цыты уазӕг вӕййы ирон аивады пехуымпар Гӕздӕнты Булат. Уӕдӕ ӕнӕ уый дӕр йе’ ххуыс галуаны кусджыты куы бахъӕуы, уӕд ӕнӕзивӕгӕй сӕ уӕл-хъус ӕрбалӕууы. Галуаны кусгӕйӕ мӕ алыварс ӕрбам-бырд кодтон, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ зӕрдӕйӕ чи уарзы, фыдӕлты фарн йӕ туджы кӕмӕн ахъардта, уыцы фӕсивӕ-ды. Ӕмӕ сарӕзтам литературой клуб «Ма-лусӕг». Бирӕ хорз мадзӕлттӕ арӕзтон мӕ хъомылгӕнинӕгтимӕ куыд галуаны, (литературой изӕртӕ, зонадон-аивадон хъазт «Азарӕм иронау, фӕсивӕд», Нот азы бӕрӕгбон, Ирон айв дзырды конкурс-тӕ...) Нӕ кадджын хистӕр Гӕздӕнты Бу-латӕн, нӕ дзыллӕйӕн йӕ зӕрдиаг лӕггады тыххӕй нӕ республикӕйы уӕлдӕр хӕрГасанты Валери зиуӕг Хетӕгкаты Къостайы номыл пад-дзахадон преми куы саккаг кодтой, уымӕй чысыл рӕстӕг рацыд, афтӕ йӕ ӕрбахуыд-там нӕ галуанмӕ, сарӕзтам йӕ кадӕн сӕр-магонд бӕрӕгбон-кадджын изӕр «Арфӕ дын кӕнӕм, нӕхи Булат». Архайдтой дзы мӕ хъомылгӕнинӕгтӕ се’ ппӕт дӕр, галуа-ны кусджытӕ, фӕндырдзӕгъдджыты три-ойы уӕнгтӕ Дзуццаты Сослан, Гуыссӕу-ты Зӕлинӕ, Елхъанаты Светӕ. Не’ ппӕт дӕр дзырдтам Булаты номыл нӕ зӕрдиаг ныхӕстӕ, кастыстӕм ын ӕмдзӕвгӕтӕ, га-луаны фӕндырдзӕгъдджытӕ, кафджытӕ дӕр сӕхи сӕрмагонд «хуынтимӕ» ӕр-бацыдысты нӕ кадджын изӕрмӕ. Булаты номыл сӕхи фыст ӕмдзӕвгӕтӕ ба-кастысты зындгонд фӕндырдзӕгъдӕг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Хуырымты Аллӕ ӕмӕ литературой клуб «Малусӕджы» уӕнг Гасанты Валери. Абон дӕр ма йын йӕ уыцы ӕмдзӕвгӕйы рӕн-хъытӕ мӕ зӕрдыл дарын: Ыссыгътай нын нӕ риуты арт Ирон фӕндыры зӕлтӕй, Фӕлыгъди махӕй сагъӕс дард, Фырцинӕй зары зӕрдӕ. БУЛАТ Ӕрыхъуыстой дӕм цъити, рындз, Ӕрыхъуыстой дӕм фӕзтӕ... Нӕ сӕрты цингӕнгсе тӕхынц, Фӕтӕнбазыр цӕргӕстӕ... Валери мын йӕхӕдӕг куыд радзырд-та, афтӕмӕй ацы рӕнхъытӕ ныффыста 1997 азы Булаты фӕндырдзагъдмӕ ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артист Мамсыраты Тасолтаны зарӕг «Дидинӕг»-мӕ хъусгӕ-йӕ (музыкӕ йын ныффыста Булат, ӕмд-зӕвгӕ Цӕгӕраты Гиго). Уыдон дыууӕйӕ дӕр архайдтой ирон ӕвзаг ӕмӕ литера-турӕйы бӕрӕгбоны культурӕйы галуан «Сӕуӕхсид»-ы.(ныр фӕсивӕды сфӕлды-стады центр). Нӕ фембӕлд Гӕздӕнты Булатимӕ уӕд тынг хорз кӕй ацыд, уый бӕрӕг уыд нӕ кадджын уазджыты арфӕтӕй ӕмӕ цӕсты-ты ӕхсызгон ӕрттывдӕй. Цалдӕр хатты Булат уыд нӕ уазӕг фӕсивӕдон музыкален хъазт «Азарӕм иронау, фӕсивӕд»-ы дӕр. Абон кӕд сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны нал кусын, уӕддӕр не скъолайы коллективимӕ, ахуырдзаутимӕ Булатӕн кӕнӕм стыр аргъ. Уый хуызӕн адӕймӕгГасанты Валери тыл ӕнцайы нӕ фарн, нӕ зонды ӕмӕ уды бӕркад. Ӕмӕ йын мӕ зӕрдӕ зӕгъы ӕнӕ-низдзинад, цӕсты рухс ӕмӕ куыстамонд! Сселбиты-Колыты Иринӕ, Дзӕуджыхъсеуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-сем астӕуккаг скъолайы директор, УФ-йы ахуырады кадджын кусӕг, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг. БУЛАТ Мӕ ныхас ирон аивады пехуымпар, Ирыстоны намысджын фырт Гӕздӕнты Булатмӕ «Ирон адӕмӕн исХетӕгкаты Къоста-поззийы, Абайты Васо-ӕвзагзонынады семаг Гагздсенты Булат-национ музыкален аивады!» Плиты Христофор, номдзыд композитор. Дӕ бон хорз нӕ Иры уарзон хъӕбул, аивады ӕрдхӕрӕны зиууон Гӕздӕнты уӕ-здан Булат. Ацы фыстӕг дӕм ныффыссон, зӕгъгӕ, ууыл рагӕй хъуыды кодтон. Фӕлӕ мӕм дӕ курдиаты ӕмӕ номы раз цы ӕф-сарм ис, куыд стыр аргъ дын кӕнын, лӕ-гӕй-л ӕгмӕ цал азы зонгӕ стӕм, (ссӕдз азӕй фылдӕр!), уыцы рӕстӕгмӕ мӕ зӕрдӕхуд-ты кӕй никуы бацыдтӕ, рӕвдыд, цӕстуар-зон амынд йеддӕмӕ дӕ зул цӕстӕнгас дӕр кӕй не ‘нкъарын, цы дӕн, фӕлӕ ме сфӕл-дыстадон фӕндагыл мӕ цырагъдартӕй иу кӕй дӕ, уый дын зӕгъынмӕ хъавын мӕнӕ ацы фыстӕджы. Ӕз, хиппӕлоймӕ мын ӕй ма бамбар, фӕлӕ аивад, музыкӕ, литера-турӕ кӕй уарзын, уым дӕ зонды рухс дӕр ис. Уымӕн ӕмӕ мӕхи ӕмбарынхъом куы Гасанты Валери фӕдӕн, уӕдӕй нӕ хӕдзары хъусын ирон дзырд, мӕ ныййарджытӕ ӕнувыд уыды-сты ӕмӕ сты музыкӕйыл, аивадыл. Суанг ма мӕ мад Мӕскуымӕ, Щукины номыл театралок аивады институтмӕ цӕуынвӕнд скодта, Заманхъулы астӕуккаг скъола, каст куы фӕци, уый фӕстӕ, фӕлӕ йӕ ный-йарджытӕ нӕ ауагътой. Иунӕг чызг сын кӕй уыд (иннӕтӕ лӕппутӕ), уымӕ гӕсгӕ йын тарстысты ӕцӕгӕлон стыр горӕты ахуыр кӕнын куынӕ бафӕраза, царды раст фӕндагӕй куы фӕцуда, уымӕй. Ахӕм уыд йӕ хистӕртӕ - фыд Мыртазты Дауыр-беджы ӕмӕ мад Бубӕйы (Сидахъоны) зон-дахаст, сӕ фӕнд, сӕ домӕн. Ӕмӕ мӕ мад йӕ хистӕрты ныхасы сӕрты ахизын нӕ, фӕлӕ сӕ ныхмӕ дзырды ӕрдӕг дӕр нӕ загъта. Ныры кӕстӕртӕй чидӕртӕ куыд хивӕнд сты, сӕ ныййарджыты кӕй ницӕуыл ны-майынц, уыцы зондахаст ын нӕ баззад йӕ царды нывы карстӕй. Фӕлӕ аивад уарзы ӕмӕ уарзта кӕддӕриддӕр: театр, кино, аи-вадон литературӕйы уацмысты хуыздӕр чингуытӕ уыдысты ӕмӕ сты йӕ удварн ын фӕрныгдӕр чи кӕны, уыцы хӕлӕрт-тӕ ӕмӕ ӕмбӕлттӕ. Зӕрдывӕрдӕй зоны БУЛАТ Къостайы, Пушкины, Лермонтовы, Есенины уацмыстӕ, ирон адӕмон аргъӕут-тӕ ӕмӕ зарджытӕ. Театрмӕ уарзт та йӕ зӕрдӕйы куыд равзӕрд, зӕгъгӕ, куы бафӕрсай, уӕд райдайӕн кълӕсты, ахуыр-гӕнгӕйӕ ӕмӕ суанг дӕсӕм къласмӕ, ар-хайдта скъолайы драмой къорды. Йӕ раз-амонӕг та уыд ирон театры артистты дык-каг фӕлтӕры артист Милдзыхты Рамазан (йӕ рӕстӕджы каст фӕци ирон драмон театры цур скъола-студи). Арӕх ӕй фӕд-зуры, ныр: «Цӕвиттон ды Булат, музыкӕ цы спектакльтӕм ныффыстай, уыдонӕй иу, Чеджемты Георы пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль «Цола», режиссер, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг Бекъойты Розӕимӕ ирон театры сценӕйы куы сӕвӕрдтат, уӕд мӕ мад ӕмӕ йе ‘мкусджытӕ, сӕ куыстуаты директор Дзугкойты Георгий (билеттӕ дӕр сын йӕхӕдӕг балхӕдта Георгий), мамӕ ӕхсыз-гонӕй ӕрхъуыды кӕны ацы спектаклы Цӕргӕсты Дзамболат, Икъаты Бертӕ, Ур-таты Верӕ ӕмӕ Бирӕгъты Къоста, Хуы-гаты Сурен, Галазты Земфирӕ, Медойты Гасанты Валери Светланӕ, Хъантемыраты Терезӕ, Хъула-ты Верӕ, Брытъиаты Риммӕ, Беккуызар-ты Аслан, Дзытиаты Лактемыр, Куынды-хаты Къола, Сӕбанты Тамерлан... Ды йӕ мӕнӕй хуыздӕр зоныс, Ирон театры ацы спектакль 10 азӕй фылдӕр кӕй фӕцыд, уый. Йӕ фӕзынд нӕ театры стыр бӕрӕг-бонау цинхӕссӕг. Йӕ алы ног равдысты рӕстӕг дӕр залы, куыд Хуссары, афтӕ Цӕгаты театрты къухбакӕнӕн нӕ уыд. Цалдӕр азы размӕ спектакль «Цола» но-гӕй ирон театры куы сӕвӕрдтой, уӕд уый тыххӕй Цӕгат Ирыстоны радиойы цы радиобакаст скодтон, уым архайдта спектакль! сӕйраг архайӕг (фыццаг хатт ӕвӕрд куы ӕрцыд), уӕд Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист Цӕргӕсты Дзамболат. Уый мын мӕ радиобакасты ахӕм хъуыдытӕ загъта: «Ацы спектакль мах бирӕ хӕттыты ӕвды-стам. Суанг ма йӕ иу хатт Чъребайы нӕ театрты гастрольты рӕстӕг федта академик Абайты Васо. Ӕмӕ йӕм куы бакаст, уӕд ахӕм ныхӕстӕ загъта: «Ацы спектакль у тынг хорз! Уымӕн ӕмӕ лӕгӕн уӕз-зау куысты фӕстӕ фӕсуры йӕ фӕллад. Ба-хъӕлдзӕг ӕй кӕны, ратты йын ног тыхтӕ. БУЛАТ Стыр бузныг уый тыххӕй, чи йыл бакуы-ста, уыдонӕн». Ахӕм номдзыд ахуыргонды хъуыды фехъусыны тыххӕй дӕр ӕмбӕлди ацы спектаклыл дӕуӕн, куыд композиторӕн, афтӕ бакусын ӕмӕ йӕ музыкалон ӕгъ-дауӕй саив кӕнын. Ирон театры бирӕ спектакльтӕн (куыд композитор, фӕн-дырдзӕгъдӕг, афтӕ сфӕлгонц кодтай 30 спектаклӕй фылдӕр. Дӕ хъару фыл-дӕрӕй-фылдӕр кӕнӕд, де’нӕниздзинад та фидардӕр! Уымӕн ӕмӕ дӕ хуызӕн фар-ны лӕгтӕ, Булат, сты нӕ Иры удӕгас цӕу-гӕ мӕсгуытӕ, нӕ фарны ном ӕмӕ наци-он цӕсгом хъахъӕнджытӕ, ирондзинады ӕмӕ удварны ахъаззаджы титантӕ ӕмӕ зиууӕттӕ! Дӕ кары бацыдтӕ, фӕлӕ дӕ кадджын ӕмӕ намысджын хӕдзарвӕнда-гыл, дӕ хистӕрты номыл аууон никуы ни-цӕмӕй баппӕрстай. Уымӕн ӕмӕ дӕ фыды хӕдзары, сыхы ӕмӕ хъӕуы ӕрӕййӕфтай ӕцӕг нӕртон ирон хистӕрты, куыд сылго-ймӕгтӕ, афтӕ нӕлгоймӕгтӕ дӕр. Уыдон ныры «Ног ирӕттау», Булат, ӕхцайы гу-цъунлатыл сӕ уды быцъынӕг нӕ тыдтой, бонцухӕй фӕсарӕнтӕм, кӕнӕ Уӕрӕсейы ГасантыВалери горӕттӕм нӕ тахтысты, ӕвзӕр митӕ нӕ кодтой. Сайд ӕмӕ фӕлывдӕй ӕхцатӕ бакус ӕмӕ дзы, Ирыстонмӕ ссӕугӕйӕ, цъӕхсӕруӕладзгуытӕ, «навороченный» машинӕтӕ нелхӕдтой, гуыбыныл мард нӕ уыдысты, сен сын сенӕн уыд. Кӕд рӕ-дыдысты, уӕддӕр, хистӕрты фӕрцы, сӕ рӕдыдтытӕй хатдзӕгтӕ кӕнын зыдтой, тарстысты худинагӕй, фидисӕй. Цардмӕ кастысты лӕмбынӕг, кӕрӕдзиуыл аудыд-той. Хорзӕн ӕгъдауыл арфӕ кодтой. Рӕ-дийӕгӕн (кармӕ гӕсгӕ!) цӕстуарзонӕй амындтой раст зонд. Ӕхсӕнады уагыл уайдзӕфмӕ чи нӕ хъуыста, ууыл та кодтой ХЪОДЫ. Уый та уыд цыфӕнды бара-дон (Ныры закъонӕй) карздӕр. Уымӕн ӕмӕ нӕ фыдӕлтӕм адӕймаджы ныхасӕн, хъуыддагӕн стыр аргъ кодтой. Ныр та бирӕтӕм ныхас фӕсайын ӕнцондӕр у, хъуыддаджы бацӕуынӕй ӕмӕ йӕ сӕххӕст кӕнынӕй. Хуыцауӕн табу, дӕ фарны фӕн-дагыл чи цӕуы, дӕ курдиатӕн дын аргъ чи кӕны, дӕ зондмӕ хъусӕг чи у, уыдон дӕуау ӕндӕр зондыл хӕст не сты. Цӕрынц рӕстаг ӕмӕ куыстхъомӕй, сты дӕуау аи-вады зиууӕттӕ ӕмӕ фӕрнтауӕг канд БУЛАТ Ирыстоны нӕ, фӕлӕ Цӕгат Кавказы ӕмӕ ма суанг Уӕрӕсейы ӕмӕ фӕсарӕнты. Дӕ хъӕппӕрисӕй, Булат, аивӕдты колледжи, фӕндырыл цӕгъдыны тыххӕй цы кълас байтом кодтай, уый рауагъдонтӕ сты уӕздан чызджытӕ дӕ фыццаг ахуырдза-утӕ Хосроты Лолитӕ, Саппиаты Фатимӕ, Дзыгасты Аллӕ, Цурова Тамарӕ... Ӕвӕ-дза, амондджын разындысты, уымӕн ӕмӕ уыдоны фӕстӕ дӕр уыд ӕмӕ ис дӕ фар-ны фӕндагыл (аивӕдты ӕмӕ культурӕйы республикой колледжи) цӕуджытӕ. Бӕ-рӕг дарынц дӕ фӕрнджын куыст, куыд рухстауӕг, ирон фӕндыры дӕсныйадӕй профессиналон ахуырадӕн фыццаг бын-дурӕвӕрӕг ӕмӕ дӕ хордзинӕдтӕ ууыл нӕ фесты. Уымӕй уӕлдай ма сын ды сарӕзтай агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ ахуыргӕнӕн-хӕзна чингуытӕ (ахӕм бӕлвырд арӕзт нырык-кон ахуырадон домӕнтӕн дзуапп дӕттӕг чингуытӕ ныры онг нӕма уыд) «Школа игры на осетинской гармонике 1-2 классы музыкальных школ», «Ирон фӕндыры дӕсныйады уӕлдӕр скъола 3-5 кълӕстӕ». Ирон фӕндыр абон цы ӕмвӕзадыл ис Ирыстоны ӕмӕ Цӕгат Кавказы респу-*2 Гасанты Валери бликӕты, Мӕскуыйы, Петербурджы, уый у дӕ фӕрцы. Уӕдӕ, афтӕ куы зӕгъӕм ӕмӕ ирон хроматикон фӕндыры алӕмӕты мы-ртӕ ды базонын кодтай нӕ дунейы бирӕ бӕстӕты минтай дзыллӕтӕн, уӕд уый рӕдыд нӕ уыдзӕн. Ды йӕ систай ног ака-демион музыкалон уадынгарзы ӕмвӕ-задмӕ, дӕ архайды ӕмӕ удвӕллойы руа-джы сси хроматикон (ууыл ды хъуыды кодтай Мӕскуыйы Гнесинты номыл му-зыкалон-педагогон институты, (ныр ака-деми), уым иу ахуыры фӕстӕ аудиторийы иунӕгӕй баззайгӕйӕ, ирон диатоникон фӕндырмӕ, фортепианӕйы хуызӕн ӕрдӕг уагон (полутона) мыртӕ дӕттӕг къӕбӕл-тӕ бафтауыныл. Бирӕ рахъуыды бахъуы-дыйы фӕстӕ, ссардтай гӕнӕнтӕ уыцы фӕнд царды рауадзынӕн. Дӕхи сӕрмагонд схемӕтӕм гӕсгӕ арӕзт саукъӕбӕлджын фӕндыртӕн сӕ зӕл бӕркадджындӕрӕй, ирддӕрӕй айхъуыст Ирыстоны, Цӕгат Кавказы, Уӕрӕсейы ӕмӕ дунейы кӕрӕт-ты. Ӕмӕ йӕ ӕппӕт фӕндырдзӕгъдджытӕ хонынц «Осетиночка». Фӕзӕлы Кавказы ӕппӕт республикӕты ансамбльты, вока-лон къордты репетициты, академион, хорБУЛАТ ты ӕмӕ симфонион оркестрты концертты, аивадон изӕрты, куывдты, чындзӕхсӕвты, алыхуызон ахуырадон-рухсадон ӕмбы-рдты... Ӕмӕ уый дӕ фӕрцы, дӕ хидвӕл-лойӕ, де сфӕлдыстадон куысты ног фӕн-дӕгтӕ ӕппынӕдздзух кӕй агурыс, Булат, уый руаджы! Ӕз ацы хорз хабар куы базыдтон, уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ ирон сау къӕбӕлджын фӕндырмӕ кӕсын табуйагдӕр цӕстӕй. Мӕ миднымӕр ӕй хонын «Уӕздан Булаты фандыр», уырыссагау та «Булатовка». Афтӕ мын дӕ фӕрцы зынаргъ ӕмӕ уар-зон сты нӕ иннӕ ирон адӕмон музыкалон инструменттӕ дӕр. Сӕйраджыдӕр та -Фӕндыры фӕрцы ирон ӕгъдау, фыдӕл-ты намыс, дӕ рухс зонды тӕгтӕй ды бай-тыдтай зӕххы къорийы адӕмыл. Ӕмӕ дӕ фидарӕй схонӕн ис ИРЫ ФАРНЫ ХУЫН-ДЗАУ! Ды дӕ Бетховены, Пятницкийы, Чайковскийы, Свешниковы хорз фӕдон, се’мхъуыдыгӕнӕг, сӕ зонды, се сфӕлды-стадон гӕнӕнты ӕмвӕзадыл чи архайы ӕмӕ фӕлдисы амӕй ай курдиатджындӕр уацмыстӕ, ахӕм нӕртон гуырд. Гасанты Валери Ирон фӕндырӕн, национ культурӕйы артдзӕстытӕн - Ирон академион театрӕн, кафты академион ансамбль «Алан»-ӕн, республикӕйы национ интрументты ор-кестртӕн удуӕлдай, уӕлтыхӕй лӕггад-гӕнӕг, стыр энциклопедион, бындурон зонындзинӕдты хицау, фарны зӕдау фӕл-мӕн цӕстуарзон, Хурау рухсхӕссӕг адӕй-маг. Чи зоны ӕмӕ бирӕтӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ дӕ цард дӕ фӕндыры аив зӕлтау рухс ӕмӕ зындзинӕдтӕй уыд ӕвыд ӕмӕ хызт. Нӕ! Хӕлӕггӕнджытӕ дӕр дӕм уыдис, сусӕгӕй дыл телеуынынадмӕ, нӕ республикӕйы ӕдасдзинады оргӕнтӕм фыстӕджытӕ чи фыста, уыдоны дӕм алыхуызы ӕрт-хъирӕнтӕ чи кодта, ахӕмтӕ дӕр уыд. Мӕ зӕрдыл та ӕрлӕууыдысты номдзыд Софоклы ныхӕстӕ: «Знание - рождӕт печаль». Ирон амбисӕндтӕ: «Рӕсугъд рыгъ-дӕн - цӕстысындз, ӕрӕджиау кӕрдзынӕй чи схъыг ӕмӕ урс дзул чи бахордта, уымӕй дӕхи хъахъхъӕн». Ӕмӕ уыцы хӕлӕггӕн-джытӕ дӕр иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыдысты. Уыдонӕн сӕ фыдӕх канд дӕумӕ нӕ, фӕлӕ дӕ цӕдисон, хистӕр хӕлар УФ-йы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ, уӕзБУЛАТ дан, бӕркадкъух, дӕуау сыгъдӕгзӕрдӕ адӕймаг курдиатджын музыкант, рухста-уӕг Реуазты-Есиаты Симӕйы зӕрдӕ дӕр къахта., Фӕлӕ ды Булат, Симӕйӕн канд йӕ хӕстӕг нӕ уыдтӕ, фӕлӕ ма йӕ зондӕн, йӕ уӕздандзинадӕн, йӕ рухсхӕссӕг стыр ӕмӕ хӕдхуыз курдиатӕн аргъгӕнӕг дӕр! Ӕмӕ куыстат (йе рцыдмӕ дзӕбӕхӕй цӕр ӕмӕ кус дӕхи зӕрдӕйы фӕндиаг, Булат, дӕ къахы ныхӕй дӕр макуы схъӕрзай!), уыцы фидистӕ ӕмӕ саузӕрдӕ митӕ ни-цӕмӕ даргӕйӕ, сӕ сӕрты сӕрыстырӕй ахизгӕйӕ дарддӕр. Цыдыстут уӕ цӕдисон хӕлӕрттимӕ аивадӕн лӕггадгӕнгӕйӕ иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Уыцы фидистӕй дам-думтӕй, уыдонӕй сӕ автортӕ дӕу Булат нӕ, фӕлӕ сӕхи фӕдӕлдзиныг кодтой, сӕ зонды ӕмӕ курдиаты мӕгуырдзинад дзы равдыстой. Ды та Булат цӕрынӕй ӕмӕ сфӕлдыстадон куыст кӕнынӕй макуы бафӕллай. Дӕ зӕрдӕ куыд сыгъдӕг у, ахӕм царды бонтӕ, дуг скӕнӕд нӕ дзыллӕйыл, нӕ Ирыл ӕмӕ нӕ бӕстӕйыл! Де сфӕл-дыстадон фӕндаджы ӕнӕмӕнг бафиппа-инаг сты ахӕм ӕнтыстытӕ, куыд адӕмон кафты Академион ансамблы инструменГасанты Валери талон, профессиналон оркестры сарӕзт ӕмӕ сырӕзт. Арӕзт ӕрцыд 20 амӕй ай курдиатджындӕр, фӕлтӕрдджындӕр му-зыкантӕй. Нӕ номдзыд аивадон къор-димӕ цы зындгонд балетмейстертӕ (Арбатов, Слуцкер, Чохонелидзе...) куыста, уыдонӕн сӕ фыццаг ӕххуысгӕнӕг уыдтӕ ды, Булат. Уымӕ гӕсгӕ фидарӕй зӕгъ-ӕн ис, ды ӕмӕ дӕ курдиат, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ хорз сахадыдтой нӕ номдзыд коллективы сфӕлдыстадон ӕнтыстытыл. Абон дӕр ма йӕ оркестры музыкант-тӕн (уым дӕр ис дӕ ахуырдзаутӕй цал-дӕр курдиатджын минӕвары!) ды дӕ сӕ цӕстуарзон ӕххуысгӕнӕг, сӕ удцырыныл тых ӕфтауӕг. Ныр дӕр ма дӕ оркестры ӕмӕ дӕхи цӕгъдтытӕм кафынц ансамбль: астауккаг ӕмӕ ӕрыгон кары артуд артисттӕ. Сӕ репертуар хъӕздыг у ӕмӕ цасфӕнды рӕстӕг куы рацӕуа, уӕддӕр сӕ ахадындзинад ӕмӕ фарн сӕфт нӕ уы-дзысты. Ансамбль «Алан»-ы кафджытимӕ, Булат, уыдтӕ уӕрӕсейаг, фӕсарӕйнаг бирӕ бӕстӕты ӕмӕ горӕтты. Сӕ концерт-тӕ ӕнтыстджынӕй кӕй цыдысты, адӕм сыл зӕрдӕрайгӕйӕ кӕй ӕмбӕлдысты, БУЛАТ уым уыд ӕмӕ абон дӕр ис дӕ фӕллой, де сфӕлдыстады рухс ӕрмдзӕфы комулӕфт. Кафтӕй-кафты ӕхсӕн дын ансамблы раз-амынд ӕмӕ артисттӕ лӕвӕрдтой бар цӕмӕй сценӕйӕ райхъуыса дӕ аив фӕн-дыр1|1 цагъд. Ӕмӕ иу фӕсарӕйнаг аиваду-арзджытӕн уый уыд ӕцӕг ӕртывӕр цин-хӕссӕг бӕрӕгбон. Гастрольты концертты рӕстӕг дын уӕгъд сахат дӕр куы фӕуыда-ид, уӕд та иу фӕсарӕйнаг аивадуарзджыты кӕстӕрты ахуыр кодтай Къостайы, Плиты Харитоны, Грисы ӕмдзӕвгӕтӕ аив кӕсы-ныл, ирон вокалон уацмыстӕ зарыныл. (Ӕрхъуыды ма кӕн, Африкӕйы уӕ хӕри-наггӕнӕджы лӕппутӕн 104/16«Инал»-ы зарӕг ӕмӕ зарӕг «Маленький джигит» куыд арӕхстджынӕй амыдтай ӕмӕ йӕ ӕппынвӕстаг демӕ ансамблы концерты куыд хорз азарыдысты, уый. Ахӕм хуы-зы ма дӕ фӕстӕ ансамблӕн зӕрдиаг лӕг-гад кодта де’мхъуыдыгӕнӕг, дӕуау, Булат, сыгъдӕг зӕрдӕ адӕймаг номдзыд композитор, РХИ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы аивӕд-ты сгуыхт архайӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл премийы лауреат Ӕлборты Феликс. Цалдӕр азы размӕ мын ды дӕ мысинӕгты Гасанты Валери Феликсы тыххӕй цы хъуыдытӕ загътай, уыдон хӕссын мӕ ацы ӕрмӕгмӕ: - Ӕлборты Феликс ирон аивад систа бӕрзонд къӕпхӕнмӕ. Радта йын ног тых-тӕ. Йӕ фыст мелодиты алы зӕл дӕр цыку-райы фӕрдыгау ӕрттивы ӕмӕ агайы адӕй-маджы зӕрдӕ. Феликс тынг уӕздан ӕмӕ фӕлмӕн адӕймаг уыдис. Йӕ зарджытӕ: «Лирикон», «О уыцы дыууӕ сау цӕсты», «Мӕ чызгон азтӕ» чи нӕ зоны, ахӕм адӕй-маг, ӕвӕццӕгӕн, нӕй. Арӕх ӕмбӕлдтӕн йемӕ, арӕх ныхас кодтам иумӕ аивадыл. Бирӕ зыдта. Йӕ зонд уыдис ӕнӕхъӕн скъола не’ппӕтӕн дӕр. Бӕргӕ,куы ма ацардаид, уӕд ма бирӕ хӕрзты бацыда-ид Ирыстоны аивадӕн. Нӕ оркестры репертуары йӕ уацмыстӕ ахсынц зынгӕ бынат, сты нӕ репертуары фидыц, нӕ цырв. Феликс-иу кинонывтӕм музыкӕ куы ныффыста, уӕд мӕм иу фӕдзырдта, цӕмӕй йӕм лӕмбынӕг байхъусон, йӕ ног уацмысы тыххӕй йын мӕ хъуыды ӕрго-мӕй зӕгъон. Ӕмӕ йӕм иу, исты аипп ссар-гӕйӕ, йӕ рӕдыд куы загътон, уӕддӕр йӕ зӕрдӕхудт никуы райстон. Уымӕн ӕмӕ ӕцӕг сфӕлдыстадон кусӕг йӕ уацмысы БУЛАТ аиппытыл бӕстон хъуыдыгӕнӕг вӕййы, хуыздӕр ӕмӕ йыл зӕрдиагдӕрӕй бахусы ӕмӕ йӕ сыгъдӕг ӕфсармимӕ, хъуы-дытимӕ цӕсгомимӕ рахӕссы дзыллӕмӕ. Феликсы аив уацмыстӕ (сӕрмагондӕй ки-нотӕн фыст) цагътон Мӕскуыйы киносту-дийы «Мосфильм»-ы ӕмӕ Гуырдзыстоны паддзахадон симфонион оркестримӕ. Йӕ чиныг «Музыкальная культура осетин» ӕмӕ нотӕты ӕмбырдгӕндтӕ, йӕ музыкален уацмысты дисктӕ, йӕ цард ӕмӕ сфӕл-дыстадон архайдыл фыст чиныг «Феликс Алборов» (автортӕ Дзыныхты Анжела ӕмӕ Аленӕ), сты мӕ хӕдзары ӕмӕ куы-сты хӕзнайау зынаргъ... Ды дӕ, Булат, нӕ адӕмы ӕцӕг патриот. Ирыстоны дыууӕ хайӕн дӕр кӕныс зӕр-диаг ӕмӕ алывӕрсыг лӕггад. Дӕ рӕдау зӕрдӕйы ӕмӕ гуманистон зондахаст ӕмӕ уды равг рабӕрӕг уымӕй ӕмӕ Хуссар Ирыстоны дӕ оркестримӕ раттыс сӕрма-гонд концерттӕ. Дӕхицӕн дӕр дзы вӕййы сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ, изӕртӕ. Ды вӕййыс зӕрдиаг ӕмӕ тӕхудиаджы уазӕг Хуссар Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон театры, кафты ӕмӕ Гасанты Валери зарды паддзахадон ансамбль «Симд»-ы, номдзыд кафӕг, аивадиртасӕг Саулохты Мэлс бындур цы хореографион скъолайӕн сӕвӕрдта, уыдонӕн ӕмӕ уӕлдӕр цы аива-дон артдзӕстытӕ ранымадтон, уыдоны кусджытӕн бакӕныс бӕстон профессионален ӕххуыс. Дӕхӕдӕг Хур кӕй дӕ, ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы ӕмӕ уды хӕрзтӕн ӕмбал кӕй нӕй, алчидӕр дын дзы хицӕн бынаты ӕвӕрд кӕй у, уый, Булат, нӕ Хуссайраг ӕф-сымӕртӕ хорз ӕнкъардтой ӕмӕ ӕнкъа-рынц. Ӕндӕр сын ды цы ӕгъдау кӕныс, уымӕн РХИ-йы адӕмон артисты ӕмӕ аи-вӕдты сгуыхт архайӕджы кадджын нӕмт-тӕй аргъ не скодтаиккой. Уым дӕр Чъре-байы ног хӕдбар паддзахады хъӕуты районты дӕ ахуырдзаутӕй бирӕ курди-атджын музыканттӕ кусы ӕмӕ цӕры. Хус-сар Ирыстоны паддзахадон радиойы ӕмӕ телеуынынад «Ир»-ы радиобакастыты ӕмӕ равдыстыты ды вӕййыс цыты уазӕг, сӕ сӕрмагонд аивадон изӕрты, фем-бӕлдтыты, концертты архайӕг. Уӕдӕ иу-дадзыгдӕр эфиры фӕзӕлынц дӕ фӕнды-ры алӕмӕты цагьд, зарджытӕ (уыдон сты 30 фылдӕр!). Куыд Цӕгаты, афтӕ Хуссары БУЛАТ аивадон коллективты репертуары аккаг бынат ахсынц дӕ удварны бӕркӕдтӕ. Дзы-рдӕн, зӕгъӕм, ӕрмӕстдӕр РХИ ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ, публицист, йӕ дзыллӕйы иузӕрдион хъӕбул, ӕхсӕнадон архайӕг, поэт Галуанты Люд-милӕимӕ кӕнгӕ хо ӕмӕ ӕфсымӕр кӕй стут, иумӕ аивадыл, цардыл, кӕй фӕныхас кӕнут, цӕхх кӕрдзынӕй дыууӕйӕ дӕр та-учелӕй кӕрӕдзийӕн ӕгъдау кӕй дӕттут, дӕ номыл ӕм ӕнӕхъӕн ӕмдзӕвгӕты цикл кӕй ис, уый нымаинаг куыд нӕ у! Ды йын йӕхи ӕмдзӕвгӕтыл дӕр бирӕ зарджытӕ кӕй ныффыстай, уый дӕр цӕй аргъ у! Хус-сар Ирыстонӕй Дзӕуджыхъӕумӕ, (уӕдӕ Туркӕй дӕр!) йӕ фыды уӕзӕгмӕ не’мтуг ӕфсымӕртӕ куы ссӕуынц, уӕд сын ды дӕ хӕдзары бинонтимӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй цы ӕгъдау раттут ӕмӕ сӕм цы узӕлгӕ зӕрдӕйы уаг равдисут, уый у бафӕзминаг нӕ иуӕй-иу аивады кусджытӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон архайджытӕн, адӕймӕгтӕн! Не’ппӕтӕн дӕр зындгонд у ивгъуыд ӕну-сы 90-ӕм азты, стӕй 2008 азы Хуссар Ирыстоны дзыллӕ Гамсахурдийы ӕмӕ Саакашвилийы къӕбылаты, тӕппуд хъуГасанты Валери зойты арты куы бахаудтой, Чъреба ӕмӕ йӕ алыварс хъӕуты цӕрджытыл тугуарӕн, удмарӕн рӕстӕджытӕ куы скодта, уӕд-дӕр дӕ фӕлмӕн зӕрдӕ, дардмӕуынаг зонд, армы ӕмӕ дзыппы бӕркад ахадыдта не фсымӕрты удвидардзинадыл, ды уыдтӕ сӕ фидар ныфс ӕмӕ ӕнцой. Дӕ цардӕй куыд Цӕгаты, афтӕ Хуссары басгуыхтӕ, Булат, Ирыстоны дыууӕ хайы фарны минӕвар, хӕлардзинады, уарзты ӕмӕ фи-дыды фидар цӕг ӕмӕ рухстауӕг гӕнах, ӕцӕг аивады ӕмӕ культурӕйы фидиуӕг, сӕрхъуызой! Афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ ды дӕ зӕрдӕйы уыцы хорзӕхӕй дарддӕр хӕццӕ кӕныс дыууӕ Иры адӕмы ӕхсӕн Гаглойты Рутен, Тугъанты Махарбег, Абай-ты Васо, Плиты Христофор, Гӕбӕраты Илья, Дзугаты Георгий, Гаглойты Валодя Бекъойты Елиоз, Василий Фотиев, Мадза-ты Мӕхӕмӕт, Хацырты Сергей, Бага-ты Никъала, Тъехты Баграт, Дзуццаты Хадзы-Мурат ӕмӕ Хаджумар, Гӕбӕраты Никъала, Ӕлборты Барис, Галаты Барис, Кокойты Тӕтӕрхъан, Бирӕгъты Зауырбег Хъайырты Валодя, Плиты Харитон ӕмӕ Грис, Хостыхъоты Зинӕ, Саггаты Валери, БУЛАТ Баскаты Иринӕ, Медойты Заретӕ, Гаглой-ты Федр, Бестауты Георги, Джусойты Нафи, Джыккайты Шамил, Тахъазты Ха-рум, Цӕрукъаты Хуыме, Дзаттиаты Цици-лия, Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Дзбойты Зоя, Ӕлборты Феликс, Ӕлборты Хетӕг. Дзаттиаты Уакка, Анисим ӕмӕ Руслан, Харебаты Тимур, Дзуццаты Тамерлан, Бекъойты Розӕ, Таугазты Гаврил, Тедеты Алихан, Дзиццойты Шамил, Мамсыраты Тасолтан, Абайты Мӕирбег, Таболты Солтанбег ӕмӕ Иринӕ, Ӕлборты Хетӕг, Цгъойты Хазби, Багаты Аврам, Дауыраты Зоя, Цыбырты Людвиг, Дзаттиаты Руслан, Гасынты Жорж, Хозиты Барис, Билаонты Долорес, Хъази-ты Мелитон, Ходы Камал, Бигъуылаты Иринӕ, Козаты Ушанг, Уататы Зелим, Абайты Зарӕ, Остъаты Ларисӕ, Цгъойты Азӕ, Плиты Гриша, (зындгонд зарӕггӕнӕг, Гурдзыстоны сгуыхт артист) Челӕхсаты Хъазыбег, Къусраты Алатолий, Карина Саркисян, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, (уый ЦИПУ-йы ректор куы уыд, уӕд Хуссар Ирыстонӕй бирӕ фӕсивӕдӕн радта ахуырмӕ фӕндаг), Дзидзойты Валери ӕмӕ Бзарты Руслан, цы фидар хид сӕвӕрдтой, Гасанты Валери уымӕн ды дӕ йӕ фидаргӕнӕг, йӕ аив-гӕнӕг, йӕ ахадындзинад кӕстӕрты цӕсты тыхджындӕр ӕмӕ кадджындӕр гӕнӕг! Ды дӕ ныхасӕн, дӕ дзырдӕн лӕг кӕй дӕ, дӕ хъуыддӕгтӕ дӕ дзырдимӕ, зӕрдӕйы фӕндон, Хуыцауы арфӕйӕ иу кӕй кӕ-нынц, ӕргом ӕмӕ сабийау сыгъдӕг зӕр-дӕйӕ дӕ кары бӕрзӕндӕй кӕй фӕлгӕсыс, уый бафӕзминаг у не’ппӕтӕн дӕр. Уӕдӕ ды цы интрументалон къордтӕ сарӕзтай, уыдоны артисттӕ зындгонд фӕндырдзӕ-гьдджытӕ УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артисттӕ Реуазты Симӕ ӕмӕ Мыстулаты Иринӕ семӕ дӕхӕдӕг Хуссар Ирыстоны, Мӕскуыйы, Петербурджы, Турчы цал ӕмӕ цал айв концерты радтат, уыдон нымад чи фӕуыдзӕн. Уӕ алы фӕзынд телеуынынады, радиойы эфиры хаста-иу цин ӕмӕ фарн алы ирон хӕдзар-мӕ дӕр. Ахӕм ӕмвӕзадыл фӕстӕдӕр куы-стой фӕндырдзӕгъдджыты ног фӕлтӕртӕ, трио «Фӕндыр»-ы музыканттӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы адӕмон артист Дзуц-цаты Сослан, РЦИ-Аланийы сгуыхт ар-тисттӕ Елхъанаты Светланӕ ӕмӕ Гуыс-сӕуты Зӕлинӕ. Кӕмдӕриддӕр де’рмдзӕф БУЛАТ бӕрӕг дары, уыцы ахуырадон ӕмӕ аива-дон артдзӕстыты абоны царды дӕр ис куыст ӕмӕ ӕнтыст. Уымӕн ӕмӕ дӕ зӕр-диаг куыстӕн вӕййы фидар бындур, фӕтк ӕмӕ бӕлвырд нысантӕ. Ахӕм хуызы амад уыд дӕ архайд Культурӕйы республикой колледжы, аивӕдты колледжы, Аивӕдты республикой лицейы, Дзӕуджыхъӕуы, Ӕрыдоны, Алагиры, Мызуры, Елхоты, Дур-Дуры, Дигорайы, Циколайы, Ногиры, Октябрыхъӕуы, Мӕздӕджы, Сунжӕйы сывӕллӕтты музыкалон скъолаты ахуыр-гӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзаутимӕ. Дӕхимӕ кӕсыс домаг цӕстӕй. Уалтӕ ӕмӕ талф-тулф архайд нӕ барыс дӕ номимӕ баст хъуыддӕгты, демӕ зиуцӕдис чи у, уыцы адӕмӕн. Ӕргомӕй сын амоныс сӕ аип-пытӕ, уӕздан ӕмӕ фӕлмӕнӕй барӕвда-уын зоныс арфӕйаг адӕймаджы. Ахӕм ӕгъдау ӕвӕрд у дӕ оркестры, стӕй дзы цы аивадон къордтӕ уыд, уыдоны. Архайдтой дзы (Дзугаты Кимӕ, Ӕгайты Дзеппӕ, Ре-уазты Симӕ), фӕстӕдӕр фӕзынд иннӕ къорд (Гуыриаты Розӕ, Агкацаты Розӕ, Агънаты Земӕ, Ӕхполӕтты Сергей...) Арӕх фӕзӕгъыс, адӕймаг цы кӕна, уыцы Гасанты Валери хъуыддаг хъуамӕ бӕлвырд ӕмӕ хуызӕ-нӕн кӕна, цы нӕ зона, афӕрсын дӕр зо-нын хъӕуы. Худинаг нӕ зонын нӕу, худи-наг нӕ бафӕрсын ӕмӕ нӕ базонын у! Дис-саг ӕмӕ ӕхсызгонӕн нымаинаг цы у, ӕгъдау, фарн, намыс ӕмӕ ӕфсарм, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ: ду-нейы, Уӕрӕсейы, культурӕйӕ, аивадӕй, этикӕ, эстетикӕйӕ, литературӕйӕ, каф-тӕй, зардӕй, музыкӕйӕ, театрӕй, кинойы цы хуыздӕр хӕрзтӕ ис, ӕппӕт хъуыддӕг-тӕ сахуыр кӕнын дын бантыст дӕхи уды хъаруйӕ, ӕнӕ исты хӕрзиуӕг ӕнхъӕлӕй, баиу сӕ кодтай дӕ миддунейы арф ӕрдзон, хӕдхуыз курдиатимӕ. Ӕмӕ ныр 50 азӕй фылдӕр кад ӕмӕ радӕй тауыс дӕ номы ӕмӕ курдиаты рухс нӕ дзыллӕйыл хистӕрӕй кӕстӕрмӕ. Уый у ӕцӕг гражда-нинины ӕмӕ уӕздан, фендджын лӕджы царды фӕтк. Мӕ зӕрдыл та, Булат, ӕр-лӕууыд фыдӕлты ӕмбисонд «Зонда-гур-зондтауӕг». Хъыгагӕн, Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы адӕмтӕй бирӕтӕ уыцы хъуыды сӕ зӕрдыл нал дарынц. Ӕмӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй аслам монцты, ӕх-цайы кӕрӕфы азарӕй удварнӕй мӕгуыБУЛАТ рӕй-мӕгуырдӕр кӕнӕм. Фӕлӕ уый зӕ-гъӕн нӕй, (куыд бафиппайдтон афтӕ-мӕй!) дӕ хӕдзарвӕндаджы хистӕртӕй ӕмӕ кӕстӕртӕй, дӕ ахуырдзаутӕй. Ӕмӕ уӕ Хуыцау, рӕстаг адӕмы фарн хизӕд дуджы цӕфтӕй, фӕлитойты мӕнгард-митӕй ӕмӕ алыхуызы фыдӕхӕй. Дӕ зӕрдӕйы фӕндиаг цӕрӕд Ирыстон, Уӕрӕсе ӕмӕ дунейы дзыллӕтӕ. Фидарӕй йӕ зонын, ахӕм дуг куы ӕрлӕууа, уӕд ӕцӕг удварны табуйаг хӕзнатӕн сӕ кады бынат бӕрӕг уыдзӕн. Хӕрам ӕмӕ мӕн-гудтыл фӕуӕлахиз уыдзыстӕм ахуырад ӕмӕ культурӕйы фӕрцы. Ахӕм цардмӕ йӕ рӕстӕджы бӕллыдысты нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Иры номдзыддӕр лӕгтӕ Пушкин, Лермонтов, Некрасов, Тютчев, Лихачев, Капица, Къоста, Хазби, Бега, Цоцко, Елбы-здыхъо, Георгий, Бӕбу, Цомахъ, Гино, Бассо, Грис, Нафи ӕмӕ Шамил... Ацы фарны лӕгтӕй иу дӕр Ирыстонӕн йӕ фыдӕхмӕ нӕ куывта, фӕлӕ йӕ амондыл, йӕ рухс фидӕныл куыста дӕллаг галау, уӕхскуӕзӕй, бонзонгӕйӕ сабыр ӕмӕ уӕзданай. Афтӕ мӕм кӕсы ӕмӕ нырык-кон Ирыстоны, се’мвӕзадмӕ, уӕлдӕр раГасанты Валери нымад хорзӕхтӕй хатдзӕгтӕ кӕнгӕйӕ дӕуӕй бӕрзонддӕр ничи ма схызт, мӕнмӕ гӕсгӕ нырмӕ цы сарӕзтай, уый у фыдӕл-тӕн-ивгъуыдӕн, абоны кады цыртдзӕвӕн, абоны бонӕн Иры фидыц, дӕ ахуырдзау-тимӕ ды дӕр дӕ фидӕны рухс цардӕн йӕ фидар ныфс. Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ дзуры, ӕмӕ йӕ рӕстӕджы номдзыд композитор, Советон Цӕдисы адӕмон артист Александр Александров (йӕ номдзыд академион кафты ӕмӕ зарды ансамблы сарӕзтӕй, Советон Цӕдисы адӕмон артист номдзыд хореограф, Социалисток Фӕллойы Хъӕбатыр Игорь Моисеев (зындгонд у адӕмон кафты академион ансамблы сарӕзтӕй), Советон Цӕдисы адӕмон артист Наталья Сатц (Бындур ӕрӕвӕрдта ӕмӕ бирӕ азты раза-мынд фӕлӕвӕрдта Сывӕллӕтты оперӕйы театрӕн) цы аивады хӕдхуыз куырдадзтӕ ӕмӕ хи дӕсныйады скъолатӕ сарӕзтой, афтӕ дӕуӕн дӕр Булат, ис ныридӕгӕн дӕхи сӕрмагонд, хӕдхуыз, бындурон зонды ӕмӕ национ музыкален аивады сӕрма-гонд скъола, артдзӕст. Уый у национ пад-дзахадон адӕмон инструментты оркестр. БУЛАТ Дӕхи ӕмӕ ацы аивадон артдзӕсты цард, бирӕвӕрсыг архайд ныридӕгӕн дӕр зона-дон, аивадон ӕгъдауӕй у иртасинаг ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр стыр кады аккаг. Нырмӕ уал уыцы хъуыддаджы (наукой иртасӕн куысты уагыл) йӕ фӕллой бакодта Цӕ-гат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг, аивадиртасӕг, ӕцӕг арф ӕмӕ бирӕвӕр-сыг зонындзинӕдты хицау Плиты Жаннӕ (йӕ чиныг-монографи «Магия музыки», Дзӕужыхъӕу., рауагъдад «Проект Пресс», 1997), кӕнынц ӕй зӕрдиагӕй ныридӕ-гӕн Мӕскуыйы культурӕйы университеты профессор Бӕтӕгаты Татьянӕ. Дӕ цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл дӕ ахуыргӕнӕн чингуытыл ныффыста къорд мидисджын уацы куыд республикӕйы, афтӕ Уӕрӕ-сейы газеттӕ ӕмӕ журналтӕм. Булат, дӕ рухстауӕн архайд иртасынмӕ разӕн-гардӕй чи бавнала, уыдон дӕу, стӕй оркестры тыххӕй монографи фыссыны но-мыл, сӕ хъус хъуамӕ ӕрдарой УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гӕбуты Зояйы, Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, зарӕггӕнӕг Дауыраты Эдуарды, газет «Северная Осетия»-йы сӕрмагонд Гасанты Валери уацхӕссӕг, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Елена Коваленкойы, газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Цгъойты Хазбийы ӕмӕ йе мсис хӕлӕртты Абайты Арбилянӕйы, Бу-таты Эльзӕйы ӕмӕ Черчесты Хъасболаты уацтӕм. 2013 азы, Абайты Васойы номыл социологон-гуманитарон иртӕстыты институты хайады сӕргълӕууӕг, историон наукӕты доктор, профессор, УФ-йы на-укӕйы сгуыхт архайӕг Цыбырты Людвиг (проекты автор ӕмӕ сӕйраг редактор) институты ӕмӕ ЦИПУ-йы ахуыргӕндты къордимӕ, цы «Ирон этнографион энци-клопеди сарӕзта, уым 148 фарсыл ис дӕу тыххӕй профессор Бӕтӕгаты Татьянӕйы зонадон уац. Ӕмӕ йӕ ацы ӕрмӕджы ӕрхӕсдзынӕн ӕнӕхъӕнӕй: «Гӕздӕнты Гаппойы фырт Булат (1936 г.р.) уроженец с. Ольгинское, известный гармонист, композитор, фольклорист, педагог, музыкант, общественный деятель, Народный артист СОАССР, и РФ, заслуженный артист Чеченской республики, народный артист республики Южная БУЛАТ Осетия, лауреат государственной премии имени К.Л, Хетагурова, республиканской национальной премии «Яблоко Нартов» «Фонд З.М. Хадонова». Окончив отделение народных инструментов Орджони-кидзевского музыкального училища, Газ-данов продолжил учебу в Государствен ном музыкально-педагогическом институте имени Гнесиных. Газданов ведет большую музыкально-педагогическую и общественную деятельность. С 1966 года является руководителем и дирижером Государственного национального оркестра народных инструментов РСО-А. В качестве солиста-гармониста, участника инструментальных ансамблей и концертмейстера Газданов стоит в ряду музыкантов, кто перевел исполнительство на гармошке из области бытового музицирования в область академического, концертного исполнения. Песни композитора Газда-нова пользуются большим успехом, и изданы отдельными сборниками. Газданов написал музыку к кинофильмам, спектаклям драматических театров Северной и Южной Осетии, записывӕт, аранжирует Гасанты Валери и исполняет народные мелодий Осетии и других республик, Газдановым выполнены аудио и нотные записи песенных мелодии народов Кавказа, выпущены пластинки с инструментальными наигрышами, сделаны концертные обработки фольклорных и танцевальных мелодий для осетинской гармошки и оркестра осетинских, народных инструментов». Газданов ведет успешную педагогическую деятельность. Его ученики стали ведущими гармонистами солистами и педагогами. Они успешно работают в Осетии, Кабарде, Адыгее. Учебно-педагогическими и репертуарными пособиями Газданова пользуются в музыкальных учреждениях не только в республике, но и далеко за ее пределами.» Булат, нӕ буц хистӕр, ӕз ма йӕ хорз хъуыды кӕнын адӕмон кафты академи-он ансамбль «Алан»-ы раздӕры кафӕг-солист, УФ-йы сгуыхт ӕмӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артист, де’мхъӕуккаг Булацаты Таймуразӕн йӕ 60 азы юбилейы ЦИПУ-йы концертон залы сценӕмӕ дӕм Цӕцӕны делегацийы уӕнгтӕ куы фӕдзырдтой, уый. БУЛАТ «Ты наш великий Булат!», уыцы арфӕйы ныхӕстимӕ дын дӕ фӕтӕн риуыл Цӕцӕ-ны номдзыд фӕндырдзӕгъдӕг Умар Дима-евы номыл майдан куы бакодтой, ӕмӕ дын адӕм залы куыд сыстадысты, тыхджын къухӕмдзӕгъд куы сарӕзтой, уый! Уыцы ӕхсызгон цау мӕ абон дӕр нӕ рох кӕны, уымӕн ӕмӕ уый у Кавказы цӕрӕг адӕ-мыхӕттытӕн немӕ, дӕ тӕмӕнкалгӕ аивад, дӕ курдиат нӕ бастдзинӕдтӕ куыд фидар кӕны, уымӕн ирд ӕвдисӕн. Уыцы хуызы дӕм ӕфсымӕры зӕрдӕ дарынц Дагестаны, Хъӕрӕсе-Черкесийы (арӕхдӕр дзы вӕй-йыс Къостайыхъӕуы). Кӕсӕг-Балхъары. Адыгейы, Хъалмыхъхъы, Цӕцӕны, (Цал-дӕр азы размӕ дын лӕвӕрд ӕрцыд ацы республикӕйы сгуыхт артисты кадджын ном!) Абхазы, Стъарапъолы, Ростовы, Краснодары зындгонд музыканттӕ, политикон ӕмӕ ӕхсӕнадон архайджытӕ. Дӕ кадджын юбилейты нын вӕййы семӕ фембӕлыны, Ирыстоны адӕммӕ, дӕумӕ, де сфӕлдыстадмӕ цы цӕстӕй кӕсынц, уый базоныны фадат. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр дӕ бирӕ уазджыты раз фӕлӕууыс уӕздан, фӕлӕ сӕрыстырӕй. Уыцы рухс ӕнкъарӕн Гасанты Валери бирӕ тыхджындӕр вӕййы залы бадӕг адӕмы зӕрдӕты. Ӕмӕ йӕ чи къухӕмдзӕ-гъдӕй февдисы, чи та дӕм ӕхсызгонӕй дидинджыты (арӕхдӕр уардиты баст!) фӕхӕссы. Афтӕмӕй, зӕгъӕн ис, ӕмӕ дӕ алы юбилей дӕр, Булат, вӕййы канд ирон адӕмы бӕрӕгбон нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Цӕ-гат ӕмӕ фӕскавказы адӕмты аивады ӕмӕ фарны, амонды, фидыды, уарзты бӕрӕг-бон. Ахӕм фарны рӕстӕг дыл дӕ сӕдӕ азы юбилейы дӕр куыд скӕна, уый дын мӕ цӕст уарзы нӕ аивады пехуымпар, уӕздан Булат! Зӕрдӕйӕ ма дын аргъ кодтой ӕмӕ ды ӕцӕг аивады зиууон кӕй басгуых-дзынӕ, уый ӕмбӕрстой ирон профессионалок композиторты скъолайы бын-дурӕвӕрджытӕ ӕмӕ зиууӕттӕ Хаханты Дудар (дӕ номыл ныффыста фыццаг профессионал концерт симфонион оркестрӕн ӕмӕ ирон фӕндырӕн). Уыцы хуызы ма дын кад скодтой композитортӕ Борис Ша-толов, Бериты Алыбег. Куыд ирон театрален аивады ӕнӕмӕнг хъӕугӕ музыкалон инструмент, афтӕ фӕндыр ды скадджын кодтай, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ ахъаззаБУЛАТ гӕй. Ирон театры оркестримӕ ды ацагътай (фыццаг хатт!) Хуыгаты Георы ӕмӕ Хуы-бецты Раяйы фыст пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль! «Софиайы зарӕджы» Дӕ фӕрцы ирон фӕндырӕн ис ӕцӕг. Хъуыдыгӕнӕг профессионален музыкантты цӕсты, сим-фонион оркестры, академион уадынгар-зы кад. Ды йын йӕ гӕнӕнтӕ систай афтӕ бӕрзонд, ӕмӕ раст зӕгъӕн дӕр нӕй! Дӕ фӕрцы сси концертон, профессионален сценикон уадыгарз (уад - звук, гарз - инструмент - номдзыд ирон композитор Кокойты Тӕтӕрхъаны ӕрхъуыдыгонд термин). Уӕздан ӕмӕ фырнымд дӕ, Булат, нӕ фарны лӕг! Ӕндӕр исчи дӕ хуызӕн йӕ адӕмӕн стыр хӕрзты куы бацӕуид, ды цы сарӕзтай Ирыстоны аивады, уымӕн йе’рдӕг куы саразид, уӕд йӕ сӕр арвмӕ фыривӕзтӕй бастаид, йӕ сины сӕртӕй йӕ къухтӕ нал исид! Йӕ риу тымбыл къухӕй хоид! Фӕлӕ дӕуӕн дӕ курдиат дӕ зонд, дӕ миддунейы культурӕ цас арф у, цас бӕллиццаг у, уый ӕвдисыс, уымӕй ӕмӕ дын Хуыцау дӕ уды цы хорзӕхтӕ нывӕрдта, уыдон дӕттыс дӕ Гасантъ/Валери дзыллӕйӕн, нӕ бӕстӕйы ӕмӕ дунейы аи-вадуарзджытӕн рӕдауӕй ӕмӕ парахатӕй. Фӕлӕ иуӕй иутау «ӕз дӕн», «ӕз дӕн гӕн-гӕ дӕ риу размӕ не’ппарыс, дзыллон ха-бархӕссӕг фӕрӕзты кусджыты тухӕнӕй нӕ марыс, дӕ номыл былалгъӕй зарын сӕ нӕ домдтай никӕддӕр, стӕй нӕ бадом-дзынӕ. Хицауады къӕсӕртӕ нӕ сӕттыс, хӕрзиуӕггур сӕм никуы бацыдтӕ, стӕй цӕуынмӕ дӕр нӕ рахъавдзынӕ. Фидарӕй зыдтай ӕмӕ зоныс дӕ адӕмы раз дыл цы хӕс ӕвӕрд ис, уый ӕмӕ йӕ кадимӕ хӕс-сыс ӕхсай азӕй фылдӕр. Афтӕ цӕрын ӕмӕ кусын фӕразы ӕрмӕстдӕр удыхъӕд-джын, уындӕй, зондӕй, зӕрдӕйы хъӕз-дыг, ӕнӕнхъӕлӕй хорзы цӕуӕг пехуым-парау сыгъдӕг адӕймаг. Афтӕмӕй цӕуыс фыдӕлты ӕмӕ нӕртон Къостайы фӕд-зӕхстытӕ ӕххӕст кӕныны фӕндагыл. Сӕ зонды ныхӕстӕ: «Фендджын лӕг хъал никуы вӕййы», «Хиппӕлой-хи ӕгадгӕнӕг», Хиппӕлой-цыбырзонд», Ӕмӕ Къостайы фӕдзӕхст «Дунетӕй хуыздӕр куы фестай, гъе уӕддӕр дӕхи уд ма стау!». Хиппӕлой-дзинады низӕй сусӕг ӕргомӕй сӕйынц абоны ӕрдӕгахуыр музыкантгӕндтӕ булат (се хсӕн нӕй дӕ ахуырдзаутӕ, уыдон дӕр цард ӕхцайӕ нӕ барынц, фӕлӕ сын сӕй-рагдӕр у Ирыстонӕн, дзыллӕйӕн хор-зы цӕуын!) Дӕ курдиаты рӕзтыл ма кус, фӕлӕ ӕхца бакусыны азарӕй сӕф ӕмӕ концертты уа, чындзӕхсӕвты, куывдты фонограммӕмӕ ӕрдӕгвых зарджытӕ ӕмӕ мелодигӕндтӕй адӕмы сай, уый раст кӕй нӕу, ӕмӕ уыцы «стъалытӕн» макӕ зӕгъ-ӕг нӕй, нӕ зынаргъ Булат! Афтӕмӕй сын бирӕтӕн уӕрӕх фӕндаг ис радиомӕ, иуӕй иу ӕрттиваг цъар журналты ӕмӕ газетты фӕрстӕм. Ӕмӕ та сӕ дуду цӕсгом ӕрв-гъуыз экранӕй куы рагудзи кӕны, уӕд та нӕ адӕм дӕр сӕ сӕртыл бӕрзонддӕр схӕцынц, диссагӕн хӕссинагау бакӕнынц «Кӕсут ма, уалӕ уыцы «АРТИСТ» мӕ циндзинады зарыдис ӕмӕ цагъта, суанг ма кафгӕ дӕр акодта!» Ацы фӕзындтытӕ лӕджы ном ӕмӕ ӕцӕг аивады фарныл аууон ӕппарӕг кӕй сты, ууыл мах демӕ цас ныхас кодтам ӕмӕ кӕнӕм, уыййас ма дӕ цӕрӕнбоныл бафтӕд! Куыд тыхсыс, уый ӕмбарын, ӕмӕ дӕм, Булат, мӕнӕ ацы фыстӕг дӕр ныф-сы хосӕн удлӕууынӕн уымӕн фыссын. Нӕ зындгонд ирон композитортӕ Галаты Гасанты Валери Барисы, Кокойты Тӕтӕрхъаны ӕмӕ Асланы, Хаханты Дудары, Плиты Христофоры, Гӕбӕраты Ильяйы, Ӕлборты Феликсы, Бериты Алыбеджы, Гуырдзыбеты Георги-йы, Бугъойты Майрӕмы, Хосроты Тотыр-беджы, Борӕты Барисы, сфӕлдыстадон бынтӕ сты ӕвӕджиауы национ хӕзнатӕ. Ӕмӕ сӕ ды адӕммӕ хӕссыс дӕ оркестры курдитджын музыкантты фӕрцы. Ногӕй-ногмӕ сыл бакусыс, ӕмӕ дӕ фӕрцы зӕлынц концертты, аивадон изӕрты, теле-уыныды ӕмӕ радиойы. Ӕрӕджы дын бан-тыст рауадзын оркестр кӕй цӕгъды, уыцы уацмысты нот сӕрмагонд диск «Сыгъ-зӕрин алдымбыд» . Уыцы хъуыддаджы дӕ фарсмӕ, нӕ фарны хистӕр, ӕрбалӕууыд ПТРК «Аланийы директор, зындгонд журналист Хъуысаты Тимур, зындгонд звукорежиссер, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Газайты Зоя, йӕ хорз фӕдон Абысалты Альберт, ПТРК-Аланийы редак-тортӕ Джыккайты Заремӕ, Баллаты Ритӕ. Диск уагъд ӕрцыд дӕ 80 азы кадджын юбилеймӕ. Ды абон, Булат, аивадон разамонӕг цы оркестрӕн дӕ, (РЦИ-Аланийы КульБУЛАТ турӕйы министрады адӕмон инструмент-ты национ паддзахадон оркестр), уырдӕм ӕрбацыдтӕ хӕрзӕрыгонӕй 1956 азы), уӕд ма ахуыр кодтай Орджоникидзейы музыкален училищӕйы. Уӕдӕй абонмӕ дӕ цард ӕнгом бӕт у ацы аивадон артдзӕ-стимӕ. Йӕ куыст ын дӕуӕй хуыздӕр, йӕ алы музыканты зӕрДӕйы равг дӕуӕй хуы-здӕр ничи хаты, Булат. Йӕ алы уадынгар-зыл цӕгъдӕг дӕр дӕхи ӕвзӕрст у. Хистӕр уа кӕстӕр, ды дзы зоныс алкӕйы сфӕлды-стадон гӕнӕнтӕ ӕмӕ авналӕнтӕ, суанг ма сӕ царды уавӕртӕ дӕр. Ӕз музыкант нӕ дӕн, фӕлӕ мӕ зонд цас кӕрды, уыйбӕрц хатын оркестрмӕ ды куы ӕрбацыдтӕ, куыд сӕйраг дирижер, уӕдӕй абонмӕ ацы аивадон къорд сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй рӕзы бонӕй бонмӕ, цӕуы йӕхи сӕрма-гонд кады ӕмӕ намысы фӕндагыл. Раздӕр йӕ репертуары цы музыкален уацмыстӕ уыд, уыдоныл ды ногӕй бакуыстай, дзӕн-хъа дурӕй аивдӕр сӕ фӕкодтай, алы зӕл дӕр дзы дӕ уды арфы бахсыстай. Алы уац-мысӕн дӕр дзы раттай ног аивдӕр хуыз, ад, ӕмӕ йын, йӕ раздӕры формӕ нӕ фехал-гӕйӕ, хӕссыс абон аивадуарзджыты рӕгъГасанты Валери мӕ. Дӕ фӕзындӕй оркестры репертуар зынгӕ фӕхъӕздыгдӕр дӕхи ӕмӕ нӕ иннӕ композиторты инструменталон ӕмӕ вока-лон уацмыстӕй. Афтӕ куы зӕгъӕм ӕмӕ ацы аивадон артдзӕсты алы музыкант дӕр дӕхи хуызӕн аивады уӕлтых кусӕг у, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Алчидӕр сӕ дӕ фар-нӕй хӕссы нӕ культурӕмӕ ӕмӕ удварны рӕзтмӕ йӕхи сӕрмагонд хай. Уымӕн ӕв-дисӕн ацы аивадон артдзӕсты музыкант-тӕн сӕ фылдӕр фыстой ӕмӕ фыссынц репертуар фӕхъӕздыгдӕр кӕныны нысанӕн сӕрмагондӕй вокалон, инструменталон уацмыстӕ (афтӕ оркестры репертуары сӕхи сӕрмагонд бынат ссардтой, дӕ лӕм-бынӕг хъусдардӕй ӕмӕ ӕххуысӕй Бугъ-ойты Майрӕм, Могильченко Георгий, Реу-азты Симӕйы (оркестры кусын райдыдта 14 аздзыдӕй, уыд йӕ фыццаг фӕндырдзӕ-гъдӕг, фыццаг профессионален фӕндыр-дзӕгъдӕг, ацы аивадон артдзӕсты уый кад ӕмӕ радӕй фӕкуыста 40 азӕй фылдӕр. Уыциу рӕстӕг кодта рухстауӕн куыст нӕ респудбликӕйы аивӕдты ӕмӕ культурӕ-йы колледжыты, Сывӕллӕтты сфӕлдыста-ды республикой галуаны, музыкалон-педаБУЛАТ гогон училищӕйы. Схъомыл кодта ӕмӕ йе сфӕлдыстадон куысты удцырыны тыхӕй фӕхайджын сты ирон аивады кусджыты дӕсгай минӕвӕрдтӕ. Йӕ рухстауӕн ар-хайды стыр ӕнтыстыл банымайӕн ис, уый ӕмӕ Реуазон зӕрдиагӕй бацархайдта йӕ фӕлтӕрддзинады тыллӕг - бирӕ лирикон, кафыны цӕгъдтытӕ ӕрхъуыды кӕныныл, адӕмон мелодитӕ ӕрӕмбырд кӕныныл. Рауагъта ахуыргӕнӕн чиныг сывӕллӕтты музыкалон скъолаты ахуырдзаутӕн ӕмӕ колледжты студенттӕн. Ирон поэтты ӕмд-зӕвгӕтӕм ныффыста къорд аив зарӕджы. Реуазты Симӕйы сфӕлдыстадон бынтӕм, хъӕуы лӕмбынӕг дӕр ӕркӕсын, зонадон ӕгъдауӕй сӕ бӕстондӕр сахуыр кӕнын. сӕ авторы хӕдхуыз хъӕздыг миддунейы алы ӕууӕл дӕр раиртасын ӕмӕ йын аккаг ӕмӕ ӕмбӕлгӕ аргъ скӕнын. Уымӕн ӕмӕ кӕд ирон фӕндыры профессоналон ахуы-радӕн исчи бындур ӕрӕвӕрдта, ӕххӕстӕй, фидарӕй уӕд уый ды ӕмӕ Реуазон, стӕй фӕстӕдӕр та уӕ ахуырдзаутӕ. Уый та у стыр сгуыхтдзинад! Ӕмӕ йӕ бафиппайын ӕмбӕлы. Симӕ уый аккаг кӕй у, уый мын Дӕхӕдӕг нӕ дзӕбӕх хистӕр арӕх фӕзӕГасанты Валери гъыс), Николай Петров, Дзитойты Юрийы, Гуыриаты Розӕйы, Хосроты Тотырбеджы, Валерий Цыбины, Гуыдиаты Северинӕйы уацмыстӕ. Ацы оркестры бындурӕвӕрджытӕн, ӕцӕг нӕртон кӕстӕрау, фарн тауӕгау, ды кӕныс стыр аргъ. Йӕ фыццаг фӕндыр-дзӕгъдӕг РЦИ-Аланийы адӕмон ӕмӕ УФ-йы сгуыхт артисткӕ, ирон фӕрнджын сылгоймаг, рухстауӕг Реуазты Симӕ ацы оркестрӕн цы хӕрзты бацыд, уыдоныл дзургӕйӕ дӕ цӕстытӕ куыд ферттивынц, уый ном мысгӕйӕ йӕ иннӕ ӕмкусджыты куы ӕрхъуыды кӕныс, уӕд нӕ цӕстытыл ауайынц, ды дӕхӕдӕг ӕвдисӕн цӕмӕн нӕ уыдтӕ, фӕлӕ оркестры фыдӕлты мы-синӕгтӕ, хъуыдытӕ дӕ зӕрдӕмӕ арф кӕй айстай, уыцы цаутӕ, намысджын ӕмӕ фӕрнджын адӕймӕгты рухс цӕсгӕмттӕ. Уӕдӕ дӕхи цӕстыты раз оркекестр куыл рӕзыд, ӕмӕ рӕзы, адӕмӕн уарзон кӕй у, уӕ аивад, уый та сӕрмагонд ныхасы ак-каг у. Ирыстоны кӕцы хъӕуы, куыстуаты нӕ уыдыстут, хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕу нӕ бабӕрӕг кодтат, ахӕм нӕ разындзӕн Абон кӕд цард ивы, уӕддӕр оркестр дӕ БУЛАТ фӕрцы ӕмӕ дӕ хорз фӕдонты руаджы у куыстхъом ӕмӕ цардхъом. Ис ын ном ӕмӕ цӕсгом Ирыстоны аивады азфысты. Ды йӕ мӕнӕй хуыздӕр зоныс, ирон теат-рӕн, паддзахадон академион ансамбль «Алан»-ӕн, нӕ республикӕйы киноаи-вады рӕзты оркестрӕн цы агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ ахадындзинад ис, уымӕй та нӕ удварны рӕзтыл куыд зыны, уый. Уӕдӕ Мӕскуыйы граммпластинкӕтӕм фыссӕг фирмӕ «Мелодия» дӕ фарны артдзӕ-сты-национ оркестры, стӕй сӕрмагондӕй дӕхи аив фӕндырдзагъд, цал ӕмӕ цал хат-ты ныффыстой, уымӕн аргъ нӕй, дӕхӕдӕг ӕмӕ оркестры музыканттӕ аивадӕн алы къабазӕн дӕр цы хӕрзты цӕут, хатт зынд-зинӕдты сӕрты хизгӕйӕ, (сӕ удвидардзи-надыл ӕмӕ аивадмӕ ӕрдхӕрӕны уарзтыл дзурӕг дӕнцӕгтӕ бирӕ ис!)> уыдонӕн Терчы донӕй дӕр бафидӕн нӕй. Дӕ уӕл-тых куыст ӕмӕ оркестры алы музыкант-ты архайдӕн ис мины куывды, уӕлейӕ исгӕ, цӕджджинагау ӕнӕ уӕлтых куыст ӕмӕ оркестры алы музыкантты архайдӕн ис мины куывды, уӕлейӕ исгӕ, цӕджд-жинагау ӕнӕбын бӕркады уӕз. Уӕдӕ орГасанты Валери кестрӕн цы бӕстыхай ис, уым цы аивадон изӕртӕ, концерттӕ фӕаразыс дӕхӕдӕг ӕмӕ дӕ фӕдонтӕ (дирижертӕ, курди-атджын ӕмӕ сӕхицӕй домаг, куыстуарзаг, сфӕлдыстадон рӕзтыл хӕст ӕмӕ ууыл ар-хайӕг кӕстӕртӕ Къуымӕридтаты Тенгиз ӕмӕ йӕ ассистент-репетитор РЦИ-Ала-нийы сгуыхт артисткӕ Елхъанаты Свет-ланӕ, инспектор Гӕздӕнты Фатимӕ), уы-дон вӕййынц кӕддӕриддӕр фарнхӕссӕг, дӕхи аивадон изӕртау, концертты хуызӕн аивады ӕцӕг нӕртон бӕрӕгбӕттӕ. Уы-донмӕ цы аивадуарзджытӕ ӕрбацӕуы, уыдон цы зӕрдӕнцойдзинад райсынц, уый бӕрӕг вӕййы сӕ тыхджын къухӕмд-зӕгъдӕй, зӕрдиаг арфӕтӕй, цӕстыты ӕх-сызгон ӕрттывдӕй, цины цӕссыгтӕй, ди-динджытӕй. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ дӕхи ӕмӕ дӕ оркестрантты уыд, ӕмӕ ис адӕмы арфӕ ӕмӕ хорзӕх. Афтӕ уыдзӕн фидӕны дӕр, уымӕн ӕмӕ ды цӕстуарзон дӕ. Оркестры кусы хистӕртӕ дӕр ӕмӕ кӕстӕр музыканттӕ. Ис сын фидар баст-дзинад удӕй ӕмӕ зӕрдӕйӕ. Ахӕм уагыл та сфӕлдыстадон архайдӕн ӕнӕ рӕзгӕ нӕй, стӕй йӕ фидӕн ӕбӕрӕгӕй зына, уый БУЛАТ	51 гӕнӕн дӕр нӕй. Оркестрӕн ис хъӕздыг, бахӕлӕгганӕн кӕмӕ ис, ахӕм истори, уый ды зоныс дӕ фондз ӕнгуылдзы хуызӕн. Дӕ фӕрцы йӕ зонынц дӕ оркестримӕ кӕй сфӕлдыстадон фӕндаг баст, у, уыцы музы-канттӕ, зарӕггӕнджытӕ, композитортӕ. Уымӕ гӕсгӕ ды ӕмӕ дӕ фӕдонтӕ (ӕрӕм-бырд сӕ кӕн Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы алы рӕттӕй, уӕд сӕ нымӕц нымайӕн ис дӕсгӕйттӕй нӕ, фӕлӕ сӕдӕгӕйттӕй). Абон дӕ оркестры музыканттӕ сӕрысты-рӕй фӕзӕгьынц «Ӕз Булаты оркестры цӕгъдын, кӕнӕ зарын». Афтӕ дӕ ном ӕмӕ дӕ мыггаг сси Къостайы номау рухстау ӕмӕ амондвӕлыст. Царды ӕмӕ куысты адӕймаджы архайды хъомысыл тых ӕф-тауӕг, нӕ иугӕнӕг. Адӕмы ӕхсӕн дзырд-баст «Булаты зарӕг», «Булаты фӕндыр», «Булаты цагъд», «Булаты ахуырдзау», «Булаты оркестр», «Булаты чиныг», Булаты нотӕты ӕмбырдгонд», зӕгъгӕ, куы зӕ-гъай, уӕд ӕй зоныс, уыцы аивады хуын уы-дзӕн анӕаипп, ӕххӕст, ӕрвыгау рӕсугъд, хурау хъарм, фӕлмӕн дымгӕйау ӕхцон ӕмӕ цинхӕссӕг зондӕн, удӕн, зӕрдӕй-ӕн! Бауырнӕд дӕ, удӕй хъӕздыг, лӕгаГасанты Валери у-лӕг чи у, уый дӕуӕн кад ӕмӕ аргъ кӕны Къостайӕн цы аргъ кӕны, раст афтӕ, ды дӕ де сфӕлдыстады цытджын поэты зон-дыл хӕст, йе’мхъуыдыгӕнӕг ӕмӕ йӕ бай-таманы фӕдон! Абон зӕрдӕйӕ ӕцӕг аивады хӕзна-тӕм лӕмбынӕг хъусӕг чи у, йӕ риуы ӕцӕг ирон зӕрдӕ кӕмӕн ис, уыцы адӕм дӕумӕ ӕмӕ оркестры музыканттӕн кӕнынц кад ӕмӕ аргъ. Дӕ фӕрнджын хӕдзарау, оркестры бӕстыхӕй у аивады рухс кувӕндон, зӕдбадӕн. Уымӕн ӕмӕ сӕр-сӕрмӕ чихӕс-сы, йе’фсарм ӕмӕ намыс ӕхцайӕ уӕлдӕр чи вӕры, уыцы адӕм уыдысты ӕмӕ сты, ды ног цард кӕмӕн радтай, уыцы оркестры хӕлӕрттӕ. Уый нӕ фӕлӕ ма дӕ артдзӕст хъахъхъӕны Цӕгат Ирыстоны паддза-хадон радиойы йӕ рӕстӕджы цы зарӕг-гӕнджыты къорд уыд (абон нал ис) уый уӕнгты сфӕлдыстадон бынтӕ зарджытӕ, цӕгъдтытӕӕмӕӕндӕрудыварныхӕзнатӕ. Зарӕггӕнджыты къордӕн бындур ӕрӕ-вӕрдта зындгонд ирон зарӕггӕнӕг, рух-стауӕг, композитор Алыккаты Ахболат. Хоры зарӕггӕнджыты сфӕлдыстадон ар-хайд, ирон музыкӕиртасджытӕ куыд зӕБУЛАТ гъынц, стӕй мын, Булат, дӕхӕдӕг куыд фӕдзурыс, афтӕ сахадыдта йӕ рӕстӕджы Цӕгат Ирыстоны кафты ӕмӕ зарды пад-дзахадон ансамблы сарӕзтыл, сырӕзтыл ӕмӕ йӕ дарддӕры ӕнтыстджын, намыс-джын сфӕлдыстадон хъысмӕтыл дӕр (абон кафты академион ансамбль «Алан») Национ паддзахадон адӕмон инструмент-ты оркестры аивадӕн цы хӕрзты бацыд ӕмӕ цӕуы, уый нымайгӕйӕ мӕ тынг фӕн-дид (цӕстмӕ ӕмӕ былалгъ ныхасӕн ӕй нӕ зӕгъын!), цӕмӕй оркестрӕн арӕзт ӕрцӕуа сӕрмагонд бӕстыхай, зӕлфыссӕн студий-мӕ, репетицигӕнӕн ӕмӕ кӕсӕн залтимӕ, ахуырадон сӕрмагонд кълӕстимӕ (кур-диатджын кӕстӕрты дзы, Булат, дӕхӕдӕг ӕмӕ дӕ ахуырдзаутӕ, оркестры фӕл-тӕрдджын музыканттӕ ахуыр кӕник-кой фӕндырӕй ӕмӕ ӕндӕр ирон адӕмон музыкалон уадынгӕрзтыл цӕгъдыныл), архивимӕ, нотӕты библиотекӕимӕ, кос-тюмтӕ ауындзӕн уаттимӕ. Уыцы бӕсты-хайӕн та радтӕн уаид ахӕм ном «Гӕздӕн-ты Булаты аивады хӕдзар». (Ахӕм арт-дзӕст арӕзт ӕрцыд Дагестаны, номдзыд композитор, рухстауӕг Мурад КажлаГасанты Валери евӕн!) Уый уаид кады хос фыццаджыдӕр Ирыстонӕн (уымӕн ӕмӕ, Булат, ды дӕ нӕ аивады фарн тауӕг канд Иры дыууӕ хайы нӕ, фӕлӕ Уӕрӕсейы ӕмӕ ма суанг дунейы дӕр!), Цӕгат Кавказы адӕмтӕн, нӕ дзыл-лӕйӕн. Уымӕн ӕмӕ ды дӕ, Булат, Иры аивады азфысты ӕнӕхъӕн дуг. Дӕхицӕн нӕ домыс, уӕлдӕр цы ранымадтон уыцы хӕрзтӕ, фӕлӕ дӕ цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр Ирыстонӕн снывонд кодтай, уыцы На-цион паддзахадон адӕмон инструментты оркестрӕн, нӕ ӕдӕмы фӕрнджын сом-бонӕн. Булат ды ӕрӕджы загътай, зӕгьгӕ, лӕгӕй-лӕгмӕ кӕй фембӕлдтӕ нӕ рес-публикӕйы ног сӕргълӕууӕг Битарты Вя-чеславимӕ. Демӕ йын цы ныхас уыд, уый рӕстӕг дын зӕрдӕ ӕмӕ фидар ныфсытӕ цы фарстатӕ алыг кӕнынӕй бавӕрдта, уыдон кӕй сӕххӕст кӕндзӕн, дӕ рухста-уӕн, сфӕлдыстадон архайдӕн оркестры музыканттӕн аккаг аргъ кӕй скӕндзӕн, уӕ уавӕртӕ уын кӕй фӕхуыздӕр кӕнд-зӕн, уый мӕ фидарӕй уырны. Уыцы хуы-зы уал аргъ скодта кафты паддзахадон академион ансамбль «Алан»-ы артисттӕн, концертмейстертӕн, ӕппӕт кусджытӕн БУЛАТ (йӕ уынаффӕйӕ сӕ мызды бӕрц ӕмӕ куысты уавӕртӕ уал зынгӕ фӕхуыздӕр сты!), уӕдӕ йын бантыст национ телеуы-нынадӕн бындур ӕрӕвӕрын, йе рыгон, фӕлӕ артуд кусджытӕн, сӕ сӕргъы уӕз-дан ирон лӕппу ӕмӕ курдиатджын журналист Дзабиты Эльбрус (редактортӕн, журналисттӕн, техникой специалисттӕн Ирыстоны хӕрзӕбоныл кусынӕн ӕппӕт фадӕттӕ саразын!) Уӕдӕ Ирыстоны фар-ны хӕзна газет «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр цы-быр рӕстӕгмӕ цы хӕрзты бацыд, уыййау дӕуӕн дӕр кӕстӕриуӕг ӕмӕ лӕггад кӕй бакӕндзӕн, ууыл ӕз дызӕрдыг нӕ кӕнын. Ӕмӕ йыл демӕ иумӕ фидарӕй ӕууӕндын! Дӕуӕй бар ракургӕйӕ йын зӕгъын стыр бузныг! Демӕ, Булат, зонгӕ дӕн лӕгӕй-лӕгмӕ 20 азӕй фылдӕр. Ӕмӕ ды кӕм вӕййыс, уыцы аивадон изӕртӕм, бӕрӕгбӕтты, фембӕлдтытӕм ӕз дӕр куы бахауын, уӕд ӕвдисӕн вӕййын адӕм дыл кардзыдӕй, ӕрыгонӕй куыд ӕхсызгонӕй фӕцин кӕ-нынц, уый. Ды семӕ хионхуызӕй, фӕл-мӕнӕй куыд фӕныхас кӕныс, уымӕ Хуы-Цау дӕр ӕнӕ бахӕлӕггӕнгӕ нӕ фӕвӕййы Гасанты Валери ӕвӕццӕгӕн. Уӕдӕ сценӕмӕ дӕ иу рацыд дӕр лӕджы аргъ у, дӕ фӕндыр аиваду-арзджытимӕ аивады хуызджын ӕвза-гӕй кӕй фӕдзуры, дӕ музыкӕйы алы зӕл дӕр лӕджы зӕрдӕ кӕй агайы, уый арвӕй бӕрӕгдӕр у. Ахӕм фӕндиаг дӕм дардтой ӕмӕ да-рынц (не хсӕн ма чи ис, уыдон) ӕмӕ дыл узӕлыдысты дӕ ахуыргӕнджытӕ Дзӕуджыхъӕуы музыкален училищӕйы, Гнесинты номыл музыкален академийы. Уыимӕ нӕ композитортӕ Хаханты Ду-дар, Гӕбӕраты Илья, Плиты Христофор, Ӕлборты Феликс, Цӕрионты Резван, Хосроты Тотырбег, Гуырдзыбеты Георгий, Хӕбӕлаты Зинаидӕ, Плиты Жаннӕ, Нинӕ, Карницкая, Павел Антонюк, Геннадий Овечкин, Ефим Колесников, Кокайты Барис, Магкоты Ацӕмӕз, зарӕггӕнджытӕ Едзиты Нинӕ, Кокайты Надя, Дзӕгъиаты Риммӕ, Тогойты Таисӕ, Гӕлуаты Азӕ, Ко-толиты Мария, Билаонты Долорес, Мыка-гъаты Петр, Годжыцаты Исахъ, Мысыкаты Азӕ, Хъыбызты Разитӕ, Дауыраты Эдуард, Челдыты Вадим, Суанты Ким, Бӕцӕзаты Юрий, Дзуццаты Виктор, Суанты Ким, БУЛАТ Федр ӕмӕ Хъазыбег, Хъуылаты Елхъан, Дзуццаты Виктор, Абайты Хаджумар, Ду-диаты Алексей, Харебаты Сергей, Бутаты Петр, Тогуызты Гӕлинӕ, Гуыбиаты Эльбрус, Собиты Станислав, Хъабанты Вало-дя, Тайсауты Владимир ӕмӕ Олег, Киситы Лейлӕ... Оркестримӕ сӕрмагондӕй фидар баст-дзинӕдтӕ аразынц, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ иумӕйаг концерттӕ раттынц фӕсивӕдон театр-студи «Амыран»-ы курдиатджын ар-тисттӕ. (Сӕ аивадон разамонӕг РЦИ-Ала-нийы адӕмон артист Лазарты Таймураз). Ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ чызджыты фар-смӕ, концерттӕм цӕттӕ кӕнгӕйӕ, ӕр-балӕууынц ӕмӕ сын сӕ хъӕлӕсты зӕлы-нады аивдзинадыл бакусынц Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ, номдзыд зарӕггӕнӕг Котолиты Мария, РЦИ-Ала-нийы ахуырады сгуыхт кусӕг, Колыты Аксойы номыл республикой премийы лауреат Мамыкъаты Людмилӕ. Булаты оркестр Ирыстоны ӕмӕ Цӕгат Кавказы, нӕ бӕстӕйы аивады азфысты аккаг бынат раджы ссардта. Ис ын дзы йӕхи сӕрмагонд хуым, аив ӕмӕ рӕсугъд къӕбиц, адӕмы Гасанты Валери ӕхсӕн йӕ ном хъуыстгонд, йӕ аивад ӕцӕг рухсхӕссӕг, зӕрдӕагайгӕ. Йӕ репертуары ис Ирыстоны, Цӕгат Кавказы, нӕ бӕстӕ-йы ӕмӕ суанг дунейы музыкалон (алы жанрты фыст) уацмыстӕ. Фӕлӕ йӕ сӕй-раг нысан у Ирыстоны адӕмон ӕмӕ ирон композиторты уацмыстӕ адӕмы ӕхсӕн алывӕрсыгӕй парахат кӕнын. Кӕстӕртӕ цӕмӕй ирон музыкӕмӕ хӕстӕгдӕр уой ӕмӕ сӕ миддуне хъӕздыгдӕр кӕна, уый тыххӕй оркестры артисттӕ арӕх ацӕуынц Ирыстоны дыууӕ хайы астӕуккаг скъо-латӕм, институттӕм ӕмӕ училищӕтӕм. Сӕ алы концертӕй дӕр рауайы аивады ӕцӕг, удсыгъдӕггӕнӕг бӕрӕгбӕттӕ. Вӕй-йы сын ӕхсызгон фембӕлдтытӕ иаваду-арзджытимӕ сӕхи сӕрмагонд концертон рӕстӕг. Уыдон рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ арӕзт ӕрцӕуынц куы ирон академион теартры, куы ЦИПУ-йы концертты залы, куы ор-кестрӕн йӕхи сӕрмагонд бӕстыхайы, уӕдӕ хъӕуты ӕмӕ районты цӕрджытӕн дӕр сӕ курдиат никуы бахӕлӕг кӕнынц. Оркестр йӕ архайдӕй йӕхи хорзӕй ба-зонын кодта нӕ бӕстӕйы бирӕ горӕтты. Бындур ын ӕвӕрд куы ӕрцыд (1943 азы), БУЛАТ уӕдӕй абонмӕ ацы аивадон коллективы музыканттӕ, царды зынтӕ ницӕмӕ дар-гӕйӕ хӕссынц сӕ аивад нӕ дзыллӕйы рӕ-гъмӕ. Уыцы нысан сын сӕ размӕ ӕвӕрд-тай ӕмӕ ӕвӕрдзынӕ ды, Булат, стӕй дӕ хорз кӕстӕр, курдиатджын музыкант, фӕндырдзӕгъдӕг, Мӕскуыйы Иполи-тов-Ивановы номыл музыкалон педагогон паддзахадон институты рауагъдон (каст ӕй фӕци сырх дипломимӕ) Къуымӕрид-таты Тенгиз. Солисттӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ, Иры кӕстӕрты номыл фыдӕлтыккон музыкалон инструмент-да-лафӕндырӕн дыккаг цард раттӕг, рухста-уӕг Агънаты Земӕ, дӕсны фӕндырдзӕ-гъдӕг, РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ Хуытыгаты Маринӕ. Булат, дӕ фарны куырдадз-адӕмон ин-струментты оркестры зӕрин азфыстмӕ йӕхи сӕрмагонд сфӕлдыстадон ӕрмд-зӕфӕй бӕркадджын хуынтӕ (ныр 30-азӕй фылдӕр!) курдиатджын, дӕсны зарӕ-ггӕнӕг, РЦИ-Аланийы адӕмон артист Цырыхаты Мурат. Уый йӕ аив хъӕлӕ-сы мыртӕй, раст ӕмӕ дӕсны, фӕлмӕн зардӕй цал ӕмӕ цал фӕлтӕртӕн бауарГасанты Валери зын кодта ирон аивад ӕмӕ культурӕ, уый хуымӕтӕг ныхасӕй зын зӕгъӕн у. Мурат райгуырд ӕмӕ схъомыл Ирон профессионалок драмой театыры цырагъдартӕй иу, Цӕгат Ирыстоны адӕмон ӕмӕ УФ-йы сгуыхт артист Цырыхаты Петры хӕдза-ры. Йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ йӕ фы-дау зӕрдӕйӕ бауарзта Мурат ирон аивад. Ӕмӕ йын йӕ дыргъдоны бантыст (ӕмӕ ма Хуыцауы фарнимӕ бантысдзӕн!) бирӕ рӕ-сугьд мыггӕгтӕ байтауын. Мураты хуы-зӕн фӕрнджын хистӕртӕй фӕзӕгъынц йӕ кадджын фыды фарныл йӕ курдиатӕй ӕртывӕр хӕрзтӕ ӕфтауы! Аивадиртасджытӕй ӕмӕ дӕм музы-канттӕй ныййарджыты зӕрдӕйы ахӕт дардтой ӕмӕ дын ӕххуысгӕнӕг, зонда-монӕг уыдысты сӕ царды фӕстаг бонмӕ: Ольга Потапова, Туаты Зинаидӕ, Федр Су-харников, Цхуырбаты Ксения (академик Абайты Васойы бинойнаг, УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг), Сечъынаты Людмилӕ, Бӕтӕгаты Татьянӕ. Зындгонд дирижертӕ Павел Ядых, Анатолий Брискин, Сусанна Газиян, Дудараты Вероникӕ, Павел Пано-сян, Баскаты Хъазыбег. Бирӕ кӕстӕриуӕг БУЛАТ фӕкодтай ӕмӕ кӕныс ирон театры ӕрд-хӕрӕны артисттӕн, режиссертӕн, драматургами Тотраты Бесӕйӕн,Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, Баллаты Валодяйӕн, Галазты Виктор ӕмӕ Земфирӕйӕн, Беккуызарты Орзетӕйӕн, Бӕтӕгаты Тамарӕйӕн, Дзу-къаты Аняйӕн, Хъариты Тамарӕйӕн, Брытъиаты Зариффӕйӕн, Елена Марко-вайӕн, Икъаты Серафинӕн, Цырыхаты Петрӕн, Хъӕрджынты Варяйӕн, Саламты Къолайӕн, Сланты Къостайӕн, Цӕру-къаты Алыксандрӕн, Темыраты Дави-дӕн, Калоты Барисӕн, Магкӕты Арсенӕн, Хӕдарцаты Беслӕнӕн, Кокайты Исай-ӕн, Къомайты Василисӕйӕн, Цӕлыкка-ты Мӕирбегӕн, Магкӕты Арсенӕн, Ходы Барисӕн, Туменаты Еленӕйӕн, Уртаты Верӕйӕн, Икъаты Бертӕйӕн, Мӕирбе-гӕн, Цопанаты Хаджумарӕн, Цӕлыкка-ты Мӕирбегӕн, Дзугкойты Афассӕйӕн... Булат, дӕ мысӕн, уат цы энциклопедией зонындзинӕдтӕй ӕххӕст у, уым аккаг бынат ахсынц нӕ ирон профессионален театры алы фӕлтӕрты артистты тыххӕй Дӕхи зӕрдӕагайгӕ мысинӕгтӕ. Ды дӕс-ны психолоджы хуызӕн семӕ алы уавӕрГасанты Валери ты ӕмбӕлгӕйӕ, балцы цӕугӕйӕ, фынгыл бадгӕйӕ, спектаклыл кусгӕйӕ, сценӕйы архайгӕйӕ бахъуыды кодтай сӕ ал-кӕйы дӕр лӕмбынӕгӕй, базыдтай ӕмӕ раиртӕстай сӕ миддунейы алы ӕууӕл дӕр, сӕ удыхъӕд, зыдтай сын сӕ сӕгъ-ӕстӕ, цинтӕ, мӕстытӕ ӕмӕ хъӕлдзӕг рӕстӕджытӕ. Тынг уарзон сын кӕй уыд-тӕ, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ дӕ номд-зыд Икъаты Серафин йӕхи фыртау кӕй уарзта ӕмӕ дыл кӕй узӕлыдис. Ды ныр-тӕккӕ ӕнцонтӕй фӕдзурыс ирон театры алы классикой спектаклтӕй артисттӕн сӕ ирддӕр монологтӕй скъуыддзӕггӕ, хъӕл-дзӕг бадты рӕстӕг, кӕнӕ ӕнӕуый ныха-сы ӕрымысын у алы артисты ном дӕр, сӕ алкӕйы тыххӕй дӕ бон у цалдӕргай ӕх-сӕвтӕ ӕмӕ бонтӕ дзурын. Уый у дӕ ӕн-къараг зӕрдӕ, ӕмӕ ирон адӕммӕ де’гӕ-рон уарзтыл дзурӕг. Уымӕн ӕмӕ абоны зын дуджы лӕг йӕхи ном дӕр бирӕ хатт нал фӕхъуыды кӕны, хорз ӕвзӕрӕй нӕ иртасы, искӕмӕй раппӕлыны бӕсты йӕ амар, кӕнӕ йын дойнаг дуртӕ Хъазыбеджы хохы цъуппӕй ӕмӕ фӕстӕмӕ фӕхӕссын кӕн. Фӕлӕ дӕ зӕрдӕ уыцы хӕрамӕй хызт БУЛАТ кӕй, у, уыцы хъуыддагыл дзурӕг у дӕ ин-тервьютӕй цалдӕры кӕй загътай, ахӕм хъуыды: «Каждый из артистов, режиссеров осетинского драматического театра был яркой, самобытной, по своему колоритной, ни на кокого не похожей личностью. Если бы они все работали в любом из театров страны, то бы добились успехов достойных звания «Народный артист СССР». Суанг ма бахъуыды кодтай ирон театры сылгоймаг - артисттӕй фӕндырӕй цӕгъдынмӕ чи арӕхст, уыдонӕй УФ-йы адӕмон ӕмӕ сгуыхт артисттӕ Икъаты Серафины ӕмӕ Туменаты Еленӕйы, Уртаты Верӕйы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ар-тисткӕ Дзукъаты Аннӕйӕн сӕ фӕндыры цагъды миниуджытӕ, сермдзӕф, сӕ къу-хахаст, сӕ миддунейы ӕмӕ зӕрдӕйы равг фӕндыры зӕлты фӕрцы куыд равдыстой, уый тыххӕй мын иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ Дзырдтай. Сӕ къухайсты миниуджытӕ (Тынгдӕр Икъаты Серафины ӕрмдзӕф), сӕ фӕндыры тӕлфт сӕ миддунейы ахӕт, равг, удыхъӕд сӕ цагъдимӕ куыд ӕнгом баст ӕмӕ цӕмӕн уыдысты, уый тыххӕй. Гасанты Валери Ам та, Булат, зӕгъдзынӕн, ӕмӕ ды дӕ Адӕймаг-ДУГ, адӕймаг - Фарны минӕвар, Адӕймаг-ЗӔД, Мӕсыг. Удӕгас таурӕгъ! Ацы артисттӕй ӕмӕ аивады кусджытӕй ӕмӕ зӕдӕмсӕр адӕмӕй бирӕ рӕвдыд кӕй зоныс, уыдон дӕм ныфсджынӕй кӕй кастысты. Се’нхъӕлцау кӕй уыдтӕ, сӕ курдиаты фарнӕн дӕ царды алы бон дӕр табу кӕй кӕныс, цы бӕсты сты, уыр-дӕм сын сӕ ном мысынхъомӕй ӕгъдау, кад, намыс кӕй кӕныс, уый уынын, ӕмӕ мӕ фыццаг уынаффӕгӕнӕг, ирон аивады рӕзтыл фыст ӕрмӕджытӕн мӕ фыццаг цырв, уынаффӕгӕнӕг ды дӕ, зӕрдӕйӕ мын аргъ кӕй кӕныс, уыцы ахастӕн ӕз аргъ кӕнын дӕр нӕ базондзынӕн, мины куывды бӕркадӕй дӕр дын дӕ хӕрзтӕ мӕ разы зынтӕй бафиддзынӕн. Фӕлӕ дын мӕ миднымӕр фӕзӕгъын «Бузныг, нӕ фарны лӕг. Бузныг дӕ лӕггадӕн Ирыстоны лӕ-гау-лӕгтӕн сӕ хуыздӕр кӕй дӕ, демӕ мын зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ аныхас кӕныны фадат кӕй ис, уымӕй дӕн бузныг дӕуӕй ӕмӕ Дунесфӕлдисӕгӕй. (Йӕ хъомысӕй дӕ ӕнӕниздзинад ӕмӕ сфӕлдыстадон хъару ӕвидигӕ уӕд!) Ӕмӕ мӕ бон зӕгъын у, кӕд БУЛАТ йӕ цардӕй йӕ радтӕг дзыллайӕн ныридӕ-гӕн исчи ӕрдхӕрӕны лӕггад кодта ӕмӕ кӕны, уӕд уый ды, нӕ фӕрныг хистӕр. Ис дӕ адӕмы, куысты ӕмӕ кӕстӕрты арфӕйы хорзӕх. Энциклопедион зонды, бӕрзонд, арф интеллекты, ирондзинады фарны фӕзминагдӕр ӕууӕлтӕ, европӕй-аг культурӕйы миниуджытимӕ зиу скод-той дӕ зӕрдӕйы, ӕмӕ сӕ сӕрбӕрзондӕй. Уӕззау зондимӕ тауыс демӕ царды, рух-садон, аивадон куысты ӕнгом баст чи у, уыдоныл. Ды уымӕй бирӕтӕн (уыимӕ мӕнӕн!) басгуыхтӕ рухсхӕссӕг, цӕстуар-зон зондамонӕг, царды рӕстаг хъӕр ӕм-барынхъом кӕй фӕрцы дӕн, уыцы хистӕр, фӕндагамонӕг удӕгас хъыбыллӕ! Нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Ирыстоны, стӕй Цӕгат Кавказы республикӕты хицауадӕй дӕм цы бирӕ хорзӕхтӕ, кадджын нӕмттӕ ис Булат, уыдон, афтӕ ма зӕгъ, ӕмӕ сӕ ды (кӕйдӕртау) фӕлывдӕй цуронӕй, сайдӕй бакуыстай! Уыцы хъуыды кӕмӕ ӕрцӕуа, уый тӕригъӕд зӕгъдзӕн йӕхи, адӕмы ӕмӕ Хуыцауы раз дӕр. Афтӕмӕй мӕн-мӕ гӕсгӕ, ӕз афтӕ куы зӕгъон, кӕд исчи уыцы ӕппӕт хорзӕхтӕ йӕ уӕлтых куыГасанты Валери стӕй, зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон лӕггадӕй исчи бакуыста, уӕд уый ды, Булат! Къостайы загъдау, сыгъдӕгзӕрдӕ фӕллой кӕм ис, уым фыдракӕндӕн, сайдӕн, гадзрахатдзи-надӕн бынат нӕй! Уыцы фӕткыл хӕст кӕй дӕ дӕ царды бонты ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты, уый арвӕй бӕрӕгдӕр у, хурӕй ӕргомдӕр. Дӕ ахуырдзаутӕй кӕй зонын лӕгӕй лӕгмӕ, уыдон мын дӕуау мӕ удӕн зынар-гъ ӕмӕ адджын сты (Дзуццаты Сослан, Хуытыгаты Маринӕ, Къуымӕриттаты Тенгиз ӕмӕ Нино, Дзеранты Олег, Гуа-цъӕты Хъазыбег, Саппиаты Зӕлинӕ, Га-банты Марат...), уыдон дӕр Булат дӕ хуы-зӕн сты сӕ зӕрдӕтӕ ӕцӕг аивады зынгӕй кӕмӕн судзынц, Ирыстонӕн дӕуау, сты хорзӕхты цӕуынмӕ зондӕй дӕр, курди-атӕй, йе’ппӕт цардӕй цӕттӕ ӕмӕ хӕр-зарӕзт чи у, ахӕм цӕхӕрцӕст фӕсивӕд! Ӕз кӕй нӕ зонын, уыдон та дыууӕ хатты фылдӕр сты. Ныридӕгӕн сӕ бон куыд у, афтӕ дӕ номыл (бузныджы нысанӕн, дӕуӕн Булат) нӕ культурӕйы сӕрмагонд хуынтӕ зынынц: РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Дзеранты Олегӕн - фыццаг систа БУЛАТ дӕ цард ӕмӕ бирӕвӕрсыг, ирд сфӕлды-стады тыххӕй сӕрмагонд документалон киноныв-очерк), Цӕгат Ирыстоны адӕ-мон артист Дзуццаты Сослан у дӕ номыл фыст зарӕджы музыкӕйы автор. Ныхӕстӕ йӕм ныффыста УФ-йы сгуыхт артисткӕ Медойты Светланӕ, РЦИ-Аланийы адӕ-мон артисткӕ Золойты-Хуытъиаты Беллӕ (кӕд дӕумӕ нӕ ахуыр кодта, уӕддӕр) йӕ-хицӕн стыр хӕсыл банымадта, ӕмӕ дын дӕ курдиатӕн аргъ скодта йӕхи ӕрхъуы-дыгонд сӕрмагонд цагъдӕй. Дӕу тыххӕй цы ӕмдзӕвгӕтӕ, очерктӕ (уыимӕ моно-графи «Магия музыки» йӕ автор дӕсны ӕмӕ курдиатджын аивадиртасӕг, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Плиты Жаннӕ - бӕлвырд раиртӕста Булат йӕ курдиаты алы хӕзна ӕмсӕр ӕууӕл, скодта йын аргъ аивадиртасыны ӕмӕ культура-логийы ӕппӕтвӕрсыг домӕнтӕм гӕсгӕ), уацтӕ фыст ӕрцыд,уыдон сӕхӕдӕг сты иу бӕзджын томы бӕрц. Дӕ хуымгӕнд сойвӕлыст у, аргъ кӕмӕн нӕй, хуымӕтӕг ныхӕстӕй зӕгьын дӕр зын кӕй у, ахӕм бӕркадӕй. Дӕуӕн иу удӕй Булат, бантыст ӕмӕ ӕнтысы (ХуыцаГасанты Валери уы фӕндӕй ныр ма бантысдзӕн!) дзӕвгар. Уымӕн ӕмӕ ӕхсӕв-бон нӕ хатыс сфӕлды-стадон куысты фӕллад цы у уый нӕ зоныс. Ӕз дӕ абарстон Хурыл, фӕлӕ хур дӕр ӕх-сӕв йӕ фӕлмӕн уаты адджын фынтӕ куы фӕуыны, дӕуӕн та дӕ мӕйдарӕхсӕв дӕр дӕ кусӕнуаты рухс судзгӕ фӕкӕны, фӕ-фыссыс музыкӕ, кусыс рагон цагъдӕн ног цард раттыныл, кӕнӕ чиныджы фӕкӕсыс. Куыд фӕнды ма уӕд уӕддӕр дӕ алы къах-дзӕфӕй, де сныхасӕй, дӕ хъуыдыйӕ, зон-дӕй, фурдау арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг курди-атӕй дӕхицӕн скодтай фарны ном, (Йӕ рухс тавта ӕмӕ тавдзӕн нӕ дзыллӕйы, сарӕзтай дӕ номы ӕмӕ кады мӕсыг (йӕ разы дур ӕмӕ ӕлыгӕй арӕзт нысантӕ рыг дӕр нӕ калынц!) ӕмӕ дӕ адӕмӕн басгуых-тӕ сӕ сомыгӕнӕн хъӕбул, сӕ цырагъдар, сӕ хуымгӕнӕг ӕмӕ зиууон, тӕхудиаджы хистӕр, удӕгас таурӕгъ, гениалон музыкант, рухстауӕг, фольклорист, дирижер, Ирон фӕндыры пехуымпар. Уыцы ӕппӕт хорзӕхтӕм ма ӕз бафтаудзынӕн зӕдау сыгъдӕгзӕрдӕ, Данкойау рухсхӕссӕг, зӕрдӕхӕлар ӕцӕг адӕймаг-ТИТАН! БУЛАТ Демӕ Дзӕуджыхъӕуы музыкален учи-лищӕйы чи ахуыр кодта, уыдонӕй иу УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гӕбуты Зоя (Рухсаг уӕд) кӕддӕр мын дӕу тыххӕй ахӕм хабар рад-зырдта: «Гӕздӕнты Булат мемӕ кӕй ахуыр кодта училищӕйы уымӕй, уыдтӕн ӕмӕ дӕн сӕрыстыр. Бирӕ йӕ уарзтой йӕ кур-диаты ӕмӕ уӕздандзинады тыххӕй нӕ ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ студенттӕ. Уый нын уыди ӕфсымӕры хуызӕн ахуыры рӕстӕг. Фӕлварӕнтӕм иу куы бацыд, уӕд иу йӕ билеты теоретиков фарстӕн бӕлвырд дзуапп куы радта, йӕ практикой хай дӕр ын иу куы сӕххӕст кодта, уӕд иу, уый фӕстӕ аивӕй махӕн, йе’мкурсонтӕн ӕх-хуыс кӕнын райдыдта. Ӕмӕ иу нӕ курсы студенттӕй бирӕтӕ фӕлварӕнты кӕрон хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ райстой. Уӕддӕр йӕ зонды ӕмӕ курдиаты бӕстондзинадӕй не’ппӕты дӕр дысы ӕфтыдта. Иу ахӕмы та филармонийы радон концерты архайд-та Булат. Сценӕмӕ куы рахызт, уӕд ын адӕм сыстадысты. Цагъд куы фӕци, уӕд ын сарӕзтам тыхджын къухӕмдзӕгъд. Уыцы рӕстӕг йӕм бауад нӕ ахуыргӕнӕг Гасанты Валери УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Цхуыр-баты Ксения, йӕ къухы уыцы рӕстӕг уыд уардиты стыр бӕт. Райхӕлдта йӕ ӕмӕ сӕ Булаты алыварс гауызау аивӕй ӕрытыдта. Уый фӕстӕ йӕ йӕ хъӕбысы ныккодта ӕмӕ ацыд. Ахӕм хуызы ма Булатӕн, бузныг загъ-той ӕмӕ арфӕ ракодтой, йӕ номыл Хуссар Ирыстоны, Цхинвалы сывӕллӕтты сфӕл-дыстады галуаны, цы концерт уыд, уый ар-хайджытӕ, фысымтӕ ӕмӕ уазджытӕ. Булат вӕййы ахӕм кадыл хӕст Ирыстоны алы ран дӕр. Хъулон уарзтӕй йӕ уарзынц Турчы бӕсты цӕрӕг ирӕттӕ дӕр. Уый кӕйдӕртау, ардӕм дзаумӕттӕ ӕмӕ ӕндӕр материален хорздзинӕдтӕ ласынмӕ не’рцӕуы. Фӕлӕ йӕ куы ӕрбахонынц не’мтуг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕ, уӕд сын фӕфыссы фыдӕлты за-манӕй цы удварны бынтӕ: рагон зарджытӕ, цӕгъдтытӕ, таурӕгътӕ, хъарджытӕ баззад, уыдон. Ахӕм хуызы фольклор иртасӕн ӕмӕ ӕмбырдгӕнӕн куыст кӕны Ирыстоны хӕх-хон ӕмӕ быдираг хъӕуты. Иудадзыгдӕр вӕййы куыстхъом, республикой ӕркасты-ты ӕмӕ конкурсты жюрийы сӕрдар, кӕнӕ уӕнг. Ӕз ахӕм хъуыдыйыл хӕст дӕн, ӕмӕ, БУЛАТ Булат, дӕ курдиат у Дуг ӕмӕ Хурӕн ӕмдых, ахъаззаджы фӕзынд Ирыстоны, Цӕгат Кавказы ӕмӕ Уӕрӕсейы аивады ӕмӕ ны-рыккон музыкалон культурӕйы рӕзты!» Мӕ дӕргъвӕтин ныхас мын ныббар демӕ, кӕстӕрӕй дзураг нӕ фыдӕлтӕм кады бынаты ӕвӕрд нӕ уыд, ӕмӕ мын ӕй ныххатыр кӕн. Мӕ фыстӕджы хъуыдыйӕн поэтикон рӕнхъытӕй кӕронбӕттӕн кӕнын: Нее зсеххон зӕд, Нӕ фарны пӕг - Булат, Фӕцӕрай нын нӕ амондсен сенусты, Демӕ у нӕ Ирыстон хъӕздыг, Базырджын дӕ уаз курдиаты рухсӕй! Зӕрдиаг фӕндиӕгтимӕ Ьын йӕ хъуыдытӕ раргом кодта дӕ фарнӕн ӕмӕхорз номӕн, ӕрдхӕрӕны курдиатӕн аргъгӕнӕг дӕ царды ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы ӕнтыстытӕм бӕллӕг, бирӕ хӕрзтӕ дӕ зонӕг Гасанты Валери. Гасанты Валери Ирон фӕндыры пехуымпар Гӕздӕнты Булаты л сӕххӕст 70 азы Ирыстоны бирсе номдзыд адсемтсе рай-гуырд. Уыдон царды алы къабсезты цы сен-тыстытсе севдисынц, уымсей стыр кад ксе-нынц ссерайгуырсен бсестсейсен... Ирон аивады, ксестсерты хъомылады ныр 40 азсей фылдсер стыр куыст ксены Цсегат Ирыстоны адсемон, Усерсесейы Федерациям. сгуыхт артист, Хетсегкаты Къостайы номыл премиям лауреат Гсез-дсенты Булат - РЦИ-Аланийы культу-рсейы министрады адсемон инструмент-ты оркестры аивадон разамонсег. Ацы бонты номдзыд музыкантыл ссех-хсест 70 азы. Ӕрседжы йемсе фембселд не ’хссенадон уацхсесссег Гасанты Валери семсе се ’хссен рауад ахсем ныхас: -	Булат, радзур-ма нын аивады дӕ фыц-цаг къахдзӕфты тыххӕй? -	Ирон аивады ад банкъардтон ирон фӕндыры фӕрцы. Суанг сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ йыл цӕгъдын. Ольгинскӕйы скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ дӕр архайдтон БУЛАТ хихъӕппӕрисадон къорды. 1952 азы ахуыр кӕнынмӕ бацыдтӕн Орджоникидзейы музыкален училищӕмӕ (ныры Гергиты Балерины номыл аивӕдты училище). Ам мын уыдис диссаджы ахуыргӕнджытӕ, музыкӕйы дӕснытӕ: Леон Семенович Давыдов (домрӕ), Рагнета Герман (дирижирований Павел Антонюк (сольфеджио), Нина Карницкая (теори ӕмӕ гармони)... Бирӕ уыдысты, абон дӕр сӕ зӕрдиагӕй мысын. Музыкӕйы бындурон зонынд-зинӕдтӕ сӕ фӕрцы райстон. Фӕстӕдӕр, 1956 азы, училищӕйы 3-аг курсы ахуыр-гӕнгӕйӕ конкурсы уагыл ист ӕрцыдтӕн радиойы хӕдзары оркестрмӕ. Фыццаг цагътон домрӕйыл. Уӕдӕй нырмӕ кусын ацы коллективы. Училищӕ каст фӕдӕн 1957 азы. Уый фӕстӕ иу чысыл рӕстӕг акуыстон кур-диатджын сывӕллӕтты интернаты (абон нал ис). Уым райдыдтон фыццаг хатт сы-вӕллӕтты ахуыр кӕнын ирон фӕндырыл (факультативӕй), интернаты сӕргълӕууӕг Саблина Людмилӕ нын балхӕдта 10 фӕн-дыры. Уыцы рӕстӕг сабиты ахуыр кодтон диатоникон фӕндырыл. Гасанты Валери 1960 азы Мӕскуыйы Ирон аивады де-кадӕйы рӕстӕг мӕ фыццаг хъомылгӕ-нинӕгтӕ Дауыраты Эсмеральдӕ, Дзиуа-ты Людмилӕ, Дзугаты Фатимӕ, Хацъӕты Лизӕ, Хъайырты Анатолиимӕ ирон фӕн-дыры цагъды рӕсутъддзинад равдыстам нӕ бӕстӕйы сӕйраг горӕты. - Дӕ курдиаты сусӕгдзинӕдтыл бирӕ фӕлтӕрты сахуыр кодтай. Куыд дӕм кӕсы, абон ӕрыгон фӕсивӕды ӕхсӕн ӕцӕг, суи-наг аивады дӕснытӕ ис? - Ис. Фӕлӕ аивады алы бон дӕр хиуыл кусын хъӕуы. Культурӕйы колледжы мӕнмӕ чи ахуыр кӕны фӕндыры къла-сы, уыцы ахуыргӕнинӕгты ӕхсӕн ис кур-диатджын лӕппутӕ, чызджытӕ. Зӕгъӕм, ныртӕккӕ мӕм ахуыр кӕны ӕрыдойнаг, суинаг лӕппу Гуацъӕты Хъазыбег. Йӕ-хиуыл кусы, сындӕггай музыкалон уац-мыстӕ фыссын дӕр фӕлвары. Ӕрӕджы архайдта Мерденты Хъайсыны номыл Республикой конкурсы, фыццаг бынат ба-цахста. Фарон культурӕйы колледж каст фӕци мӕ иннӕ ахуыргӕнинаг - Хуыгаты Олег. Ныртӕккӕ ахуыр кӕзны культурӕйы инБУЛАТ статуты Налцыккы. Иннӕ ахуыргӕни-наг - Садыхъоты Ларисӕ, уый дӕр ахуыр кӕны уыцы институты ӕнтыстджынӕй. - Дӕумӕ гӕсгӕ, фӕсивӕды ӕхсӕн фаг аргъ ис ирон фӕндырӕн? - Мӕнмӕ гӕсгӕ, ис. Ӕцӕг аивад чи уар-зы, уыцы кӕстӕртӕ тырнынц ирон зарӕг-мӕ, кафтмӕ, фӕндырмӕ. - Ныртӕккӕ цӕрӕм вазыгджын, зын дуджы, фӕлӕ культурӕйы, аивады кус-джытӕн сӕ бон у цард чысыл фӕнывыл кӕнын... - Аивад тыхджын у, ӕцӕг аивад. Советов царды рӕстӕг цы сфӕлдыстой нӕ композитортӕ, фысджытӕ, уыцы уацмыс-ты: зарджыты, ӕмдзӕвгӕты цас рӕсугъд-дзинад уыди! Фӕсивӕд уыдоныл ахуыр кодтой сӕ фыдыбӕстӕ уарзын. Уӕд адӕм ӕфсӕст уыдысты бирӕ ӕхцайӕ нӕ, фӕлӕ ӕцӕг рухс аивадӕй. Абон афтӕ нал у, уымӕн ӕмӕ мулк адӕмы удтыл ӕлдариуӕг кӕны... - Булат, ацы аз 50 азы ӕххӕст кӕны адӕ-мон инструмент™ оркестрыл. Ды, куыд йӕ аивадон разамонӕг афтӕ цавӕр зӕрдӕйы уагимӕ ӕмбӕлыс ацы юбилейыл? Гасанты Валери - Дӕ фарстӕн дзуапп дӕтгӕйӕ зӕгъ-дзынӕн уый, ӕмӕ ацы юбилейыл ӕм-бӕлӕм культурӕйы Министрады дӕлбар уӕвгӕйӕ. Кӕд ныры онг уыдыстӕм сӕр-магондӕй радио ӕмӕ телеуынынады ор-кестрыл нымад, уӕд ныр та министрады ӕвджид баистӕм. Нӕ куысты мидӕг кӕд къуылымпытӕ ис материалов ӕгъдауӕй, уӕддӕр кусӕм. Нӕ репертуар у арӕзт, дӕсгай азты дӕргъы нӕ ирон композитортӕ Тотиты Андрей, Бу-гъойты Майрӕм, Ӕлборты Феликс, Гуыр-дзыбеты Георги, Леон Давыдов, Александр Поляниченко ӕмӕ иннӕтӕ цы уацмыстӕ ныффыстой, уыдонӕй. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уырыссаг композиторты музы-кӕмӕ дӕр нӕ хъус дарӕм, фӕлӕ фылдӕр уӕддӕр ирон музыкӕйыл кусӕм. Нӕ оркестры ӕвӕрӕнты цы хъӕздыг ӕрмӕг ис, уый хъӕуы сног кӕнын. Ома сӕ гӕххӕтты къухфыстӕй компьютерыл ра-уадзын. Фӕлӕ нӕй фадат уымӕн. Коллективы кусынц куыд хистӕртӕ, афтӕ кӕстӕр фӕлтӕр дӕр. Оркестры бирӕ азты аивадӕн лӕггад кӕнынц Ӕгка-цаты Розӕ, Агънаты Земӕ, Сохты Фатимӕ, БУЛАТ Гуыриаты Розӕ, Хабӕты Светӕ, Валерий Цыбин, Цырыхаты Мурат, Могильченко Георгий ӕмӕ иннӕтӕ. Бирӕ азты оркестры фӕкуыста солистӕй фӕндырдзӕгъ-дӕг, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт ар-тисткӕ Реуазты Симӕ. Абон ис пенсийы. Йӕ бынаты нӕм кусы мӕ ахуыргӕнинаг, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисткӕ Хуытыга-ты-Хъулаты Маринӕ. Кӕд нӕ фадӕттӕ бынтон хорз не сты, уӕддӕр концерттӕ дӕттӕм рӕстӕ-гӕй-рӕстӕгмӕ ирон театры, нӕ респу-бликӕйы хъӕутӕм дӕр ацӕуӕм. Цӕмӕй нӕ куыст уыцы хуызы хуыздӕр цӕуа, уый тыххӕй нӕ хъӕуы сӕрмагонд автобус. Ӕмӕ нын уымӕй зӕрдӕ ӕвӕры нӕ хи-цауад. Ӕппӕлыны хуызы ма уӕд, фӕлӕ уӕддӕр нӕхи хъӕппӕрисӕй ӕрӕджы ног пультытӕ балхӕдтам, нӕ бандӕттӕ дӕр ногтӕй раивтам. -	Алы куыстмӕ дӕр ног, ӕрыгон тыхтӕ куы нӕ цӕуа, уӕд рӕзгӕ нӕ кӕны. Оркестры абон ӕрыгӕттӕ кусынц? -	Кусынц, фӕлӕ бирӕ не сты. Уӕлдӕр ахуырад райсгӕйӕ нӕм чи ӕрбацӕуы, уы-донӕн мӕхӕдӕг ӕххуыс кӕнын. Ныр нӕм Гасанты Валери кусы Джиоты Батрадз - цӕгъды уадын-дзыл, фӕсаууӕнмӕ ахуыр кӕны Налцык-кы культурӕйы институты. Иннӕ лӕппу -Самвел Аракелян - каст фӕци Гергиты Ва-лерийы номыл аивӕдты училищӕ, цӕгъды кларнетыл, фӕлӕ ма ахуыр кӕны Аграрон университеты дӕр. Хъыгагӕн, абон ӕр-мӕст иу дӕсныйадӕй цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ фӕсивӕды бахъӕуы дыккаг ахуырад рай-сын. -	Куыд музыкант, фӕндырдзӕгъдӕг, дирижер цы хъуыды кӕныс ирон музыкӕир-тасджыты тыххӕй? -	Ирыстоны тыхджын музыкӕир-тасджытӕ уыд. Зӕгъӕм, Ольгӕ Потапова, Цхуырбаты Ксения, Туаты Зинаидӕ. Нал сты ӕгас, рухсаг уӕнт. Абон уыцы куыст кӕнынц Бӕтӕгаты Татьянӕ, Ливицкая Людмилӕ... Цӕмӕй хорз музыкӕиртасӕг уай, уый тыххӕй хорз зонын хъӕуы наукон лите-ратурӕ, терминтӕ, уацмысы ӕууӕлтӕ... Композиторы музыкӕйыл куы фыссай, уӕд ыл уӕлӕнгай фыссӕн нӕй. Хъӕуы йын йӕ арф хъуыды бӕстон раиртасын. Цӕстуарзонӕй бацамонын хъӕндзинӕдБУЛАТ тӕ дӕр. Уӕлдӕр цы иртасджыты нӕмт-тӕ ранымадтам, уыдоны ӕмрӕнхъ чи ӕрлӕууа, ахӕмтӕ ис ӕрыгӕттӕ. Мӕхи ахуыргӕнинӕгтӕй ацы фӕндагыл лӕуд у Дзеранты Олег. Ныртӕккӕ кусы паддза-хадон ансамбль «Алан»-ы оркестры, му-зыкӕйы, фольклоры хъуыддӕгтӕм тынг арӕхсы. -	Сфӕлдыстадон куысты дӕм цавӕр фӕндтӕ ис? -	Фыццаджыдӕр, нӕ оркестры кусдзы-стӕм ног зарджытыл, мелодитыл. Дыккаджы та, 2003 азы цы ахуыргӕнӕн чиныг рауагътон - «Школа игры на осетинской гармонике» (музыкален скъолаты ахуыргӕнинӕгтӕн), ахӕм ахуырадон ӕр-мӕг мӕм ис канд 1-2 къласӕн нӕ, фӕлӕ иннӕ кълӕстӕн дӕр. Фадат мын куы фӕуа, уӕд уый дӕр бӕстонӕй, хицӕн чины-гӕй джиппы рацӕудзӕн. Ацы аз Гасситы Викторы номыл полиграфион куыстуаты мыхуыры рацыд мӕхи зарджыты ӕмбы-рдгонд «Дӕуыл у мӕ зарӕг». Ныртӕккӕ чиныг рауадзын зын у, ӕмӕ бузныг зӕгъ-ын, ацы хъуыддаджы мӕ фарсмӕ чи ӕр-балӕууыд, уыцы адӕмӕн. 80 Гасанты Валери - Стыр бузныг, Булат, дӕуӕн дӕр. Дӕ юбилейы фӕдыл дын зӕрдиагӕй арфӕ кӕнӕм. Ӕнӕнизӕй, зӕрдӕрухсӕй фӕцӕр, дӕ къухы бирӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ бафтӕд, афтӕмӕй 100 азы рын-дзӕй акӕс. «Слово», № 75, 24 июнь 2006 аз БУЛАТ Ливад - йӕ цин, йӕ амонд Фыдӕлты агмбисондау, дон дагр, зӕгъы, йа? рагон фсед агуры. Махма? да?р, газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытагм, рагсей-аграггма? цы аггъдсеуттсе ныффидар, фсела? рагстагджы цыдимӕ чи айрох, уыдон фагстсема? цардмӕ здахыныл архайагм. Зӕгъагм, газет «Рӕстдзинад»-ы йӕ рагстседжы уыд рубрика? «Рӕстдзинад»-ы уазӕг. Йсе бынмӕ-иу мыхуыргонд цыдыс-ты интервьютӕ зындгонд адагймаггти-мсе: политиктимӕ, фӕллойгӕнджытима?, ахуыргӕндтима?, хъуыстгонд спортсмен-тимсе, дохтыртимаг, кулътурӕ агмсе аи-вады кусджытимаг. Ныр наг бафагндыд уыцы рубрика? фагстсема? сног кӕнын. Ӕма? нее фыц-цаг уазсег - зындгонд музыкант, фӕндыр-дзсегъдагг, Культурагйы министрады адаг-мон инструментты оркестры аивадон разамонӕг агма? дирижер, композитор, Уӕрагсейы Федерацийы семӕ Ирыстоны адаг-мон артист, Хетаггкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы агма? национ преми «Нарты фӕткъуы»-йы лауреат Гӕздӕнты Булат. Не ’хссен рауад ахӕм ныхас: *6 Гасанты Валери -	Булат, аивадмӕ дӕ фӕндаг куыд рай-дыдта? -	Ӕз ма саби куы уыдтӕн, уӕд райдыд-тон фӕндырӕй цӕгъдын. Ольгинскӕйы скъоламӕ куы бацыдтӕн (уӕд дзы директорией Тогызты Ӕхсарбег куыста), уӕд зӕрдиагӕй архайдтон хихъӕппӕрисадон къорды. Йӕ разамонӕг та уыдис Айла-ратӕй, йӕ ном ын нал хъуыды кӕнын. Нӕ къорды уыд гитарӕ, фӕндыр, балалай-кӕ, мандолинӕ. Махӕй, скъоладзаутӕй, сарӕзта чысыл оркестр. Уыцы оркестримӕ архайдтон скъолайы хъазтизӕрты, районы ӕмӕ республикӕйы ӕркастыты. Сӕрдыгон каникулты рӕстӕг мӕ иу ахӕ-мы ме ‘мхӕрӕфырт Дзуццаты Зельдӕ (ахуыр кодта педагогон институты) йемӕ Дзӕуджыхъӕумӕ ракодта, ӕмӕ мӕ бакодта Культурӕйы управленимӕ (уӕлӕ ныр На-цион музей кӕм ис, уым уыд йӕ бӕстыхай) ӕмӕ дзы бадтысты Лекъты Гамбол, компо-зитортӕ Кокойты Тӕтӕрхъан ӕмӕ Аслан, Александр Поляниченко, Леонид Кулиев. Уыдон мын мӕ курдиаты гӕнӕнтӕ сбӕрӕг кодтой ӕмӕ ныффыстой писмо Музыкален училищӕйы (ныр Гергиты Валерийы БУЛАТ номыл аивӕдты колледж) директор Владимир Горшковмӕ. Авд къласы каст куы фӕдӕн, уӕд та мӕм Владимир дӕр бай-хъуыста ӕмӕ мӕ райста училищемӕ. Уым мын уыд, аивад зӕрдӕйӕ чи уарзта ӕмӕ кӕстӕртыл зӕрдӕйӕ чи аудыдта, ахӕм ахуыргӕнджытӕ: Леон Давыдов (домрӕ), Рагнетӕ Герман (дирижировани), Павел Антонюк (сольфеджио), Нинӕ Карницкая (теори ӕмӕ гармони). Училищейы ахуыр кодтон ӕртӕ хайады: дирижерыл, домрӕй-ыл ӕмӕ гобойыл. Абон дӕр ма тынг ӕх-сызгонӕй ӕрымысын мӕ ахуыргӕнджы-ты. Дыккаг курсы куы ахуыр кодтон, уӕд та Владимир Горшковы бардзырдӕй цыд-тӕн сӕрмагонд ахуыртӕм Композиторты цӕдисмӕ ӕрыгон композиторты секцимӕ. Уым ма мемӕ ахуыр кодтой Бериты Алыбег ӕмӕ Дзитойты Юри. Немӕ куыстой Композиторты цӕдисы сӕрдар Александр По-ляниченко ӕмӕ Нинӕ Карницкая. Фыццаг зарӕг ныффыстон Кочысаты Мухарбеджы ныхӕстыл. Радиойы паддзахадон оркестр-мӕ та ӕрбацыдтӕн училищӕйы ӕртыккаг курсы ахуыргӕнгӕйӕ. Йӕ дирижер уыд Леон Давыдов. Фыццаг цагътон домрӕйГасантыВалери ыл. 1966 азӕй фӕстӕмӕ та дӕн ацы оркестры аивадон разамонӕг ӕмӕ дирижер. - Булат, дӕумӕ гӕсгӕ, культурӕ цы у? - Ӕз, куыд музыкант, афтӕ мӕ хъуыдытӕ зӕгъдзынӕн ирон музыкален культурӕйы тыххӕй. Нӕ музыкален аивад бирӕвӕр-сыг ӕмӕ къабазджын у, ис ын арф уидӕгтӕ. Мӕнӕ нӕ историктӕ нӕ фыдӕлты скифӕг-ты, сӕрмӕтӕгты ӕмӕ алайнӕгты ингӕнтӕ куы ракъахынц, уӕд дзы авгӕй, ӕвзистӕй, сыгьзӕринӕй конд рӕсугьд дзаумӕттӕ куы ссарынц, уӕд, зӕгъын, къухӕй кӕд ахӕм дӕсны уыдысты нӕ фыдӕлтӕ, уӕд сӕм сӕхи аив музыкӕ ма уыдаид, уымӕн уӕвӕн куыд ис? Уыцы ӕвӕджиауы аивад та норст ӕрцыд Нарты кадджыты ӕмӕ адӕмон сфӕлдыста-ды ӕндӕр хӕзнаты: зарджыты ӕмӕ кадджыты. Уыдон зонын ӕмӕ сын аккаг аргъ кӕнын махӕн нӕ хӕс у. Уымӕн ӕмӕ адӕмыхатты фыццаджыдӕр базонынц сӕ культурӕмӕ гӕсгӕ. Мӕнмӕ гӕсгӕ, аивадӕн йе ппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕн у музыкӕ. Ӕнӕ уы-мӕй нӕй кафт дӕр, зарӕг, балет, оперӕ, опе-реттӕ ӕмӕ театр дӕр. Ӕмӕ ууыл арӕхдӕр куы хъуыды кӕниккам, уӕд хуыздӕр уаид. Ныртӕккӕ нӕм бирӕ курдиатджын комБУЛАТ позитортӕ, пианисттӕ ӕмӕ музыканттӕ ис. Уыдон каст фесты Мӕскуы ӕмӕ Петер-бурджы, стӕй ӕндӕр стыр горӕтты кон-серваторитӕ. Ирыстонмӕ куы ссӕуынц, уӕд сын ам, цӕмӕй сӕ аивадимӕ аиваду-арзджытӕ базонгӕ уой, уый тыххӕй сараз-ӕм иумӕйаг концерттӕ. Фӕлӕ ма сӕм-иу нӕ республикӕйы хицауад дӕр куы фӕкӕ-сид, уӕд уаид ноджы хуыздӕр. Ӕрыгон кур-диатджын фӕлтӕрӕн сӕ уацмыстӕ адӕмы хсӕн куы нӕ хъуысой, уӕд сӕ ничи базонд-зӕн, «сӕхи сойы фыцдзысты» ӕмӕ афтӕмӕй сӕ курдиат ӕххӕстӕй нӕ райхӕлдзӕн. Дӕнцӕгӕн, зӕгъӕм, композитор Кокойты Аслан йӕ уацмыс «Симды фӕз» йед-дӕмӕ куы ницы ныффыстаид, уӕддӕр уый кӕуылты уацмыс у. Иннӕ ахӕм -йе ’фсымӕр Тӕтӕрхъан. Уый нымад у ирон профессионален музыкӕйы бын-дурӕвӕрӕгыл. Уымӕн дӕр йӕ зарджытӕ зарыдысты кафты ӕмӕ зарды паддзахадон ансамблы зарӕггӕнджыты къорд. Ацы коллективӕн ма бирӕ рӕсугъд зарджытӕ ныффыста композитор Гуырдзыбегты Георги. Афтӕ, адӕмы хсӕн ныр дӕр зынГасанты Валери дгонд сты Хаханты Дудары, Гӕбӕраты Ильяйы, Плиты Христофоры зарджытӕ. - Булат, куыд дӕм кӕсы, раздӕр азты культурӕмӕ цавӕр цӕстӕнгас уыдис? - Цӕгат Ирыстоны партийы обкомы фыццаг секретарӕй Хъӕбӕлоты Билар куы куыста, уӕд уый цы цӕстӕй каст куль-турӕ ӕмӕ аивадмӕ, дыккаг ахӕм адӕймаг нӕ зонын. Обкомы иу ӕмбырд дӕр ӕнӕ оркестр нӕ цыдис. Науыры фосхизӕн-ты дӕр куыстам. Ӕрбахуыдтой нӕ-иу сӕ бӕрӕгбон «Фыййауы бон»-мӕ дӕр. Уӕдӕ-иу арӕх цыдыстӕм концерттимӕ завод-тӕ ӕмӕ фабриктӕм. Суанг ма-иу колхо-зонтӕн быдырон станты дӕр концерттӕ лӕвӕрдтам. Радиойы хӕдзары сӕрдарӕй йӕ рӕстӕджы куыста Дзӕгъиаты Григори. Уый дӕр нӕм тынг хорз цӕстӕнгас дард-та. Ныртӕккӕ та стӕм Культурӕйы министрады бӕрны. Радтой нын ног бӕстыхай Дзӕуджыхъӕуы, Куйбышевы уынджы. Ӕмӕ ныртӕккӕ ам кусӕм. Концерттимӕ вӕййӕм горӕтты ӕмӕ хъӕуты скъолаты, ӕвзонг аивадуарзджытӕ ныл тынг ӕхсыз-гонӕй сӕмбӕлынц. Ӕрмӕст нӕ тыхсын кӕны, нырыккон зӕлфыссӕн студи нӕм булат кӕй нӕй, оркестры ног уацмыстӕ фыст кӕй нӕ цӕуынц, уый. - Ныртӕккӕ ирон аивад, музыкӕ цы уавӕры сты? - Ныртӕккӕ нӕм цалдӕр композиторы йеддӕмӕ нал ис. Хистӕр фӕлтӕр се ’цӕг дунемӕ ацыдысты. Фӕлӕ уыцы цалдӕрӕн дӕр сӕ уацмыстӕ ӕлхӕнӕг куы нӕ уа, уӕд куыд цӕрой ӕмӕ кусой? Оперӕ ӕмӕ балеты театр нӕм ис, фӕлӕ дзы кадртӕ фаг кӕй нӕй, уый тыххӕй дзы ирон оперӕтӕ ӕмӕ опереттӕтӕ не ’вӕрынц. Алцыдӕр ӕх-цаимӕ баст у, ӕхца кӕй нӕ фаг кӕны, уый аххосӕй нӕ зарӕггӕнджытӕй чидӕртӕ ацыдысты фӕсарӕнтӕм, стӕй нӕ бӕстӕйы ӕндӕр горӕттӕм ӕмӕ уым кусынц. Ныртӕккӕ нӕ оркестры бирӕ нӕй ӕры-гон фӕлтӕр, уымӕн ӕмӕ аивӕдты кол-леджы адӕмон инструментты хайадмӕ дӕр стӕмтӕ бацӕуынц. Куыд фӕзӕгъынц, ка-дртӕ нӕ фаг кӕны. Ӕмӕ уый хъыгаг хабар у. - Фӕстаг рӕстӕг уӕ оркестры цавӕр ног музыкален уацмыстӕ фӕзынд? - Нӕ коллективыл цӕуы фӕндзай азӕй фылдӕр. Ам нӕм ныффидар нӕхи тради-цитӕ. Уыдон хъахъхъӕныныл архайӕм. Гасанты Валери Нӕ репертуар арӕзт у мӕхи, стӕй нӕ иннӕ ирон композиторты уацмыстӕй. Мӕхӕдӕг ног уацмыстӕй цы ныффыстон, уыдон сты ссӕдзӕй фылдӕр. Зӕгъӕм, «Нӕртон ал-дынбыд», арӕзт у ирон симды цӕгъдтытӕй. Дарддӕр ма нӕм ис уацмыстӕ «Чысыл барӕг», «Чызджыты хъазт», «Ханты цагъд». Уыдонӕй уӕлдай ма нот хуызы бакуыстон цалдӕр ирон рагон цагъдыл. Ӕмӕ уыдон дӕр рахӕсдзынӕн нӕ аивадуарзджыты размӕ. Уыдонимӕ фембӕлын та нын вӕй-йы бӕрӕгбонау ӕхсызгон. - Газет «Рӕстдзинад»-ы кӕсджытӕн та дӕ зӕрдӕ цы зӕгъы? - Аивад бирӕ куыд уарзой, йӕ рӕ-сугъд хӕзнатыл сӕ кӕстӕрты куыд хъо-мыл кӕной. Афтӕ куы уа уӕд царды фи-сынмӕ фӕндагыл нӕ ацӕудзысты. Сӕ фи-дӕн уыдзӕн рухс ӕмӕ ӕвӕсмон! - Бузныг, Булат! Дӕ бирӕ хорз фӕндтӕ ирон аивады фарнӕн дӕ къухы бафтӕнт! Ныхас ныффыста Гасанты Валери «Рӕстдзинад», № 165,2015 азы рухӕны мӕйы 10 бон БУЛАТ Булаты стыр бӕрӕгбон Ирон музыкалон аивады йе’нӕнцой ар-хайд ирдӕй кӕмӕн зыны, йӕ курдиатӕй йӕ дзыллӕйӕн стыр хӕрзты чи цӕуы, йӕ-хицӕн уӕлдай стыр хӕрзтӕ нӕ домгӕйӕ нӕ культурӕйӕн ӕцӕг фырты лӕггад чи кӕны, уыцы арфӕйаг адӕймӕгтӕй иу у зындгонд фӕндырдзӕгъдӕг, дирижер ӕмӕ музыкант, композитор, фольклорист ӕмӕ рухстауӕг Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, Хетӕг-каты Къостайы номыл паддзахадон пре-мийы лауреат Гӕздӕнты Булат. Йӕ но-мимӕ бӕт у нӕ культурӕйы ӕнӕхъӕн дуг, йӕ рӕзты ирддӕр цауттӕ. Булатӕн йӕ удыхъӕды баиу сты ӕцӕг ирон лӕджы ми-ниуджытӕ: ӕгъдау, ӕфсарм ӕмӕ намыс... Ацы бонты Гӕздӕнты Булат бӕрӕг кӕ-ны йе 80 азы юбилей. Уый фӕдыл ивгъуыд ӕртыццӕджы Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл ирон академион театры уыд кадджын изӕр. Ӕрбамбырд ӕм сты РЦИ-Аланийы Хицауады, Парламенты, Культурӕйы министрады, Дзӕуджыхъӕуы бынӕттон хи-уынаффӕйады администрацийы бӕрнон Гасанты Валери кусджытӕ, нӕ Интел лигенцийы минӕвӕрт-тӕ ӕмӕ йӕ бирӕ аивадуарзджытӕ. Изӕры райдайӕны азӕлыдысты адӕмон инстру-ментты оркестры зӕлтӕ. Йӕ музыканттӕ, Гӕздӕнты Булаты разамындӕй, ацагъ-той концертон пьесӕ «Ирон бӕрӕгбон». Уый фӕстӕ сценӕмӕ схызт РЦИ-Ала-нийы сӕргълӕууӕджы хӕстӕ рӕстӕгмӕ ӕххӕстгӕнӕг Битарты Вячеслав. - Стыр арфӕ уын кӕнын - загъта Вячеслав,- Не’ппӕтӕн дӕр абон у стыр бӕрӕг-бон. Булаты хуызӕн хистӕр нын кӕй ис, уымӕй хъуамӕ не’ппӕт дӕр уӕм сӕры-стыр. Уый хуызӕн хистӕрты фӕрцы нӕ нӕ рох кӕнынц не’гъдӕуттӕ, нӕ аивад, фыдӕлтыккон ирон музыкӕйы зӕлтӕ. Уыцы ӕвӕджиауы хӕзнатӕ Булат дзыл-лӕтӕм хӕссы йӕ уды фӕрнӕй ӕмӕ бирӕ азты разамынд кӕмӕн дӕтты, уыцы пад-дзахадон адӕмон инструментты оркестры фӕрцы. Дзырд уын дӕттын, оркестрӕн ӕз ӕмӕ нӕ республикӕйы хицауад аккаг ӕх-хуыс кӕй кӕндзыстӕм. Булат, дӕуӕн та мӕ цӕст уарзы фидар ӕнӕниздзинад, ног сфӕлдыстадон уӕлахизтӕ. БУЛАТ Уый фӕстӕ адӕмон инструментты оркестр ацагъта Гӕздӕнты Булат ногӕй кӕуыл бакуыста, уыцы адӕмон музыкален, классикой уацмыс «Ханты цагьд» (дирижер Гӕздӕнты-Къуымӕриттаты Тенгиз). Чеджемты Ӕхсар ӕмӕ Гӕздӕнты Булат иумӕ цы зарджытӕ ныффыстой, уыдонӕн сӕ зындгонддӕр - «Мады ном». Концерты йӕ азарыд ӕрыгон курдиатджын зарӕг-гӕнӕг Гуыбиаты Эльбрус. Фӕстаг цалдӕр азы юбиляр цы ног уацмыстӕ ныффы-ста, уыдонӕй иу у «Экспромт». Уымӕ дӕр бӕрагбоны уӕвджытӕ иттӕг зӕрдиагӕй байхъуыстой. РЦИ-Аланийы сгуыхт ар-тисттӕ Дауыраты Азӕ ӕмӕ Цакъоты Руслан акодтой Булаты фыст зарӕг «Ӕз батад-тӕн дӕ цӕстыты». Уый фӕстӕ ныхасы бар лӕвӕрд ӕрцыд РЦИ-Аланийы парламенты сӕрдар Алексей Мачневӕн. - Гӕздӕнты Булат йӕ Ирыстонӕн куыд зӕрдиаг лӕггад кӕны, ирон аивады хӕзна-тимӕ Уӕрӕсейы ӕмӕ дунейы дзыллӕты куыд разӕнгардӕй зонгӕ кӕны, уый у ӕмӕ уыдзӕн ахъаззаджы дӕнцӕг бирӕ фӕл-тӕртӕн, - загъта Алексей Мачнев - Уӕдӕ йӕ разамындӕй адӕмон инструментты орГасанты Валери кестр республикӕйы скъолаты ӕмӕ куль-турӕйы хӕдзӕртты цы концерттӕ дӕтты, уый дзурӕг у йӕ зынгзӕрдӕ рухстауӕн архайдыл. Хуыцау не ппӕтӕн дӕр уыцы хорзӕх саккаг кӕнӕд, ӕмӕ ма дӕ 100 азы юбилейон изӕрмӕ дӕр афтӕ куыд ӕрбам-бырд уӕм. Мӕ зӕрдӕ дын зӕгъы фидар ӕнӕниздзинад амонд ӕмӕ ног сфӕлды-стадон ӕнтыстытӕ. Йӕ арфӕйы ныхасы фӕстӕ Алексей Мачнев Булатӕн радта Парламенты Кады грамотӕ ӕмӕ зынаргъ лӕвар. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй адӕмон инструментты оркестры фӕрцы цӕсты-гагуыйау хъахъхъӕд ӕрцыдысты ӕмӕ цӕуынц ирон композиторты уацмы-стӕ. Юбилейон изӕры дзы азӕлыд Бери-ты Алыбеджы фыст зарӕг «Тавы хур». Бӕрӕгбоны уӕвджыты размӕ йӕ рахаста РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Собиты Станислав. Нӕ иннӕ курдиатджын зарӕг-гӕнӕг, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисткӕ Гӕ-буты Светланӕ та акодта адӕмон зарӕг «Тар хъӕды бӕлас». Зарӕджы аив зӕлтӕ ирон кафтӕй сфидауын кодтой паддзахадон академион ансамбль «Алан»-ы артисттӕ. булат Гӕздӕнты Булатӕн йӕ бирӕвӕрсыг сфӕлдыстадон архайд ӕнгом бӕт у Пад-дзахадон телерадиокомпани «Алани»-имӕ. Ӕрӕджы дзы цы ног нымӕцон студи фӕ-зынд, уый руаджы дискыл фыст ӕмӕ уа-гъд ӕрцыдысты адӕмон инструментты оркестры ног музыкалон уацмыстӕ. Уыцы хорз хъуыддаг саразыны хъуыды та рай-гуырд ПТРК «Алани»-йы директор Хъу-саты Тимурмӕ. Уыцы ног диск (хаст ӕм ӕрцыд ӕхсӕрдӕс музыкалон уацмысы) Булатӕн зӕрдиаг арфӕтимӕ балӕвар кодтой ПТРК «Алани»-йы диктор, Цӕ-гат Ирыстоны адӕмон артист Мамсы-раты Тасолтон, радио «Алани»-йы раза-монӕг Джыккайты Заремӕ ӕмӕ редактор Баллаты Ритӕ. Ирон театры коллективы номӕй Бу-латӕн зӕрдиаг арфӕ ракодта Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Гӕбуты Жаннӕ. Ӕмӕ азарыд Булаты ӕмӕ Хуыгаты Георы фыст зарӕг «Налат дӕн ӕз». Дзӕуджыхъӕуы Гергиты Валерийы но-мыл аивӕдты колледжы номӕй бӕрӕгбо-ны архайдтой фӕндырдзӕгъдджыты трио. Уыдон акодтой Булат кӕуыл бакуыста Гасанты Валери уыдон «Серафины цӕгъдтытӕ». Сӕ раза-монӕг Гӕздӕнты Еленӕ. РЦИ-Аланийы адӕмон артист Дауы-раты Эдуард Булаты оркестримӕ бирӕ зарджытӕ зары. Уыдонӕй юбилейон изӕ-ры акодта зарӕг «Дӕумӕ у мӕ каст». Уый фӕстӕ сӕ курдиат равдыстой, юбилярӕн сӕ аив зарджытӕй арфӕ ракодтой Пад-дзахадон филармонийы зарӕггӕнджыты къорд. Азарыдысты «Хистӕры нуазӕны зарӕг» ӕмӕ «Цӕрӕнбоны зарӕг». Сӕ аи-вадон разамонӕг РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ Дзанайты Ольгӕ. Дзӕуджыхъӕуы бынӕттон хиуынаф-фӕйады администрацийы сӕргълӕууӕг Ӕлбегаты Барис Гӕздӕнты Булаты схорзӕхджын кодта майдан «Дзӕуджы-хъӕу-ӕфсӕддон намысы горӕт»-ӕй. Ӕфсымӕрон Хуссар Ирыстонӕй бӕрӕг-боны архайдта сфӕлдыстадон кусджы-ты ӕнӕхъӕн делегаци. Сӕ сӕргъы куль-турӕйы министр Остъаты Мӕдинӕ. Уый бакаст РХИ президент Тыбылты Леониды арфӕ Булатӕн йӕ юбилейы фӕдыл. Уым загъд уыд, зӕгъгӕ, рӕхджы зынд-гонд музыкант йӕ оркестримӕ хуынд кӕй булат ӕрцӕудзӕн концерт раттынмӕ Хуссар Ирыстонмӕ. Хетӕгкаты Къостайы но-мыл паддзахадон драмой театры артист-тӕ дӕр бӕрӕгбон саив кодтой хъӕлдзӕг зарджытӕй. Се сфӕлдыстадон коллективы номӕй Булатӕн арфӕ ракодта Хуссар Ирыстоны адӕмон артисткӕ Галуан-ты Людмилӕ. Ӕмӕ бакаст Булаты номыл йӕхи фыст ӕмдзӕвгӕ. Уымӕй уӕлдай ма юбилейон изӕры ар-хайдтой уазджытӕ сыхаг регионтӕй дӕр. Уыдонӕй Хъалмыхъы республикӕйы адӕ-мон артисттӕ Донара Шалханова ӕмӕ Мертен Ким. РЦИ-Аланийы адӕмон артист Дзуццаты Сосланы фӕндырдзагъдмӕ азарыдысты зындгонд ирон зарӕг «Изӕр хуымты». Арфӕйы телтӕ юбиляры номыл ссыд Мӕскуыйӕ, Дагестанӕй ӕмӕ Кӕсӕг-Бал-хъарӕй. Сӕ арфӕтӕ видео-слайдты хуы-зы Дзӕуджыхъӕумӕ сӕрвыстой Турчы цӕрӕг ирӕттӕ Абысалты Кайя ӕмӕ Хъа-ныхъуаты Ремзи. Кадгӕнӕн изӕры ма сӕ курдиат равды-стой камерон хор «Алани» (сӕ разамонӕг Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист-кӕ Кокойты Агуындӕ), Трио «Фӕндыр», Гасанты Валери РЦИ-Аланийы сгуыхт артисттӕ Киситы Лейлӕ, Челдыты Вадим, фӕсивӕдон театр «Амыран»-ы актер Дулаты Тугъан (иттӕг дӕсны сарӕзта юбиляры сурӕт), Сывӕл-лӕтты ӕмӕ фӕсивӕды сфӕлдыстады га-луаны кафджыты ансамбль «Чысыл джигит» (Сӕ аивадон разамонӕг УФ-йы куль-турӕйы сгуыхт кусӕг Кокайты Таймураз. (Ӕрыгон, фӕлӕ курдиатджын кафджытӕ равдыстой хореографион композиции «Дадайы бӕрӕгбон» Юбилейон изӕр арӕзт ӕрцыд ӕмбӕлгӕ эстетикой уагыл, аивадон ӕмӕ сфӕлдыста-дон ӕгъдауӕй йӕм фау ӕрхӕссӕн нӕ уыд. Цӕмӕй афтӕ уа, ууыл иттӕг зӕрдиагӕй ба-цархайдтой Культурӕйы министрад, концерты режиссер, Цӕгат Ирыстоны аивӕд-ты сгуыхт архайӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Бе-къойты Розӕ, йӕ амонджытӕ РЦИ-Аланийы адӕмон артисттӕ Дудиаты Валодя, Гӕбуты Жаннӕ, РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Битарты Алыксандр, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Нал-дыхъуаты Зӕлинӕ ӕмӕ Лалыты Хъазыбег. Гасанты Валери БУЛАТ Документален киноныв Гӕздӕнты Булаты тыххӕй Ӕндӕрӕбон Дзанайты Иваны номыл уынджы чингуыты дуканийы уыд документален киноныв «Цӕгъды Гӕздӕнты Булат»-ы презентаци. Ист та ӕрцыд зынд-гонд музыканты 80 азы юбилеймӕ. Йӕ фе-нынмӕ ӕрбацыдысты культурӕйы ӕмӕ аивады кусджытӕ, ӕхсӕнады минӕвӕрт-тӕ. Йӕ продюсер Ӕлбегаты Артур нын куыд радзырдта, афтӕмӕй киноныв ист цыд ӕртӕ мӕйы дӕргъы. Пайдагонд дзы ӕрцыд Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Гӕздӕнты Булаты, ПТРК «Ала-ни»-йы ӕмӕ горӕт Красногорскы кино документты архивтӕй. Кинонывы сценарист ӕмӕ режиссер у ӕрыгон, курдиат-джын журналист Ӕгкацаты Верӕ. Арха-йынц дзы ӕмӕ зындгонд музыканты тых-хӕй сӕ хъуыдытӕ дзурынц РЦИ-Аланийы Композиторты Цӕдисы сӕрдар Махъоты Ацӕмӕз, зындгонд кафӕг Гониаты Зоя, РЦИ-Аланийы адӕмон артисттӕ Мамсы-раты Тасолтан, Дзуццаты Сослан, РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Дзеранты Олег, *7 Гасанты Валери Киноныв хорз сфидыдта Гӕздӕнты Булаты раныхасӕй, йӕ фыст музыкӕйӕ ӕмӕ йӕ фӕндырдзагъдӕй. Ног кинонывмӕ куы бакастысты, уӕд сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ уды фӕндиӕгтӕ, зӕр-диаг Бузныджы ныхӕстӕ загътой композитора Къӕбойты Николай, Кокайты Барис, РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ Агънаты Земӕ, кинорежиссер Сӕлбиты Аким. - Нӕ зындгонд музыкантыл киноныв ист кӕй ӕрцыд, уый иттӕг хорз у. Фӕндид нӕ фидӕны ма йыл куыстгонд куы ӕрцӕ-уид ӕмӕ ноджы хъӕздыгдӕр ӕрмӕджыты фӕрцы ӕвдыст куы ӕрцӕуид нӕ курди-атджын музыкант, дирижер ӕмӕ композитор Гӕздӕнты Булаты стыр сфӕлдыстадон фӕндаг ӕмӕ рухстауӕн архайд. Ахӕм уыд сӕ раныхӕсты иумӕйаг хъуыды. Гасанты Вадери БУЛАТ Гӕздӕнты Гаппойӕн Нӕртон лӕгау - уӕздан ӕмӕ ныфсхаст, Куыстуарзаг, рӕстуд ӕмӕ ӕнӕхин, Дӕ цӕстыты - цардмӕ уарзты арт, Дӕ риуы та аивадмӕ ӕваджиау стыр цин! Дӕ хӕдзар, Гаппо, уазӕгӕй - фӕрнджын, Дӕ кӕстӕртӕй дӕм ныфсы хуртӕ куы кастис, Дӕ фырт, Булат, нее аивады зиууон фсин, Йӕ хуызы Ирмсе уселарвон зӕд ӕртахтис! Гасанты Валери Гӕздӕнты Булаты мад Заретӕйы номарӕн Мады Майрӕм ӕрцыд дӕ хуызы Ирмӕ, Дӕ фарнӕй рантыст ирон фӕндыры паЬЬзах, Йӕлӕггӕдтӕ нӕ Ирыстоны бирӕ! Бӕсты хӕрзтӕй дӕр сын нӕй скӕнӕн фаг аргъ! Булаты зӕрдӕ сабийау сыгъдӕгу, Йӕ зарджыты нӕртон уаз мыртӕ хъусӕм, Уый адӕмимӕ уарзонӕй цӕрӕг у! Цыргъобауӕн хайджын у йӕрухсӕй, Гадзрахат циу, фӕлывд миуый нӕзоны, Хӕры йӕ хойраг ӕмбӕлттимӕ уый адӕн Йӕ фӕндырдзагъд нӕ фарны зиумӕ хоны, Йӕ къона та у кувӕндон, зӕдбадӕн, булат Бинонтӕй, хӕдзарӕй цӕуы алцы, Уый Ольгискӕйы хъомылад куырайста, Дӕ бархъомысӕй цардмӕуый куырацыд, Йӕ фыд Гаппойы ӕнафон адзал айста, Хайджын у йӕ фыды мады зондӕй, Йӕ номыл ӕм ис алӕмӕты цагъд дӕр, О Гусалон, дӕхӕдӕг ӕй куы зоныс, Булат фӕндыр кӕй бауарзта йӕ цардау, Йӕ къухы схъомыл диссаджы кӕстӕртӕ, Сӕ алкӕмӕн йӕ зӕрдӕйӕ къӕртт радта, Йӕхихуызӕн куы басгуыхтысты уыдон, Музыкӕйы дунейы паддзахтӕ, Дӕ фырты фӕндыр амонд хӕссӕг Ирӕн, Йӕ ном зындгонд дунейыуа, Уырысы, Йӕ курдиатӕй цы фарны мӕсыг скодта, Йӕ цъуппӕйуый стъалытӕм ӕххӕссы, Дӕ бынат рухсуӕд алкӕддӕр Заретӕ, Дӕ фӕрцы цӕры а’зӕххыл Булат, Кӕд цардыуый зындзинӕдтӕ дӕр федта, Къостайау ын ирон зӕххыл ис кад! Дӕ бынат рухсуӕд алкӕддагр Заретӕ, Дӕ дарӕс кӕнӕд бонӕй бонмӕ ногдӕр, Мады зӕдау рухс уӕлӕрвтӕй 'рцыдтӕ, Ууый ӕмсӕр нӕуӕзӕгыл дӕ код дӕр! 2018 азы 3 январь Гасанты Валери Уадындзӕй гуырд Гӕздӕнты Булатӕн Ды райгуырдтӕ Ацӕмӕзӕн йӕуадындзӕй, Ольгинскӕ дӕ зӕрин авдӕны ауызтпа, Рантпыстпӕ нӕ дунемӕ нӕ уаз ныфсӕн, Аивады ӕнӕ кӕрон дӕ цин-хуынтӕ, Ды басгуыхтӕ нӕ фӕндырӕн йӕ пехуымпар, Йӕ хъӕлӕстӕ дӕ фӕрцы уымӕн минмырон, Куы бакӕныс нӕ зӕрдӕтӕ, оуыйуацар, Дӕ фӕрцыуымӕн йӕ кад Ьунейыл айхъуысти, НӕИрыл тауырухс фарн дӕ оркестр, Нӕ удварны хӕрзтӕ йсе фӕрцы уымӕн гас сты, Нӕ уӕзӕгыл уый, зонут ӕй цы фарн тауы, Нӕуыдзӕн фаг къуыри бон дӕр сӕ дзурынӕн, БУЛАТ Дӕ фыст зарӕг нӕ рухс хӕхты куы айхъуысы, Йӕуаззӕлтӕм ӕрыхъусы суанг Уастырджи, Дӕ зӕрдӕйы рухс кӕстӕртӕн цы фарн хӕссы, Хуымӕтӕгӕй йын нӕй Булат аргъгӕнӕн, Стыр хӕрзты куы бацыдтӕ нӕ театрӕн, «Алан» кафы нырдӕрма дӕр дӕ цӕгъдтытӕм, Дӕ лӕггӕдтӕ нӕ дзыллӕйӕн о цас сты, Нӕй фаг дзырдтӕ мӕ дзырдуаты сӕ зӕгъынӕн Дӕ номимӕ баст нӕ аивады рухсуалдзӕг, Гъеуымӕн дын мах рухс зӕдау куы фӕкувӕм, Дӕ номууарзон немзӕххонтӕн Турчы дӕр, Ӕрбаластай сынуырдыгӕй сӕ цӕгъдтытӕ, Нӕуӕзӕгӕн, нӕ адӕмӕн аккаг фырт дӕ Дӕуды фӕндиаг цӕрӕнт дӕ Иры кӕстӕртӕ! Фидарӕй дӕ хонын ӕз Къостайы ‘мсӕр, Дӕ фӕтӕн риуыл тӕмӕн калы йӕ хӕрзиуӕг, Ды дӕ, Булат, нӕ буц хистӕр, нӕ фарны хъӕр, Нӕ зӕххон зӕд, фӕллойгӕнӕг, нӕ иугӕнӕг! Дӕ Ирыстон Ьӕ цӕрӕнбонӕн куы фӕкувынц, Нӕ ном ӕвсерд сӕ зӕрдӕты цыкурайау, Ӕхсызгонӕй, ӕмхъӕлӕсӕй куы фӕзӕгъынц «Васойау нын ӕнус фӕцӕр нӕхи Булат!» 2017 азы 18 октябр Гасанты Валери Редакторӕй Адӕймаджы зӕрдӕ рӕсугьд ӕмӕ рухс бӕллицтӕй дзаг куы уа, уӕд ын хох дӕр быдыр, фурд - уӕрагмӕ. Ацы чиныджы автор, журналист, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг Гасанты Валери нӕ культурӕйы ӕмӕ аивады дӕснытыл, ныр ссӕдз азӕй фылдӕр цы уацтӕ фыссы, уы-доны ирдӕй зыны йӕ зӕрдӕйы ахӕт нӕ артисттӕм, зарӕггӕнджытӕм, фысджы-ты алкӕйы уӕлтӕмӕнмӕ, бирӕвӕрсыг курдиаты авналӕнтӕм, сӕ мидисджын цардмӕ. Ахӕм хъуыдытыл хӕст уыдтӕн раздӕр дӕр, фӕлӕ йын ныр ацы чиныджы къухфыст куы бакастӕн, уӕд мӕ ноджы тынгдӕр бауырныдта Валери йӕ алы очерки, уацы сӕйраг архайӕджы сфӕлдыстад-мӕ кӕй кӕсы лӕмбынӕг, раст аивадирта-сӕджы цӕстӕй. Нӕ размӕ нын цы чиныг рахаста «Булат», зӕгъгӕ уым разындысты авторы ӕмӕ сӕйраг архайӕджы ‘хсӕн, ныр ссӕдз азӕй фылдӕр цы фӕлмӕн ӕмӕ цӕсту-арзон сфӕлдыстадон бастдзинӕдтӕ ис, уыдон. Нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Цӕгат КавкаБУЛАТ зы зындгонд музыкант, композитор, дирижер, Культурӕйы министрады адӕмон инструмент™ оркестры (аивадон коллектив кадджынӕй ӕмӕ сӕрыстырӕй хӕссы Булаты ном!) аивадон разамонӕг, фӕндырдзӕгъдӕг, Национ преми «Нарты фӕткъуы»-йы ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премиты лауреат, Хуссар Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг, РЦИ-Аланийы ӕмӕ УФ-йы адӕмон артист, Цӕгат Ирыстоны фӕллойы Хъӕ-батыр Гӕздӕнты Булаты ном не ‘ппӕтӕн дӕр уарзон у. Уый ныр, ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр нӕ культурӕйӕн куыд зӕрдиаг лӕггад кӕны, уый ӕмбисондӕн хӕссинаг у фӕлтӕртӕн. Валери йӕ чиныг зындгонд музыканты тыххӕй райдыдта бӕстон раздзырдӕй. Уым бӕлвырд зӕгъы йӕ хъуыды ацы ӕр-мӕг ныффыссынмӕ йӕ цы сразӕнгард кодта, уый тыххӕй. Дарддӕр дзы кӕсӕм йӕ Ныхас нӕ аивады пехуымпаримӕ. Ам Булатӕн, куыд адӕймагӕн, куыд цӕстау-арзон хистӕрӕн, бирӕ курдиатджын музыкант™ фӕлтӕртӕ схъомыгӕнӕгӕн, фӕндырдзӕгъдӕгӕн, композиторӕн фольГасанты Валери клористӕн ӕмӕ дирижерӕн, афтӕ цы аргъ кӕны, йӕ курдиат ын нӕ бӕстӕйы ном-дзыд музыкантимӕ кӕй бары, уый ӕвдисы авторы иумӕйаг ахӕт нӕ культурӕмӕ, нӕ аивады знон, абон ӕмӕ фидӕнмӕ. Афтӕ та уымӕн зӕгъын, ӕмӕ Булаты номимӕ баст сты нӕ театры, нӕ ансамбльты, нӕ музыкален скъолаты, училищеты, хихъӕп-пӕрисадон, профессионалов аивадон къордты, ирон нырыккон композиторон скъолайы, фольклористикӕйы рӕзт. Ӕмӕ авторӕн йӕ сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ, йе ‘рыгон ӕнкъараг зӕрдӕйы уарзты рухс нӕ аивадмӕ ӕмӕ комкоммӕ Булатмӕ цас амыдта, уый бӕрц йӕ Ныхасы равдыста зындгонд музыкантӕн, йӕ курдиаты ми-ниуджытӕ. Уӕдӕ чиныгмӕ йӕ номыл цы ӕмдзӕвгӕтӕ бахаста, уым Булатӕн йӕ ныййарӕджы Мадымайрӕмимӕ кӕй бары, йӕхи та йын нӕ аивады уалдзӕг-гӕнӕг кӕй хоны, нӕ культурӕйы пехуым-парыл ӕй кӕй нымайы, уый дӕр зӕрдӕйы гуырын кӕны рухс цины ӕнкъарӕнтӕ. Чиныджы райдайӕны уӕдӕ Валерийӕн йе сфӕлдыстадон фӕндагыл ныфсӕвӕрӕг чи уыд, уыдонӕй иу у нӕ республикӕйы БУЛАТ сгуыхт ахуыргӕнӕг, УФ-йы ахуырады каджын кусӕг, Колыты Аксойы номыл премийы лауреат Сӕлбиты-Колыты Ири-нӕ. Уый раппӕлинаг зондамонӕг кӕй у, фӕлтӕрты ӕхсӕн бастдзинад аразыныл кӕддӕриддӕр разӕнгардӕй кӕй архайы, йӕ зӕрдиаг куыст дзӕгъӕлы кӕй нӕу, фӕлӕ хорз дыргъ кӕй дӕтты, уый бан-къардтон йӕ уацхъуыд «Нӕхи Булатӕй» ӕмӕ йӕ ахуырдзауы удвӕллойы ӕвди-сӕн - ацы чиныгӕй. Нӕ номдзыд музыкант йӕ цард ӕмӕ аивадон фӕндӕгты тыххӕй дзургӕйӕ чи-ныджы авторимӕ кӕддӕриддӕр ӕргом дзырд кӕй у, нӕ культурӕйы, мадӕлон ӕвзаджы, царды абоны уавӕртӕ йӕ сагъ-ӕсы кӕй ӕфтауынц, уый рахатыдтон йӕ интервьютӕй. Уацтӕ «Булаты стыр бӕрӕгбон» ӕмӕ «Киноныв Гӕздӕнты Булаты тыххӕй», зӕгъгӕ, уыдоны дӕр бӕлвырд у, Гасаны -фырт цы цаутыл фыссы, уыдоныл зӕрди-аг цин кӕй кӕны, стӕй иумӕйагӕй Булаты ӕмдутон кӕй у, лӕгӕй-лӕгмӕ йӕ кӕй зоны, уымӕй буц ӕмӕ сӕрыстыр кӕй у. Уыцы ахӕт та дзурӕг у, авторы зӕрдӕйы Гасанты Валери Ирыстонмӕ уарзты ӕнкъарӕнтыл ӕмӕ Гӕздӕнты Булаты хуызӕн фӕрнджын хистӕртӕн, сӕ бирӕвӕрсыг курдиатӕн табу кӕй кӕны, ууыл. Мӕ ныхасы кӕрон зӕрдиаг арфӕ кӕ-нын Валерийӕн йӕ ацы чиныджы фӕдыл. Йӕхицӕн ӕмӕ нӕ аивады пехуымпар -Гӕздӕнты Булатӕн мӕ цӕст уарзы царды, сфӕлдыстадон уӕлтӕмӕнӕй кӕддӕрид-дӕр хайджын куыд уой, уый. Сӕ иумӕйаг удвӕллой - ацы чиныг та йӕ кӕсджыты зӕрдӕты гуырын кӕнӕд рухс ӕмӕ ӕхсыз-гон ӕнкъарӕнтӕ! Хъойбашпы Галинӕ БУЛАТ Тебе, великий наш Булат! Ваш божественный дар не имеет границ и талант неподвластен времени. Вы ангел, светоч Осетии всей, бескорыстный и искренний Гений! С великим, искренним, неподдельным уважением к Вам Валерий Гасанов. Член Союза журналистов России, лауреат Государственной премии имени В. И. Абӕва, победитель республиканского конкурса осетинской словесности. Сӕргӕндтӕ Раздзырд...................................3 Нӕхи Булат.................................6 Мӕ ныхас ирон аивады пехуымпар, Ирыстоны намысджын фырт Гӕздӕнты Булатмӕ..........................11 Ирон фӕндыры пехуымпар....................72 Аивад - йӕ цин, йӕ амонд..................81 Булаты стыр бӕрӕгбон......................89 Документален киноныв Гӕздӕнты Булаты тыххӕй....................97 Гӕздӕнты Гаппойӕн.........................99 Гӕздӕнты Булаты мад Заретӕйы номарӕн..........................100 Уадындзӕй гуырд Гӕздӕнты Булатӕ...........102 Редакторӕй................................104 Тебе великий наш Булат....................109 Гасанты Валери БУЛАТ Редактор и корректор Г.А. Койбӕва Компьютерная верстка В.О. Адцеева Подписано в печать 23.12.19 г. Формат бумаги 60x84 ^/16 Бумага офсетная 80 г/м2. Гарнитура шрифта «Мтюп Рго» Печать офсетная. Усл. печ. л. 7. Уч.-изд. л. 6.51 Тираж 50 экз. Заказ №809. 2019 г. Выход из печати 27.12.19 г. Отпечатано в АО «Осетия-Полиграфсервис» 362015, г. Владикавказ, пр. Коста, 11 Тел.: 8 (8672) 25-96-18