БОН ЦӔУЫ ӔМӔ ФАРН ХӔССЫ Царды гуылфӕнтӕ лӕгӕрдынцразмӕ, сӕхицӕн ӕыцой нӕ зонгӕйӕ, адӕймаджы куы уӕлвонг сисынц, куы та йӕ арф хъуыдыты бын фӕкӕнынц. Ирон театр уыд ирон адӕмӕн йӕ фарн ӕмӕ йӕ амонд. Царды комулӕфт, йӕ хъызт ӕмӕ йӕ рыст ӕнхъӕвзы дунейыл. Т ыхджын у рӕстӕг, ӕнӕбасӕтгӕ - дзыллӕты монц, се “нӕрцӕф бӕллицты хъуырдухӕн. Адӕймаджы ӕнӕсихсийгӕ хъару ӕмӕ хъуыдыйы уӕз уӕхскуӕзӕй схойы размӕ историйы цалх. Уыцы цӕлхвӕд у цӕрынӕй мӕлынмӕ адӕмы тохы чиныг, сӕ хъиамӕт, сӕ егъау уӕлахизты цин ӕмӕ хъӕбатырдзинады зарӕг. Уый у тӕссаг, фӕлӕ рӕсугъд фӕндаг ӕнусты тарӕй фидӕнмӕ. Кӕм ссардзысты нӕ байзӕддӕгтӕ уыцы тугӕвдылд, цинвӕлыст фӕндаг? Кӕцӕй сӕм райхъуысдзӕн лӕджыхъӕд ӕмӕ хъӕбатырдзинады уынӕр? Чи сын фӕкӕндзӕн ӕнусы егъау социалок цӕлхыты кадцжытӕ? Кӕй нӕртон фӕндыр ӕрцӕгъддзӕн, революцийы, мидхӕст ӕмӕ мӕлӕтхӕссӕг фашизмы ныхмӕ адӕймаг цы ӕнӕфенгӕ ныфс ӕмӕ хъару равдыста, уый? Адӕмы егъау тохы зын ӕмӕ фӕллад фӕндӕгтӕн ӕвдисӕн уыдысты аивад, уӕлдайдӕр та театр, ӕмӕ литературой уацмыстӕ. Нывгӕнӕг, актер, режиссер, фыссӕг ӕмӕ композиторы ӕрмдзӕфы баззайдзӕн нӕ дуджы цӕрӕг домбай къабаз, зондджын ӕмӕ хъуыдыджын адӕймаджы тӕмӕнкалгӕ сурӕт. Ӕнусты дзуринагӕн цы баззайа аивад ӕмӕ литературӕйӕн, уырдӕм ирон адӕм дӕр бахастой сӕ удыхъӕды ӕвдисӕндартӕ: Иры хӕзна - «Н арты кадджытӕ», нӕ дзыллӕйы хуымгӕнды хай - Къостайы «Ирон фӕндыр», Тугъанты Махарбеджы нӕртон аивад; Таутиаты Солӕманы цӕхӕркалгӕ курдиат, Тӕбӕхсӕуты Балойы байтаманы арӕхстдзинад, Хъантемыраты джигитты цӕхӕрдзинад, Сланты Къостайы гыццыл - стыр лӕджы лӕгдзинад, Годжыцаты Исахъы зӕрдӕмӕхъаргӕ хъӕлӕс, Уататы Бибойы сфӕлдыстады диссаг. Нӕ культурӕйы артдзӕстытӕй иу уыд ирон театр. Цы бирӕ сценикон уацмыстӕ рафӕлдыста, уыдонӕй ирдӕй зынынц дуджы уӕлахизтӕ, йӕ дудгӕтӕ ӕмӕ йӕ риссӕгтӕ. Ирон театр у нӕ адӕмы царды нывӕфтыд чиныг. Типикон ӕмӕ хуымӕтӕг у йӕ равзӕрды истори. 1931 азы Цӕгат Ирыстоны обкомы ӕххуысӕй Мӕскуымӕ ГИТИС-ы аивадон дӕсныйадыл ахуыр кӕнынмӕ ӕрвыст ӕрцыдысты 18 лӕппуйы ӕмӕ 12 чызджы. Уый уыд фыццаг ирон студи. Ахуыргӕнджытӕ сын уыдысты зындгонд артисттӕ ӕмӕ педагогтӕ М .И. Рӕвский, В. Я. Станицын, Р.Н. Симонов. Фондз азы фӕстӕ сыздӕхтысты Ирыстонмӕ, сӕ дипломов спектакльтӕ уыдысты: А. Корнейчукы «Платон Кречет», К. Гольденийы «Лгун», Ж.-Б. Мольеры «Летающий доктор», францусаг фарс «Адвокат Патлен», Л. Циновскийы «Судьба» - ӕмӕ афтӕмӕй 10 ноябры 1935 азы байтом ирон национ профессионалон театр. Уыцы 12 чызджы ӕмӕ 18 лӕппуйы нымад ӕрцыдысты фыццаг профессионалон актертыл, фыццаг ирон профессионалон театры. Уыдон уыдысты театры бындурӕвӕрджытӕ. Бӕрзонд кастой ирон сценӕйы кад ӕмӕ намыс. Сӕ арӕзт фӕлгонцтӕ зынаргъ хӕзнаты хуызы ӕвӕрд сты аивады хӕзнадоны. Театралон аивады рӕзтӕн стыр кур диат, стыр ӕнтыст ӕрхастой М ӕскуыйы иннӕ рауагъдтытӕ национ студийы: 1958 азы - Б. Щукины училище, 1970 азы - ГИТИС, 1980 азы та Б. Щукины училище. Ноджы ма сфӕнд кодтой ирон театры бындурӕвӕрджытӕ байтом кӕнын театралон скъола, театралон студи, театры хуылфы. Ирон театр аразджытӕ сӕ ахуыргӕнджыты фӕдзӕхст сӕ зӕрдыл хорз дардтой, цӕмӕй канд хъазгӕ ма кӕной, фӕлӕ сын сӕ фидӕн бон аивады уӕззау уаргъ йӕхимӕ чи райса, ахӕм фӕсивӕд схъомыл кӕной ӕмӕ райдыдтой артисты дӕсныйадыл ахуыр кӕнын. Скодтой дыууӕ студийы, афтӕмӕй, 1941 азы, 1948 азы. Ахуыр гӕнджытӕй дзы куыстой, ӕрӕджы сӕхӕдӕг уырыссаг театры зӕрингуырдты куырдадзы чи сахуыр кодта, уыцы ӕрыгон артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ. Ӕнцон нӕ уыдысты иуты ӕмӕ иннӕты хӕстӕ, фӕлӕ зындзинӕдтӕй нӕ фӕтарстысты. Хистӕртӕ сын ӕнӕвгъау лӕвӕрдтой сӕ зонд, сӕ хъару, сӕ дӕсныйад. Кӕстӕртӕта зыдтой уыдоны удуӕлдай фӕллой, аргъ кодтой, архайдтой алцы зоныныл, алцы кӕныныл дӕр ӕмӕ сӕ дыууӕтӕн дӕр сӕ фыдӕбон нӕ фӕдзӕгъӕл. Ирон театры чи схъомыл, уыдон нӕ аивады стыр бынат ӕрцахстой. Иу дзы уыд С ланты Гамырзайы фырт Къоста, йӕ цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр аивадимӕ чи сбаста, зындгонд у ирон адӕмӕн. Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист, К.С. Станиславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат. Дардыл хъуыстгонд у йӕ ном, йӕ диссаджы арӕхстдзинад ӕмӕ йӕ бирӕвӕрсыг курдиатӕй бирӕ адӕмы зӕрдӕтӕ нырризын кодта. Йе сфӕлдыстадон куысты ирон сценӕйы сарӕзта ӕнӕмӕлгӕ цымыдисаг сурӕтты хъӕздыг галерей, драмӕты, музыкалон комедиты, ирон драматургийы сӕвӕрдтыты, трагедиты, дунеон классикӕйы репертуары, уӕлдайдӕр та ирон шекспирианӕйы, ӕмӕ йӕ фӕлгонцтӕ нымад ӕрцыдысты аивадон уӕлахизтыл. Сланты Къоста сызгъӕрин ӕнусы ӕрбацыд театрмӕ, ӕмӕ йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ уарзондзинад хаста йемӕ, цӕргӕ-цӕрӕнбонты сызгъӕрин ӕнусы рӕсугъддзинӕдтӕ лӕвӕрдта театр дзаутӕн, адӕмӕн, лыстӕг хоры гагатау сӕ тыдта алы ирон адӕймаджы зӕрдӕйы, алы ирон хӕдзары дӕр. «Ӕз мӕхи амондджыныл нымайын, нӕ дуджы ӕппӕты разӕй кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕманимӕ, Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъаты Серафинимӕ, Цӕлыккаты Мӕирбег, Цырыхаты Петя, ӕмӕ сӕ ныр нымайын райдай, уӕд сӕ иу иннӕмӕй хуыздӕр, - мысыди фӕстӕдӕр Сланты Къоста. -... Гъер, ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы куса, - ӕрдзӕй лӕвӕрд кӕмӕн у дӕсныйад дӕр ӕмӕ курдиатдӕр, уӕд фӕнда дӕ - нӕ фӕнда, кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд ын ӕнӕ раргомгӕнгӕ нӕй. ӕнӕ уыдоны ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕнӕн дӕр мӕ бон ницы бауыдаид»1. Йӕ къухы бирӕ бафтыд, скодта ӕнтыстджын фӕллой, сси ирон сценӕйы корифей. Ӕмхуызон иттӕг хорз хъазыд драмӕ, комеди, бӕрзонд трагеди. Иууыл уыдысты аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Цы фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдон иууыл дзурӕг сты йӕ бирӕвӕрсыг, арфкъабазджын курдиатыл. Зын ферохгӕнӕн сты: К. Гольдонийы «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин» («Слуга двух господ») - Труфальдино, Н. Погодины «Кремлы курантты» - Казонок, Б. Чирсковы «Уӕлахиздзауты» - М инуткӕ, Ж.-Б. М ольеры «Жорж Данден»-ы - Сотанвиль, В. Шекспиры «Дыууадӕсӕм ӕхсӕв» ӕмӕ «Къарол Лир»-ы - быдзӕу (шут), Д. Туаты «Пӕсӕйы фӕндон»-ы - Мысост, Токаты А. «Усгурты» - Хъази, Плиты Г. «Чермен»-ы - Дакко, М. Горькийы «Царды быны» Костылев, Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»-йы - Сӕтти, Гаглойты Ф. «Бӕсты фарн»-ы-Дотто, Хъайттаты С. «Хадзымурат»-ы-Хадзымурат, Н. Думбадзейы«Ӕз,нана,ИликъоӕмӕИлларион»-ыИлларион, В. Шекспиры «Тимон Афинаджы» - Семпроний, Годжыцаты И. «Уарзон зарӕджы» - Хату ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Дыууӕфондзыссӕдзӕй фылдӕр. Тӕхудиаджы курдиат ӕнусты - ӕнусы цӕхӕркалгӕ ӕрттиваг хур! 1 Дауыраты 3. ӕмӕ Сланты Къ. Ныхас 1996 азы // Телев. равдыст. Сланты Къоста ӕцӕгдӕр уыд курдиатджын актер. Йе сфӕлдыстадон индивидуалондзинад ӕвдыста хъӕздыг национ-аивадон ӕрмӕг. Эмоциты арфӕд йӕхимӕисгӕ лирикон ӕвзарӕн, ӕрдзон юмор, царды ӕцӕгдзинад ӕвдисӕг, ӕнувыддзинад, адӕймаджы зӕрдӕмӕисгӕ мимикӕ ӕмӕ диссаджы пластикӕ, хуымӕтӕгдЗинад, йӕ адӕмондзинад, ӕнӕрымысгӕ райдайӕн уыдысты Сланты Къостайы сфӕлдыстады индивидуалондзинады зынгӕ миниуджытӕ, кӕцытӕ йын радтой жанрон арӕнӕвӕрдӕй иртӕст актер уӕвын (актер вне жанровых ограничений). Уымӕн ма ахъаз уыдысты йӕ характерон диссаджы миниуджытӕ дӕр. Йӕ уды сыгъдӕгдзинад, йӕ уӕздандзинад, йе стыр лӕгдзинад, уырыссагау дзургӕйӕ - ярко выраженное мужское начало, куыстуарзон ӕмӕ ӕргомдзинад бӕрӕг кодтой йе сфӕлдыстадон цӕсгом. Ӕнгом бӕт у Къостайы сфӕлдыстад ирон киноаивадимӕ дӕр. Тынг цымыдисаг куыстытӕ рауадысты ахӕм зындгонд кинонывты, куыд «Афтӕ райгуыры зарӕг», «Сюрприз», «Костры на башнях», «Сбереги башню», «По следам карабаира», «Кольцо старого шейха»... Ӕппӕт рольтӕ дӕр иу иннӕмӕй хуыздӕр. Уӕдӕ нӕ республикӕйы цӕрджытӕ арӕх уыдтой сӕ уарзон артисты телевизион равдыстыты, йӕ хъӕлӕс ын хъуыстой радиойӕ. Аивад тынг диссаг у, адӕймаджы куы бӕрзонд сисы, куы та йӕ бынмӕ ӕруадзы, бафтауы йӕ цыдӕр ӕнкъарӕнтыл, сагъӕстыл, йӕ царды йын ӕппӕт фарстытӕн дӕр дзуапп радты. Хуыгаты Геор, ирон театры аивадонразамонӕг ӕмӕ режиссер куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ ... театр у цӕмӕйдӕрты аргъуаны хуызӕн, нӕ уды чъизитӕ нын рахсы, нӕ зӕр дзеты хӕлмӕгтӕ нын ӕвдадзы хосӕй байсӕрды, нӕ хъӕндзинӕдтӕм нӕ цырагъы рухсмӕ ныккӕсын кӕны, ӕмӕ сыл кӕнӕ худгӕ фӕкӕнӕм, кӕнӕ та сӕм ӕрӕнкъард вӕййӕм. Артист алы изӕр кӕйдӕр царды рацӕуы. Цыбыр вӕййы йӕ иу изӕры цард, сахат, дыууӕ, ӕртӕ дӕр фӕуӕд, фӕлӕ дзы цӕ тых, цӕ хъару хардз кӕны?2 Ӕмӕ цӕхӕртӕ калы йӕ кур диат, афтӕмӕй алы хатт ахӕм курдиаты хицау уыд Сланты Къоста дӕр. Сланты Къоста йӕ аивадӕй адӕмӕн хаста зӕрдиаг хъуыдытӕ, царддӕттӕг хъуыддӕгтӕ, ныфсхаст бӕллицтӕ ӕмӕ уӕздан, ӕгъдауджын ирон ныхӕстӕ. Адӕймаджы зӕрдӕйы-иу бауагъта уӕлтӕмӕны ӕнахуыр ӕнкъарӕнтӕ. Йӕ ӕнӕкӕрон кур диат ӕмӕ 2Хуыгаты Г. Нӕудварны куырдадз //Рӕстдзипад. - 1995, -25 мартъи. Уг 1 Зак 501 сфӕлдыстадон фӕллой адӕмӕн снывонд кодта, уый ныууагъта арф фӕд аивады, ахъаззаджы ӕнтыстытӕ бахаста ирон сценикон хӕзнадонмӕ ӕмӕ киноаивадмӕ. «Афтӕ у рӕстӕджы ӕууӕл. Цӕуынц азтӕ, згъорынц дӕсгай азтӕ. Т ындзынц ӕнусты тармӕ. Сӕ аууон кӕнынц хабӕрттӕ ӕмӕ цаутӕ, иунӕг адӕймӕгты ӕмӕ ӕнӕхъӕн фӕлтӕрты хъысмӕт, семӕ хӕссынц, фылдӕр хатт аргъ скӕнӕн, кӕнӕ фӕстӕмӕ раздахӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнатӕ, хицӕн нӕмттӕ ӕмӕ удуӕлдай фӕллӕйттӕ»3. Ахӕм стыр хӕзна уыд ирон адӕмӕн, ирон ӕхсӕнадӕн Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист, Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист, К.С. Станиславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат Сланты Къоста. Ӕмӕ, хъыгагӕн, абон Сланты Къостайы диссаджы курдиаты тыххӕй, гыццыл стыр лӕджы лӕгдзинады тыххӕй аккаг иртасӕн куыстытӕ нӕй. чысыл чиныджы хуызы очерк Темыраты Дауыты фыст «Сланты Къоста» 1960 азы уагъд, чысыл уацхъуыд «Ӕрыгон сгуыхт артист» журнал «Мах дуджы» 1955 азы, № 12, Саламты Къолайы фыст, Цӕлыккаты М ӕирбеджы уацхъуыд «Курдиатджын актер» газет «Рӕстдзинад»-ы 1959 азы 10 февраль! мыхуыр го ндӕй. Ноджы ма ис чысыл уацхъуыдтӕ Бӕциаты А. Чиныджы Плиты Жаннӕйы чиныджы «Героика и романтика на осетинской сцене», Хъариаты Т., Литвиненко М. Очеркты ирон театры тыххӕй. Йе стыр сфӕлдыстадон фӕллойы кадӕн, йе стыр курдиаты лӕгдзинадӕн, ирон сценӕйы корифейӕн, Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы театралон аивадмӕ ахъаззаг хуынтӕ бахӕссӕгӕн, сфӕлдыстадон фӕсивӕды куырыхон ӕмӕ цӕстуарзон ахуыргӕнӕгӕн, ирон театры стыр адӕмон артистӕн, уӕздан ӕмӕ сӕрыстыр адӕймаджы кадӕн фыст у ацы куыст «Сланты Къостайы сфӕлдыстадон портрет». 3 Хъаптемыраты Р. Адӕймаджы фӕд //Мах дуг. - 1996. -	ф.80. 1СӔРГОНД ... МЫГГАГМӔ ДӔР СЫМАХИМӔ МӔ ЗӔРДӔ БАСТ У, БАСТ § 1. Кӕм хъазыдтӕн ӕз сабийӕ, Кӕм рӕзыдтӕн ӕдас Джызӕл у Ирыстоны быдырон хъӕуты зӕронддӕртӕй иу. Йӕ бындурӕвӕрӕгыл нымад у Мамсыраты Осмӕн, уый службӕ кодта паддзахы ӕфсады, уыдис прапорщик. Ӕппӕты фыццаг уый балӕвӕрдта курдиат хицауадмӕ, цӕмӕй йын бар радтаиккой Джызӕлдоны был ӕрцӕрынӕн. Ахӕм бар Осмӕнӕн лӕвӕрд ӕрцыд 1818 азы, ӕрцардис Джызӕлдоны галиу фарс, ныртӕккӕ кӕм ис хъӕу, уымӕй цӕгат-ныгуылӕнырдӕм. Йемӕ ралыгъдысты йе ‘рвадӕлтӕ Сӕбе, Тасо, Умар, стӕй ӕндӕр мыггӕгтӕй дӕр - Бӕтӕгаты Алимырзӕ, Ногъаты Ислан ӕмӕ Гуызӕ, Коцойты Абрӕг ӕмӕ Абе, Галазты Петцо, Милдзыхты Гагуыдз, Карсанаты Инал, Доййаты Берд ӕмӕ ӕндӕртӕ. Осмӕн кӕм ӕрцардис, уый схуыдта Мамсыраты хъӕу. Уый фӕстӕ лидзын байдыдтой Хъобанӕй, Санибагомӕй, Дӕргъӕвсгомӕй. Ӕлдӕрттӕн-иу семӕ рацыдысты сӕхионтӕ, стӕй ӕндӕр мыггӕгтӕ дӕр. Ӕмӕ Осмӕны алыварс сӕхицӕн бынат кодтой. Се ‘рцӕрӕн бынатыл-иу ном сӕвӕрдтой фылдӕр хаттмыггагмӕ ӕмӕ хистӕры номмӕ гӕсгӕ: Хъаныхъуаты хъӕу, Ӕлдаттаты хъӕу, Ногъаты хъӕу, Куындыхаты хъӕу ӕмӕ Теджыхъӕу. Рӕстӕг цыдис. Уыцы хъӕутӕ бабирӕ сты. 1818 азӕй 1825 азмӕ баисты фараст. Кӕрӕдзимӕ уыдысты тынг хӕстӕг, се ‘хсӕн арӕн бӕрӕг дӕр нӕ уыдис. Фӕлӕ афтӕ рауад, ӕмӕ сӕ бынат нӕ фӕрӕстмӕ - иуӕй зӕххытӕ мӕгуыр, хуырджын уыдысты, иннӕмӕй-иу дон куы раивылд, уӕд сын хаста стыр фыдбылызтӕ. Уымӕ гӕсгӕ алыгъдысты Джызӕлдонӕн йӕ рахиз фарсмӕ, хъӕу ныртӕккӕ кӕм ис, уырдӕм. 1853 азы лӕвӕрд сын ӕрцыд иу ном Джызӕл, ӕвӕццӕгӕн, Джызӕлдонмӕ гӕсгӕ. Джызӕлы номы тыххӕй бирӕ алыхуызон хъуыдытӕ ис. Сӕ иу -тӕтӕр ӕмӕ манголтӕ сӕ заманы ацы цӕугӕдоны был схӕцыдысты алантимӕ. Хӕст уыдис тынг карз, бирӕ адӕм дзы фӕцагъды дыууӕрдыгӕй дӕр, адӕмы тугӕй дон сырхӕй цӕуын байдыдта, ӕмӕ, дам, ӕй тӕтӕйрагау схуыдтой Кизилкӕ, ома сырх дон. Ацы номӕй, ахуыргӕндты иу хай куыд зӕгъы, афтӕмӕй райгуырд хъӕуы ном дӕр. Хӕхбӕсты цӕрӕг ирӕттӕн быдырмӕ ралидзынӕн бар ратгӕйӕ, у2 1* паддзахы хицауад уыцыиу рӕстӕг, йӕ хицаудзинад ӕрфидар кӕныны тыххӕй, Ирыстоны зӕххытыл ӕрцӕрын кодта хъазахъхъӕгты, уыдон дӕр арӕзтой сӕхи станицӕтӕ. Зӕхх та сын лӕвӕрдтой, раздӕр ирон хъӕутӕн кӕй радтой, уыдонӕй. Афтӕ джызӕйлӕгты зӕххытӕн сӕ фылдӕр хай радтой станицӕ Ӕрхонкӕйы (уӕды Къардон) хъазахъхъӕн. Ирӕттӕн зӕхх скадавар, ӕмӕ сӕ паддзахы хицауад арвыста ӕндӕр рӕттӕм - Брутмӕ, Беслӕнмӕ, суанг Кӕсӕджы зӕххытӕм дӕр. Адӕм сӕхӕдӕг дӕр лыгъдысты зӕххагур ӕндӕр рӕттӕм. Иуӕй-иу мыггӕгтӕ бынтондӕр ныууагътой Джызӕл. Хъӕуы цӕрджыты нымӕц кодта къаддӕрӕй-къаддӕр. Афтӕ, паддзахы инӕлар Куындыхаты Муссӕйы фыд Алхаст зӕхх балхӕдта, ныртӕккӕ Емаус кӕм ис, уым. Цы хӕдзар дзы сарӕзта, уымӕн йӕ къултӕ абон дӕр ӕгас сты. Хъаныхъуатӕй ӕмӕ Ӕлдаттатӕй бирӕтӕ ӕрбынат кодтой Бруты. Уыцы рӕстӕджы ма, 1850 азты стынг ис куыст, цӕмӕй Кавказы адӕмтӕй, тынгдӕр пысылмон диныл хӕст чи уыд, уыдонӕй алыгъдаид Туркмӕ. Ацы хъуыддагыл тынг архайдта Куындыхаты Муссӕ. Уый бирӕты сразы кодта ирон адӕмӕй сӕ райгуырӕн бӕстӕйӕ Туркмӕ алидзыныл. Уыдонимӕ уыдысты Мамсыраты Осмӕны бинонтӕ - йӕ фырт Темырболат - фыццаг ирон поэт, стӕй Хъаныхъуаты Иналы бинонтӕ. Инал та уыдис фыццаг ирон фыссӕг. Фӕлӕ уӕддӕр иуӕй-иутӕ та бынтондӕр ӕрбалыгъдысты Джызӕлмӕ ӕндӕр рӕттӕй: Уӕлладжырӕй, Куырттаты комӕй, Тырсыгомӕй ӕмӕ ӕндӕр кӕмттӕй. Рӕсугъд ран ис уӕддӕр ацы бынат, Джызӕлдон абухгӕ, нӕргӕ кӕлы, цыдӕр ӕнахуыр сусӕгдзинад хӕсгӕйӕ. Алыварс хӕхтӕ дӕр зынынц, бӕрзондӕй кӕсынц ӕддӕмӕ ӕмӕ адӕмӕн диссаджы уӕздандзинад хӕссынц. Уый тыххӕй йӕ хуыдтой, ӕвӕццӕгӕн, Джызӕлы уӕздан хъӕу. Уыцы уӕздан хъӕуы 1924 азы ӕрцардысты Сланты Гамырзайы бинонтӕ дӕр. Фыццаг бакастӕй ницӕмӕй хицӕн кодтой Сланты бинонтӕ: уыдысты фӕллойгӕнӕг, цинтӕгӕнаг ӕмӕ уазӕгуарзон адӕм. Гамырзӕ йӕ цардӕмбал Плиты Маряимӕ хъомыл кодтой 3 лӕппуйы: Къоста, Хъамбол, Юрик ӕмӕ иу чызг Терезӕ. 1926 азы райгуырд Сланты Къоста. Ӕмӕ кӕд Маря ӕнахуыргонд уыд, кӕсын ӕмӕ фыссын нӕ зыдта, скъолайы никуы ахуыр кодта, уӕддӕр хӕдзары мидӕг алцӕмӕ дӕр уыд зӕрдӕргъӕвд, тынг кусаг сылгоймаг. Афтӕ рӕсугъд зарыд, ӕмӕ-иу дзыхӕй дӕр фӕндыры хуызӕн цагъта, фӕндыры бӕсты дӕр-иу зарыд йӕ сывӕллӕттӕн. Гамырза уыд ныллӕггомау, бурхилтӕ, кусаг ӕмӕ уӕздан лӕг. Зын цӕрӕн уыд, цӕрӕнуаты уавӕртӕ уыдысты уӕззау. Сӕ сӕйрагдӕр куыст баст уыд зӕхх ӕмӕ фосимӕ. Зӕхх уыд сӕ дарӕг ӕмӕ сӕ фӕллой. Алы кусӕг удгоймаджы къух нымад уыд, кӕстӕртӕн, сывӕллӕттӕн дӕр-иу куыстытӕ бабар кодтой: ӕмӕиу фосмӕ кастысты, лӕгӕй-иу суг ластой, быдырмӕ-иу ацыдысты, картоф къахтой, нартхор ӕмбырд кодтой. Уый уыд сӕрмагонд хуымӕтӕг хъомылад - зӕрдӕргъӕвд, куыстуарзон, ӕнӕзивӕг, хъӕлдзӕг, ӕнӕхин ӕргомзӕрдӕ кӕстӕр-иу сӕ куы кодта, уӕд. Кӕд тынг зын цард кодтой, йӕ фыд бригадир, куы цы, уынгӕ дӕр сӕ-иу нӕ кодта, сывӕллонӕй мадимӕ лӕгӕй сугтӕ ласта. «Мӕ мад мӕн цотӕй се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта, иумӕ архайдтам суг ласыныл, картоф къахыныл дӕр, нартхор ӕмбырд кӕныныл дӕр, цӕмӕй мӕ кӕстӕртӕ удӕгасӕй баззайой. Суг-иу куы акалдтам ӕмӕ-иу мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд-иу мын мӕ мад Бадилаты зарӕг кодта (уӕздӕтты зарӕг, ӕнцон, хорз цард кӕнджыты зарӕг), ӕз та йын хъырнгӕ кодтон. Ӕвӕццӕгӕн-иу ӕй фӕндыд, куыд бафӕлладтӕн, уый рох кӕнон»,4 - мысыди фӕстӕдӕр Сланты Къоста. Зын кӕд уыд, уӕдцӕр удӕй тынг хъӕздыг уыдысты Сланты бинонтӕ. Ӕрвылбон ӕрдзы рӕсугъддзинад, нӕртондзинадӕй хайджын уыдысты цы уӕздан ӕмӕ ӕфсармджын ахастытӕ уыдис се ‘хсӕн, уыдон, мынӕг нӕ уагътой рӕсугъд ӕгъдау, лӕвӕрдтой сын фарн ӕмӕ ӕнцойдзинад, парахатгонд цыдис хистӕртӕй кӕстӕртӕм таурӕгътӕ, зарджытӕ, ӕмбисӕндтӕ, цыргъзонд ныхӕстӕ. Йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды фӕд уагътой ирон аивадмӕ уарзондзинад, уыдон ын уыдысты ӕнӕхъӕн театр, уагътой сӕ кӕстӕрты зӕрдӕмӕ рӕсугъд миниуджытӕ, бӕрзонд уыдысты кад ӕмӕ намысы хъуыддаг, лымӕн ӕмӕ ӕнгомдзинад. Афтӕ фӕллой кодтой ӕппӕт Джызӕлы цӕрджытӕ. Фӕллойгӕнӕг бинонтӕ дӕр зыдтой, ахуыр сӕйраг у, ахуыр диссаг кӕй у, ӕмӕ тынг кӕй хъӕуы, уымӕ гӕсгӕ сӕ сывӕллӕттӕн амыдтой уыцы фӕндагмӕ сӕйрагдӕр хӕс. Сланты бинонтӕ кӕд иннӕты хуызӕн уӕззау уавӕрты цардысты, уӕддӕр сӕм уыд зонынад, ахуырадмӕ тырнындзинад. Уымӕ гӕсгӕ 1932 азы Къоста бацыд Джызӕлы астӕуккаг скъоламӕ. Бирӕтӕ сӕ сывӕллӕтты скъоламӕ нӕ уагътой, 4 Сланты Къ. ӕмӕДауырӕйы ныхас // Телеравдыст. -1997.-Январь. куыстыл сӕ ӕфтыдтой. Маря ӕмӕ Гамырза зыдтой, ахуыр сӕйраг у, ахуыр хъӕуы ӕмӕ сӕ сывӕллӕттӕн уыцы фӕндаг бацамонын сӕ сӕйрагдӕр хӕсыл нымадтой. Диссаджы цымыдисдзинад хаста Къостайӕн скъола. Изӕры-иу куы ӕрцыд, уӕлдайдӕр зымӕгон даргъ изӕрты, хӕдзары фӕтӕгены цырагъы рухсмӕ каста ирон радзырдтӕ, таурӕгътӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, нарты кадджытӕ. Хетӕгкаты Къостайы баснятӕ та, цыма сценӕйы спектакльтӕ ӕвдыста, афтӕ сӕ каста, заргӕ дӕр-иу сӕ кодта. Йӕ зӕрдӕмӕ тынг цыди ирон адӕмы историйы хъуыддӕгтӕ, ирон культурӕ ӕмӕ аивады чингуытӕ кӕсын дӕр. Ноджы ма уарзта математикӕ ӕмӕ ӕрдззонынад дӕр. Ӕртыккӕгӕм къласы ахуыр кӕнгӕйӕ архайдта драмкъорды, уыйфӕстӕ та хихъӕппӕрисадон къорды, Джызӕлы ансамбль «Арт»-ы дӕр. Скъолайы райдыдта фидар кӕнын йӕ курдиат, театрмӕ уарзондзинад. Каст фӕци 8 къласы. 1935 азы райдыдта йӕ сценикон балц, Джызӕлы аивадон къорды. Уӕд гастрольты ацыдысты Кировы хъӕумӕ (Бухарины хъӕу хуындис). Ӕхсӕв-бонмӕ хуыссыдысты пъолтыл ӕмӕ стъолтыл, куы-иу бӕхуӕрдоны цыдысты, куы та-иу бричкӕйы. Уыд аивады равдыст, ӕмӕ бацахстой фыццаг бынат, уымӕ гӕсгӕ ӕрвыст ӕрцыдысты Мӕскуымӕ, уым Стыр театры сценӕйы 7 съезды делегаттӕн Ирыстоны хихъӕппӕрисадон къорды архайджытӕ сӕ арӕхстдзинад ӕвдыстой. Кафджыты къордимӕ уыдис джызӕйлаг къӕсхуыртӕ, фӕлӕ сӕрӕнарӕзт чысыл лӕппу Къоста, тымбыл кафт уыд йӕ хӕс. Афтӕ дӕсны йӕ акодта, ӕмӕ залы бадджытӕ ӕмхуызонӕй сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд, фыр диссагӕй ма йӕ чидӕр йӕ къухтӕм дӕр бӕрзонд систа. Уыцы ӕнтыстдзинад чысыл артистыл базыртӕ басагъта, ноджы тынгдӕр ын бауарзын кодта аивад, театр. Ӕнхъӕл дӕр никуы уыд, ӕмӕ Стыр театры сценӕйы, алӕмӕты диссаг горӕт М ӕскуыйы уый кафдзӕн, уым хъусдзӕн тыхджын къухӕмдзӕгъд йӕ кадӕн. Уыцы аргъӕутты бӕстӕ, рӕсугъд зарджытимӕ ӕмӕ райдзаст залы бирӕ адӕмы цӕстытӕ тынг бахъуыды кодта чысыл Къоста. Йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонтӕм ма сӕ фыны дӕр уыдта. Ирыстонмӕ куы схӕццӕ ис, уӕд сӕ стыр диссагӕн дзырдта йе ‘мбӕлттӕн, стыр скъӕфгӕ цинау. Йӕ миддунейы арӕх уыд фидӕны фантастикой нывтӕ, кӕцыты уыдта йӕхи стыр сценӕйы, ӕппӕт фӕлгонцтӕ-иу уадысты йӕ цӕстытыл. Фӕзынд ӕм ӕвӕджиауы фӕнд театрмӕ. § 2. Мӕ зӕрдӕйы цы цӕхӕртӕ нывӕрдтай, ӕрттивынц уыдон стъалыйау ныр дӕр Театр у хӕзнадон, сфӕлдыстадон цӕхӕр, рӕстӕджы хорздзинад ӕмӕ ӕвзӕрдзинад ӕвдисӕг. Ирон культурӕйы артдзӕст. 1935 азы Ирыстоны культурой цардыӕрцыдисегъау цау-байтом ирон профессионалом театры ӕмбӕрзӕн. Сӕйрагрежиссерӕй та ӕвӕрд ӕрцыдК. Станиславскийыахуыргӕнинӕгтӕйиу ЕленӕМаркова, тынг ӕнтыстджын ӕмӕ зондджын кусӕг, аивадон театры ахуырдомӕг. Ирон театр йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ссис Иры дзыллӕты уарзондӕр бынӕттӕй иу. Историйы сыфтӕ фӕлдахгӕйӕ 1935 аз ирон адӕмӕн сӕ амондджындӕр азтӕй иу уыд, рухсхӕссӕг аз. Мӕйрухс ӕхсӕв стъалытӕ арвыл куыд ӕрттивынц, афтӕ ӕрттывтой ӕмӕ рухс кодтой адӕмы зӕрдӕтӕ нӕ фыццаг профессионалок артисттӕ. Диссаг уый уыд, ӕмӕ уыдоны ӕхсӕн иу «рӕстӕмбис» актер дӕр нӕ уыд. Иууылдӕр уыдысты иухуызон курдиатджын, иухуызон рӕсугъд ӕмӕ хӕрзконд, раст сӕ цыма исчи ӕвзаргӕ ракодта, уыйау. Се стыр курдиаты руаджы уыдон бауарзын кодтой театр ирон адӕмӕн фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ. Нӕ театр сӕйрагдӕр йӕ куыстыл нымайы, стыр фӕлтӕрд фӕллой Мӕскуыйы академион театры куыстимӕ, нӕ актерты ӕмӕ нӕ режиссеры Е. Маркова, кӕмӕ куыстой ӕмӕ кӕмӕ ахуыр кодтой, уыдон. Фӕлӕ уый нӕ уыдзӕн копи кӕнӕн, фӕлӕ национ характер ӕвдисдзӕн. Ирон адӕмы хъысмӕт, ирон адӕмы истори дӕр бӕт у ирон театримӕ. Куыд диссаг уыдысты Таутиаты Солӕман, Хъӕрджынты Варварӕ, Икъаты Серафин, Цырыхаты Петя, Цӕлыккаты Мӕирбег, Дзугкойты Афассӕ, Дзукъаты Аннӕ, Тотраты Бесӕ, Къомайты Василисӕ, Кокайты Исай, Хъариаты Тамарӕ, Магкӕты Арсен, Борыхъуаты Барис, Тӕбӕхсӕуты Бало, Баллаты Валодя, Есерыхъуаты Минкӕ -уыдон уыдысты ирон театры бындурӕвӕрджытӕ, профессионалок актертӕ, фыццаг ирон профессионалок театры. Ацы артистты хъазтмӕ кӕсгӕйӕ ирон адӕм иууылдӕр уарзтой театр, сценӕ, алы спектакль дӕр сын уыд бӕрӕгбон. Фӕстӕдӕр уыдон систы ахуыргӕнджытӕ ӕрыгон артисттӕн театр-студийы. Иу дзы уыди иннӕмӕй хуыздӕр. Театры Сланты Къоста фыццаг хатт федта Мдиванийы пьесӕ «Намыс». Иу изӕр лӕппутимӕ Джызӕлӕй ӕрдӕг машинӕйыл бадгӕйӕ, ӕрдӕг та фистӕгӕй цӕугӕйӕ ӕрбацыдыстӕм Дзӕуджыхъӕумӕ, ирон спектакль кӕсынмӕ. Пьесӕйы сӕйраг герой зынгӕ бынат ӕрцахста лӕппуйы зӕрдӕйы. Афтӕ йӕм касти, цыма царды рӕсугъддӕр ӕмӕ хуыздӕр нысӕнттӕ ацы пьесӕйы фыст сты, йӕ кад ӕмӕ намыс, йӕ уӕздандзинад айста йӕхимӕ. «Артистты хъазтмӕ афтӕ зӕрдиагӕй кастӕн, ӕмӕ ма мӕ алыварс залы исчи бады, уый дӕр ма мӕ ферох. Куы-иу хъӕрӕй ныххудтӕн, куы та-иу мӕ цӕстытӕ доны разылдтон. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ бынтон бахаудтӕн сценӕйы, аивады уацары»,5 - мысыди фӕстӕдӕр Къоста. Диссаг ӕм фӕкаст, куыд хуымӕтӕг ӕмӕ сӕрибарӕй цӕуынц ӕмӕ дзурынц артисттӕ сценӕйы, цы диссаджы рӕсугъд хъӕлӕстӕ сын ис, рӕсугъд уӕнгты конд дӕр. Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ сӕйрагдӕр хӕс ӕмӕ царды нысан сси артист суӕвын, ӕмӕ йын ацы спектакль дӕр ахъаз фӕци йӕ зӕрдӕйы рӕсугъддзинад равдисынӕн, йӕ бӕллиц сӕххӕст кӕнынӕн. 1940 азы Сланты Къоста бафӕлвӕрдта Цӕгат Ирыстоны театралон училищемӕ ахуыр кӕнынмӕ бацӕуын. Директорӕн йӕ фӕндон куы загъта, уӕд ӕм уый лӕмбынӕг бакӕстытӕ кодта, сӕрӕй къӕхтӕм ӕй сбарста: «асӕй ныллӕг, къӕсхуыртӕ... Гъеныр дӕуӕй цавӕр артист хъуамӕ рауайа»,- фӕстагмӕ йӕ бафарста директор. Нӕ, ӕндӕр искуыдӕм бацу кусынмӕ, науӕд ахуырмӕ. Ам дӕ фӕндӕй ницы рауайдзӕн». Цы ма загътаид лӕппу. Цыдысты бонтӕ, ӕмӕ та ногӕй Къоста ӕрбацыд училищемӕ. Уӕд директор загъта: «Ацы хивӕнд ӕмӕ ныфсхаст лӕппумӕ цыдӕр ис». Ацы хатт ӕй бауагътой фӕлварӕнтӕм. Къамисы уӕнгтӕ йын радтой ахӕм хӕс: «Скӕн этюд. Ацыдыстут цуаны, ӕмӕ ды иунӕгӕй баззадтӕ. «Хъримаг мӕм уыдзӕн?» - бафарста Къоста. - «О, алцы дӕр дӕм ис. бадыс иунӕгӕй, хъусыс бирӕгъты уынӕр, сӕ ниуын. Ды фӕтарстӕ, куыд ӕмӕ цы кӕнай, уый нӕ зоныс. Де ‘мбӕлтты агурыс ӕмӕ афтӕмӕй бынтондӕр фӕдзӕгъӕл дӕ хъӕды. Ныр, дӕ хорзӕхӕй, равдис ацы ныв», - загътой къамисы уӕнгтӕ. Сланты Къоста дӕр бандӕттӕ авӕрдта бӕлӕсты бӕсты, лӕдзӕг йӕ кухмӕ райста хъримаджы хуызы (винтовкӕйы) ӕмӕ тӕрсгӕйӕ рацу-бацу кодта бандӕтты ‘хсӕнты, йӕ цӕстыты тасдзинад, фыр тӕссӕй йӕ фӕндыд ныхъхъӕр кӕнын, фӕлӕ сыбыртт кӕнын дӕр нӕ уӕндыд, йӕ былтӕ ӕрзӕбул сты, ныртӕккӕ цыма кӕугӕ кӕндзӕн, уыйау. уалынмӕ чидӕр ма бирӕгъы ниуд ныккодта, уый та Цӕлыккаты Мӕирбег уыд, къамисы уӕнгтӕй. Уӕд Къоста лӕугӕйӕ баззад фыр диссагӕй, секунды фӕстӕ акаст, айхъуыста, йӕ хъримаг фел5 Скъуыддзыг йӕ мысинӕгтӕй. - 1941. - июнь. вӕста, йӕ цӕстытӕ сӕхгӕдта ӕмӕ фехста, йӕ къухтӕ зырзыргӕнгӕйӕ. Уыдӕтты фӕстӕ мах федтам, асӕй ныллӕг, къӕсхуыртӕ чысыл лӕппумӕ, Сланы-фыртмӕ ӕрдзӕй кӕй ис актеры куыстмӕ курдиат ӕмӕ йӕ райстаАм ахуыр кӕнынмӕ»,6 - мысыди фӕстӕдӕр ирон театры режиссер, дӕсны педагог Цӕлыккаты Мӕирбег. Сӕххӕст йӕ бӕллиц, райстой йӕ ахуырмӕ артисты дӕсныйадыл. Зӕрдӕргъӕвд лӕппу йӕ тыхтӕ сарӕзта ахуырмӕ. Йӕ алы фӕзылд, йӕ цӕстӕнгас - алцӕуыл дӕр баууӕндын кодта кӕронмӕ. Фӕлӕ фыдцъылыс у, цӕй актер уыдзӕн, райстой йӕ, фӕлӕ ма афтӕтӕ хъуыды кодтой къамисы уӕнгтӕ. Иу ныхасӕй дзы директор нӕ фервӕзт. Ноджы ма йӕ иннӕтӕй фӕстӕдӕр райстой ӕмӕ сӕ куы нӕ баййафа, ууыл дӕр мӕт кодтой. Фӕлӕ курдиат ӕмӕ ӕнӕзивӕг тыхджын уыдысты Къостайы удыхъӕды. Йӕ азтӕ йын фадат цас нӕ лӕвӕрдтой, уыйас ӕнувыдцзинад, ныфс, разӕнгарддзинад ӕмӕ куыстуарзондзинад ссардта йӕхимӕ, афтӕмӕй азы кӕронмӕ йе ‘мбӕлтты ӕмрӕнхъ рацыд. Фӕллой уарзын ӕмӕ йӕхиуыл кусын йӕ сӕйрагдӕр миниуджытӕ систы ӕрыгон артистӕн. 1941 азы театралом училище скодтой студи ирон театры. Сланты Къостаимӕ ахуыр кодтой М ерденты Юрий, Туменаты Еленӕ, Галазты Виктор, Кочысаты Зоя, Цӕрукъаты Алыксандр, Уртаты Верӕ, Калоты Бӕби, Темыраты Дауыт, Дзапарты Сергей, Икъаты Бертӕ, Дзугаты Георги ӕмӕ иннӕтӕ. Амондджын ӕмӕ сызгъӕрин азтӕ уыдысты. Йӕ бирӕвӕрсыг курдиат дӕр раргом, йӕ риуы судзгӕ уарзт дӕр уӕд фӕзындзӕн. Тынг фӕцыдысты кӕрӕдзи зӕрдӕмӕ ӕмӕ фӕстӕдӕр театрӕн удуӕлдай лӕггад фӕкодтой Сланты Къоста ӕмӕ йӕ цардӕмбал Кочысаты Зоя, арӕзтой дуне сфӕлдыстадон диссӕгтӕ. Адон Мӕскуыйы нӕ ахуыр кодтой, ахуыр кодтой нӕхимӕ ирон театры. Чи уыдысты сӕ ахуыр гӕнджытӕ? Чи сын бауарзын кодта сценӕ? Чи сын уыди фӕндагамонӕг аивады сусӕгдзинӕдты? Сӕ зӕрдӕты сын стыр ныфс чи бауагъта? 6 ЦӕлыккатыМ. Курдиатджын актер//Рӕстдзинад. - 1959. - 10 февраль. § 3.0, мӕ ахуыргӕнӕг, ӕз арӕх фӕмысын дӕу, Ма тӕрс, ӕз нӕ ферох кодтон дӕу Цӕгӕрат ы Гиго Театралон скъолайы ис иу миниуӕг. Ам ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзаутӕ цӕрынц иу стыр ӕнгом бинонтау. Ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзаутӕ свӕййынц, бирӕ сывӕллӕттӕ кӕмӕн ис, ахӕм бинонты хуызӕн, ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕ кӕд алы мыггӕгтӕй, алы хъӕутӕй вӕййынц, уӕддӕр цыбыр рӕстӕгмӕ сӕ ахуыргӕнджытӕ кӕрӕдзимӕ афтӕ баввахс кӕнынц, ӕмӕ тугхӕстӕджыты хуызӕн свӕййынц. Ахӕм тыхджын ахуыргӕнджытӕ уыдис ирон артистты фӕлтӕрӕн дӕр, уыдонимӕ: Е. Маркова, Таутиаты Солӕман, Хъариаты Тамар ӕ, Борыхъуаты Барис, Цӕлыккаты Мӕирбег, Икъаты Серафин, чысыл уӕлдӕр цы номдзыд актерты кой ракодтон, уыдон, стӕй ма бирӕ ӕндӕр ахуыргӕнджытӕ. Сценӕйы дӕсныйадыл ахуыр тынг диссаг у, йӕхи рагъыл ӕй чи нӕ бавзӕрста, уый, чи зоны, уырнгӕ дӕр нӕ бакӕндзӕн, фӕлӕ йӕм ӕрыгон адӕймаг фыццаг къахдзӕф куы бакӕна, уӕд дзы тӕрсгӕ фӕкӕны, мӕнӕ ивылд доны бахизын, науӕд зынгмӕ бавналынӕй куыд фӕтӕрсы, афтӕ. Фӕхъӕуы йӕ ныфс, ӕххуыс, кӕйдӕр цӕстытӕм бакӕсын, кӕйдӕр къухыл хӕцын. Гъемӕ уыцы кӕйдӕр вӕййы йӕ ахуыргӕнӕг, сценӕйы ад ӕмӕ сусӕгдзинӕдты чи сфыхти, ахӕм адӕймаг. Ахӕм ахуыргӕнджытӕ уыдысты Е.Маркова, Тотраты Б., Борыхъуаты Б., Цӕлыккаты М., Икъаты С. Серафин ахуыр кодта сценӕйы дзырды дӕсныйадыл, йӕ техникӕйӕ райдай, стӕй йӕ логикӕ ӕмӕ йӕ бирӕ ӕндӕр фӕзилӕнтыл, суанг дзургӕйӕ куыд ӕмӕ кӕм сулӕфын хъӕуы, ууыл дӕр. Йӕхӕдӕг сахуыр Мӕскуыйы специалисттыл ӕмӕ цы зыдта, уый ӕвгъау нӕ кодта, ӕмӕ канд урокты нӕ, фӕлӕ-иу царды йӕ фарсмӕ лӕугӕйӕ чысыл фӕкъуыхцы дӕ - ӕнӕмӕнг-иу дын ӕй бафиппайдтаид. Алы хатт дӕр ӕмбарын кодта адӕймаджы царды сусӕгдзинӕдтӕ дӕр. Цӕлыккаты Мӕирбег тынг дӕсны педагог ӕмӕ кусаг режиссер уыди, бирӕ курдиатджын артисттӕ схъомыл кодта. Ӕдзух уыди ахуырдзаутимӕ, алцӕмӕ дӕр йӕ хъус дардта: чи уыдысты нӕ ныййарджытӕ, нӕ хӕлӕрттӕ. Уӕгъд рӕстӕг кӕм вӕййӕм? Ӕмдзӕрӕны нӕхи куыд дарӕм? Алы ахуырдзауы миддунемӕ агуырдта фӕндаг, уагъта алкӕмӕ дӕр стыр ныфс, бахъуаджы сахат дӕ фарсмӕ чи ӕрбалӕудзӕн, ахӕм ахуыргӕнӕг уыд. Алкӕй курдиат дӕр уыдта ӕмӕ сын ӕххуыс кодта, куыста семӕ, уӕзбын къахдзӕфтӕй сӕ арӕзта курдиатджын артисттӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, кӕмӕй ницы рауайдзӕни, уыдоны афоныл сӕ хӕдзӕрттӕм ӕрвыста. Актеры дӕсныйадмӕ кур диаты хъӕстӕ кӕмӕ нӕй, уымӕ мӕрдты бӕстӕйӕ К. Станиславскийы куы ӕрбакӕнай, уӕддӕр ын уый дӕр нӕ баххуыс кӕндзӕни. Фӕлӕ йӕ ныфс кӕмӕй уыди, уыдон кӕд размӕ уӕзбын къахдзӕфтӕ кодтой, уӕддӕр сын быхста, куыста семӕ, бафӕллад-иу сӕ. Бирӕ хатт-иу загътой, ай йӕхи цӕуыл мары мах тыххӕй, зӕгъгӕ. Фылдӕр та йыл кодтой дис артисттӕ: куы фӕразы уыйбӕрц. М ӕсты дӕр-иу сси, фӕлӕ-иу рацыд 5 минуты, стӕй-иу дын де уӕхскыл йӕ хъарм къух авӕрдтаид ӕмӕ дын загътаид: «Цӕй куыд, бамбӕрстай йӕ, цы дӕ домын, уый?» Мӕирбег бирӕ актертӕн радта йӕ уд ӕмӕ йӕ зонды хай, бирӕтӕн байтом кодта сӕ цӕстытӕ, цӕмӕй аивады сусӕгдзинӕдтӕ базоной. Иннӕ ахӕмы, куыд диссагуыди Еленӕ Маркова дӕр. «Того, что я получила в студии, особенно на уроках Марковой,-дзырдта зындгонд артисткӕ Кочысаты Зоя, - мне хватило на всю жизнь. Именно она привила нам любовь к труду, научила нас прожить любую минуту, пребывания на сцене, проникновению в образ; даже участие в массовых сценах или эпизодах было для нас интересным и насыщенным биографией персонажа, поэтому каждая из нас была не просто «одна из девушек», а человек - с неповторимой судьбой, мыслями, чувствами. Уроки Елены Гавриловны по мастерству актера были так увлекательны, что мы не замечали, как шло время. Даже простые этюды она не ограничивала требованием голого воспроизведения какого-то действия или поступка (например, пожар, приготовление еды, шитье с вооброжӕмыми предметами), нет - каждый поступок она предлагала выполнять в определенном характере, настроении. И это помогало нам ощущать атмосферу правды жизни на сцене, приучало верить и жить в заданных обстоятельствах так, чтобы это убеждало зрителей. А наш первый зритель-Маркова - была очень требовательна и внимательна».7 Адон уыдысты ӕцӕг ирон театры бындурӕвӕрджытӕ, ӕцӕг профессионалон актертӕ дӕр. Се ‘мрӕнхъ ма лӕууыдысты Тау7 Литвиненко М. Театральные встречи.-Орджоникидзе, 1979. - С. 21 тиаты Солӕман, Къомайты Василисӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало, Дзугкойты Афассӕ, Хъӕрджынты Варварӕ, Цырыхаты Петя, Дзукъаты Аннӕ, М агкӕты Арсен, Есерыхъуаты М инкӕ, Кокайты Исай, Баллаты Валодя, ирон аивадо.н культурӕйы артдзӕст национ студи 18 ӕвзӕрст лӕппуйы ӕмӕ 12 чызджы ахуыр кодтой Мӕскуыйы зындгонд артисттӕм ӕмӕ ахуыргӕнджытӕм. Рӕвский И., Станицын В. (МХАТ) ӕмӕ Симонов Р. (Вахтангов), К. Станиславскийы ахуырдзаутӕ, уый ахуырад дарддӕр хӕццӕ кодтой, амыдтой студенттӕн се ‘ппӕт сусӕгдзинӕдтӕ, ацы ахуырады рӕсугъддзинӕдтӕ ӕмӕ дӕсныдзинӕдтӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ ацы артисттӕ систы ӕрттивгӕ стъалытӕ, схӕццӕ сты аивады бӕрзӕндтӕм, ныууагътой арф фӕд адӕмы зӕрдӕты ӕмӕ ирон аивады, бирӕ ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонцтӕ сарӕзтой ирон театры сценӕйы. Н оджы ма сфӕнд кодтой театры хуылфы байтом кӕнын студи, дыууӕ студийы том уыдис ирон театры. 1	студи 1941 азы, каст ӕй фесты: Туменаты Еленӕ, Саламты Къола, Мӕхъиты Валодя, Цӕрукъаты Алыксандр, Темыраты Дауыт, Икъаты Бертӕ. 1943 азы, йӕ фӕлварӕнтӕ рагацау ратгӕйӕ, Сланты Къоста дӕр, Мерденты Юрий, Гуыдиаты Руслан. 2	студи та уыди 1948 азы, каст ӕй фесты: Уртаты Верӕ, Тлаттаты Бексолтан, Ходы Барис, Таугазты Гаврил, Калоты Бӕби, Кочысаты Зоя, Дзапарты Сергей. Иууылдӕр уыдысты нӕхи ахуыр гӕнджыты ахуыр гӕнинӕгтӕ, адонӕй иу дӕр Мӕскуыйы нӕ ахуыр кодта, схъомыл сты ирон театры къуымы, нацийы хӕзнадоны. Адоны хуызӕн удӕй рӕсугъд, сӕууон хуры тынтау фӕлмӕн, дидинӕджы тӕфау рухс кодтой адӕмы зӕрдӕтӕ. Се ‘ппӕт дӕр систы уарзондӕр ӕмӕ курдиатджындӕр артисттӕ. Сӕ фыццаг фӕзындӕй фӕстӕмӕ хӕссынц ӕмӕ хастой цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад мингай адӕмтӕн. Бирӕтӕй не ‘хсӕн нал сты (Цӕрукъаты Алыксандр, Калоты Бӕби, Мӕхъиты Валодя, Кочысаты Зоя, Гуыдиаты Руслан, Сланты Къоста), фӕлӕ Ӕрфӕны фӕдау ныууагътой арф фӕд ирон аивады, схызтысты аивады бӕрзӕндтӕм. Мысӕм сын сӕ рухс ном. Нӕй ӕрӕвӕрӕн никӕй Хуырымты Уырызмӕджы, Хъалӕгаты Федыры, Кочысаты Зояйы бынаты. Уыдон ӕгӕр ирд стъалытӕ уыдысты. § 4. Мӕ царды стырдӕр хӕзна - театр Театры ӕнтыстдзинӕдтӕн ма ӕххуыс уыдысты Мӕскуыйы ирон студийы ӕртӕ хатты кӕй бацӕттӕ кодтой, уыдон дӕр. Ахуыргонд актертӕ бӕлвырд зыдтой ӕмӕ бамбӕрстой сӕ дӕсныйад. 2 студи 1958 азы (Щукины номыл аивадон училище) - Беккуызарты Орзетӕ, Икъаты М ӕирбег, Даураты Харитон, Хъалӕгаты Федыр, Сланты Зоя, Хуырымты Уырызмӕг, Хъулаты Верӕ, Дзуццаты Рая, Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Тыбылты Чермен. 3 студи 1970 азы (ГИТИС)-Суанты Хъазыбег, Медойты Светланӕ, Гӕлӕуты Анатолий, Бекмӕрзты Ӕхсар, Дзгойты Аллӕ, Дзиуаты Анатолий, Хъантемыраты Терезӕ, Хъабанты Тамарӕ. Ноджы ма-иу арвыстой ахуырмӕиунӕгӕй дӕр: Галазты Земфирӕ, Уататы Бибо, Цӕргӕсты Дзамболат, Бирӕгъты Къоста, Цырыхаты Розӕ, уыдон дӕр стыр пайда ӕмӕ ахъаз уыдысты театрӕн, йӕ аивадон рӕзтӕн. 1980 азы 4 студи - Ахболты Эльбрус, Гаджиты Светӕ, Гуыбиаты Хъазыбег, Гугкаты Ритӕ, Цӕриаты Валерӕ, Дзуццаты Артур, Мелыккаты Замирӕ, Къӕбысты Павел, Мерденты Марат, Фидараты Альберт, Хъӕцмӕзты Лазыр, Хъантеты Ритӕ, Сабанты Тамерлан, Дзтиаты Лактемыр, Куындыхаты Къола, Кцойты Михал, Хамыхъоты Зембат... Зӕрдӕбын фӕллой кӕнынц ацы фӕлтӕр дӕр, аразынц ирд ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕлгонцтӕ. Алчи дӕр сӕ архайы йӕ куысты сӕйраг ӕмӕ рӕсугъд хъуыддаг скӕнын, ссарын йӕхи рӕсугъд ӕнӕрхуыссынгӕнгӕ стъалы, ӕхсызгон рог дымгӕ кӕцӕй ракӕлы, уд ӕмӕ зӕрдӕ чи барӕвдауы, ахӕм бынат, адӕм зӕрдӕрухсӕй кӕдӕм бацӕуынц, бирӕ, тынг бирӕ ӕнкъарӕнтӕ зӕрдӕйы цы сызмӕлын кӕны, сфӕлдыстадон цӕхӕр кӕм нӕ ахуыссы, цыренӕй-цырендӕр кӕм кӕны, ахӕм бынат, уый та ӕнӕмӕнгӕй театр хуыйны. Хуыздӕр студентты ӕхсӕн уыди Сланты Къоста. Театр сси хи хӕдзары хуызӕн, уым цыма царди, ахуыр кодта, зӕрдиагдӕрӕй ӕмӕ лӕмбынӕгдӕрӕй касти зындгонд актерты куыстмӕ, курдиатджын режиссертӕм ӕмӕ дӕсны ахуыргӕнджытӕм. Ӕххуыс дӕриу кодта, сыдӕй дӕр марди, рынчын дӕр уыди. Сау дзул донимӕ хӕргӕйӕ, уый йӕхи цӕттӕ кодта стыр аивадмӕ, сценӕйы диссӕгты уацармӕ ӕмӕ дӕсныйадмӕ. Къоста сызгъӕрин ӕнусы ӕрбацыд театрмӕ ӕмӕ йӕ цӕргӕцӕрӕнбонты йӕ уарзондзинад хаста йемӕ, цӕргӕ-цӕрӕнбонты сызгъӕрин ӕнусы рӕсугъддзинӕдтӕ лӕвӕрдта театрдзаутӕн, адӕмасн, лыстӕг хоры гагатау сӕ тыдта алы адӕймаджы зӕрдӕйы, алы ирон хӕдзары дӕр. «Ӕз мӕхи амондджыныл нымайын, нӕ дуджы ӕппӕты разӕй кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕманимӕ, Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъаты Серафинимӕ, Цӕлыккаты Мӕирбегимӕ, Цырыхаты Петяимӕ. Иу сӕ иннӕмӕй хуыздӕр, - мысыди фӕстӕдӕр Сланты Къоста. - Гъе ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы куса ӕрдзӕй лӕвӕрд кӕмӕн у дӕсныйад ӕмӕ курдиат дӕр, уӕд фӕнда дӕ - нӕ фӕнда, кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд ын ӕнӕ раргомгӕнгӕ нӕй. Ӕнӕ уыдоны ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕнӕн дӕр мӕ бон ницы бауыдаид. Арӕх та-иу ныстуаны хуызӕн афтӕ дзырдта Къоста: «Адӕймаг театры тынг зӕрдиагӕй куынӕ куса, стӕй йӕ тынг бирӕ куынӕ уарза, йӕхӕдӕгта, чи йӕм кӕсы, уыдоны йӕ удыйас куынӕ уарза, уӕд театры хъуамӕ адӕймаг ма куса».8 П СӔРГОНД ЦӔУЫН СЫНДӔГ, СӔРЫСТЫРӔЙ ЗӔХХЫЛ МӔ РУХС ЗӔРДӔЙЫЛ ХИЗЫНЦ ФАРНЫ ДУНЕМӔ ФӔНДӔГТӔ «Алы наци дӕр, дам, йӕ театрӕй наци у», - арӕх дзырдта Г ете, уыцы куырыхондзинад цӕргӕ-цӕрӕнбонты хаста йемӕ ирон театр, алы ирон артист дӕр. Ӕхсӕнадон цардыуагӕй ӕвзӕрынц аивад ӕмӕ литературӕйы апп ӕмӕ формӕ. Адӕмы царды сӕйрагдӕр цы вӕййы, уый вӕййы сфӕлдыстад дӕр. Цавӕрфӕнды дуджы фарстатыл фыст уацмыс дӕр, ӕнӕмӕнг, вӕййы йӕхи нацийы цардылдзурӕг. Уыдоны бындурыл арӕзтвӕййыуацмысы конфликт дӕр. Сценикон аивады ахсджиагдӕр фӕрӕзтӕй та иу у драмой уацмыс. Фондз азы рацыд ирон театрыл, уыцы азтӕ уыдысты базырджын, ӕнтыст азтӕ. Ирон театр сӕвӕрдта Ж.-Б. М ольеры, В. Шекспиры, А. С. Пушкины, О. Бальзакы, К. Гольдонийы, А. Островскийы, М. Горькийы, Н. Гоголы ӕмӕ ӕндӕрты уацмыстӕ. Спектакльтӕ дзурӕг не сты ирон адӕмы цардыл. Цы ныхмӕлӕуддзинӕдтӕ ӕмӕ обрӕзтӕ дзы ӕвдыст цӕуынц, уыдон арӕзт 8 Сланты Къоста ӕмӕДауырӕйы ныхас//Телеравдыст «Ӕртӕ изсеры Сланты Къостаимӕ». - 1997. - январь. сты ӕндӕр адӕмты хъысмӕтыл, фӕлӕ уӕддӕр кӕд сӕ уацмысты ӕвдыстой дунейы дзыллӕты хъысмӕт, уӕддӕр ӕввахс, хӕстӕг ӕмӕ ахсджиаг сты кӕцыфӕнды адӕмӕн дӕр, уӕлдайдӕр та ирон адӕмӕн. Зӕгъӕм, Тӕбӕхсӕуты Балойы Отелло у тӕригъӕддаг хъысмӕты хицау адӕймаг. Уый фӕнды адӕймаджы рӕсугъддзинад. Мӕнгард ӕмӕ дӕлгоммӕ митӕ уымӕн йӕ фӕсоны ӕрхӕджы дӕр никуы уыдысты, йӕ сӕрмӕ сӕ хӕсгӕ дӕр нӕ кодта. Уарзта дуне, йӕ адӕмы, ӕууӕндыд алцӕуыл дӕр хӕларзӕрдӕ сывӕллонау. У рӕстзӕрдӕ ӕмӕ йӕ сыгъдӕг удыконд хайджын у йӕ адӕмы этикон цӕсгомӕй. Уый уыд ирон Отелло. Спектакль ӕвӕрд уыд ирон сценӕйы 1940 азы, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыд уарзондӕр спектакль ирон адӕмӕн. Вазыгджын уыдысты Цырыхаты Петяйы фӕлгонцтӕ, саив сӕ-иу кодта хицӕн адӕймаджы миниуджытӕй, стӕй йӕхи индивидуалон миниуджытӕй дӕр. Уӕдӕ Хъӕрджынты Варяйы обрӕзтӕ ӕвдыст цӕуынц стыр хъуыдыимӕ, вӕййынц дӕсны арӕзт. Таутиаты Солӕманы фӕлгонцтӕ та арф ацыдысты зӕрдӕйы, куыиу уӕздан романтик уыд, куы та-иу хӕрз хуымӕтӕг адӕймаг. Фондз азмӕ ирон театр скодта тынг бирӕ сфӕлдыстадон уӕлахизтӕ, уый тыххӕй дзӕгъӕлы нӕ фыста режиссер В. Фотиев: «СевероОсетинский театр имеет историю в пять лет. Он октябренок. И этот октябренок, как молодой нартовский герой Батрадз, поднял на свои плечи камень, который не могли поднять все сильные люди нартов, и понес в гору, - взял на себя задачу нести в народ социалистическое искусство - могучее идейное оружие большевистской партии. Молодой театр эту задачу с честью выполняет в течение пяти лет».9 Стыр хӕзнатӕ уыдысты спектакльтӕ уыцы рӕстӕджы, алыхуызон сӕ жанрмӕ гӕсгӕ, ӕвдыстой алыхуызон адӕмты цард, алыхуызон рӕстӕджы («Платон Кречет» - А. Корнейчук, «Лгун» К. Гольдони, «Летающий доктор» Ж.Б. Мольер, «Памела Жиро» О.Бальзак, «Двесестры»БрытьиатыЕ.,«Хазби»-Е.Брытьиаты, «Цыгане», «Каменный гость» А. Пушкин, «Васса Железнова» М. Горький, «Отелло» В. Шекспир, «Нарт Батрадз» В. Корзун ӕмӕ Хъазбегты Хъ., «Фӕтӕг Ос-Бӕгъатыр»-Мамсыраты Д., «Слуга двух господ» К. Гольдони, «Женитьба Фигаро» Бомарше, «Кремлы куранттӕ» Н. Погодин ӕмӕ иннӕтӕ). Ӕппӕт ирон театры актер тӕ зӕрдӕрухсӕй ӕххӕст кодтой аивадон театры ахуырад (шко9 Фотиев. В. О театре // Социалистическая Осетия. - 28 декабрь. 1940. ла художественного театра) сӕ ахуыргӕнджыты фӕдзӕхстытӕ дӕр, стӕй нӕ адӕмы психологи, йӕ миддуне, зондахаст, иудадзыг дӕр ӕххуыс кодтой дӕсны фӕлгонцтӕ аразынӕн. Сӕ хорз куысты тыххӕй бирӕтӕн радтой хорзӕхтӕ ӕмӕ кадджын нӕмттӕ. Таутиаты С., Тӕбӕхсӕуты Б., Икъаты С., Хъӕрджынты В., Ко кайты И., Борыхъуаты Б.,Магкӕты А., ЦӕлыккатыМ.,Тотраты Б. Фыдыбӕстӕйы стыр хӕст уыд ног заман аивады ӕмӕ литературӕйы. Сӕ размӕ ӕвӕрд цыдысты стыр ӕмӕ ахсджиаг домӕнтӕ. Райгуырӕн зӕхх канд хӕсты быдыры хъахъхъӕнын нӕ хъуыд, фӕлӕ ма ноджы сӕйрагдӕр сси идеологон куыст, литературӕ, кино ӕмӕ театр. Уыдон дӕр сӕ тыхтӕ сарӕзтой дзыллӕты знаджы ныхмӕ тохы разӕнгард кӕнынмӕ. Ирон театр дӕр ӕркаст йӕ репертуармӕ. Драматургтӕ сӕ хъус ӕрдардтой фыдӕлтыккон царды цаутӕм. Фӕзынд нӕм ирон адӕмон хъӕбатыртыл фыст пьесӕтӕ. Афтӕ рӕстӕг бацыд аивады быгъдуаны ӕмӕ йын амыдта ног фӕндӕгтӕ. Ирон адӕмы тох хӕсты сси сӕйрагдӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр. Ахӕм театрмӕ ӕрбацыд Сланты Къоста, хӕсты тыххӕй училище ӕхгӕд ӕрцыд ӕмӕ зӕрдӕргъӕвддӕр студенттӕ ист ӕр цыдысты паддзахадон театрмӕ актертӕй. Театрмӕ актерӕй ист ӕрцыд Сланы-фырт дӕр. Курдиатджын, рӕсугъд ӕмӕ хъӕддых уыди уӕд ирон театр. Тынг бирӕ уарзтой кӕрӕдзи, иу иннӕйы хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй нӕ каста. Ӕххуыс кодтой, кӕрӕдзийы ныхас ӕмбӕрстой актертӕ, режиссертӕ. Хистӕр, кӕстӕр сӕ бынат зыдтой. Се ‘хсӕн уыд ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм. Зӕрдӕргъӕвд лӕппу йӕ тыхтӕ сарӕзта театрмӕ, ахуырмӕ. Уый лӕмбынӕг кӕсы алы къахдзӕфмӕ дӕр курдиатджын актертӕм ӕмӕ режиссертӕм, арӕхсгӕ, сабыргай цӕуы стыр-тыхджын аивадмӕ. Къоста нырма ахуыр кӕны, йӕхӕдӕг бӕлвырдӕй агуры сценикон рӕстдзинад ӕмӕ аивдзинад, тынг бирӕ хъуыды кӕны актеры дӕсныйадыл. Уыцы рӕстӕджы ирон театры стыр уӕлахизыл банымайын хъӕуы историон-героикон спектакль Мамсыраты Д. «Фӕтӕг Бӕгъатыр»-ы. Ӕвӕрд ӕрцыд 29 ноябры 1941 азы, режиссӕр Борыхъуаты Барис, ассистент Брытъиаты 3., нывгӕнӕг Туаты А., композитор Кокойты Т. Ацы пьесӕ ӕвдисы ирон адӕмы тох тӕтӕры ныхмӕ: Уӕрӕсе, Кӕсӕг, Дагъистан ӕмӕ иннӕ Кавказы адӕмтимӕ иумӕ Бӕгъатыр барӕвдз кодта ныббырст тӕтӕйраг ханы ныхмӕ. Беслӕн, кӕцы ӕрвыст ӕрцыд уырысы лагер ьмӕ Дмитрий Донскоймӕ, дзӕбӕхӕй фӕхабар кодта ӕфсӕдтӕн. Алӕг та алыгъд ханмӕ, гадзрахатӕй рацыд Бӕгъатырыл, уый фӕстӕ ӕрцахстой Алӕджы ӕмӕ йыл хъоды бакодтой: ничи йын ратдзӕн хӕринаг ӕмӕ дон, йӕ хӕдзармӕ йӕ ничиуал ӕрбахондзӕн. Фӕстагмӕ Бӕгъатыр фӕлӕуахиз ис, фӕлӕ йӕхӕдӕг дӕр мард ӕрцыд Алӕджы къухӕй. Спектакли диссаг та уый мидӕг ис, ӕмӕ адӕмы тох ӕвдыст цӕуы сӕрибар уарзондзинадӕй Бӕгъатыры фӕлгонцы, йӕ мады, йӕ уарзон чызг Сатенуйы, Беслӕны ӕмӕ иннӕты фӕлгонцты. Уыдон уыдысты сӕрыстыр, хъӕддых удӕй, тыхми чи нӕ уарзта, ахӕм адӕм. Бӕгъатыр ӕцӕгӕй дӕр уыд зондджын хъӕбатыр адӕмы фӕтӕг, тынг уӕзданӕй дзырдта адӕмимӕ. Алӕг ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд у Бӕгъатыры раз, у тызмӕг ӕмӕ хиуарзон, хӕлӕггӕнаг, мӕсты кӕны, фӕтӕг уый цӕуыннӕ у, уымӕ дӕр. Сатенуй дӕр цӕмӕн уарзы Бӕгъатыры, Алӕджы цӕуылнӕ, йӕхӕдӕг ӕй бирӕ куы уарзы, уӕд. Афтӕмӕй сфӕнд кодта йӕ маст райсын, чызджы ӕрбакодта ханмӕ, ӕппӕт диссӕгтӕ йын лӕвӕрдта, фӕлӕ уый не срази ӕмӕ мард фӕци Алӕджы хъамайӕ. Бӕгъатыр йӕ уарзон чызджы хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд ӕм афтӕ каста, цыма йӕхи цард дӕр фӕци, бӕргӕ ма ӕрбацыд Сатенуйы ссӕрибар кӕнынмӕ Бӕгъатыр, фӕлӕ байрӕджы кодта, стӕй йын йӕхицӕн дӕр Алӕг йӕ фӕсонты хъама фӕсагъта. Бӕгъатыр дӕр Алӕджы хъамайӕ мард ӕрцыд. Ӕппӕт спектакли драматизм, уыцы диссаджы нывтӕ схызтысты бӕрзонд трагикон нывӕзтмӕ, стыр зиан ӕмӕ адӕмы хъысмӕт ӕвдыст ӕрцыдысты стыр нысӕнттӕм гӕсгӕ. Ацы спектаклӕй, стӕй уӕды рӕстӕджы цы спектакльтӕ ӕвдыстой, уыдон иууылдӕр ӕвдыстой, куыд хъахъхъӕнын хъӕуы Райгуырӕн бӕстӕ, куыд адджын ӕмӕ зынаргъ у Райгуырӕн зӕхх... Ирон театры спектакльтӕ хъуыстысты куыд бӕрзонд аивад, хъӕугӕ дзырд бахъуыды сахаты, бахъуыды рӕстӕджы адӕмӕн цы хъӕугӕ ныхӕстӕ дзырдтой, уыдон. «Говорили - и не без основания, - что спектакль этот своеобразная «школа ненависти». Именно непримиримая ненавсить к насилию, к унижению человеческого достоинства, которой был насыщен спектакль, делала его сильным орудием воспитания масс в условиях борьбы против фашистских захватчиков»,10 -фыстой уӕды аивадиртасджытӕ. Райдайгӕ актер Сланты Къостайӕн бонӕй-бонмӕ ӕргомдӕр 10 Кариӕва Т.Х. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 98 кодта йӕ курдиат, йӕ дӕсныйад. Йӕ студион куыстытӕ Фигаро «Фигаройы чындзӕхсӕв» Бомарше, Подколесин «Ускуырд» Н. Гоголы, Вася М. Светловы пьесӕ «Аргъау»-ы, фӕлӕ Мамсыраты Д. «Фӕтӕг Бӕгъатыр»-ы уацайраг - уый уыдис йӕ фыццаг роль, хъуамӕ сарӕзтаид уацайраджы сурӕт, ӕнӕныхӕстӕй хъуыди бамбарын кӕнын адӕмӕн йӕ хъайтары уавӕр. «Нӕй чысыл рольтӕ, фӕлӕ ис чысыл актертӕ»,11 - дзырдта театры реформатор К. Станиславский. Уый йӕ зӕрдыл даргӕйӕ бирӕ сценикон ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ ссардта Сланты Къоста йӕ ролӕн. Фӕтӕг бӕгъатыр тӕтӕйраг ханы фидар баса ста. Байтом кодтой ныггӕнды дуӕрттӕ, суӕгъд кодтой уацайрӕгты. Боны рухсмӕ цингӕнгӕ ракалдысты уацайрӕгтӕ. Фыццаг рацыдысты фӕллад, рынчын - зӕронд адӕм ӕмӕ сывӕллӕттӕ, сӕ бон куыд уыд, афтӕ тагъд лидзынц уырдыгӕй. Ӕххормаг, ӕнӕ хуры рухсӕй батадысты, аууӕтты хуызӕн систы уыцы ӕнамонд уацайрӕгтӕ. Мӕнӕ рацӕуы иу цыбыртӕ лӕппулӕг - бызгъуыртӕ дарӕсы, ӕрдӕгмард ӕрыгон уацайраг, Къостайы уацайраг. Йӕ алы фӕзылд дӕр сценӕйы дисы ӕфтауы. Йӕ къӕсхуыр мӕллӕг цӕсгомыл йӕ цӕстытӕ бахаудысты. Йӕ цӕсгом схъуынджын, йӕ къӕхтыл ма тыххӕй лӕууыди, йӕ бон нӕу лӕууын ӕмӕ ныкъкъӕдз. Суанг ма йӕ риу дӕр дӕлӕмӕ-уӕлӕмӕ куыд кӕны, уый дӕр зыны, уӕлдӕфы аххосӕй, ӕвӕццӕгӕн. Йӕ цӕстытӕ сӕхгӕдта Сланы-уацайраг, рухсмӕ ахуыр ын нал сты, бакӕны сӕ ӕмӕ куы фены йӕ алыварс адӕм, уӕд сӕ фӕтӕрсы ӕмӕ та сӕ сӕхгӕны. Уалынмӕ дын йӕ буар стымбыл кодта, йӕ сӕр цыма йӕ уӕхсчыты бабырыд, уый хуызӕн йӕхи скодта. Ныкъкъуыдыр ис бынтондӕр, ӕмӕ секунды фӕстӕ уыцы къуыдыр дуармӕ бахӕстӕг ӕмӕ фесӕфт. Ныггӕндзей куы рацыдис, уӕд цыма боны рухсмӕ куырм фӕцис, уыйау йӕ цӕстытӕм фӕлӕбурдта, дӕрзӕг бызгъуыр дарӕсӕй сӕ асӕрфта ӕмӕ тӕригъӕддагхуызӕй фӕйнӕрдӕм ракӕс-бакӕс кӕны, цыма фӕрсгӕ кӕны, «ссӕрибар дӕн ӕви та мӕ дарддӕр хъизӕмар кӕнын бахъӕудзӕн», зӕгъгӕ. Фӕлӕ куы бамбӕрста, сӕрибар кӕй у, уый, уӕд циндзинадӕй айдзаг ис йӕ зӕрдӕ, ӕмӕ йӕ мидбылты бахудгӕйӕ, ӕрхауд йӕ уӕрджытыл ӕмӕ бакуывта йе ссӕрибаргӕнӕджы цӕрӕнбоны тыххӕй. Ацы хӕрз цыбыр фӕзынды Сланты Къостайӕн йӕ бон бацис ӕнӕ дзырдтӕй ӕфхӕрд 11 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. - Т.1. С. 80. адӕймаджы ӕххӕст фӕлгонц саразын. Ӕрыгон артисты бон баци. Ӕнӕнхъӕлӕджы боны рухс чи федта, чи ссӕрибар, ӕмӕ уыцы хъуыддаг уырнгӕ дӕр кӕй нӕма кӕны, ахӕм адӕймаджы сурӕт снывӕндын. Уый бамбарын кодта тарст, къуымых, ӕнахъом адӕймаджы обрӕз. Базонын кодта йӕ миддуне, бацагайдта алкӕйы зӕрдӕ дӕр, арф ӕнкъарӕнтӕ ахастой алкӕйы дӕр дард бӕстӕмӕ. Ӕрыгон артист ӕнӕ ныхӕстӕй дӕсны ӕвдисы цардӕгас адӕймаджы фӕлгонц: йӕ къухты ӕмӕ къӕхты цыдӕй, йӕ уӕнгты зылдӕй, йӕ риуы змӕлдӕй, цӕсгомы ӕнгасӕй, йӕ дарӕсӕй, йӕ бакастӕй, ома кусы йӕ диссаджы пластикӕйӕ, ӕппӕт уыдӕттӕ йын ӕххуыс кӕнынц обрӕзӕн йӕ идейон мидис сбӕлвырд кӕныныл, персонаж цы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕй цӕры, уыдон рахатыныл ӕмӕ сӕ ӕххӕстӕй равдисыныл. Актеры професси никӕцы профессиимӕ ис сбарӕн. У ымӕн дзырдта театры реформатор К.С. Станиславский йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн: «Иугӕр дӕ цардвӕндагӕн сценӕйы куыст равзӕрстай, уӕд ын дӕхи ӕппӕтӕй дӕр снывонд кӕн. Кӕд сценӕмӕ ӕрмӕстдӕр дӕхи кад фӕлгъауыны тыххӕй тырныс, уӕд уым дӕуӕн иунӕг сахат, иунӕг минут дӕр лӕууыны бар нӕй».«... Творчество есть прежде всего - полная сосредоточенность всей духовной и физической природы, оно захватывӕт не только зрение и слух, но все пять чувств человека. Она захватывӕт кроме того и тело, и мысль, и ум, и волю, и чувство, и память, и воображение. Вся духовная и физическая природа должна быть устремлена при творчестве на то, что происходит в душе изображӕмого лица», - стыр зонды хуызы дзырдта К.С. Станиславский.12 Ацы зонд кӕрӕй-кӕронмӕ хаста Сланты Къоста аивады къӕбицмӕ, уыцы фӕндагыл цыдис кӕддӕриддӕр ӕнӕзивӕгӕй, зындзинӕдтӕ ӕмӕ иугай сфӕлдыстадон къуыхцытӕ иуварс кӕнгӕйӕ, иу ролӕй иннӕмӕ аивады арф фӕд сгаргӕйӕ. Йӕ чысыл уацайраджы ролы дӕр Къоста скодта тынг бахъуыдыкӕныны хъуыддаг, йӕхимӕ адӕмы ӕмӕ театриртасджыты ӕркӕсын кодта. Йӕ ӕрыгон курдиат ирдӕй зыны, се ‘ппӕт дӕр бахъуыды кодтой ӕрыгон актер Сланты Къостайы стыр ӕнтыстдзинад ацы фӕлгонц скӕнгӕйӕ, амӕй бӕрӕг у, уӕлахизӕй кӕй цӕудзӕн аивады фӕндагыл. Аивады бӕрзӕндтӕм сабыргай цӕуы йӕ куыстуарзондзи12 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М. , 1988. -Т.1. С. 106. надыруаджы, йе стыр уарзондзинадтеатрмӕ, хи удмӕ домындзинад ӕмӕ бӕрнондзинады руаджы, йӕ ахуыргӕнджыты куырыхон зонд хъуыды кӕнгӕйӕ. Йӕ рухс зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ йӕ кӕнынц фарны дунейы фӕндӕгтӕм. Сланты Къоста хорз арӕхстис канд характерен рольтӕм нӕ, фӕлӕ ма комедион рольтӕм дӕр. Уымӕн ӕвдисӕн уыд Карло Гольдонийы пьесӕ «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин» - Т руфальдинойы фӕлгонц-театры иннӕ спектакль. Режиссер В. Фотиев ӕмӕ Цӕлыккаты Мнывгӕнӕг Ф. Ткаченко. Италийы 18 ӕнусы Карло Гольдони уыди театры бындурӕвӕрджытӕй иу, фыста комедитӕ. Йӕ театр уыд сӕрмагондӕй йӕхи традицитимӕ, фӕлӕ дзы рох нӕ уыдысты йӕ ӕнусы театры традицитӕдӕр. Уый йӕ уацмысты ӕвдисы йӕ рӕстӕджы рӕстдзинад. Цы уыны алы бон, цӕимӕ ӕмбӕлы царды мидӕг, уыдӕттӕ. Хъуыды фӕкӕны, куыд хуыздӕрӕй сараза ӕхсӕнады цард. Иӕ алы уацмысы дӕр ӕвӕрд ис стыр философи ӕмӕ психологи. Уымӕн ис йӕхи театр, хуымӕтӕг адӕм та сты йӕ фӕлгонцтӕ, йӕ хъайтартӕ. Тынг хӕларӕй, ӕмбаргӕйӕ кӕсы адӕммӕ, уымӕн сӕ уӕлдай бирӕ уарзы. «Мольер, дам, худын кӕныйӕ комедиты, Гольдони та уарзын кӕны», - арӕх дзырдтой литературӕиртасджытӕ. Карло Гольдони аразы фӕзминаг фӕлгонцтӕ, йе ‘ппӕт уацмыстӕ дӕр вӕййынц хорз аргъӕутты хуызӕн. Йӕ пьесӕ «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин»-ы ныхас цӕуы бинонты тыххӕй, се ‘рвылбоны куыстьггы, сӕ ахастытӕ алыварс ӕмӕ сӕ фарсмӕ цы адӕм цӕры, уыдонимӕ. Адӕймаджы хъуыдытӕ ӕмӕ хъуыддӕгтыл дзырдӕуы ам. Архайд цӕуы Венецийы. Къупец Панталоне раздӕр йӕ чызг Кларичейы лӕвӕрдта Федер икойӕн, фидаугӕ дӕр бакодтой. Амард, зӕгъгӕ, фехъуыстой, ӕмӕ Клариче бауарзта Сильвиойы, сӕхи цӕттӕ кӕнынц чындзӕхсӕвмӕ. Фӕлӕ фӕстагмӕ фӕзынд мӕнг Федерико (уый у йӕ хо Беатриче), ӕцӕг Флориндо (Беатричейы уарзон) ӕмӕ сӕ фӕсдзӕуин Труфальдино - дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин. Уый хорз арӕхсы кусынмӕ, хъазынмӕ, сайынмӕ, ӕхцатӕ ӕмӕ хӕринаг домынмӕ, уарзынмӕ, суанг ма ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ дӕр. Фӕстагмӕ алцы дӕр ӕмӕ иууылдӕр сӕ бынат ссарынц, чи кӕй уарзы, уыимӕ баиу вӕййы. Хӕрз хуымӕтӕгӕй Гольдони равдыста адӕмы цыргъзонддзинад, сӕ царды уавӕртӕ, сӕ уды рӕстдзинад, кӕй хъӕуы, уыдоны мӕнгарддзинад дӕр ӕмӕ бӕрзонд удты тӕхгӕ базыртыл бадӕг - уарзондзинад. Фӕлмӕн ӕмӕ аив ӕвзагӕй фыст у уацмыс. Ахӕм нысӕнттыл арӕзт у спектакль дӕр. Ацы ран Сланты Къостайӕн хӕсгонд ӕрцыди сӕйраг архайӕг Труфальдинойы роль. Зындгонд артист ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты М. куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ «Лӕппуйӕн^кӕй зӕгъын хъӕуы, фыртӕссӕй йӕ хид акалдис. Фӕлӕ уӕддӕр ӕхсӕв, бон не ‘взаргӕйӕ куыста, режиссертӕ йын цы амыдтой, уыдон зыдӕй ахста, афтӕмӕй хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодта йӕ нысанмӕ - хин, зондджын, сӕрӕн, цӕстфӕлдахӕг фӕсдзӕуины обрӕз саразынмӕ. Фӕлӕ йӕ уӕнгты бастдзинад фесафынӕн ницы фӕрӕзта. Цас тынгдӕр архавдта, уыйас ын режиссертӕ фылдӕр хъӕнтӕ амыдтой йӕ куысты. Комеди хъазынӕн цы цырддзинад хъуыди: ныхасӕй дӕр, фезмӕлдӕй дӕр ӕмӕ цӕстӕнгасӕй дӕр, уый йӕм нӕма уыдис. Йӕ алы фӕзынд дӕр ын цыма тынг зын уыди, афтӕ зынди иуварсӕй бакӕсгӕйӕ ӕмӕ-иу лӕг йӕхӕдӕг бафӕллад уымӕ кӕсгӕйӕ. Уымӕн ӕмӕ йе уӕнгтӕ фырӕфсӕрмӕй салдӕй уӕлдай нӕ уыдысты. Иу бон репетицийы рӕстӕджы режиссер ӕддӕмӕ рауади. Уый Къоста ауыдта, стӕй режиссер фӕстӕмӕ кӕй ӕрбаздӕхт ӕмӕ талынг залы кӕй лӕуу ы, уый нӕ бафиппайгӕйӕ, хъазӕгау йӕ репетицийы куыст кодта дарддӕр, раст йӕ цыма ивгӕ бачындӕуыди, афтӕ ӕнцонӕй. «Молодец, Костя! -залы талынг къуымӕй фӕхъӕр кодта режиссер, - хорз, тынг хорз! Уыцы ӕхгӕд гуыдырӕн йӕ дӕгъӕл дӕ къухы бафтыд... ацы бынат куыд хъазын хъӕуы, уый бӕлвырд у. Ӕрмӕст ӕй дӕхӕдӕг дӕ зӕрдыл бадар, Костя, ӕмӕ дарддӕр дӕр афтӕ «хынджылӕг» кӕн». Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ Къостайы курдиат цыкурайы фӕрдыгау йӕ алы хуызтӕй дӕр сӕрттывта».13 Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста Къоста Труфальдинойы обрӕз аразгӕйӕ. Ӕдзухдӕр ӕй фенӕн уыдис чингуыты уӕлхъус. Ахуыр кодта Гольдонийы дуджы истори, италиаг адӕмы цард ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ. Афтӕмӕй сабыргай актеры цӕстытыл уайын байдыдта италиаг ӕрыгон лӕппу Труфальдинойы обрӕз. Хъусын ын байдыдта йӕ хъӕлӕс, йӕ цыргъзонд ныхӕстӕ, ӕмбарын ын байдыдта йӕ зӕрдӕйы уаг. Ныр йӕ сӕнтты цы фӕлгонц сныв кодта, уый хи удыхъӕд ӕмӕ буарӕй сценӕйы цардӕгас скӕнын, афтӕ ма йӕ хъуыд скӕнын. Фӕлӕ уый ӕнцон нӕ уыд. Ӕфсӕрмытӕгӕнгӕйӕ Сланы-фырт лыстӕг мӕнӕуы гагатау кусы ацы ролыл. Къо13 Цӕлыккаты М.К. Курдиатджып актер // Рӕстдзинад. - 1959. 10 февраль. стайы Труфальдино у хинӕйдзаг ӕмӕ цыргъзонд фӕсдзӕуин, кӕцымӕ нымады дӕр ницы ӕмӕ ничи у, ӕрмӕстдӕр уӕд ӕхца, ӕндӕр ницы. Уый тынг зоны хъӕздыг ӕрратӕй ӕхцатӕ сайын, цырд сывӕллонау цӕугӕйӕ, аив поэтикон ӕвзагӕй зондджын ныхӕстӕ ӕмӕ алыхуызон гӕды ныхӕстӕ дзургӕйӕ. Сланы-фырт ӕппӕт мадзӕлттӕй сӕ ӕвдисы. Н ыллӕг, ӕрыгон рӕсугъд лӕппу, цырд пластикон фӕзылдтытӕ, суанг ма йӕ мимикӕйӕ дӕр пайда кӕны, ноджы ӕрхъуыды кӕны бирӕ ӕнахуыр диссӕгтӕ, цӕмӕй та ӕхцатӕ расайа хъӕздыг адӕмӕй. Сценӕйы хъазгӕйӕ Сланты Къоста йӕ удыл нӕ ауӕрды. Йӕ фӕлгонцы зӕрдӕйы уаг байтом кӕнынмӕ цыд зын фӕндагыл, ӕмӕ йӕ къухы бафтыд ноджыдӕр иу сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинад. Сланты Къоста Труфальдинойы обрӕз куыд арӕхстджынӕй ахъазыд, уымӕн хорз ӕвдисӕн сты зынгӕ театралон критик В. Крижановскийы ныхӕстӕ: «Ныртӕккӕ Сланы-фырты фӕлгонц Труфальдинойы Венецийы горӕты уынгты ауадз, уӕд иу дӕр нӕ зӕгъид, италиаг лӕппу нӕу, зӕгъгӕ».14 Уый у цардӕфсис лӕппу, лӕггадгӕнӕг. Ӕнӕхин ӕмӕ бӕстон фӕллойӕ рӕзы актеры дӕсныйад. Аивӕйаивдӕр аразы йӕ театры лӕвӕрд фӕлгонцтӕ, ӕргомӕй-ӕргомдӕр, тыхджынӕй - тыхджындӕр кӕны йӕ курдиат, йӕ дӕсныйад, йӕ магикон хъӕлӕс, йӕ рӕсугъд поэтикон ӕвзаг. Йе ‘ппӕт уды хӕзнатӕй ӕмбӕрста ӕмӕ ӕнкъардта ӕрыгон Сланты Къоста театры фӕлгонцтӕ хъазгӕйӕ. Спектакль «Фӕтӕг Бӕгъатыр»-ы Мамсыраты Д. кӕсгӕйӕ бирӕтӕ загьтой, Сланы-фырт у характерон актер, Труфальдинойы куы федтой, уӕд та загътой, комедион актер у. Афтӕ йӕ ӕвидигӕ курдиат бӕрӕгӕй зынди алы ролы дӕр, алы бакасты ӕмӕ фӕзылды дӕр. Райдайгӕ актерӕн бонӕй-бонмӕ ӕргомдӕр кодта йӕ курдиат ирддӕр зынди, рӕзыди йӕ дӕсныйад. Ӕрыгон артистӕн лӕвӕрдтой алыхуызон рольтӕ, уӕрӕх парахатгондӕй, алы жанртӕй, уый пайда уыди базонынӕн ӕмӕ сахуыр кӕнынӕн алы актеры сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ. Ӕрыгон актеры раст фӕндагыл саразын бӕрнон хӕс у. Ӕрыгон актер ӕвзонг тала бӕласӕй уӕлдай нӕу, кӕцырдӕм ӕй та сын кӕнай, уыцырдӕм акъул уыдзӕн. Уымӕ гӕсгӕ Сланты Къостайӕн радтой драмой роль, хӕсты уылӕнты йӕ мадӕй чи фӕхицӕн, ,4 Саламты Къола. Ӕрыгон сгуыхт артист //Мах дуг. - 1955. Др 12. йӕ чысыл ӕфсымӕры фашисттӕ йӕ цӕстыты раз кӕмӕн амардтой, ахӕм сидзӕр лӕппу Игнаты роль, Раймонды пьесӕ «Уарзон чызг», зӕгъгӕ, уыцы спектаклы. Режиссер В. Фотиев, ассистент Брытъиаты 3., нывгӕнӕгТуаты А., музыкӕ А. Поляниченко. Спектакльтӕ Мамсыраты Д. «Фӕтӕг Бӕгъатыр», Хъазыбегты Хъ. ӕмӕ В. Корзун «Нарты Батрадз» уӕды заманы репертуарон хӕс бӕлвырд нӕ сӕххӕст кодтой, уый тыххӕй хъуыди спектакль - пьесӕ, кӕцыйы ӕппӕтӕй ирдӕй ӕмӕ объективен ӕгъдауӕй ӕвдыст ӕрцыдаиккой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хабӕрттӕ. Ацы хабӕрттӕ систы ахсджиагдӕр, афтӕмӕй ӕвдыст ӕрцыди Раймонды пьесӕ «Уарзон чызг» дӕр. Хӕстон темӕ у. Мадӕлтӕ ӕр выстой сӕ фыртты хӕстмӕ, сӕ лӕгтӕ дӕр хӕсты быдыры хъахъхъӕнынц Райгуырӕн зӕхх, бӕстӕ. Уарзон чызджытӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц сӕ уарзон лӕппутӕм. Се ‘ппӕт куыстытӕ ныр кӕнынц сылгоймӕгтӕ ӕмӕ чызджытӕ, ӕппӕт нӕлгоймӕгтӕ та хъӕбатырӕй тох кӕнынц фашистты ныхмӕ. Хӕст хӕст у, бирӕ туг, фыдбылыз, мӕлӕт ӕмӕ ӕнамонддзинад хӕссы, мадӕн йӕ хъӕбулы дӕр йӕ разы амарынц, уымӕй ӕвирхъаудӕр ӕмӕ ӕнаккагдӕр ми ма искуы бакӕнӕн уыди, ӕмӕ ӕндӕр ӕбуалгъ митӕ хӕссы тугкалӕн хӕст. Ацы пьесӕ йӕ аивдзинадмӕ гӕсгӕ хъӕддых нӕ уыд, фӕлӕ дзы рауадис тынг мидисджын, зӕрдӕзмӕстджын ӕмӕ удрухсдзыд спектакль. Уымӕн се ‘ххуысы хай бакодтой актертӕ, уӕлдайдӕр Таутиаты С., Хъӕрджынты В., Икъаты С., Тӕбӕхсӕуты Б., Цӕлыккаты М. Ирон театры корифейтимӕ спектакль срӕсугъд кодта ӕрыгон актер Сланты Къоста дӕр. Адон ӕппӕтӕй дӕр равдыстой стыр уарзондзинад Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрвӕлтау чи тох кодта, уыцы хӕстонтӕм. Ахъазыдысты сӕ фӕлгонцтӕ стыр зӕрдӕрухсӕй, ӕцӕг драматикон хъазт бӕрзондӕй ӕвдыст ӕрцыд. Арф сагъӕс ӕмӕ уынгӕг зӕрдӕйы катайтӕ ӕвдисы Сланы Игнат. У хуымӕтӕг хӕстон, хъӕбатырӕй тох кӕны фашистты ныхмӕ. Рӕсугъд, сыгъдӕг уд, уӕздан ӕмӕ ӕфсармджын адӕймагӕй ӕвдисы Игнаты Сланы-фырт. Ӕнӕкӕрон уарзтӕй уарзы йӕ Райгуырӕн бӕстӕ, йӕ ныййарӕг мады, тынг адджын ын у йӕ райгуырӕн зӕхх дӕр. «Казалось, что Сланов не играл роль, он жил, он был прост и правдив, сколько чувств и переживаний отражалось в его глазах! Волнения и тревоги Игната - Сланова, его ненависть к фашистским оккупантам передавались через рампу. Сцена убийства Игната на глазах у матери потрясла зрителей. В мобилизующем звучании спектакля немалая заслуга студийца К. Сланова, игра которого проникнута глубоким драматизмом»,15 - фыста зындгонд актер, драматург Т емыраты Дауыт йӕ очеркы. Йӕ мӕт, йӕ тыхет, йӕ ӕнӕуынондзинад знӕгтӕм Къоста ӕвдисы йӕ цӕстыты, йӕ уды ӕнкъарӕнты, йӕ царды тӕригъӕды. Чысыл детальгай ӕмбырд кодта йӕ фӕлгонц, ссардта ног формӕтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ. Кодта йыл хъуыды, куыд хуыздӕр ӕй саразон «от позы, от костюма, грима, манеры, жеста. Надо уметь создавать свой собственный образ с внешней и внутренней стороны», - дзырдта К. С. Станиславский.16 Йӕ ахуыргӕнджыты зонындзинӕдтӕ иудадзыг дӕр дардта йӕ сӕры магъзы, аивады хуыздӕр хъомылгӕнӕг, номдзыд актер, режиссер К. С. Станиславскийы ахуырад, Мӕскуыйы Аивадон театры корифейтӕ адӕмон артисттӕ В. Я. Станицыны ӕмӕ И. М. Рӕвскийы ахуыргӕнинӕгты амындтытӕ кӕрӕй-кӕронмӕ ӕвӕрд уыдысты йӕ актерон дӕсныйады. Иу сезонӕй иннӕ сезонмӕ, спектаклӕй иннӕ спектакльмӕ рӕзыди ӕмӕ фидар кодта Сланты Къостайы бирӕкъабазджын кур диат, йӕ сценикон дӕсныйад. Ацы ӕртӕ алыхуызон ролы кӕрӕдзиуыл куы абарӕм, уӕд бӕлвырддӕрӕй бамбардзыстӕм, артист курдиатджынӕй кӕй арӕхсы алыхуызон обрӕзтӕ ӕмӕ характертӕ ӕвдисынмӕ. Ноджы дзурӕг сты актеры уӕрӕх диапазоныл, йе стыр хъӕздыг фантази, раст ӕмӕ бӕлвырд агуырд ахорӕнтӕ, мадзӕлттӕ, психологон ӕмӕ эмоционалон миниуджытӕ дӕттынц актерӕн стыр тых, стыр ныфс, стыр гӕнӕнтӕ се ‘ппӕтӕй зындӕр сфӕлдыстадон фарстатӕ скӕнынӕн, раст зынаргъ дуртау сӕ ӕвӕры йӕ зӕрдӕйы, уыйфӕстӕ та сценӕмӕкӕсджыты зӕр дзеты. Сланты Къоста нӕ архайы обрӕз йӕхи сӕрмагонд характермӕ ӕрбахӕстӕг кзеныныл, фӕлӕ йӕм цӕуы йӕхзедӕг йӕхицӕй, стӕй гӕнӕн цӕ ис, уый бӕрц дарддзер. Уый руаджы сценӕйы Къоста нал вӕййы Къоста, фӕлӕ органикой ӕгъдауӕй фӕцӕры обрӕзы цард ӕмӕ бӕллицтӕй. Уыцы ахсджиаг хъуыддагыл ахуыр кодта аивады кусджыты К.С. Станиславский, ӕмӕ йӕ Къоста дӕр ӕххӕст кӕны кадимӕ. 15 Т емыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 25. 16 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. - Т.1. С. 305. Стыр уарзондзинад театрмӕ, хи удмӕ домындзинад ӕмӕ бӕрнондзинад Сланы-фырты ӕфтауынц тынгдӕр кусын, агурын, амал кӕнын ноджы хуыздӕр миниуджытӕ, мадзӕлттӕ, йӕ курдиат равдисынӕн, йӕ ӕппӕт рольтыл бакусынӕн. «...Театр. Цымӕйӕ сымахдӕр мӕн бӕрцуарзут?Мӕн ӕппӕтӕй дӕр бакӕны йӕ уацары, йӕ алӕмӕты базыртыл мӕ сисы, ахӕссы мӕ дун-дунейы ӕбӕрӕг рӕттӕм, мӕ уды мын баппары сагъӕсты ӕгӕрон егъау фурды уылӕнтӕм. Цымӕ иннӕ аивӕдтӕй театры фарсмӕ кӕй сӕвӕрӕн ис, адӕймагӕн йӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ афтӕ тынг банкъуысын кӕнын кӕцы аивады бон бауыдзӕн?» - фыста зындгонд уырыссаг критик Виссарион Белинский.17 Ацыныхӕстӕхауынц Сланты Къостамӕ. Уыйтынгбирӕ уарзы театр ӕмӕ аивад. Уӕдӕ, цӕй диссаг у аивад. Уалдзыгон бон хуры зӕрин тынтӕй салд зӕхх куыд стӕфса, афтӕ батайын кӕны адӕймаджы зӕрдӕ йӕ рӕсугъддзинадӕй, йӕ бирӕ тыхӕй. Алӕмӕты уадындзӕй заргӕйӕ йӕхимӕ ӕркӕсын кӕны ӕппӕты дӕр - чысылӕй, стырӕй ӕмӕ сӕ сразӕнгард кӕны хорздзинадмӕ, уӕздандзинадмӕ. Ӕрфӕны фӕдау ӕрттивы, цыты цырагъы рухс кӕны, фарны стыр фӕндаг аивады бӕрзӕндтӕм. Афтӕ Сланты Къоста дӕр сындӕг ӕмӕ сӕрыстырӕй цыди ӕмӕ бахызти йӕ фарны дунейы фӕндӕгтӕм. IIIСӔРГОНД РУХСДЗИНАДМӔ ТЫН АМОНӔГ, ХЪАРМ ӔНКЪАРӔНТӔ ХӔССӔГ § 1. Сланты Къостайы лӕппулӕггӕ Адӕм ӕмбӕрстой хӕст дӕр кӕронмӕ ӕрхӕццӕ кӕны. Иууылдӕр ӕнтыстджынӕй кастысты фидӕнмӕ, уырныдта сӕ ӕрлӕудзӕн рӕсугъд, фӕрнӕйдзагрӕстӕг. Ирон театр дӕр фӕстейы нӕ баззад, уый дӕр рӕвдз кодта спектакльтӕ, кӕцыты ӕвдыстой адӕмы уӕлахиз хӕсты, кӕд ӕрӕджы къахтой акъопытӕ, бомбӕйӕ ӕмбӕхсӕнтӕ. Знаг уыд хӕстӕг ӕмӕ артистты эшелон ӕрвыст ӕрцыд Хуссар Ирыстонмӕ, Сталиниры горӕтмӕ. Зын уыд ам кусӕн, чысыл агъуысты уыдысты цыппар театры коллективтӕ: ирон, уырыссаг, хуссар-ирон ӕмӕ гуырдзиаг. Уӕддӕр ирон театр куыста ӕнтыстджынӕй. Ирон театр равдыста ахӕм спектакльтӕ: «Отелло», Раймон17 Белинский В. Избранное. -М., 1970. - С.80. 2 Зак 501 ды «Уарзон чызг», Мамсыраты Д. «Фӕтӕг Ос-Бӕгъатыр», Хъ. Хъазбегты ӕмӕ В. Корзуны «Нарт Батрадз», Цагарели «Ханума» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Т ынг ӕнтыстджынӕй ӕмӕ курдиатджынӕй рауадысты ацы спектакльтӕ. Ирд фӕлгонцтӕ сарӕзтой Тӕбӕхсӕуты Б., Баллаты В., Цырыхаты МЦӕлыккаты МКокайты И., Хъӕрджынты В., Т отраты Б., Ещерыхъуаты М. 1943 азы театры коллектив сыздӕхт Дзӕуджыхъӕумӕ. Хӕсты хъизӕмӕртты ссӕрибар кӕнгӕйӕ, ирон театры коллектив ногӕй байдыдта кусын йӕ репертуарыл ӕмӕ дыууӕ мӕйы фӕстӕ сӕвӕрдта «Олеко Дундич» Каца ӕмӕ Ржешевский, ацы спектакль диссаджы сфӕлдыстадон ӕнтыст ӕрхаста театрӕн. Режиссер В. Фотиев бӕлвырд ӕмӕ ирд формӕтӕ ссардта, уӕздан ӕмӕ хуымӕтӕг сценӕтӕ скодта аив равдисынӕн. Дӕсны хъазт кодтой сӕ рольтӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Баллаты Валодя, Борыхъуаты Барис, Кокайты Исай, Дундичы ӕртӕ ӕрдхорды: Хӕдарцаты, Милдзыхты ӕмӕ Дзампаты лӕппутӕ. Таутиаты Солӕман та уыд Олеко Дундич. Режиссер Е. Маркова фыста журнал «Мах дуджы»: «Олеко - один из лучших образов советских людей, созданных Таутиевым. Этот искроглазый ревоюционер и воин, по-детски порывистый и мужественный, был создан им с большим мастерством. Скрытый,сдержанный темперамент, клокотавший где-то внутри его, придавал образу необычайную внутреннюю мощь».18 Спектакль ӕцӕгӕй равдыста уӕды рӕстӕджы тыхст заманы уӕззау рӕстӕг, дзуапп лӕвӕрдта ахсджиагдӕр фарстӕн ныппырх кӕнын знаджы. Ацы героикон темӕ ма ӕвдыст ӕрцыд Джимиты Г. «Сау мигъ»-ы, Леоновы «Нашествие», «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» Мамсыраты Д., адон систы уӕлдай сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ уымӕн ӕмӕ дзырдтой ирон адӕмы кад ӕмӕ намысыл, йӕ уӕздандзинадыл, адӕмы философийыл. Джимиты Г. «Сау мигъы» сӕйрагдӕр хъуыды у Дзамболаты трагикон хъысмӕт. Ацы роль дӕсны ахъазыд Т ӕбӕхсӕуты Бало. Дзамболат колхозон, фашисттӕ йӕ Райгуырӕн хъӕумӕ куы ӕрбабырстой, уӕд йӕ хӕдзармӕ ӕрбацыд иу советон ӕфсӕддон ӕмӕ мӕлгӕйӕ йын радта намысы тырыса, бахъахъхъӕн ӕй, зӕгъгӕ. Уый адыл, байдыдтой йӕ хъизӕмӕрттӕ. Бамбӕхста тырыса, гӕххӕттытӕ ӕмӕ ӕвипайды фехста, гӕрахмӕ ӕрбатахтысты фашисттӕ ӕмӕ гадзрахатӕй цӕуӕг Астархан. Уыдон банымадтой 18 Маркова Е.. Работы театра //Мах дуг. - 1945. - М9. Дзамболаты знагыл, амардта советон ӕфсӕддоны, зӕгъгӕ. Бахъоды йыл кодтой хъӕубӕстӕ. Зын цард кодта, фӕлӕ хъахъхъӕдта намысы тырыса. Спектаклы драматизм ис-Дзамболаты чызджы марды. Т ынг хъыг кӕны Дзамболат, мӕн амарут йӕ бӕсты, сын зӕгъы. «Рахӕс тырыса ӕмӕ дын суӕгъд кӕндзыстӕм дӕ чызджы» - хъӕр кӕны Астархан (хъазыд ӕй Цӕлыккаты Мӕирбег) йӕ ус дӕр йын афтӕ зӕгъы. Уӕддӕр нӕ бакоммӕ каст ӕмӕ йын чызджы амардтой. Ныкъкъӕдз, ныссау ис Балойы - Дзамболат фыр мӕстӕй, фыр тыхстӕй авдӕны хъӕдыл ныггуыбыр ӕмӕ йӕхи кӕуынӕй мары, кӕуы ӕмӕ кӕуы. Советон ӕфсад куы ӕрбацыд, уӕд сын радта уыцы намысы ӕмӕ сӕрибары тырыса. Ацы ран дӕр та равдыстой ирон адӕмы хъӕбатырдзинад. Спектакльтӕ разӕнгард кодтой. Сӕ хъуыды ӕмӕ аивадон кондӕй дзуапп лӕвӕрдтой рӕстӕджы домӕнтӕн. Уыдон уыдысты хъӕбатыр таурӕгътӕ, сӕрибар цардыл зарджытӕ. «Мамсыраты Д. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» дӕр банымадтон тыхджын спектаклыл. Хъӕздыг ӕлдар Хъуыдайнат куры хъавыд Госӕмайы, фӕлӕ уый смой кодта Солӕманмӕ, Хъуыдайнат амардта Солӕманы ӕмӕ фӕхынджылӕг кӕнынмӕ хъавыд сылгоймагӕй дӕр, хъамайӕ фӕцӕф кодта ӕмӕ алыгъд хӕхтӕм. Ссӕдз азы уый йӕ маст йӕ хуылфы дардта, уыйфӕстӕ радзырдта йӕ маст йӕ фыртӕн, стӕй та сӕ ссардта се знаг ӕмӕ та сын сӕ хӕдзар дӕр ныппырх кодта. Хӕсанӕ загъта: «Ӕз райсдзынӕн мӕ фыды туг, ӕмӕ нӕ ныббардзынӕн мӕ мады ӕфхӕрд». Режиссер Е. Маркова фыста: «Спектакль «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» выросший на почве прошлого опыта, решал героическую тему на мотивах из народного эпоса. Госӕма и Хӕсанӕ -жертвы социального строя своего времени. Сила протеста, сила ненависти, рожденной угнетением, мужественная борьба с сильнейшим врагом - делают образы матери и сына героическими. Автор пьесы Д. Мамсуров и театр, обновляя сюжет старой песни. Усилили мотив социального неравенства и угнетения, старались придать борьбе Хасана и Госама характер борьбы за человеческую честь и достоинство, за отнятое у них право на счастье. Образы созданные В. Каргиновой и покойным С. Таутиевым были глубоко человечны и благородны, а месть их была местью справедливой».19 19 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 97-98. 2* -35 Хъуыдайнаты ролы хъазыд Цӕлыккаты Мӕирбег, Госӕма Хъӕрджынты Варя, Агуындӕ - Есерыхъуаты Минкӕ, Хӕсанӕ Т аутиаты Солӕман - уый уыд йӕ фӕстаг уарзон роль 1946 азы 9 июны театр фӕцух диссаджы трагикӕй ӕмӕ поэт - артистӕй. Арф ӕмӕ тыхджын хъазыдысты иууылдӕр артисттӕ сӕ рольтӕ, алы чысыл фӕзылд арф ауагъта зӕрдӕйы уидӕгтӕ. «Спектакль «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» прозвучал и как высокохудожественное создание театра, и как нужное слово, вовремя сказанное народу. Говорили, - и не без основания, - что спектакль этот своеобразная «школа ненависти». Именно непримиримая ненависть к насилию, к унижению человеческого достоинства, которой был насыщен спектакль делала его сильным орудием воспитания масс в условиях борьбы против фашистских захватчиков», - фыстой ахуыргӕндтӕ, бӕлвырдӕй та Хъариаты Т. йӕ чиныджы «Северо-Осетинский драмтеатр». Иу михӕй кау нӕй, иунӕг роль та спектакль нӕу. Ӕмткӕй райсгӕйӕ хӕсты темӕйыл ӕвӕрд спектакльтӕ «Олеко Дундич», «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» уыдысты ӕнтыстджын райдиан, фыццаг къахдзӕф. Коллектив фӕныфсджын, йӕхиуыл баууӕндыд, бамбӕрста ацы ахсджиаг фарста ӕмӕ йӕ бон аивады тыхджын фӕрӕзтӕй равдисын кӕй бауыдзӕн. Режиссертӕ дӕр сӕ дзывыр арфдӕр ауагътой, бӕлвырддӕр миниуджытӕй фӕхъӕздыгдӕр кодтой спектакльтӕ, ӕнцон ӕмбарӕн сценикон фӕрӕзтӕй пайда кӕнынмӕ, архайдтой уацмысы хъуыды дӕр фӕдзаджджындӕр кӕныныл. Ирон театры артисттӕ сӕрыстырӕй хъазыдысты романтикой трагедитӕ ӕмӕ комедитӕ, фӕлӕ сын уӕддӕр фаг нӕма уыд психологон реализм, арӕхстгай ӕмӕ сабыргай фӕзынд уый дӕр, театры фидӕныл тынг хъуыды кодтой театры разамонджытӕ. Сӕ хъус ӕрдардтой психологон реализммӕ. В.И. Ленины идейӕты рӕстдзинад ӕмӕ цӕрӕццаг ӕууӕлтӕн ӕвдисӕн уыд уӕлахизхӕссӕг Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Аивады къабӕзты хӕс уыд фӕтӕджы ӕнӕмӕлгӕ хъуыдытӕ дзыллӕты ‘хсӕн ноджы парахатдӕрӕй тауын. Ирон театр дӕр раст уыцы азты ӕрӕвӕрдта Н. Погодины «Кремлы куранттӕ». Советон адӕм уыцы азты арӕзтой егъау хъуыддӕгтӕ - йӕ къӕхтыл слӕууын кӕнын хъуыд ногӕй нӕ промышленность ӕмӕ хъӕууон хӕдзарад. Спектаклы хъуыды ӕмӕ аивадон тых дзуапп лӕвӕрдтой рӕстӕджы домӕнтӕн. Ахӕм ахсджиаг фарста ӕрӕвӕрдта йӕ размӕ режиссер Борыхъуаты Барис. Уымӕн йӕ хӕс уыд канд фӕтӕджы сурӕт равдисын нӕ фӕлӕ ма зын ӕмӕ ахсджиаг зама удуӕлдай тох чи кодта, рафт-бафт чи кодта, чи агуырдта ӕмӕ фӕстагмӕ раст фӕндагыл чи ӕрлӕууыд, уыдоны зондахаст ӕмӕ зӕрдӕйы хатт ног заманы минӕвӕрттӕн фенын кӕнын. Спектаклы ахсджиаг хъуыды дзурӕг уыд зӕронд заманы интеллигенцийы хъысмӕтыл. Куыд ӕмӕ цы уыдысты? Цавӕр фӕндагыд ацӕудзысты ног дуджы? Ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон уыд ирон театры коллективы хӕс: ӕнӕмӕнг арф байгӕрдын хъуыд алы адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ сӕ растӕй равдисын. Бӕрӕг бӕлвырд дардта ӕгас архайджыты ӕхсӕнӕй Тӕбӕхсӕуты Балойы Забелин. Артисты ӕрдзон хӕрзиуджытӕ, йӕ тыхджын интуицийы фӕрцы Балойӕн йӕ бон бацис зондджын ӕмӕ курдиатджын адӕймаджы равдисын. Проф. Забелин раст нӕ бамбӕрста революци: хӕлд цӕуы зӕронд цардыуаг, сӕфынц адӕмы «хуыздӕртӕ» ӕмӕ сфӕнд кодта лидзын. Ахӕм цӕстӕй каст ӕмӕ ӕмбӕрста рӕстӕджы змӕлд райдианы. Фӕлӕ фембӕлд В.И.Ленинимӕ ӕмӕ йӕ мӕнг апп цыдӕр ӕрбацис, йӕ зондахаст бынтондӕр фендӕр. Н ыууыгътой йӕ Ильичы хъуыдытӕ. Н ыр ӕй фӕндыд ног хъуыддӕгтӕ аразын, ног нысанмӕ тӕхын базырджын хъуыдытимӕ. Забелин - Балойы бауырныдта адӕмы ӕнӕкӕрон тых, партийы раст фӕндаг. Ӕнӕкӕрон цин ӕмӕ удуӕлдайӕ Ленины сурӕтыл куыстой Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ Цырыхаты Петя. Зын у фӕтӕджы сурӕт бирӕвӕрсыг ӕмӕ вазыгджынӕй равдисын, фӕлӕ сӕ алчи дӕр равзӕрста иу бӕлвырд миниуӕг ӕмӕ уый ӕххӕстӕй сныв кӕныныл йӕ уд хъардта. Ӕнтыстыл ма банымайын хъӕуы хуымӕтӕг цӕрдӕг колхозон лӕппу Казанокы роль Сланты Къостайы арӕзтӕй. Сланы-Казанок у цырд, цӕрдӕг ӕмӕ бирӕ зонаг колхозон лӕппу. Уый хъуыды кӕны революцийыл, дзыллӕты митыл дӕр, стыр цымыдисы йе ‘фтауынц алы ныхӕстӕ, алы хъуыдытӕ. Йӕ хуымӕтӕг хъазт у уырнинаг, ӕнӕкӕрон уарзт хӕссӕг, мӕнӕ цъил нӕ вӕййы, афтӕ цӕрдӕг у, ӕргомзӕрдӕ, сыгъдӕг уд, зӕды хуызӕн, хӕссы йемӕ ацы фӕлгонц. Суадонау рӕсугьд, афтӕмӕй баззад адӕмы зӕрдӕты. 26 августы 1946 азы уагъд ӕрцыд ахӕм уынаффӕ (ЦК ВКП(б) «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению». «Драматурги и театры - дзырдӕуыд уынаффӕйы - должны отображать в пьесах жизнь советского общества в ее непрестайном движении вперед, всячески способствовать дальнейшему развитию лучших сторон характера советского человека, с особой силой выявившихся во время Великой Отечественной войны».20 Ирон театр ацы историон уынаффӕйӕн дзуапп радта спектакльтӕй «Любовь Яровая» К. Треневы ӕмӕ «Уӕлахиздзаутӕ» Б. Чирскова. Ам исреволюцийы пафос, рӕстдзинад, адӕмы юмор, Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинад. Фыссӕг К. Тренев, йӕхӕдӕг куыд фыста, афтӕмӕй: «Любовь Яровая - это столкновение интимного, личного с общественным приобретӕт в эту эпоху исключительно трагическую остроту».21 Ирон театр бӕлвырдӕй равдыста уыцы «трагическую остроту», йӕ революцион романтикӕ. Ныфсджын ӕвдыст сты спектаклы сӕйрагперсонажтӕ: хъӕбатыр,тыхджын командир Кошкин-ӕрыгон артист Ю. М ер денты, цардуарзаг Швандя - Т ӕбӕхсӕуты Бало, раст ӕмӕ рӕсугъд адӕймаг Любовь Яровая - Икъаты Серафин, тызмӕг, ницӕйаг Панова - Хъӕрджынты варя ӕмӕ Туменаты Еленӕ, Цӕлыккаты Мӕирбеджы-Михаил Яровой, Сланты Къостайы - Пикалов, Цырыхаты Петяйы - Горностӕв, Чир - Саламты Къола, Дунькӕ - Дзитойты Ритӕ, ӕдылы ӕмӕ ӕнахъола Махорӕ Дзукъаты Афассӕ. Ацы спектакль уыд уӕлахиздзинад. Ӕгас коллектив дӕр рагӕй хордтой сӕ былыцъӕрттӕ хъӕбатыр заманты цӕхӕркалгӕ цаутӕ, революцийы ӕнӕбасӕтгӕ хъайтарты фӕлгонц рӕсугъдӕй равдисынмӕ. Ныр уыцы бон ӕрцыд. Нӕ артисттӕн се стыр курдиат, сӕ авналӕнтӕ бар лӕвӕрдтой революцийы пафосӕй хайджын спектакль саразынмӕ. «Любовь Яровая» у алыхуызон адӕймӕгты хъысмӕты ӕвӕрӕндон, йӕ цаутӕ сты диссаджы хуымӕтӕг ӕмӕ уырнинаг. Историйы цӕхгӕр фӕзилӕн. Тох цӕуы цардӕй мӕлӕты ӕхсӕн. Сӕ иу хъуамӕ иннӕмӕ бартӕ радта, бафидауынӕн уӕвӕн нӕй. Граждайнаг хӕсты тымыгъджын цаутӕ ӕддӕг-мидӕг ауайын кодтой ӕхсӕнады ахастдзинӕдтӕ, хицӕн адӕймӕгты, зӕрдӕ ӕмӕ зонды, рӕстдзинад ӕмӕ козбау миты. Суанг мисхалы онг бӕлвырд бӕрӕг ӕрцыдысты пьесӕйы чысыл цаутӕ дӕр. Уацмысы ахсджиаг 20 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 102. 21 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 102. цауты райдианы хорз фӕхӕст сты режиссер ӕмӕ артисттӕ. Ӕвдыстой стыр ӕхсӕнадон цӕлхъхъыты уӕлтӕмӕныл иу бинонты, Яровойты ахастдзинӕдтӕ. Фӕлӕ Михаил ӕмӕ Любовы ‘хсӕн тохӕй иу бинонты драмӕ ӕвдыст нӕ уыд. Уый уыд ӕгас ӕхсӕнады фӕдисы нысан. Зӕронд ӕгъдӕутты ӕмӕ йӕ минӕвӕртты сӕфт, ног дуджы сӕуӕхсиды хуызӕн размӕ лӕгӕрстой йӕ сӕрхъуызойтӕ, йӕ минӕвӕрттӕ. Режиссер Брытъиаты Зариффӕ комкоммӕ равдыста иу адӕймаджы хъысмӕт историйы, адӕмы иумӕйаг змӕлд ӕмӕ хъысмӕтимӕ баст кӕй у. Уыцы фӕндагыл уӕндон ӕмӕ ныфсджын къахдзӕфтӕракодтаИкъаты Серафин - Любовь Яровая. Уыйӕваст цӕттӕ революционер нӕ ацис. Уый, хуымӕтӕг адӕймаг, уӕздан ахуыргӕнӕг, иу цауӕй иннӕмӕ йӕ развӕндаг уыдта бӕлвырдӕйбӕлвырддӕр, тынгӕй-тынгдӕр. Артисткӕ йӕ бӕрныгонд сурӕт амадта алыхуызон хъуыдытӕй, ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд ӕнкъарӕнтӕй уымӕн ӕнӕсцухӕй ивгӕ цыд йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы уаг. Рӕсугъд ӕмӕ фӕлмӕн сагъӕстыл куы цины дымгӕ ӕмбӕлд, куы та сӕ уазал тымыгъ йӕ цыргъ судзинтӕй рӕхуыста. М ӕнӕ йӕ цӕстытыл уайынц ивгъуыд нывтӕ, бинонты «ӕнӕхъӕлӕба» сабыр царды фӕрӕзтӕ, фӕлӕ уыдон алыгъдысты, йӕ зӕрдӕмӕ йын абон цы тымыгъ ӕрбалӕбурдта, уый -тызмӕг уындӕй, ӕндӕр - ахорӕнтӕй. Афтӕ сабыргай ивгӕ цыд Любовь - Серафины зондахаст. «Раскрывая сложные чувства Яровой, Икӕва показывала ее внутренне сильной и мужественной. Это отражалось во всем: в уверенной походке, в том, как гордо несла она голову, в открытом взгляде смелых глаз. Эта внутренняя сила помогла Яровой побороть личную драму. Самопроверка, пожалуй, это и есть то слово, которое приближӕт нас к пониманию сложной внутренней жизни треневской героини, к оценке того огромного завоевания, до которого она поднимӕтся в пьсе. Ее встреча с мужем была испытанием, в процессе которого проверялась на верность Яровой идеалам революции, а ее способность всем жертвовать во имя их осуществления. Любовь ослепила ее, поставила на грань предательства, но именно это и закалило окончательно сталь ее характера»,22 - фыста йӕ очеркы Л.Севостьянова ӕмӕ йӕ чиныджы Е. Сурков. 22 Сурков Е. Пьеса Тренева К.А. Любовь Яровая - М.,1963. - С.26 Л. Севостьянова С. Г. Икӕва. - Дзауджикау, 1951. - С.15. К. Треневы пьесӕ хайджын у дунейы драматургийы хуыздӕр ӕууӕлтӕй. Зылын фӕндӕгтӕй лӕгъз фӕтӕнтӕм цӕуынц йӕ хъайтартӕ: рыст, мӕт, со нт митӕ, сагъӕс ӕмӕ цин ӕнӕрынцойӕ ӕвидигӕ ивынц сӕ кӕрӕдзийы уыдон зӕр дзеты. Икъаты Серафины ӕмдых ӕмӕ ӕмсӕр хъазт кодта Михаил Яровойы ролы Цӕлыккаты Мӕирбег. Ӕнцон нӕ уыд. Михаил Яровой дӕр йӕ бинойнагау уыд тыхджын ӕнкъарӕнты хицау, рацыд тӕссаг фӕндагыл. Яровой-Маирбег ӕрдзӕй уыд зондджын, хъаруджын, фӕлӕ хинӕйдзаг, мӕнгард хъуыдыты хицау. Уый бахауд йӕхи быд хызы ӕмӕ цас тынгдӕр йӕхи ратонынмӕ хъавыд, уыйбӕрц дзы тынгдӕр ныссуйтӕ. Стыр тымыгъ сыстад ӕмӕ тыгъд быдыры иунӕгӕй йӕ ныхмӕ бырсы. Уый ӕмбӕрста, урсыты бындур тагъд кӕй фехӕлдзӕн, сӕ хуыздӕр бонтӕ кӕй фесты, фӕлӕ йӕ цы ӕхсӕнад схъомыл кодта, уыдоныл йӕ къух сисын йӕ бон нӕу ӕмӕ ӕнӕуынон цӕстӕй кӕсы адӕммӕ, революцион тохгӕнджытӕм. Никуы ферох уыдзӕн Мерденты Юрийы курдиатджын хъазт Кошкины ролы театр дзаутӕй. Уымӕн йӕ хӕс уыд ног фӕлтӕры ӕхсидгӕ минӕвары фӕлгонцравдисын. Кошкин-Мердены-фырт уыд революцийы хъӕбул, ног дуджы цӕрӕццаг фырт, хайджын уыд адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕй. Сыгъдӕгзӕрдӕ, зондджын ӕмӕ фидар удыхъӕд уымӕн лӕвӕрдтой ӕхсар ӕмӕ ныфс, уыдон фӕрцы лӕууыд, хорз уыдта йӕ фидӕн. Т ӕбӕхсӕуты Балойы стыр фӕндаджы ахсджиаг фӕзилӕнтӕй иу уыд Швандяйы роль. Абоны онг Балойы тыхджын фӕлгонцты ‘хсӕн сӕрмагонд бынат ахсы. Ӕрдзӕй Швандя - Бало уыдис хӕларзӕрдӕ, хъаруджын, адӕмон хъӕлдзӕгдзинад ӕмӕ ныфсӕй хайджын, революцийы хъуыддагыл иузӕрдион. Артисты кур диат байу ис Швандяйы удыхъӕдимӕ. Хъариаты Тамарӕ - Панова ирдӕй равдыста йӕ фӕлгонцы миддуне, йӕ характер, йӕ психологи. Бирӕ хорз ныхӕстӕ зӕгъӕн ис Сланты Къостайы - Пикаловы ролыл, йӕ сфӕлдыстадон биографийы ацы роль ахсы зынгӕ бынат. Пикаловы ролыл фӕкуыста тынг бирӕ. Ацы ролыл кусгӕйӕ актеры размӕ лӕууыди зын ӕмӕ вазыгджын хӕс: мӕгуыр, къуымых, ӕнахуыргонд, йӕ хъуыддӕгты бынтондӕр чи ныссуйтӕ, ахӕм салдаты фӕлгонц саразын. Пикалов бахаудта мидбӕстӕйы хӕсты уылӕнты ӕмӕ ӕппындӕр нал ӕмбары урсытӕ хуыздӕр сты ӕви сырхытӕ, мидхъуырдухӕн кӕны. Йӕ цыбыр зондӕй хаты урсытимӕ йын иумӕйагӕй кӕй ницы ис. Гъе, фӕлӕ революцийы ахадындзинад дӕр бӕлвырд не ‘мбары, уымӕ гӕсгӕ куы иуырдӕм фӕвӕййы, куы та иннӕрдӕм. «Пикаловы ролыл кусгӕйӕ ӕз бирӕ бакастӕн, граждайнаг хӕсты цаутӕ чи ӕвдисы, ахӕм литературӕ, лӕмбынӕг кастӕн адӕммӕ дӕр, хъуыстон сын сӕ ныхасмӕ, сӕхи куыд дардтой уымӕ дӕр, сӕ хӕдзары скондмӕ дӕр ма кастӕн. Уыйас кусгӕйӕ дӕр мӕ бон нӕма уыди ссарын, хъӕугӕ иудзинад мидаггаг ӕрмӕджы ӕмӕ ӕддаг бакасты. Стӕй йӕ уыйфӕстӕ бамбӕрстон уыцы чысыл адӕймаджы миддуне, кӕцы йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты маст ӕмӕ зиан йеддӕмӕ ницы федта, революцийы хабӕртты дӕр тынг ныссуйтӕ ис, фӕлӕ уӕддӕр бынтон фидар нӕма лӕууыдтӕн ӕмӕ зыдтон мӕ фӕлгонцы хабар, цалынмӕ генералон репетицийы Брытъиаты Зариффӕ нӕ загъта: «Шинел ма скӕн, шинел!». Ӕз ацыдтӕн ӕмӕ равзӕрстон ӕппӕты зӕронддӕр ӕмӕ стырдӕр шинел, стӕй скодтон мӕ къӕхтыл пырх ботинкӕтӕ, афтӕмӕй рацыдтӕн сценӕмӕ, уалынмӕ гӕрах дӕр фӕцыд ӕмӕ ӕз ахаудтӕн. Иууылдӕр, афтӕ рауад, раст цыма афтӕ ӕмбӕлди. Худгӕ дӕр фӕкодтой ме ‘мбӕлттӕ, фӕлӕ режиссер ныхъхъӕр кодта: «Т ынг хорз, тынг!» Ӕз батахтӕн кӕсӕнмӕ ӕмӕ мӕхи куы федтон - уӕд фӕтӕригъӕд кодтон мӕхицӕн ӕмӕ Пикало вӕн дӕр», - дзырдта Сланты Къоста. Шинел чысыл деталь у, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, фӕлӕ йӕ ахаста дард рагон бӕстӕмӕ, хӕсты рӕстӕгмӕ, уазал ӕмӕ чъизи акъоппытӕм ӕмӕ актер йӕ фӕлгонцы цӕстытӕй кӕсгӕйӕ бамбӕрста, куы ӕнад у хӕст, куыд стыхсын кодта адӕмы, уӕлдайдӕр та салдӕтты ӕмӕ Пикаловы дӕр. Тыхӕй йӕ къӕхтӕ йӕ фӕдыл ласгӕ, сабыргай зӕххыл дзӕудзӕугӕнгӕ рацӕуы сценӕмӕ нӕ салдат- Сланты, йӕ зӕронд хӕррӕгъ шинелы, пырх ботинкӕтӕ - ном ма сӕ баззад, йӕ сӕр дӕр схъуынджын, фысыдзармӕй худ йӕ уӕлӕ, цӕмӕ йӕ хъӕуы уый бӕрӕг нӕй. йӕ хъримагӕй дӕр стыхст, хӕстӕй куыд бафӕллад афтӕ, уый дӕр йӕ фӕстӕ ласгӕ цӕуы. Фӕллад цӕсгом, бур боцъотӕ ӕмӕ рихитӕ, тъӕбӕртт цъынд цӕстытӕ, хӕлиудзых - ахӕм у йӕ ӕддаг бакаст Сланты Къостайы салдатӕн. Хъусгӕ дӕр цыма дзыхӕй кӕны, ӕмӕ дисӕй мӕлы, тӕхуды куыд тынг бафӕлладтӕн, стӕй йӕ куыд тынг фӕнды сӕхимӕ - хӕдзармӕ. Тынг ахсджиаг у Пикаловы фембӕлд матрос Швандяимӕ. Иугай ныхӕстӕй, афтӕмӕй сгарынц кӕрӕдзи ӕмӕ ныхъхъус сты. /2 2 Зак 501 Цас бирӕ цыдӕртӕ бакӕсӕн ис уыцы момент Сланы - Пикаловы цӕсгомыл (цы хабӕрттӕ цӕуы, ныййарӕг зӕххмӕ тырнындзинад адӕймагмӕ уарзондзинад, ӕргомдзинад, куыд тынг удхӕссӕг ын у хӕст ӕмӕ аф.д.). «Отупевший от бессмысленных и долгих поисков начальства, лениво идя впереди Горностӕва Сланов - Пикалов досадовал: «Навязался ты на мою душу! Как же мне от тебя ослобониться?» И сразу чувствовалось что этот солдатик из крестьян - совсем не свычный воевать, убивать, что хочется ему к сохе, к землице! Но сквозь забитость и ограниченность Пикалова актер Сланов доносил большую человечность русского крестьянина, насильно оторванного войной от земли, от дома», - фыста М. Литвиненко.23 Тынг арф ӕмӕ ӕнтыстджынӕй равдыста Пикаловы роль Сланты Къоста. Режиссеры динамикон уынаффӕ, кӕцы ссардта Брытъиаты Зариффӕ, мизансценӕйы айв нывтӕ, равдыстой спектаклы ӕнтыст. Уый уыди революцийы гимн уӕлахизы но мыл. Ацы роль Сланыфыртӕн уыд психологон реализмы райдайӕн, йӕ психологон рӕстдзинад, йӕ костюм ссардта йӕ фӕлгонцы миддуне. «Все для актера важно, чтобы образ получился, психологическая правда, создание жизни человеческого духа», - фыста К. Станиславский.24 В Пикалове К. Сланов подбирӕт ключи к раскрытию сути образа, идя от внешнего рисунка, небольшая деталь - шинель помогла нарисовать актеру интересный внешний рисунок образа, затем актер начал искать психологию человека, у которого могла быть такая внешность. Только полное органическое сочетание внешнего рисунка и внутреннего содержания дают возможность создавать законченные типы. Арӕх-иу мысыд Къоста Пикаловы роль, йӕ зӕрдыл-иу алы хатт лӕууыди. Спектакль «Любовь Яровая» уыд фыццаг стыр ӕнтыст революци ӕмӕ мидхӕсты азты темӕйыл, йӕ геройтӕ уыдысты цардӕгас. Уый уыд ӕгас коллективы ӕмулӕфт, ӕмгуыст зӕрдӕйы дадзинтӕй конд. Иннӕ ахсджиагдӕр ӕмӕ бӕстондӕр куыст ма уыд Б. Чирсковы пьесӕ «Уӕлахиздзаутӕ». Сланты Къоста дзы скодта хӕрз хуымӕтӕг советон лӕппуйы роль М инуткӕ. Ацы уацмыс дӕр 23 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 105. 24 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т.1. С. 206. бӕт у Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстимӕ, Сталинграда хӕстимӕ. Хъӕбатырдзинады проблемӕ, стыр лӕгдзинад ӕмӕ стыр хъару ӕвдыст цӕуы ам. Брытъиаты Зариффӕ дӕсны куыст бакодта: «Верно уловила особенности этого произведения, ей удалось раскрыть героическую энергию духа, мудрость, силу и стойкость. Драматизм пьесы «Победители» - в трудности поисков ее героями единственно верного решения, обеспечивающего успех одного из крупнейших сражений мировой истории» , - фыста Хъариаты Тамарӕ. Фӕлгонцтӕ иууылдӕр арӕзт сты айв, темпераментон рӕстдзинад уарзаг генерал Кривенко - Цӕлыккаты М., ӕддых, хъӕбатыр генерал Муравьев - Тӕбӕхсӕуты Б. Иууылдӕр сты дзуаппдӕттӕгтӕ адӕмы раз, Виноградов - Хъаирты В., тынг мастгӕнаг зӕронд генерал Пантелеев - Цырыхаты П., ацы цымыдиссаг нӕлгоймӕгты трио -Тӕбӕхсӕуты Б., Цӕлыккаты М. ӕмӕ Цырыхаты П. - лӕвӕрдтой диссаджы фон рӕсугъд ӕмӕ курдиатджын хъазтӕн, дохтыр Лиза Муравьева -Хъӕрджынты В., лейтенант Федоров-Темыраты Д., ӕмӕ хъӕлдзӕг, хуымӕтӕг шофыр М инуткӕ - Сланты Къ. Бирӕ детальтӕ та агуры Сланы-фырт ацы фӕлгонц саразынӕн дӕр, хӕрз хуымӕтӕг, ӕнувыдӕй чи уарзы йӕ Райгуырӕн бӕстӕ, йӕ сӕрвӕлтау кӕй ацӕудзӕн тохы, йӕ цард ӕнӕвгъауӕй чи ратдзӕн, ахӕм хъӕбатыр лӕппу у М инуткӕ. Уый зындзинӕдтӕй никуы тӕрсы. Ӕгъатыр - знагимӕ тохгӕнгӕйӕ, хуымӕтӕг, цыргъзонд ӕмгӕрттимӕ. Ахӕм уыдис М инуткӕ Къостайы кондӕй. Сланы-фырт уыд цардуарзаг, ӕрыгон ӕмӕ рӕсугъд, стыр сау цӕстыты хицау, къӕбӕлдзыг дзыккуты арӕзт хорз фидыдтой ацы ролы, уыдӕттӕй хайджын уыд хуымӕтӕг цыргъзонд шофыр Минуткӕ дӕр ӕмӕ дзы бирӕтӕ базыдтой сӕ зонгӕты, се ‘мбӕлтты Сланы-фырт адӕмы зӕрдӕтӕм хаста тых, ныфс ӕмӕ уӕлахиз. 1947 азы Грознайы июны уыд фыццаг сфӕлдыстадон конференци Цӕгат Кавказы драмой театртӕн. Актертӕ ӕмӕ режиссертӕ Дагъистанӕй, Кӕбӕрдайӕ, Цӕгат Ирыстонӕй, Грознайӕ ӕмӕ мӕскуыйаг ӕмбӕлттимӕ сӕмбырд сты сӕ сфӕлдыстадон куысты фӕдыл. «Любовь Яровая», «Уӕлахиздзаутӕ» банымадтой стыр ӕнтыстыл конференцийы. Уӕлахиздзинад ныфсы базыртӕ ныссагъта коллективӕн, йӕ бӕттӕнтӕ тыдта ног сгуыхтдзинӕд25 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 109. 1/г2* тӕм, фӕндыд ӕй ног сфӕлдыстадон фӕндӕгтӕ айгӕрдын, ӕмӕ кӕд рӕстӕджы уынаффӕ ӕххӕст кодта театр, уӕддӕр ӕнӕмӕнгӕй мӕт кодта йӕ кӕстӕр фӕлтӕрыл дӕр, уый уыд сӕйрагдӕр сфӕлдыстадон фарста театры коллективы рӕзтӕн. Уымӕ гӕсгӕ ӕвӕрдтон фӕсивӕдон спектакльтӕ: Туаты Д. «Аргъау», «Ускуырд» Гоголы, «Не все коту масленица» Островского ӕмӕ ӕнд. Сӕвӕрдта сӕ режиссер Цӕлыккаты М. 1946-1947 азты арӕзт ӕрцыд фӕсивӕды смотр музыкалон ӕмӕ драмой театры, ирон театр равзӕрста 18 ӕрыгон артисты ӕмӕ ӕрыгон режиссер Брытъиаты Зариффӕйы. Бацӕттӕ кодтойМольеры пьесӕ «Жорж Данден». Худӕджы хуызы хъӕлдзӕгӕй ӕвдыст цӕуынц рӕстӕджы ӕвзӕрдзинӕдтӕ, адӕмы хинӕйдзаг, фӕлывд митӕ, чи фылдӕр кӕй асаид ӕмӕ дӕсныдӕр райсид ӕхцатӕ. Ацы спектакль ӕрыгон артисттӕн уыд сфӕлдыстадон скъола. Диссаг ӕргом раисты сӕ курдиӕттӕ - Сланты Къ., М ерденты Ю., Саламты Къ., Кочысаты 3. ӕмӕ иннӕтӕн. Стыр уӕлахизыл банымайӕн ис Мерденты Ю. роль Жорж Дандены. Ӕрыгон артист афтӕ курдиатджынӕй ӕвдисы уавӕрты комизм, стӕй комедийы ӕцӕг драматизм йӕ фӕлгонцы хъуыддӕгты ӕмӕ фырдиссагӕй ныккуыддӕртӕ ис. Ӕддаг бакастӕй Мердены-Данден у хъӕддых, тыхджын йӕ бон у йӕ хӕстӕджыты аппарын, атӕрын йӕ хӕдзарӕй, фӕлӕ йӕ уды рӕстдзинад, йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы аххосӕй йӕ бон афтӕ бакӕнын нӕу. Сайынц ын йе ‘хцатӕ, йӕ бинойнаг дӕр джетъыра кӕны кӕимӕдӕр, ӕмӕ Данден хъӕр кӕны фырмӕстӕй, фыр катайӕ йӕ кафӕг ӕххуырстыты алыварс. Т ынг диссаг ӕвдыст сты Сотанвиль лӕг ӕмӕ ус, Сланты Къ. ӕмӕ О. Булацаты, адон сты тӕригъӕддаг куклатӕ, цӕрдӕг ӕмӕ хуымӕтӕг арӕзт ӕххуырстытӕ Любек (Саламты Къ.), Клодина (Кочысаты 3.). Уыдон уарзынц кӕрӕдзи, иумӕ сын вӕййы дзӕбӕх, фӕлӕ кокеткӕ Клодина афтӕ ӕнцонӕй нӕ уадзы йӕхи уарзын. Дарддӕр театр дзау уыны ӕрыгон хӕзгулты Анжеликӕ ӕмӕ йӕ уарзон. Ӕппӕт диссаджы ахорӕнтӕй арӕзт у спектакль, хорз вкусы нысангонд ӕрцыд. Ирон театры артисттӕ сӕрыстырӕй хъазыдысты романтикой трагедитӕ ӕмӕ комедитӕ, фӕлӕ сын уӕддӕр фаг нӕма уыд психологон реализм, арӕхстгай ӕмӕ сабыргай фӕзынд психологизм дӕр. Т еатры фидӕныл тынг хъуыды кодтой театры разамонджытӕ. Сӕ хъус ӕрдардтой психологон реализммӕ. Сланты Къоста дӕр йӕ фӕлварӕнтӕ радта рагацау, фӕцис ахуыр ӕмӕ райдыдта кусын ирон драмой театры. Кӕд театралон студи каст фӕци, ӕцӕг артист, дам, йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты ахуыр кӕны, алы премьерӕ дӕр йын у фӕлварӕн. Ахӕм фӕлварӕн Къостайӕн уыди Мольеры комеди «Жорж Данден» Сотанвилы роль. Уый уыдис фыццаг стыр фӕлварӕн профессионалок сценӕйы райдайгӕ артистӕн. Ӕмӕ сӕ фыдӕнхъӕл нӕ фӕкодта йӕ ахуыргӕнджыты, йе ‘мбӕлтты, сценӕмӕкӕсджыты. Ацы роль Къостайӕн ӕрхаста стыр ӕнтыстдзинад. Т ынгдӕсны ахъазыд ацы роль, лӕмбынӕг равдыста Къоста маркизы характер, йӕ ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ йӕ хъуыдытӕ, йӕ хъуыддӕгтӕ. Диссаджы ахорӕнтӕ ссардта Сланы-фырт, сарӕзта дзы ӕнӕхъӕн гармони мидӕггаг ӕмӕ ӕддаг бакастӕй дӕр. Ацы маркиз Сотанвиль тынг диссаг уныллӕг француз, йӕ фӕтӕн шляпӕ ӕмӕ йӕ зӕронд дӕргъӕй-дӕргъмӕ зӕронд парик. Йӕ кӕддӕры уӕздан аристократок костюм ныззӕронд, ӕнцъылдтӕй бады, йӕ зӕронд мӕллӕг гуырыл. Йӕ фӕлурс цӕсгомыл ӕнахуыр ставд рихийӕ, бӕрзонд ист ӕрфгуытӕ, ӕнӕуд цӕстытӕ - афтӕ у нӕ маркизы бакаст. Сланы-фырт ӕппӕт дӕр, йӕ ӕгъдауӕй ӕвдисы, маркиз кӕй у уӕздан мыггаджы фырт, йӕ митӕ, йӕ фӕлмӕндзинад, йӕ сӕрыстырдзинад сты ууыл дзурӕг, ноджы ма у тӕригъӕд кукла, кӕцы иудадзыгдӕр йӕ хъӕздыг сиахсӕй агуры ӕхцатӕ. Актер тынг дӕсны равдыста уый, йӕ алы капризтӕ дӕр бӕлвырдӕй хъуысынц сценӕмӕкӕсджытӕм. «В роли Сотанвиля актер К.Сланов поразил обилием и разнообразием красок, это была полная гармония яркого внешнего почти гротескного рисунка и удивительно гибкой внутренней линии образа. Полное перевоплощение», - фыста Темыраты Дауыт.26 Сотанвиль йӕ сиахсимӕ дзургӕйӕ, кӕсгӕ дӕр нӕ кӕны, ӕлдар, дам, нӕу ӕмӕ йӕ йӕ сӕрмӕ дӕр нӕ хӕссы, фӕлӕ йын куы загъта Данден йӕ чызджы джетътъырайы кой, уӕд маркиз ӕндӕрхуызон фӕци. Йӕ къухтӕ тилы, рацу-бацу кӕны фырдиссагӕй, хъӕр кӕны Данденыл, афтӕмӕй. Ноджы ма бахъуыды кӕнын дӕр хъӕуы ахӕм момент, сиахсы бадзырдӕй Сотанвиль ӕхсӕвы федта йӕ чызджы фембӕлд. Сланы-Сотанвиль ныддаргъ ис, йӕхи нырраст кодта, йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой, афтӕтӕ кӕнгӕйӕ та рабӕрӕг зӕронд дам-думгӕнӕджы фӕлгонц. Тынг 26 ТемирӕвД. Коста Сланов.-Орджоникидзе, 1960. - С.28 цымыдисӕй ма Сланы-фырт ӕвдисы Сотанвилы ӕхсӕвы фӕдисы рацыд даргъ ӕхсӕв хуыссӕн хӕдоны йӕ зӕвӕттӕм, фонаримӕ йӕ къухы, бӕрзондӕй поэтикон ӕвзагӕй монологтӕ кӕсгӕйӕ. Ацы ролыл кусгӕйӕ дӕр та ӕрыгон актер равдыста сфӕлдыстадонскъола. Спектакль ӕвдыст уыд ӕрыгон артистты смотры 18 ӕрыгон артисты ӕмӕ режиссер Брытъиаты Зариффӕ сӕвӕрдтой ацы спектакль! Т ынг хорз рауад, дӕсны ӕвдыст ӕрцыд француза? комеди. Зындгонд театры профессор М. М. Морозов фыста: «Мольер на осетинской сцене, - это лучший Мольер, которого мне приходилось видеть. Артисты осетинского театра играют «Жоржа Дандена» с большой легкостью и оживлением, с исключительным темпераментом. Осетинский театр своей замечательной постановкой показал, что Мольер жив, что его пьесы нужны и актуальны»27 . Смотры къамис стыр ӕнтыстыл банымадтой февраль! 1947 азы Брытъиаты Зариффӕйы куыст. Режиссеры ассистентӕй кусгӕйӕ ирон театры, уый фӕстӕ ахуыр кодта ГИТИСы А. Д. Поповы разамындмӕ гӕсгӕ. Йӕ фыццаг куыстӕй дӕр Ф. Кнорре «Встреча в темноте» Зариффӕ равдыста йӕ ныфсджын сфӕлдыстадон хъуыды, хиудмӕ домындзинад ӕмӕ актертӕм. Хуыздӕр спектаклтыл банымадтой уӕды рӕстӕг «Жорж Данден» Мольер, «Любовь Яровая» Тренев, «Дыууӕ хойы» Брытъиаты Е. бирӕ хӕттыты сӕ ӕвдыстой сценӕйы. Брытъиаты Зариффӕ уарзта Сланты Къостаимӕ кусын, Плиты Жаннӕйы, загъдау: «она любила его как богатейший национальный художественный материал для сцены, а полюбив его она старалась работать с ним до конца своей жизни». Сланов тоже как благодарный актер уважал, умел защищать ее от всяких неприятностей. У них было великолепное сочетание взаимопонимания». Тынг йын ӕххуыс кодта йӕ кур диат равдисынмӕ, бӕркадджын фӕлгонцтӕ саразынмӕ. Националон сфӕлдыстадӕй райстой Брытъиаты Е. драмӕ «Дыууӕ хойы». Сӕрибары проблемӕ у Елбыздыхъойы ӕхсӕнадон куыст ӕмӕ сфӕлдыстадон апп, уыцы фарст ӕвӕры йӕ хуыздӕр драмӕйы. Ам уынӕм 19 ӕнусы Ирыстоны царды уӕрӕх ныв. Драмӕ у цардыуагон, социалон. Автор карз быцӕуты ӕвдисы Кариӕва Т.Х. Северо-Осетинский драмтеатр, Орджоникидзе, 1960. - С.113 адӕймаджы ӕхсӕнадон уавӕр, йӕ бартӕ, йӕ царды нысан. Уыцы хъуыддӕгтӕ автор сылгоймаджы хъысмӕты кӕй ӕвзары, уымӕй иттӕг фӕарфдӕр уацмысы социалон мидис, фӕтыхджындӕр йӕ хъуыдыты революцион пафос. Драмӕйы сюжет рӕзы, хоты хъысмӕтмӕ хицӕн адӕймӕгтӕн цы ахӕт и, уымӕй. Сидзӕр чызджытӕ цӕрынц сӕ фыдыфсымӕры хӕдзары. Т ӕтӕрхъан йӕ бинонтимӕ ирӕдыл уӕй кӕны дыууӕ хойы, ком нӕ радтой, уымӕй райдыдта бьщӕу. Хоты фарс фесты Хъамболат ӕмӕ Хъылцыхъо. Афтӕмӕй архайджытӕ адих вӕййынц дыууӕ ныхмӕвӕрд къордыл. Раргом вӕййынц сӕ нысӕнтӕ, ӕмӕ цардыуагон быцӕу райсы социалон ӕууӕлтӕ. Хансиат ӕмӕ Асиат цӕрынц тызмӕг дунейы, фӕлӕ сӕм дардӕй хӕццӕ кӕны ног дуджы рухс, революцийы арты тӕваг. Уыдон бамбӕрстой сӕ уавӕр, агурынц фӕндаг ног цардмӕ, агурынц сӕ бартӕ, адӕймаджы хуымӕтӕг амонд. Т ӕтӕрхъан ӕмӕ йӕ хуызӕттӕ уынынц: фӕцудыдтой фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ, нал цӕуы ӕххӕстӕй сӕ бар сылгоймагыл ӕмӕ алы мадзӕлттӕ хъуыды кӕнынц сӕ бартӕ бахъахъхъӕнынӕн. Дыууӕ хойы сты ног заманы ног фӕлтӕрӕй. Бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъд сты сӕ этикон идеалтӕ, сӕ домӕнтӕ. Адӕймаг хъуамӕ у а дзыллӕйы лӕг - ахӕм у Хансиаты хъуыды, стӕй сӕрибар уа. Сӕ уарзондзинад дӕр ӕнахуыр цыдӕр у. адӕймаджы цъыфы дӕр тулы, уӕларвы стъалытӕм дӕр ӕй хӕстӕг кӕны, рӕсугъд ӕмӕ уӕздан у. Уыдысты сӕрибар, революцион. «Цӕв хъадамантӕ ӕмӕ ныппырх уой». Елбыздыхъойы драмӕ нынкъуыста адӕймаджы цагъары бынаты чи ӕвӕры, ӕгад ӕй чи кӕны уыцы ӕгъдӕутты бындур. Уый расидт мӕлинаг дугӕн карз тох-уды сӕрибар ӕмӕ амонды сӕраппонд. Ахӕм хуызы арӕзт уыд спектакль дӕр. Срӕсугъд ӕй кодтой ахӕм артисттӕ: Тӕбӕхсӕуты Бало, Икъаты Серафин, Дзукъаты Аня, Баймӕтаты М., Ещерыхъуаты М., Сланты Къоста ӕмӕ иннӕтӕ. Фыййауы фӕлгонц хъазыд Сланты Къоста, йӕ рацыд райдайы цыппӕрӕм нывӕй, дыккаг хабарӕй. Хӕхбӕстӕ, сценӕйы амонӕн. Рахизырдыгӕй галиуырдӕм зулаив бӕрзонд къӕдзӕх. Комкоммӕ рӕбынӕй лӕгӕт, лӕгӕты дагъ, дагъмӕ рахизырдыгӕй уӕгъд ӕрбацӕуӕн, галиуырдыгӕй даргъ - бынмӕ карст айнӕг, фӕлӕ дзы сбырӕнтӕ ис. Айнӕг йӕхи амоны, зынгӕ нӕ кӕны. Къӕдзӕхыл уӕлӕмӕ схизӕн. Дагъы астӕу бӕрз бӕлас. Сланыфыййау рахизырдыгӕй ӕрбацыд, йӕ уӕлӕ нымӕты къӕрид, цухъхъайы хӕррӕгъ ӕмӕ стӕнхъ хъама, йӕ фӕсрон згӕхӕрд ирон дамбаца, хызын. Зары йӕ дзаума ауындзгӕйӕ: М ыггагсей мӕ ма фӕрс, Усездсш лӕг нее дсеи; Мӕхуызмӕ мын ма кӕс Нее бееззын чызгӕц. Мӕ хеедон - четӕисей Мсе куырсет - кӕттаг, Мсе цухъхъа - цъсех тынсей Нсех и хох бсест аг. Дуртӕ ӕхсы, кӕрдзын хӕргӕйӕ, афтӕмӕй йӕ фысты хизы, стӕй ныхӕстӕ кӕны: «Куыд ничи мыл мӕт кӕны, мӕ царды ӕлгъыстӕй, надӕй цынӕ бавзӕрстон, уӕддӕр та зарӕг хуыцауы цъуппмӕ куы ныццӕлхъ кӕнын. Ӕниу, о мӕгуыры зӕрдӕ дам фынтӕй хъал уӕдӕ цы рӕсугъд хонынц уыцы Асиаты ӕмӕ ӕвӕццӕгӕн рӕсугъд у, цӕмӕн йыл лӕппутӕ сӕхи тонынц. Уый хъазты фен, уыимӕ асимдтытӕ кӕн, хӕрзаг былтӕ сысчъилтӕ кӕнид, сӕр иннӕрдӕм азилид ӕмӕ зӕгъид: «Фу, кӕйдӕр фиййауы тӕф кӕлы, цыма фиййау смаджы йедтӕмӕ цы кӕны. Дзӕбӕх лӕппуты айгъай уарздзӕн, фӕлӕ хъуамӕ мӕн дӕр бауарза. Кӕмӕй фыддӕр дӕн? Ӕрӕнкъард Сланы-фырт, фӕлӕ уӕддӕр зары. Уалынмӕ йӕ фос былӕй фӕцӕйхаудысты ӕмӕ та уӕнгрогӕй разгъордта. Макеты дӕр кӕны, фыййау сӕрмӕ хӕссинаг нал у. Адӕм дӕр куыддӕртӕ кӕнын байдыдтой. Кӕрӕдзи ӕппындӕр нал уарзынц. «Хӕхтӕ мӕ хӕдзар, фыстӕ та ме ‘мбӕлттӕ». Афтӕ хуымӕтӕг, зондджын, хъӕлдзӕг ӕмӕ зӕрдӕрухс у Сланы-фыййау, ӕххормагӕй дӕр, бӕгънӕгӕй дӕр уый дзуры рӕсугъддзинадыл, царды ӕгъдауыл, сыгъдӕг уды уарзондзинадыл. Ацы чысыл ролы ӕвӕрд ис стыр философи, ӕмӕирддӕр уымӕн ӕвдыст у. «Выразительные глаза. В них всегда можно прочесть мысли и чувства, то они согревают добротой и лаской, то взгляд полных ненависти глаз доводит до жути и страха, то в них загораются огоньки пронизывающей насквозь иронии и насмешки. Глаза на сцене - это зеркало души создавӕмых им образов. Природа одарила сильным приятным голосом, которым он умело владеет на сцене», - фыста зындгонд театр иртасӕг В.Блок йӕ чиныджы «Цырыхаты Петя» ӕмӕ ӕнӕмӕнгӕй ацы ныхӕстӕ ахӕссӕн ис Сланты Къостамӕ Д акр.28 28 Блок В. Петр Цирихов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 12 Уыцы рӕстӕгмӕ Сланты Къоста нымад ӕрцыд театры хуыздӕр артистыл иууыл. Куыд курдиатджын артист, йӕ ном айхъуыстис Ирыстоныл. Уыцы рӕстӕг цы рольтӕ ахъазыд, уыдон диссаджы алыхуызон сты, фӕлӕ уӕддӕр хӕстӕг лӕууынц Къостайы кармӕ. Ам цӕрдӕг цыргъзонд колхозон ӕрыгон лӕппу Казонок «Кремлы курантты» Н .Погодины пьесӕ, ныфсджын, хъӕлдзӕг ӕмӕ уарзон лӕппу Мысост Туаты Д. комеди «Пӕсӕйы фӕндоны», ӕдылы ӕмӕ тызмӕг Мызыхъ Туаты Д. «Аргъауы» ӕрыгон французик, сайӕгой Жак «Вперед отважные» Закы ӕмӕ Кузнецовы пьесӕ, мӕгуыр фӕлӕ зӕрдӕрухс фыййау Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы», ӕрыгон колхозон Уӕспи «Наши друзья» Хуыбецты Р., гадзрахатӕй цӕуӕг Кокорышкин «Ныббырст» Леоновы, арф драмой фӕлгонц Н езнамов Островскийы «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынтӕ», дзӕгъӕлцӕуӕджы трагикомедион фигурӕ Грушенкӕ Лесковмӕ гӕсгӕ, граф Альбофоритӕ Гольдонийы «Фысымуаты ӕфсин», хъӕуккаг философ поэт колхозон Менго «Овечий источник» Лопе де Вега, фӕлмӕн фыд, тынг бирӕ уарзаг йӕ чызджы Аслӕмбег «Ӕфсымӕртӕ» Цопанаты X., йӕ диссаджы быдзӕуттӕ (шуты) Шекспиры «12ӕм ӕхсӕв» ӕмӕ «Къарол Лиры», стӕй рӕсугъд Лель Островскийы «Митын чызджы» ӕмӕ иннӕтӕ. «...На сцене масса внешне похожих друг на друга, но Слановского «братишку» с его острым языком и смелыми жестами можно увидеть сразу, а увидев, - трудно забыть», - бӕрӕг ко дта Темыраты Дауыт.29 Стыр уарзондзинад театрмӕ, хиудмӕ домындзинад ӕмӕ бӕрнондзинад Сланы-фырты ӕфтауынц тынгдӕр кусын, агурын, амал кӕнын, ноджы хуыздӕр миниуджытӕ, мадзӕлттӕ йӕ кур диат равдисынын, йӕ ӕппӕт рольтыл бакусынӕн. «Богатейшая фантазия, исключительное умение находить наиболее верные и острые формы и средства выражения психологических и эмоциональных черт образа дают артисту возможность решать самые сложные творческие задачи», - фыста Темыраты Дауыт. Ӕппӕт ацы фӕлгонцтӕ хӕстӕг лӕууынц Сланты Къостамӕ йӕ миддунемӕ, йӕ характермӕ. Хъазы ӕмӕ аразы ӕрыгон лӕппуты, куыстуарзаг зӕрдӕрухс лӕппулӕгты иууылдӕр ист сты алы рӕстӕгӕй, сты тынг алыхуызон, сӕ мидис та у иухуызон. О, Слан29 Темыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - 15ф. ты Къостайы лӕппулӕгтӕ сты адон, они из разных эпох, из разных времен, но сделанные одним сердцем, сердцем Сланова, они шустрые бегуны, честные открытые душой мальчики». Он органически сочетал в себе мальчишеское озорство, детскую непосредственность и ясность души, неукротимый стихийный темперамент и мудрость прозорливого человека. Артист своего дела. Во всем, что бы он не делал, он вносил наслаждение, мальчишеский азарт, презрение к страху и любовь к опасностям. С такой же легкостью он взлетал на подоконник, так же как школьник на ступеньку. Н еобычайная легкость, увлеченность - результат не мальчишеского легкомыслия, а живого ума, ясной стремительной мысли, большая внутренная собранность и прирожденное изящество, глубокий сильный темперамент, четкий жест и простота и непосредственность его поведения», - бафиппайдта зындгонд ирон артисткӕ Хъариаты Тамар ӕ.30 Къостайы лӕппулӕгтӕ хайджын сты сценикон аивады дӕсныты ахсджиаг миниуджытӕй, хорз ӕнкъарынц, хъӕндзинӕдтӕ раст кӕнынц фӕлмӕнӕй, зын уавӕрты сӕ сӕртӕ нӕ къул кӕнынц, сӕ уӕнгтӕ нӕ мӕлынц, фӕлӕ сӕм ӕвзӕры ног ныфс ӕмӕ ӕрхъуыдыдзинад. Иууылдӕр сты ӕнӕзивӕг, цардбӕллон. Цӕмӕн сты ахӕм цардбӕллон? Уымӕн ӕмӕ йӕ риуы фыцы адӕмы зӕрдӕйы иу хай, зоны ӕмӕ зыдтой адӕм ӕй йӕ тохы иунӕг кӕй нӕ ныууадздзысты, йӕ фарсмӕ кӕй ӕрбалӕудзысты, цы фӕнды зын сахат дӕр, ӕмӕ «Дыууӕ хойы» фыййауау иунӕг кӕй никуы уыдзӕн. Лӕппулӕгты ӕмбис сты хъӕлдзӕг, сӕ алы ныхасӕй, сӕ алы мийӕ дӕр адӕмы худын кӕнынц, сӕ хъӕлдзӕгдзинад у райдзаст, ӕфсарм ӕмӕ лӕджыхъӕдджын ӕгъдау фидаргӕнӕг. Ӕвдыст цӕуы сӕ миддуне, сӕ цӕстӕнгас цардмӕ. Уыдон спектакльты нӕ хъазынц, фӕлӕ цӕрынц. Сты зондджын, цыргъзонд, хъӕлдзӕг ӕмӕ цардуарзон адӕймӕгтӕ. Сӕ хӕлар цӕстытӕ цӕхӕр калынц, алы зын уавӕры дӕр ссарынц мадзал, сӕ ныхас дӕр айв баст у. Мӕнмӕ гӕсгӕ, никуы никӕмӕн ферох уыдзысты Къостайы конд лӕппулӕгтӕ. 30Хъариаты Т. Сила таланта. - Орджоникидзе, 1960. - С.40 § 2. Ды зарӕг дӕ, фӕлӕ дӕ зарды зӕлтӕм Цӕмӕн хъусыс ӕрхӕндӕгӕй, цымӕ? Сланты Къостайы быдзӕуттӕ (шуты) В.Шекспиры сфӕлдыстады Дунейы аивады бӕрзӕндтӕм бацыдысты мыггагмӕ В. Шекспиры уацмыстӕ. Ӕгас зӕххы цъарыл, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм театр нӕ разындзӕн, Шекспиры уацмыстӕ чи нӕ равдыста, йӕ былыцъӕрттӕ чи нӕ хӕры, уыдон ахъазынмӕ. Арӕх фӕдзурынц афтӕ: ӕцӕг аивадӕн мӕлӕн нӕй. Ӕмӕ уӕд нӕ цӕстытыл ауайынц номдзыд нывгӕнджытӕ: Леонардо да Винчи ӕмӕ Репины уацмыстӕ; хъусты ныззӕланг кӕнынц Бетховен ӕмӕ Чайковскийы музыкӕйы зӕлтӕ; фӕуынӕм Толстой ӕмӕ Островскийы, Шекспир ӕмӕ Пушкины, Гетӕ ӕмӕ Байроны уацмысты хъӕбатырты. Зындгонд театриртасӕг Бӕциаты А. загъдау: «Ӕцӕг аивад адӕмон вӕййы йӕ идейон хъару ӕмӕ йӕ рӕсугьд фӕлгонцы фӕрцы. Литературой уацмыс ӕнӕмӕлгӕйӕ баззайы ӕнусты ӕрмӕст уӕд, цы хъуыдыйӕ ӕмӕ бӕллицтӕй нывӕзт вӕййы, уыдон адӕймаджы зӕрдӕйы тӕгтӕй арӕзт куы вӕййынц, иу дуг, иу заман ӕмӕ иу адӕмы хъысмӕтыл дзургӕйӕ, куы фӕцагайынц бирӕ ӕнусты дӕргъы алы адӕмыхӕттыты зӕрдӕ. Уыцы ӕнусон ӕнӕмӕлгӕ генитӕ фылдӕр хатт равзӕрынц дзыллӕты ‘хсӕн, сӕ цард ӕн^он рӕхыстӕй вӕййы баст се сфӕлдисӕг адӕмы хъысмӕтимӕ». Шекспир дӕр, Белинскийы загъдау: «Ӕцӕг аивады ног дуджы ссис дунейы аивады «ӕрттивгӕ сӕуӕхсид». Рагзамантӕй фӕстӕмӕ Шекспир у дунеон драматургийы патриарх ӕмӕ йӕ кады тырыса. Йӕ ӕнӕмӕлгӕ трагедиты ӕмӕ комедиты тыхджынӕй равдыста адӕмы ‘хсӕн ахастытӕ, рӕстдзинадыл тохы карз ӕмӕ фыдохы цӕхӕртӕ, уарзӕгой удты ӕхсӕн пиллон арт ӕмӕ базырджын монцтӕ, цардбӕллондзинад. Карз тӕрхон рахаста хахуыр, тыхми ӕмӕ мӕнгдзинадӕн, адӕймаджы сыгъдӕг ном чъизигӕнӕг, ӕлгъаг хъуыддӕгтӕн. Шекспиры уацмыстӕ сты царды ахсджиагдӕр скъола. Н ыртӕккӕ ӕгас дунейы культурӕйы архайджытӕ хорз зонынц театры историйы Шекспир цы бынат ахсы, уый. Уыцы стыр кад ӕмӕ намысы хъуыддаджы стыр куыст бакодта Цӕгат Ирыстоны драмой театр. Ирон театры режиссертӕ ӕмӕ актертӕн сӕ бон 31 Бациаты А. Сфӕлдыстады цӕхӕртӕ. - Орджоникидзе, 1975. - 87ф. 32 Белинский В. Избранное М1970. - С.90 зӕгъын у сӕрыстырӕй дунейы театр алон аивады хӕзнадонмӕ кӕй бахастой стыр лӕвӕрттӕ. ‘ Алы спектаклы дӕр режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ агурынц ног ӕмӕ ног сценикон фӕрӕзтӕ, фӕллад нӕ зонынц сфӕлдыстадон тӕмӕнты, кӕд фӕкъуыхцы вӕййынц, уӕд та ногӕй бавналынц йе сраст кӕнынмӕ. Шекспиры сфӕлдыстад ӕнӕкӕрон ӕмӕ парахат у, арф ауагътой ӕнусон бӕлӕстау йӕ уацмыстӕ сӕ уидӕгтӕ дунейы аивады алы къабӕзты. Шекспир былысчъилӕй ницӕмӕ каст. Йӕ уынаг цӕстӕй, йӕ хъусаг хъусӕй алцыдӕр фиппайдта. Иу ранӕй хъуысти адӕймаджы уӕззау хъӕрзын, мӕлӕты ӕгъатыр хъӕлӕс, иннӕрдыгӕй дӕ хъустыл уайдзӕн цӕрдӕфсӕст, ӕнӕбауромгӕ кӕл-кӕл, зарӕг, уарзӕтты ӕнувыд ӕмӕ узӕлгӕ ныхас. Уый хорз уыдта Шекспир, ӕмӕ йӕ комедиты ныр мах арӕх ӕнкъарӕм адӕймаджы зӕрдӕйы хъӕрзын. Фӕлӕ нын Гамлет ӕмӕ Отеллойы ӕнӕфенгӕ хъизӕмӕрттыл дзургӕйӕ та нӕ размӕ ракӕны хӕларзӕрдӕ, хъӕлдзӕг, цардбӕллон, зондджын Быдзӕуы (Шуты), кӕнӕ та мӕлӕтыл ӕппындӕр хъуыды чи нӕ кӕны, хъуыды йыл куы фӕкӕны, уӕд та афтӕ чи фӕзӕгъы, нӕ, нырма мӕ цӕрын фӕнды, дидинджыты адджын уддзӕфӕй нӕма бафсӕстӕн, царды зындзинӕдтӕ кӕд уынын, уӕддӕр цӕй хорз у, зӕгъгӕ, чи фӕзӕгъы, уыцы хуымӕтӕг адӕймаг. Афтӕ мӕм кӕсы цыма уалдзыгон зарӕг ӕнкъард вӕййы. Диссаг, ӕнкъард? О, о, ӕнкъард! Цардбӕллон адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ уалдзыгон улӕфтӕй куы байдзаг вӕййы, уӕд ӕм фырамондджынӕй ӕнкъард зарӕг кӕнын дӕр фӕцӕуы. Лӕмбынӕг куы ӕркӕсӕм уалдзыгон дидинӕгмӕ, уӕд бафиппайдзыстӕм хуры тынтимӕ йӕ рӕзгӕ сыфтӕртӕ куыд райхалы, фӕцин кӕны, фӕзары, фӕкафы, фӕлӕ йӕ ӕрмӕст адӕймаг нӕ фехъусдзӕн, уый ӕнкъарын хъӕуы, ӕнкъарын! Ӕппӕт рӕсугъд ӕрдзы фӕлыст ӕхсӕвы тары иунӕгӕй баззад! Ӕнкъард зарӕг, цинӕфсӕст райсомы хурытынтимӕ цъӕхснаг хъӕлӕс фехъусдзынӕ Шекспиры ирон спектакль «12-ӕм ӕхсӕвы». Цы каст Шекспирмӕ худӕг, цӕуыл кӕнынц цалдӕр ӕнусы дӕргъы бирӕ адӕмтӕ фӕрсхӕлдтӕ худт, кӕй ӕфхӕры, кӕмӕн дӕтты йӕ геройтӕй худыны бар ӕмӕ кӕуыл худы? Комеди цы ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ домӕнтыл арӕзт цӕуы, уыдонӕй бӕрӕг у, кӕй дзы фӕхудынц, ӕхсӕнадон царды уагӕвӕрд чи фӕхалы, ахӕм адӕймӕгтыл. Шекспиры комедитӕ уыцы домӕнтӕн сты артдзӕсты, ис дзы ноджы романтикӕ дӕр, царды рӕстдзинадӕй сты хайджын, уый нӕ, фӕлӕ ма сӕ ӕмбӕхст вӕййы стыр хъуыдытӕ ӕмӕ сагъӕстӕ дӕр, уӕлдайдӕр быдзӕуты фӕлгонцтӕ. Ацы ӕлутоны рӕсугъд ӕмӕ арфӕйаг ӕнкъарӕнтӕ зӕрдӕйы баззайынц ирон спектакль фенгӕйӕ. Кӕсыс артисты курдиатджын хъазтмӕ, худые, фӕлӕ уыйфӕстӕ фӕрсыс дӕхи: «Цӕуыл худтӕн, цы зӕгъынмӕ хъавыд режиссер, артисттӕ?» Дӕ сӕрмӕ алыхуызон хъуыдытӕ цӕуынц, байтом дӕ разы ног дуне, алыхуызон адӕймӕгты сагъӕстӕ ӕмӕ бӕллицтӕ. Спектаклы геройтӕ уарзынц цард, хъазын ӕмӕ худын, ӕххуыс кӕнынц уарзӕттӕн, уадз ӕмӕ царды адджын улӕфт бахъара сӕ риутӕм. Спектаклы ис дыууӕ тут сӕры: Эндрью (Саламты Къола) ӕмӕ Мальволио (Калоты Барис). Худӕм сыл, сӕхицӕй хъазӕн хъултӕ скодтой. Уыдон ӕвзӕр никӕмӕн фӕуыдзысты, знаггад нӕ ракӕндзысты. Авторы фӕд-фӕд режиссер Брытьиаты 3. адӕмы бахуыдта дзӕнӕтон дуне Иллиримӕ. Артисттӕ ӕвдисынц цардӕгас адӕймӕгты, фӕлӕ ӕнахуыр бӕсты, ӕнӕмӕт цард, ӕвӕццӕгӕн, сын «хуыцау» цӕттӕй, ӕввонгӕй лӕвар алцы дӕр дӕтты. Сӕхи ирхӕфсынц цуаны, кӕнӕ та «ӕдылытӕй» хъазӕнхъул саразынц. Суанг ма сӕ паддзах Орсино (Хуырымты У.) дӕр цӕры ӕрмӕст уарзондзинады сагъӕстӕй. Ацы дзӕнӕтон бӕстӕм денджызы тызмӕг уылӕнтӕ ӕрбахастой Виолӕйы (Беккуызарты О.). Фесӕфт девджызы йе ‘фсымӕр, ныр иунӕгӕй баззайы, фӕлӕ зоны уарзын. Оливия (Хъуылаты В.), сэр Тоби (Кокайты И.), Мария (Кочысаты 3.), быдзӕу Феесте (С ланты Къ.) - иууылдӕр аив кӕнынц спектакль, аразынц сфӕлдыстадон диссӕгтӕ, сӕ рӕсугъд хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ тӕхынц уӕлӕрвтӕм. Сӕрмагондӕй зӕгъын хъӕуы быдзӕу (шут) Феестейы тыххӕй. комедийы архайджытӕй иу афтӕ зӕгъы: «Йӕхи сӕрхъӕнӕй афтпӕ зоны ӕвдисын, Нӕу афтӕ хъазын зондцухӕп йӕ бон». Сланты Къоста хъазы ацы ролы. Артист йӕ цыргъ сатирӕйы фӕттӕ сарӕзта, быдзӕу кӕй дӕлбар ис, уыдоны ныхмӕ, зары, хъазы ӕмӕ худы. Зондджын ныхӕстӕ кӕны, йӕхицӕй ӕдылы аразгӕйӕ, куы йӕ дзокъола батилы, куы йӕ худ сисы. Фӕлӕ хатгай цавӕрдӕр ӕнкъарддзинады хахх ӕрбады артисты хъазтӕй ӕгас спектаклы дӕр. афтӕ фӕкӕсы, цыма уый йӕ сӕры магъзы дзыллӕты сагъӕстӕ хӕссы. Сланы-быдзӕу кӕны фӕрсӕгау: цы у цард? Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Сланты Къоста тынг хӕстӕг бацыд авторы хъуыдымӕ. Шекспир быдзӕуӕн ӕдзухдӕр йӕ бӕрны кодта егъау хъуыдытӕ, дзыллӕты сагъӕстӕ ӕмӕ дзырдарӕхстдзинад. Уыцы ахсджиагминиуджытӕй аразы Сланты Къоста дӕр йӕ быдзӕу (шут). Суанг ма сӕ рӕсугъд, ӕнкъард зарджыты хуызы дӕр ма сӕ ӕвдисы. Уӕлдӕр спектакль рахуыдтон ӕнкъард зарӕг, ӕмӕ уыцы ӕнкъарддзинад бӕрӕг у ӕппӕт спектаклы дӕр. Адӕймаг царды вазыгджын фӕзилӕнтӕ базоны зӕронды кары, ӕмӕ йын уый фӕдӕтты ӕхсызгондзинад, фӕлӕ сагъӕсты дӕр бахауы, уымӕн ӕмӕ йӕ балц кӕронмӕ фӕхӕццӕ кӕны, фӕфӕнды ма йӕ ӕвзонг уӕвын, фӕлӕ ӕрдзы ӕгъдӕуттӕ адӕймаджы коммӕ нал фӕкӕсынц. Ахӕм хъуыдытӕ, сагъӕстӕ хӕссы Сланы-быдзӕу дӕр, хъӕлдзӕг хуызӕй, мидбылты худгӕйӕ, уарзондзинад хъуыдыгӕнгӕйӕ. Хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон у, уыцы хъӕлдзӕгдзинады аууон ӕмбӕхст ис дуджы минӕвар, дунейы драматургийы ӕрттивгӕ стъалы В.Шекспиры сагъӕс ӕмӕ маст адӕймаджы, дзыллӕты хъысмӕтыл, ӕмӕ уыцы минӕвар у Сланы-быдзӕу дӕсны арӕзтӕй. Ирон театр стыр фӕллой бакодта В.Шекспиры сфӕлдыстады, уӕлдай ахсджиаг бынат ахсы ирон сценӕйы. Фыццаг 1940 азы уыд «Отелло» ратӕлмац ӕй кодта Плиты Г. Сӕйрагролы хъазыди Тӕбӕхсӕуты Бало. Уыйфӕстӕ фӕд-фӕдыл цӕуын байдыдтой генион Шекспиры иннӕ ӕнӕмӕлӕт уацмыстӕ дӕр: «Ницӕй тыххӕй хуымӕтӕджы хъӕлӕба», «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Макбет», «Гамлет», «Виндзойраг цӕстфӕлдӕхджытӕ», «Кориолан», «Афинаг Тимон», «Къарол Лир»... Дунейы иунӕг театр дӕр нӕй, уыйас уацмыстӕ йӕ сценӕйы чи ӕрӕвӕрдтаид. Ирон адӕмы зӕрдӕты парахат бынат ссардта, раст цыма нӕхи разагъды драматург у, афтӕ. Плиты Г. куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ: «англисаг сакъадахӕй, денджызау, ракалдис, уылӕнтӕ гӕнгӕ, Шекспиры гени, ахӕлиу ис дунейыл, ӕрбахӕццӕ нӕ Иры хӕхтӕм дӕр ӕмӕ дзы бындурон бынат ӕркодта йӕхицӕн»?3 Йӕ уацмыстӕ хорз фидауынц ирон ӕвзагыл. «Къарол Лир» у номдзыд драматурджы тӕккӕ хуыздӕр уацмыстӕй иу. Трагеди у тынг вазыгджын философион хъуыдытыл амад, бирӕ дзы ис сӕйраг архайджытӕ. Уыдонӕй алкӕмӕн дӕр ис йӕхи цард ӕмӕ хъуыдытӕ. Йӕ композицион арӕзт у бирӕсюжетон, парахат ӕмӕ уӕрӕх. Ис дзы бирӕ ӕнкъарӕнтӕ, ӕвдыст дзы цӕуы тынг тызмӕг ӕмӕ ӕгъатыр митӕ. Лир (Т ӕбӕхсӕуты Б.) 33Плиты Г. Шекспир ирон сценӕйыл//Рӕстдзинад. -1966. -16январь. - у тиран ӕрмӕст ӕй йӕ чызджытӕ, куы ратардтой, уӕд сси хуымӕтӕг зӕххон адӕймаг, царды ӕцӕгдзинадмӕ ӕрмӕстдӕр уӕд ракӕсы йӕ цӕстытӕй, бамбары дунейы конд, фӕллойгӕнджыты кад ӕмӕ намыс, раст адӕймаджы рӕсугъдзинад. Йӕ сӕйрагдӕр хъуыддаг уый мидӕг, уыдис ӕмӕ... чтобы обрести взамен неограниченной власти и бессчетных богатств гораздо более ценное сокровище-человечность. Главная мысль трагедии сводилось к утверждению, что подлинная сила человека - не во власти над другими людьми, а в любви к людям, таким. Каковы они есть, в духовной связи с человечеством, а не в надменном и высокомерном господстве над ними»34, - фыста спектакль ӕвӕрӕг режиссер Е.Маркова. Балойӕ дарддӕр ма спектаклы хъазыдысты Глостер (Хъайырты В.), Гонерилья (Хъӕрджынты В.), Регана (Хъариаты Т.), Карделия (Туменаты Е.), Кент (Кокайты И.), Сланы-быдзӕу (шут). Ам дӕр та быдзӕуы ролы хъазыд Сланты Къоста. Йӕ быдзӕу хуымӕтӕг нӕ уыд, ацы ран дӕр у зондджын, цардзонӕг, цардуарзаг адӕймаг. Алы адӕймаджы циндзинад ӕмӕ хъыгдзинад дӕр ӕмбарӕг, цыргъзонд ӕмӕ тӕригъӕдгӕнаг быдзӕу у, ам та. Уый тынг бирӕ уарзы адӕмы, уарзы йӕ къаролы дӕр ӕмӕ йын зӕрдӕрухсӕй лӕггад кӕны, хъуыды ӕмӕ тӕригъӕд фӕкӕны йӕхи ӕмӕ йӕ къаролы цардыл, фӕфӕнды йӕ хорздзинӕдтӕ ӕрхӕссын, стӕй исты дзӕбӕх диссӕгтӕ саразын, цӕмӕй ӕппӕты царддӕр хъӕлдзӕг ӕмӕ рӕсугъд уа. Къарол Лир никӕй уыны, адӕймагыл дӕр никӕй нымайы, йӕ быдзӕу дӕр, адӕймаг у, уый дӕр ӕрӕджиау базоны, йӕ чызджытӕ куы ратардтой ӕмӕ тыгъд быдыры ӕххормагӕй, мӕстджынӕй, стыр тыхсты хуылфы, куы баззайы, уӕд. Уым бамбары, куыд ӕвзӕр, фыдмитӕ кодта адӕмӕн, куыд никуы ницӕмӕй, никӕмӕн баххуыс кодта, стӕй куыд ӕвзӕр сахуыр кодта йӕ чызджыты дӕр, куыннӕ сын бацамыдта ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм, хистӕр ӕмӕ кӕстӕры бынат, ныййарджытӕ ӕмӕ цоты миниуджытӕ царды. Уыдӕтты кой дӕр йын кӕны Сланы-быдзӕу. Кӕд ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд сты, алыхуызон сты алцӕмӕй дӕр, къарол ӕмӕ быдзӕу, уӕддӕр алкӕмдӕр, алы ран дӕр вӕййынц иумӕ. Сланы-быдзӕу се ‘ппӕт «вельможты» ӕхсӕнӕй зынгӕ дӕр нӕ кӕны, фӕлӕ къаролы йе ‘ххуыс, йӕ дзырд, йӕ сӕр куы бахъӕуы, уӕд уайтагъд йӕ разы 34 Маркова Е.М. Работа театра//Мах дуг. -1945 - №9 алӕууы. Уыйас ӕй ныхӕстӕ дӕр нал бахъӕуы, арӕхстджын мимикӕ ӕмӕ диссаджы пластикӕйы руаджы Сланы-быдзӕуы. Афтӕмӕй саразы ӕнӕхъӕн монологтӕ ӕмӕ диадогтӕ. Аив дикци, йӕ хорз хъӕлӕс ӕххуыс кӕнынц адӕмӕн бамбарын кӕнын йӕ цыргъзонддзинад, йӕ куырыхон хъуыдытӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ. Сланы-быдзӕуы алы жест дӕр, алы ӕрлӕуд дӕр (пауза) у зынаргъ хъуыды. Уӕдӕ, йӕ диссаджы цырддзинад, пластикӕ у куыд сызгъӕрины хуызӕн. Куы цӕугӕ кӕны, куы хъуызгӕ, куы тӕхгӕ, куы та хъандзалы хуызӕн ныссӕрӕтт кӕны къаролмӕ, йӕ дзокъола ӕмӕ дзӕнгӕрӕг худимӕ, тыбар-тыбур кӕнгӕйӕ, цыргъзонд ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ. Сланы-быдзӕу дзуры дунейы ӕцӕгдзинад хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ, стӕй йын ис стыр уарзӕгой зӕрдӕ. «Одна из лучших сцен в этой картине - когда ловкий, и умный Шут-Сланов, легко вспрыгнув на стол, дӕт советы Лиру, напевая ему песни, в которых сквозит не шутовское фиглярство, а горечь, сочувствие и любовь к Лиру: «Я хотел бы быть кем угодно, только не шутом», - говорил он, - но все-таки, дяденька, я не хотел бы быть не твоем месте, ты свой ум разделил на две половинки и раздал их, а себе ничего не оставил». Умно и дерзко Шут, точно играя с огнем, бросӕт разгневанной Гонерилье: «Воробьиха так долго кормила кукушку, что та, наконец, ей пробила макушку»,35 - бӕрӕг кодта театровед М .Литвиненко. Диссаджы ахорӕнтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ ссардта Сланты Къоста йӕ фӕлгонцӕн. Йе ‘ппӕт аивады техникӕ сцалцӕг кодта уымӕ, равдыста дзы стыр психологи ӕмӕ философи, диссаджы куырыхондзинад хъазгӕйӕ, худгӕйӕ, заргӕйӕ ӕмӕ ӕдылыйы хуызы. Быдзӕуӕн равдыста йӕ зӕрдӕйы конд, йӕ фӕлмӕндзинад ӕмӕ йӕ цыргъзонд дӕр. «Органично сочетая в одной роли комедийный и драматический жанры, шут - Сланов не комедийный занимательный персонаж, он волнует и даже просветляет зрителя. Умный человек в маске шута, любящий справедливость, преданный Лиру до конца - вот основа на которой К.Сланов строил образ, имеющий немалое значение для правильного философского звучания в постановке Осетинского театра»,36 - фыста актер ӕмӕ драматург Т емыраты Дауыт. 35ЛитвиненкоМ. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 116 Темыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.20 Ацы зондджын адӕймагуарзон фӕлгонцы Сланты Къоста равдыста Шекспиры рӕстдзинад. Шекспиры хъайтыртӕ уарзынц цард, амонд, уӕлахиз, сфӕлдыстад, уарзондзинад ӕмӕ хӕлар сты се ‘ппӕт адӕмтимӕ. Уыдоны удыхъӕды ис иу курдиат - цӕрыны курдиат йӕ бирӕ ӕнкъарӕнтимӕ, стӕй ма уӕздандзинад ӕмӕ парахатдзинад. Уыдон сын сты сӕ царды платформӕ, сӕ философи, сӕ удварны хӕзнатӕ ӕмӕ сӕ сӕрибардзинады гармони. Уый тыххӕй ирон театры историйы зынгӕ бынат ахсынц, спектакльтӕ хӕссынц бӕрзонд сгуыхтдзинӕдтӕ, аивадон ӕнтыстдзинӕдтӕ, арфӕйаг куыстытӕ. Ирон дзыллӕтӕн стыр ӕхсызгондзинад ӕрхаста В.Шекспиры иннӕ комеди «Ницӕй тыххӕй ӕнӕхъуаджы хъӕлӕба». Сӕвӕрынӕн ӕрбахуыдтой зындгонд ГИТИСы профессор, С.Станиславскийы комкоммӕ ахуыргӕнинаг, стӕй режиссер Брытъиаты 3. ахуыргӕнӕджы Алексей Поповы. Уый афтӕ зӕгъы, спектаклы мидисы тыххӕй: «Мы ставили своей задачей донести до зрителя гуманизм Шекспира, общечеловеческие черты его творчества, его мысль о свободе и равноправии во взаимоотношениях мужчины и женщины»?7 Тынг цымыдисӕй куыста А.Попов коллективимӕ, залы дӕр-иу бадтысты иннӕ актертӕ, раст цыма сын театры дӕсныйады уроктӕ лӕвӕрдта, уыйау. Уымӕн ахӕм бӕлвырд куысты руаджы спектакль рауад хъомысджын, фӕлгонцтӕ цардӕгас. Тыхджын ӕмӕ ирд зынд комедийы сӕйрагтемӕ -сӕрибар сылгоймаджы уарзондзинад, йӕ тох фыдӕлтыккон ӕвзӕр ӕгъдӕуттимӕ. Ноджы ма дзы уынӕм, мӕнгарддзинад царды хотых чи хоны, хахуыр ӕмӕ фыдми та адӕймагӕн амонддӕттӕгыл чи нымайы, уыцы мӕнгдзурджытӕ ӕмӕ фӕлитойтӕ. Сӕйраг рольтӕ Беатриче ӕмӕ Бенедикт арӕзт уыдысты ирд комедион актертӕн - Икъаты Серафинӕн ӕмӕ Сланты Къостайӕн. ацы дыууӕ тынг дӕсны равдыстой сӕ рольтӕ. Ӕрхастой цардбӕллондзинад, ӕхсызгондзинад, адӕймаджы арф миддунейы стыр ӕнкъарӕнтӕ стыр аивад. Бынтон диссаг у Сланы-Бенедикт, уый у цыргъзонд ӕмӕ фӕлмӕн, уӕздан ӕмӕ рӕсугъд. Уый сабырӕй дзуры йӕ адӕмимӕ, Беатричеимӕ дӕр. Бӕрзонд ӕм ӕвӕрд у адӕймаджы кад ӕмӕ намыс, уарзондзинад. Уӕнгрогӕй ӕмӕ йӕ арӕхстджын ӕвдыст кӕны. Йӕ хъазт хъары адӕмы зӕрдӕмӕ, уый та сӕйраг у актерӕн. Уый у йӕ ӕцӕг кур диаты бӕрӕггӕнӕн, йӕ Попов А. Социалистическая осетин . - 1948. - 3 октябрь. куыстуарзондзинады нысан. Ахуыр кӕнгӕйӕ дӕр ӕмӕ кусгӕйӕ дӕр уый зыдта, фидарӕй йӕ зӕрдыл бадардта: аивады ӕнцон цӕрӕн нӕй, уый до мы адӕймагӕй ӕппӕт хъарутӕ ӕмӕ зонд, мӕнгдзинад нӕ быхсы. Иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ ӕрмӕстдӕр уыцы артист хизы, удуӕлдайӕ йӕхиуыл чи кусы. Нӕй чысыл рольтӕ, ис чысыл актертӕ. Ирон театры ахӕм уаг никуы уыдис, бирӕ сценӕйы дӕснытӕ чысыл рольтыл сӕхи никуы атигъ кодтой. Суанг ма-иу адӕмон сценӕты дӕр рацыдысты. Ахӕм хорз миниуджытӕй хайджын уыд Сланты Къоста, уый алы хатт дӕр хаста адӕмӕн стыр ӕхсызгондзинад ӕмӕ амонд. Азтӕ ивтой кӕрӕдзийы. Нӕ театр дӕр рӕзыдис. Дунейон ӕмӕ советон классикӕ, нӕ бирӕнацион драматургийы хуыздӕр уацмыстӕ кӕддӕриддӕр уыдысты йӕ репертуары. Уыдоны ӕхсӕн Шекспир дардта уӕлдай бӕрӕг бынат. Ирдӕй зынди Сланты Къостайы аивады дӕр. Уый хаста йын ӕхсызгондзинад, цардбӕллондзинад, уӕздандзинад ӕмӕ стыр гуманизм. Хуыдта йӕ стыр аивадмӕ. Уый у йӕ амонд ӕмӕ йӕ бирӕвӕрсыг курдиаты бӕрӕггӕнӕн. Ирон театр сценӕйы классикӕ ӕвӕрын куы райдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон адӕмы аивад ӕмбарынад зынгӕ фӕбӕрзонддӕр ис, нӕ артистты ӕмӕ режиссерты дӕсныйад сырӕзтис дзӕвгар бӕрзӕндтӕм, нӕ драматургты сфӕлдыстадон авналӕнтӕ парахатдӕр фесты. Ирон театры ном дардыл хъуыстгонд ӕрцыд. Дунейон классикӕ бар радта нӕ зындгонд актертӕн сӕ хъарутӕ бафӕлварын ӕппӕты зындӕр уацмысты. Сӕ фӕрцы театр ӕркӕсын кодта йӕхимӕ адӕмы ӕмӕ аивадиртасджыты. Се ‘ппӕтӕй сӕйрагдӕр тых у актер театры. Уый равдисы автор цӕуыл дзуры, ӕппӕт диссӕгтӕ уый хъуамӕ хӕсса адӕммӕ. Уый сӕ бӕлвырд сахуыр кӕна, сараза ӕнӕмӕлгӕ сурӕт. Равдиса йын йӕ хӕрзхъӕддзинад ӕмӕ йӕ ӕвзӕрдзинад, йӕ психологи ӕмӕ йӕ философи. Хайджын сӕ скӕна поэтикон ӕнкъарӕнтӕй ӕмӕ сӕ акӕна се ‘ппӕты дӕр аивады бӕрзӕндтӕм. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты ууыл архайы ирон театр, трагедиты ӕмӕ комедиты, дунейон классикӕ та йын уым тынг ӕххуыс кӕны. Бирӕ трагиктӕ ис ирон театры. Зӕгъӕм, афтид В.Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ, уӕлдай диссаг ӕмӕ сгуыхт трагик уыд Тӕбӕхсӕуты Бало, йӕ арӕхстджын хъазтӕй бирӕты зӕрдӕтӕ нырризын кодта. «Отелло», «Къарол Лир», «Макбет» - ӕртӕ алыхуызон фӕлгонцы, ӕртӕ алыхуызон хъысмӕты. Дӕсны арӕзт сӕ кодта Тӕбӕхсӕуты Бало, бацыдысы ирон театры хӕзнадонмӕ, уыдысты аивады хуыздӕр фӕлгонцтӕ.«.. .Отелло, король Лир, Макбет-три разных человека, три мира, не похожих между собой, но воплощенных одним и тем же исполнителем. Особенность и сближение. Через 3 роли Тхапсӕв проносит свою тему искусства, которая заключӕтся в утверждении им высоконравственных, светлых человеческих начал. В этом смысле Отелло -доминанта искусства Тхапсӕва. Но если в данном образе тхапсӕвский герой имел право на свое утверждение, то уже воплощение его в образах короля Лира и Макбета - основа для серьезной полемики. Три героя масштабны, монументальны и сильны своим выосокнравственным человеческим началом. Именно оно является их психологическим, идейным эстетическим стержнем, тем, что сформулировало их мироощущение»,38 фыста театриртасӕг Плиты Ж. Афтӕ зӕгъӕн ис ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Б. фӕлгонцтӕ систы зындгонд, уый арӕзт, иртасӕн куыстыты дӕр бӕрӕг у. Комедиты ӕхсӕн дӕр чи фесгуыхт, уыдон дӕр чысыл не сты, сӕ курдиатджын хъазтӕй бӕрӕг кодтой театры комедион арӕзт. Хъариаты Т., Цӕлыккаты М., Туменаты Е., Годжыцаты И., Саламты Къ., Бирӕгъты Къ., Сланты Къ., Хъалӕгаты Ф., Хуырымты У., Мӕхъиты В., Бекмӕрзты Ӕ., Цӕргӕсты Дз. ӕмӕ иннӕтӕ. Ацы артистты сфӕлдыстад ӕппӕтӕй дӕр бахӕссӕн ис ирон театры хӕзнадонмӕ, уыдон скодтой хъӕздыг фӕлгонцты галерей. Хицӕн халы, хицӕн фӕрдгуыты хуызӕн та скодтой Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ хицӕн цымыдисаг галерей, ӕмӕ дзы Сланты Къоста дӕр ахсы бӕлвырд зынгӕ бынат. Цыдӕриддӕр спектакльтӕ сӕвӕрдта ирон театр В.Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ Сланты Къоста дзы алкӕмдӕр хъазыд, алы ран дӕр-иу скодта зӕрдӕмӕхъаргӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ, арфӕнкъарӕнджын фӕлгонцтӕ. Фӕлӕ се ‘ппӕтӕй цымыдисагдӕр ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыдысты Шекспиры «12-ӕм ӕхсӕвы» ӕмӕ «Къарол Лиры» - быдзӕуттӕ (шуты). Ӕлутоны рӕсугъд ӕмӕ арфӕйаг ӕнкъарӕнтӕ зӕрдӕйы баззайынц спектакльтӕ фенгӕйӕ. Быдзӕуты фӕлгонцтӕ ӕмбӕхст ӕрцӕудзысты бӕстӕйы сагъӕс ӕмӕ адӕймаджы мӕт, дзыллӕйы хъысмӕт. Хъазгӕйӕ ӕмӕ худгӕйӕ дзурынц быдзӕутӕ дунейы ӕцӕгдзинӕдтӕ, заргӕ дӕр ма сӕ кӕнынц ӕппӕт уацмысы хъуы38 Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе, 1979. - С. 75-76 дытӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ дӕр. Уый у Шекспиры уацмысты сусӕгдзинад, быдзӕуты зӕрдӕйы ӕмӕ сӕры ӕвӕрд вӕййы. Ӕнтыстджынӕй, тынг дӕсны сӕххӕст кодта, уый Сланты Къоста. Хъӕздыг ахорӕнтӕй, мимикӕйӕ, диссаджы пластикӕйы руаджы арӕзт сты йӕ быдзӕуттӕ. Сты иууыл хуымӕтӕг, зондджын, цардӕгас. Сӕ цыргъзонд, сӕ арф философи ӕмӕ психологи цӕхӕртӕ калы алырдӕм. «На осетинской сцене Шекспир утверждался не через сложное внутреннее противоречие характеров героев, не через субъективную правду каждого образа, а через высокое нравственное понятие».39 Хуымӕтӕг ӕмӕ зондджын у Сланы-быдзӕу «12-ӕм ӕхсӕвы». Уарзы цард, адӕмы, ис йын стыр уарзӕгой зӕрдӕ, фӕлӕ фӕхӕссы цыдӕр ӕнахуыр ӕнкъарддзинад, сагъӕс ӕмӕ катай. Хъазгӕ, худгӕ ӕмӕ заргӕ дӕр кӕны. Сланы-быдзӕу у ам тынг философон ӕмӕ уӕлдай цыргъзонд, стӕй кӕны диссаджы лирикон зарджытӕ, кӕцытӕ йын ирд дзуапп дӕттынц йӕ митӕн, йӕ хъуыдытӕн, йӕ цардӕн. Бынтон диссагта у «Къарол Лиры» Сланы-быдзӕу. Ӕмбаргӕ, адӕймагуарзон, ӕмбалӕн иузӕрдион уӕвын (йӕ къаролы уый йӕ ӕмбалыл нымайы) тӕригъӕд чи зоны, хъӕугӕ зонд, ныхӕстӕй бахъуыды сахаты чи баххуыс кӕндзӕн, ахӕм у ам та нӕ быдзӕу. Стыр гуманизм ӕмӕ психологи дзы сӕвӕрдта Сланты Къоста йӕ фӕлгонцы. Асӕй гыццыл лӕг, фӕлӕ стыр лӕг у, къӕдз къӕхтӕ, дзокъола ӕмӕ дзӕнгӕрӕг худимӕ Сланы-быдзӕу уыцыиу тахтиу ракодта дин-дингӕнгӕ ӕмӕ афтӕмӕй алӕууыд йӕ къаролы раз, тыбар-тыбур кӕнгӕйӕ, цыргъзонд ныхӕстӕ дзургӕйӕ, зӕрдӕрухсдзинад амонд хӕсгӕйӕ, афтӕмӕй бахъуыды кодтой се ‘ппӕт дӕр Сланы-быдзӕуы. Раст слайда кодта Сланты Къоста ӕппӕт аивадон фӕрӕзтӕй, дӕсны сценикон детальтӕ дӕргъвӕтин ӕнкъарӕнты дуне, цас адӕймаджы хъысмӕты банкъардта зондӕй, схъарм кодта зӕрдӕйӕ, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ ӕрвитгӕйӕ ӕмӕ актеры бӕлвырд лыстӕг профессионалок куыст кӕнгӕйӕ, сарӕзта дӕсны фӕлгонцтӕ, кӕцытӕ уӕлахизӕй ӕвӕрд ӕрцыдысты ирон театры хӕзнадоны. 39 Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе, 1979. - С. 76 Быдзӕутты фӕлгонцтӕ дӕр сты йӕ лӕппулӕгтӕй. Адон дӕр хӕстӕг сты йӕхи кармӕ гӕсгӕ, сты аив ӕмӕ рӕсугъд, ӕрыгон ӕмӕ цӕрдӕг, цыргъзонд ӕмӕ хъайтарон, зондджын ӕмӕ уӕздан «это опять шустрый бегун, юркий как юля, слановский братишка» - кӕцы хъӕддыхӕй лӕууы сценӕйы ӕмӕ аивады зӕрдӕты. Къостайы лӕппулӕгтӕ хайджын сты аивады дӕсны миниуджытӕй, хорз ӕнкъарынц зӕрдӕйӕ алцыдӕр, нӕ уарзынц мӕнгарддзинад ӕмӕ чъизи митӕ, тырнынц рухсмӕ, рӕсугъддзинадмӕ. Сты ныфсджын ӕмӕ ӕрхъуыдыджын, ӕнӕзивӕг ӕмӕ хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ ӕфсармджын. Адон хъазгӕйӕ рӕзыди Сланты Къостайы диссаджы курдиат, йӕ тыхджын аивадон дӕсныйад, йӕ актерон сфӕлдыстад, ӕмӕ афтӕ ӕнтыстджынӕй хъазыд йӕ зӕронд лӕгты, йӕ ӕппӕт рольты дӕр, афтӕ курдиатджынӕй рацыд хъазынмӕ Даккойы рольмӕ дӕр, уый уыд се ‘ппӕты егъаудӕр сфӕлдыстадон ӕнтыст йӕ царды, ацы фӕлгонц йӕ царды фӕзилӕн уыд. Адӕттӕ дзурӕг сты кӕй у стыр курдиаты хицау, дӕсны кусӕг ӕмӕ амондджын адӕймаг. Иууыл хъарм сты Къостайы зӕрдӕйы руаджы, йӕ уды рӕсугъддзинадӕй. Йӕ аивад у ӕнӕсихсийгӕ суадон, ӕнӕ рӕстдзинадӕй нӕй ӕцӕг аивад. Сланты Къостайы фӕлгонцты гуыры аивады рӕстдзинад, царды ӕнкъарддзинад, йӕ туг, йӕ стӕг сты, уымӕн ӕмӕ йӕхи конд сты. Хорз нывгӕнӕгӕй уӕлдай нӕу, йӕ стыр фантазийы руаджы саразы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонцтӕ. Ирон театр уыд йӕ «хуымгӕнды хай ӕмӕ йӕ дзыллӕйы зӕрдӕ», йӕ зӕрдиагдӕр ахсджиаг йӕ царды, уыдис йын сфӕлдыстадон ӕрмӕг йӕ куыстӕн. 1УСӔРГОНД СЫЗГЬӔРИН ӔНУСЫТАУӔГ СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ ӔППӔРЦЦӔГ ФӔЛГОНЦТӔ § 1. Сланы-фырт - Дакко Плиты Г. трагеди «Чермен»-ы Нӕ культурӕйы артдзӕст у ирон театр. Ам баиу вӕййынц фыссӕджы бӕллиццаг сӕнттӕ, артисты дӕсны хъазт, режиссеры Плиты Ж. Ныхас йӕ иу фембӕлдӕй. 2001. ахсджиаг хъуыды, композиторы зӕлтӕ, нывгӕнӕджы къух сценикон уацмысы, цӕмӕй равдисой царды цӕсгом, рӕстӕджы коМулӕфт, адӕймаджы зенкъарӕнтӕ. Театр лӕууыд бӕлвырд идейон ӕмӕ аивадон позицитыл: хӕрзбон дзырдта ивгъуыд царды фыдуынд ӕгъдӕуттӕн, фидар лӕууыд ӕмӕ тох кодта рагфыдӕлты ӕфсарм ӕмӕ уӕздандзинадӕй адӕймаджы удыхъӕд фӕрнджын чи кодта, уыцы кад ӕмӕ намысыл. Ивгъуыдцардылдзурӕгспектакльтӕстыр бынат ӕрцахстой театры репертуары. Уыдон уыдысты мӕнӕ ахӕм спектакльтӕ: Хъуысаты Хъ. «Адӕмы хъӕбул», Хъайттаты С. «Таймураз», Къостайы «Фатимӕ», Хъайттаты С. «Ӕхсар ӕмӕ Дзерассӕ», Туаты Д. «Мӕрдтӕй цӕуджытӕ». Ранымад спектакльты бафӕзминаг хъайтар ахста сӕйраг бынат, арӕх царды растдзинад нӕ ӕвдыстой. «Ӕнӕконфликты теори» бацахста литературӕ ӕмӕ царды рӕстдзинад иппӕрдӕй уӕвгӕйӕ, ӕрымысӕггаг хъуыддӕгтыл фыстой пьесӕтӕ ӕмӕ уыдонмӕ гӕсгӕ сценӕйыл ӕвӕрд цыдысты фӕлвых спектакльтӕ. Уӕддӕр режиссертӕ, актертӕ ӕмӕ драматургтӕ се ‘рвылбоны куысты лӕмбынӕг ахуыр кодтой сӕ ног куыстытӕ. Фӕндзайӕм азты ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйы сӕйраг нысан уыд не ‘мдугоны ӕххӕст обрӕз равдисын. Спектакль спектаклы ивта, уыцы хӕс иу хаттӕй иннӕ хаттмӕ тыхджындӕр ӕмӕ мидисджындӕр кодта. Драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнӕрынцойӕ агуырдтой алыхуызон мадзӕлттӕ адӕмы цард бӕстондӕр равдисын, сӕ бӕллицтӕ сын бӕрзонддӕр истой. Цы уацмыстӕ фӕзынд, уыдон ахсджиаг бынат ӕрцахстой абоны царды темӕ. Уыцы азты чиныг ӕмӕ театрмӕ кӕсӕг базонгӕ сты Хацырты С. «Хӕлӕрттӕ», Хъуысаты Хъ. «Амонды фӕндаг», Хуыбецты Р. «Замирӕт», Хацырты С. «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ», Цопанаты X. «Бинонты хъӕлӕба», Цӕлыккаты М. «Мураты цуан», Сидахъты Симон «Фӕсмон», Хуыбецты Р. «Софяйы зарӕг»,Мамсыраты Д. «Сыхӕгтӕ», Токаты А. «Мах-уаёлӕмӕ, уый - дӕлӕмӕ», Плиты Г. «Ӕууӕнк», Магкӕты А. «Гӕдыйы къах», Уруймӕгты Е. «Арвнӕрыны размӕ», «Мастисджытӕ», «Мухтар», Темыраты Д. «Базырджынтӕ», Токаты А., Хуыбецты Р. «Райгуырӕн хӕхбӕстимӕ». Ацы спектакльтӕ сӕ аивадон фӕрӕзтӕ ӕмӕ идейон хӕрзхъӕддзинадӕй тынг алыхуызон сты, бӕрӕг ӕнтысты фарсмӕ йӕхицӕн хъарм бынат ӕркодта сфӕлдыстадон хъынцъым. Ацы уацмыстӕй арӕзт спектакльтӕ дзӕвгаррӕстӕгӕвдыстцӕуынц сценӕйы, фӕлӕ иуӕй-иу хатт нӕ хъуыст нӕ дуджы хъӕбатырты ныфсдӕттӕг хъӕлӕс, нӕ зынд сӕ фӕрнӕйдзаг цӕсгом, царды негативен фӕзындтӕ кӕм ӕвдыст уыд, ахӕм куыстытӕ. Фысджытӕ ӕмӕ театры коллектив сарӕзта бӕлвырд мадзӕлттӕ, цӕмӕй сӕ куыст хуыздӕр ӕмӕ ирддӕрӕй кодтаид. Сӕхӕдӕг дӕр-иу ӕрхъуыды кодтой ног хъуыды, ног уацмыс. Уынӕм дӕнцӕг «Замирӕт» Хуыбецты Рая. Куыст алы хатт дӕр хъуамӕ уӕлахиз дӕтта, ныфсы базыртӕ, тырна ног сгуыхтдзинӕдтӕм, бӕрӕг у ахӕм спектакльты Плиты Г. «Ӕууӕнк», Цопанаты X. «Бинонты хъӕлӕба», Горькийы «Егор Булычев и другие», Уруймӕгты Е. «Ӕрвнӕрыны размӕ», Корнейчукы «Эскадрӕйы сӕфт», Хуыбецты Р. «Софяйы зарӕг», «Райгуырӕн хӕхбӕстимӕ». Ӕппӕт ацы спектакльтӕ арф равдыстой актеры кур диат дзаджджын фӕлгонцты арӕзт, сыгъдӕг ӕмӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнты ӕвдыст диссаджы ахорӕнты руаджы. Сызгъӕрин фӕззӕг, бӕркадджын хъӕздыг тыллӕг куыд ратты, ахӕм тыллӕг райста ирон театр дӕр йӕ актерты сфӕлдыстадӕй, сӕ бӕркадджын фӕллойӕ. Бӕрӕчет фылдӕр кӕм уыд, уыцы егъау куыст та ногӕй уыд номдзыд Шекспиры трагеди «Отелло». Брытьиаты 3. ногӕй сӕвӕрдта «Отелло», йӕ тыхтӕ сарӕзта «к раскрытию трагедии, как трагедии человека большой души, ума и сердца, задавленного, по словам К.С. Станиславского, миром чванства и классовой борьбы».41 Куыд федтам, афтӕмӕй ирон театры вазыгджын репертуары аккаг бынат ӕрцахстой бирӕ адӕмты цардыл дзурӕг алы жанрты арӕзт спектакльтӕ. Фӕлӕ сӕйрагдӕр колектив йӕ хъус дардта хи адӕмы ивгъуыд ӕмӕ нӕ рӕстӕджы ахъаззагдӕр фарстатӕ иртасынмӕ. Ахӕм ахсджиаг фӕндагыл бирӕ азты цыд коллектив, уымӕ йӕ амидин кодтой йӕ сӕйрагрежиссертӕ Е. Маркова, Брытьиаты 3. ӕмӕ Хуыгаты Г. Театры аивадон разамынд ӕдзухдӕр сӕ зӕрдыл дардтой аивадыреформатор К. С. Станиславскийы фӕдзӕхст: «Сценическая правда должна быть подлинной, не подкрашенной, но очищенной от лишних житейских подробностей. Она должна быть по реальному правдива, но опоэтизирована творческим вымыслом».42 Ацы фӕдзӕхстимӕ цыдысты цӕргӕ-цӕрӕнКариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 109. К.С. Станиславский. Моя жизнь в искусстве. -М.-1988- Т.1 - С.80 бонтӕм, алкӕд дӕр бӕрӕгӕй зынди спектакльты мидисты, артистты хъазты, режиссерты куысты, уӕлдай тынгдӕр та ӕвдыст ӕрцыди Плиты Г. трагеди «Чермен»-ы. Эпос ӕмӕ фольклор сты алы адӕмы монон ӕмӕ историон рӕзты айдӕн, аив ӕмӕ арӕхстгай ӕвдыст цӕуынц адӕмы цардыуаг ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, йӕ философом куырыхондзинад ӕмӕ героикой сюжеттӕ. Национ эпос ӕмӕ фольклор ӕххуыс уыдысты национ драматургийӕн. Бирӕ хӕттыты-иу ирон театры сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыдысты Мамсыраты Д. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ», «ОсБӕгъатыр», «Чермен» Плиты Г., «Бӕсты фарн» Гафезы. Ацы фӕзынд хуыйны героико-адӕмон репертуар, кӕнӕ та героикоромантикон фӕзынд. Героикон-романтикон уацмысты сӕйраг бынат ахсы Плиты Г. «Чермен». Стыр ахадындзинад ын ис ирон сценикон аивад ӕмӕ драматургийы ацы трагедийӕн. Ацы уацмыс йӕ идейон-аивадон проблемӕтӕм гӕсгӕ у бынтон нырыккон, тынг актуалон, кӕд йӕ ӕрмӕгзӕронд цардӕй ист у, уӕддӕр. Чермены номимӕ баст сты 18 ӕнусы кӕрон ӕмӕ 19 ӕнусы райдайӕны адӕмон сфӕлдыстады бирӕ зарджытӕ, таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Тынг бирӕ сты сӕ варианттӕ, фӕлӕ сӕ мидис иу у. Чермен уыд Тлаттатӕн сӕ кӕвдӕсардтӕй. Адӕмы фарс хӕцгӕйӕ, уый Тлаттаты зӕххытӕ афӕлдӕхта ӕмӕ сӕ адӕмыл байуӕрста, уымӕн ӕмӕ сӕ ӕлдӕрттӕ сӕхи бакодтой, суанг ма Черменӕй дӕр нӕ фӕтарстысты, хай йын нӕ бакодтой. Ӕлдӕрттӕ Чермены ныхмӕ рацӕуын ӕргомӕй сӕ ныфс нӕ бахастой, фӕлӕ йыл гадзрахатӕй рацыдысты ӕмӕ йӕ амардтой. Хъӕбатыр геройӕ баззад адӕмӕн ӕмӕ ма йыл зарӕг дӕр скодтой. Афтӕ ӕвдыст у Чермены хъысмӕт адӕмон сфӕлдыстады. Ахӕм бындурыл арӕзт у Грисы трагеди дӕр. Тыхджын, сӕрыстыр, ӕнӕбасӕтгӕ характертӕ куы фӕныхӕй-ныхмӕ вӕййынц, уӕд сӕ царды кӕрон вӕййы трагикон - мӕлӕт ссарынц. Грисы трагедийы хицӕн адӕймӕгтӕ нӕ фӕныхӕй-ныхмӕ вӕййынц, фӕлӕ фӕныхӕй-ныхмӕ вӕййынц дыууӕ социалон къорды. Иу къорд - адӕм, сӕ раздзӕуӕг Чермен, иузӕрдион у адӕмыл, адӕмы сӕраппонд йӕ цард радты. Ӕлдӕртты къорды сӕргъы лӕууынц зӕронд Дакко ӕмӕ Чермены фыд Бестол. Адонӕн сӕ тых дывӕр кӕны адӕмы тасӕй. Дыууӕ ӕхсӕнадон тыхы фӕныхӕй-ныхмӕ сты ӕмӕ сын бафидауыны хъомыс нал ис, ӕрмӕстдӕр Чермены хуызӕн тыхджын, ныфсджын лӕгӕн уыдис йӕ бон ахӕм карз тохы фидар фӕлӕууын ӕмӕ ма адӕмы дӕр фӕныфсджындӕр кӕнын. Уый сдзырдта ӕфхӕрддзинады ныхмӕ, сӕрибарыл ӕмӕ зӕххы тыххӕй. Чермен у адӕмы хъӕбатыр, нӕ адӕмы тырыса. Трагедийы сӕйраг хъуыды - социалон тохы бындур биноныгӕй ӕвдыст ӕрцыд. Ахӕм ӕууӕлтӕм гӕсгӕ дӕр арӕзт уыд спектакль дӕр. Саив ӕй кодтой Тӕбӕхсӕуты Бало - Чермен, Хъӕрджынты Варя Нана, Туменаты Еленӕ - Азау, Садул - Баллаты В., Хаджы Саламты Къ., Дзиу-Дзапарты С., Дакко - Сланты Къоста. Фӕзминаг ӕвӕрд та йӕ скодта режиссер Брытъиаты Зариффӕ. Зариффӕ стыр ӕргом аздӕхта ӕппӕт персонажтӕм, йӕ къухы бафтыд, ӕмулӕфт чи кодта, ахӕм сценикон уацмыс саразын. Уый тыххӕй театр иртасӕг Плиты Жаннӕ фыссы: «3. Бритӕва создала ансамблевый спектакль. Ансамблевый - в слаженности актерской игры, примечательной очень точным донесением большой, серьезной мысли. Эта мысль - об извечной потенциальной силе народа к борьбе за свободу».43 Куыд загътон, уымӕ гӕсгӕ Даккойы ролы хъазыд Сланты Къоста. Дакко у зӕронд, уӕздан ӕмӕ цъаммар, Чермены загъдау, мыггагӕй, Тлаттаты хистӕр. Уый цыфӕнды ӕвзӕрдзинад дӕр бакӕндзӕн, адӕймаджы дӕр ӕрбамардзӕн ӕрмӕст йӕ мулк ӕмӕ йӕ хӕзна ӕнӕхъӕнӕй баззайӕнт. Даккойы рӕсугъд уӕздан цӕсгоммӕ кӕсгӕйӕ, уынӕм тызмӕг, хинӕйдзаг, тугдзых, уый у ӕппӕт мӕгуырты знаг. Мӕнӕ сценӕмӕ рацыд ныллӕггомау зӕронд лӕг, Сланы-Дакко зынаргъ дарӕсы, тыхджын къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ, йӕ ныхас дӕр у хъӕддых, раст дурау. Йӕ пух роцъо йын цыдӕр уӕздандзинад хӕссы, фӕлӕ мӕнӕ ныццыргъ ӕмӕ ӕрлӕууыд йӕ цыргъ хъамайы хуызӕн цӕстӕнгасӕй кӕсы афтӕмӕй дзурӕгмӕ, йӕ цӕсгомыл фӕзыны уазал мидбылхудт, кӕнӕ та былысчъилдзинад. О тызмӕг, ӕгъатыр у Сланы-Дакко. Уый йӕ удхӕссӕг уыны Черменӕй, уымӕн ӕмӕ Чермен ӕргом сдзырдта рӕстдзинадыл. Нал быхсы Тлаттаты ӕлдӕртты митӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕм кӕсынӕй. Мӕгуыр адӕмы сӕрыл цӕттӕ у йӕ мыггагимӕ стох кӕнынмӕ. Лӕгӕй-лӕгмӕ фембӕлгӕйӕ кӕнынц дӕрзӕг, уӕндон ныхас. Тынг мӕсты у Сланы-Дакко ӕмӕ ныхъхъӕр кӕны: «О кӕвдӕсы кӕй ныззадӕуыд, уыцы ӕлгъаг къӕбыла!» ӕмӕ йӕ лӕдзӕг фӕхъил кӕны ныццӕвынмӕ. Ацы ран СланыПлиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе, 1976. -11 ф. 3 Зак 501 Дакко смӕсты ис, ныхъхъӕбӕр кодта йӕхи, йӕ къух йӕ лӕдзӕджы хуылфы ныттымбыл кодта, ныггуыбыр, раст уызыны хуызӕн сыздыхтытӕ кодта йӕхи, йӕ цӕстытӕ та зӕхмӕ ныддардта, цыдӕр ӕвзӕрдзинад кӕнӕ та ӕгъатыр ми ӕрхъуыды кодта Дакко. Тлаттаты дзырддзӕугӕ хистӕр, бирӕгъау чи у, уыцы дурзӕрдӕ ӕмӕ ӕлгъин Дакко йӕ кӕстӕрты ардауы Чермены амарыныл, амоны сын уыцы сау хъуыддаг сӕ къухы куыдӕй бафтдзӕн, уый. Сланы-Дакко куы уӕздан фӕдзуры, куы тызмӕг, суанг ма сыкъаимӕ дӕр хуыцаумӕ скувы, цӕмӕй сӕ рӕсугъд цард ма фехӕла. «С ядовитым лицемерием старик Дакко стремится доказать всем законность происхождения своего богатства и власти, кторые достались ему по наследству, а «кавдасардам» никто ничего не оставил. Зачем же они претендуют на долю», - фыста театриртасӕгМ. Литвиненко.44 Хӕлуарӕджы хуызӕн тынтӕ аразы Чермены марынмӕ. Стыр тыхы хицау у Сланы-Дакко, у дыдзӕсгом, тызмӕг, тугцъир, ӕгъатыр хинӕйдзаг хъӕддаг сырд, сау калм, сау, афтӕ зӕгъӕн дӕр ис, Къоста тынг дӕсныйӕ равдыста Даккойӕн йӕ кар, йӕ мӕлгъӕвзаг, йе ‘ппӕт миддуне, калмау куы бахъуызыд ӕмӕ куы бабын кодта йе знаджы. Диссаджы пластикӕ равдыста ам, бирӕ хорз ахорӕнтӕ ссардта. Сланты Къоста царды фӕзындтӕм къӕрцхъусӕй каста, йе сфӕлдыстадон ӕвӕрӕнтӕ зыдӕй дзаг кодта, ӕмбырд кодта, йӕ алыварс кӕй уыдта, уыцы адӕймӕгты хицӕн миниуджытӕ, сӕ митӕ, сӕ ныхасыхъӕд, сӕ цӕстӕнгас, ӕддаг хуыз, къахы айст ӕмӕ суанг ӕппӕт лыстӕг ӕууӕлтӕ дӕр. Къоста ацы фӕлгонцы баиу кӕны цардӕй ист ӕрмӕг ӕмӕ йӕхи уд цы хъӕздыг миниуджытӕй хайджын уыд, уыдон. Ацы ролы сфӕлдисӕны актерӕн ӕххуыс кодтой йӕ ӕнахуыр цӕстдард, йӕ ӕддебакӕсгӕ характерон сусӕгтӕ; йӕ цӕстӕнгас, йӕ ныхас, йӕ къахист, йӕ мимикӕ. Ам равдыста ӕгъатыр тугдзыхы, фыдбылызы зӕронд лӕджы, националон социалон характер «схватывать душу роли, стать художественным образом может только истинный талант», - дзырдта Гоголь.45 Сланы-Дакко дӕр уыд курдиатджын ӕнтыст, йе сфӕлдыстадон скъолайы бындур, йӕ къухы бафтыд егъау сгуыхтдзинад, сси номдзыд артист, курдиатджын фӕллойгӕнӕг, дӕсны сурӕтаразӕг. Ацы фӕлгонц цыкурайы фӕрдыгау ӕвӕрд ӕрцыдис ирон театры хӕзнадоны. Йӕ Литвиненко М. Театральные встречи. - Орджоникидзе, 1979.-С. 132 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т.1. - С. 306 сценикон хъазт та ӕххӕстӕй дзуапп дӕтты К. Станиславский!»! ахсджиаг хъуыдыйӕн: «Н адо творить навеки, однажды и навсегда».46 Номдзыд реалистон театры бындурӕвӕрӕджы аивады скъола алкӕд йӕ зӕрдыл дардта Къоста, ӕмӕ уымӕн у йӕ алы роль дӕр мидисджын, тыхджын ӕмӕ айв. Стыр аивад райгуыры, курдиат, зонд ӕмӕ\унеӕмбарынад ӕмвӕнд-ӕмзондӕй кӕй миддунейы ӕрфысым кӕнынц, ахӕм сценӕйы хъазтӕй. Ахӕм стыр аивад гуыры Сланты Къостайы куысты дӕр. Иунӕг ныхас дӕр нӕма скӕны, уӕддӕр сценӕйы иттӕг бӕлвырд ӕвдыст фӕцӕуы фӕлгонцты миддуне, йӕ ахӕт ӕмӕ йӕ цӕстӕнгас, афтӕ бӕлвырд сты артисты ссард фӕрӕзтӕ. «Словом, что бы ни играл Сланов, его герой всегда наделен мыслью, наполнен чувством и неповторим в своем решении».47 Алыхуызон вӕййы актерӕн йӕ фӕндаг сценикон аивадмӕ. Уымӕ нӕй бӕлвырд раиртӕстытӕ, алы ног роль дӕр ын у ног куысты ӕнтыст, ног метод, ӕмӕ куы лӕппутӕ, лӕппулӕгтӕ ӕмӕ зӕронд лӕгтӕ фӕхъазы, се ‘ппӕт дӕр сӕ саразы иттӕг хорз. «Иногда он идет вначале от себя, т.е. как бы я, Сланов, чувствовал себя, если бы то, что случилось с персонажем, случилось со мной в жизни? Ответив для себя на вопросы: «Что я делаю, и для чего я это делаю? Или другими словами определить логическое начало поступков и поняв внутренний мир героя, актер начинӕт облекать это в яркую художественную выразительную форму. Какие бы сатирические или другие элементы не привносил актер в свою игру, основа всегда реалистическая, по такому принципу была построена работа над образом Дакко в спектакле «Чермен»,48 мысыди Къоста. Кӕд йӕ лӕппулӕгтӕ булӕмӕргъау айв ӕмӕ рӕсугъд сты, сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ ӕрыгон, уӕд Сланы-Дакко ӕвдыст цӕуы ӕгъатыр тугдзых, фыдбылызы зӕронд лӕг, националон характер социален бындурыл, ӕвирхъау знӕгты знаг, куыд тынг бирӕ ахорӕнтӕ ссардта Къоста сӕравдисынмӕ. Сланы-Дакко у тыхджын ӕппӕрццаг фӕлгонц, арӕзт у тынг дӕсны, стӕй нӕ уыд фӕстаг ӕппӕрццаг роль дӕр. Сланты Къостайы курдиат ӕвдыста бӕр46Станиславский КС. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т. 1. - С.420 Темирӕв Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.26 Темирӕв Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.30 3* зонд аивады дӕсныйад, алкӕддӕр стӕй алкӕм дӕр хъазыд иттӕг хорз фӕзминаг ӕмӕ ӕппӕрццаг фӕлгонцты, трагедиты ӕмӕ комедиты. Уый архайдта лыстӕг профессионалок психологон ӕгъдауӕй, ноджы иннӕ сусӕгдзинад та ис йе стыр лӕгдзинады, уырыссагау дзургӕйӕ, сильно выраженное мужское начало, цыдӕр ӕнахуыр тыхджын тых уыдис йӕ хуылфы. Уыцы дыууӕ хъуыддаджы йын тынг ӕххуыс кодтой кӕддӕриддӕр. Уымӕн егъаудӕр ӕвдисӕн уыдис Даккойы роль. Ахӕм зӕронды кары нӕма уыдис йӕхӕдӕг, фӕлӕ ахъазыд зӕронд лӕджы ролы, кӕд ӕмӕ уый размӕ хъазыд лӕппуты, йӕхи хуызӕн айв ӕмӕ рӕсугъд. Даккойы фӕлгонц та йын йе сфӕлдыстадон цард иннӕрдӕм афӕлдӕхта, уый уыдис йӕ бӕрзонддӕр сгуыхтдзинад, йӕ егъаудӕр хъуыддаг йӕ царды. Даккойы номӕй райдыдтой йе ‘ппӕт тыхджын фӕлгонцтӕ дӕр, алкӕмдӕр дзы-иу уыд характер. § 2. Сланы-фырт-Костылев М. Горькийы пьесӕйы «Царды бын»-ы Рӕсугъд, хӕрзхъӕд культурӕ стыр хӕрзиуӕг у ирон аивадӕн. Уыцы цӕстуарзон лӕвар абон, ирон сценӕйы чи уыны, йӕ артдзӕсты ӕхсӕвӕй-бонӕй чи ӕхсиды, уыдон ӕнӕмӕнг зонынц, ӕнкъарынц, сӕ зӕрдӕмӕ йӕ хӕстӕг исынц. Ӕгӕрон у уырыссаг классикой драматургийы тӕфаг ирон драматурги, режиссурӕ ӕмӕ артистты арӕхстдзинадыл, сӕ уацмысты тыхджын улӕфт ахъардта нӕ аивады кусджытӕй бирӕты уӕнгты. М. Горькийы сфӕлдыстад стыр ахъаз ракодта ирон театралок аивадӕн. Йӕ фыццаг сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕй йӕ пьесӕты бавӕрдта аивады иу фидар мадзал, йӕ алы пьесӕйы дӕр уыдис публицист, ӕргом кодта йӕ цӕстынгас. Йӕ хъуыдытӕ раст, йӕ алы хъайтары фӕстӕ лӕууыди ӕнӕхъӕн къласы хъысмӕт,йӕ тӕрхон - бӕлвырд, ӕгъатыр. Йӕ пьесӕтӕн сӕ нӕмттӕ дӕр сӕхӕдӕг сты ӕвдисӕн уыцы хъуыдыйӕн: «Знӕгтӕ», «Царды фӕстӕгтӕ», «Мещане», «Царды бын». М. Горькийы геройтӕиронау фыццаг хаттсдзырдтой 1940 азы. Фондзазыӕмгъуыдмӕ нӕартисттӕ акодтой уӕндон къахдзӕфтӕ, сӕ арӕхстдзинад бонӕй-бонмӕ ӕхсыст, фидардӕр кодта. Ӕмӕ режиссер В. Фотиев ӕвӕрдта «Васса Желенова». В. Фотиев уыд тынг курдиатджын режиссер, йӕ куысты уарзы царды рӕстдзинад ӕвдисын, ирон театрӕн хӕлар ӕмӕ уарзонӕй йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы хъарм ӕнӕвгъау кодта. Арӕх-иу афтӕ дзырдта: «Артист хъуамӕ зона йӕ хъуыдыты базыртыл незамантӕм атӕхын, кӕм никуы уыд, 'ахӕм бӕсты февзӕрын. Уый хъуамӕ арӕхса хъӕбатыр уӕвынмӕ, хъуамӕ йӕ хъазтӕй ӕвдиса адӕймаджы культурӕ, кӕнӕ хъӕддаг миттӕ. Уымӕн хъуамӕ йӕ бон уа революционер ӕмӕ знаджы, зӕронд ӕмӕ ӕрыгон адӕймӕгты фӕлгонцтӕ аразын. Ӕппӕт уыдӕттӕ артист хъуамӕ арӕхса ӕвдисын, цӕмӕй йӕм чи кӕса, уыдонӕй ферох уа, хъазгӕ кӕй кӕны, цӕмӕй уына царды рӕстдзинад, кӕуа ӕмӕ худа ӕцӕгӕй».49 Ирон сценӕйы В.Фотиевы ӕвӕрд спектакльтӕн «Васса Железнова» уыд сӕ хуыздӕртӕй. Уый тырныдта, цӕмӕй спектаклы сӕйраг архайджытӕ фыссӕджы хъуыды ӕмӕ обрӕзты конд адӕмы размӕ рахастаиккой раст ӕмӕ бӕлвырдӕй, ӕууӕндӕн уыдаид сӕ алы ныхасыл, фезмӕлдыл ӕмӕ хъуыддагыл, ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд. Спектакль уыд, йӕ сӕфты къахыл чи ныллӕууыд, уыцы ӕхсӕнады фӕстаг фӕдисхъӕр. Ӕнусон дурон галуанты ӕндон фидар, цъитийы ихау уазал зӕрдӕйӕ йӕхи уды мӕтӕн, йӕ царды дзӕбӕхӕн чи цард, уыдонмӕ ӕрбахӕстӕг кӕны се сӕфты бон. Банкъуыстысты уыцы галуаны фидар амад систӕ, ныууыгъта сӕ рӕстӕг ӕмӕ кӕлынмӕ хъавынц. Уыцы сӕфинаг ӕхсӕнадон къласы минӕвар уыд спектаклы сӕйраг архайӕг Васса Железнова Хъӕрджынты Варварӕ. Уый уыд алыхуызон хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнты уаргъы уӕззау низӕй чи хъӕрзыдта, йӕ сӕфты бонмӕ ӕнхъӕлмӕ чи каст, ахӕм тыхджын, зондджын ӕмӕ хинӕйдзаг адӕймаг. Бирӕ алыхуызон хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ абухтой, кӕрӕдзийы ратон-батон кодтой йӕ риуы ӕмӕ йӕ сӕры магъзы. Йӕ сабыр, хъавгӕ къахы айст, йӕ сындӕг хиуылхӕст ныхас ӕмӕ фӕзылдтытӕ, йӕ хъоппӕг цӕстыты ӕдзынӕг каст дзурӕг уыдысты, цы ӕхсӕнады къласы минӕвар уыд, уый сӕрсӕфӕн былмӕ кӕй фӕхӕццӕ кӕны, ӕмӕ цӕмӕй ма бабын уа, уый тыххӕй цыфӕнды сырдон, хъӕддаг ми дӕр кӕй бакӕндзӕн. Уыдон та уыдысты ныллӕг чъизи митӕ; уӕлвонг адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ, маргӕйдзагхъуыддӕгтӕ. Артисткӕйы хъазтӕй бӕрӕг уыд, кӕй нызмӕлыд йӕ сӕфинаг дуне ӕмӕ йӕ иугай адӕймӕгтӕ кӕй нал бауромдзысты. Ацы хъуыды хорз равдыста актрисӕ, иу нывӕй иннӕмӕ, иу адӕймагимӕ фембӕлдӕй иннӕмӕ. Сӕ дӕсны хъазФотиев В. Чиныджы Бациаты А. Сфӕлдыстады цӕхӕртӕ. - Орджоникидзе - 1973 - 29 ф. тӕй актертӕ ӕмӕ режиссеры къухы бафтыд стыр ӕнтыст, бафтыд спектаклы сӕйрагхъуыды бӕстон ӕмӕ фидарӕй зӕгъын: фесӕфт талынг заман, ӕгӕс цӕуӕд ног рӕстӕг, амондджын фидӕн! Ӕппӕт идейон-аивадон принциптӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты Горькийы иннӕ пьесӕтӕ «Егор Булычев ӕмӕ иннӕтӕ» дӕс азы фӕстӕ, 1950 азы ирон сценӕйыл сӕвӕрдта режиссер Е. Сахаров. Йӕ тематикӕмӕ гӕсгӕ хӕстӕг у иннӕ уацмысмӕ, сӕйраг герой Егор Булычев -Тӕбӕхсӕуты Бало уыд, йе ‘нӕкӕрон хъару ӕмӕ зонды фӕрцы адӕмы ӕхсӕнӕй чи рацыд, ӕцӕгӕлон къласы минӕвар чи ссис, ӕмӕ уый ӕнаккаг митӕ базонгӕйӕ, стыр хъизӕмӕрттимӕ фӕстӕмӕ адӕммӕ фӕндаг чи агуырдта, стӕй ӕппынфӕстаг уыцы фӕндагыл йӕ цард кӕмӕн арӕмыгъта, ахӕм курдиатджын лӕг. Зӕххон, хуымӕтӕг ӕмӕ раст ныхас уыд Булычев Глафирӕ (Икъаты Серафин) ӕмӕ Шуркӕимӕ (Кочысаты Зоя). Уый уыдта ӕмӕ ӕмбӕрста, ацы дыууӕ адӕймаджы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ кӕй уарзынц, кӕй цӕрынц йӕ фарсмӕ, лӕггад ын кӕй кӕнынц ӕнӕ козбау митӕй, зын сахаты йӕ иунӕгӕй кӕй нӕ ныууадздзысты ӕмӕ сыл ӕууӕндыд, йӕ сагъӕс, йӕ мӕт сын дзырдта. Бынтон ӕндӕрхуызон дардта йӕхи Меланьяимӕ (Хъариаты Тамарӕ), зыдта йӕ, кӕй у фӕлитой ӕмӕ мӕнгард. Егор Булычев тырныдта размӕ, хорз цардмӕ, фӕндыд ӕй хъӕздыг уӕвын, ӕмӕ уый йӕ зонд ӕмӕ йӕ хъаруйы руаджы йӕ къухы бафтыд. Фӕлӕ куы федта, цы сырддонмӕ бахауд, бӕргӕ ма йӕ фӕндыд фӕстӕмӕ, тырныдта, фӕлӕ байрӕджы. Ӕнӕкӕрон хъизӕмӕрттимӕ агуырдта йӕхихуызӕн рӕстзӕрдӕадӕмы. Ацысурӕтнымадӕрцыдтӕккӕ хуыздӕртӕй иуыл. «В.Тхапсӕв силой своей актерской индивидуально сти дал образу Булычева большую силу, страстность и цельность... так и бродил точно чужой, в своем неуютном доме Булычев - большой, красивый, сильный, но измученный болезнью и еще более сознанием того, что он слишком поздно стал доискиваться правды, слишком поздно задумался о жизни».50 Хицӕн ӕмӕ сӕйраг фӕлгонцты хӕрзхъӕддзинад кӕд бӕрзонд уыд, уӕддӕр режиссеры къухы бынтон нӕ бафтыд спектаклы иумӕйаг хъуыды ирдӕй равдисын. Диссаг ма уый у, ӕмӕ Горькийы пьесӕты проблемӕтӕ ирдӕй ӕвдыст ӕрцыдысты национ драматургийы дӕр. Зӕгъӕм, Р. Хуыбецты пьесӕйы «Сау чызг», Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960.-С.141 ам ӕвдыст цӕуы инӕлары бинонты хъӕлӕба, сӕ тох рӕстӕджы бартимӕ, бӕлвырдӕй зыны ногзаманы рӕсугъддзинад ӕмӕ фидӕн. 60-ӕм азты ирон театр йӕ ӕргом аздӕхта философон-этикон фӕлгонцтӕм, удварны хӕзнатӕм. Ӕвдыст дзы ӕрцыдысты ирон адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондахаст, пайдагонд дзы ӕрцыд ирон адӕмон рагфыдӕлты ӕгъдӕуттӕй, сӕ бӕллицтыл амад уыдысты хицӕн сӕйраг обрӕзтӕ. Уымӕ гӕсгӕ та ӕвӕрд ӕрцыд М. Горькийы радзырдтӕм гӕсгӕ 1967 азы «Ӕхсидгӕ зӕрдӕ». Режиссер Цихиты М. Тыбылаты Лемзӕ лӕмбынӕг ӕмӕ удфидарӕй бакуыста йӕ драмӕ «Ӕхсидгӕ зӕрдӕйыл». Горькийы романтикой радзырдтӕм гӕсгӕ «Старуха Изер гиль», «Поэт», «Человек», «О Чиже, который лгал и о Дятле, любителе истины», «Макар Чудра», «О маленькой фее и молодом чабане», «Девушка и Смерть». Ссардта сӕ сӕйраг ӕууӕлтӕ, бар сын радта егъау социалон фарста айв ӕмӕ уырнинаг фӕрӕзтӕй сныв кӕнынӕн ис дзы дыууӕ дуджы, алы дуг дӕр хицӕн хуыз у, арӕзт у бӕлвырд хъуыддӕгтыл Л аррӕ ӕмӕ Данкойы. Ис дзы Горькийы адӕймагдзинады гимн: «Если я не за себя, то кто же за меня? Если я только для себя, то зачем я?» - ацы хъуыды ирдӕй зыны спектаклы.51 Ирон артисттӕ ацы спектаклы равдыстой романтикой хъазт сӕ къухы бафтыд арф психологизм, ӕнӕкӕрон ӕнкъарӕнтыл самадтой бирӕ алыхуызон хъысмӕттӕ. Драматург ӕмӕ режиссер Цихиты Мӕирбеджы къухы бафтыд ӕнусты дзырддаг проблемӕтӕ абоны цардимӕ бабӕттын. Чи у истори аразӕг? Адӕм ӕви хицӕн лӕгтӕ? Комкоммӕ ӕвӕрд ахӕм фарста ӕмӕ йын лӕвӕрд цӕуы комкоммӕ дзуапп. Дзыллӕты ӕфсарм, сӕ хъуыды ӕмӕ сын сӕ бӕллиц йӕхи чи кӕны, сӕ сӕрыл мӕлӕтмӕ чи цӕуы, амонд сын чи хӕссы, уыдон Данкойау ӕнустӕм цӕргӕйӕ баззайынц, сӕ ном свӕййы зарӕджы сӕр, сӕ миддуне фӕзминаг. Фӕлӕ адӕмӕй иппӕрд чи уа, ӕцӕгӕлон цӕстӕй сӕм чи кӕса, йӕхи удӕнцой ӕмӕ амондыл чи тыхса, уый та мыггагмӕ ӕлгъыстаг фӕвӕййы Ларрӕйау. Дзыллӕтӕ йӕ сыскъуынынц сӕ зӕрдӕйӕ ӕмӕ йӕ фехсынц зындоны артмӕ. Автор Тыбылаты Лемзӕ, режиссер Цихиты Мӕир бег, сӕйраг рольты хъазӕг артисттӕ Уататы Бимболат ӕмӕ Икъаты Мӕир„Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйы // Фидиуӕг. -1985.-№10. - 90ф. бег (Данко), Хъалӕгаты Федор (Ларрӕ), Тӕбӕхсӕуты Бало (Ахуыргӕнӕг) ӕмӕ Саламты Къола (Зондджын) равзӕрстой сӕхи сӕрмагонд уацмыс кӕй домдта, ахӕм.романтикой фӕрӕзтӕ, ӕмӕ уый фӕрцы спектакль рауад ӕнӕбафӕзмгӕ, оригиналон, дзурӕг у адӕймаджы зонд, кад ӕмӕ намысыл ӕмӕ зӕрдӕйы ӕнӕбафидаугӕ мидхъуырдухӕныл, уымӕн йе ӕнусты ӕвзонгдзинад ӕмӕ фидӕнмӕ фӕндагыл. М. Горькийы уацмысты ӕвӕрд ис егъау хъуыдытӕ, ӕрныхас кодта царды тӕккӕ ахсджиагдӕр фарстатыл, дзуапп радта дуджы домӕнтӕн, ӕргом ӕмӕ уӕндонӕй сдзырдта сӕрибар цардмӕ тохы фӕндагмӕ, федта ног къласы фыццаг къахдзӕфтӕ. Ууыл дзурӕг сты пьесӕтӕ «Мещане», «Варвары», «Враги» ӕмӕ «На дне». Фӕстагмӕ ма ирон театр сӕвӕрдта 1980 азы «Царды бын» режиссер Хуыгаты Геор. Ацы спектакль дард лӕууы иннӕтӕй, уымӕн ис йӕхи бынат, йӕхи сфӕлдыстадон цӕсгом. «Царды бын»ӕн йӕ архайд фыццаг бакӕсгӕйӕ драматургийы зындгонд традицитыл арӕзт нӕу. Ам нӕ экспозици ис, нӕ архайды кульминаци, нӕ кӕрон. Цыма уацмыс нӕма фӕцис, афтӕ зыны. Автор йӕхӕдӕг дӕр пьесӕйы хоны «сценӕтӕ». Пьесӕ райдайы афтӕ: «Дарддӕр та?» Уымӕй автор ӕвдисы, хъайтарты цард, сӕ хъысмӕт ацы ранӕй кӕй райдыдта, сӕ къуындӕг бынаты кӕцӕй агурынц, фӕстӕмӕ уырдӕм ӕрцӕуынц, зилдух кӕнынц ӕмӕ сын аирвӕзынӕн ницы мадзал ис. Иу сценӕйӕ иннӕмӕ сӕйраг хъайтар свӕййы куы иу, куы иннӕ - куы Аннӕ, куы Лука, куы Сатин, куы та Барон. Алкӕй хъысмӕты цӕхӕр куы бамынӕг вӕййы, куы та фӕнычы бынӕй, цыма йыл исчи бафу кӕны, уыйау разыны. Сӕрттивы, куы та се ‘ппӕты цӕхӕртӕ дӕр байу вӕййынц.52 Драматургийы сӕйраг миниуджытӕй иу у, сӕ фӕлгонцты хъӕздыгдзинад, рӕстӕджы хъуыдытӕ, ӕнкъарӕнтӕ равдисынад. Ахӕм фарстатӕ лыг кӕны пьесӕ «Царды бын». Цы у царды рӕстдзинад? Искӕуыл мӕт кӕнын? Цы у адӕймаджы ӕцӕг уарзондзинад? Ацы фарстатӕ Горький бавӕрдта йӕ хъайтарты дзыхы ӕмӕ фӕлгонцтӕ куыд рӕзынц, афтӕ ацы фарстатӕ тыхджындӕр агайынц адӕймаджы зӕрдӕ. Царды бын у - царды уӕлдай чи у, ӕхсӕнад быронау кӕй рамарзта, уыцы гӕвзыкк адӕм: шулертӕ, лӕгмартӕ ӕмӕ басяччытӕ 52Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйы // Фидиуӕг. -1985.-№10. - 82ф. сӕ проблемӕтыл кӕнынц быцӕу. Уыдонимӕ цӕстфӕлдахӕг, къамӕй хъазгӕйӕ, фӕливӕг чи кодта ӕмӕ кӕй фӕнадтой, уыцы Сатин. Иннӕ ахӕм ӕрыгон чызг, йӕ бонтӕ ныккӕнды чи арвыста. Зӕронд Лука, ӕдзух йӕ фӕрстӕ кӕмӕн ссӕстой, фыдмитӕ бирӕ чи бавзӕрста, уый тауы фидӕны царды хуыздӕр хъуыдытӕ, ӕууӕнды сыл йӕхӕдӕг, ӕууӕндын сыл кӕны иннӕты дӕр, ӕууӕнды адӕймаджы амондыл. Къӕрных Пепел разыны удӕй фӕлмӕн сыгъдӕг бӕллицтимӕ, фӕлӕ царды бирӕ фӕзилӕнты у лӕмӕгъ, ӕнӕбон. Науӕд Настя йӕ буарӕй кусы ӕхца, фӕлӕ йӕ уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ фӕхӕссынц уӕларвтӕм. Ӕппӕт уыцы ныккӕнды хицау та у зӕронд Костылев бынтыхъуызаг, хин адӕймаг. Архайджытӕн сӕ царды уавӕр ӕмӕ бӕрзонд бӕллицтӕ кӕрӕдзимӕ дард лӕууынц, иумӕ сын бынат нӕй. «Мрачный быткостылевской ночлежки изображен Горьким как воплощение невыносимого зла, социального зла. Судьба обитателей, «дна» грозный обвинительный акт против несправедливого общественного строя, люди живущие в этом подвале похожие на пещеру - жертвы уродливых и жестоких порядков при которых человек перестӕт быть человеком, превратившись в бесправное существо, обреченное влачить жалкое существование. Обитатели дна выброшены из жизни, ему грозит дно, неминуемая нравственная, а нередко и физическая гибель. Пьеса Горького проникнута страстным призывом к справедливой и спокойной жизни -фыстой уӕды газеттӕ. Ирон спектаклы арӕзт хӕстӕг лӕууы, кӕддӕр номдзыд Станиславский цы «Царды бын» сӕвӕрдта уыимӕ. Уый фыста: Горького надо уметь произносить так, чтобы фраза звучала и жила. Его поучительные и проповеднические монологи, хотя бы, например, о «Человеке» надо уметь произносить просто с естественным внутренним подъемом, без ложной театральности, без высокопарности. Иначе превратить серьезную пьесу в простую мелодраму. Надо было усвоить особый стиль босяка и не смешивать его с обычным бытовым театральным тоном или вульгарной актерской декламацией. У босяка должна быть ширь, свобода, свое особое благородство... «Свобода - во что бы то ни стало!» - вот духовная сущность пьесы. Та свобода, ради которой люди опускаются на дно жизни, не ведая того, что там они становятся рабами».53 Уымӕй уӕлдай ма дзы ӕвдыст цӕуы ӕгъатыр ^Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1988. - Т.1.-С.3291/г 3 Зак. 501 тызмӕгдзинад ӕмӕ гуманизмы ӕууӕлтӕ дӕр. Спектакли сӕйраг архайджытӕй иу у Сатин (Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон ар‘тист Икъаты Мӕирбег) ӕмӕ Лука (Уӕрӕсейы адӕмон артист Уататы Бибо) цардмӕ кӕсынц алыхуызон цӕстӕй, алкӕмӕ дӕр дзы ис йӕхи позици: « Адӕймагмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсӕн нӕй, ӕууӕндын ыл хъӕуы, йӕ тых, йӕ мидхъарутыл», - афтӕ хъуыды кӕны Лука. Сатин та ууыл не ‘ууӕнды, адӕймаг ӕппӕтӕй дӕр сӕрибар куы уаид, алцӕмӕ дӕр ын бар куы уаид. Ацы дыууӕ позициты бӕлвырд зындысты сӕ ныхӕсты, сӕ ар хайды. Ног цӕстӕнгас цардмӕ уынӕм Годжыцаты Исахъы Бубновы фӕлгонцы, уыйӕвдисы царды рӕстдзинад. Костылевы роль та ба бар ко дтой Сланты Къостайӕн. Костылев у ныккӕнды хицау, цӕуы йыл 54 азы. Сланы-Костылев у зӕронд лӕг, чысыл боцъоимӕ, ӕддаг бакастӕй у сабыр, ӕргом не ‘вдисы йӕ зӕрдӕйы уаг, у бынтыхъуызаг, ӕмбисондау «сабыр уӕрыкк дам дыууӕ мады дӕйы», уыйау, ай дӕр цъиры ӕмӕ цъиры йӕ ныккӕнды адӕмы туг, исы ӕмӕ сӕ сайы бирӕ ӕхцатӕ, ардауы сӕ кӕрӕдзиуыл, у тызмӕг ӕмӕ ӕгъатыр. Уыдӕтты уӕлдай ма у тынг мӕнгард ӕмӕ магуса адӕймаг. Сценӕйы - иу уӕладзыг иннӕйы сӕрмӕ, алырдӕм цӕуынц зӕронд ӕфсӕйнаг асинтӕ, сӕ фӕрсты - къуымтӕ-къуымтӕ, цыма дзы алчи дӕр йӕхи ахстон сбыдта, афтӕ. Кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнынц ӕрмӕст зӕронд, лӕзӕрд хӕцъилтӕй. Уынгӕй асинтӕ цӕуынц дыккаг уӕладзыгмӕ, уырдыгӕй та ноджы уӕлдӕр. Архайды куыд рабӕрӕг вӕййы, афтӕмӕй цӕрӕнуаты асинтӕ цӕуынц бынмӕ, ныккӕндмӕ, царды бынмӕ. Уӕле та цары ауыгъдӕй баззадысты цалдӕр асины, зынынц сӕ кӕрӕттӕ, уыдон сты амы цӕрджыты бӕллицты асинтӕ. Бынӕй хъазынц къамӕй. Гыццыл рудзынгӕй кӕлы рухсы цъыртт. Ӕппӕт ацы аппартаменты хицау у Костылев. Сланы-Костылев хъуызгӕ ӕмӕ хъӕр кӕнгӕйӕ ӕрбацӕуы сценӕмӕ, бӕрӕг кӕны йӕ ныккӕнд. Йӕ фындзы бын хъымхъымгӕнгӕйӕ, цыдӕр уӕларвон зарӕг заргӕйӕ йӕ ныккӕнды алы къуыммӕ дӕр лӕмбынӕг кӕсы, исдуг зӕрдӕ ӕхсайгӕйӕ йӕ ныккӕндмӕ фӕкӕсы, куы йӕ сӕр рахизырдӕм, куы галиуырдӕм акӕны Сланы-Костылев цымыдисӕй фӕхъуысы алы ныхасмӕ ӕмӕ алы сыбыртмӕ дӕр. Т ынг смӕсты вӕййы фӕхъӕр кӕны, уайдзӕфтӕ фӕкӕны йӕ бинойнаг Василисӕйӕн, ӕвзӕр дзыхы уагӕй йӕм фӕдзуры, алы хатт йӕ бинойнаджы фӕагуры. Хъуырхъуыр кӕны ныккӕнды адӕмыл, Клещӕн зӕгьы, ӕгӕр бирӕ бынат ахсыс ӕмӕ фылдӕр ӕхца фида, Актерӕн кой кӕны кӕд ӕрбахӕсдзынӕ мын ме ‘фстау ӕхца. Пепелимӕ кӕрӕдзи фӕтонынц, фӕнӕмынц - афтӕ ракӕ-бакӕ кӕны, рацу-бацу кӕны Сланы-Костылев. Се’ппӕтӕн уайдзӕфтӕ кӕны. Лукайӕн, Сатинӕн, фӕлӕ уӕддӕр ацы дыууӕмӕ ис сӕхи цӕстӕнгас, сты тыхджын ӕмӕ зондджын адӕймӕгтӕ. Зын уавӕрты иннӕтӕн сӕ зӕрдыл лӕууын кодтой, адӕймӕгтӕ кӕй сты, уӕлдайдӕр Лукайы фӕрцы мах уыдтам алыхуызон хъысмӕттӕ сӕхи бӕллицтӕ, сӕхи царды зынтимӕ. Уыдон сты Аннӕ ӕмӕ Клещ, Василисӕ, Наташӕ ӕмӕ Вася Пепел,баронӕмӕ Настя, Сатинӕмӕ Актер. Уыдонкӕдсӕцарды фӕндӕгтӕ ацы бынатмӕ уыдысты алыхуызӕттӕ, уӕддӕр сӕ иу кодта, сӕ цард кӕй нӕ рауади, уыцы темӕ. «Царды быны» цӕрджытӕ сӕ адзалы фӕндагыл лӕуд кӕй сты, уыцы мотивтӕ сценӕйӕ сценӕмӕ кодтой тыхджынӕй-тыхджындӕр. Архайды ис ӕртӕ мӕлӕты, иу дзы иннӕмӕй уӕззаудӕр. Кӕддӕры адӕймӕгтӕ ам барвӕндон ӕмӕ сындӕггай нӕ цӕуынц сӕ мӕлӕтмӕ, фӕлӕ тохгӕнгӕ. Ахӕм ӕнӕбасӕтгӕ карз тохы бацыд Василимӕ (Хъантемыраты Т.) йӕ хъысмӕты сӕраппонд. Ацы фӕлгонц вазыгджын у. Нӕ рауад йӕ цард. Рӕсугъд ӕрыгон сылгоймаг йӕ бонтӕ ӕрвиты зӕронд лӕгимӕ. Йӕ алыварс-ӕгъатыр ӕхсӕнад. Иӕхӕдӕгдӕр у уыцы ӕхсӕнадӕй ӕмӕ дзы йӕ зӕрдӕ ницӕмӕй райы, суанг ма дзы йӕхӕдӕг дӕр сси ӕгъатыр. Йӕ царды мидис ӕмӕ цин у ӕрмӕстдӕр Пепел (Хуыгаты Сурен). Уый дӕр у рӕсугъд ӕрыгон, хӕрзконд, ӕддаг бакастӕй мӕстӕлгъӕд, фӕлӕ зӕрдӕйӕ у фӕлмӕн, йӕ уарзт сыгъдӕг. Василисӕйы хойы уарзы. Цӕмӕй Василисӕйы къухтӕй ма аирвӕза, уый тыххӕй алцы дӕр сараздзӕн, суанг ма йӕ кӕстӕр хо Наташӕйӕн дӕр мӕлӕтдзаг над фӕкӕндзӕн. Афтӕ йӕ уарзты кой кӕндзӕн Пепелӕн. Фендзӕн йӕ лӕг Костылев дӕр (Сланты Къоста) мӕстджынӕй йӕ ныхы ӕнцъылдтӕ дӕр схъулон уыдзысты, йӕ цӕстытӕ сӕгъатыр уыдзысты ӕмӕм зырзыргӕнӕгау йӕ боцъо, йӕ къухтӕ тымбыл ныккӕнгӕйӕ дзурдзӕн: «Василисӕ, Василисӕ, уый ӕз дӕн, ӕз. Ӕз иунӕг, сымах дыууӕ». Фӕбыцӕу сты Костылев ӕмӕ Пепел, йе стыр дыууӕ къухы кӕрӕдзиуыл авӕрдта ӕмӕ сӕ Костылевы сӕр йӕ тых йӕ бонӕй ӕрцавта - лӕг нал сулӕфыди. Фесты йӕ сагъӕсы мидтыхстыты кӕрон. Нал мӕсты ӕмӕ хъӕр кӕндзӕн Сланы-Костылев ныр. Лӕмбынӕг ӕмӕ тынг бӕстон кусы Сланы-фырт ам дӕр та УгЗ* ссары йӕхи дӕнцӕгтӕ, йӕ диссӕгтӕ, раргом та кӕны йе сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдты дуне, ирдӕй равдисы йӕ фӕлгонцы ‘миддуне, зондахаст ӕмӕ йӕ хъуыдытӕ, Ӕрхъуыды кодта иу диссаджы деталь та - хъӕр кӕна, сабыр дзура, хъыллист кӕна, зондджын ныхӕстӕ кӕна, ӕдылыйы хуызы ӕвдыст цӕуа, цин ӕви ӕнкъард уа, рацу-бацу кӕна Сланы-Костылев алыхатт йӕ боцъо фӕтилы, цыма йыл зыр-зырӕг бахӕцыд, уый хуызӕн. Хицӕн фӕндаг скодта йӕ фӕлгонц саразынмӕ, ӕрхъуыды кодта диссаджы детальтӕ, миниуджытӕ, сфӕлыста ӕнахуыр алӕмӕты ахорӕнтӕй Костылевы миддуне, характер, зӕрдӕйыуаг равдисынмӕ. Ацы ӕппӕрццӕг фӕлгонц дӕр тынг аив арӕзт у тынг дӕсны, йӕ хъазтӕй артист ӕвдисы йӕ флгонцы трагизм. «Вызывӕт омерзение фигура содержателя ночлежки Костылева, готового из несчастных и обездоленных постояльцев высосать последнюю каплю крови. Отвратительна еще его молодая жена Василиса, гадюка ядовитая», - бӕрӕг кодтой уӕды заманы газеттӕ. Ацы ран ис тызмӕгдзинады философи ӕмӕ гуманизмы философи, цагъар ӕмӕ хицауады ахастытӕ, мӕнгарддзинад та у сӕ сӕйрагдӕр хӕцӕнгарз, ахӕм у Сланы-Костылевы философи дӕр, фӕстагмӕ йӕ ӕвзӕр дзыхы тыххӕй мард ӕрцыд, тӕригъӕд дӕр ын ничи кодта. Бирӕ, тынг бирӕ кусы йӕ ролыл, хъазгӕйӕ йӕ зӕрдыл дары алкӕд Станиславскийы фӕдзӕхстытӕ, ам дӕр та ирдӕй ӕвдыста йӕ фӕдзӕхст: «Когда ты игрӕшь нытика, - ищи где он веселый, бодрый, будешь играть бодрого - ищи где он злой, а в злом ищи, где он молод, игрӕшь молодого - ищи где он стар и.т.д. Я характерный герой. Мало того я признаю, что все актеры должны быть характерными, - конечно не в смысле внешней, а внутренней характерности. Нои внешне пусть актер почаще уходит от себя. Это не значит, конечно, что он должен терять свою индивидуальность и свое обаяние, это значит другое, - что он в каждой роли должен найти и свое обаяние, и свою индивидуальность и несмотря на это, быть в каждой роли другим».54 Сланы-Костылев дӕр, кӕд цы фӕнды цъаммар ӕнад ӕмӕ чъынды тугцъир у, уӕддӕр йӕ ныкӕнды адӕм хонынц стыр адӕймаг, йӕ уды, дам закъон уыдис, йӕ дзырдӕн хицау уыд, уый ӕфхӕргӕ нӕ кодта адӕмы, иучысыл зонд дӕр сын амыдта. Хъӕддыхӕй зыдта Сланы-Костылев йӕ царды рӕстдзинад, афтӕ-иу Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1988. - Т. 1.-С.203 арӕх дзырдта: Адӕймаг хъуамӕ иу ран цӕра, адӕм хъӕндилтӕ не сты, дзӕгъӕл лекка ма кӕна. « Человек должен на одном месте жить, а не путаться зря по земле. Человеку нужна не всякая правда, нужно уметь молчать, жить праведно, никому не мешать, никогда никого не осуждать, зря людей не мутить». Ӕвӕццӕгӕн, ацы фразӕ, ацы хъуыды уыди йӕ адӕймагдзинады кредо, йӕ царды сӕйрагдӕр бындур ӕмӕ нысан, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ кӕд ӕгъатыр, ӕмбыд, тызмӕг дунейы цардысты, царды бын, адӕмты ‘хсӕн цы рӕсугъд ахастдзинӕдтӕ хъуамӕ уой, уыдон ныссуйтӕ сты, ныддызгъуымтӕ сты, баивтой сӕ дӕрзӕг цӕстӕнгасӕй, гуымир ныхасӕй. Уӕддӕр кӕд рыг ӕмӕ бызгъуырты арф ныккӕнды цардысты, уӕддӕр спектакль арӕзт уыди адӕймаджы рӕсугъд ӕмӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ диссаджы аив миддунейыл, ныфсдӕттӕг спектакль хоны цардмӕ. Афтӕ бирӕвӕрсытӕй равдыста Сланы-фырт йӕ фӕлгонц дӕр, царды быны цъаммардзинӕдты Сланы-Костылев уӕддӕр нӕ фесӕфтысты бынтон йӕ уды хорз миниуджытӕ. Уымӕн расайдта арф ӕнкъарӕнтӕ, уымӕн ын скодтой тынг аргътеатрмӕкӕсджытӕ дӕр. Тыхджын ӕмӕ хъомысджын у, аив ӕмӕ индивидуален, йӕхимӕ гӕсгӕ характерен, дунейы ӕвӕццӕгӕн Къостайы-Костылевы хуызӕн нӕй, о, ӕцӕгдӕр нӕй. Уый йеддӕмӕ ничи ӕрхъуыды кодта йӕ тыхсты дӕр ӕмӕ йӕ цины дӕр, иудадзыг йӕ боцъо тона, зыр-зыр йын кӕна. Стӕй афтӕ ӕнувыдӕй йӕ рольтыл Сланты Къоста йедтӕмӕ ничи куыста, йӕ темперамент ӕмӕ курдиат аивадон мадзӕлттӕй саив кодта йӕ фӕлгонцы, схӕццӕ йӕ кодта аивады бӕрзӕндтӕм. Сланты Къоста равдыста тынг ныхмӕлӕуд фӕлгонц, тынг мӕсты кӕны йӕ бинойнагмӕ, уый ӕвзӕрдзинадӕй, кӕй йӕ нӕ нымайы лӕгыл йӕ цард фехӕлд, бабын ӕмӕ дунемӕ дӕр кӕсы тызмӕг, ӕгъатыр цӕстӕй. Куыд тынг ӕй хъӕуынц уды сыгъдӕгдзинад, уарзты цӕхӕр зӕрдӕйы хъарм, адӕймагдзинад - уыдон нымайы йӕ удварны хӕзнатыл, фӕлӕ йын сӕ йӕ ӕгъатыр ницӕйаг ус Василисӕ ӕмӕ ӕнад бырӕтты ӕхсӕнад фехӕлдтой, фесӕфтой - уый мидӕг ис йӕ адӕймагдзинад дӕр. Царды рӕстдзинад йӕ уырныдта, кӕд ӕй царды нӕ бавзӕрста, уӕддӕр. «Драгоценнейшая особенность классических созданий драматургии состоит в том, что они всегда при надлежащем отношении к ним способны оплодотворить ищущую мысль современого художника, обостряют в нем чувство жизни и взволнованности. В этом и заключӕтся секрет их внутренней неисчерпӕмости», фыста зындгонд иртасӕг Бахтин М .М ,55 § 3. Сланы-фырт - Семпроний В. Шекспиры «Афинаг Тимон»-ы Аивад, дам, нацийӕн йӕ зӕрдӕ у, фӕзӕгъынц ӕмӕ кӕд ацы базырджын ныхӕстӕн раст рахонӕн ис, уӕд театр та, ӕвӕццӕгӕн, уыцы зӕрдӕмӕ царддӕттӕг хъару цы тугдадзинты руаджы ӕфты, уыдонӕй иу у. Бирӕ сты уыцы фӕрнӕйдзаг тугдадзинтӕ: театр, музыкӕ, нывгӕнынад, архитектур ӕ, айв литературӕ. Адоны арфӕйаг ӕмгуыстӕй аразгӕ у зӕрдӕйы хъомыс, йӕ фидауц ӕмӕ йӕамонд. Ӕстайӕм азты сценикон аивад ӕмӕ ирон драматурги рацыд бӕлвырд рӕзты фӕндагыл. Фӕзындысты ног пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ рӕстӕджы ахсджиаг фарстатыл, тырныдтой цард арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр банкъарынмӕ. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауадысты Цопанаты X. «Зӕрдӕйы мӕт», Гаглойты В. «Нӕ фехъуыстон ма зӕгъ», Гутнаты В. «Зӕрӕдтӕ», Хӕмыцаты Ц. «Чи у аххосджын?», Годжыцаты И. «Хъӕддаг чызг», Хуыгаты Г. «Ӕмпъузӕнтӕ» ӕмӕ ӕнд. Ахадгӕ ныхас ис Хӕмыцаты Цӕрайы драмӕ «Чи у аххосджын?» Авторы бон бацыд тызмӕг рӕстдзинад зӕгъын, раст фӕндагӕй чи фӕхауд, уыцы ӕрыгон лӕппутӕ ӕм чызджыты ӕнӕсӕрфат митыл. Ӕвдисы сӕ удыхъӕд ӕмӕ зондахаст, ӕрцӕуы бӕлвырд хатдзӕгмӕ, агуры сын ног мадзӕлттӕ. Драмӕйы ахсджиаг хъуыды ахадгӕ у, дзурӕг у алы фӕлтӕры, ныййарджыты бӕрнондзинадыл, сӕ моралон-этикон ӕууӕлтыл, адӕймаджы сыгъдӕг ӕфсармыл. Ирон театры репертуары йӕхи сӕрмагонд бынат бацахста Годжыцаты Исахъы комеди «Хъӕддаг чызг». Уацмыс фыст у актуалон фарстайыл, ӕр ныхас дзы кодта йӕ цард йӕ гуыбыны кӕмӕн нал цӕуы, афтӕмӕй йӕ къух уазал доны дӕр чи нӕ атылдта, уыцы нырыккон мещанты ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ козбау цард ӕмӕ митыл. Спектаклы сӕйраг хъуыды ӕмӕ архайд бӕт у кӕстӕрты хъысмӕтимӕ, сӕ бӕллицтимӕ ӕмӕ цардимӕ. «Данӕ йӕ хӕдӕфсармдзинадӕй, моралон ӕгъдауӕй бӕрзонддӕр фӕлгӕсы, ницӕйаг удыхъӕд ӕмӕ ӕлгъин зондахаст кӕмӕ ис, уыцы къуырттыбадӕг мещантӕм, йӕ сыгъдӕг удыхъӕдӕй йӕ ӕнӕрцӕф айв митӕй ӕвБахтин М.М. Эстетика словесного творчества. - М., 1979 - С.341 дисы ӕцӕг адӕймаджы ӕфсарм, сӕ цӕстмӕ сын дары се ‘нӕуаг митӕ, ӕргом ныхасӕй сын худы».56 «Бӕрнон рӕстӕг бӕрнон ныхас домы аивад ӕмӕ литературӕйы кусджытӕй. Цӕмӕй уый къухы бафта, уымӕн лӕмбынӕг ахуыр хъӕуы адӕймаджы ӕрдзон райдиан. Ӕцӕг фыссӕг хъуамӕ йӕхи хиза искӕйы над фӕндагыл цӕуынӕй, хъуамӕ агура йӕхи фӕрӕзтӕ, йхи ӕрмдзӕф».57 Хуыгаты Георы литературой бынтӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕ цы ис, уыдонӕй у сатирикон комеди «Ӕмпъузӕнтӕ». Фыст у куыстадон, фӕллойадон темӕйыл, адӕймаджы моралон-этикон цӕсгомыл дзурӕг фарстатыл. Ацы комедийы ӕвдыст цӕуы ирон хъӕуы абоны цард, бюрократизмы проблемӕтӕдӕр у тынг психологон арӕзт. Кӕддӕр К. Станиславский афтӕ загъта: «Хорз национ пьесӕ, сценӕйыл йӕхи актерты арӕхстджын хорз ӕвӕрдӕй, нацийӕн хуыздӕр ӕргом кӕны йӕ удыхъӕд».58 Йӕ рӕстӕджы зындгонд мӕскуыйаг критик В. Пименов ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕг нӕ театры спектакльтӕм кӕсгӕйӕ, хуымӕтӕджы нӕ загъта: «Уырыссаг сценӕйы рагӕй ӕрӕгмӕ дӕр уыдис амплуа, ома алы актер дӕр йӕ бон хъазын у кӕнӕ фӕзминаг хъайтарты рольты, кӕнӕ та ӕппӕрццӕг адӕймӕгты. Фӕлӕ уый нӕ хауы ирон артисттӕм. Цымыдисы ӕфтауынц се сфӕлдыстадон авналӕнтӕ. Уыдонӕй алчи дӕр ӕмхуызон хорз архайы трагеди ӕмӕ комедийы, водевиль ӕмӕ драмӕйы. Уый у стыр тӕхудиаджы хъуыддаг».59 Уарзон композиторӕн музыкант-виртуоз куыд вӕййы, афтӕ театрӕн дӕр ис йӕхи уарзон автор, йӕхи виртуоз. Уый у Шекспир. Адӕймаджы хъомысджын уӕлмонцты дуне ӕмӕ характерты ӕнӕбыхсгӕ тохтӕ, стыр Шекспиры драматургийӕн характерен сты, хион сты ирон театрӕн, йӕ коллективы темпераментӕн ӕмӕ сфӕлдыстадон ахастӕн. Иу иннӕ фӕдыл спектакльтӕ. «Афинаг Тимон» нӕ бӕстӕйы ӕвӕрд чи нӕма, ахӕм трагеди у. Равдыстой йӕ Бетъырбухы, гастрольты. Тимоны истори зын иртасӕн нӕу. Йӕ мулк адӕмӕн чи байуӕрста, уыцы хъӕздыг БӕциатыА. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - 248 ф. Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - 251 ф. Станиславский С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1998. -Т.1.- С.420 Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 180 афинаджы се ‘ххуысы сӕр куы бахъуыд, уӕд аззад хъысмӕты ӕвджид. Адӕмы ахӕт афтӕ бахъардта Тимонмӕ ӕмӕ сӕ фыдӕлгъыст фӕкодта, адӕмӕй фӕлыгъд дард, цӕмӕй цардаид хъӕды иунӕгӕй. Залы рухсытӕ ахуыссыдысты. Рагон Элладӕ, разынд Т имоны хӕдзары минасгӕнӕн зал. С цензе ссис егъау фынг. Егъау тӕбӕгътӕ, хӕрд ӕмӕ нозт. Тимоны уазджытӕ, хорз конд уӕвгӕйӕ, сӕ мидбылты худгӕйӕ сындӕггай тезгъо кӕнынц залы ӕмӕ афтӕ зыны, цыма хӕдзары хицаумӕ ӕнхъӕлмӕ ницы ӕнамонддзинад кӕсы. Ӕгӕр ӕвӕлмон бӕрӕгбоны атмосферӕ зилаччы змӕлӕг уазджыты къаннӕг ӕмӕ хиуылхӕцгӕ къахдзӕфтӕ карздӕр кӕнынц, ӕрбаввахс катастрофӕйы ӕнкъарынад. Ӕмӕ уыцы ӕнкъарынад кӕны Т имоны адресыл ацы козбау ныхасӕй, йӕ мӕнгард хӕлӕртты алы ног фӕзындтӕй. Ацы фембӕлд дзаг у тӕппуддзинад ӕмӕ мӕнгарддзинадӕй. Фӕлӕ уый Т имон нӕма ӕмбары. Уый сывӕллонау худы зӕрдиагӕй ӕмӕ хӕларӕй. Уымӕн йӕ бон у циндзинад адӕмӕн лӕвар кӕнын ӕмӕ уый мидӕг уыны йӕ амонд, йӕ царды мидис. Уый хъуыды дӕр никуы акодта, йӕхӕдӕг куыд у, уазджытӕ афтӕ нӕртон ӕмӕ хӕлар нӕ уой, ууыл. Зӕрдӕлхӕнӕн ӕмӕ козбау ныхӕстӕм уый хъуыста сабыр, хӕлар ӕнкъарӕнтӕй чи равзӕрд, ахӕм ныхӕстыл сӕ нымайгӕйӕ. Уалынмӕ байдыдта йӕ хӕлӕртты ӕцӕг миддуне куыд ӕргом кӕны, афтӕ бирӕ кӕмӕн ӕххуыс кодта, Тимон сӕ мӕнгарддзинад хатын куы райдыдта, уӕд йӕ мидбылхудт нымӕг кӕнын райдыдта, бынтондӕр аивы йӕ цӕсгомы хуыз дӕр. Ныр базыдта йе знӕгты! Ӕмӕ йӕ балц фӕцис адӕмы чи нал хъуыд, кӕй ферох кодтой, ахӕм мӕгуыргурӕй. Цӕхӕртӕкалгӕ урс дарӕс раивта бызгъуыртӕй адӕммӕ йӕм цы стыр уарзондзинад уыди, уый - ӕнӕуынондзинадӕй баивта. Йӕ фӕлмӕн зӕрдӕ - дӕрзӕг ӕмӕ ӕгъатырдзинадӕй. Т имон ӕлгъыста адӕмы, ӕппӕт дзыллӕ, ссис мизантроп. Хъазыд ӕй Икъаты М. Йӕ психологи, йӕ адӕймагӕнӕуынондзинад, гармонион адӕймагады идеал йын кӕй тыххӕй фесӕфт ӕмӕ бабын, мӕнгард стыр козбау-хицӕуттӕй иу уыд Семпроний Сланты Къостайы арӕзтӕй. Сланы-Семпронийы руаджы бабын ис Тимон, сси мизантроп. Цард тынг диссаг ӕмӕ мӕнгард у, лӕгӕй лӕджы ‘хсӕн хъулон митӕ кӕнын куы райдыдта цард, иу иннӕмӕ хӕлӕджы охыл фьщгулы цӕстӕй куы акаст, уӕд фӕзынд козбаудзинад, иу иннӕйы сӕрмӕ схизынмӕ уӕд рахъавыд. Уӕд кад ӕмӕ намысы бӕрзӕндтӕм цӕугӕйӕ, адӕймаджы хотыхтӕй иу ссис мулк. Ӕнусы фарста ӕмӕ дзуринаг уый у, уый Уӕд баиу сты рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ уарзт ӕмӕ ӕууӕнк дунейы тыгъдады сӕхи хӕрамдзинад ӕмӕ фыдохыл. Раст арвы цӕхӕртау ныррухс кодтой уыцы тохы цӕхӕртӕ царды талынгдзинад, лӕджы чъизи цӕсгом, дӕлгоммӕ митӕ. Йӕ царды мидӕг иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фӕцудыдта адӕймаг- иу ран уарзт дунейы фарны уыны, иннӕ ран та хӕрамдзинад, маст ӕмӕ козбаудзинад. Фӕлӕ ӕнӕбындар никуы уыдзӕн. Никуы ахуысдзӕн хъуыдыты цырагъ. Рухс кӕндзӕн фидӕнмӕ фӕндӕгтӕ, стӕй пырх кӕндзӕн адӕймаджы цардтытӕ. Гъе, ахӕм алыхуызон у Сланы-Семпроний, у козбау ӕлдар, стыр подхалим, иуырдыгӕй уӕздан ӕмӕ цъаммар, мӕнгард ӕмӕ фӕлитой, иннӕрдыгӕй сабыр, фӕлмӕн, ӕрхъуыдыджын, хатыртӕ кураг адӕймаг. Ӕддаг бакастӕй дӕр, зӕд, хуыцауы къалиу, ӕнӕуи та емынӕйы къӕртт. Дары хӕрзгӕнӕджы пӕлӕз. Уыцы пӕлӕзы руаджы Сланы-Семпроний тауы ӕмӕ кӕны фыдракӕндтытӕ, ӕнаккаг митӕ. Рӕдау, хӕрзгӕнӕджы хуызы йӕхи ӕвдисгӕйӕ уый у тынг чъынды, нӕ дӕтты уый ӕхца Тимонӕн. «Ӕз дохтыр никӕмӕн дӕн, фӕстаг ирвӕзӕн хос дӕр нӕ дӕн, цӕмӕн ӕрбарвыста фӕстагмӕ, ӕппындӕр мӕнӕн нӕ кӕны аргъ», - афтӕ дзуры Сланы-Семпроний. Фыццаг куы ӕрбарвыстаид, уӕд скодтаид Тимоны хъуыддаг, фӕлӕ ныр ӕз сӕрхъӕн ӕмӕ худинаггӕнӕг нӕ дӕн. Афтӕ Тимоны ӕппӕт хӕрзтӕ фиды ӕнӕфсарм козбаудзинадӕй. Йӕ фыр цъаммарӕй ӕппӕтдӕр йӕ хорзӕхтӕ ӕмӕ йӕ ӕвзӕртӕ, бӕтты йӕ кад ӕмӕ йӕ номимӕ, цыма йын цы кад ис, цы ном ис, козбау ӕлдар йеддӕмӕ ма исты у. Ӕпӕты фӕстаг уыд Тимонӕн йӕ ныфс Сланы-Семпроний, фӕлӕ ныр баззади ӕрмӕст хуыцауӕн. Лымӕнтӕ нал ис. О, фӕлӕ Сланы-Семпроний ӕмбисонды лӕг у, уӕздан, егъау цъаммар ӕмӕ ӕнаккаг, чъынды ӕмӕ ӕлгъин, ӕрхъуыдыджын ӕмӕ сӕрыстыр, ӕвдыст ӕрцыд тыхджын психологон характер. Дакко у знаг, Семпроний-та знӕгты знаг у, социален ӕвзӕрдзинад у. Уый у социалон ӕвзӕрдзинады характер нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн фӕлтӕры тип. Адоны хуызӕтты тыххӕй бабын Афинаг Тимоны цард. Куыд хӕлары ныхӕстӕ йын нӕ кодтой, фӕлӕ дам-дум, козбау ницӕйаг, цардхалӕг ныхӕстӕ ӕмӕ йын йӕ хъуыддӕгтӕ фӕцарӕзтой. Сланы-Семпроний зоны ӕцӕг уарзондзинады арт, фӕлӕ йӕ уӕлӕнгай ныхӕстӕй раргом кӕнын йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы, хӕлӕг кӕны хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕргом зӕрдӕйыуагмӕ. Ӕмӕ йӕ хӕлардзинад, йӕ козбаудзинад, йӕ ницӕйаг удыхъӕд- систы йӕ персонажи характеры сӕйрагдӕр миниуджытӕ. Ӕнтыстджынӕй сӕ ӕвдисы. Ӕнӕкӕрон сты йӕ авналӕнтӕ, ӕвидигӕ у йӕ курдиат. Курдиатджын актер хорз ӕмбӕрста кӕй ролы хъазыд, уый сӕйраг нысан йӕ дӕсны хъазтӕй комкоммӕ амыдта Семпронийы хуызӕттӕ адӕмы фӕрнӕйдзаг ӕфсарм кӕй фыдуынд кӕнынц, уый. Сланы-фырт сфӕлдыста реалон фӕлгонц, йӕ Семпроний у уырнинаг, нӕ царды бирӕ Семпронитӕ ис, социалон ӕвзӕрдзинады характером тип у, ӕнӕхъӕн цардыуаг дӕр ӕй схонӕн ис. Диссаджы ахорӕнтӕ ссардта Сланты Къоста йӕ фӕлгонцӕн, ис дзы бахӕсгӕ ахорӕнтӕ, ӕмӕ йӕхи индивидуалон характером ӕууӕлтӕ дӕр. Эмоционалон ӕхсидгӕ архайдӕй, хӕрзӕгъдау тызмӕгдзинадӕй, уазал уӕздандзинадӕй йӕ къухы бафтыд психолом ӕгъдауӕй хорз сурӕт, цардӕгас фӕлгонц равдисын. Нӕй йӕ репертуары ахӕм роль, цард кӕй нӕ бауагъта, йӕ туджы чи нӕ анхъӕвзта, йӕ дадзинты чи нӕ бахсыст. Йе сфӕлдыстады лирикӕ, комеди, драмӕ, трагеди - иууылдӕр арӕзт сты зӕрдӕйӕ, стӕй иттӕг хорз. Тӕхудиаджы курдиат. «Надо быть не просто талантливым артистом, а истинно художественной натурой».60 «Когда Москвин играл свои роли, его ум, его сердце, нервы все участвовало в игре. Он тратился на каждой репетиции, на каждом спектакле. Создавая характер, он не скрывался за ним, чтобы поберечься, спрятать свое неумение искренне чувствовать и искренне мыслить. Ежедневная борьба за истинность и теплоту - вот еще одна грань настоящей актерской содержательности», фыста йӕ чиныджы А. Эфрос. «Репетиция любовь моя». Афтӕ фӕаразы ӕмӕ фӕкусы Сланты Къоста дӕр. Уӕдӕ ма мын Сланты Къоста иуӕй-иу хатт Смоктуновскийы хуызӕн фӕкӕсы. Уый у арф хъуыдыджын психологон актер. Актер сценӕйы хъуыды кӕнын куынӕ зона, уӕд нӕ сарӕхсдзӕн сценӕйы домӕнтӕ равдисын, дзуапп сын радтын. Смоктуновскимӕ киноэкран60Эфрос А. Репетиция Любовь моя. - М., 1989. - С.45 мӕ лӕмбынӕг кӕсын дӕр фаг у, актеры мидис банкъарынӕн. Афтӕ хъуыды кӕнгӕйӕ, актеры мидис банкъаргӕйӕ, йӕ уды хъарм дӕтгӕйӕ саразы йӕрольтӕ Сланты Къоста дӕр. «Афинаг Тимон» лӕууы хицӕн къӕпхӕныл, бӕрӕг у: ис ын йӕхи аивадон фӕрӕзтӕ. Шекспиры хъайтартӕ дард сты махӕй мин азтӕй фӕлӕ номдзыд драматургы уацмысты сӕйраг фарстатӕ систы ӕнусы фарстатӕ. - Адӕймаджы зыд, козбаудзинад, ӕбуздзинад, хъӕбӕр зӕрдӕйы уаг, дӕрзӕг ныхасыхъӕд, ӕнӕфсарм, ӕнӕгъдаудзинад, лӕвархор уӕвын ӕмӕ ӕндӕр ӕвзӕрдзинӕдтӕ мӕты ӕфтыдтой Афинаг Т имоны мӕты ӕфтауынц ныры адӕмы дӕр, стӕй сфӕлдыстадон актерты дӕр. Сланты Къостайы фӕлгонц уымӕн ӕвдисӕн. Ацы фӕлгонц саразыны фӕдыл ын лӕвӕрд ӕрцыд УСФСРйы К.С. Станиславский!»! номыл паддзахадон преми. Ирон театр Шекспиры уацмысты ӕдзухдӕр агуырдта ног ӕмӕ ног аивадон сусӕгдзинӕдтӕ, аивадон фӕрӕзтӕ. «Афинаг Т имон» йӕ хуыздӕр ӕвдисӕн. Ӕмӕ уый Сланты Къостайы хӕрзиуӕг дӕр уыд. Уымӕн ӕмӕ ацы роль актер равдыста йӕ кур диаты уӕлахиз, ссардта та ног сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтӕ. Стыр цыртдзӕвӕны хуызы зындысты Сланты Къостайы фӕлгонцтӕ. Ӕмхуызон иттӕг хорз арӕзт сты йӕ комеди ӕмӕ трагеди, драмӕ ӕмӕ фарс. Йӕ алы ролӕн дӕр ссардта зӕрдӕмӕхъаргӕ ахорӕнтӕ, йе сконд фӕлгонцтӕ систы нӕ аивады ног фӕзындтытӕ. Иууыл йын дзуапп дӕттынц зындгонд К.С. Станиславскийы ныхӕстӕн: «Классические роли нужно отливать точно бронзовые монументы. Это не по плечу начинающему любителю, ему нужна интересная фабула, внешнее действие, сами по себе держащие внимание зрителя».61 Рауадысты иууылдӕр тынг хорз, уымӕн ӕмӕ курдиатджын актер у. Ӕппӕт диссаг йӕ Дакко - знӕгты знаг, хъӕддаг сырд тынг мӕсты кӕны ӕмӕ хъӕддыхӕй тох кӕны Черменимӕ. Царды быны ныккӕнды хицау зӕронд лӕг Костылевы фӕлгонц, тыхст мӕгуыр чъынды лӕг, ӕхцатӕ домӕг ӕмӕ хъӕртӕгӕнӕг. «Афинаг Тимо ны» - Семпроний, хуымӕтӕг козбау ӕлдар, мӕнгард ӕмӕ фӕлитой, у социалон ӕвзӕрдзинад ӕнӕхъӕнӕй. Адонӕй се ‘ппӕтӕн дӕр скодта арф психологон сурӕттӕ, ӕрхастой йын уӕлдай 61Станиславский С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1980. - С. 104 кад ӕмӕ намыс, уӕлдай ӕгъдау йе сфӕлдыстадон царды. Алы ролӕн дӕр ссардта зӕрдӕмӕхъаргӕ ахорӕнтӕ. Йӕ алы хъайтар дӕр баззад ирон театрӕн ӕмбисондӕн. Адон сты Къостайы ӕппӕрццӕг зӕронд лӕгтӕ, иууыл сты сӕ кӕрӕдзийӕ дард, фӕлӕ сӕм ис сӕрмагонд иудзинад - конд сты Къостайы уды хъӕздыгдзинадӕй, йӕ тыхджын, фантазийы руаджы, йе стыр лӕгдзинадӕй, йӕ уды сыгъдӕгдзинадӕй ӕмӕ хуымӕтӕгдзинадӕй. Хъарм та сты Къостайы зӕрдӕйӕ, гъе афтӕмӕй-иу алы ран бӕрӕгӕй зынди йе сфӕлдыстадон цӕсгом. Йе стыр курдиаты руаджы йӕ арӕзт фӕлгонцтӕй Сланты Къоста хаста адӕмы зӕрдӕтӕм дӕсны аивад, сӕвджын ӕмӕ цардхъом фӕлгонцтӕ. Ацы зӕронд лӕгтӕ дӕр иууыл дзурӕг сты, йе стыр курдиатыл йӕ характером ӕрдзон диссаджы миниуджытыл. Афтиддӕр йӕхи миниуӕгон цӕстӕнгас, йӕ сныхас, йӕ къахайст, йӕ гуыбыр гуыры конд, йӕ боцъоты тылд йӕ лӕдзӕджы тылд, йӕ дӕлӕмӕдзинад ӕхсӕнадӕн ӕмӕ бирӕ ӕндӕр характером хицӕндзинӕдтӕ уыдысты афтӕ бӕрзонд ӕвӕрд ӕмӕ дзы уымӕн рауайы алкӕд ӕнахуыр ӕнӕмӕлгӕ алӕмӕты сурӕт, кӕцы ӕнтыстджынӕй бацӕуы театры хӕзнадонмӕ, сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕмӕ. Иу фӕлгонц иннӕмӕй диссагдӕр, стӕй ногӕй-ногдӕр кӕнынц йӕ дӕсны сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтӕ ӕмӕ ӕнтыстытӕ. «Глубокая одухотворенность его образов гармонически сочеталась с простотой и непринужденностью поведения на сцене с очень естественным и свободным сценическим самочувствием. Сланов был не только исполнителем, но и поэтом своих героев, можно добавить еще и главным героем своих образов на сцене»,62 - афтӕ загъта кӕддӕр Хъариаты Т., зындгонд театры корифей Таутиаты Солӕманӕй, ӕмӕ абон ӕз дӕр уӕндонӕй зӕгъын ацы ныхӕстӕ Сланты Къостайы сфӕлдыстады тыххӕй. О, уый дӕр уыд дӕсны хъазӕг артист, дӕсны хъазӕг поэт ӕмӕ цардӕгас фӕлгонц йе ‘ппӕт сурӕттӕн. Н ӕ театры историйы мидӕг йӕ рӕсугъд аивадӕй бахаста ирон хӕзнадонмӕ зынаргъ тыхджын сфӕлыст хъайтартӕ, аив фӕлгонцтӕ, йӕ удӕй схъармгонд сурӕттӕ. 62Кариӕва Т, Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960.- С.25 VСӔРГОНД СЫЗГЪӔРИН ӔНУСЫ ТАУӔГ. ФӔЗМИНАГ ФӔЛГОНЦТӔ СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ СФӔЛДЫСТАДЫ § 1.	Сланы-фырт- Дотто Гаглойты Федыры «Бӕсты фарн»-ы Ирон адӕм уарзынц сӕ театр. Уарзынц ӕй уымӕн ӕмӕ сын ӕвдисы сӕ ивгъуыд царды маст ӕмӕ хъыг, хъазуатон тох, сӕ абоны цин ӕмӕ фӕллой. Ирон театр у рӕстӕг ӕмӕ цауты ӕвдисӕн. Н оджы ма йын ӕвдисӕн вӕййынц актертӕ, режиссертӕ, сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ. Ӕнцон нӕ вӕййы режиссерӕн, актерӕн ӕмӕ иннӕтӕн, фӕлӕ фӕархайынц зӕрдиагӕй, баууӕндын кӕнынц сценӕмӕкӕсджыты, цы у хорз ӕмӕ ӕвзӕр. Режиссер ӕмӕ актерты ӕрхъуыдыдзинад ӕдзухдӕр ӕвзаргӕ у сӕ фӕллойӕ, сӕ фӕлтӕрӕнты ӕнтыстытӕй, ӕмӕ уый цӕмӕй къухы ӕфта, уымӕн та йӕ сӕйраг рахӕцӕн у хъуыдыты бӕлвырдзинад. Хиуылхӕст, уӕзбын, домбай хъуыды ӕвӕрд вӕййы алы спектаклы дӕр, алцӕмӕн дӕр ис йӕхи сӕрмагонд бынат. Ирон сценикон аивад йӕ ӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ фидар бӕт у адӕмы цардимӕ, уырдыгӕй иста стыр хӕзнайӕн цардӕгас фӕлгонцтӕ ӕмӕ цаутӕ, фидар лӕууыд адӕмон, хъӕбатырон принциптыл, сценӕмӕ хаста рӕстӕджы комулӕфт, адӕмы фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕ, сӕ тохы фӕндаг. Уый уыд егьау сфӕлдыстадон скъола драматургтӕн, режиссертӕн ӕмӕ артисттӕн, афтӕ режиссертӕ В.Фотиев, Борыхъуаты Б., Е. Маркова, Цӕлыккаты М., Брытъиаты 3., Цихиты М., Е. Сахаров, Хуыгаты Г., Бекъойты Р., Гӕлӕуты А., Дзиуаты А. ӕмӕ иннӕтӕ адӕмон сфӕлдыстады традицитӕ хорз зонгӕйӕ, ирон актерты ӕууӕллтӕ хатгӕйӕ, тынг банкъардтой рӕстӕджы комулӕфт, уыдон ӕвдыстой тохмондаг романтикой ӕмӕ героикон рӕстӕг, ног адӕймаджы, ног ӕхсӕнадон ахастыты райгуырд. Режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнтыстджынӕй лыг кӕньпщ национ ӕмӕ интернационален, адӕм ӕмӕ геройты ахастытӕ, ивгъуыд ӕмӕ абоны цард, реалистон ӕмӕ романтикой обрӕзты иудзинад ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстатӕ. Алы спектакль дӕр уыд ирон театры цӕсгомгӕнӕг, стыр ахъаз фесты ирон театры рӕзтӕн, уыдысты ахъаззаджы бавӕрӕн ирон сценикон аивады. Ирыстоны дзыллӕйӕн йӕ ивгъуыд, йӕ ӕнамонд хъысмӕт нӕ басастой йӕ тых, йӕ монц. Фыдракӕнд, бӕллӕх ӕмӕ мардӕрцыды ныхмӕ ӕвӕрдтой уарзовдзинад, цин, ӕфсарм. Гуырдысты дунейы диссаджы ӕгъдӕуттӕ, ныннӕрыд бӕсты фарн. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йы фарсмӕ ӕрлӕууыдысты ахӕм уацмыстӕ дӕр, ӕвдыст дзы ӕрцыд ирон адӕмы ӕгъдӕуттӕ, уӕззау цард, удварны рӕсугъддзинад. Ахӕм сагъӕстыл амад ӕрцыд Гафезы драмӕ «Бӕсты фарн» ӕмӕ йӕ сценӕйыл чи федта, уыдонмӕ ӕвзӕрын кодта райдзаст хъуыдытӕ, сагъӕс ивгъуыд дудгӕ замантыл ӕмӕ сӕ амӕттаг адӕймагыл. Ацы хабар уыд раджы заманты, мыггагон мӕсгуыты традицитӕ, ӕгъдӕуттӕ сӕ мыггӕгты хистӕрты фарн, кӕстӕрты ныфс; ӕгъатыр уарзондзинад - уыдӕттӕ ссарӕн ис пьесӕйы. Бурӕтӕ ӕмӕ Гӕтӕгаты мӕсгуытӕ. Ацы мӕсгуыты равзӕрд дыууӕ ӕвзонг уды. Ратахтысты фыццаг хатт, фембӕлдысты ӕмӕ сӕ рӕсугъд судзгӕ уарзты хъуыдытӕ кӕрӕдзийӕ ӕмбӕхсгӕйӕ, ахицӕн сты. Дыууӕ ӕвзонг уды - Гӕтӕгаты Джетӕ ӕмӕ Бураты Уардис - бауарзтой кӕрӕдзийы, тырнынц сӕ хъысмӕт баиу кӕнынмӕ. Фӕлӕ сау сынт йӕ хӕрам нымбӕхста ӕмӕ сӕ фӕдыл зилӕнтӕ кӕны, хъавы уарзӕгой удты марынмӕ. Тода кӕддӕр йе ‘нӕфсӕрм хъуыддӕгты тыххӕй баййӕфта ӕфхӕрд. Худинаджы гакк ыл сӕвӕрдта Джетӕйы ӕрвад Дзӕрӕх, ӕмӕ ныр йӕ маст райсынмӕ хъавыд. Ӕргом нӕ уӕнды, уый бӕрц лӕгдзинад ӕм кӕм ис, ӕмӕ ныффӕнд кодта искӕй къухӕй йӕ туг райсын. Ахӕм уыд драмӕ ӕмӕ спектаклы тохы ӕлхынцъ, ӕмӕ йын уый райхалгӕйӕ автор, режиссер Цӕлыккаты Мӕирбӕг ӕмӕ рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ нӕ размӕ ракодтой алыхуызон хъысмӕттӕ, адӕймаджы намыс ӕмӕ козбаудзинад. Ӕппӕт ӕвзӕрдзинӕдты хицау у Т ода, уый фӕнды йӕ хӕс райсын, хосгӕрсты бӕрӕгбон - Атынӕджы. Тынг цин кӕны уый дӕр, фӕлӕ иннӕрдыгӕй мӕсты кӕны йӕ туджджынтӕ дӕр кӕй цин кӕныц бӕрӕгбоны ӕмӕ фӕнд кодта дыууӕ мыггаджы фӕтуджджын кӕнын, фӕныхӕй-ныхмӕ. Джетӕйы бон нӕу Уардисы ракурын. Ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ дыууӕ мыггаджы бафидауыны тыххӕй бӕлвырд дзуапп хауы мыггаджы хистӕрмӕ, бӕсты фарнмӕ, афтӕ зӕгъӕн ис. Автор, режиссер, нывгӕнӕг ӕмӕ композитор тырныдтой спектакль иу ахсджиаг мидисыл самайынмӕ, уыцы хъуыддаджы та сӕйрагдӕр уыдысты рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Дотто комы кад, комы цыт, уымӕ хауы бӕсты фарны ном фыццаджыдӕр, ӕмӕ йӕ курдиатджын артист Сланты Къоста уыцы ахсджиаг ӕууӕлтӕй ӕмӕ миниуджытӕй хайджын кодта. Ирон сценикон аивады тӕккӕ бӕрзонддӕр фӕлгӕсӕнмӕ чи схызт, уыдоны номхыгъды фыццагдӕртӕм хауы Сланты Къоста. Сӕвджын, алывӕрсыг, арф къабазджын адӕмон уидӕгтӕй сӕвзӕргӕ у йӕ курдиат. Ӕрдз иу хъуыддагӕй йӕ зӕрдӕхудты бацыд, - асӕй у ныллӕг, фӕлӕ ӕнӕкӕрон сты йе ‘рдзон хӕрзиуджытӕ: йӕ курдиат, йӕ фӕлтӕрд, арӕхстдзинадӕй уымӕн йӕ бон у Шекспирӕй Гогольмӕ, тымыгъджын трагедийӕ цӕхӕркалгӕ комедимӕ адӕймаджы хъиамӕт ӕмӕ цардмондагдзинад ӕдӕрсгӕ ӕвдисын. Дотто - Сланты Къоста уыд, ӕцӕгдӕр бӕсты фарн, спектаклы сӕйраг хъуыды уый ӕвдыста. Уымӕн ӕй фӕрсынц, уынаффӕмӕ йӕм уымӕн цӕуынц, ӕмӕ куынӕ кӕддӕриддӕр йӕ хъуыды топпы фатау раст, фӕринк кардау цы адих кӕна, ууыл дыууӕ зӕгъӕн нӕй. хӕссынц ӕм сидзӕртӕ сӕ хъаст, сидзӕргӕстӕ йын кӕнынц ӕфхӕрд сабийы хъынцъым, лыг кӕны комы хъуыддӕгтӕ, хӕлӕрттӕн у табугӕнӕг, уарзон фыд, кадджын хистӕр. Драмӕ «Бӕсты фарн»-мӕ кӕсгӕйӕ адӕймаджы цӕсстытыл фӕуайы бӕрзонд, хӕрзконд, урсзачъе зӕронд лӕг, фӕлӕ-иу спектаклы асӕй - ныллӕг, фӕлӕ стыр лӕг фӕзыны, зонд ӕмӕ ӕфсармӕй хайджын Дотто куы разынд, уӕд-иу цӕстыты раз февзӕрд дудгӕ заманты куырыхон лӕджы фӕлгонц. Ӕрцыд стыр бӕллӕх... Кӕйдӕр къухӕй фӕмард Бураты сидзӕргӕсӕн йӕ иунӕг дарӕг Доди. Лӕджы марды азымы дарынц Гӕтӕгаты Джетӕйы, фӕлӕ бӕлвырд бӕрӕг нӕу, хъуыддаг лыстӕг равзарын хъӕуы. Уыцы ӕнамонд хабар ӕвзарӕг, рӕстдзинад агурӕг у Дотто, фӕлӕ ӕрцыд къуырцдзӕвӕнмӕ. Райхӕлдта сусӕгдзинӕдты къуыбылой, фегом, рарӕмыгъта хӕрамдзинады абухгӕ цард. Рӕстӕй сӕфы бынылзад Джетӕ. Аххосджынтӕм та хауы Доттойӕн йӕхи фырт Гисо дӕр. Тыхсы Дотто, удхар кӕны, фӕлӕ фӕстагмӕ фӕуӕлахиз вӕййы йӕ риуы куырыхон лӕджыхъӕд, ӕцӕг ӕфсарм. Ахызт фыдӕлты мӕнг намысы сӕрты, фехӕлдта, ӕнусты адӕймаг цы мӕнгӕфсармы бын хъӕрзыдта, уыцы ӕгъдау. Адӕймаджы цардамондӕн нывондӕн ӕрхаста хином, хикад. Сланы-Дотто бамбары, йӕ чындз ӕмӕ Джетӕ кӕрӕдзиуыл иузӕрдион кӕй сты, ӕмӕ сын фӕндаг радта, мӕнг намысӕн йӕ хурхыл къахӕй ныллӕууыд, бӕрзонд систа уарзондзинады кад. Лӕмбынӕг ӕмӕ сабырӕй хъусы Сланы-Дотто адӕммӕ, уый тагъд нӕ кӕны уынаффӕ кӕнынмӕ, раст дзуапп раттынмӕ. Сланы-Дотто у ахӕм адӕймаг, кӕцы зоны ирон адӕмы ӕгъз1тыр ӕгъдау, ӕфсарм ӕмӕ царды зонд, уый базыдта уыдонӕн аргъ кӕнын дӕр, базыдта райсын цыдӕриддӕр дзы ис хорз ӕмӕ дзы цы уӕздандзинад уыдис, уыдӕттӕ. Сланы-Дотто у ахӕм зӕровд лӕг, йӕ урс дадалитӕм кӕсгӕйӕ, кӕм базондзыстӕм куырыхон зӕрдӕйы хицауы, у уӕздан зӕронд лӕг, мыггаджы хистӕр. Алы адӕймаг дӕр цӕрынӕн райгуыры, уарзынӕн, хъуамӕ адӕм кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ цӕрой, рӕсугъд кӕной сӕ фӕндӕгтӕ. Адӕймаг ӕмӕ цард нӕй кӕрӕдзийӕ ахицӕн кӕнӕн, уыдон сты иу стыр хъуыддаг, ахсджиагдӕр хъуыддаг йӕ царды. Йӕ ӕппӕт царды растдзинад уыны адӕймаджы сагъӕсы, йӕ зӕххы катайы - тынг ирдӕй сӕ ӕвдисы йӕ фӕлгонцы Сланты Къоста. Сланы-Дотто иудадзыг хъуырдухӕн кӕны, хъуыды кӕны, куыд хуыздӕр уынаффӕ ӕрхӕсса, куыд хуыздӕр сараза хъуыддаг. Йӕ чызг Онай уыны уыдӕттӕ ӕмӕ афтӕ зӕгъы, ӕрбакӕнӕм ардӕм Уардисы, зӕгъгӕ. Туджджынтӕ ссарӕн ис, афтӕмӕй, фӕлӕ лӕмбынӕг нӕ байхъуыста Сланы-Дотто Онаймӕ, стӕй спектаклы рӕстдзинад равдисгӕйӕ, ӕвиппайды бирӕ ӕнахуыр хабӕрттӕ ӕрцӕуы. Гӕтӕгаты мӕсыг фесӕфт, зӕй сӕ аласта, Джетӕйӕ фӕстӕмӕ, фӕлӕ уый дӕр сфӕнд кодта амӕлын, мыггаджы мӕсыджы сбадтис. Ацы хабар дӕр хъуамӕ равзара СланыДотто, мыггаджы хистӕр, комы кад ӕмӕ намыс. Фӕстагмӕ ссардта Сланы-Дотто аккаг уынаффӕ, аккаг тӕрхон ӕппӕт хъуыддӕгтӕн, ӕппӕт хабӕрттӕн. Йӕ цӕстытӕ амбӕхсгайӕ, уыйфӕстӕ лӕмбынӕг кӕсгӕйӕ алкӕмӕдӕр Сланы-Дотто ссардта аккаг ныхӕстӕ, ӕрхуыдта се ‘ппӕт адӕмы дӕр хорз ӕмӕ растзондмӕ, ӕгъатыр ӕгъдӕутты ныхмӕ дзургӕйӕ, уый загъта, зӕгъгӕ, ацы царды уарзондзинадӕй зынаргъдӕр ницы ис, уадз ӕмӕ дыууӕ уарзӕгой уды амондджын уой. Афтӕ уыд йӕ рӕстдзинад Сланы-Доттойӕн. Сланты Къоста ацы ролы хъазгӕйӕ архайдта йӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ. Йӕ мӕт ӕмӕ йӕ тох иугӕндзон тыхджынӕй равдисынмӕ. Адӕмы кад ӕмӕ намыс, ӕгьдау ӕмӕ ӕфсарм, ӕппӕт комы хъысмӕт ӕвдыстой актеры фӕразондзинад, домбай зӕрдӕйы конд, сыгъдӕг уарзондзинады раз ныллӕг йӕ сӕр ӕркъулгӕнгайӕ. Ӕнтыстджынӕй хъазыд Сланты Къоста. Йӕ митӕ, йӕ фезмӕлдрӕсугъд, зӕрдӕмӕдзӕугӕ, Сланы-Дотто уыд рӕстдзинады ӕмбал, бӕсты фарн, йӕ стырдӕр нысан - адӕймаджы сыгъдӕг ном хахуырӕй бахизын, уый охыл, уый сӕраппонд разы у томхӕ дӕр ацӕуын. Сланы-Дотто ӕвдисы бӕлвырд рӕстӕг, бӕлвырд цаутӕ, ирон адӕмы кад ӕмӕ намыс, зонд ӕмӕ ӕгъдау, куырыхондзинад ӕмӕ сӕ цардӕгас фӕлгонцӕй хӕссы размӕ. Ацы миниуджытӕй хайджын у Сланты Къоста йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ та йын ӕнцон уыд уарзон хъайтар саразын, кӕд адӕймаджы цӕстытыл фыццаг ауайы бӕрзонд, хӕрзконд, урезанье зӕронд лӕг, уӕд спектаклы сценӕйы куы рацӕуы асӕй ныллӕг, фӕлӕ зонджын, намысджын ӕмӕ ӕфсармджын Сланы-Дотто, уӕд зӕрдӕмӕ тынгдӕр бахъары, нӕ цӕстыты раз февзӕры раджы заманты ӕцӕг зӕронд лӕг, ӕцӕг куырыхон лӕджы фӕлгонц. Царды мидӕг дӕр ахӕм куырыхон уыд Къоста, уыд фиппаинаг адӕймаг, тагъд-иу банкъардта йӕ ӕрдзон сусӕгдзинӕдты руаджы. Йӕ хорз миниуджыты руаджы, йӕ хъайтарты удыхъӕд, аккаг интонацийӕ, мимикӕйӕ дӕр, змӕлдӕй дӕр иу гӕзӕмӕ аивадон ахорӕнтӕй сарӕзта дзаджджын аив фӕлгонц. Цӕй мидӕг ис йӕ тых? Кӕд йе стыр сценикон лӕгдзинады мидӕг нӕй уӕд, уырыссагау зӕгъгӕйӕ, «сильно выраженное мужское начало»). Йӕ рӕсугъд ныхасӕй дӕр-иу ӕй схайджын кодта, йӕ хъӕлӕсы уаг сценӕйы дзургӕ нӕ кодта, фӕлӕ цыма нӕргӕ кодта, уыйау: «... острее оттачивӕт свое исполнение, увлекӕт зрителя своим мастерством и эмоциональностью, каждый раз как бы заново переживӕт мысли и чувства героев. Мастер художественного слова. Яркое выпуклое построение фразы, интонационное богатство, логическое развитие мысли придают ее чтению особую заразительность и доходчивость»,63 - фыста йӕ чиныджы Икъаты Серафины тыххӕй Л. Васильева. Ацы ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ арф хъуыды уӕндонӕй ахӕссӕн ис Къостайы сфӕлдыстадмӕ. Ӕнувыдӕй куыста йӕ ролыл, йӕ ахъаззаджы темперамент ӕмӕм аивадон мадзӕлттӕй дӕсны сфӕлгонц кодта ӕмӕ та схӕццӕ театр алон аивады бӕрзӕндтӕм, йӕ рӕсугъд аивадӕй та сфӕлдыста ног хъайтары ӕмӕ уымӕй баххӕст кӕны ирон театры истори дӕр. Сланы-Дотто сси эталон, ам равдыста ирон адӕмы куырыхондзинад, йӕ кад ӕмӕ йӕ намыс. Хъайтар ӕвдыст ӕрцыд ӕмбырдгонды хуызы, сценӕмӕ рацыд ӕмӕ цыма раст ирон адӕмы зонд, фарн федтам, уый хуызӕн, гӕзӕмӕ аивадон ахорӕнтӕй уый сарӕзта диссаджы бӕрзонд хъайтарон фӕлгонц, ӕнӕхъӕн комы кад ӕмӕ намыс, ӕнӕхъӕн бӕсты фарн. Васильева Л. Серафима Икӕва. - Орджоникидзе, 1960. - С.14 Театр иртасӕг Плиты Жаннӕйы загъдау: «Дотто К. Сланова являл собою человека, познавшего суровые законы сложного бытия, но сумевшего вынести из него все лучшее и благородное. Он представлял собой тот тип убеленных сединой старцев, про которых говорят-умное сердце. Логика его несколько житейского что ли понимания диалектики жизни сводилась к следующему. Каждый человек - продолжатель рода, все роды и фамилии на земле-жизнь. И ее необходимо любить. Если люди будут беречь друг друга физически и нравственно - два эти понятия существуют в его сознании отделимо одно от другого. И потому своим высшим долгом он считӕт заботу о человеке. А это означӕт и заботу о жизни на земле».64 § 2.	Сланы-фырт - Хадзымурат Хъайттаты Сергейы драмӕйы «Дзӕрӕхохты Хадзымурат» Ахӕм бӕрзонд къӕпхӕныл ӕвӕрд ӕрцыдис йӕ иннӕ хъайтарон фӕзминаг фӕлгонц Хъайттаты Сергейы драмӕмӕ гӕсгӕ,Хадзымурат дӕр. Ам равдыста характеров герой, хӕстон адӕймаджы фӕлгонц, хъӕбатырӕй хъӕбатырдӕр, ссардта бирӕ бӕрзонд алыхуызон ахорӕнтӕ йӕ саразынӕн. Сӕрмагонд бынат ӕрцахста ирон драматургийы ӕмӕ сценӕйыл Хъайттаты Сергейы драмӕ «Дзӕрӕхохты Хадзымурат». Сӕвӕрдта йӕ режиссер Цихиты Мӕирбег. Ирон адӕм, ивгъуыд ӕмӕ ног дуджы дзыллӕты сӕрыл йӕ цард нывондӕн чи хаста, уыдонӕй сӕрыстыр сты, скодтой сыл ӕмӕ сыл абон дӕр кӕнынц кадджытӕ, зарджытӕ, цӕмӕй сӕ ном фӕзминагӕй баззайа. Уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй фембӕлынц уыцы хъӕбатыртыл сценӕйы, уӕлдай домагдӕр вӕййынц драматург, актертӕ ӕмӕ режиссертӕ ацы ран. Адӕмӕн та ахӕм цӕстӕнгасмӕ ӕнӕ хъусдаргӕ нӕй. Революцион тохы уырыссаг ӕмӕ Уӕрӕсейы иннӕ адӕмты ӕмрӕнхъ ӕрлӕууыдысты Ирыстоны хъӕбатыр гуырдтӕ дӕр. Уыдонӕй иу уыд зилгӕйаг Дзӕрӕхохты Хадзымурат. Уый стыр сгуыхтдзинӕдтӕ равдыста революцион хъӕбатыр тохы. МӕгуПлиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе, 1976. - С21 ыр зӕхкусӕджы фырт Хадзымурат цардӕй рӕвдыд нӕ баййӕфта. Ӕрыгон лӕппуйӕ баззад сидзӕрӕй ӕмӕ хауӕггагӕй ӕрвыста йӕ бонтӕ. Уый уыд Микъала-паддзахы рӕстӕджы, тӕккӕ зындӕр заман. Паддзахы хицауад мӕгуыр адӕмы уый онг хурх кодта, ӕмӕ бирӕтӕ хуыздӕр цардагур цыдысты фӕсарӕнтӕм. Уӕрӕсейы алы къуымты бирӕ фӕрахау-бахауы фӕстӕ, афтыд Хадзымурат дӕр фӕсарӕнтӕм, цардис ӕмӕ куыста Америчы. Цуанон, дам, цы хох нӕ басгара, уый йӕм сырджын фӕкӕсы, ӕмӕ йӕ фӕсайы уыцы зӕрдӕ. Фӕсайдта Хадзымураты дӕр. Хорз бамбӕрста Дзӕрӕхохы-фырт фӕсарӕнты дӕр кусӕг лӕджы цард хуыздӕр кӕй нӕу, уый ӕмӕ ӕрбаздӕхт йӕ Райгуырӕн бӕстӕм. Райдыдта фыццаг дунеон хӕст. Фӕсидтысты «Фыдыбӕстӕйы сӕраппонд» тохмӕ Дзӕрӕхохты Хадзымуратмӕ дӕр. «Хъӕддаг дивизийы» хӕсты нӕртон хъӕбатырдзинӕдтӕ равдыста, райста Георгийы цыппар хӕрзиуӕджы. Фӕстӕдӕр бирӕ хӕстыты тох кӕнгӕйӕ Уӕрӕсейы паддзахы ‘фсады мингай салдӕтты хуызӕн Хадзымурат ӕмбарын байдыдта хӕсты адӕмы тут дзӕгъӕлы кӕй кӕлы, ӕрмӕстдӕр хъӕздгуыты пайдайӕн кӕй цӕуы, уый. Драмӕйы цауты рӕзт ӕнгом бӕт у йӕ сӕйраг архайӕг, ӕнахуыргонд хӕстон Хадзымураты зондахасты идейон рӕзтимӕ. Февраль! буржуазен революци йӕ къӕлӕтджынӕй раппӕрста Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕг паддзахы. Йӕ бынаты ӕрбадт Керенский. Мӕнгард, фӕлитой, уый ауӕй кодта революцийы хъуыддаг, карз быцӕуы, карз тохы бацӕуы Дзӕрӕхохы-фырт Керенскийы ныхмӕ, ӕрмӕстдӕр афтӕ бауыдзӕн сӕххӕст кӕнын фӕллойгӕнӕг дзыллӕты ӕхсызгондӕр бӕллицтӕ - уый алыварс амад цӕуы пьесӕйы сӕйраг быцӕу. Ахӕм хъуыдытимӕ ӕвӕрд ӕрцыд спектакль дӕр. Режиссер Цихиты М ӕирбег сарӕзта спектакль-хроникӕ, бӕлвырд рахатыдта сӕйраг архайджыты удыхъӕд, уыимӕ зыдта, рагацау цӕмӕй цудынц ӕмӕ раст снысан кодта рольты хъазӕг артистты. Спектакль саив кодтой Керенский (Саламты Къ.), Джексон (Туриты Махарбег), Сокол (Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Тлаттаты Б.), Колокольчик (Годжыцаты И.), Бахмач Беккузарты О.), сӕйраг роль та Хадзы-М ураты лӕвӕрд ӕрцыд Сланты Къостайӕн ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Балойӕн. Тӕбӕхсӕуты Бало йӕ егъау удыхъӕдджын курдиаты авналӕнтӕй пайда кӕнгӕйӕ, Хадзы-М ураты ӕвдыста адӕмон хъайтарты сценӕйыл, рафӕлдисгӕ традицитыл, фӕлӕ иппӕрд уыд цардӕгас хъайтары ӕууӕлтӕй, ӕмӕ нӕ ныффидар ис репертуары, не ссис курдиатджын артисты стыр ӕнтыст, уый тыххӕй режиссер Цихиты Мӕирбег спайда кодта Сланты Къостайы индивидуален хицӕндзинӕдтӕй. Фӕндыд ӕй равдисын хӕрз хуымӕтӕг ӕнахуыргонд лӕджы, кӕцы нӕ фӕцис каст сӕрмагонд ӕфсӕддон кӕнӕ политикон скъолатӕ, фӕлӕ йӕ уый нӕ бахъыгдардта революци ӕмӕ большевикты партийы политикӕ раст бамбарынӕн. Сланты Къоста йӕ курдиаты трагикомедион авналӕнтӕй ӕвӕджиауы хорз спайда кодта йӕ геройы раст равдисынӕн. Уый уыд ныфсхаст, цӕхӕрцӕст ӕмӕ цардбӕллон хъӕлдзӕг, фӕлӕ ӕнцой чи нӕ зыдта, ахӕм адӕймаг. Цӕрӕнбонты рахау-бахауӕй царды рӕстдзинад агургӕйӕ, уый сахуыр сындӕггай раст ӕмӕ зылын кӕрӕдзийӕ иртасын. Сланты Къоста - Хадзы-Мурат, цы йе ‘ддаг бакаст, цы йе сныхас, цы йӕ уӕнгты фезмӕлд, цы йӕ къахы айст, цы йӕ миддунейы кондӕй уыд цардӕгас Хадзы-Муратимӕ тынг ӕнгӕс. Хӕстӕг ӕй чи зыдта, уыдон дзырдтой, зӕгъгӕ дам, дзы артист зӕххыл хал нӕ ныууагъта. Куыд загътон, уымӕ гӕсгӕ тынг индивидуален арӕзт у Сланы-Хадзы-Мурат. Ӕппӕты райдианы: сценӕйы фӕзыны асӕй гыццыл лӕг цухъхъайы, цӕугӕ-цӕуын раст кӕны йӕ кӕсӕнцӕстытӕ. Кӕд асӕй гыццыл у, уӕддӕр йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгасы фыццагон кӕсӕнцӕстыты хуылфӕй зынди ӕвзонгады ӕрмӕкъдзинад, тынг худӕгарӕзт даргъ рихитӕ къӕлӕтӕй ӕрхаудысты йӕ роцъомӕ, фӕхъил кодта йӕ лӕдзӕг, хӕрз хуымӕтӕгӕй ныхъхъӕр кодта «Уӕ бӕхтӕм!»- ӕппӕт адон дзурӕг сты ӕнӕкӕрон хъӕбатырдзинадыл, зӕрдӕхӕлардзинадыл ӕмӕ адӕймагуарзондзинадыл. Фӕзывд Керенскимӕ ирон цухъхъайы Сланы- Дзӕрӕхохты Хадзымурат. Уый ардӕм, Керенский йӕ фӕуӕлдӕр кӕна, уымӕ не ‘рбацыд. Уый до мы цӕмӕй революцион адӕмыл цъыфкалӕн мауал казной. Рӕстӕгмӕ хицауад ӕмӕ урсгвардионтӕ дӕр ирон хъӕбатыр  Хадзымуратӕй ӕдас нӕ уыдысты, уый уӕлдай бӕлвырддӕр рабӕрӕгвӕййы Керенскийы фембӕлды. Хъӕбатардзинад, цыргъзонд, хӕрзарӕхст, хӕларзӕрдӕ ӕмбал, - ахӕм у йӕ удыхъӕд Хадзымуратӕн, ахӕмӕй йӕ ӕвдисы Сланты Къоста дӕр. Хъӕбатыртӕй хъӕбатырдӕр у Сланы-Хадзымурат. Штабы уынаффӕмӕ нӕ фӕкаст ӕмӕ йӕхӕдӕг ссӕрибар кодтой урсытӕй иу гыццыл бӕстӕ, ӕххормаг колхозонтӕн та байуӕрста бӕхтӕ. Уалынмӕ йӕм фӕдзырдтой революцион трибуналмӕ дӕр. Комиссар Сокол (Икъаты М.) йӕ акодта. Уый йын ӕмбарын кодта, йӕ митӕ, Соколы хъомыладон ахадындзинад бирӕ у, хъӕбатыры идейон-политикон зондахасты рӕзтӕн. Лӕмбынӕг комиссармӕ хъусгӕйӕ ӕпындӕр ницы дзуры Сланы-Хадзымурат, ӕрмӕст фӕстӕдӕр афтӕ: «Ничи сӕм кӕсы, тӕрхон мын кӕнынц. Ай цы у, уый зоныс. Зӕхх у, зӕхх. Хуым кӕнын ӕй хъӕуы, хуым кӕнын. Ӕви штабмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕса, бӕх ын кӕд ратдзӕн. Цӕй комиссар дӕ ӕниу, кӕд ӕмӕ ӕмбаргӕ дӕр нӕ кӕныс. Уалдзӕг у, уалдзӕг!»- афтӕ ӕнкъардӕй ӕркасти йӕ армытъӕпӕнмӕ, сау зӕххы гӕппӕлы мур йӕ къухы, афтӕмӕй. Комиссары дӕр ма фефсӕрмы кодта. Хуымӕтӕгдзинад, йӕ ӕргомдзинад, йӕ уды фӕлмӕндзинад, ӕфсӕрмдзинад - адӕттӕй фӕлгонц кӕны Сланы-Хадзымурат, иуырдыгӕй колхозон у, иннӕрдыгӕй куырыхон хӕстон - хъӕбатыр. Спектаклы финал ӕнгом бӕт у партизанты бригады командир Уборевичы фӕзындимӕ. Уый ӕрхаста цины хабар: «Уӕрӕсейы ӕфсӕддон революцион совет уынаффӕ рахаста... Дзӕрӕхохты Хадзымуратӕн йӕ хӕстон сгуыхтдзинӕдты тыххӕй Сырх Тырысайы орден раттын». Уыцы кадджындӕр хӕрзиуӕг, ӕцӕгӕй дӕр ирон адӕмӕй райста Дзӕрӕхохты Хадзымурат. Ӕмӕ та ногӕй ӕнӕрахст хуызы, йӕ фыццагон тымбыл кӕсӕнцӕстыты, тынг худӕг арӕзтӕй зӕрондгомау, йӕ хохаг худы, ӕфсӕрмытӕгӕнгӕ райста йӕ Сырх Тырысайы орден Сланы-Хадзымурат ӕмӕ та уайтагъд фӕхъӕр кодта «Уӕ бӕхтӕм!» - зӕгъгӕ. Хадзымураты сурӕтыл кусгӕйӕ актер йӕхирдыгонау ӕвдисы мидхӕсты хъӕбатыры, йӕхи сӕрмагонд хицӕндзинӕдтӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ ӕмӕ йӕхи сфӕлдыстадон фадӕттӕ равдыста дзы цардуарзон адӕймаг, уӕззаузонд ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмбалы. Йӕ хъайтары уыцы миниуджытӕ раргом кӕнынӕн дӕсны аивадон-сценикон фӕрӕзтӕ ссардта Сланты Къоста. Актеры ӕнтыстджын тырнындзинад психологон характер равдисынмӕ, раргом кӕны хуымӕтӕг адӕймаджы фӕлгонц адӕмон рӕстдзинады салдаты - хуызы, ацы ран ма афтӕ зӕгъӕн дӕр ис «образ, созданный поражӕт прежде всего глубочайшее проникновение в характер, где все индивидуально, неповторимо, неожиданно и законченно», - фыста А.А. Попов.65 Сланты Къоста ахӕм бӕрзонд аивады къӕпхӕнмӕ уымӕн схизы, ӕмӕ алы пьесӕ дӕр, алы сконд- фӕлгонц Попов А.А. Характер и характерность .- М.: Искусство, 1964.С.98 дӕр ьанкъардта йӕхирдыгонау, нӕ уарзта искӕй фӕзмын. «В последовательно продуманной актером трактовке на сцене предстал самый обычный горец - крестьянин, переживший некогда замкнутую цепь драматических событий, испивший до дна полную чашу горестей жизни, предельно познавший унижения, жестокость и социальную несправедливость. И как бы пройдя через все это, он сумел донести свою заветную мечту - найти правду на земле. Глубокая выстр а данность жизни крестьянина - пахаря, приложенная к мудрости отходника, много повидавшего, пожалуй, наиболее точно могут обьяснить живущеее в нем чувство благоговейности перед смыслом родившегося слова - революция. Дзарахохов К. Сланова напоминал собой своеобразного странника, который долго шел к заветному месту, одиноко преодолевая тяготы трудного пути, не позволяя привалов, не откликаясь на усталость, шел сосредоточенно, одержимо, для того чтобы вовремя поспеть к этому месту, и осветить его своей пронесенной мечтой» - бӕлвырд кодта театриртасӕг Плиты Жаннӕ.66 Кӕд асӕй гыццыл лӕг уыд, уӕддӕр сценӕмӕ-иу куы рацыд уӕд-иу уыд стыр лӕг, царды ӕнӕхин, йӕ уды сыгъдӕгдзинад, хуымӕтӕгдзинад, йӕ масштабон, йӕ уды фарнӕй чи цӕуы, уыцы егъау тых ӕмӕ хъару йын ӕдзухдӕр ӕххуыс кодтой цӕмӕй ирддӕрӕй равдиса йӕ уарзон фӕлгонцты миддуне, сӕ характер, сӕ зондахаст, йӕ аивады сусӕгдзинад уыд йе стыр лӕгдзинад, уырыссагау ярко выраженное мужское начало. Йӕ хъайтартӕ ӕппынӕдзух зындысты удфидарӕй, хур рухс ӕмӕ хъарм куыд тауы, уыдондӕр сӕ хӕлардзинадӕй сӕӕргомдзинадӕй, сӕфӕлмӕндзинадӕй тӕмӕнтӕ калдтой, ӕмӕ та-иу сӕ уымӕн рауад адӕмы уарзон хъайтартӕ. Уый уыд стыр аивадон ӕнтыст. Хъайттаты С. «Хадзы-Мурат» бацахста ирон театры историйы зынгӕ бынат. Уымӕн ӕмӕ ам дӕр Сланты Къоста равдыста йӕ диссаджы айва-, ды ног сусӕгдзинӕдтӕ. § 3.	Сланы-фырт - Сӕтти Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»-йы Ӕвдайӕм-ӕстайӕм азты ирон драматурги ӕмӕ сценикон аивад рацыдысты бӕлвырд рӕзты фӕндагыл. Уыцы заман ирон 66Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе, 1976. - С.115 театрӕн ӕнтыстджын дугыл нымад у. Уӕд театр активонӕй архайдта драматургтимӕ. Стыр ӕнтыстыты руаджы дзӕвгар бахастой ирон аивадмӕ бирӕ спектакльтӕ (Плиты Г. «Ӕууӕнк», «Сослан Цӕразон», Годжыцаты И. «Ӕз ус нӕ курын», «О, ацы фӕсивӕд», «Хъӕддаг чызг», Хуыбецты Р. «Мады фарн», «Хетӕг», Цопанаты X. «Зӕрдӕйы мӕт», Хуыгаты Г. «Фыдӕлты намыс», «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти», Хъайттаты С. «Дидинӕг ӕмӕ хъама»...) Ацы драматургтӕ схъӕздыг кодтой театры хӕзнадон. Уымӕн ӕмӕ дзы ӕвдыст цӕуы ацы алыхуызон пьесӕты алы жанры дӕр, бирӕ ахсджиаг проблемӕтӕ. Афтӕ фӕзынынц ног пьесӕтӕ ӕмӕ спектакльтӕ абоны рӕстӕджы фарстатыл дӕр. Драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ тырнынц цард арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр банкъарынмӕ. Театры бирӕкъабазджын репертуары цытджын бынат бацахсы ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард. Йе спектакльтӕ иузӕрдионӕй тауынц фӕрнӕйдзаг хъуыдытӕ: дзыллӕйы ‘хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады идеалтӕ фидарӕй-фидардӕр кӕнын, Райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын, адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕссын, фӕллой ӕмӕ ӕфсармы зарӕг кӕнын, аразынц актертӕ ахӕм фӕлгонцтӕ сӕ хъысмӕтӕй адӕймаджы нырризын кӕнынц, иннӕтӕ та сӕ цыргъзонддзинадӕй адӕймаджы фырхудӕгӕй марынц. Уыдӕттыл дзуапп лӕвӕрдтой гуырдзиаг уацмысмӕ гӕсгӕ Н .Думбадзе Я.Лордкипанидзе «Ӕз, нана, Илико ӕмӕ Илларион», ирон сценӕйыл йыл йӕ сӕвӕрдта режиссер Брытъиаты Зариффӕ, ацы мотивтӕ гӕсгӕ фыст уыд Хуыгаты Георы комеди «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти» дӕр. Зӕгъын хъӕуы ӕргомӕй ацы дыууӕархайдон комеди фӕрӕстмӕ, тынг фӕцыд театр дзауты зӕрдӕмӕ. Цӕуыл дзуры ко меди йы ӕрмӕг? «Дыууӕ хӕлар зӕронд лӕджы Сӕтти ӕмӕ Бӕтти. Цӕрынц фӕрсӕй-фӕрстӕм. Кӕрӕдзи бирӕ уарзынц, кӕрӕдзийыл ӕрхъӕцмӕ нӕ хӕцынц, кӕд сын хицӕн хӕдзӕрттӕ ис, уӕддӕр ӕфсымӕры цард кӕнынц, сӕ кӕрт иу куыд у, афтӕ сӕ зондахаст, сӕ хъуыдытӕ, сӕ цӕстӕнгас цардмӕ, колхозон исбонмӕ иу сты. Сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ исты бӕлвырд хъуыддаджы тыххӕй куы нӕ сиу вӕййынц, уӕд кӕрӕдзийӕн тӕргӕйттӕ байдайынц, кӕрӕдзимӕ дзыхӕй нал фӕдзурынц. Ӕмӕ уӕд сӕ иумӕйаг кӕрт фӕдих кӕнынц бӕндӕнӕй. Иумӕйаг кӕрт - уый у хъуыдыты, ахастдзинӕдты иудзинады ӕвдисӕн. Хыл цӕуыл фӕуой, сӕ ахастдзинӕдты къӕм цӕй тыххӕй бахауа, уымӕн ницы бындур ис, иу сӕ иннӕмӕй йӕхицӕн ницы до мы. Фӕлӕ кӕрӕдзийыл ӕнувыд кӕй сты, кӕрӕдзийы хорздзинадыл кӕй аудынц, уый у йӕ психологон бындур сӕ быцӕутӕн. Хыл сты Сӕтти ӕмӕ Бӕтти, фӕлӕ ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Сӕтти сӕтгӕ кӕны хъуыддӕгтӕ, Бӕтти та аразгӕ, бӕтгӕ кӕны. Фӕстагмӕ басаст Бӕтти, сдзырдта Сӕттимӕ, ныллӕууыд йӕ фӕндыл, цардуарзондзинады ныфс та ногӕй фӕуӕлахиз йӕ зондахастыл. Ӕмвӕнд, ӕмзонд та сысты. Дыууӕ сыхагӕн сӕ хъуыдытӕ, сӕ зондахаст куыд сиу, афтӕ иумӕйаг кӕртӕй дӕр схицӕн, рӕстӕгмӕ сӕ чи фӕхицӕн кодта, уыцы бӕндӕн дӕр. хуымӕтӕг сюжет, фӕлӕ ахсджиаг проблемӕ хӕссы адӕмӕн, ӕмӕ сӕ иудзинады, хӕлардзинады символ та вӕййы сӕ бӕндӕн»67. Комедийы сӕйраг обрӕзтӕ Сӕтти ӕмӕ Бӕтти змӕлын кӕнынц фабулӕ, уыдоныл у бӕт комедийы сӕйраг хъуыды дӕр. Сӕтти ӕмӕ Бӕтти сӕ характертӕм, сӕ ахастдзинӕдтӕм гӕсгӕ сты фӕзминаг обрӕзтӕ, комедион типтӕ. Сӕтти нӕ бары лӕмӕгъдзинад Бӕттийӕн, Бӕтти та, уӕзбын адӕймаг, ӕрӕгмӕ бамбары Сӕттийы уынаффӕтӕ, фӕндӕттӕ ӕмӕ сӕ уыцы ахастдзинӕдтӕ ӕркӕнынц комедион фӕзындтӕм. Ахӕм хуызы хъазт цӕуынц фӕлгонцтӕ дӕр. Сӕттийы ролы хъазыд Сланты Къоста, Бӕттийы ролы та Годжызаты Исахъ. Бӕлвырд бӕрӕг нысанмӕ здӕхт у Сланты Къостайы Сӕттийы цыргъ ӕвзаг. Лӕмӕгъдзинад, ӕдылыдзинад, ӕнӕраст митӕ, ӕнӕхӕдзардзинад, ӕнӕрхъуыдыдзинад-уыдон иууылдӕр сты Сӕттийы цыргъӕвзаджы нысан. Иттӕг хорз равдыста Сӕттийы обрӕзы уыцы хицӕндзинӕдтӕ Сланты Къоста. Цыргъ зонд ныхӕстӕ сӕ тӕмӕны куы бацӕуынц, уӕд та расайынц хыл. Сланы-Сӕтти хорз ӕмбӕрста, Бӕттийӕн рынчындоны йӕ ныфс кӕй асаст, уый ӕмӕ сфӕнд кодта йӕ сыхаджы уыцы уавӕрӕй фервӕзын кӕнын. Йӕ низы кой цӕмӕй ма кӕна, дохтырты рецепттӕ цӕмӕй ферох кӕна, уый тыххӕй йӕ тӕмӕны бацыд Сӕттийы цыргъзонд ӕвзаг. Кӕцӕй гуыры уыцы цыргъзонддзинад. Уый канд ӕрдзӕй рахӕсгӕ курдиат нӕу, фӕлӕ цӕсгомджын адӕймаг кӕй у, йӕхи уды хъуыддӕгтӕй ӕхсӕнады хъуыддӕгтӕ бӕрзонддӕр кӕй ӕвӕры, алцӕмӕ дӕр хӕдзардзины, паддзахадон цӕстӕй кӕй кӕсы, уый йын бар дӕтты ӕлхыскъ кӕнынӕн, цыргъ ныхасӕй бафхӕрынӕн, ӕнӕрастдзинадыл, ӕвзӕрдзинадыл, лӕмӕгъдзинадыл фӕхуДжиотыХ. // Совет он Ирыстон.- 1976.- 30 июль дынӕн. Фӕнды йӕ, цӕмӕй адӕм иууылдӕр уой уый хуызӕн ӕнӕхин, рӕстзӕрдӕ. Уымӕн нӕ бары лӕмӕгъдзинад йӕ сыхаг Бӕттийӕндӕр. Бӕтти рынчындоны кӕй фӕцис, уый аххосӕй йӕ хуымтӕм зылд не ‘рцыд, хӕмпӕлгӕрдӕг дзы сфардӕг. Бӕтти йӕ зӕрдӕмӕ та бахаста ацы хъуыддаг. Сланы - Сӕтти Бӕттийы лӕмӕгъдзинадимӕ тох кӕнгӕйӕ йӕ сусӕгӕй сразы кодта Фидары ӕмӕ ӕхсӕвыгон бапырх кодтой гербицидтӕй Бӕттийы хуымтӕ. СланыСӕтти ӕргом тох кӕны Бӕттиимӕ, цӕмӕй уый царды фӕндтӕ кӕна, мӕлӕты кой ма кӕна, иннӕрдыгӕй та йын сусӕгӕй бинонтӕ ӕрхоныны кой кӕны, сразы кодта Абидӕйы. Ноджы ма иу дӕнцӕг. Сланы-Сӕттийӕн ӕмбӕлы пеней. Домынц ӕй иууылдӕр, цӕмӕй курдиат бадӕтта, ӕмӕ йын пеней снысан кӕной. Фӕлӕ уый йӕ пенсийыл йӕ къух ауыгъта. Цӕмӕн мӕ хъӕуы: «Ӕмӕ, зӕгъӕм, ӕз райстон пеней. Алы мӕй дӕр мӕм постхӕссӕг ӕрбадӕтты мӕ лӕвар улупа. Нӕ сыхаг Бӕтти уый уыны... куыд дӕм кӕсы? Ӕнцон ын уыдзӕн? Нӕ уыдзӕн. Алы мӕй дӕр ын мӕ пенсийӕ йӕ хъӕдгом агайдзынӕн. Цӕмӕн? Ӕфсымӕры цард кӕимӕ фӕкодтон, уымӕн уӕраджы низ цӕмӕн кӕнон? Цӕмӕн мӕ хъӕуынц уыцы капеччытӕ? Уӕлдайдӕр та йӕ хорз куы зонын, ӕмбӕлы йын пеней, мӕнӕй йын раздӕр ӕмбӕлы...» Афтӕмӕй Сӕттийы бӕрзонд моралон миниуджытӕ уӕлахиз кӕнынц, царды зилдухӕнты зӕрондырдӕм чи фӕцудыдта, уыцы Бӕттийы лӕмӕгъ зӕрдӕйыуагыл ӕмӕ йӕ ратыдтой, цы тӕссаг уавӕры бахауд, уырдыгӕй. Сланты Къоста йе сфӕлдыстадон фӕндагыл бирӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ фӕлгонцтӕ сарӕзта, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ уымӕн йӕ курдиат иууыл ӕххӕстдӕрӕй, алывӕрсыгондӕрӕй раргом Сӕттийы фӕлгонцыл кусгӕйӕ. Ам сиу сты юмор ӕмӕ сатирӕ, лӕгдзинад, цардуарзондзинады ныфс, зӕронд лӕджы хъынцъым, цин ӕмӕ маст, фыдӕхдзинад. Арф ӕнкъарӕнтӕ хӕссы Сланы-Сӕтти. Йӕ ӕнкъарӕнтӕ денджызы уылӕнтау кӕрӕдзи ивынц, фӕлмӕн зӕрдӕйыуаг раивы абухгӕ тызмӕгдзинад. Егъау эмоционалон тыхӕй улӕфы Сланы-Сӕттийы уарзондзинад Бӕттимӕ, кӕд фӕхыл вӕййынц, уӕддӕр къӕм абадын нӕ уадзы, йӕ зӕрдӕ ӕдзухдӕр тырны уымӕ, нӕ фӕразы ӕнӕ уый. Диссӕгтӕ аразынц курдиатджын актертӕ Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Сланты Къоста. Диеса джы ахорӕнты фӕрцы ацы хӕларзӕрдӕ дуэт уӕлӕмӕ исы адӕй4. Зак 501 маджы рӕсугъддзинады, зӕрдӕхӕлардзинады темӕ. Сланы-Сӕтти арф уидагджын психологон фӕлгонц у, бӕрзонд ӕвӕрд у, сӕрыстыр, хъӕддыг моралон миниуджытӕй хайджын у, царды зилдухӕнты дӕр цырдӕй, раст ӕвзонг лӕппуйау, архайы, нӕ комы фӕцудын дӕр, кӕд зӕронд лӕг у, уӕддӕр. Иттӕг хорз сарӕхст уыцы фӕлгонцы миддунемӕ ныккӕсын, равдисын ын йӕ аивдзинад ӕмӕ рӕсугъддзинад. Тынг ӕгъдау ӕмӕ ӕфсӕрмджын у Сланы-Сӕтти, кӕд иуырдыгӕй Бӕттийы лӕмӕгъдзинадыл худы, уӕд иннӕрдыгӕй йыл мӕт кӕны, сагъӕс кӕны, иунӕг кӕй у, ууыл. Иунӕг та мӕгуыр у, ӕлгъыст у, уый тыххӕй разы кӕны Абидӕйы Бӕттийӕн бинойнагӕн. Бирӕ хӕттыты-иу рацыд Сланы-Сӕтти йӕ хӕдзары къӕсӕрмӕ ӕмӕ-иу бирӕ фӕкаст ӕнкъардӕй Бӕттимӕ, ныр амӕн йӕ цард цы у, зӕгъгӕ. Гуыбыргонд, куыствӕллад, уӕззау къахист, тӕппӕлтӕ къухтӕ бынмӕ уӕгъдӕй, сӕргуыбыр ахӕм уыд Бӕтти, зӕхкусӕг адӕймаг. Ӕвӕндонӕй къӕпхӕныл ссӕуы, йӕ уӕззау къух сисгӕйӕ ӕмӕ рухс ссудзгӕйӕ, ацы рухс ноджы тынгдӕр бахахх кодта хӕдзары афтид, мӕгуырдзинад, иунӕг кӕй у, уый дӕр. Сланы-Сӕтти бирӕ хӕттыты уыдта ацы нывтӕ, каст ӕмӕ-иу каст, мӕт ӕмӕ сагъӕсты уыди, куыд ын баххуыс кӕна, ууыл архайгӕйӕ, йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп ӕмӕ ӕмӕ сӕры тугдадзинты куыст дӕр ма бӕрӕгӕй зынди. Иу ныхас дӕр нӕ хъуыст уыцы рӕстӕг. Стыр монологтӕ дӕр нӕ каст СланыСӕтти. Искӕй цард афтӕ арф банкъарын - ӕнӕ иу дзырдӕй та равдыста Сланты Къоста. Ӕрлӕудтӕ (паузы) бирӕ уыди Къостамӕ, уымӕй дӕсны дӕр сӕ ничи зыдта пайда кӕнын, йӕ ӕрлӕудтӕ дзургӕ кодтой, зӕрдӕ сын уыди, афтӕмӕй дӕр ӕй ӕмбӕрстой театрдзаутӕ. Цыдӕриддӕр кодта Сланы-Сӕтти уый кодта фӕлмӕнӕй, ӕмбарын кодта Бӕттийӕн цард, фӕндыд ӕй хорздзинӕдтӕ скӕнын. Йӕ цӕстытӕй уӕлдай ма Сланты Къостайӕн йӕ зӕрдӕ дӕр уынгӕ кодта, хъӕуы адӕм йӕ се ‘ппӕт дӕр зыдтой, бафарстой йӕ зондӕй, уыд тынг активон алы хъуыддаджы дӕр СланыСӕтти. Йӕ сыхаджы мӕт ӕмӕ сагъӕс, йӕ иунӕгдзинад иудадзыг дӕр уыдысты йӕ сӕйраг хъуыддаг, йӕ сӕйраг ахсджиаг йӕ царды. Искӕй цард афтӕ арф ӕмбарын, ӕрмӕст дӕр у йӕ бон курдиатджын актерӕн, йе стыр лӕгдзинады руаджы. Сланты Къостайы Сӕтти сси Къостайы удыхъӕды хицау, йӕ бакаст, йӕ къахы айст, йӕ фӕзылд йӕ дзыхы ныхас адӕймаджы йӕ уацары бакӕнынц. Хӕрз хуымӕтӕг ӕрмӕгӕй Сланты Къоста сарӕзта цардӕгас фӕлгонц, уыйбӕрц цӕрӕццаг ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ бахӕссы ӕмӕ йӕ хъайтар свӕййы ӕгас спектаклы сӕйраг сатирикон, комедион хъуыдыхӕссӕг. Сфӕлдыста реалон фӕлгонц. ЙӕСӕтти у уырнинаг, ӕрмӕст йӕ бахӕсгӕ ахорӕнты фӕрцы нӕ, фӕлӕ ма йӕхи индивидуален характерен ӕууӕлты руаджы. Йӕ къухы бафтыд психологон ӕгъдауӕй ифтыгъд сурӕт цардудӕй равдисын. Ам адӕм худгӕ дӕр кодтой, стӕй иуӕйиутӕ иу сценӕйы та сӕ цӕссыгтӕ калдтой. Уый бауыдзӕн ӕрмӕстдӕр, йӕ дӕсныйад аивады ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ кӕмӕн схӕццӕ ис, ахӕм актеры бон. Сланты Къостайы курдиат дӕр цӕхӕртӕ калдта, ӕрвнӕрӕгау нӕрын кодта адӕймаджы хъуыдытӕ тымыгъ зӕйау лӕбурдта йӕ егъау темперамент, ӕвдыста бӕрзонд аивадон дӕсныйад. Уымӕн диссаг сты йӕ фӕзминаг фӕлгонцтӕ. 4 алыхуызон адӕймаджы, 4 алыхуызон царды, 4 алыхуызон адӕмыхатты, 4 алыхуызон хъайтары ӕвдыст ӕрцыдысты иумӕ, сӕ нысаниуӕг у тынг стыр, бӕрӕгӕй зынынц адӕймаджы царды ӕууӕлтӕ, йӕ ӕппӕт диссаджы ахорӕнтӕ, ӕвдыст ӕрцыдысты йӕ ӕппӕт сфӕлдыстады сусӕгдзинӕдтӕ дӕр, уый тыххӕй рауадысты иттӕг хорз йӕ Дотто, Хъадзымурат, Илларион ӕмӕ Сӕтти. Дотто у комы кад ӕмӕ намыс, бӕсты фарн, мыггаджы хистӕр, куырыхон лӕджы фӕлгонц, рӕстдзинад ӕвдисӕг адӕймаг. Лӕмбынӕг ӕмӕ сабырӕй хъусы ӕмӕ дзуры адӕммӕ, зоны раст тӕрхон кӕнын. Зоны цард, ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм, цардӕн дӕр аргъ кӕнын фӕразы. У адӕймагуарзон, фӕлтӕрджын адӕймаг. Алы ролыл хъазгӕйӕ Сланты Къоста равдыста рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ, маст ӕмӕ тох иумӕ тыхджынӕй ивгӕйӕ. Адӕмы кад ӕмӕ намыс, ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм ӕппӕт комы хъысмӕт ӕвдыстой актеры фӕразондзинад, домбай зӕрдӕйы конд, сыгъдӕг уарзондзинады хӕссӕг адӕймаджы. Сценӕйы федтой ӕцӕг зӕронд лӕг, ӕцӕг куырыхон лӕджы фӕлгонц. «Дотто-Сланова являл собою человека, познавшего суровые законы сложного бытия, но сумевшего вынести из него все лучшее и благородное. Он представлял собою тот тип убеленных сединой старцев, про которых говорят умное сердце».68 Сланы-Дотто сси эталон, ацы ран равдыста ирон адӕмы куырыхондзинад, йӕ кад ӕмӕ йӕ намыс, хъайтар ӕвдыст ӕрцыд ӕмбырдгонд хуызы, сценӕмӕ куыд рацыд Къоста, уӕд Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе: Ир, 1976. -С.21 4* цыма ирон адӕмы фарн ӕмӕ зонд федтам, раст уый хуызӕн гӕзӕмӕ аивадон ахорӕнтӕй уый сарӕзта диссаджы бӕрзонд хъайтарон фӕлгонц, ӕцӕгӕй дӕр бӕсты кад ӕмӕ намыс, бӕсты фарн. Сланы-Хадзымурат у мӕгуыр, зӕхкусӕджы фырт, фӕлӕ хӕстон. Хъӕбатыр, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ адӕймагуарзон, цыргъзонд, хӕрзарӕхст. Алцӕмӕн дӕр уарзы фӕтк, размӕ тӕхы йӕ бӕхтимӕ. Т ох кӕм хъӕуы, уым дӕр тох кӕны хъӕбатырӕй, кусын, дзурын дӕр кӕм хъӕуы, уым дӕр ӕнтысджын у. Иуырдыгӕй, колхозон у, тынг уарзы йӕ зӕхх, хуым кденын, иннӕрдыгӕй та хъӕбатыр къамандир, куырыхон хӕстон. Хадзымуратыл кусгӕйӕ актер йӕхирдыгонау ӕвдисы мидхӕсты хъӕбатыры, йӕхи сӕрмагонд хицӕндзинӕдтӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ, ӕмӕ йӕхи сфӕлдыстадон фадӕттӕ. Равдыста цардуарзон адӕймаг, уӕззау зонд ӕмӕ сыгъдӕг зӕрдӕ ӕмбалы. Йе сконд рауад бӕркадджын, арф психологон бындуримӕ, ӕвдыст цӕуы арф, хъӕздыг адӕймаджы миддуне, йӕ характер, йӕ зондахаст. Сланы-Илларион у хуымӕтӕг хъӕуккаг зӕронд лӕг, уарзы кусын, рӕстдзинад. Парахат ӕмбары царды хорз ӕмӕ ӕвзӕр, у зондджын. Цыдӕр ахуыргондзинад дӕр ӕм ис, фыста ӕмдзӕвгӕтӕ, ахсджиагдӕрӕй кӕсы иннӕ фӕлгонцтӕй царды фӕзындтытӕм, у философ лирикон удимӕ. Тагъд нӕ кӕны, тыхсы, фӕлӕ цин кӕны цардыл, диссаг у цӕрын, цӕстӕй кӕсын, фӕзӕгъы. Лыстӕг профессионалок арӕзт кӕны йӕ фӕлгонц Къоста, стыр цымыдисӕй йӕм бацыд йӕ арф психологон бындурмӕ. Ацы трагикомедийы афтӕ дӕсны арӕзт у Сланы-Илларион ӕмӕ-иу гуырдзиӕгтӕ базыдтой сӕхи гуырдзиаджы, ирӕттӕ сӕхи ироны. Ам равдыста йӕ скъолайы рахӕсгӕ профессионалок курдиат, бӕрзонд аивадон дӕсныйад. Ахӕм амалӕй хъӕздыг уыд Сланы-Сӕтти дӕр. Сланы-Сӕтти дӕр у хуымӕтӕг хъӕуккаг зӕронд лӕг, кусаг, уӕздан, рӕстдзинад уарзаг, ӕнӕхин. Ам сиу сты юмор ӕмӕ сатирӕ, лӕгдзинады, цардуарзондзинады ныфс, зӕронд лӕджы хъынцъым ӕмӕ цин. Йӕ сӕйраг цин ӕмӕ хъынцъым йӕ сыхаг Бӕтти, тынг йыл мӕт кӕны, ӕххуыс йын кӕны, сагъӕс кӕны иунӕг кӕй у, ууыл дӕр, йӕ афтид хӕдзармӕ кӕсынӕй йӕ зӕрдӕ фӕрисы. Арф психологон фӕлгонц у Сланы-Сӕтти, ис йын бирӕ уидӕгтӕ, бӕрзонд ӕвӕрд у, сӕрыстыр хъӕддых моралон миниуджытӕй, хайджын у царды ӕууӕлтӕй. Хорз сарӕхсыд хӕрз хуымӕтӕгӕй уыцы вазыгджын миддунемӕ ныккӕсын, равдисын йын йӕ аивдзинад ӕмӕ рӕсугъддзинад. Бахӕсгӕ ахорӕнты ӕмӕ индивидуален характерен хицӕндзинӕдты руаджы Сланты Къоста сарӕзта цардӕгас фӕлгонц, хъомысджын хъайтар, аив хуымӕТӕг ирон зӕронды лӕджы портрет царды ӕмӕ сценӕйы. Йӕ фӕлгонцтӕ уыдысты алыхуызон, ӕппӕрццӕг ӕмӕ фӕзминаг, фӕлӕ сӕ иу кодта уый ӕмӕ Къоста йӕ алы сурӕты дӕр уагъта йӕхи зонд, йӕхи туг, йӕхи уд ӕмӕ зӕрдӕ, театрдзаутимӕ ӕмулӕфт кодта, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой адӕмон артист дӕр. Йӕ алы фӕзынд дӕр ирон театрӕн уыд стыр ӕхсызгондзинад, цымыдисы ӕфтауы йе сфӕлдыстадон ӕвналӕнтӕй. Ӕмхуызон хорз архайы трагеди ӕмӕ комедийы водевиль ӕмӕ драмӕйы. Уый у стыр тӕхудиаджы хъуыддаг. Бирӕ фӕкусы алы ролыл дӕр Сланты Къоста, йӕ стыр уарзондзинад театрмӕ, йӕ аивады фарн иудадзыг дӕр ӕмдзу кодтой йемӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты. Театр уыд йӕ уд сыгъдӕггӕнӕг бынат, уыд йӕ сфӕлдыстадон цӕсгом дӕр. зынгӕ бынат ӕрцахстой адӕймаджы арфӕйаг архайды ахсджиаг миниуджыты, цардбӕллон рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ. «Острый наблюдательный глаз, фиксирующий в богатой памяти все важнейшие жизненные явления великолепное знание народной жизни и обычӕв позволяет глубоко подлинно народные образы. Он тщательно изучӕт материал пьесы, эпоху, в которую развертывӕтся действие, внутреннее и внешнее особенности образа прочитывӕт множество книг, журналов, изучӕт иконографический материал. Н аходясь среди людей, он постоянно наблюдӕт и выискивӕт для роли необходимое жесты, интонацию, манеру поведения и т.д. Тщательно отбирӕтся нужное, то единственное, которое помогӕт правильное раскрыть идейное содержание образа. В результате артист Сланов находит для каждой новой работы такие детали, которые присущи данному характеру, только данному типу, отсюда исключительное разнообразие человеческих типов, созданных актером», - фыста Темыраты Дауыт.69 Афтӕ йӕ дӕсныйад сырӕзыд дзӕвгар тыхджындӕр, йӕ аивадӕмбарынад дӕр зынгӕ фӕбӕрзонддӕр, раргом сты йӕ ног аивадон сусӕгдзинӕдтӕ, аивадон фӕрӕзтӕ. Къоста йӕ алы сурӕты дӕр сӕвӕрдта йӕхи уды хъӕздыгдзинад, йӕ адӕммӕ хорзӕй цы ис, уый хаста йӕ фӕлгонцты къӕбицмӕ. Адон уыдысты йӕ кур диаты уӕлахизтӕ, ирон театры хӕзнатӕ. 69Темирӕв Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 12 У1СӔРГОНД АМОНДХӔССӔГ ЗАРДЖЫТӔ. СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ МУЗЫКАЛОН РОЛЬТӔ § 1.	Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»-ы - Мысост Зарӕг адӕймаджы цард кӕны рӕсугьд ӕмӕ фидауцджын, йӕ тыхыл ын ӕфтауы тых, разӕнгард ӕй кӕны тохмӕ, фӕллой кӕнынмӕ. Цас ӕмӕ цас рӕсугъд зарджытӕ ис ирон адӕммӕ! Нӕ Иры фӕсивӕды зарджытӕ ӕнусӕй-ӕнусмӕ дзыллӕты зӕрдӕты ныууагътой стыр фӕд, ӕфсарм, ӕгъдау, намыс ӕмӕ хъӕбатырдзинад. Адӕймаг йӕ сонты бонтӕй фӕстӕмӕ уарзы зарӕг. Хъуыста йӕ урсзачъе зӕрӕдтӕй, цӕхӕрцӕст лӕппутӕй, хъуытазхъӕлӕс чызджытӕй ӕмӕ зӕрдӕйы баззадысты. Свӕййынц ахсджиагдӕр нысан. Бынтон цымыдисон та вӕййынц музыкӕ ӕмӕ драмӕйы иудзинад ирон театры. «Синкретическое единство музыкальнопоэтического и драматически-игрового начал осетинского фольклора повлияло на характер зарождавшегося профессионального драматического театра и послужило одной из главных предпосылок акцентрированного участия музыки в его спектаклях», фыссы музыкӕиртасӕг Бӕтӕгаты Т.70 Йӕ райдайӕнӕй йӕ кӕронмӕ тынг ныффидар ацы традици ирон театры. Мӕскуыйы ГИТИС-ы ахуыр кӕнгӕйӕ ирон артисттӕн ӕмӕ режиссертӕн ахуыргӕнджытӕ дӕр уыдысты К.С.Станиславский ӕмӕ Н емирович-Данченко ахуырады ахуыргӕнинӕгтӕ: В.Я.Станицын, И.М. Рӕвский, А.Д.Попов ӕмӕ Н.П.Горчаков. Ноджы фыццаг режиссер ӕмӕ аивадон разамонӕг иронтеатрӕн уыд Еленӕ Маркова МХАТ-ы театры ахуырады ахуыргӕнинаг, уый дӕр. Уыдӕттӕ дзурӕг сты ууыл ӕмӕ музыкӕ сӕйраг бынат ахсы драмон спектаклы, хъуамӕ артист зона зарын, кафын дӕр. МХАТ-ы театры хуыздӕр ӕууӕлтӕ алы хатт тынг ӕххуыс кодтой ирон театрӕн, уыдысты йӕ ныфс ӕмӕ йӕ зонд. «Страстность и мужественная простота, лаконизм и яркость выразительных средств, строгость и сдержанность, музыкальность и пластичность основывӕтся на национальных особенностях жизни горских народов. Эти черты всегда придавали Осетинско70Батагова Т.Э. Музыка и ее роль в раскрытии идейной сущности спектакля. - В кн.: Время и сцена- Владикавказ, 1990. - С. 98 му театру обаяние и прелесть национального своеобразия», - бӕрӕг кодта аивадиртасӕг М. Литвиненко.71 Ирон зарӕг ивгъуыд замани кӕд мӕстӕлгъӕд адӕймаджы фӕдисон уыд, кӕд тыхст зӕрдӕйы сонт хъӕр уыд, уӕд ног дуджы нӕ хӕхты, нӕ быдырты анӕры цины уылӕнау, фидӕнмӕ дзыллӕтӕн сӕ фӕндагыл у ӕмбӕлццон, ӕххуысгӕнӕг. Тынг райрӕзт нӕ музыкалон культурӕ, фарн хӕссы ирон зарӕг дзыллӕтӕн, нӕ поэтӕн, нӕ композитортӕн ӕмӕ зарӕггӕнджытӕн сӕ къухы бафтыд сӕдӕгай аив зарджытӕ балӕвар кӕнын дзыллӕтӕн ӕмӕ уыдон цӕргӕйӕ баззайдзысты. Хистӕр сӕ амоны кӕстӕрӕн, уарзон лӕппу сӕ зары рӕсугьд чызгӕн. Хъӕбатырты зарджытӕ фӕзминаг сты нӕ ног дуджы сагсур фӕсивӕдӕн. Фӕзминаг сты аивады фӕлгонцтӕ дӕр драмой театры. Курдиатджын зардмӕ хъусгӕйӕ театры музыкалонад сси характерон нысан, бӕрӕгдзинад. Е.Маркова куыд мысыди, уымӕ гӕсгӕ ирон театры быпдурӕвӕрджытӕ Мӕскуыйы ГИТИСы ахуыр куы кодтой, уӕд:«.. .постоянно слышались звуки гармоники, топтанье ног, хлопанье в ладоши-шел безостановочный танец, от которого их трудно было отвлечь. Вероятно, это было своеобразным самовыражением их творческой натуры. Осетинский танец по сути своей театрален, взаимоотношения партнеров в нем содержательны, тонки и интересны. И студенты с наслаждением отдавались танцу, в котором они жили, как в родной стихии».72 Афтӕ сӕ ӕрдзон музыкалон курдиат тӕмӕнтӕ калдта Икъаты С., Баллаты В., Хъӕрджынты В., Цырыхаты П., Сланты Къ., Мамсыраты Т., Уртаты В., Кочысаты 3., Икъаты Б., Годжыцаты И., Суанты Хъ., Медойты С. ӕмӕ ӕнд. Ацы артисттӕ тынг рӕсугъд ӕмӕ аив зарджытӕ канд нӕ кодтой, фӕлӕ ма-иу сӕ рольты мидӕг сарӕзтой музыкалон ныв дӕр. Музыкӕйы фӕзынд сси персонажи царды хъӕугӕ бынат, уый тыххӕй иу артистты арӕзт фӕлгонцтӕ уыдысты зӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ. Актертӕ хорз ӕмбӕрстой музыкӕйы ахадындзинад спектаклы, фӕлгонцы царды. Мӕнӕ куыд мысыди Сланты Къоста йӕ музыкалон фӕлгонцтӕ йӕ зӕрдыл лӕугӕйӕ: «За время пребывания в Осетинском театре, точнее говоря, с 1941 года мне и некоторым моим Литвиненко М. Т еатралъные встречи. - Орджоникидзе, 1979. - С. 16 Маркова Е. Из истории осетинского театра. - В кн.: Вопросы осетинского искусства. - Орджоникидзе, 1983. -С. 71 товарищам - актерам нередко приходилось петь в спектаклях. Иногда именно в песне заключалась «изюминка» роли, через песню персонаж передавал свои самые важные мысли и чувства. Назову, например, песню Кази из «Женихов», песни Шута из «Двенадцатой ночи», песню Мисоста из «Желания Паша». Иногда песня звучала в кульминационный момент и тогда автор добивался необыкновенного контакта с публикой. Мне вспомнился спектакль «Две сестры» Е.Бритӕва, где я играл пастуха. Эту пьесу театр возил в 1947 году в Москву на 3 Всероссийский смотр театральной молодежи. В спектакле есть сцена, где Пастух читӕт стихи Коста, сравнивая их со своей жизнью, а затем запевӕт песню и танцует. Когда я исполнил эту песню, эту сцену весь зал загремел аплодисментами. А потом мне из Москвы приходили письма от зрителей, которых глубоко взволновала судьба моего персонажа, полюбились его песни. В пьесе «Победители» Б.Чиркова я играл шофера командарма Минутку. Перед уходом на особое задание минутка пел под гитару песню и его песня становилась главной в сцене. Песня сочиненная А.Поляниченко, была настолько трогательная, так передавала трагизм момента, что во время ее исполнения плакал я сам, вместе со мной мои зрители. Таких примеров воздействия музыки на зрителей в спектакле я бы мог привести немало из собственной сценической практики. Музыка в спектакле настолько же важна и необходима, как сам актер, его слово, декорации и другие компоненты. Она должны существовать в спектакле, как выражение его сокровенного смысла. Тогда спектакль обязательно полюбится зрителю, будет им хорошо восприниматься. Но стать создателями таких постановок могут только режиссеры и актеры, обладающие высоким музыкальным вкусом».73 Музыкӕ, зарӕг, кафт, фольклор уыдон уыдысты ирон театры актертӕн, уӕлдай национ драматургийы сӕвӕрдтыты, сӕ ӕнтыстджын куысты иу хай. Адӕмон зарджытӕ ӕмӕ кӕфтытӕ цырын кодтой этнографи ӕмӕ нӕ адӕмы хуыздӕр ӕууӕлтӕ дӕр, афтӕмӕй арӕзт ӕрцыд бирӕ музыкалон комедитӕ. Иууылдӕр фӕцыдысты адӕмы зӕрдӕмӕ ӕмӕ хаст ӕрцыдысты театры сызгъӕрин фондмӕ. Сланов К. Музыка в спектаклях Осетинского драматического театра // Радиопередача. - Орджоникидзе, 1986. -14 март. Музыкалон комедитӕ ӕмӕ водевильтӕ уыдысты: Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон» режиссер Б.Борыхъуаты, композитор А.Поляниченко, Токаты А. «Усгуртӕ, режиссер М .Цӕлыккаты, композитор А.Поляниченко, «Мураты цуан» ӕвӕрӕг ӕмӕ ныффыссӕг Цӕлыккаты М., музыкӕ Т.Кокойты, Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. «Софьяйы зарӕг» режиссер Хуыгаты Г., композитор Плиты X., «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» Брытъиаты 3. ӕмӕ Саламты Къ., режиссер Брытъиаты 3., композитор Плиты X., Кадзоты Н. «Хӕмӕт ӕмӕ Зӕринӕ» режиссер Брытъиаты 3., композитор Хаханты Д., Годжыцаты И. «Уарзон зарӕг» режиссер М.Цӕлыккаты, композитор Гӕбӕраты И., Хуыгаты Г. «Мӕ усы лӕг» режиссер Цихиты Мкомпозитор Плиты X. ӕмӕ ӕнд. Адон иууылдӕр дзуапп лӕвӕрдтой музыкалон комедийы ӕууӕлтӕн, ӕвдыстой царды ӕцӕгдзинад, йӕ рӕстдзинад фӕлгонцтӕн, худтысты дунейы хъӕндзинӕдтыл ӕмӕ ӕвзӕрдзинӕдтыл, ахуыр кодтой хорздзинадыл, кад ӕмӕ намысыл. Ӕппӕты фыццаг музыкалон комеди ирон сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд 1944 азы Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон» режиссер Б.Борыхъуаты, композитор А.Поляниченко. спектакль арӕзт у хӕсты рӕстӕг, уӕззау, ӕххормаг, бӕстӕ пырхгонд, актертӕй бирӕтзе хӕсты быдыры. Театры коллектив тынг къуындӕг цард кодта, сӕ спектакльтӕ дӕр ӕвдыстой уырыссаг драмой театры агъуысты, ӕмӕ цы фӕнды хъуынтъыз уыдысты, уӕддӕр зӕрдӕрухсӕй кастысты цардмӕ, зӕрдиагӕй куыстой ӕмӕ цӕттӕ кодтой спектакльтӕ. Т ынг сӕ фӕндыд хӕсты рӕстӕджы адӕмӕн равдисын хъӕлдзӕг спектакль хорз зарджытимӕ, ирон адӕмы этикон хӕзнатӕ сбӕрӕг кӕнын дӕр сӕ фӕндыд, уый тыххӕй иумӕйагӕй театры коллектив цӕттӕ кодта спектакль «Пӕсӕйы фӕндон», ӕгасӕй дӕр, куыд хуыздӕр уа, ууыл архайдтой. Ам уыд алцыдӕр: рагон фыдӕлты цард, юмор, уарзондзинад, адӕмондзинад, удварны хӕзнатӕ, ирон адӕмы цардыуаг дӕр. Ирон драматургийы ӕрттивгӕ стъалы «Пӕсӕйы фӕндон» Туаты Дауыт канд ивгъуыд заманы цаутыл фыст комедитӕн нӕу сӕ хуыздӕр, фӕлӕ ма у ӕгас ирон литературӕйы уацмыстӕн сӕ цардхъомдӕртӕй иу. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ тынг зын ссарӕн у театры репертуары дӕр, ахӕм спектакль, йӕ адӕмондзинад арф уидӕгтӕй афтӕ ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ кӕмӕн у адӕмы хъысмӕтимӕ, йӕ бӕллицтӕ ӕмӕ йӕ сӕнттимӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ мӕтимӕ, йӕ уарзт ӕмӕ йӕ мастимӕ. 1/г 4 Зак 501	105 Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» сӕвзӕрд Туаты Дауыты ӕмӕ ирон театры курдиатджын коллективы ӕмвӕнд-ӕмзонд куыстӕй. Ӕнӕ авторы стыр фӕллойӕ нӕ сырӕзтаид ахӕм цардбӕллон комеди, ӕнӕ коллективы ӕрхъуыдыдзинадӕй нӕ фесгуыхтаид ахӕм хъӕлдзӕг цӕхӕркалгӕ спектакль, не суыдаид адӕмӕн сӕ бӕллицты зарӕг. Иунӕг хӕдзар дӕр нӕ фидауы ӕнӕ «Пӕсӕйы фӕндон»-ы фӕндыры цагъдӕй. Иры фӕсивӕдӕн сӕ уарзондзинады рӕсугьд зарӕг къахыр уаид ӕнӕ уыцы аив зӕлтӕй, ӕнӕ уыцы аив кӕфтытӕй, кӕцыфӕнды адӕмон бӕрӕгбон ӕнкъарддӕр уаид, ӕнӕ уый хъӕлдзӕгдзинад ӕмӕ цыргъзонд ныхасӕй. Ирон театры репертуары тынг зын ссарӕн у, йӕ геройтӕ кӕм цӕгъдынц, ахӕм спектакль. Уӕдӕ, ахӕм дӕргъвӕтин цӕрӕнбон иунӕг комедийӕн дӕр нӕ уыд ирон сценӕйы. Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы дӕргъы фондзсӕдӕ хаттӕй фылдӕр ӕрцыд ӕвдыст адӕмӕн, ӕмӕ, Хетӕгкаты Къостайы загъдау, «йӕ зард нӕ фенад, йӕ кафт нӕ фегад». Ныр та бакӕсӕм мидӕмӕ. Быдырыхъӕуккаг ирон хуымӕтӕг хӕдзар. Дард къуылдымтыл апырх сты уый хуызӕн ӕндӕр хӕдзӕрттӕ. Сыгъдӕг, аив ӕфснайд кӕрты ногцагьд хӕдзар, алы ран дӕр дзы ис сӕрӕн чызджы ӕрмдзӕф. Ам баззадысты усгурты зӕрдӕтӕ, ӕхсӕвӕй-бонӕй кауы сӕрты ӕрбакӕс-ӕрбакӕс кӕнынц. Кӕд ӕй цӕстӕй фениккой Пӕсӕйы, фӕлӕ се ‘ппӕтмӕ ахӕм амонд нӕ хауы, се ‘ппӕты нӕ тавы хуры рухсы тын. Уый йӕ сонт зӕрдӕйы бавӕрдта хуымӕтӕг куыстуарзаг Ӕхсарбеджы, йӕ хъуыдыты скарста хӕдӕфсарм лӕппуимӕ йӕ хъысмӕт бабӕттын, ӕрмӕст ӕй нанайӕн схъӕр кӕнын нӕма уӕнды. Бирӕ рӕстӕг йӕ судзгӕ уарзты сагъӕстӕй иунӕгӕй быдта сонт зӕрдӕйы уарзӕгой зарджытӕ, фӕндырӕй цӕгъдгӕйӕ ӕмӕ йыл комдзог рацыдысты. Фӕхъӕр йӕ бӕллицты стырдӕр сусӕггаг. Бирӕтӕ, хъӕубӕсты лӕппутӕ судзгӕ уарзтӕй зӕрдӕхӕлд фесты. Ныр уыдон иунӕг нал уадзынц Пӕсӕйы (Туменаты Еленӕ), хорз зонынц хъӕуӕн йӕ иннӕ кӕрон пиллон арты кӕй судзы Ӕхсарбеджы зӕрдӕ, ӕмӕ Пӕсӕйӕн ныфсытӕ ӕвӕрынц. М ӕнӕ та ныр дӕр ӕрӕмбырд сты ардӕм. Сӕ зард, сӕ хъӕлдзӕг худт кӕрты нал цӕуы. Стахт арвы риумӕ, хуры тынтимӕ снывӕст, ӕнӕмӕлгӕ циндзинады симфони фестад. Спектакль райдыдта адӕмон царды диссаджы нывӕй. Чызджытӕ ӕууӕрдынц уӕлӕдарӕн нымӕт, сӕ алы фезмӕлд дӕр нывӕст у хъӕлдзӕг адӕмон зарӕгӕй, хъазӕн ныхасӕй, зӕрдӕйы уайдзӕфӕй. Фӕцис зарӕг, фӕци нымӕт уӕрст ӕмӕ йӕ чызджытӕ кӕл-кӕлӕй худгӕйӕ ахӕссынц, сценӕйы ма баззад ӕрмӕст сӕ хурнывӕст зарӕджы зӕлын. Ӕнӕнцой сагъӕстӕ ӕрбахастой Ӕхсарбеджы (Баллаты Володя) зӕрдӕ цом зӕгьы, ӕфсарм ӕй размӕ нӕ уадзы. Зӕрдӕ йын тӕхынмӕ базыртӕ садзы, ӕфсарм ын йе уӕнгтыл ӕрбахӕцы. Фӕлмӕн къахдзӕфтӕй ӕрбацӕуы Ӕхсарбег, Пӕсӕйы фенын йӕ стырдӕр бӕллиц у. Ӕххуыс йын кӕнынц Сӕлимӕт (Икъаты Серафин), Мысост (Сланты Къоста), Цола (Цырыхаты Петя). Ӕмӕ ныхӕй-ныхмӕ, хицӕнӕй сӕ разы чи лӕууы, йӕхимӕ гӕсгӕ хорз хъуыддӕгтӕ чи кӕны, уыцы Мысырхан (Хъӕрджынты Варварӕ). Райдианӕй кӕронмӕ дӕр у спектакль! хъуыддӕгтӕ ӕнтауӕн, уарзӕтты хъуыддӕгтӕ суйтӕгӕнӕг. Пӕсӕйы разы кӕнынмӕ хъавы, цӕмӕй смой кӕна Бекмырзӕмӕ, ӕмӕ бирӕ хорз ӕппӕлӕн ныхӕстӕ фӕкодта Н анайӕн (Дзугкойты Афассӕ) Бекмырзӕйы ӕгъдау ӕмӕ хъӕздыгдзинады тыххӕй. Ӕхсарбеджы та фаугӕ кӕны, ӕнӕхатырӕй цъыф калы. Афтӕ иу ныббырст иннӕмӕй карздӕр, иу ныхас иннӕмӕй уӕззаудӕр - ӕмӕ йӕ мад дӕр сразы, уӕдӕ кӕд, мӕ чызг мӕгуыр цард кӕд нал кӕнид, зӕгъгӕ. Бекмырзӕйӕн разыйы дзуапп радтын хъӕуы, афтӕмӕй фӕдзырдта йӕ чызгмӕ Пӕсӕмӕ. Нал баурӕдтой хӕдӕфсарм чызджы ирон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ зарӕгӕй райхӕлдта йӕ сусӕг бӕллиц. Фӕлӕ мад нӕ разы кӕны, уайдзӕф ын кӕны. Мысырхан зарӕгмӕ хъусгӕйӕ скатай, чи фӕуӕлахиз уыдзӕн. Фӕлӕ не ‘ртасыд чызг, уый уарзы Ӕхсарбеджы, Бекмырзӕмӕ нӕ цӕуы чындзы, фӕлӕ мад загъта Мысырханӕн, цӕмӕй ӕрбарвита йӕ курджытӕ. Мӕстӕйдзаг сагъӕстӕ бахордтой Пӕсӕйы фӕлмӕн зӕрдӕ. Фӕлӕ та ам дӕр цыргъзонд ӕмӕ ӕрхъуыдыджын Сӕлимӕт фӕуӕлахиз. Цалынмӕ Цола цӕуа Мӕздӕгӕй, уӕдмӕ Пӕсӕ уыдзӕн рынчын, дӕсны йӕ сдзӕбӕх кодта. Дӕсны йӕхицӕй скодта Сӕлимӕт, Пӕсӕйы хӕйрӕджы ном та Мысырхан хуыйны. Алцыдӕр уыдис хъӕлдзӕг арӕзт, уый тыххӕй тынг мӕсты нӕ кодтой. Иудзырдӕй, фӕуӕлахиз вӕййы сыгъдӕг уарзондзинад, рӕсугъд бӕллицтӕ, ӕгъдауджын царды ӕгъдӕуттӕ, талынг ӕнӕфенд, ӕгад митӕ фӕхӕрд вӕййынц. Фӕсивӕды хъӕлдзӕг зард ӕмӕ аив кафтӕй фӕвӕййы спектакль. Мысосты ролы Сланты Къоста - хӕрзконд, уӕздан лӕппу, цыргъзонд ӕмӕ ӕрхъуыдыджын, зӕрдӕрухс ӕмӕ хӕдӕфсарм, лӕгъз ӕмӕ фӕлмӕн ныхасӕй дзуры, алы хатт ныфсытӕ ӕвӕры, ӕдзухдӕр йӕ хъус дары йе ‘мбӕлтты зӕрдӕйыуагмӕ, йӕ бон куыд ’/2 4* у, афтӕ архайы, цӕмӕй ма фесӕфа сыгъдӕг уарзондзинад, ӕнусты цӕринаг ӕмӕ заринаг хъуыддаг. Хӕрзконд лӕппуйыл хорз фидауынц йӕ худ ӕмӕ йӕ цухъхъа, хӕдбын дзабыртӕ - уыцы дарӕсы дӕр ис адӕмы цӕсгом, ирон ӕфсарм, кӕцы адӕймаджы канд хъӕбатырдзинадыл нӕ сахуыр кодта, фӕлӕ ма йын бахорзӕх кодта ӕнӕрцӕф ӕфсарм; уарзыс, уӕд сусӕгӕй ӕнкъард сагьӕсты зарджытӕ кӕн, дӕ уарзты зарӕг хъӕрӕй ма ныккӕн, дӕ сусӕг бӕллиц хуры рухсӕй ӕмбӕхс, фӕлӕ-иу уӕддӕр стыр ныфс бауагъта Сланы-Мысост Ӕхсарбеджы зӕрдӕйы, кӕд уый ӕгасӕй дӕр уӕздандзинад ӕмӕ ӕгъдӕутты бын фӕцис, уӕддӕр тынг уӕнгрогӕй, фӕлмӕнӕй архайы Сланы-Мысостуарзӕтты кӕрӕдзийыл фембӕлын кӕныныл. Ноджы ма фӕстӕдӕр йӕхӕдӕг базондзӕн, банкъардзӕн, уарзонимӕ куыд «ӕнцон у зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ аныхас кӕнын, уый. Ныр уал ныфсджынӕй бауад Ӕхсарбеджы размӕ, йӕхӕдӕг Сланы Мысост куы бауарзы Сӕлимӕты ныфсджын, ӕрхъуыдыджын, худӕг ӕмӕ зарджыты дзӕкъул адӕймаджы, рӕсугъд хӕдӕфсарм чызджы, уӕд нал зондзӕн дзурын, ныссуйтӕ, ныккатайтӕ уыдзӕн, йе уӕнгтӕ коммӕ нал кӕсдзысты, къухтӕ дӕр сӕхи цы фӕкӕной, уый адӕргӕй цыдӕр ӕнахуыр змӕлдтытӕ фӕкӕнынц. Сланы-Мысост нӕ фӕсӕтты, уый, дам, уарзондзинады тыххӕй нӕу, фӕлӕ адӕмы цӕст уынаг у, уарзондзинады тыххӕй у, уарзондзинады. Ӕмӕ айзӕлыд зарӕг - зӕрдӕйы зарӕг, зӕрдӕйы хъӕрзын. Айзӕлыд ӕмӕ ӕппӕт дӕр уымӕ хъусынц, булӕмӕргъ дӕр ма йӕ диссаджы къуызитт ныууагъта, хӕххон суадӕттӕ сӕ хъӕлдзӕг хӕл-хӕлӕй фӕхъус сты, хӕрамдзинад кӕмдӕр аууоны бамбӕхст. Ахӕм у уарзондзинады тых, ахӕм домбай у, уыцы рӕсугъддзинады зарӕг. Уый сын баххуыс кодта, раргом кодта сӕ уарзӕгой зӕрдӕтӕ, сӕ сыгъдӕг, ӕнӕхин уарзондзинад, сӕ уӕлдай ӕнкъарӕнтӕ сын бӕрзонд сисын кодта. Сланы-Мысост ӕмӕ Сӕлимӕт уыдысты архайды артӕндзарджытӕ. Иу хаттӕй иннӕмӕ ныфсджынӕн-ныфсджындӕр кодтой Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы, уӕндонӕй-уӕндондӕр та рӕзт сӕхи зӕрдӕты цӕхӕр. Уӕдӕ, куыд аив ӕмӕ хӕдӕфсарм уыд сӕ дзыхы ныхас, се уӕнгты конд сӕ къахы айст, куыд рӕсугъд сыл фидыдта ирон дарӕс. Куыд бирӕ уыд адӕмы ӕфсарм сӕ зӕрдӕбын хъӕлдзӕг ӕмӕ уӕндон зарджыты. Сланы-фырт гыццылӕй нырмӕ зыдта адӕймаджы амондӕн ӕрмӕстдӕр дыууӕ фӕрӕзы ис: сыгъдӕгзӕрдӕ уарзондзинад ӕмӕ хӕдӕфсарм фӕллой. Зындгонд ирон артисткӕ Хъӕрджынты Варварӕ афтӕ загъта: «Жизнь - это неисчерпӕмый источник для творчества актера, наблюдательность во многом помогла мне обрисовать многие образы, которые получились живыми и комедийно-заостренными».74 Ӕнӕмӕнгӕй ацы ныхӕстӕ хауынц Сланты Къостамӕ дӕр. Уый хорз зыдта цард, йӕ фӕзындтытӕм дӕр каста лӕмбынӕгӕй, цард ӕппӕтӕй дӕр сфӕлдыстад кӕй у, уый зыдта ӕмӕ дзы ӕнтыстджынӕй пайда кодта. ссардта хъӕугӕ ахорӕнтӕ Сланы-Мысост аразгӕйӕ, хицӕн ӕууӕлтӕ, митӕ ныхасыхъӕд, сӕ цӕстӕнгас, ӕддаг хуыз, къахы айст ӕмӕ суанг лыстӕг детальтӕ дӕр. Ӕгъдау ӕмбаргӕйӕ, уӕддӕр йӕхи ӕнкъары сӕрибар адӕймагӕй, йӕ лӕджыхъӕд ӕвдисы, ӕнӕкӕрон уыдысты йе ‘рхъуыдыдзинад, йӕ цыргъзонд митӕ, йӕ юмор, йӕ хъӕлдзӕгдзинад. Сланы-фырт у лирикон, фӕлмӕн сыгъдӕг уарзондзинады хицау. Йӕ лирикон зарӕг ӕвдисы йӕ зондахаст, йӕ удыконд ӕмӕ йе стыр уарзондзинады тӕмӕн. Комедийы удыхъӕд адӕмы бӕллицтыл, уидӕгтыл бӕстон ӕнцайы, уымӕн йӕ ӕвдисӕн у лирикон, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд зарджытӕ, аив фӕндыры цагъд, рӕсугъд ӕмӕ ӕфсармджын кафт. Ацы спектаклы Сланы-Мысосты роль уыд, социалон уавӕрты адӕмы курдиат ӕддӕмӕ куыд рӕмыгъта, йӕхицӕн рухсмӕ фӕндӕгтӕ куыд агуырдта, хӕххон суадонау сыгъдӕг ӕрвхуыз ӕртӕхтӕй хурмӕ тӕмӕнтӕ, куыд калдтой адӕймаджы уарзт ӕмӕ ӕфсарм, уыцы ахъаззаджы ӕвдисӕн. Уый уыд ирон театры уӕлахиз. Зындгонд литературӕиртасӕг Хӕдарцаты Азӕ раст бафиппайдта, уымӕн йӕ рӕсугъд цӕрӕццаг мидис адӕмы царды ӕууӕлтӕй кӕй равзӕрд, ӕмӕ уый фӕрцы кӕй у ӕнӕбафӕзмгӕ йӕ национ фӕлгонц: «В пьесе с тонкой психологической глубиной передана лирическая душа осетина, который больше привык таить свои нежные чувства так глубоко в сердце, чтобы посторонний человек никогда не смог их увидеть. И тем более ощущӕтся сила чувства, прорвавшего эту извечную бронь».75 Хиуылхӕцгӕ, ӕгъдауджын уӕвын ирон адӕмӕн сӕ туджы уыдис, цы фӕнды зынтӕн дӕр фӕразон уыдысты, цӕмӕй сӕ кад Хъӕрджынты В. мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив. Ф. Аивад. оп. 1, д.23. 95 ф. Хадарцева А. Творческий путь Д.А. Ту ӕва // Известия СОН ИИ. Орджоникидзе, 1960. - С27 ӕмӕ намыс бӕрзонд уой. Спектаклы ӕвдыст цӕуы ирон адӕмы цӕсгом, ирон ӕфсарм, хъуамӕ сусӕгӕй ӕнкъард сагъӕсты зарджытӕ кӕнай, уарзты зарӕг хъӕрӕй ма скӕн, дӕ сусӕг бӕллиц хуры рухсӕй ӕмбӕхс, фӕлӕ уӕддӕр цы фӕнды дӕр кӕд ӕрцӕуы, уӕддӕр фӕуӕлахиз вӕййы уарзондзинад, фӕндыры зӕлтӕ ныццӕгъдынц диссаджы зарӕг, фӕлмӕн нывӕзт лирикон, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд. Спектаклы алы зарӕг дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд нӕ уыд. Уыдон гуырдысты сӕ кӕнджыты удыхъӕдӕй, ӕвдыстой сын сӕ хъуыдытӕ, се ‘нкъарӕнтӕ, сӕ бӕллицтӕ. «Большой мощью была проникнута музыка спектакля, в которой А.Поляниченко с большим мастерством использовал народные мотивы, выразительные и простые, выражали народный дух».76 Автор Туаты Дауыт дӕр, афтӕ фыссы: «Драмой уацмыс «Сидзӕргӕс» ӕвӕргӕйӕ сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй тынг бахӕлар дӕн ӕз ирон театры курдиатджын коллективимӕ, йӕ режиссеримӕ, йе актертимӕ. Нӕ хӕлардзинад фидарӕй фидардӕр кодта, уӕлдайдӕр «Пӕсӕйы фӕндон» ӕвӕргӕйӕ. Тынг зӕрдиагӕй куыста театр, сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ахӕм зарджытимӕ пьесӕ ӕвдыст нӕма ӕрцыд. Иннӕмӕй та сӕ фӕндыд хӕсты рӕстӕджы равдисын адӕмӕн хъӕлдзӕг спектакль ӕмӕ се ‘гас дӕр рӕвдз февнӕлдтой йӕ цӕттӕ кӕнынмӕ. Чи дзы хъазыд, уыдонӕй алчидӕр йӕ рольмӕ дардта уӕлдай цӕстӕнгас, архайдта цӕмӕй цы гӕнӕн ис, уымӕй хуыздӕр уа, ууыл. Баллаты В., Икъаты С., Хъӕрджынты В., Цырыхаты П., Борыхъуаты Б., Токаты А. -уыдон се ‘гас дӕр агуырдтой ӕмӕ ардтой мадзӕлттӕ, цӕмӕй спектакль рауайа хуыздӕр. Ӕрбахастой рӕсугъд ирон адӕмон мелодитӕ ӕмӕ цыргъзонд ныхӕстӕ. Мӕхӕдӕг дӕр ӕдзух репетицитӕм цыдтӕн ӕмӕ актеры зӕрдӕты цы фӕндтӕ гуырд, уыдонӕн сӕ аивдӕрты пьесӕимӕ иу кодтой. «Пӕсӕйы фӕндоны» цы бонты куыстам, уыдон ӕз ныр дӕр ма ӕрымысын тынг ӕхсызгонӕй, не ‘гас дӕр уыцы иузӕрдионӕй кӕй куыстам пьесӕ-спектакль хуыздӕр саразыныл, уый тыххӕй».77 «Пӕсӕйы фӕндон» - это лирическая комедия, в которой музыка раскрывала чувства главных героев (дуэты Паша и АхсарбеКариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960.-С 76 БациевА.С. Комедии д. Туӕва на сцене осетинского театра//Вопросы осетинского советского искусства. - Орджоникидзе, 1981. - С. 75 ПО ка, Сӕлимӕт иӕ М исоста) давала яркую характеристику комическим персонажам (куплеты Цо ла Мысырхан) участвовала в воссоздании реалий быта (песня «Онай», которую поют женщины в начале комедии расставляла в действии смысловые акценты, сообщала энергичный и стремительный темпоритм сценическому действию», - бӕрӕг кодта аивадиртасӕг Бӕтӕгаты Т.78 «Пӕсӕйы фӕндон» у адӕмы уарзондӕр спектакль, «вошел в золотой фонд театра, стал его легендой и лучшим воспоминанием. Причина успеха спектакля в его музыкальности. Осетинский народ хорошо знӕт и горячо любит свои песни и танцы... весь пронизан музыкой и народными танцами. Были зрители, которые приходили на спектакль по 15-16 раз, иногда из-за полюбившейся им сценки Мысырхан - Цола, а то и просто послушать обаятельные народные песни в исполнении В.Баллӕва, К.Сланова, С.Икӕвой», - фыста театровед М .Литвиненко.79 С ланты Къостайы зард та зӕрдӕйӕ цыд, уды рӕсугъддзинадмӕ дӕр-иу уымӕн стахт, зӕрдӕйы ныхӕстӕ та вӕййынц уды сыгъдӕгдзинадӕй ӕмӕ уарзондзинадӕй. Уырдыгӕй цы зарӕг райгуыры, уый тӕлмац кӕнын дӕр нӕ фӕхъӕуы. Уайтагъд адӕмы зӕрдӕтӕм дӕр уый ссары фӕндаг. Сланты Къостайӕн дӕр уӕлахиз фӕндаг уыд уый, йӕ ахадындзина д та стыр. § 2	Токаты Асӕхы «Усгурты» - Хъази Национ музыкалон комеди ӕмӕ водевилы бындурӕвӕрджытӕ уыдысты композитортӕ Т.Кокойти ӕмӕ А.Поляниченко спектакльты «Ӕмбӕлттӕ» Хацырты С., Цӕлыккаты М. «Мураты цуан» музыкӕ Т.Кокойти, «Дудар ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕ» Хацырты С., Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон», Токаты А. «Усгуртӕ» музыкӕ А.Поляниченко. Ацы традицитӕ сбӕлвырд кодта, размӕ сӕ ракодта, разӕнгард сӕ кодтой оперӕ, оппереттӕ ныффыссынмӕ дӕр. Плиты X. сарӕзта фыццаг опереттӕ «Уалдзыгон зарӕг». Уый уыд фыццаг зӕрватыкк, фыццаг ӕнтыстджын къахдзӕф. Сӕ хъарутӕ тыхджындӕр кодтой, сӕ ныфс дӕр нӕ састой, фӕлӕ фыстой, зӕрБӕтӕгаты Т. Музыка и ее роль в раскрытии идейной сущности спектакля. В кн.: Время и сцена.- Владикавказ, 1990.-С.107 Литвиненко м. Желание Паша //Социалистическая Осетия. -1945. - 6 апрель. диагӕй куыстой ӕмӕ хызтысты ног бӕрзӕндтӕм. Уый фӕстӕ уыдис оперӕ «Къоста» Плиты X., оперӕ «Азау» Гӕбӕраты И., ноджы ма лирикон уӕздан традицитӕ музыкалон комедитӕм бахаста Гӕздӕнты Б., Хуыбецты Р. ӕмӕ Хуыгаты Г. «Софьяйы зарӕджы» фыццаг хатт хъуыстис ирон фӕндыры хъӕлӕс дӕр, курдиатджын фӕндырдзӕгъдӕг йӕ музыкӕйӕ-иу скодта ӕнӕхъӕн аивад спектакльты. Режиссерты, актерты, драматургты ӕмӕ композиторты руаджы спектакльтӕ уыдысты тынг аив ӕмӕ рӕсугъд. Т.Кокойти ӕмӕ А.Поляниченко стыр куыст бакодтой театры, бирӕ спектакльтӕн ныффыстой музыкӕ. 20 азы бӕрц фӕкуыста композитор А.Поляниченко ирон театры. Йӕ хорз куысты тыххӕй зындгонд композитор А.Хачатурян афтӕ фыста: «Писать театральную и киномузыку очень интересно и полезно. Это много дӕт композитору, тренирует его мышление как драматурга. Если композитор овладел вокальными и хоровыми жанрами и помимо этого написал музыку к разным пьесам и кинокартинам, причем такую музыку, которая органично вписалась в сюжет, помогла подчеркнуть его драматическое развитие и если всего этого композитор добивался, то он смело может браться за оперу».80 Кур диат ӕгӕрон бирӕ фадӕттӕ дӕтты, стӕй удуӕлдай фӕллой ӕмӕ арӕхстдзинад. Алы ног спектакль дӕр уый тыххӕй у цардӕгас, раулӕфы дзы ӕвзонгдзинад, абоны дуджы уылӕн. Театры репертуар йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ уыд бирӕкъабазджын: уырыссаг ӕмӕ европӕйаг классикӕ, бирӕнацион литературӕйы бынтӕ ӕмӕ хи адӕмы ивгъуыд ӕмӕ нырыккон цардыл дзурӕг пьесӕтӕ, хорз фидыдтой репертуары, стыр хъомыс уыдысты ӕрыгон артистты ӕмӕ режиссеры курдиат райхалынмӕ, райрӕзынӕн. Ахсджиаг идейон ӕмӕ хъомыладон ахадындзинад уыд рӕстӕджы цаутыл дзурӕг пьесӕтӕн. Уыдонӕй арӕзт спектакльтӕ ахъаз уыдысты адӕймаджы цӕстӕнгас ӕмӕ удыхъӕды, йӕ рӕсугъд монцтӕ ӕмӕ мидкультурӕйы райрӕзтӕн. Фыдыбӕсты Стыр хӕст театрӕн уыд егъау лӕгӕвзарӕн. Уыцы азты уӕлдай фӕбӕрӕг ирон сценикон аивады сӕйраг фӕндаг. Уый уыд романтикой, героикон цӕхӕркалгӕ тӕмӕн; равзӕрд, адӕмы историйы хъиамӕттаг заманты сӕ цардыуагӕй цы зондахаст бахсыст, уымӕй. Тынг ӕнцон нӕ уыд хӕсты фӕстӕ дӕр, адӕм иууылдӕр 80Хачатурян А. Статьи и воспоминания. - М., 1980. - С.135 архайдтой саив кӕныныл бӕстӕ, пырхгонд фыдбылызтӕ сраст кӕныныл, арӕзтой ног рӕстӕг. Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сценӕмӕ ракӕнын хъуыд нӕ дуджы хъӕбатырты, драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ тынг тырныдтой, уымӕ. Коллектив, зӕгъӕн ис, ӕрвылаз адӕмы зонгӕ кодта цаутыл дзурӕг спектакльтимӕ. Ирон сценикон аивады егъаудӕр ӕнтыстытӕй иуыл нымад у Токаты Асӕхы зындгонд комеди «Усгуртӕ». Ам йӕ риуӕмбӕрц сулӕфыд, йӕ дадзинты туг тыхджын схъазыд, йӕ къабӕзтӕ парахат айвӕзта, йӕ цӕстытӕй дӕрдтыл акаст, йӕ дзыхы дзаг хъӕрӕй сдзырдта нӕ дуджы цӕрӕццаг хъӕбатыр. Уый уыд фӕрнӕйдзаг фӕллойы цы зарӕг райгуыры, уый хуызӕн хъӕлдзӕг, ныфсхаст, амондджын хъуыдытӕй фӕлыст. Критик В.Фролов «Литературой газеты» фыста: «А.Токӕв написал комедию во многом несовершенную, но поэтическую и содержательную. Веселые и осроумные герои комедии «Женихи» живут интересной жизнью. Они умеют работать, умеют постоять за честь своей бригады, любят повеселиться и со вкусом это делают».81 Токаты Асӕх йӕ уацмысӕн райста йӕхи адӕм, сӕ куыст, сӕ фӕллой, сӕ хъӕлдзӕгдзинад. Комедийы сӕйраг геройты прототиптӕ систы, дзӕвгар иу хор, иу донӕй кӕимӕ царди автор, уыцы адӕм, кӕрдзыны мур кӕимӕ хордта, хӕстӕй пырхгонд бынӕттӕ кӕимӕ арӕзта, уыдон. Т ынг зын уыди хӕсты фӕстӕ цӕрын. Н емыц бӕстӕ заууатмӕ ӕртардтой. Колхозы уыд ӕрмӕст дыууӕ хъӕлдзӕг полутӕркӕйы ӕмӕ фынддӕс бӕхы. Хуым кодтой бӕхтӕй, зылдысты сӕм къухӕй - иу ныхасӕй, ӕппӕт куыстытӕ дӕр кодтой уӕнгдыхӕй. Фӕлӕ куыд диссаджы адӕм уыдысты! Цас ӕхсар, цас хъару сӕм разынд! Хӕринаг ӕмӕ уӕлӕдарӕс хъуаг кӕй уыдысты, уый сӕм зынгӕ дӕр нӕ кодта. Фыццаг кӕркуасӕнтӕй суанг изӕрдалынгтӕм быдыртӕй хӕдзармӕ нӕ цыдысты. Алчидӕр зыдта йӕ хӕс ӕмӕ удуӕлдайӕ куыста. Суанг ма кодтой ерыс куысты. Уыцы тыхст ӕмӕ зын азты адӕмы фӕрнӕйдзаг фӕллойӕн йӕ ахсджиагдӕр рахӕцӕнтӕй иу уыд ерысы куыст ӕз фӕраздӕронӕй, ӕз хъазуатдӕр. Уый уыдис комедийы сӕйраг архайды донмарӕн, уым ӕхсыстысты фӕсивӕды цӕрӕццаг фӕлгонцтӕ, хистӕрты ӕфсармджын разамынд ӕмӕ ӕппынфӕстаг, Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960.- С. 126 фӕхудынмӕ дӕр кӕуыл хъуыд, ахӕм адӕймӕгтӕ. Уыдис ма дзы ерыс фӕллойы, стӕй ма рӕсугъд М ӕдинӕты усгурты «ерыс» дӕр. Комедийы идейӕ раргом кӕныны тыххӕй йӕ архайд цӕуы архайджытӕй алчидӕр фӕллоймӕ цы цӕстӕй кӕсы, уымӕ гӕсгӕ. Ӕхсӕнадон фӕллоймӕ сӕ чи цы бар дары, уымӕ гӕсгӕ баст сты сӕ кӕрӕдзиимӕ, ууыл арӕзт у сӕ психологи, сӕ тырнындзинад царды мидӕг, сӕ характертӕ. Архайд цӕуы раздӕр дзуары бынат - кувӕндон кӕм уыд, уыцы обауы цур. Н ыр ацы ран колхозонты хуыздӕр бригад уадзы йӕ фӕллад. Сӕ куыст, сӕ цард аразынц ног уагыл. Ног уагыл кусынц, ног уагыл сӕ фӕллад дӕр уадзынц заргӕйӕ, шахмӕттӕй хъазгӕйӕ. Уыдон иууылдӕр сты ног царды нысӕнттӕ. Ӕвдыст дзы цӕуы фӕсивӕд. Уыдон хъуыды кӕнынц цардыл, сты культурой, быцӕу кӕнынц Пушкины уацмыстӕ кӕсгӕйӕ, зонынц Суворовы уӕлахиздзинӕдтӕ. Сты амондджын ӕмӕ зӕрдӕрухс. Уыцы зӕрдӕрухсдзинад цӕуы ӕхсӕнадон фӕллойӕ. Фӕллоймӕ фӕсивӕд кӕсы, куыд сфӕлдыстадон куыстмӕ. Хъӕлдзӕг ӕмӕ хъазаг Уари, поэтикон зӕрдӕйы хицау Хъази, цардуарзаг Мӕди ӕмӕ Нинӕ сты уыцы фӕсивӕды минӕвӕрттӕ. Уыдон кӕрӕдзийы рисыл риссынц, кӕрӕдзийы циныл цин кӕнынц. Иннӕ геройты ‘хсӕн уӕлдай бӕрӕг дарынц дыууӕ-Зауырбег ӕмӕ Мӕдинӕт. Сыгъдӕг уарзтӕй уарзынц кӕрӕдзи. Дыууӕйӕн дӕр фӕллой у царды цин. Сӕ хъуыддагыл сты тынг ӕнувыд, хӕдӕфсарм, ӕдзух хъуыды кӕнынц сӕ алыварс адӕмӕн цӕмӕй баххуыс кӕной. Мӕдинӕт йӕ бригады уӕнгты нымайы йӕ бинонтыл, хӕларӕй, фӕлмӕнӕй дзуры семӕ. Йӕ хӕлар чызджыты раз басӕтты Зауырбеджы кӕй уарзы, ууыл. Комедийы ма ис фӕллой кады хъуыддагыл чи нӕ нымайы, магуса чи у, ахӕмтӕ. Сӕуджен, Гуга, Мытыл. Ацы ран цӕуы тох ныхӕй-ныхмӕ, бӕлвырдӕй зыны зӕрондзинад дӕр ӕмӕ царды ногдзинад дӕр. Ацы пьесӕйы ирон театры актертӕ сарӕзтой ӕнӕферохгӕнгӕ обрӕзтӕ. Спектакль «Усгуртӕ» уыд новаторон уацмыс. Фӕзынд нӕ дуджы аккаг герой, рӕстӕджы ӕмӕ адӕмы хуыздӕр ӕууӕлтӕй фӕдзӕхст цардбӕллон, хъӕлдзӕг бафӕзминаг герой, адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисӕг йӕ фӕрнӕйдзаг фӕллоимӕ, йӕ хъаруйы ӕвналӕнтимӕ, йӕ базырджын хъуыдытимӕ. Ӕрцыд, ирон драматургийы ӕмӕ сценикон аивады бирӕ спектакльты къухы чи не ‘фтыд, фӕлӕ йе ссарынмӕ кӕмӕн тырныдтой, уыцы цау: адӕймаджы ӕнӕрцӕф бӕллицтӕ баиу сты ӕхсӕнады ахсджиаг фарстытимӕ, ӕнӕ фӕллой, ӕнӕ коллектив йӕ аив ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад кӕмӕн нӕ дӕттынц, нӕ дуджы уыцы хъӕбатыр йӕ дзыхы дзаг сдзырдта. Уыдон уыдысты фӕсивӕд. Рӕстӕджы ӕвидийгӕ уылӕн адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ ӕгас кодтой. Адӕймаг та ныллӕууыд фӕрнӕйдзаг фӕллойыл, йӕ хъаруйы авналӕнтӕ, йӕ базырджын хъуыдыты стахт дуне райдзаст ӕмӕ фӕрнджын кодта. Ацы ахсджиаг хъуыды цӕхӕртӕ скалын кодта режиссер Цӕлыккаты М ӕирбег ӕмӕ йе ӕмгуыстгӕнӕг артистты ӕрхъуыдыдзинадӕй. Диссаджы музыкӕйы зӕлтӕ фӕсивӕды хъӕлдзӕг хъӕлӕбаимӕ баиу вӕййынц спектакли райдианы. Дард кӕмдӕр зыны хурӕфсӕст ӕнӕкӕрон быдырты бӕркадджын фӕлгонц. Дуне аныгьуылд ӕрдзы хъӕбысы. Мӕнӕ фӕсивӕды хъазӕн обау. Бирӕ рухс фӕндтӕ райгуырд ам. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвиты фӕсивӕд ардыгӕй мӕимӕ ныхас кӕнгӕйӕ, нӕртон зарджыты сӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ ӕлвисгӕйӕ. Царды суадӕттӕ ӕвидийгӕ ӕнхъызтысты кӕмдӕриддӕр. Афтӕ уыд спектакли райдиан. Ӕрымысӕм-ма, нӕ цӕстытыл ауайын кӕнӕм, рӕстӕджы егъау хъуыдытӕ амонды хосӕн царды чи арӕзта, уыцы ӕнӕмӕлгӕ хъӕбатырты. Фӕсивӕды сомыгӕнӕн, ӕгас колхозонты уарзон адӕймаг уыд Уари (Цырыхаты П.). Адӕмы ӕнӕкӕрон хъару уымӕн лӕвӕрдта ныфс. Хӕст уӕлахизӕй фӕцис ӕмӕ ныр фӕрнӕйдзаг фӕллой кӕны, йӕ цардбӕллон хъӕлдзӕг курдиатӕй амонд тауы дунейыл. Уарийы ӕмхъуыдыгӕнджытӕ уыдысты колхозы фӕсивӕд иууылдӕр. Кӕд уыдон хицӕн миниуджытӕй хайджын уыдысты, уӕддӕр сӕ сӕйраг нысан уыд иу - фӕллой кӕнын, зӕххыл цинӕфсӕст нысӕнттӕм тырнын, амондджын, хъӕлдзӕг фидӕн аразын. Спектакли лириком хаххы сӕйраг хъӕбатыртӕ уыдысты Мӕдинӕт (Туменаты Е. ӕмӕ Дзукъаты А.), Зауырбег(Цӕрукъаты А. ӕмӕ Дзапарты С.), Хъази (Сланты Къ.), М ари (Уртаты В.), Софи (Есерыхъуаты М.), М айрӕм (Темыраты Д.). Сланты Къостайы - Хъази уыд ӕрыгон, рӕсугъд лӕппу, ӕфсӕрмыгӕнаг, бирӕ кусаг, стӕй дӕсны кафаг ӕмӕ зараг куысты фӕстӕ. «Вечером после работы молодежь бригады собралась на кургане, на котором развевӕтся красное знамя. В их задушевной песне, разливающиейся в просторе полей, чувствовалась душа народа, радость коллективного отдыха после дружного трудового дня. И прорывавшиеся сквозь песню шутки говорили о душевном богатстве этих людей. А в сцене на полевом стане так и слышался шум работы и входившие ненадолго люди приносили с собой ощущение жаркого дня, страды. Эти были уставшие, но удовлетворенные и вдохновленные спорящейся коллективной работой люди», - фыста театриртасӕг М .Литвиненко.82 Цӕхӕркалгӕ ӕрхъуыдыдзинад, ӕлутон рӕсугъд хъӕлӕс, булӕмӕргъау зарын - уыдон хуыцауӕй лӕвӕрд уыдысты Къостайӕн ӕмӕ сӕ иттӕг хорз сфӕлыста йӕ фӕлгонцыл. Сланы-Хъази Мӕдинӕты уарзы, цыдӕр ӕнахуыр диссаг у йӕ уарзондзинад уӕларвмӕ тӕхӕг зарджытӕ кӕны, рӕсугъд ныстуантӕ аразы. Йӕ рӕвдаугӕ ныхас бӕрӕгӕй зыны сценӕйы. Сланы-Хъази уыд адӕмон фӕлгонц. Уый хорз ӕнкъардта хъӕндзинӕдтӕ царды ӕмӕ хицӕн адӕймӕгты, сӕ ныхмӕ кодта тох, ӕппӕт хъуагдзинӕдтӕ архайдта сафыныл, алцыдӕр арӕзта фӕлмӕн фӕрӕзтӕй. Кусгӕ кодта тынг зӕрдиагӕй, зӕрдӕрухсӕй, Мӕдинӕты куыд уарзта, афтӕ. Сланы-Хъази уыд хъӕлдзӕг алы ныхасӕй дӕр. Йӕ алы митӕ дӕр адӕмы худын кодтой, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ уыдысты аууон ӕмбӕхст. Сланы-Хъази уыд арфӕнкъарӕнджын фӕлгонц. Ӕрыгон лӕппуйы ӕгӕрон раджы рацахста уарзондзинады тыхджын уылӕн ӕмӕ йын йӕ хъӕлдзӕг ӕнкъарӕнтыл сагъӕссаг хыз баппӕрста. Артист ацы обрӕз аразгӕйӕ иттӕг хорз спайдта йӕ курдиаты ахсджиагдӕр фадӕттӕй. Уый Хъазийы ӕнкъард сагъӕсты федта, ахудӕн кӕуыл ис, ахӕм ӕууӕлтӕ ӕмӕ йыл худт, ӕрмӕст уый мӕстыгӕр худт нӕ уыд, фӕлӕ хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон. Сланты Къоста куыд ӕвдыста йӕ геройы, афтӕмӕй Хъазийыл иуӕй-иу фӕхудын дӕр ӕмбӕлы. Сланы-Хъази йе ‘нкъарӕнтӕ сӕхи бар ауагъта, сӕ рохтыл ӕрбахӕцын йӕ бон нӕу, цы гӕнӕг у, уый нал ӕмбары, бӕрц нӕ зоны, уымӕн ӕмӕ ӕгасӕй дӕр ис уарзондзинады уацары. Уӕддӕр стыр хъаруйы хицау у, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕнцой нӕ зонынц, Сланы-Хъазийӕн. Мӕдинӕт Хъазийы уарзондзинад бамбаргӕйӕ, нӕ фӕриссын кодта йын йӕ зӕрдӕ, фӕлмӕн ныхасӕй бамбарын кодта, йӕ уарзондзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ ма кӕсӕд, зӕгъгӕ. Ӕмӕ уӕддӕр Сланы-Хъази у амондджын ӕмӕ зӕрдӕрухс. Поэтикон зӕрдӕйы хицау у Сланы-Хъази, иуцасдӕр Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 128 у ӕнкъард, сагъӕсхуыз йӕ уарзты аргъӕутты азарӕй, ӕмӕ хӕларзӕрдӕйӕ худгӕ дӕр кӕны йӕ геройыл Сланты Къоста. Хъази у ӕнӕхин, куыстуарзон уӕздан адӕймаг. Кӕд ӕй нӕ уарзы Мӕдинӕт, уӕддӕр Сланы-Хъазийӕн йӕ уарзондзинад бонӕй-бон тыхджындӕр кӕны. Куысты уа, ӕмгӕрттимӕ, науӕд хӕдзары йӕ уарзоны сурӕт йӕ цӕстыты разӕй нӕ цух кӕны. Чи нӕ фехъуыста Сланы-Хъази М ӕдинӕтыл цы зарӕг кодта, уый? «Уӕларвон хӕтӕг мӕй, Мӕдимӕ ныдздзур, гъей. Ӕнӕ дӕу мӕ зӕрдӕ мӕ риуы ныддур, гъей». Сланы-Хъази ӕвдыст цӕуы, куыд ӕвзонг лӕппуйы ӕнӕкӕрон уды сусӕг уарзондзинад, йӕ сыгъдӕг зӕрдӕ, йӕ фӕндтӕ. Ирон театры коллективы рагон бӕллиц сӕххӕст, артисттӕ фыццаг хатт фембӕлдысты се ‘мгар се ‘мзонд фӕсивӕды цардуд фӕлгонцтыл ӕмӕ ӕрцыд аивады тӕккӕ ахсджиагдӕр процесстӕй иу: ӕгасӕй дӕр баиу сты обрӕзтӕн сӕ хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕнты аныгъуылдысты рольты хъазӕг артисттӕ. «Женихи» уже много лет не сходят с нашей сцены. Ибо «Женихи» - пьеса оригинальная, ее сюжет, основные события подчеркнуты из действительности, ее герои найдены в жизни», - мысыди зындгонд артист Цӕрукъаты Алыксандр.83 Ацы спектакль сси адӕмон, адӕмы уарзон спектакль. Режиссер ӕмӕ актертӕн сӕ къухы бафтыд стыр уӕлахиз. Сӕйраг хъуыдыимӕ бӕт у фӕсивӕд, ӕппӕт колхозонтӕ къӕрцхъусӕй змӕлыдысты ӕппӕт цауты, ӕвдыстой коллективен фӕллойы ӕнӕсихсийгӕ циндзинад ӕмӕ ӕнтыст. Зӕрдӕ агайдта сӕ хъӕлдзӕг хъӕлӕба, сӕ цинӕйӕфсӕст райдзаст зарджытӕ. Ӕнусон хӕхты, ӕнӕкӕрон денджызы уылӕнтау узгӕ хуымты уындӕй цӕстыты раз ӕвзӕрд адӕймаджы сӕрибар фӕллойы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонц. Дардӕй-иу хъуыстысты рӕсугъд зарӕджы мелодитӕ, уӕлдайдӕр та Сланы-Хъазийы зарджытӕ. Ӕрыгон рӕсугъд лӕппу, обауыл та сбадти ӕмӕ йӕ уарзон М ӕдинӕты тыххӕй ӕмдзӕвгӕтӕ, зарджытӕ фыссы. Йӕ зарӕг кӕны уӕздан, зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ, уды тугдадзинтӕ базмӕлын кӕны, адӕмы миддуне бацагайы уыцы ныхӕстӕй. Сланы-Хъази куы фӕзары, уӕд чи зоны искӕй зӕрдыл ӕрлӕууы йӕхи уарзондзинад, йӕхи зарӕг йӕ царды, йӕ сыгъдӕг уд ӕмӕ йӕ рӕсугъд цӕстытӕ. Йӕ амонды цӕссыг дӕр кӕд исчи ӕруагъта йӕ русыл. Афтӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ зарыд Сланы-Хъази. 83Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - С. 170 Зындгонд ирон фӕндырдзӕгъдӕг Г ӕздӕнты Булат, куыд зӕгъы, афтӕмӕй: «Сланов Къоста был музыкально-одаренный, владел великолепным гармоничным слухом, хотя не имел никакого музыкального образования! Есть разные актеры, представленческие актеры, он был великим актером, всесторонне развитым. У него был тонкий слух, он мог читать текст, работать с подтекстом тоже. Хорошо чувствовал музыку слова, четко, ясно и всегда дикция. Хъази был великолепен, молодой и красивый с сверкающими глазами, пишет стихи, любит Мадину и поет песни частушечного характера, это просто, но выполнено великолепно. У него был радиофонотичный голос».84 Йӕ уарзондзинады мӕсыг хъахъхъӕнгӕйӕ, Сланты Къоста ссардта айв ахорӕнтӕ, раст фӕндаг ацы сурӕт саразгӕйӕ ӕмӕ стыр бӕллиццагсфӕлдыстадон уӕлахиз скӕнгӕйӕ. § 3	Годжыцаты Исахъы «Уарзон зарӕджы» - Хату Театр ӕмӕ музыкӕйы ӕмгуысттыхджынӕй-тыхджындӕр кодта, райрӕзт егъау, профессионалок хъуыддаг, кӕцы амал кодта ног ӕмӕ алыхуызон формӕтӕ. Ирон комедийы фӕзынди музыкалон фӕлгонцтӕ адӕмон сфӕлдыстадӕй уӕлдай, ирон литературӕйы дӕр. Райгуырд ног сценикон жанр, хъӕлдзӕг цардӕгас мотивтӕ, лирикон ӕмӕ цыргъзонд зарджытӕ. Ноджы ма ӕхсайӕм азты ирон аивады ӕрцыд ахсджиаг цау. Ирон театр сси музыкалон-драмон (1958-1971). Уый ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд нӕ уыд. Ирон сценикон аивадыл йӕравзӕрдӕй абонмӕ нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд ӕнӕмӕнг бафиппайдзыстӕм, драмой театры авдӕны кӕй рӕзт, кӕй хъомыл кодта адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондӕй хорзӕхджын музыкалон комеди, опереттӕ. Иу-дыууӕ хатты нӕ зӕлыдысты героикон, хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зарджытӕ, адӕмон кӕфтытӕ. Чысыл нӕ уыдысты режиссеры этно графи, пьесӕйы ӕмӕ спектаклы ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ, дарӕсивынады ӕххуыстӕ. Ӕппӕт ацы фӕрӕзтӕ хайджын уыдысты водевиль ӕмӕ опереттӕйы ӕууӕлтӕй ӕмӕ лӕвӕрдтой ахъаззаджы фадӕттӕ сӕ райрӕзтӕн. Ацы фӕрӕзтӕ уыдысты комедиты, драмӕ ӕмӕ трагедиты. Ӕрмӕст хъӕуы арӕхсгӕ архайын. Театримӕ активонӕй Скъуыддзаг автор ӕмӕ Гӕздӕнты Булаты ныхасӕй. Фембӕлд рауад 2002 азы 19 мартъийы. куыстой композитортӕ Плиты X., Хаханты Д.» А.Поляниченко, Гӕбӕраты И. ӕмӕ иннӕтӕ алчидӕр сӕ бахаста стыр фӕллой опереттӕйы, оперӕйы,балеты райрӕзтӕн. Плиты X. ныффыста оперӕ «Къоста» ӕмдзӕвгӕтӕ каст Икъаты М. «Своеобразный жанр произведения сочетӕт в себе черты оперы и оратории: отдельно как бы разрозненные фрагменты объединены связующей партией чтеца, декламирующего стихи К.Хетагурова», - фыстой музыкӕиртасджытӕ. Стыр ӕнтыст, иумӕйаг цин ӕмӕ фыдӕлты хӕрзиуӕг уыд Гӕбӕраты Ильяйы оперӕ «Азау» режиссер Лекъты Юрий. Гӕбӕраты Илья ныффыста арф хъуыдыджын ӕмӕ аив музыкалон уацмыс, театры ӕппӕт коллектив сӕ зонд ӕмӕ сӕ курдиатӕй сцӕрӕццаг кодтой уацмыс. Азауы рӕсугъд кадӕг, йе ‘намонд хъысмӕт, Таймуразы ӕгӕрон уарзт ӕмӕ маст фӕстӕдӕр ног фӕлтӕрӕн суыдзӕн ивгъуыд дуджы чиныг, уарзондзинады поэмӕ. «Ахсджиаг хъуыддаг райдыдта ирон театр, - фыста зындгонд артист Годжыцаты Исахъ, - ӕмӕ йӕ дарддӕр ахӕццӕ кӕнын хъӕуы. Уый тыххӕй та хъӕудзӕн удуӕлдай фӕллой. Уыцы ахсджиаг хӕс ӕрӕнцайдзӕн нӕ аивад ӕмӕ литературӕйы кусджыты уӕхсджытыл. Ис нӕм ахӕм тыхтӕ, ис нӕм ахӕм хъару, ис нӕм фӕлтӕрдджын хистӕртӕ, ис нӕм курдиатджын фӕсивӕд. Уӕдӕ нӕ адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард та уымӕн уӕле - исгӕ, бынӕй - ахадгӕ, ӕгӕрон ӕвӕрӕнтӕ ӕмӕ сӕм бавналӕн дыстфӕлдӕхтӕй, арӕхсгӕ ӕмӕ хъуыдыгӕнгӕ. Цас ӕмӕ цас фадӕттӕ дӕттынц ивгъуыд царды нывтӕ, нӕ фысджыты уацмыстӕ, нӕ дзыллӕйы хъӕбатыр, нӕ намысджын адӕмы фӕллой, нӕ фидӕны бӕллицтӕ нӕ дуджы аккаг сты музыкалон уацмыстӕ ныффыссынӕн».85 Стыр ӕхсызгонӕй фыстой композитортӕ, уый адыл иу иннӕйы фӕдыл фӕзынд бирӕ опереттӕтӕ, либреттӕтӕ: «Уалдзыгон зарӕг» музыкӕ Плиты X., Хуыбецты Р. либретто, «Бархи хъӕбысхӕст» Хаханты Д. музыкӕ, Хуыгаты Г. либретто, «Хӕмӕт ӕмӕ Зӕринӕ» Хаханты Д. музыкӕ, Н .Къадзоты либретто, «Н ӕ усгур алыгъд» ПлитыХ. музыкӕ, Г.Гӕджиты либретто ӕмӕӕнд. Нымад спектакльты ӕмӕ ма иннӕты сӕ дӕсны курдиат цӕхӕртӕ скалдта Тогъойты Т., Кокайты Н., Гӕцойты А., Хаситы А., 85Годжыцаты И. Ахсджиаг хъуддаг //Рӕстдзинад. - 1968. - 10 январь. Годжыцаты И., Сланты Къ., Уртаты В., Туменаты Е., Дзукъаты А., Мыкагъаты П., Гӕлуаты А. ӕмӕ ӕнд. Уӕлдай ирд уыдысты: Годжыцаты И. - Габо оперӕ «Азауы», Йсахъы-Локо - опереттӕйы «Нӕ усгур алыгъд», Сланты Къостайы- Барон «Бархи хъӕбысхӕст», Сланы-Ифин «Фиййауы уадындзы» Гӕбӕраты И. музыкӕ, С.Сидахъаты либретто, Уртаты Верӕйы - Фаризӕт «Мӕ усы лӕг» ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Стыр куыст бакодта Гӕздӕнты Булат дӕр музыкалон аивад бӕрзонд кӕнынмӕ. Йӕ уацмыстӕ иууылдӕр систы уӕлахизон ӕнтыстытӕ. Фылдӕр хатт композитортӕ уыдысты сӕйраг ӕххуысгӕнджытӕ режиссертӕн, уымӕ гӕсгӕ фӕзындысты режиссер Цӕлыккаты М. ӕмӕ композитор Гӕбӕраты И. ӕмгуыст спектакль «Уарзон зарӕг», режиссер Цӕлыккаты М. ӕмӕ композитор Плиты X. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы». Ирон сценикон аивад хъомыл кодта адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондӕй хорзӕхджын музыкалон комеди, опереттӕ. Бирӕ хӕтты-иу зӕлыдысты героикон хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зарджытӕ. Алы жанрты фӕлыстӕй къаддӕр фидауцджын нӕ кодтой адӕмон кӕфтытӕ, хатгай ма-иу суанг хъӕуа нӕ хъӕуа пайда кодтой нӕ режиссертӕ этнографион рӕсугъддзинадӕн. Т еатры сфӕлдыстадон организм фӕвазыгджындӕр, дзӕвгар фӕахадгӕдӕр сты драмон спектакльтӕ музыкалон ӕгъдауӕй, уӕдӕ драмон сценӕйы хъомыс, артистты ӕмӕ режиссерты арӕхстдзинад, сӕ фӕлтӕрддзинад чысыл нӕ феххуыс хӕрзхъӕд музыкалон спектакльтӕн, ивд ӕрцыдысты музыкалон ӕвзагмӕ, сӕ геройтӕ ноджы цардхъомдӕр ӕмӕ уырнинагдӕрӕй сдзырдтой, цӕхӕртӕ скалдтой хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон зарджытӕй. Адӕмы уарзон, курдиатджын актер Годжыцаты Исахъ йӕ хъарутӕ ӕвзӕрста драматургийы дӕр. Ныффыста цалдӕр пьесӕйы «Уарзоны зарӕг» (1967), «Ӕз ус нӕ курын» (1981), «Сидзӕрты мӕсыг» (1984) ӕмӕ ӕндӕртӕ. Йӕ уацмысы зынгӕ хицӕндзинад уый уыд ӕмӕ иууылдӕр ӕвдыстой нырыккон ӕцӕгдзинад. «Музыкалон комеди «Уарзон зарӕг» уыд Годжыцаты Исахъы фыццаг уацмыс. Фыст ӕрцыд ӕмӕ рампӕйы рухс фыццаг хатт федта 1967 азы, режиссер Цӕлыккаты М., музыкӕ та йын ныффыста Гӕбӕраты И. Пьесӕйы сюжет хӕрз хуымӕтӕг у. Зӕронд Падо ӕмӕ йӕ цардӕмбал Натъайӕн ис сӕгуыты хуызӕн цӕрдӕг чызг Агуындӕ. Йӕ ныййарджытӕн у иунӕг хъӕбул, фӕлӕ буц ахуыр нӕу - лӕппуйы куыстытӕ дӕр йӕхимӕ хауынц. Ацы чызгыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта Падойы рагон зонгӕ Муссӕйы ницӕйаг фырт Гуызылбег. Уыцы рӕстӕг хъӕуы фӕзынынц цыппар ӕрыгон геолӕджы Ацӕмӕз, Дудар, Ислам ӕмӕ Хату. Хӕларзӕрдӕ Падо лӕппуты суазӕг кӕны йӕ хӕдзары. Йӕ кӕрты сӕвӕрынц сӕ цатыр. Цыппары зӕрдӕмӕ дӕр фӕцӕуы Падойы даргъдзыкку чызг, фӕлӕ уый фӕнды алкӕмӕндӕр сӕ удыхъӕд хуыздӕр базовый, уый тыххӕй ӕрхъуыды кодта алыхуызон мадзӕлттӕ. Бирӕ хъӕлдзӕг хабӕрттӕ цӕуы ацы пьесӕйы. Йӕ кӕрон та у рӕсугъд ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕрӕн ныфсдӕттӕг-дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы ссарынц сӕ кӕрӕдзийы, сӕ уарзондзинад алцӕуыл дӕр фӕуӕлахиз вӕййы. Исахъ ацы комеди ныффыста уӕдыккон ирон хъӕуы царды бындурыл, уӕдыккон ирон адӕммӕ кӕсгӕйӕ. Аивтой сӕ хуыз ирон хъӕутӕ, слӕг сты уӕды лӕппутӕ, уӕды чындздзон чызджытӕн чындздзон систы сӕхи чызджытӕ. Фӕлӕ ацы пьесӕйы темӕ, йӕ мидис нӕ базӕронд сты абоны бонмӕ дӕр, фӕлӕ ахсджиадӕр фесты. Уый у уарзондзинад, сыгъдӕг зӕр дзеты гуыргӕ ӕнкъарӕн, сӕ тӕвдӕй ӕнусмӕ судзгӕ арт. Ахӕм хуызы арӕзт уыд спектакль дӕр. Сланты Къоста дзы хъазыд ӕрыгон геолӕджы Хату-йы».86 Сланы-Хату у ӕрыгон рӕсугъд лӕппу, цӕрдӕг ӕмӕ зондджын, ис йӕм диссаджы ӕрхъуыдыдзинад ӕмӕ цыргъзонд, тынг хорз зоны йӕ куыст, у хӕдӕфсарм ӕмӕ уӕздан адӕймаг. Ӕмбары адӕймаджы рызт, йӕ хъуыддаг алкӕд архайы бӕлвырд саразыныл, скӕны ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр, цӕмӕй йӕ царды ӕмӕ йе ‘мбӕлтты царды дӕр алцыдӕр уа хорз. Зоны хистӕртӕн кад кӕнын дӕр. дзуры аив ӕвзагӕй алкӕимӕ дӕр. Сланы-Хату ӕрыгон уӕвгӕйӕ, бауарзта ӕнӕкӕрон уарзтӕй Агуындӕйы, фӕнды йӕ цӕмӕй уыцы диссаджы низӕй «фӕрынчын» уа уый дӕр, йӕ сыгъдӕг уарзондзинады ӕвдисы йӕ рӕсугъд уды фарн, йӕ райдзаст зӕрдӕ. Ацы диссаджы ӕнкъарӕн арф ӕвӕрд у йӕ зӕрдӕйы, йӕ тӕвдӕй ӕнусы уадзы судзгӕ арт. О, уарзондзинад поэмӕ у, дун-дунейы аивдӕр зарӕг нӕй зӕххыл. Сланы-Хатуйӕн йӕ уарзондзинад бӕрӕг кӕнынц йӕ лирикон зарджытӕ, куы бӕласы уидӕгтӕ стонынц, куы та булӕмӕргъау рӕсугъд къуызитт фӕкӕнынц. Дзыныхты А. Фыццаг уарзтау зӕрдӕйы баззад. Дзӕуджыхъӕу, Сланты Къоста равдыста фыццаг хуры тынау, йе взонг зӕрдӕйы ӕнахуыр ӕхсызгон ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕн фӕзывди, ахӕм фӕлмӕн удыхъӕд лӕппуйы сурӕт. Иӕхи уарзтӕй тӕрсгӕ дӕр кӕны, стӕй ӕфсӕрмы, фӕлӕ уӕддӕр тыхджын у, райдзаст ӕмӕ амондджын. Ацы ран музыкӕ, зарӕг рӕсугъд кӕны фӕлгонцы, ӕвдисы йын йӕ миддуне, йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы конд ӕмӕ цардмӕ цӕстӕнгас. Ам дӕр та зыны йӕ сценикон уӕлахиз, йӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъазт ӕмӕ зарӕг. Сланты Къостайы сконд фӕлгонцты музыкалон комедиты нымад ӕрцыдысты зынгӕ сфӕлдыстадон фӕзындыл. Йӕ фыццаг рацыды фӕстӕ адӕмы стыр дисы бафтыдтой, базьщгой ӕмӕ сӕ бауарзтой, тынг ӕхсызгонӕй сӕ райстой. Диссаг та уый у ӕмӕ Къоста хъазгӕ нӕ кодта сценӕйы, фӕлӕ цӕргӕ, уымӕн йӕ алы сурӕт дӕр уыд зӕрдӕйы ӕрттивгӕ арт ӕнусты-ӕнусмӕ. Фӕлгонцтӕ: Мысост, Хъази, Хату иууылдӕр рабӕрӕг кодтой Къостайы ног кур диат - йӕ зарыны дӕсныйад ӕмӕ йӕ рӕсугъд ӕвзонг, сыгъдӕг удӕй дзаг конд лӕппуты хъазт. Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»-ы Сланы-М ысост у рӕсугъд ӕрыгон лӕппу, уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, цыргъзонд ӕмӕ ныфсджын, ӕххуыс кӕны йе ‘мбал Ӕхсарбегӕн, йӕ уарзон Пӕсӕйӕн цӕмӕй баиу уой. Фӕлӕ йӕхӕдӕг куы бауарзы Сӕлимӕты, уӕд ныссуйтӕ ӕмӕ ныккуыддӕртӕ вӕййы, «но в отличие от Ахсарбега, которого убивӕт собственная неловкость Мисост делӕт вид, как будто нелепость его речи и движений - это так вообще, по всем другой причине, он убежден, что держаится на высоте, как подобӕт настоящему мужчине».87 Уымӕй уӕлдай ма йӕ хъайтар хайджын у юморӕй, зардӕй, кафтӕй, кӕцытӕ ӕвдыст сты аив. Токаты А. «Усгурты» - Сланы-Хъази иу ӕфсӕрмыгӕнаг, ӕрыгон лӕппу, ӕнӕкӕрон уарзтӕй уарзы Мӕдинӕты, зоны йӕ уарзтӕн дзуапп сӕ хӕрзтӕй нӕ уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр уарзы. СланыХъази у сыгъдӕг зӕрдӕйы хицау, рӕсугъд цардбӕллон лӕппу. Ам аивӕй баиу сты ӕрыгон зӕрдӕйы фӕндтӕ ӕмӕ сагъӕстӕ, лирикон зарджытӕ ӕмӕ царды рӕсугъддзинӕдтӕ. Ацы фӕлгонцыл зӕрдӕрухсӕй бакуыста Сланы-фырт. Фӕлмӕн удыхъӕд лӕппуйы сурӕт, цырд ӕнӕзивӕг адӕймаг, ӕххӕст у уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕй. Цы фӕнды уавӕрӕй дӕр заргӕйӕ, кафгӕйӕ рауайы. Кариӕва Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматически театр. - Орджоникидзе, 1960. - С.90 Годжыцаты И. «Уарзон зарӕджы» - Сланы-Хату дӕр у рӕсугъд ӕрыгон лӕппу, уый дӕр тынг бирӕ уарзы Агуындӕйы, фӕнды йӕ йемӕ бирӕ хорздзинӕдтӕ кӕнын, ӕппӕт хорзӕхтӕй хайджын уӕвын. Ахсджиаг ахорӕнтӕ ссардта Сланты Къоста йӕ фӕлгонцӕн. Лыстӕг луары йӕ ныхас, йӕ фӕзылд, йӕ фезмӕлд, йӕ бакаст. Диссаджы аив зары романстӕ йӕ уарзон чызгӕн. Сланты Къоста иттӕг хорз слайда кодта музыкалон комедийы ахсджиаг ӕууӕлтӕй: кафт ӕмӕ зардӕй, хъӕлдзӕг ӕнӕнхъӕлӕджы ситуацитӕй, цыргъзонд ныхӕстӕй, персонален ӕддаг фӕлгонцтӕй, дарӕсӕй, гримӕй. Куыд федтам, афтӕмӕй ам хъазыд ӕвзонг ӕрыгон лӕппуты, сӕ ӕнӕкӕрон сыгъдӕг уарзондзинадимӕ, райдзаст ӕмӕ ирд зӕрдӕтимӕ. Сӕ зарджытӕй бӕстӕ ныррухс вӕййы, адӕймаджы уӕларвмӕ стӕхын кӕнынц, мӕй ӕмӕ стъалыты фенын кӕнынц, арф бацагайынц зӕрдӕйы уидӕгтӕ. Сланты Къоста баиу кӕны цардӕй ист ӕрмӕг ӕмӕ йӕхи уд цы хъӕздыг миниуджытӕй хайджын уыд, уыдон. Ӕххуыс йын кӕнынц йӕ ӕнахуыр цӕстдард, хъӕздыг импровизацийы ӕмӕ ӕвидийгӕ юморы курдиат, йе ‘ддебакӕсгӕ характером сусӕгтӕ: йӕ рӕсугъд цӕстӕнгас, йӕ ныхас, йӕ къахист, йӕ индивидуалом сценикон сусӕгдзинӕдтӕ - йӕ индивидуалом зарӕджы зард йӕхирдыгонау кондӕй ӕмӕ «обаяние». Ацы хицӕндзинӕдты руаджы скӕны йӕ фӕлгонцты зӕрдӕмӕисгӕ, зӕрдӕмӕхъаргӕ. Йӕ алыхуызон ӕрыгон лӕппутӕ арӕзт сты йӕ уд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ, йӕ алы ран дӕр ӕвдыст цӕуы царды ӕцӕгдзинад. Нӕ бацауӕрста йӕхиуыл зӕрдӕрухсӕй сӕ равдыста, схызтысты йын иууылдӕр аивады бӕрзӕндтӕм, хаст ӕрцыдысты театры хӕзнадонмӕ. «Единство внутреннего мира актера и героя - один из самых типичных черт искусства, один из важнейших законов поэзии театра. И происходит это не только в результате высокого мастерства наших художников, их знания системы Станиславского, - не менее значительной причиной субъективной слиянности с ролью является глубочайшее идейное сочувствие, проникновение в духовный мир героя, когда актер выступӕт единомышленником своего героя, когда сливаются воедино их чувства, разум и совесть и актер счастлив потерять грань между собой и образом, разумно творя, черпӕт свое вдохновение из щедрых и чистых источников интуиции», - фыста театры зындгонд дӕсны Г.Бояджиев.88 Уыимӕ сразы уӕвӕн ис, уымӕн ӕмӕ Сланты Къостайы поэтикон удыхъӕд, йӕ лирикон зарджытӕ, йӕ сценикон аивады хуыздӕр ӕууӕлтӕ ӕнӕхъӕнӕй хауынц уымӕ. Уый уыд йе стыр уӕлахизы сусӕгдзинад. «Музыка в спектаклях не была сопровождением или фоном, не ограничивалась цепью вставных песенно-танцевальных номеров, а активно внедрялась в драматическое действие, несла часть смысловой нагрузки спектакля. Выполняя свои основные функции эмоционального углубления, иллюстрирования, жанрового включения, музыка становилась художественно необходимой», - бӕрӕг кодта музыковед БӕтӕгатыТ.89 Сланты Къостайӕн дӕр ахсджиаг ӕмӕ бӕзгӕ свӕййынц йӕ музыкалон фӕлгонцтӕ, разыны дзы йӕ тых, йӕ аивадон хӕрзиуӕг, йӕ диссаджы курдиат. Хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зарджытӕ, адӕмон кӕфтытӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ дзуапп лӕвӕрдтой уымӕн. Царды мидӕг хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд уыд Къоста, стӕй уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, алкӕддӕр йӕ адӕмыл хъуыды кодта, цырагъау уырдыг лӕууыд алы ран лӕггад кӕнынмӕ, йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды рухс ном алы хатт йӕ зӕрдыл дардта. Зарӕджы «Дӕ бон хорз, мӕ ӕфсин!» уый Уртаты Верӕимӕ зарынц, уым зӕгъы: «Ӕгъдӕуттӕ сты фыдӕлтӕй баззайгӕ уыдоныл хӕцын фӕразын хъӕуы, лӕджы фыд хӕрынмӕ нӕ бӕззы. Т ухи кӕнгӕйӕ, ӕнӕ маст, ӕнӕ хъыгӕй цӕрдзыстӕм, зӕгъгӕ». Йӕ зарӕджы ис уӕздан зонд ӕмӕ царды рӕсугъддзинад. Зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ ныккӕсы, уды ӕнкъарӕнтӕ рафӕйлауы. Йӕ фӕндыр-хъӕлӕс цины зӕлтӕ Иры зӕххыл тауы, фӕлӕ домы тох, зӕххыл та ӕвӕццӕгӕн ӕнӕ тохӕй ницы ис, мин фӕндаджы цардмӕ цӕуынц, иу фӕндаг мӕрдтӕм. Чи цас федта, уыйас зоны, - зары иннӕ зарӕг «Зӕронд фӕндырдзӕгъдӕджы». Сланты Къоста дӕр фендджын лӕг уыд, уый зоны хорзӕй иртасын ӕвзӕр, урс зӕрдӕ ӕмӕ сау зӕрдӕ, чи цӕмӕй давы царды: ӕууӕнкӕй, уарзтӕй ӕви дзырдтӕй. Уый зоны цард, стӕй архайы цард ноджы хуыздӕр базоныныл. Мысост, Хъази, Хату уымӕн сты цардхъомыс, рӕсугъд, лирикон, уарзтӕй ӕххӕст лӕппутӕ. «Игра актера - это говоря образно его единоборство со временем. И тут музыка его лучший помощник. Она может и вовсе не звучать, но должна чувствоваться. Не наружная, показная музыБояджиев Б. Поэзия театра. -М., 1960. - С.30 Батагова Т. Время и сцена. - Владикавказ, 1990. - С.115 кальность, а глубокое родство с «духом музыки» помогают актеру отчетливо, выразительно, собранно и сильно открывать временной разлет роли, переливы ее смыслов», - иртӕста зындгонд режиссер В.Мейерхольд,90 ӕмӕ уыцы музыкӕйы «дух» йӕ арф хӕстӕгдзинад йӕ райгуырӕн бонӕй уыди йӕ уды Сланты Къостайӕн, чысыл сабийӕ йӕ мады зарджытӕм хъусгӕйӕ, мады ӕхсырау сӕ рахаста йӕ царды бӕрзонд къӕпхӕнтӕм ӕмӕ цӕргӕцӕрӕнбонты уыд йемӕ, хаста сӕ аивады рӕсугъд бӕрзӕндтӕм, аивады сусӕгдзинӕдтӕм. УПСӔРГОНД СЛАНТЫ КЪОСТА ӔМӔ КИНО АИВАД § 1.	Фыццаг къахдзӕфтӕ дӕргъвӕтин куысты Адӕмӕн киноаивад у сӕ зонд ӕмӕ сӕ хъару. У хӕххон суадонау нӕ аивады ӕвидигӕ гуырӕн, бирӕ у тых ӕмӕ йӕ ахадындзинад царды. Телевизион кинонывты студи нӕм арӕзт, кӕй ӕрцыд, уый хорз ахъаз фӕци нӕ республикӕйы киноаивады рӕзтӕн. Ӕрыгон ирон кинематографийы сырӕзтӕн зӕрдиаг ӕххуыс бакодтой «Мосфильм»-ы режиссер Юрий Чулюкин ӕмӕ оператор Герман Шатров. Сырӕзтысты нӕхи кинематографистты кадртӕ дӕр: режиссертӕ: РобертМеркун,Дзбойты Батырбег (Бабле),Мерденты Юрий, Бырнацты Измаил, Рафаэль Гаспарянц; оператортӕ: Темыраты Мирон, Михаил Немысский, Себетты Алан ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕхсайӕм азты йӕ хъысмӕт ирон киноаивады фыццаг къахдзӕфтимӕ чи сбаста, уыдонӕй иу уыд зӕрдӕргъӕвд ӕрыгон актер ӕмӕ райдайгӕ режиссер Дзбойты Батырбег (Бабле). «Йемӕ кусын-удӕнцой, - фыста Ӕгъуызарты Саукуыдз Дзбойты Баблейы тыххӕй. - Цыдӕр ӕбӕрӕг хъару ӕмбӕхст ис йӕ риуы ӕмӕ йын никуы фӕуыдзӕн. Иӕ хӕлар цӕстӕнгасӕй ӕрыгӕттыл базыртӕ баззайы, йӕ фӕлмӕн ныхасмӕ йын хъусынц. Парахат зӕрдӕ йын ис, адӕмы уарзын йе стырдӕр хӕсыл нымайы... Иу хатт йемӕ куы фембӕлай, йӕ фӕлмӕн ныхас ын куы фехъусай, уӕд ӕй уый фӕстӕ никӕуылуал ферох кӕндзынӕ... Баблейы уар90Колмановский Е. Книга о театральном актере. - А/., 1984. - С.40 зондӕр ӕртисттӕ сты Сланты Къоста, Саламты Къола ӕмӕ Годжыцаты Исахъ».91 Бирӕ аивадон кинонывтӕ - хъӕлдзӕг, зӕрдӕмӕдзӕугӕ- систа Дзбойты Бабле. Стыр фӕд ныууагътой. Йӕ хъайтартыл адӕймаг худгӕ дӕр фӕкӕны, стӕй ахуыр дӕр. Цы бирӕ хорз артисттӕ дзы хъазыд. Фӕлӕ йын се ‘ппӕтӕй ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр уыдысты йӕ сӕдӕгай сатирикон миниатюрӕтӕ. Ныр ЦИПУ-йы ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбегимӕ уагътой тележурнал «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти». Ацы дыууӕ цыргъзонды ирон адӕмы зӕрдӕмӕ тынг цыдысты. Бирӕ фӕскъау къуыбылӕйттӕ райхӕлдта ӕмӕ сӕ лӕгъз стыхта Уӕфти цалдӕр азы дӕргъы. Н ӕ баззад фӕсте Уӕхсти дӕр. Бирӕ аххосджын адӕймӕгты барӕхуыста йӕ цыргъ ныхасӕй. Арӕх сценаритӕ уыдысты схематикон, фӕлӕ-иу текст Сланты Къостайы, Икъаты М ӕирбеджы къухтӕм куы бахауд, уӕд тану «сойджын» рауад, мидисджын. Цӕмӕ-иу бавнӕлдтой уый-иу тынг хорз рауад, уӕлдайдӕр Сланты Къостайӕн. зындгонд режиссер Бырнацты Измаилы загьдау: «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» тынг зынаргъ у Дзбойты Баблейӕн, фӕлӕ уӕлдай ахсджиаг та Сланты Къостайӕн уыди, рынчынӕй дӕр ма йыл тыхсгӕ кодта, телефонӕй-иу ӕрбадзырдта дӕ цӕст йӕм фӕдар, сбиноныг ӕй кӕн, зӕгъгӕ, афтӕ зынаргъ йын уыди».92 Ацы сатирикон миниатюрӕтӕ арӕзтой тынг зӕрдиагӕй. Ирыстоны телевидени «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» ӕвдисдзӕн, уый адӕм куы базонынц, уӕд ӕй ӕнӕфенгӕ никуы ныууадзынц. Алы хатт дӕр-иу кастысты, раст цыма аргъӕутты бӕстӕйӕ ӕрбацыдысты, афтӕ-иу кастис адӕммӕ. Канд нӕ республикӕйы нӕ зыдтой Уӕфти ӕмӕ Уӕхстийы, фӕлӕ ӕндӕр республикӕты дӕр. Ахӕм популярен уыди. Ам дӕр та Сланты Къоста ӕвдыста цардырӕстдзинад, журналы руаджы худти алыхуызон хъуыддӕгтыл, ахуыр кодта ӕгъдау ӕмӕ ӕфсармыл, кад ӕмӕ намысыл, бӕрзонд ӕвӕрд дзы уыд хъомыладон куыстдӕр. «Мах кодтам сатирикон журналтӕтелевиденийы. Уыдон адӕмы зӕрдӕмӕ куыд цыдысты! Ӕмӕ-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты радио йӕ сӕ фехъусынмӕ, телеуынынады сӕ фенынмӕ. Уыдонӕн ныртӕккӕ сӕ дымгӕ дӕр нал ис, сӕ кой дӕр Ӕгъуызарты Саукуыдз. Бабле // Рӕстдзинад. - 1997. - 20 июль Скъуыддзаг Бырнацты Измаил ӕмӕ авторы ныхасӕй. фембӕл рауад 2002 азы 19 мартъийы нал ис. «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» цӕмӕн ныууагътат?» зӕгъгӕ-иу ма Кучийы-фырт уыттылыты скодта. - мысыди фӕстӕдӕр Сланты Къоста. - Нӕ бинонтӕ, дам, ӕрмӕстдӕр уымӕ фӕкӕсынц. Ӕмӕ, зӕгъын, ӕрмӕст уӕ бинонтӕ кусын?! Алкӕйы дӕр, дам, хъӕуы. Зӕгъын, Ӕгъуызары-фыртӕн бамбарын кӕнут, ӕмӕ дзы выездной театр сараза «Уӕфти ӕмӕ Уӕхстийӕ». Дыууӕйӕ уыдыстӕм: Икъаты Маирбег ӕмӕ ӕз. Нӕхӕдӕг фыстам. Кочысаты Зоя нын фыста, ӕмӕ-иу уый дӕр нӕхиуыл афыстам, уый-иу иуварсырдыгӕй аззади. Дзбойты Бабле уыд нӕ режиссер. Раст нӕ кӕнынц ныртӕккӕ, кӕй дзы ницыуал ӕвдисынц нӕ телевиденийы, уымӕй. «Уӕ изӕр хорз! Райдыдтам кусын! Добрый вечер! В эфире Алания! Ӕмӕ дзы ӕвдисгӕ та цы кӕнынц?Ӕрмӕст информаци! Ӕмӕ адӕмы, фӕсивӕды цӕуыл хъомыл кӕнӕм, уыдӕттӕ кӕм сты? Кӕм сты аивадон уацмыстӕ? Иннӕ ахӕм не ‘взаг. Хъӕуты ацӕргӕ лӕгтӕ сбадынц, ӕмӕ дыууӕ ныхасы уырыссагау, иу ныхас иронау. Афтӕмӕй тох кӕнӕм: «Н е ‘взаг - нӕ хъӕздыгдзинад, не ‘взаг - нӕ хъӕздыгдзинад! Ӕз та афтӕ зӕгъын: не ‘взаг, ӕвӕццӕгӕн, уыдзӕн не знаг. Уый йедтӕмӕ дзы афтӕ хынджылӕггаг нӕ саразиккой. Нӕ ацӕргӕ лӕгтӕ дӕр ӕмхӕццӕ нӕ ныхас кӕниккой алы ӕвзӕгтӕй. Уый у стыр ӕнамонддзинад ӕгас адӕмӕн дӕр».93 Театралон аивады цы ӕнувыд фӕллой кодта Сланты Къоста ӕмӕ цы егъау сгуыхтдзинӕдтӕ ӕвдыста ирон сценӕйы, ахӕм цӕхӕр калдта йӕ диссаджы курдиат аивадон кинонывты дӕр. «Так рождӕтся песня», «Прощайте, коза и велосипед», «Костры на башнях», «Сюрприз», «Сбереги башню», «Возвращение Урузмага», «Кольцо старого шейха», «По следам карабаира», «Оглянись, найдешь друзей», «Дезертир»... Алы кинонывы дӕр Къоста уагъта йӕ уд, йӕ зӕрдӕйы хъармӕй сӕ иу тавта ӕмӕ уымӕн ӕнӕферохгӕнгӕ рауадысты. Нӕ республикӕйы киноаивады рӕзтыл тынг архайдтой, иу ӕмӕ дыууӕ хатты адӕмӕн цин не ‘рхастой нӕ театры зындгонд артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Хъӕрджынты Варварӕ, Годжыцаты Исахъ, Сланты Къоста, Тъуриты Махарбег, Уататы Бибо, Саламты Къола ӕмӕ иннӕтӕ. Киноаивадмӕ Сланты Къоста, афтӕ зӕгъӕн ис, ӕрбацыд ӕвиппайды, стӕй ӕрбацыд курдиатджын актерӕй. Дауырӕ ӕмӕ Сланты Къостайы ныхас. Ӕртӕ изӕры Сланты Къостаимӕ. тӕлӕвизионравдыст. -1997 Иу райсом ирон театры сӕйраг режиссермӕ ӕрбацыдысты кинонывы «Так рождӕтся песня» разамонджытӕ. Уыдон агуырдтой сӕхицӕн актеры Сулейман Стальскийы ролы чи ахъазыдаид, ахӕм. Театры разамонджытӕ бацамыдтой Сланты Къостайы. Афтӕ, зӕгъӕн ис ӕмӕ уый уыд йӕ фыццаг роль киноаивады. Цӕуынц съемкӕтӕ. Бакуйы нефты арӕзтад кусджытӕ, бӕстӕ боцкъа у. Кусджытӕ афтӕ кусынц ӕмӕ сӕ хид донау кӕлы. Иуы раз лӕууы Сланты Къостайы - Сулейман Стальский. Уыцы кусӕт ныртӕккӕ ахаудзӕн фыр куыстӕй. Къостайӕн дӕр куыд загътой, афтӕ кодта. «Камера, иттӕг хорз!» - ныхъхъӕр кодта оператор, истон, зӕгъгӕ. Уалынмӕ дын ӕй режиссер фӕрсы: «Вы когда-нибудь снимались в фильме. Вы так отлично держитесь перед кинокамерой, будто за плечами у вас несколько лет работы в кино!» «Талант, Рза Абасович», -дзуапп радта Къоста. Курдиат мӕм ис, курдиат. Ацы дзырдтӕ кӕд хынджылӕгӕй загъта Сланты Къоста, уӕддӕр ӕцӕгӕй дӕр афтӕ уыд. Чи йӕ зыдта, чи йӕ уыдта, уыдон иууылдӕр зӕгъдзысты, стыр кур диаты хицау кӕй уыд, уый. «Высокое мастерство, умение прожить характер изображӕмого лица - вот качества Сланова, которые помогли ему создать в кино образ замечательного ашуга Дагестана Сулеймана Стальского, они же сделали его любимцем публики на сцене осетинского театра», - фыста фӕстӕдӕр, зындгонд ирон артист Саламты Къола.94 Сулейман Стальский уырыссагау «золотой фонд» кӕй фӕхонынц, уырдӕм хӕт ӕрцыди. Рӕсугъдӕй, зӕрдӕмӕдзӕугӕйӕ, адӕмуарзонӕй ӕмӕ кадджынӕй равдыста зындгонд ашуг Сулейман Стальскийы. Уый фӕстӕ та уыд киноныв: «Прощайте, коза и велосипед» режиссер Дзбойты Батырбег. Ацы ран Дзбойты Батырбеджы дидинӕг, йӕ бӕллицы дидинӕг райхӕлд ӕххӕстӕй. Йӕ дипломон куыст уыд киноныв «Прощайте, коза и велосипед». Тынг фӕцыдис къамисы уӕнгты зӕрдӕмӕ. Суанг ма йӕ Киевмӕ фестивальмӕ дӕр арвыстой. Йӕ мидис у хӕрз хуымӕтӕг. Хӕххон хъӕу. Бинонтӕ. Хӕдзары ӕмӕ хохыг хъӕууон куыстытӕ кӕнынц. Дарынц маргъ - цъиутӕ, кӕрчытӕ, хъазтӕ, бабызтӕ, гогызтӕ, цицыртӕ. Ис сӕм лыс94 Саламов К. Счастливый дар//Социалистическая Осетия. -1960. -5 июнь тӕг ӕмӕ стур фос. Хӕрджытыл цӕуынц. Милиционер та мотоциклыл. Хъӕуы цӕрджытӕ сты хъӕлдзӕг ӕмӕ кусаг, кӕрдзындӕттон ӕмӕ уазӕГуарзаг, рӕдау ӕмӕ уӕздан. Афтӕ, уыйас хъӕздыгдзинӕдтимӕ цӕрынц, фӕллой кӕнынц, мӕт, цин, хъуыддӕгтӕ (ӕвзӕр ӕви хорз) вӕййынц сӕ разы. Дыууӕ сыхаджы иу бинонты цард кӕнынц, сӕ сывӕллӕттӕ дӕр хъазынц иумӕ. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Иу мӕ сӕ сӕгъ, тынг зондджын сӕгъ, иннӕмӕ та ӕмбаргӕ хъыбыл ӕмӕ уасӕг. Уалынмӕ ма иу лӕппуйӕн фӕзынд велосипед дӕр. Тынг хӕларӕй цӕрынц ацы бинонтӕ. Афтӕ фӕзӕгъынц кӕрӕдзийӕн дӕр: «Мӕ хӕдзар - дӕ хӕдзар у, мӕ сӕгъ - дӕ сӕгъ дӕр у, зӕгъгӕ». Ацы ныхӕстӕ сты кинонывы сӕйраг хъуыды, йӕ сӕйрагтемӕ. Сланты Къостайы дзы хъазыд хӕрз хуымӕтӕг ролы - милиционеры. Уыд цӕрдӕг ӕмӕ хуымӕтӕг, зӕрдӕрухс ӕмӕ хъуыддагхуыз. Уый ӕнтыстджынӕй ӕххӕст кодта йӕ хӕс, тынг лӕмбынӕгӕй каста йӕ хъӕуы цӕрджытӕм сӕ алы ныхасмӕ, сӕ алы хабармӕ дӕр. Хӕрзгӕнӕг, хӕларзӕрдӕ адӕймаг кӕй у, уый зыны йӕ алы ракӕнды дӕр, йӕ алы ныхасы дӕр. Иӕ цӕстӕнгас фӕлмӕн, аудӕг. Йӕ зӕрдӕбын хъазт бахъары алы адӕймаджы зӕрдӕмӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ царды мидӕг куыд у Сланты Къоста, афтӕмӕй разыны кинонывы дӕр. Адӕм ӕй банымайынц хионыл. Ӕмӕ актерӕн та уымӕй зынаргъдӕр цы хъуамӕ уа. Иу хатт зындгонд кинодраматург Юрий Чулюкин афтӕ загъта: «Надо больше снимать картин о вашем прекрасном крӕ. Ведь Осетия богата и историей, и легендами, и интересными людьми»95 ... Ӕмӕ уый раст у. Мах хъуамӕ сӕрыстыр уӕм нӕ Ирыстоны хъӕздыгдзинӕдтӕй. «Курдиатджын артист ӕмӕ кусӕг уыд Сланты Къоста. Йӕ стыр дӕсныйады хорзӕх ӕрдзӕй рахаста, стӕй алцӕмӕдӕр уыд сӕрӕн. Текст сахуыр кӕнынмӕ - Костас в беседке поработал, мысыди фӕстӕдӕр кинорежиссер Дзбойты Батырбег, - афтӕ-иу арӕх дзырдтон, йӕ бон уыд зарын, хъырнгӕ та Къостайӕ хуыздӕр ничи кодта. Уыдис йӕм диссаджы мимикӕ, и всегда обладал 95 Хацӕва Е. Премьера в « Октябре» // Соц. Осетия. - 1975. - 11 марта. 5. Зак 501	129 внутренней свободой, работал до автоматизма, делал тонкие вещи, которые кроме него никто никогда не умел делать. Импровизация, большая фантазия, юмор с остроумием, характерная интонация, наблюдательность, жизненный образ-вот что отмечало его от других, вот что было главным в его творчестве. И это видно в фильмах: «Прощайте, коза и велосипед», «Здесь мой дом», «Все сначала»... Материалом для лепки характеров Сланову служила сама жизнь. Он любил интересных собеседников, любит спорить, шутить, смеяться от души, потому они правдивы все образы и пережиты им в душе».96 § 2	Ӕхсызгон лӕвар. Киноныв «Сюрприз». Режиссер Бырнацты Измаил, сценарийы автор Гутнаты Валодя, оператор Себетты Алан Бӕллиццагкинонывтӕ! Иудзыиннӕмӕйдиссагдӕр. Цас ӕмӕ цас сты! Чи сӕ фӕуыдзӕн нымад. Чи сын фӕдзурдзӕн сӕ цыргъзонд, сӕ царды тыхы фарн? Бирӕ у сӕ хъару ӕмӕ сӕ ахадындзинад. Иу кинонывӕй иннӕмӕй Сланты Къоста уарзонӕй уарзондӕр кодта. зӕгьӕм, алкӕмӕндӕр уарзон киноныв «Сюрприз». Ӕртӕ ӕнӕныфссаст хъӕуккаг хъӕлдзӕг лӕгты кинонывы хъайтартӕн ӕвзаргӕйӕ режиссер Бырнацты Измаил тырны ӕххӕстӕй равдисын йӕ адӕмы цард. «Сюрприз»-ы сюжеты бындур - анекдот, худӕг цау. Ӕртӕ ӕмхъӕуггаджы сфӕнд кодтой сӕ ницӕййаг ӕмбалӕн хӕдзар сцалцӕг кӕнын. Уый тыххӕй ӕрӕмбырд кодтой се ‘ппӕты тыхтӕ ӕмӕ зонындзинӕдтӕ. Чи цы зыдта, уый амыдта алырдыгӕй сыхагӕн, чи цы инструмент, цы кусӕн дзаума хаста, бахъӕудзӕн, зӕгъгӕ. Афтӕмӕй, сфӕнд кодтой хӕдзар схорз кӕныныл. Се ‘мбалӕн йӕ бинойнагта горӕтмӕ ацыди мастертӕ ӕрбакӕнынмӕ, цӕмӕй сӕ хӕдзармӕ базилой, уый тыххӕй. Ӕмӕ цалынмӕ цыдис, уӕдмӕ йын йӕ лӕг сюрприз акодта? Иӕ хӕдзар бынтондӕр ныппырх ис. Зӕронд хӕдзар сцалцӕг кӕныны бӕсты, скӕндзынӕн ног хӕдзар, афтӕ дӕр ма бакодта, лӕг, горӕтӕй бинойнаг куы ӕрбацыд, уӕд. Ахӕм сюрприз йын сарӕзта. Ам ахсджиаг уый у ӕмӕ нӕ разы бӕрӕгӕй зыны хъӕлдзӕг 96 Скъуыддзаг Дзбойты Бабле ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлдрауад 2002 азы 19 мартъийы. лӕгты миддуне, цардхъом, хӕларзӕрдӕ, ӕнӕхин адӕймӕгты цард. Киноныв «Сюрприз» уӕлдай зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад нӕ курдиатджын актерты фӕрцы. Годжыцаты Исахъ, Саламты Къола, Сланты Къоста, Мӕхъиты Володя, БекмӕрзтыӔхсар... Уыдон кӕм сты, уым, ӕнӕмӕнг у стыр ӕнтыст, уӕлахиз. Афтӕ куы зӕгъӕм, киноныв адӕмӕн уарзон сси Сланты Къостайы хъазты фӕрцы, уӕд уый раст уыдзӕн. Сфӕлдыстадон ахорӕнтӕй пайдагӕнгӕ актер уайтагъддӕр балхӕны адӕмы зӕрдӕтӕ, ӕмӕ иттӕгхуызӕй разыны йӕ диссаджы комедион дӕсныйад. Фӕстӕдӕр, зындгонд режиссер Бырнацты Измаил афтӕ зӕгъдзӕн: «Къоста Сланов очень талантливый актер. У него живой энергичный талант. Он относится к таким актерам, с которыми раз встретившись в жизни на съемочной площадке, уже не расстанешься. Он и с детства был знаменит, сам Коста с гордостью рассказывал мне, как ему в Москве на смотре в 1935 году Сталин подарил «вилосопед» так он говорил. Он уже маленьким был знаменитым, и в фильме «Сюрприз» это был уже большой актер. Он моментально вживался в роль, заражался сценой. По жизни очень веселый человек, его осетинские прибаутки помнят все, но все же был критичный, если неправильно, говорил надо сделать так. Он любил сниматься в кино. Когда мы работали над фильмом «Сюрприз» съемки были в с. Лац. Жители селения, узнав, что у Коста Сланова тоже роль, каждый день поочередно приглашали съемочную группу к себе домой. Мы приходили каждый день. Его очень любил народ».97 Дзбойты Баблейы загъдау: «Ацы киноныв тынг уарзон у адӕмӕн, мӕнӕ хорз сӕн куыд у, афтӕ азӕй азмӕ хуыздӕр хуыздӕр кӕны. Ӕмӕ йӕ ноджы тынгдӕр уарзынц адӕм». § 3	Хъӕбатырдзинады фӕндагыл. Киноныв «По следам карабаира» сценарийы автор И.Притула ӕмӕ В.Файнберг, режиссер Р. Гаспарян ц, оператор М.Немысский «По следам карабаира» фыццаг ирон киноныв нӕу, фӕлӕ йӕ схонӕн ис фыццаг детектив, тынг цымыдисӕй кӕй ӕвдисы кино97 Скъуыддзаг Бырнацты Измаилы ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлд рауад 2002 азы 12 мартъийы. 5* аивады ацы популярен жанр, уый тынг арӕх нӕ вӕййы. Кур диаты ӕмӕ арӕзты дӕсны хӕйттӕ уыдысты хорз литературой бындур, ӕвӕджиауы дӕсныйад кинонывы ӕвӕрджыты ӕмӕ хъазӕг артистты дӕсны конд рольтӕ. Сценарийы автортӕ И.Притула ӕмӕ В.Файнберг дӕсны цӕстӕй бакастысты кабардинаг фыссӕджы Рашид Кешоковы роман. Кӕддӕры чекист, хорз зыдта 30-ӕм азы хабӕрттӕ, дзырдта сӕ, йӕхи цӕстӕй кӕй федта, ахӕм хъуыддӕгтӕ. Ныхас цӕуы ӕртынӕм азты чекистты ӕнувыд куыст бандитты ныхмӕ. Бӕлвырдӕй зыны, сӕйраг герой - следователь Жунида. Сценарийы автортӕ ацы бирӕ адӕмты ‘хсӕн романы равзӕрстой се ‘ппӕтӕй ирддӕр фӕлгонцтӕ, сарӕзтой аив сюжетон хӕххытӕ, кӕцыты руаджы режиссер Р.Гаспарянц аразы ныфсджынӕй йӕ киноныв, ӕвдисы милицӕйы героикон тох бандиттимӕ. «Режиссерскому почерку Р.Гаспарянца свойствен вкус к образной динамике событий, подтверждение тому - и фильм «По следам карабаира». Его прежде всего, просто интересно смотреть: ни на минуту не расслабляется внимание, мысль, напряжение, с которым следишь за прихотливыми поворотами-стремительным скакуном летящего сюжета. В фильме действие движется поисками похищенного бандитами племенного жеребца Каро - вороного красавца карабаирской породы с умными «человечьими» глазами, благородной, горячей статью. Чувствуется, что съемки фильма объединили настоящих единомышленников: камера оператора М .Н емысского так же точно воплощӕт замысел режиссера, как актеры. Он изобретателен в сценах и стремительных погонь, и напряженной психологической дуэли следователя и подозревӕмого, в динамичных съемках аукциона. Все многоцветье неповторимой природы Кавказа так щедро выплеснуто оператором на экран, что кажется, ему тесны рамки обычной кинопленки», фыста журналист Н .Данилова.98 Ацы кинонывы уыдис тынг цымыдисаг актерты ансамбль, бирӕкъабазджын индивидуален актерты хъазт нысангонд рольты. Архайдтой дзы ирон артисттӕ - Цихиты М., Бирӕгъты Къ., Сланты Къ., Абайты М., Дружинов Б., Хуссар Ирыстоны артисттӕ Г ӕбӕраты Д., Т едеты А., Цӕцӕн-М ӕхъӕлы артисттӕ - Омӕв Д., Фиров Р., Л.А.Хациев, М .Дудӕв, А.Гайдукӕв, Кӕсӕг-Балхъа98 Данилова Н. Тропою мужества // Социалистическая Осетия. 1979.- 10 январь. ры артисттӕ - Б.М уллӕв, А.Т ухужев. Иуӕй-иутӕ фӕзынынц эпизодты, фӕлӕ уӕддӕр сӕ курдиатджын хъазт зыны кинонывы, ам иууылдӕр сты сӕ бынаты, алчидӕр ӕвӕрд у ӕмӕ ахсы хъӕугӕ нысан, уыцы ӕгъатыр тохы, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, карабаиры тох нӕу, уый хъысмӕт нӕу, фӕлӕ у адӕмы хъысмӕт, адӕмы тох ног цард аразджыты быцӕутӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ. Ам ӕвдыст цӕуы зӕронд фыдӕлтыккон хабӕрттӕ, ныхӕй-ныхмӕ дзы лӕвӕрд цӕуы царды диссаг дӕр, йӕ рӕсугъддзинад ӕмӕ йӕ хорзӕхтӕ. Зын у ацы бирӕвӕрсыг ансамблӕй искӕй рахицӕн кӕнын, фӕлӕ уӕддӕр хъӕуы уӕлдай сбуц кӕнын Сланты Къостайы - Хахан Зафесовы ролы тыххӕй зӕгъын. Кӕддӕры бӕхдавӕг, стӕй хуымӕтӕг дӕр нӕ, фӕлӕ тыхджын бӕхдавӕг, ныр пеней исгӕйӕ дӕр йӕ хъус дары лӕмбынӕг цар ды, политикӕмӕ ӕмӕ йын ис бӕлвырд концепци, кӕд «ни вашим - ни нашим» у, уӕддӕр. Ацы хинӕйдзаг лӕг уӕззау цард кӕнгӕйӕ, ӕфхӕрддзинад дӕр бавзӕрста, уӕддӕр уыцы нейтралитет ӕрцыдис фӕстагмӕ диссаджы хатдзӕгмӕ- бандитты ныхмӕ хъӕуы аразын стыр тох, цӕмӕй нӕ цард уа уӕлахиз. Ахӕм хъӕбатырдзинады фӕндагыл ацыд Сланты Къоста. Сарӕзта тынг арфхъуыдыджын психологон сурӕт. Йӕ аивадӕй, йӕ ӕрмдзӕфӕй дзӕвгар хъомысджындӕр скодта ацы киноныв. Бахъарм дзы кодта адӕмы зӕрдӕтӕ дӕр. Т ынг бауарзтой ацы киноныв, стӕй ма йын уыд дыккаг хай дӕр уый та хуынд «Кольцо старого шейха». Уый дӕр уыд тынг уарзон ӕмӕ по пулярок киноныв, ацы курдиатджын актеры хъазты руаджы. Режиссер Р.Гаспарянц куыд зӕгъы, уымӕ гӕсгӕ, Сланты Къоста арф фӕд ныууагъта киноаивады, йӕ куыстытӕй та хаста ног диссӕгтӕ царды. «Работать с ним легко, хорошо знал специфику работы актера перед камерой, выполнял любые задачи режиссера. Он не всегда вникал тонкости сюжета, для него важно было другое, показать характер персонажа, суть человеческой жизни. «По следам карабаира» Сланов тонко почувствовал свою роль. Хахан Завесов - это такой хитрофан, сам себе на уме безобидный старичок. Ироничность, чувство юмора в жестах, мимике это его удача, он показал диапозон безобидного старичка от трагизма до юмора. Ему доступно было все, это штучные артисты. Он хорошо понимал национальный характер и везде гордо представлял великий осетинский театр. Личность, личностное начало очень сильное это и есть и делӕт его великим актером, внутреннее личностное начало, он мог оценить и правительство, и хулигана. В каждом характере у него было свое. Реплика «Хахан-нейтралитет» запомнилась всем. В фильме «По следам карабаира» Хахан - этот обаятельно-хитрофанный характер запомнился мне, как яркая личность. Все было предельно профессионально, точно, все было органично, чего не хватӕт другим. Эта была личнось яркая, запоминающая. Мог бы делать еще яркие работы, я очень рад, что работал с ним».99 § 4	Киноныв «Бахъахъхъӕн мӕсыг» - сценарийы автор Владимир Файнберг, режиссертӕ Бырнацты Измаил ӕмӕ Баскаты Уырызмӕг, оператор Себетты Алан Алы ирон лӕг дӕр хъуамӕ зона, бахъахъхъӕнын йӕ мӕсыг, йӕ удварны хӕзнатӕ, стыр лӕгдзинад хъуамӕ равдиса, ӕгаддзинадӕй та йӕ бахиза хуыцау, ахӕм хуызы арӕзт у киноныв «Бахъахъхъӕн мӕсыг» («Сбереги башню») режиссертӕ Бырнацты И. ӕмӕ Баскаты Уырызмӕг, оператор Себетты А. «Мурат дын ӕрмӕст ӕфсымӕр у, ӕви - ӕрдхорд дӕр? - афтӕ фӕрсы училищейы куыстуадон ахуыры мастер Георги - Саламты Къола йӕ хъомылгӕнинаджы фыды хойы лӕппу Зауыры, Ахриев Мусса. Ӕрдхор д дӕр, зӕгъгӕ, уыцы дзу апп зӕр дӕйӕ-зӕр дӕмӕ ныхас сайдта цардвӕлтӕрд адӕймаг ӕмӕ ӕвзонг лӕппуйы ‘хсӕн. Сӕ ныхасы сӕр уыд ӕцӕг ӕрдхорддзинад, йӕ нысан, йӕ уӕз ӕмӕ йӕ намыс. Ӕрдхорддзинад ӕмӕ гадзрахатдзинад ныхмӕвӕрд сты, кӕрӕдзи нӕ быхсынц. Ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад бӕтты ӕнгом дыууӕ хӕлары. Уыцы ахастдзинӕдтыл кӕд ӕрмӕст фӕлтӕрдджын адӕймаг Георги дзуры, уӕддӕр бӕрӕг у, Зауыры миддуне дӕр сыл райдайӕнӕй кӕронмӕ разы кӕй у, уый. Лӕппуйы зӕрдӕйы уыцы хорз миниуӕг срӕмыгъта Георги йын йӕ хӕстон цардӕй иу цау куы радзырдта, уӕд. Ӕртӕ хӕстонӕй иуы хиуарзондзинады азарӕй, хи царм бахъӕхъхъӕны фыдӕй знаджы рӕстдзӕвины нӕмыгӕй бабын иннӕ. Сӕ иуы намыс ӕмӕ иннӕйы гадзрахатдзинадӕн Георги у ӕвдисӕн. Йӕ зӕрдӕйы баззадысты ӕнусмӕ ӕмӕ сӕ бахъуыды рӕстӕг рахаста хурмӕ, абарста сӕ кӕрӕдзиуыл Зауыры раз, чи сӕ хуыздӕр у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ кӕд ӕрыгон лӕппу дзуапп нӕ 99 Скъуыддзаг Р.Гаспарянц ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлд рауад 2002 азы 19 мартъийы. бацагуырдта, уӕддӕр бӕрӕг у - йӕ ныхас нысанмӕ фӕхӕццӕ. Зауыр ныры онг цы мидхъуырдухӕны фыхтис, уый цыдӕр ӕрбаци. Ӕндӕр цӕстӕй акаст йӕ раздӕры митӕ ӕмӕ фӕндтӕм. Георгийы хӕстон цау ын хуры тынау фӕндаг бацамыдта рӕстдзинадмӕ, уды сыгъдӕгдзинадмӕ. Ӕмӕ йыл ӕнӕдызӕрдыггӕнгӕ уайтыгъд араст. Араст цы рӕдыдтытӕ ӕруагъта, уыдон раст кӕнынмӕ. Цӕвиттон, горӕтаг лӕппу Зауыр, сӕрды каникулты рӕстӕг уазӕгуаты ацыд Куырттаты коммӕ. Ам цӕрынц йӕ дада Булат - Сланты Къоста ӕмӕ йӕ мады ӕфсымӕры лӕппу Мурат Туаты Вячеслав. Уарзон хӕстӕджытӕ, хӕххон ӕрдз ӕмӕ уӕлдӕф. Ноджы ма йӕ Мурат акодта йемӕ археологон куыстытӕм ӕххуыс кӕнынмӕ. Уый дзы кусы каникулты рӕстӕг. Зауыр у нумизмат. Ӕмбырд кӕны алыхуызон ӕхцатӕ, уый тыххӕй йын у цымыдис археологты куыст дӕр. Фӕлӕ сӕ къухы дурынтӕ ӕмӕ хӕдзары дзаумӕттӕй ӕндӕр ницы ӕфты. Зауыр горӕтмӕ цӕуыны хӕдразмӕ Мурат кӕм къахта, уым ӕнӕнхъӕлӕджы ссардта дурын, йӕ хуылфы разынд сызгъӕрин ӕхцатӕ ӕмӕ фыстӕг. Зауыр сӕ бамбӕхста. Нӕ сӕ схъӕр кодта Муратӕн дӕр. Фӕстӕдӕр кинонывы архайд райрӕзы рагон ӕхцаты фӕрцы. Уыдонӕй иу баззад Мураты хызыны (Зауыр ӕхцатӕ уым ӕрхаста). Мурат рагӕй бӕллыд йӕ фыдӕлтау аразӕг суӕвынмӕ. Ныр дӕс къласы каст куы фӕци, уӕд бацыд аразӕг ахуыр кӕнынмӕ. Кинонывы иу ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ хызынӕй систа сызгъӕрин ӕхца ӕмӕ райхъуыст, геологтимӕ кусгӕйӕ, цы сызгъӕрин ӕхцатӕ ссардта, уыдон бамбӕхста, зӕгъгӕ. Хабар бахӕццӕ директормӕ, суанг геологты разамонӕгмӕ дӕр. Фӕрсынц ӕй, фӕлӕ Мурат ницы зоны. Дызӕрдыг кӕны Зауыр ыл, радзырдта йын йӕ тыхст уавӕр, фӕлӕ Зауыр йӕхицӕн ӕфхӕрынӕй фӕтарст ӕмӕ ӕцӕгдзинад не схъӕр кодта. Уыйбӕрц намыс ӕм нӕ разынд. Уымӕн ӕмӕ йӕ хъомылад афтӕ уыд. Йӕныййарджытӕн (Бирӕгъты Къоста ӕмӕ Брытъиаты Риммӕ) иунӕг у. Алцӕмӕй дӕр сты ӕххӕст, ис сын рог машинӕ дӕр. Ницы хъуаг ӕййафы Зауыр, фӕлӕ йе ‘гъдау, йӕ ахуыр зӕрдӕмӕдзӕугӕ не сты. Иӕ ныййарджыты мулкуарзондзинад ӕй фӕзӕрдӕцъӕх кодта. Суанг хӕрз сабийы ӕндӕр хъомылады тӕваг рӕвдыдта Мураты. Фыдӕлты фарн ӕм ӕрхӕццӕ йӕ фыды фыд Булаты фӕрцы. Йӕ Дада у зӕрдӕхӕлар адӕймагуарзон. Кӕд йӕ царды бонтӕ тызмӕг хӕхты арвыста, уӕддӕр у фӕлмӕн, рӕвдауӕг. Йӕ сӕйраг миниуӕг та - зондамонӕг. Цардвӕлтӕрд адӕймаг зоны рӕзгӕ фӕлтӕры хъомылады фыдӕлты фарны ахадындзинад ӕмӕ дзы пайда кӕны фадат ын куы фӕвӕййы, нысаныл сӕмбӕлдзӕн, уый бӕлвырдӕй куы фӕзоны, уӕд. Тых амындӕй зонд нӕй. Хъуамӕ йӕ адӕймаг райса ӕнкъарӕнтимӕ. Афтӕ хъуыды кӕны Сланты Къостайы Булат. Йӕ кӕстӕртӕм хӕссы, фыдӕлтӕй йӕм цы фӕзминаг хъуыддӕгтӕ ӕрхӕццӕ, уыдон. Уарзын сын кӕны сӕ хорз миниуджытӕ. Уыдоны символ у кинонывы сӕ мыггаджы мӕсыг. Уый сын кӕддӕр уыд сӕрибардзинад дӕттӕг мӕсыг. Хъахъхъӕдта сӕ знӕгтӕй, цагъардзинадӕй. Ӕмӕ йӕ ныр зӕронд Дада дӕр цӕсты гагуыйау уымӕн хъахъхъӕны. Ууыл ахуыр кӕны йӕ кӕстӕрты. Иутӕ йӕм зилынц. Ацы хъуыддагмӕ йӕ цоты цотӕй чи цавӕр цӕстӕнгас дары, уый дӕр зоны. Зауыр куыдфӕндыйӕ ӕххӕст кӕны зӕронды фӕндон. Ахӕм цӕстӕй кӕсы цардмӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ фыдӕлты фарнӕй иппӕрд у. Ӕндӕр ахастдзинӕдтӕ, ӕндӕр ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисы Мурат рагон мӕсыгмӕ. Уый ӕмзӕрдӕ у йӕ Дадаимӕ. Уыйау ыл тыхсы, уыйау ӕм биноныг зилы, уыйау ын зоны йӕ истори, йӕ нысан. ЗӕрондДадайыфӕрцыбанкъардта цардымидис. ӔмӕЗауырау нӕу цыбырхъуыр, тӕлтӕг, фӕлӕ цардау, фыдӕлты фарнау - тыхджын, рӕстдзинадау - сыгъдӕг. Цардвӕлтӕрд Сланы-Булат ӕнкъары йӕ цоты удыхъӕд, хъомылад, кӕмӕн дзы цавӕр зондахаст ис, уый. Йӕ хъуыды М ураты тыххӕй у фидар кӕддӕриддӕр. Фӕрӕдийынӕй йын нӕ тӕрсы. Горӕтӕй йӕм тел куы ныццавтой, уӕддӕр сагъӕс кодта йе ‘нӕниздзинадыл. Ӕхцатӕ хабар куы базыдта, уӕд йӕ сӕрыл тынг хӕцыд, сдзурын дӕр никӕй уал уагъта. Мурат кусын бирӕ уарзы, ахуырмӕ у ӕмхиц, зӕгъгӕ, фӕлхат кӕны. Йӕхи ӕндӕр хуызы равдисы, аххосджын Зауыр у, уый куы сбӕрӕг, уӕд. Уый афтӕ нӕ бакӕндзӕн, - афтӕ зӕгьын йӕ бон нӕ баци. Ӕфсымӕр ӕмӕ хойы цоты - дыууӕ ӕвзонг лӕппуйы, ӕрдзӕй ӕмхуызон, удыхъӕдӕй, зӕрдӕйӕ - сыгъдӕг, фӕлӕ сӕ хъомылад у алыхуызон. Фыдӕлты фарнӕй хайджын у Мурат, ӕмбары царды нысан. Фыдӕлты фарнӕй иппӕрд Зауыр та йӕ рӕстмӕ нӕма бамбӕрста. Ӕмӕ арӕх ӕрлӕууы рӕдыд фӕндагыл. Кинонывы архайд куыд цӕуы, афтӕ йӕм сабыргай хъарын байдыдта хистӕртӕ Булат, Георги ӕмӕ кӕстӕр Мураты фӕрцы. Рӕзы, хъӕздыгдӕр кӕны Зауыры удыхъӕд. Фыдӕлты фарны ахадындзинад рӕзгӕ фӕлтӕры хъомылады, царды - уый у ног кинонывы сӕйраг мидис. Уыимӕ баст у, Зауыр ӕхцатимӕ цы фыстӕг ссардта уый хъуыды дӕр. «Бахъахъхъӕн мӕсыг», - фыссы 1576 азы цӕрӕг Къаболты Габо йӕ кӕстӕртӕм. Ӕнусы сӕрты сӕ фӕдзӕхсы, ӕнусты сӕрты сын амоны зонд. Ахӕм фыдӕлты фарн ӕмӕ зонд уыд Булат Сланты Къостайы кондӕй, рӕзгӕ хъомылады фарста равдыста бирӕвӕрсыгӕй, цардимӕ ӕнгом бастӕй. Ӕмӕ уый тыххӕй рауад зӕрдӕмӕхъаргӕ, мидисджын. Режиссер, Бырнацты Измаил фӕстӕдӕр зӕгъдзӕн: «В каждом фильме режиссер оставляет частицу своей души, часть своей жизни. Это были мои актеры, я их брал из фильма в фильм. Многие ушли из жизни и я стал меньше, я стал беднее. Кино - это высшее проявление духовной жизни, такие артисты такого класса как Коста Сланов также являются высшим проявлением духовной жизни, если их нет сейчас (таких нет) наша духовная жизнь стала примитивнее, нам некого снимать, с духовностью народа они ушли в небытье, это печальный факт. Мы очень грустим, что их нет с нами».100 § 5	Номдзыд хъӕбатыримӕ фембӕлд. Киноныв «Чермен». Киностуди «Грузия-фильм», сценарийы автортӕ Плиты Грис, А.Мишарин ӕмӕ Н.Санишвили, оператор Мӕргьиты Дудар Киностуди «Грузия-фильм» сарӕзта ӕмӕ экрантӕм рауагъта уӕрӕхэкранон аивадон киноныв «Чермен». Сӕвӕрдта йӕ режиссер Н .Санишвили. Кинонывы ныхас цӕуы ирон адӕмы номдзыд хъӕбатыр Тлаттаты Чермены тыххӕй. Сценарийы автортӕ фысджытӕ Плиты Г., А.Мишарин ӕмӕ Н.Санишвилийӕн, царды мидӕг ӕцӕгӕй чи уыд, уыцы цаутӕй сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй арӕхстджынӕй спайда кӕнгӕйӕ сӕ къухы бафтыдис Чермены миддуне цардӕгасӕй уырнинагӕй сфӕлдисын, уыцы рӕстӕджы дуджы комулӕфт раст равдисын, архайджыты тыхджын монцтӕ саразын. Цауты рӕзтимӕ тыхджындӕр кӕнынц уацмысы конфликттӕ ӕмӕ уыдонимӕ артистты хъазт дӕр. Эмоционалон ӕгьдауӕй тынг тыхджын ӕмӕ режиссерон ӕгъдауӕй иттӕг дӕсны арӕзт рауадысты вазыгджындӕр сценӕтӕ 100 Скъуыддзаг режиссер Бырнацты Измаил ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлд рауад 2002 азы 12 мартъийы. Уг 5 Зак. 501 ӕмӕ сӕйраг хабӕрттӕ. Чермены хъӕуӕй кӕм фӕсырдтой, абырджытимӕ тох, ӕлдӕртты зӕххыты хуым, хъаматы мысан акъуырынАы ерыстӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Режиссеры стыр дӕсныйадыл ма дзурӕг у, алы рольмӕ дӕр артист равзарынмӕ иттӕг хорз кӕй сарӕхстис, уый дӕр. Кинонывы сӕйраг хъайтар Чермен - Уататы Бибо. Уататы Бибомӕ разындис ӕвӕджиауы курдиат, тыхджын аивадон ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕй равдыста ирон адӕмон хъӕбатыры стыр сгуыхтдзинӕдтӕ мӕгуыр адӕмы сӕрыл тохы, уый ӕнӕкӕрон зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ хъӕздыг миддуне. Чермены фыд Бестол - Тӕбӕхсӕуты Бало. Бестол у тынг алывӕрсыг. Балойы-Бестол у хӕларзӕрдӕ, ӕнӕмаст, адӕймагуарзон, рӕстдзинады фарсхӕцӕг, фӕлӕ куырмӕджы бахауы йӕ дуджы «уӕлдӕр» ӕхсӕнады ӕмӕ йӕ мыггаджы «уӕздан» ӕгъдӕутты къӕппӕджы. АххосджЫн у йӕ фырт Чермены раз ӕмӕ йын уыцы хъуыддаг стыр хъизӕмӕрттӕ ӕвзӕрын кӕны йӕ зӕрдӕйы. Йӕ мидхъуырдухӕнтӕ тынгдӕр раргом вӕййынц йе ‘фсымӕр Даккоимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ кӕм ныхас кӕны ӕмӕ йын йӕ маргзӕрдӕдзинад, йӕ цъаммар фӕндтӕ кӕм раргом кӕны, уыцы сценӕйы Дакко у Сланты Къоста. Т ынг алывӕрсыг ӕмӕ вазыгджын фӕлгонц у Дакко. Курдиатджын артист арф бамбӕрста ныффысджыты ӕмӕ режиссеры хъуыды ӕмӕ ахъаззаджы хъӕздыг аивадон фӕрӕзтӕй ссардта йӕ хъайтары ӕмбыд миддуне райхалынӕн. Маргзӕрдӕ, мӕнгард ӕмӕ фӕлывд, стигъӕг, давӕг, дамдумгӕнӕг ӕмӕ ардауӕг, йӕхицӕн иу мисхал пайда ӕрбассивыны сӕраппонд кӕй фӕнды туг бануазыныл нӕ бацауӕрддзӕн - ахӕмӕй ӕвдисы Къоста Тлаттаты мыггаджы «чъирикувӕг» Даккойы фӕлгонц. Даккойы фыртХъасай-Абайты Мӕирбег, Азау-Хъантемыраты Терезӕ, Садул - Хъалӕгаты Федыр, Дзиу (Дзиуаты Анатолий), Гӕбӕраты Давид - Цӕрай ӕмӕ иннӕтӕ. Ис дзы гуырдзиаг артисттӕ дӕр. Хадзы - Котэ Даушвили, Берди - Зураб Капианидзе, Чермены мад Верико Анджапаридзе ӕмӕ иннӕтӕ. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕлгонцтӕ скодтой иууылдӕр. Кинонывы ныхмӕвӕрд фӕлгонцтӕ ӕвдыст кӕй цӕуынц, уый фӕрцы хъӕздыгдӕр кӕны йӕ мидис. Адӕймаджы цӕстыты раз ирддӕрӕй сӕвзӕры хӕххон ирон адӕмы цард йӕ бирӕ ӕвадатдзинӕдтӕ ӕмӕ фыдӕбӕттимӕ, адӕймаг хуыздӕр базонгӕ вӕййы ӕлдӕртты ӕнӕфсис монцтӕ ӕмӕ фӕллойгӕнджыты дугӕфхӕрд бӕллицтимӕ. Киноныв у хъӕздыг фӕлгонцгонд. Йӕ оператор Мӕргъиты Дудар хорз сарӕхстис хӕххон ӕрдзы рӕсугъд бынӕттӕ саразынмӕ, уыцы рӕстӕджы хӕххон адӕмы царды уавӕртӕ ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ равдисын. Иууылдӕр арӕзт сты тынг дӕсны, цардимӕ бӕт, уырнинаг, арф хизынц адӕймаджы зӕрдӕмӕ. Киноныв «Чермен» у «Грузия-фильмы» стырдӕр сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕй иу ӕмӕ стыр ахъаз фӕуыдзӕн гуырдзиаг ӕмӕ ирон адӕмы культурой ӕмгуыстдзинад, ӕфсымӕрон хӕлардзинад фидардӕр кӕнынӕн. Афтӕ алыхуызон уыдысты Сланты Къостайы кинонывтӕ, уым хъазӕгрольтӕ дӕр. Иу дзы иннӕмӕй диссагдӕр, иу дзы иннӕмӕй хуыздӕр. Ӕвӕдза, киноаивадӕн аргъ скӕнын зын у. Ӕнӕкӕрон у йӕ ахадындзинад хъомыладон куысты. Кинойы фӕрцы мах хӕстӕгдӕр базонгӕ вӕййӕм нӕ бӕстӕйы ӕмӕ дунейы историимӕ, ног хабӕрттимӕ, хӕсты ӕмӕ фӕллойы хъӕбатыртимӕ, наукӕ ӕмӕ техникӕйы ногдзинӕдтимӕ, кино мах ахуыр кӕны нӕ номдзыд фыдӕлты хорз миниуджытӕ фӕзмыныл, рухсдӕр фидӕнмӕ ныфсджынӕй кӕсын ӕмӕ цӕуыныл, царды ӕцӕгӕлонӕй (зианхӕссӕгӕй) цы ис, уыдӕттӕм ӕнӕуынон цӕстӕнгас дарыныл. Кинойы фӕрцы мах фенӕм зӕххыл цы диссӕгтӕ цӕуы, канд уыдон нӕ, фӕлӕ ма суанг космосы, уӕларвы сусӕгдзинӕдтӕ, адӕймаг Мӕймӕ фӕндӕгтӕ куыд айгӕрста, уыдӕттӕ дӕр. Кино у домбай фӕрӕз царды зондахаст ӕвдисынӕн В. Ленин нымадта киноаивад аивӕдты тӕккӕ ахадгӕдӕрыл. Кино зынгӕ бынат ахста нӕ царды. Кино уымӕй хорз у ӕмӕ баззайдзынӕ ӕмӕ дӕ уӕртӕ искуы р авдисдзысты.«Ахъазыдтӕн Сулейман Стальскийы, ахъазыдтӕн мӕхъхъӕлоныроль, кӕсгоны роль ӕмӕ баззадтӕн «Хахан нейтралитетӕй». Афтӕ кинойы рольтӕй мӕ зӕрдыл бирӕ нӕ бадардтон, цыдӕр эпизодтӕ дзы хъазын алы хатт, фӕлӕ театры уттӕппӕт рольтӕ фӕхъазыдтӕн ӕмӕ хъуыды кодтон, цӕмӕй иу роль иннӕйы хуызӕн ма уа, афтӕмӕй-иу мӕ хъайтары ивтон. Архайдтон цӕмӕй мӕ адӕм удхӕссӕг ма феной, ууыл. Уыйтыххӕй ӕмӕ алы бон алыхуызон адӕмы иухуызон хъаз, уӕд дӕ удхӕссӕг фендзысты адӕм. Уымӕн дӕр фӕрӕз хъӕуы, фӕрӕз, стӕй ма гыццыл цыдӕр зонындзинӕдгӕ», - фӕстӕдӕр мысыди Сланты Къоста.101 Сланты Къоста йӕ курдиаты фӕрӕзтӕй театры ӕмӕ кинойы 101 Дауырӕ ӕмӕ Сланты Къостайы ныхас. Телевизион равдыст. 1996. - январь. 1/г 5* тынг арӕхсгӕ архайы. Кӕддӕриддӕр йӕ къухы бафты йе сконд фӕлгонцтӕн ирд хуызы мидисджын хъуыдытимӕравдисын, дӕсны ӕвдисы иу хаттӕй иннӕ хаттмӕ рӕстдзинадмӕ фӕндаг, бирӕ ахъаззаджы фӕрӕзтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ ссары. Уый у тынг курдиатджын актер, уыйас бирӕ ничи скодта ирон киноаивады, уый бахаста йӕхи оригиналок ӕнӕферохгӕнгӕ, цымыдис фарс киноаивады. Сланты Къостайӕн ис уӕрӕх сфӕлдыстадон диапозон йӕ фӕлгонцтӕ «всегда несут с собой богатый и сложный человеческий мир, с которым хочется знакомиться». Царды та цардӕй зондджындӕр ницы ис. Йӕ хъайтартӕ ист сты цардӕй, сты рӕсугъд ӕмӕ тыхджын хъуыдыгӕнӕгтӕ, сӕ бындур та у адӕймаджы цӕстӕнгас ӕмӕ зӕрдӕйыуаг. Киноаивадӕн Сланты Къоста уыд царддӕттӕг, рухс кодта аивад йӕ диссаджы хъазтӕй, алы кинонывы дӕр арӕзта ног ӕмӕ ӕнӕбафӕзмгӕ хъайтартӕ. Уый сӕрыстырӕй равдыста ирон адӕмы, куыд хуыздӕр байзӕддӕгтӕ, куыд диссаджы фӕлгонцтӕ. Йӕ рольтӕ уӕлӕмӕ истой ирон киноаивад, ӕххӕст кодтой царды удварны хӕзнатӕ. VIII СӔРГОНД ФӔСТАГ НЫХАС ТЕАТРДЗАУИМӔ «Ӕртӕ изӕры Сланты Къостаимӕ» зынаргь лӕвар ирон адӕмӕн Фӕндӕгтӕ, фӕндӕгтӕ... Цасстут, кӕуылты стут! Кӕдӕм нӕ бахӕццӕ кӕнут адӕймаджы, кӕуыл не сбады уӕ уӕззау рыг. Ис дзы ӕнцонтӕ, ис дзы зынтӕ дӕр, къуызыр, гуыргъахъхъ фӕндӕгтӕ. Цас кӕлӕнтӕ, цас хауӕнтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц адӕймагмӕ йӕ размӕ цыды. Нӕ, ӕз хохӕй быдырмӕ фӕндаджы кой нӕ кӕнын, фӕлӕ цардвӕндагыл цӕуы ныхас. Лӕгыл азтӕ куы рацӕуы, лӕппын цӕргӕсау йӕ базырты тых куы банкъары, уӕд ныууадзы йӕ ахстон ӕмӕ абалц вӕййы нӕртон хӕтӕны фӕндӕгтыл. Адӕймаджы царды ивылд фурд фӕхӕссы йӕ уылӕнтыл кӕдӕмдӕрты дард, фӕрахау-бахау дзы кӕны ӕнӕбон бӕлӕгъау, кӕнӕ йын домбай науау айгӕрды йӕ ӕрвон риу. Кӕмӕн куыд йӕ бон у, чи куыд сарӕхсы, афтӕ. Фӕлӕ уӕддӕр -райгуырӕн къона, ӕмӕ уарзон куыст. Куыд уарзон дӕ зӕрдӕйӕн, куыд адджын. Кӕмдӕр ӕй йӕ уды буцдӕр ран, йӕ зӕрдӕйы сыгъдӕгдӕр ран фӕхӕссы адӕймаг йемӕ, не сцух дзы вӕййы амӕлӕтмӕ, стыр ӕхсызгондзинад йын фӕхӕссы. Сланты Къостайӕн уыцы уарзон, уыцы ахсджиаг уыд йӕ театр, гыццыл лӕппуйӕ цы рӕсугъд сызгъӕрин галуанмӕ бацыд ӕмӕ зӕронд лӕгӕй адӕмӕн фӕрнӕйдзаг лӕггад кӕм фӕкодта, уыцы театр. Базырджын традицитӕ кӕм сарӕзта, уыцы театр. Дыккаг фӕлтӕр, йӕхӕдӕг куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ: «Ӕнцон нӕ уыдысты нӕ иуты ӕмӕ не ‘ннӕты хӕстӕ дӕр, фӕлӕ зындзинӕдтӕй нӕ фӕтарстыстӕм. Хистӕртӕ нын ӕнӕвгъау лӕвӕрдтой сӕ зонд, сӕ хъару, сӕ дӕсныйад. Мах, кӕстӕртӕ, зыдтам уыдоны удуӕлдай фӕллой, ӕмӕ йын аргъ кодтам, архайдтам алцы зоныныл дӕр, ӕмӕ нӕ дыууӕты фыдӕбон дӕр нӕ фӕдзӕгъӕл. Ирон театры чи схъомыл, уыдон нӕ аивады цы стыр бынат бацахстой, уый цӕмӕй цӕстытыл хуыздӕр ауайа, уый тыххӕй сын сӕ нӕмттӕ ранымайӕм: Хъариаты Тамарӕ, Галазты Виктор, Цӕрукъаты Алыксандр, Саламты Къола, Туменаты Ленӕ, Темыраты Дауыт, Мерденты Юри, Кочысаты Зоя, Калоты Барис, Дзапарты Сергей, Уртаты Верӕ, Сланты Къоста, Икъаты Бертӕ, Ходы Барис, Дзугаты Георги, Беккуызарты Аслӕнбег, Тлаттаты Бексолтан ӕмӕ иннӕтӕ. Мӕ фӕлтӕры минӕвӕрттӕ ӕнтыстджынӕй ахъазыдысты европӕйаг ӕмӕ уырыссаг, ирон ӕиӕ гуырдзиаг, украинаг ӕмӕ туркменаг драмон уацмысты. Уыдонӕн сӕ бон у уыцы иухуызон хорз, дӕсны хъазын комеди ӕмӕ трагедийы, зӕронд ӕмӕ ӕвзонджы, фыдгул ӕмӕ хӕлары сурӕтты. Цӕмӕн ӕфты сӕ къухы ахӕм ӕнтыстдзинӕдтӕ? Мах театралон студийы куы ахуыр кодтам, уӕд федтам нӕ хистӕрты, нӕ ахуыргӕнджыты иузӕрдиондзинад ӕмӕ нӕ туджы бацыд уыцы удуӕлдай куысты монц», - бӕлвырд кодта Сланты Къоста йӕ уацхъуыды «Дыккаг фӕлтӕр». «Мӕ фӕлтӕрӕн уӕгъд рӕстӕг никуы уыд, алчидӕр йӕхицӕн ардта куыст, арӕзтам хъазтизӕртӕ, хъазыдыстӕм спектакльты, кастыстӕм аив ӕмӕ ӕндӕр литература. Мах фӕлтӕрӕй былысчъилӕй ничи каст чысыл рольтӕм, уымӕнӕмӕ зыдтам: чысыл рольтӕ нӕй, ис чысыл актертӕ ӕмӕ нӕ уыцы чысыл актеры ном цӕмӕй макӕуыл сбада, ууыл архайдтам. Нӕ хъуыды кӕнын, ӕвӕццӕгӕн, никуы уыдис афтӕ, ӕмӕ нӕ иу иннӕйы хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй акӕса. Ӕххуыс кодтам кӕрӕдзийӕн. Кӕрӕдзийы ныхас ӕмбӕрстам. Хистӕр ӕмӕ нӕ кӕстӕр йӕ бынат зыдта. Уыдис не ‘хсӕн ӕгъдау, ӕфсарм. Н е сфӕлдыстады стырдӕр миниуджытӕй иу уыд ӕрхъуыдыдзинад. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, режиссертӕ махӕн уыдысты тынг ӕххуыс. Фӕлӕ «ӕууылдтытӕм» ӕнхъӕлмӕ нӕ кастыстӕм, агуырдтам нӕхӕдӕг дӕр».102 Уымӕн йӕ зӕрдӕ лӕггад кодта адӕмӕн, йе ‘ппӕт фӕлгонцтӕ дӕр арӕзт уыдысты зӕрдӕйӕ, адӕмы цардӕй. Сланты Къоста-иу цы спектаклы хъазыд, уымӕ гӕсгӕ-иу бирӕ адӕм ӕрӕмбырд залы. Кӕцы адӕмыхаттӕй дзы нӕ уыд. Иууылдӕр зыдтой Къостайы. Алкӕмӕн дӕр зонгӕ ӕмӕ адджын уыд ирон куырыхон лӕджы ныхас, курдиатджын актеры куыст. Адӕмы зӕрдӕтӕ сагайдтой ныхӕстӕ, лӕмбынӕг ӕм ныхъхъуыстой. Уый-иу ссардта фӕндаг алкӕддӕр адӕмы зӕрдӕтӕм. Зындгонд ирон артист Саламты Къола куыд мысыди, уымӕ гӕсгӕ: «Как-то раз, возвращаясь после спектакля домой, я случайно подслушал разговор нескольких юношей, шедших впереди меня. «И все же Сланов лучше всех в этом спектакле, - говорил один из них. - И не только в этом, горячо возражал другой, во всех! Я ни одного спектакля с его участием не пропускаю. Смотришь на него, и не знӕшь, актер перед тобой или знакомый человек. Вот и сегодня, когда он вышел на сцену, я так и ахнул. Н аш слесарь Иван М атвеевич - и все! И походка, и разговор, и глаза... Этот простой, но искренний разговор заставил меня мысленно пройтись по всем ролям Константина Сланова. Они действительно, как живые, предстали перед глазами. Отчего же такое зримое ощущение от образов, созданных К.Слановым? Не от того ли, что актер каждого из них приводил на сцену из жизни, из гущи народа? Помимо таланта, мастерства, у этого актера большая наблюдательность. Страстно и увлеченно он изучӕт жизнь. Вот почему его сценические образы близки и понятны зрителю. Они выигрывют не только богатством духовного мира, но и обилием художественных красок и точной фор-~ мой. Да, формой, которой мы в последнее время стали пренебрегать, ошибочно считая, что яркая форма заслоняет содержание. Знать жизнь, повседневно изучать характеры, обогащать жизненными впечатлениями свою творческую «кладовую» - обязанность каждого актера. Но нужно уметь, отбирать - вот в чем секрет успеха».103 102 Сланты Къ. Дыккаг фӕлтӕр //Рӕстдзинад. - 1976, - 29 ноябрь, 103 Саламов К. Путь к сердцу зрителя. //Соц. Осетия, 1956,8 декабрь Сланты Къоста тынг хорз зыдта цард. Царды мидӕг зондджын ӕмӕ фендджын лӕг уыди, дзуапджын, алкӕимӕ дӕр зыдта дзурын ӕмӕ дзуапп дӕттын. Йӕ ныхасӕн хицау уыд, ӕргом-иу загъта ӕдзӕсгомӕн, кӕй у налат, цъаммар, хорз адӕймагӕн та хорз кӕй у, уый. Уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, царды рӕстдзинад дзурӕг, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд адӕймаг уыд. Хорз актер уӕвгӕйӕ уыд хорз адӕймаг, хорз цардӕмбал, хорз ӕрдхорд - уый ӕххуыс кодта йе ‘мбӕлттӕн аивады дӕсныйады ӕмӕ царды мидӕг дӕр, ӕххуыс кодта Ирыстоны адӕмӕн. Тынг бирӕ ӕхсӕнадон куыстытӕ бакодта бирӕ азты дӕргъы уыд театры месткомы хицау, театры партион ӕмӕ комсомолы разамонӕг, Цӕгат Ирыстоны театралок ӕхсӕнады сӕрдар, аивадон советы уӕнг, нӕ республикӕйы депутат дӕр уыд. Депутат уӕвгӕйӕ, баххуыс кодта бирӕ адӕмӕн, ӕппӕты фыццаг фатертӕ актертӕн лӕвӕрд ӕрцыдысты Сланты Къостайы руаджы. Йӕхицӕн стыр хӕсыл нымадта, кӕд цы фӕнды мӕгуыр цард кодта, уӕддӕр йӕ къӕбӕр дыууӕ дихы кодта, алкӕд дӕр-иу алкӕйы зын сахат дӕр ӕрбалӕууыд, иуы курдиат дӕр афтидӕй никуы ныууагъта, иуы дӕр дзы никуы фӕсайдта. Бацыд ӕмӕ-иу сбӕрӕг кодта адӕймаджы уавӕртӕ, цы уавӕры цӕры, цӕмӕн агуры ӕххуыс, уыдӕттӕ. Ахӕм дзырддзӕугӕ лӕг уыд, уый нымадта йӕхи ирон лӕгыл, зӕгъы не ‘взаг нӕ хъӕздыгдзинад, нӕ хӕзна у ӕмӕ йӕ хъуамӕ зонӕм иттӕг хорз ӕмӕ йӕ фӕразӕм бахъахъхъӕнын дӕр. «Ӕз ирон адӕймаджы стыр диссаджы адӕймагыл нымайын, - дзырдта фӕстӕдӕр Сланты Къоста. Уырыссагау дӕр йӕ бон у, дзурын, куыддӕриддӕр ӕй фӕнды, афтӕ. Ау, уӕд йӕ цот иронау дзурын цӕуыннӕ зонынц? Уый тыххӕй ӕмӕ авдӕнӕй куынӕ райдайа сывӕллоны хъомыл кӕнын, уӕд уымӕн уый фӕстӕ зын сахуыр кӕнӕн у ирон ӕвзаг». «Уӕдӕ, искуы фехъуыстай ахӕм паддзахад, кӕцыйы нӕ хъӕуынц аивад, культурӕ, ӕнӕниздзинад, ахуыргӕндтӕ, ахуырдзинад - уыдон зӕххы цъарыл мах хуызӕн никуы уыдысты. Ӕмӕ мӕм диссагуый кӕсы, ӕмӕ иу академик ӕмбырды сыстад-телевизорӕй йӕ федтон - ӕмӕ, дам, нӕ культурӕ цӕмӕн хъӕуы? Академик! Гъер, уый хуымӕтӕджы адӕймаг куы уаид, уӕд лӕг хъуыды кӕнид: «Ай ӕнӕхафт у!» Фӕлӕ академик! Уыдон кӕм нӕ хъӕуынц, уым экономикӕйӕн дӕр уӕвӕн нӕй! - бӕрӕг кодта дарддӕр Сланты Къоста. - Уым цардӕн схорзгӕнӕн дӕр нӕй. Уый тыххӕй, ӕмӕ адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ куы ницӕмӕй рухс кӕна, уӕд никуы ницы сараздзӕн». Сланы-фырт бирӕ уарзта йӕ адӕмы, аивад, культурӕ, нӕ фӕллад лӕггад кӕнынӕй, кад кӕнынӕй Ирыстоны дзыллӕтӕн. Ам дӕр та зӕрдӕйӕ архайдта, бирӕ адӕмӕн баххуыс кодта уырыссӕгтӕн, сомихӕгтӕн, гуырдзиагтӕн, ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Иутӕ йын бамбӕрстой йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ, иннӕтӕ та нӕ бамбӕрстой, фӕлӕ уӕддӕр сценӕйы, театры, куыд агуырдта адӕмы зӕрдӕтӕм фӕндаг, афтӕ ам дӕр ссардта адӕмы зӕрдӕтӕм фӕндаг. Суадон ӕмӕ театрӕн иу у сӕ хъысмӕт. Суадон йӕ бынӕй куы нӕ ӕвзӕра, уӕд ыл уӕле цас фӕнды дон куы ныккӕнай, уӕд сур кӕны, театр дӕр афтӕ, ӕдзухӕй йӕм ног тыхтӕ куы нӕ хӕццӕ кӕной, уӕд рӕзгӕ нӕ, фӕлӕ - ӕмпылгӕ, мынӕг кӕны. Ирон ӕмбисондау, хорзӕн бын ма скӕн, ӕвзӕрӕн бын ма ныууадз. Цы йӕ ӕмбӕхсӕм раздӕры цӕхӕркалгӕ курдиат нал зыны, сценӕйы архайджытӕй иуӕй-иутӕ аивадмӕ кӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй. Сфӕлдыстадон магусадзинад, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын, лӕвархор, цӕттӕ идейӕтӕ уарзын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, стыр знаггад сты аивадӕн, ӕмӕ сын хъуамӕ бынат ма уа. Ацы къуылымпыдзинӕдтӕ актер, драматург ӕмӕ режиссеры аххосӕй дӕр вӕййынц, стӕй нӕ вӕййынц. Рӕстӕджы зындзинӕдтӕ ӕмӕ ивддзинӕдтӕ дӕр аххос вӕййынц. Стыр бӕллӕхтӕ ӕрцыд рацарӕзты рӕстӕг, заууатмӕ бӕстӕ ӕркодта, уӕлдайдӕр та аивады. Тынг зиан ӕрхаста рацарӕзт театртӕн, дунейон театрты МХ АТ, Стыр театрӕй райдай ӕмӕ фӕуы ирон театрӕй. Егъау сфӕлдыстадон фӕндагыл цӕугӕйӕ, коллектив йӕ аивадон разамонӕджы руаджы ӕруагъта хицӕн къуыхцытӕ, сценӕйыл-иу фӕзындысты фӕлурс, ӕнӕапп, фыдуынд митыл арӕзт спектакльтӕ. Аивадон фӕрӕзтӕй фӕлгонцджын, арф мидисджын спектакльты фарсмӕ сӕхицӕн хъарм бынат ӕркодтой лӕмӕгъ, тӕссонд хъуыдытыл цъапп-цъуппӕй амад сӕнтдзӕф комедитӕ. Сӕ азар стыр знаггад ракодта театры дарддӕры рӕзтӕн. Адӕймаджы бӕрзонд хъуыдытыл ӕфтауыны бӕсты-иу кӕсӕн залӕй арӕх райхъуыст цъӕл ныхас ӕмӕ тутт кӕл-кӕл. Театр йе сфӕлдыстадон куысты фӕиппӕрд, йӕ сӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ арф хъуыдытыл ӕмӕ аив бӕллицтыл кӕй схъомыл кодта, уыцы театр дзаутӕй, йӕ бынат ын бацахста, бӕрцӕй чысыл чи у, аивад хиирхӕфсынӕй, фӕллад-уадзынӕй ӕмӕ ӕнӕапп фӕхудынӕй дарддӕр кӕй нӕ хъӕуы, ахӕм ӕнӕмӕт кӕсӕг. Уыдӕттӕ дӕр ӕркодтой театры къуырцдзӕвӕнмӕ. Актертӕ, драматургтӕ, уӕлдайдӕр та режиссертӕ хыл кодтой, ӕппындӕр нӕ архайдтой ирон сценикон аивад йӕ къахыл слӕууын кӕныныл, цы фӕрнӕйдзаг традицитӕ дзы уыдис, уыдонмӕ аздахыны мадзӕлттӕ саразын. Ацы ахсджиаг сфӕлдыстадон процесс кӕй цуды, уым ахоссаг канд артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ не сты. Уӕлдай аххосаг хауы аивадон разамонӕгмӕ, уый куынӕ зона пълан ӕмӕ ӕгъдау, уӕд зын дзурӕн вӕййы, зын домӕн вӕййы рӕстдзинад, актеры ӕнӕгьдау ӕфхӕрд дӕр куы кӕнай, театралон уацмысты ӕцӕгдзинад дӕр куынӕ уынай ӕмӕ дӕ куыст дӕр, куыд аивадон разамонӕг куынӕ ӕмбарай ӕмӕ зонай, уӕд афтӕмӕй иумӕйаг хорз куыст никуы рауайдзӕн, йӕ уавӕр раппӕлинӕгтӕй нӕ уыдзӕн, афтӕмӕй сфӕлдыстадон цӕхӕр дӕр мынӕг кӕны, вазыгджын фарстатӕ дӕр нӕ лыг кӕны. Ацы аххосӕгты руаджы рӕсугъд галуаны хуызы кӕй арӕзтой артисттӕ, сӕ уды чъизитӕ кӕм ӕхсадтой, сӕ зӕрдӕйы хӕлмӕгтӕ ӕвдадзы хосӕй кӕм сӕрстой, сӕ хъӕндзинӕдтӕм цырагъы рухсау кӕдӕм ныккастысты, ӕрвылбон кӕйдӕр цъармы, кӕйдӕр царды чи фӕаразы ӕнтыстджынӕй ӕмӕ стыр курдиатимӕ уыцы театр афӕлдӕхт, дыууӕ дихы фӕци. 1990 азы иу дих къорд актертимӕ, режиссер Гӕлӕуты Анатолиимӕ баззад ирон театры, иннӕ къорд та - режиссер Хуыгаты Георимӕ ӕрынцад хъӕууон хӕдзарады институты галуаны, сӕвӕрдтой сӕхицӕн ном дӕр «Амыран». «Амыран» куыста ӕнтыстджынӕй, сӕвӕрдтой ӕмӕ ӕвдыстой бирӕ спектакльтӕ. Хъыгагӕн, ирон театры цы къорд баззад, уыдон та ӕппындӕр ницы куыстой. Сланты Къоста ирон театры къордимӕ баззад, йӕ зӕрдӕ рысти, йӕ цӕссыг донау мызти, йӕ сыгъдӕг уд ӕмӕ зӕрдӕйы хъармӕй цы театр сарӕзта, фӕрнӕйдзаг фӕндаг кӕм скодта, уыцы театр трагикон уавӕрмӕ ӕрцыд, ӕппындӕр йӕ фидӕныл ничи хъуыды кодта. Сланты Къоста уыд ӕцӕг ирон лӕг, уымӕн ӕмӕ йӕхи хуыдта хӕдзары хицау, театры рӕбинаг цӕджындз ӕмӕ хӕдзар куы фехӕлы, куы ныппырх вӕййы, уӕд йыл хӕдзары хицау фӕмӕт кӕны, фӕтыхсы, саразыныл фӕархайы, ӕндӕр ранмӕ нӕ фӕлидзы ӕмӕ нӕ фӕцӕуы. Уый тыххӕй баззад ирон театры къордимӕ. Стӕй йӕм диссаг каст, куыд ацыдаид уый дӕр, йӕ уды ӕнкъарӕнтӕй, йӕ зӕрдӕйы тӕгтӕй ӕмӕ уды фӕллойӕ чысыл лӕппуйӕ зӕронд лӕгмӕ цы театры схъомыл, цы театр сарӕзта, уый куыд ныууагътаид йӕ зын сахат ӕмӕ ӕндӕр театрмӕ куыд ацыдаид. Ноджы ма Сланты Къоста тохгӕнӕг уыди, нӕ уарзта мӕнгарддзинад ӕмӕ ӕнӕгъдаудзинад, тох кодта уыдӕтты ныхмӕ, йӕ бон нӕ уыд уыдӕттӕн фӕразын, кӕсын сӕм ӕнцадӕй. Алкӕмдӕр уарзта рӕстдзинад ӕмӕ ӕгъдау. Г45 Йӕ зӕрдӕйы тӕгтӕ, йӕ уды тугдадзинтӕ-иу рызтысты, зын йын уыди уыдӕттӕм кӕсын ирон театр кӕй бабын, дыууӕ дихы кӕй фӕци. Къоста ӕргомӕй дзырдта йӕ адӕмы бартыл, адӕмы амондыл, комкоммӕ-иу загъта адӕймагӕн цы у, уый, уымӕ гӕсгӕ йӕ зӕрдӕйы катай ӕмӕ сагъӕс уыд театр. Уый уыд йӕ цард дӕр ӕппӕтӕй. Ныр та йын алы бон зындон вӕййы, хъизӕмар ӕмӕ сагъӕс, йӕ базырджын азтӕ ӕрхъуыды кӕны ӕмӕ уыцы ӕнкъардӕй фӕкӕсы театры къултӕм. Йӕ бӕллицтӕй байдзаг йӕ зӕрдӕ, сагъӕссаг бӕлццоны хуызӕн, йӕ фӕллад цӕстытӕй бирӕ хӕтты каста театрмӕ, бандон-иу сбадт ӕмӕ ӕнкъардӕй каст театры къултӕм, ӕдзӕм тармӕ исцасдӕр ныммдзаст ӕмӕ-иу хъуыды кодта, хъуыды, бирӕ хъуыды. Цӕмӕн ӕрцыдыстӕм ахӕм уавӕрмӕ, кӕрӕдзи цӕуылнӕ ӕмбарӕм, цы нын уаринаг ис, цӕмӕн тонӕм кӕрӕдзи, хылтӕ цӕмӕн кӕнӕм, цӕмӕн? Алы бон дӕр йӕ цард уыд ахӕстоны хуызы, мӕт ӕмӕ сагъӕс, цӕссыг ӕмӕ хъизӕмар. Зындгонд уырыссаг актрисӕ, Яблочкина сӕдӕ азӕй йыл фылдӕр цыдис, йӕ бон цӕуын дӕр нал уыд, ӕмӕ-иу ӕй коляскӕйыуӕрдоны раластой. Махмӕ ма цӕуын ӕмӕ кусынхъом чи у, уыдонӕн дӕр кад кӕнын нӕ зонынц. Пенсимӕ ӕрвитыны хуызы сӕ федте кодтой театрӕй, афтӕмӕй ма ссӕдзгай азтӕ фӕцардысты. Сӕ былыцъӕрттӕ хордтой сценӕмӕрацӕуынмӕ. Ахӕм хистӕртӕ Цырыхаты П., Хъариаты Т., Хъӕрджынты В., Къомайты В. ӕмӕ иннӕты фӕдуарытте кӕн! Ахӕм фыдракӕнд сараз. Уыдонӕй бирӕтӕ нырма куы куыстаид ирон театры, уӕд цы театр уыдаид. Уымӕн радтой сӕ цард дӕр, стӕй сарӕзтой стыр театр, кӕцыйы адӕм уарзтой стӕй цыдысты театр мӕ, актермӕ... Театр экстрасенсы уӕлдай нӕу, уый иртасы тынг хорз ӕмӕ ӕвзӕр, стӕй хъуамӕ аивад дӕр алкӕд йӕ бынаты уа. Аивад куы нал уа, уӕд адӕм, наци сӕфгӕ кӕны. Цӕуылнӕ ӕмбары нӕ ӕхсӕнад ӕнӕ театрӕй, ӕнӕ аивадӕй адӕм сты мӕгуыр, ӕви бынтондӕр сӕфтмӕ куы цӕуӕм. Фынӕй дӕр нал кодта, удӕнцой дӕр нал зыдта, ӕхсӕв дӕр нал хуыссыд, йӕ бон йӕ риуыдзаг улӕфын дӕр нал уыд - уыдӕттыл катай ӕмӕ сагъӕс кӕнгӕйӕ. Абоны, стӕй фидӕны цӕсгом ӕвдисгӕйӕ, дуджы фарн ӕмӕ цӕсгом кӕм снывондгӕнгӕйӕ ахӕм уацмыстӕ ма агуыргӕнгӕйӕ, ӕрхъуыды кодтой ӕндӕр хъуыддаг, антрепризна, кӕнӕ та коммерцией спектакльтӕ, ныр дӕр сӕ февдисынц. «Антер призное дело - актерское товарищество, определенная область в театральном производстве со своими законами, требованиями, условиями, не только развитие коммерческих интересов, но и решение творческих проблем», - фыссы театр иртасӕг Плиты Жаннӕ.104 Уымӕ гӕсгӕ ирон театр дӕр 1995 азы скодта ахӕм хъуыддаг. «Не совсем обычный проект представляла московская международная продюсерская фирма: Мир -театр. Речь о культурно-политической акции, которая пройдет в России, Белоруссии, Польше, Германии. Назывӕтся она «Европейский театральный тракт-95 и подразделяется на три основные составляющие части. Главная часть - спектакль М онна Ванна, по малоизвестной пьесе М стерлинга, постановку с участием ведущих артистов Северо-Осетинских театров и госансамбля народного танца «Алан» осуществил режиссер Азат Рафиков», - фыстой уӕды газеттӕ. Ӕнцад бадын йӕ бон нӕ уыд Сланты Къостайӕн, тынг куыстуарзаг уыди ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сразы ис ацы спектаклы ролыл дӕр. Репетицийырӕстӕг Къостайы бафарстой, куыд ӕмбарыс актеры мидис пьесӕйы. Уый дзуапп радта: «У нас знӕте особая публика в театре, она должна или хохотать до обморока или рыдать весь спектакль. Середину она как-то не приемлет. Пьесу Метерлинга надо быть может принять не только чувствами, понять, что героями он на этот раз сделал людей, которые действуют во имя Родины. Слова Джованны о том, что спасение моих сограждан для меня выше всего - это основное мне кажется в спектакле. Я хотел бы, чтоб они были услышаны и как призыв к национальному спасению осетинского народа».105 Афтӕ зӕрдӕрыстӕй дзырдта Сланты Къоста, тынг ӕнкъардӕй, хъуыды кодта ирон театры фидӕныл, ӕмӕ архайдта цӕмӕй куыд тыхджын, айв ӕмӕ райдзаст уыд, курдиатджын актертӕй йӕ тӕккӕ дзаг куыд уыд, афтӕ цӕмӕй уыдаид алкӕд. Ацы ран дӕр та Ирыстоныл мӕт кодта, йӕ адӕмыл, йӕ национ культурӕйыл, йӕ фарны хӕзнатыл. Уый хуызӕн дзырддзӕугӕ лӕг ничи уыд актерты ‘хсӕн. Стыр лӕгдзинады хицау, тыхджын лӕджыхъӕды ӕвдисӕн адӕймаг, рӕстдзинадыл ӕмӕ ӕгъдауыл тохгӕнӕг. «Ӕрмӕст хъыгаг вӕййы, уый ӕмӕ лӕг фӕкусы, стӕй йӕ уӕд хъуыды дӕр ничиуал фӕкӕны. Ныр цалдӕр хатты фарста сӕвӕрдтон. Тӕбӕхсӕуты Бало - адӕмон артист, 104 Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе: Ир, 1976. - С. 21 105 Саламов К. Счастливый дар //Социалистическая Осетия. - 1960. - 5 июнь. ӕмӕ ма йын иу изӕр саразӕм, ӕрымысӕм нӕ хӕрзты ӕмӕ зӕгъын чи кӕуа, уый кӕуӕд, чи худа, уый худӕд. Алцы дӕр дзы зӕгъын, уыдзӕн. Ӕрмӕст афтӕ нӕ ӕмӕ сӕ ферох кӕнӕм. Нӕй афтӕмӕй цӕрын, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз дӕр мӕхиуыл ахъуыды кӕнын. Иу иннӕйы фӕдыл ацыдысты, - дзырдта Сланты Къоста. - Къуыри, дыууӕ къуырийы цыдӕр ахъуыды кодтой йӕ алыварс кусджытӕ, ахицӕн ис ӕмӕ ууыл нал ис. Уый у ненамонддзинад. Уый у стыр рӕдыддзинад цӕрӕг адӕмӕн канд театры нӕ, фӕлӕ кӕмдӕриддӕр. Н ӕ хорз адӕмты хъуамӕ рох макуы кӕнӕм. Уым лӕгдзинадӕй цы ис? Адӕймаджы уд уый тыххӕй раджы Хуыцау дӕр ӕмӕ адӕм дӕр цӕмӕй цӕрой, цӕмӕй йӕ цардӕй бузныг уа, цӕмӕй йӕ алыварс чи цӕры, уыдон дзы сӕрыстыр уой. Фӕлӕ лӕджы Хуыцау дзӕгъӕлы амар! Нӕ зонын ӕз. Мӕнӕ гъеныр цы бӕллӕхтӕ ӕрцыдис, уыдонӕй ӕз тӕригъӕддӕр никуы ницы федтон. Сымахӕн дӕр сӕ хуыцау макуыуал фехъусын кӕнӕд. Ирыстоны цӕрджытӕн сӕ куыст сӕ фӕллойӕ сӕ зӕрдӕ рухс куыд уа, ахӕм амонд Хуыцау радтӕд. Кӕд мӕнӕн дӕр мӕ хъысмӕт уыцы бартӕ радта, уӕд та бавналдзынӕн кусынмӕ ӕмӕ ноджы тынгдӕр ӕмӕ цъаммардӕрӕй тох кӕндзынӕн ӕнаккаг миты цыдӕриддӕр уынын, уыдоны ныхмӕ. Ӕндӕр уын мӕ бон ницы у зӕгъын»,106 мысыди Сланты Къоста. Адӕймаджы удварны хӕзнатӕ Сланты Къостайӕн уыдысты сӕйрагдӕр ахсджиаг йӕ царды ӕмӕ йе сфӕлдыстады. Зӕрдӕбын ныхас кодта алкӕд, царды мидӕгта зӕрдӕбын ныхасӕй хуыздӕр ницы ис. Зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ ныккӕсын куы уаид, уӕд бирӕ цыдӕртӕ фенид адӕймаг ӕмӕ радзурид. Зындгонд фыссӕг, журналист Дауыраты Зоя дӕр зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ ныккастис Сланты Къостайы зӕрдӕмӕ, фӕкодта зӕрдӕбын ӕнӕферохкӕнгӕ ныхас ӕртӕ изӕры. Иу изӕр иннӕмӕй диссагдӕр, иу ныхас иннӕмӕй тыхджындӕр, хъомысджындӕр ӕмӕ кадджындӕр. Стыр хӕзна, зовдджын энциклопеди, удварны хӕрзгӕнӕг- ахӕм хуызы хъахъхъӕнын хъӕуы Сланты Къостайы сфӕлдыстад. «Ӕртӕ изӕры Сланты Къостамӕ» - афтӕ хуындис Ирыстоны ТВ цы равдыст бацӕттӕ кодта уый, режиссер Торчынты Эммӕ, амонӕг Дауырӕ (Дауыраты Зоя), 1996 азы тъӕнджы мӕйы кӕрон. уыцы рӕстӕг рынчын уыд, карз низ йыл стыхджын, ӕмӕ куыд стыр диссаджы лӕварӕн банымайын хъӕуы ацы ӕртӕ изӕры, се ‘ппӕты ,06Дауырӕ. 3 изӕры Сланты Къостаимӕ // Телеравдыст. - 1996. ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр лӕварӕн ирон адӕмӕн, йӕ ӕнӕмӕлгӕ сфӕлдыстады кадӕн. Ацы ӕртӕ изӕры фӕрстытыл фенӕн ис ӕмӕ зӕрдӕйӕ банкъарӕн ис Цӕгат Ирыстоны, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы К.С.Станиславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат, ирон сценӕйы корифей Сланты Къостайы удварны хӕзнаты радзырд- йӕ царды диссӕгты тыххӕй, йӕ хъуыдытӕ, йӕ бӕллицтӕ, йӕ монон цыкуратӕ театры ӕмӕ цар ды мидӕг, куыд тыхсти алцӕуыл дӕр зӕрдӕйӕ, йӕ уды сыгъдӕгдзинадӕй, куыд уыдис алкӕддӕр ӕгъдауджын, ӕфсармджын ӕмӕ куырыхон уӕздан. СЛАНТЫКЪОСТА ӔМӔДА УЫРӔЙЫНЫХА С 1996АЗЫ ТЪӔНДЖЫ МӔЙЫ КӔРОН Дауырӕ'. Къоста, мах - ӕз ӕмӕ ды, ног азы цалдӕр хатты кӕрӕдзийы федтам, фӕарфӕтӕ кодтам кӕрӕдзийӕн, фӕлӕ ацы равдыстмӕ чи кӕса, уыдонӕй алкӕй дӕр бафӕнддзӕн дӕуӕн зӕрдӕбын арфӕтӕ ракӕнын, ӕмӕ дын уыдоны номӕй ӕз иу хатт ма арфӕ кӕнын: ӕнӕниз у, Хуыцауы фӕдзӕхст у, Лӕгтыдзуары фӕдзӕхст у. Н ог сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕй адӕмы зӕрдӕ куыд барухс кӕнай, ахӕм амонд дӕ уӕд! Къостсг. Бузныг, Зоя. Ӕз, ӕнӕгӕды ныхӕстӕй, интервьютӕ йеттӕ тынг зӕрдиагӕй сӕ мӕнӕ мӕ удмӕ ӕрбакӕнон, афтӕ мын не сты, уый тыххӕй ӕмӕ бирӕ кӕуылдӕрты ӕз нӕ феууӕндын, интервьютӕ куы фӕдӕттынц, уӕд. Мӕхинымӕр тыхсын байдайын: адӕймаг цы уа, уымӕй хъуамӕ йӕхи хуыздӕр макуы хона. Стӕй хиппӕлынад чи у, уый та ӕз хонын тынг ӕдзӕллаг ми. Васомӕ куы байхъусай Абайты, уӕд, кӕрӕдзимӕ, цыма, сусӕгӕй хъуыстам, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Ӕз тынг раджы загътон, адӕймагӕй адӕм куы ‘ппӕлой, стӕй ма йыл йӕхӕдӕг дӕр куы бафтауы, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ уымӕн йӕ кӕрон ӕрхӕццӕ ис гъе ныр аивады дӕр, царды дӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр. Васо афтӕ загъта, тынг, дам, мӕ куы феппӕлынц, уӕд, дам, мӕм афтӕ фӕкӕсы: гъе ныр мӕ цард ӕрхӕццӕ ис нольмӕ. уымӕн, ӕмӕ дарддӕр мӕнӕн мӕ бон ницыуал у бакӕнын. Уыцы ныхас хуымӕтӕг у, фӕлӕ дзы стыр зондджын хъуыды ис. Ӕмӕ ме ‘мбӕлттӕй дӕр уыцы ныхӕстыл бирӕ чидӕртӕ куы ахъуыды кӕниккой, уӕд мӕм тынг зондджын кӕсиккой. Ӕрӕджы телевизормӕ кастӕн - Караулов Задорныйӕ интервью иста, ӕмӕ Задорный афтӕ: ме ‘мбӕлттӕй, дам, бирӕтӕ пидерастӕ систы, ӕмӕ ӕз м’алыфарс ракӕс-бакӕс систон: ау, мӕн йеттӕмӕ йӕ, зӕгъын, ничи хъусы? Ӕмӕ ӕз ахӕмтӕ никӕй хонын, фӕлӕ мӕ иуӕй-иу ӕмбӕлттӕ ӕмӕ ӕрдхӕрдтӕ цы хуызӕн систы, уый мӕхӕдӕг дӕр нал ӕмбарын. Дауырӕ: Къоста, адӕммӕ цымыдисаг кӕсид: цӕмӕй райдыдта Сланты Къоста йе сценикон балц? Къоста: Лыстӕг куы ныхъхъуыды кӕнын, цӕмӕй райдыдтон, зӕгъгӕ, уӕд райдыдтон 1935 азы астӕуӕй Джызӕлы аивадон къордтӕй. Уӕд гострольты ацыдыстӕм Кировы хъӕумӕ уӕд Бухарины хъӕу хуындис - ныр ӕй ӕрӕджиау ӕрхъуыды кодтон. Ӕхсӕв бонмӕ пъолтыл ӕмӕ стьолтыл куыд хуыссыдыстӕм - ӕз сывӕллон ӕмӕ мӕн ӕмбӕрстой, фӕлӕ ӕз та уый ӕмбӕрстон, ау, зӕгъын, мӕнӕн уазал куы у, уӕд уыцы хистӕртӕ уазалӕй нӕ зыв-зыв кӕнынц? Дауырӕ: Ӕмӕ цӕуыл уыдыстут? Бӕх уӕрдоны, ӕви машинӕйыл? Цӕмӕн баззадыстут ӕхсӕвӕттӕйы? Къоста: Бричкӕйыл уыдыстӕм, ӕмӕ нӕ бричкӕ ныууагъта ӕмӕ рафардӕг ис. Ӕмӕ фистӕгӕй уырдыгӕй ардӕм хъуамӕ цыдаиккам? Уый районы равдыст уыдис. Уый фӕстӕ равдыст уыдис горӕты, ӕмӕ Джызӕлы кафджыты къорд чи уыд, уым Хуыцауыгӕрах адӕм уыдис, тынг дзӕбӕх адӕм, ӕмӕ фыццаг бынат ралухтам ӕмӕ афтӕмӕй сабыргай Мӕскуыйы балӕууыдыстӕм. 35ӕм азы уыдис 7-ӕм Советты съезд ӕмӕ уым нӕхи цӕттӕ кодтам 18 боны. Хӕтой нӕ, мӕнӕ хъыбылтӕ куыд хӕссай, афтӕ. Тынг дзӕбӕх цӕстӕнгас нӕм уыдис. Мӕн йеттӕмӕ ӕнӕ баргӕххӕттӕй ӕртыккагуӕладзыгмӕ никӕй бон уыдис ссӕуын. Хистӕрты уырдӕм лӕвар хӕрынмӕ кодтон. Мӕ фыд у, мӕ фыд у, зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕ ничи урӕдта. Дауырӕ: Гамырзӕ рухсаг уӕд! Къоста: Гъе, уырдыгӕй райдыдта мӕ фӕндаг. О! Стӕй та мӕ уӕд ныддавтой Мӕскуымӕ «ГОРПИЩЕТОРГ», зӕгъгӕ, уыдон, ӕмӕ та мын уым дӕр 750 сомы преми радтой. Уыдон уӕд тынг бирӕ ӕхца уыдысты! Уый фӕстӕ, 37-ӕм азы, уӕддӕр та мӕ Мӕскуыйы балӕууын кодта Соппойы-фырт, ӕмӕ та фыццаг бынатимӕ схӕццӕ дӕн ардӕм. Театрмӕ цӕуыны фӕнд мӕм никуы уыдис. Исчи зӕгъдзӕн, ай гӕды ныхӕстӕ кӕны. Дауырӕ: Кафынмӕ ӕмӕ зарынмӕ рӕвдздӕр уыдтӕ? Къостпсг. Кафгӕ дӕр кодтон, спектакльты дӕр рольтӕ хъазыдтӕн. Уый фӕстӕ, куыд стырдӕр кодтон, афтӕ «ДЫУУӔ ХОЙЫ» дӕр гыццыл рольахъазыдтӕн. Фиййаумӕ дӕр бахӕццӕ дӕн... Иу цыбыр дзырдӕй, гъе ныр ӕй зӕгъон, ма йӕ зӕгъон?.. Нӕ ахуыргӕнӕджы астӕй фӕнадтам... Дауырӕ: Цӕмӕн, цӕмӕн? Къостпсг.... ӕмӕ нӕ фарастӕй скъолайӕратардтой. Ам, горӕты, мӕ мады ӕфсымӕрмӕ цардтӕн, ӕмӕ рабыр-бабыр кодтон. Иу хатт мыл Гуыдиаты Руслан амбӕлд, ӕмӕ мын афтӕ: «Хуыцауы тыххӕй, цы рацу-бацу кӕныс ам?» Ӕмӕ, зӕгъын, мын каникултӕ ис. Рацу-ма, дам, ӕмӕ, дам, мӕнӕ училищемӕ бацу. Ахъуыдты у, зӕгъын, ӕндӕр мӕ ницы мӕт ис! Ӕз, зӕгъын, театрмӕ нӕ цӕуын - мӕ фӕнд уыдис мӕнӕн юрист суӕвын, - судья, кӕнӕ слестгӕнӕг. Гуыдиаты Руслан мӕ театры смидӕг кодта, училищейы. Уыдыстӕм 250 ӕмӕ лӕвӕрдтам 15 бынатмӕ. Ӕз тынг ӕнцонӕй бахаудтон, кӕд кӕйдӕрты зӕрдӕмӕ мӕ ас ӕмӕ мӕ кар нӕ фӕцыдысты, уӕддӕр. Уыцы училище фесты Т уменаты Еленӕ, Т емыраты Давид ӕмӕ фӕстӕдӕр та Саламты Къола дӕр. Ахуыр кӕнын дзы хъуыдис4 азы, фӕлӕ мӕн рауагътой 11 мӕймӕ. Уӕвгӕ ахуыр кӕнгӕйӕ дӕр кусгӕ кодтон. Цопаны-фырт-иу мӕ арвыста, «ауай, ӕмӕ ӕххуыс кӕн», зӕгъгӕ. Гӕнӕн мын нӕ уыд, ӕмӕ сын ӕххуыс кодтон, сыдӕй дӕр мардтӕн, рынчын дӕр уыдтӕн - мӕ зӕрдӕ уыдис хъыгдард, мӕ рӕуӕг - рахиз рӕуӕг - уыдис хъыгдард. Райдыдтой мын дӕттын рольтӕ. Ӕппӕты фыццаг роль ахъазыдтӕн ӕмӕ ныхӕстӕй. Ныртӕккӕ мын исчи куы зӕгъид, фехдзыстӕм дӕ, зӕгъгӕ, уӕддӕр мӕ бон уый бӕрц нал бауид, - фараст метры мӕ цӕуын хъуыдис сценӕйы - уацайраджы хъазыдтӕн, ӕмӕ мӕ размӕ дӕс хӕсы сӕвӕрдтон, ӕмӕ-иу адӕм сӕрра сты къухӕмдзӕгъд-иу систой. Дауырӕ: Къоста, бахатыр ма мын кӕн, дӕ хорзӕхӕй. Дӕ рольты тыххӕй дзурдзынӕ, фӕлӕ диссаг уый у, ӕмӕ ды, хуымӕтӕг ирон хӕдзары чи схъомыл ис, ирон мад, ирон фыды хӕдзары, уыцы лӕппумӕ чысылӕй фӕстӕмӕ ахӕм курдиат кӕцӕй уыдис, ныййарджытӕй, мыггагӕй? Ӕви дын дӕ сыхӕгтӕй исчи бауарзын кодта аивад? Къостсг. Гъер дзы ахӕмӕй исчи уыдис, ахӕм «ӕдылы» зондыл мӕ исчи бафтыдта театрмӕ бацу, зӕгъгӕ, бауырнӕд дӕ, ахӕмӕй дын не ‘рымысдзынӕн никӕйы. Фӕлӕ йӕ хъуыды кӕнын: тынг зын цард кодтам: нӕ фыд куы бригадир уыдис, куы цы, ӕмӕ йӕ уынгӕ дӕр нӕ кодтам. Фӕлӕ мадимӕ хъӕдӕй лӕгӕй суг ластам. Суг-иу куы акалдтам, ӕмӕ-иу мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд-иу мын Бадилаты зарӕг кӕнын райдыдта. Дауырӕ\ Хорззарыд Маря? Къостпсг. М ӕнӕ афтӕ! (йе стыр ӕнгуылдз фӕхъил кодта, рахиз къух бӕрзонд сисгӕйӕ). Дауырӕ: Рухс дзӕнӕты бадӕд! Къостпсг. Гъе, ӕмӕ-иу ӕм ӕз хъырныдтон. Хъырнгӕ хорз кодтон. Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ гыццылӕй заргӕ дӕр хорз кодтон. Ныр арӕх фӕхъуыды кӕнын: М аря мын алы хатт Бадилаты зарӕг цӕмӕн кодта, ӕмӕ ныр иу хъуыддаг бамбӕрстон: ӕвӕццӕгӕн-иу ӕй фӕндыд, куыд бафӕлладтӕн, уый рох кӕнон уый. Афтӕ, кӕрӕй-кӕронмӕ хъуӕгтӕ ӕййӕфтам. Уый фӕстӕ театры цыдӕр капеччытӕ истон, - мӕ бон сын баххуыс кӕнын цӕмӕй уыд. Уыдонӕн дӕр сӕ бон мӕнӕн баххуыс кӕнын нӕ уыд. Ӕмӕ мӕнӕ нӕ фӕзӕгъынц, фыдӕлтӕй йын ницы баззад - мӕнӕн дӕр ницы баззад. Мӕ мад мӕн цотӕй се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта. Иумӕ архайдтам суг ласыныл дӕр, картоф къахыныл дӕр, нартхор ӕмбырд кӕныныл дӕр, цӕмӕй мӕ кӕстӕртӕ удӕгасӕй баззайой... Уыцы зынцардыл лӕг куы хъуыды кӕна, уӕд ын хорзӕй ницыхӕссы... Дауырӕ\ Къоста, стыр хатыр мын бакӕн, дӕ зӕрдыл дын ӕй кӕй лӕууын кӕнын, уый, фӕлӕ сымах уыдыстут ӕртӕ ӕфсымӕры ӕмӕ иу хо. Уӕ хо Терезӕ хӕрз ӕрыгонӕй амардис. Ӕрдӕбон рӕуджыты низы кой скодтай-уымӕй амардис. Уыцы зындзинадӕн ӕгас бинонтӕй дӕр тыххӕйты бафӕрӕзтат, нӕ. Къостсг. Бауырнӕд дӕ, тыххӕйты. Уый фӕзиан ис, хӕст куыддӕр фӕцис, гъе уыцы бон - 9 майы 1945 азы. Адӕм цин кодтой куыд нӕ цин кодтаиккой уыцы фыдбылызы хӕсты фӕстӕ, махӕн та нӕ царды ӕппӕты зындӕр бон уыдис. Уый ныхӕстӕй дзургӕ нӕу... Дауырӕ: Къоста, ирон адӕмы хъысмӕт, ирон адӕмы истори, бӕт у ирон театримӕ дӕр. ирон театры зынгӕ ӕмӕ ахадгӕдӕр актертӕй иу дӕ ды, - ӕргом дӕ кӕй ӕппӕлын, уый мын бахатыр кӕн. - Схызтӕ аивадӕн йӕ тӕккӕ бӕрзонд дӕр къӕпхӕнтӕм афтӕ зӕгъӕн ис. Дӕ хъысмӕт дӕ кӕимӕ бабаста, кӕимӕ фӕкуыстай, уыдон тыххӕй ма зӕгъ, куыд дӕ фӕнды, афтӕ. Къостпсг. Эхх, гъе ныр рӕстӕг куы уаид, Зоя, уӕд ууыл бирӕ дзурын хъӕуы... Ӕз амондджыныл нымайын мӕхи, нӕ дуджы ӕз ӕппӕты разӕй кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕманимӕ, Тӕбӕхсӕуы фыртимӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъаты Серафинимӕ, Цӕлыккаты Мӕирбег, Цырыхаты Петя, ӕмӕ сӕ ныр нымайын райдай, уӕд иу иннӕмӕй хуыздӕр. Дауырӕ'. Цытӕ нӕм уыдис, нӕ!?. Къостсг. Гъер ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы куса, - ӕрдзӕй лӕвӕрд кӕмӕн у дӕсныйад дӕр, ӕмӕ курдиат дӕр, уӕд, фӕнда дӕ - нӕ фӕнда, кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд ын ӕнӕ раргомгӕнгӕ нӕй. Ӕнӕ уыдонӕй ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕнӕн дӕр мӕ бон ницы бауыдаид. Уыдон уыдысты ахӕм актертӕ, кӕцытӕ фӕстагмӕ нӕ театры кад систой канд Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ ӕгас Цӕдисы дӕр, суанг фӕсарӕнты дӕр. Т еатры сгуыхтдӕртӕй иуыл нымад уыд нӕ театр. Ӕмӕ ныртӕккӕ, хъыгагӕн, утӕппӕт дӕсныйад ӕмӕ диссӕгтӕ нӕ театры кӕй пал ис, уый мын зын вӕййы. Зын мын уымӕн у, ӕмӕ дзы ныр кусын цыппӕрдӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы. Уал азмӕ цыфӕнды арсӕй дӕр уыдаид саразӕн мӕнӕ мӕн хуызӕн артист. Фӕлӕ нӕм уыдис ахӕмтӕ дӕр, кӕцытӕм ӕппындӕр Т аутийы-фырт дӕр нымад нӕ уыдис, Т ӕбӕхсӕуыфырт дӕр. Уыдон, сабыргай, сӕхӕдӕг сӕхицӕн театрӕй фӕндараст загътой, ӕмӕ ахӕлиу сты. Адӕймаг театры тынг зӕрдиагӕй куынӕ куса, стӕй йӕ тынг бирӕ куынӕ уарза, йӕхӕдӕг та, чи йӕм кӕсы, уыдоны йӕ удыйас куынӕ уарза, уӕд театры хъуамӕ адӕймаг ма куса. Дауырӕ-. Къоста, ныртӕккӕ кӕй ранымадтай, уыцы хистӕртӕй бирӕтӕ - афтӕ ӕнхъӕл ма у, ӕмӕ дын мӕнӕ уайдзӕф кӕнын - фӕлӕ ды ӕмӕ дӕ хуызӕн астӕуккаг фӕлтӕр сӕ тыхы куы уыдысты, уӕд ирон театрыл ахӕм диссаг ӕрцыдис, ӕмӕ гъе уыцы хистӕртӕ театрӕй цухгонд ӕрцыдысты. Афтӕмӕй ма ссӕдзгай азтӕ фӕцардысты. Абон дӕр ма Къомиан ӕгасу! Пенсимӕ ӕрвитыны хуызы сӕ федте кодтат театр ӕй. Сӕ былыцъӕрттӕ хордтой сценӕмӕ рацӕуынмӕ - сӕ курдиат йӕ тӕккӕ тӕмӕны... Гъе уый раст уыдис? Стӕй кӕй аххосӕй уыдис уыцы ӕбуалгъ ми. Уӕртӕ Яблочкинӕйыл сӕдӕ азӕй фылдӕр цыдис, цӕуын дӕр нал фӕрӕзта, ӕмӕ-иу ӕй коляскӕйы-уӕрдоны раластой. Къостсг. Федтон уый дӕр. Дауырӕ\ Гъе, ӕмӕ дӕм уый дӕр куыд кӕсы? Рӕдыд уыдис, ӕви куыд уыдис? Къостсг. Уый уыдис ӕппӕты райдиан - театр цӕмӕй размӕ мауал цӕуа, уый аххостӕй иу. Иу йӕхицӕй тынг раппӕлыдис, ӕмӕ афтӕ зӕгъы: «Хицауадӕй мын иу афтӕ зӕгъы: «фынддӕс азы нӕ бон цы нӕ бацис, уый ды фынддӕс минутмӕ сарӕзтай!» ома хистӕрты фӕйнӕрдӕм ахӕлиу кодтай. Стӕй цавӕр хистӕрты! Цырыхаты Петяйы хуызӕтты, Хъариаты Тамарӕ ӕмӕХъӕрджынты Варяйы хуызӕтты фӕдуарытте кӕн! Гъе, уымӕй галиудӕр фыдракӕнд ӕз никуы федтон. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, чи зоны, ӕз дӕр уый аххосджын уыдтӕн: мӕн тыххӕй ӕртӕ хатты се ‘мбырд аивтой - нӕ сӕм-иу бацыдтӕн. Цыппӕрӕм хатт мӕ тыххӕй бакодтой, ӕмӕ сын загътон: «Цӕй, кӕд сымах иууылдӕр сӕрра стут, уӕд ӕз дӕр мӕ къух дарын!» Гъер цы хъуыдытимӕ, уыдон сты мӕхи бар... Уыдонӕй бирӕтӕ абон дӕр нырма кусиккой, уымӕн ӕмӕ сӕ цард радтой уыцы театрӕн. Стӕй дзы сарӕзтой стыр театр, кӕцыйы адӕм уарзтой. Уыдон та сӕ удӕй арт цагътой. Ӕмбӕхсгӕ дӕр ӕй нӕ кодтой. Стӕй адӕм цыдысты театрмӕ актермӕ... Уыдон тыххӕй лӕг куы дзура, уӕд хъуамӕ ӕлгьитгӕ кӕнон, мадӕй, фыдӕй хъуамӕ афтӕ сфӕйлауон... Дауырӕ: Ӕз зонын дӕ зондахаст уыцы хъуыддагмӕ, ӕмӕ дӕ уый тыххӕй бафарстон. Афтӕ, хибарӕй дзургӕйӕ, ӕдзухдӕр уыдтӕ уыцы хъуыддаджы ныхмӕ, фӕлӕ йӕ хъуамӕ адӕм дӕр зоной. Къоста, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ ахӕм куырыхон лӕгтӕ дӕр ис, ӕмӕ сӕ куысты мидӕг, цы хъуыддаг фӕкӕнынц, уыцы хъуыддаджы вӕййынц дзырддзӕугӕ лӕгтӕ. Ӕхсӕнады, сыхы - уым та вӕййынц, афтӕ, нымад, кӕнӕ та ӕппындӕр ныиад дӕр нӕ вӕййынц. Ды, кӕмфӕнды куы цардтӕ, ацы сыхы, ӕндӕр сыхы, уӕдӕ Джызӕлы дӕр, кӕм фӕнды куы уыдтӕ, уӕддӕр уыдтӕ ӕцӕг ирон лӕг - мыггаджы ‘хсӕн дӕр, адӕмы ӕхсӕн дӕр. уый, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ йе уымӕн, ӕмӕ ӕнӕбары никуы ницы кодтай. Зӕрдиагӕй кодтай, цы кодтай, уый. Сценӕйы дӕр зӕрдиагӕй хъазыдтӕ. Куыд фаг кодта дӕ тых, дӕ хъару зын куыст кӕнгӕйӕ уыцы хъуыддагӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон куыстӕн? Арӕх депутат уыдтӕ. Ӕдзухдӕр ӕххуыс кодтай мыггагӕн дӕр... Къостсг. Гъе ныр мӕ афтӕ куы бафарстаис, истӕуыл фӕсмон кӕныс, зӕгъгӕ, уӕд дӕ тагъддӕр бамбӕрстаин. Дауырӕ*. Омӕ мӕ, къоста, зӕрдӕлхӕнӕн ныхас зӕгъын дӕр фӕнды. Уадз, ӕмӕ йӕ махӕй дӕр хъусой адӕм, уымӕн, ӕмӕ мыггаджы дӕр бирӕ сидзӕртӕ уыдис!.. Куыд дӕм уыдис уыйас тых, ӕмӕ дӕм абон дӕр куыд ис? Ӕдзӕллагдзинадмӕ кӕсын дӕ бон куыд нӕ у? Къостпсг. Дардыл ӕй нӕ дзурдзынӕн, фӕлӕ ме стыр хӕсыл кӕддӕриддӕр нымадтон, кӕд цыфӕнды мӕгуыр цард кодтон, уӕддӕр - мӕ къӕбӕр дыууӕ дихы кӕнын. Мӕ фарсмӕ зын кӕмӕн уыдис, уымӕн хъуамӕ баххуыс кодтаин. Мӕ амонд уыдис, ӕмӕ мӕ цардӕмбал Кочысаты Зоя дӕр ахӕм разындис, уый йеттӕмӕ уый мемӕ цӕргӕ дӕр нӕ фӕкодтаид. Н ӕ фадӕттӕ, куы загътон, ницы уыйас ахӕм уыдысты. Фӕлӕ мыл иу хорздзинад ӕрцыд: куы мӕ равзӕрстой депутатӕй, Сӕйраг Советмӕ, уӕд уыцы ран мӕ тыппыртӕ суагътон. Дауырӕ: Ома куыд? Къосгпа: Мӕ округ цардысты Ӕфсӕн хидӕй ГЭС-мӕ. Фӕлӕ куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй мӕм адӕм ӕгас горӕты къуымтӕй сӕ курдийӕттимӕ цӕуын райдыдтой. Иуы дӕр дзы никуы фӕсайдтон, иуы курдиат дӕр дзы афтидӕй никуы ныууагътой. Бацыдтӕн, ӕмӕ-иу сбӕрӕг кодтон, цы уавӕры цӕры лӕг, цӕмӕн агуры ӕххуыс, уыдӕттӕ. Ӕмӕ-иу ӕхсӕв-бон нал ӕвзӕрстон, афтӕмӕй фистӕгӕй сӕпп кодтон. Ӕйттӕй фӕкуыстон цыппар азы. Гъер, лӕг йӕхицӕй куыд ӕппӕла, фӕлӕ йӕ лӕг зӕгъгӕ дӕр куы нӕ кӕна, уӕддӕр нӕ фӕрсдзысты: «Цы куыстай?» Дауырӕ'. Ӕппӕлыны тыххӕй нӕу, Къоста. Ахӕм хъуыддыгтӕ ис, ӕмӕ ӕрмӕстдӕр дӕхӕдӕг кӕй зоныс. Къосгпӕ. Цас фылдӕр ӕдзӕллагдзинӕдтӕ уыдтон, уыйас цъаммарӕй цъаммардӕр кодтон, ӕмӕ-иу хицӕутты дӕр уӕлӕнгӕйтты никуы ныууагътон, - алкӕмӕ дӕр бырстон. Уыдис ахӕм рӕстӕг, ӕмӕ Горисполкоммӕ бацыдтӕн - далӕ Ростовскийы уынджы иу доцент цардис, ӕмӕ мӕм уымӕй курдиат ӕрбацыдис, ӕмӕ йӕм ныццыдтӕн. Бахостон, дуар мын бакодта, ӕмӕ саубыны талынг. Нарӕг уат. Рухс зӕгъын дзы нӕй. Ӕмӕ, дам, ныртӕккӕ. Ӕмӕ мӕнӕ мӕ сӕрыйас цырагъ ссыгъта. Бӕрзонд, рӕсугъд, уырыссаг аив лӕг. Ай, зӕгъын цы у? Ӕмӕ, дам, дӕхӕдӕг уыныс, талынг у, уый куынӕ судза, уӕд. Цалдӕрӕй цардысты цӕрӕнбонты уыцы талынг агъуысты. Ссыдтӕн Горисполкоммӕ, ӕмӕ мӕм секретарь хъӕр кӕны, ӕнӕ хуындӕй, дам, цӕмӕн цӕуыс мидӕмӕ? «Занят», дам, у. Ӕз уӕддӕр бабырстон. Кӕсын, ӕмӕ дын йӕ ныхтӕ сыгъдӕг кӕны горӕты хицау, ӕмӕ дын мын афтӕ: «Ӕнӕбардзырдӕй цӕмӕн ӕрбацыдтӕ?» Ӕмӕ зӕгъын, дӕ разы дӕ риуыл цы ис? - «Значок депутата!» - ӕмӕ зӕгъын мӕнӕ мӕ риуыл та цы ис - зӕгъгӕ йӕм ӕй февдыстон. Дауырӕ\ Уый кӕд уыдис? Шаталовы размӕ? Къостпсг. О, уый раджы уыдис. Зыков уыдис йӕ мыггаг. Иу цыбыр дзырдӕй йӕ атфӕ суыттылы кодтон, ӕмӕ диссаг. Гъе, ныр, зӕгъын дыл сбадтӕн ӕмӕ цалынмӕ хъуыддаг саразай, уӕдмӕ ӕз дӕ уӕлӕйӕ нӕ рахиздзынӕн. Афтӕ фӕхъизӕмӕрттӕ кодтон, ӕмӕ йыл уартӕ Джанӕвы уынджы фарастуӕладзыгон хӕдзары райстон ӕртӕуатон фатер. Ӕрмӕст уый фӕстӕ тынг смӕсты дӕн: бамбӕрстон, бирӕтӕн бӕсты кӕй ницы цӕуы, уый. Цасдӕры фӕстӕ сӕ цурты сцӕйцыдтӕн. Йӕ ус мыл амбӕлд, ӕмӕ мын афтӕ: «Неужели, Вы не могли нам второй этаж выпросить?» Кӕд, зӕгъын, дӕ «любовник» ӕртыккаг уӕладзыгмӕ схизын нал фӕразы, уӕд ӕй фӕсурын хъӕуы. Ӕз, зӕгъын, тынг ӕнцонӕй сгӕпп кӕнын ӕртыккаг уӕладзыгмӕ. Афтӕ дзы мӕ мӕт систон. Уыдис дзы арфӕйаг мын чи уыд, ӕмӕ абон дӕр чи хъуыды кӕны хорздзинад, ахӕмтӕ дӕр, фӕлӕ иуӕй-иутӕ «Дӕ бон хорз» дӕр нӕ дзурынц. Ӕз сӕм нӕ мӕсты кӕнын: йӕ хъуыддаг ын сарӕзтон. Кӕцырдӕм ма йӕ хъӕуын?.. Дауырӕ'. Къоста! Ныртӕккӕ та дӕм къахӕн фарста раддзынӕн: рӕстӕг аивта. Н ог заман цӕрӕм. Цы дзы цӕуы дӕ зӕрдӕмӕ, стӕй цы нӕ цӕуы? Къостӕ. Зоя, уый ахӕм стыр фарста у, ӕмӕ йыл ам тъупп, уым тъуппӕй куы дзурӕм, уӕд нӕ зондджынтӕ нӕ фӕхондзысты. Иу цыбыр дзырдӕй, кӕд мӕ фӕрсыс, ацы дуг хорзӕй цы радта, уымӕй, уӕд дын райдыйдзынӕн уымӕй: ды искуы фехъуыстай ахӕм паддзахад, кӕцыйы нӕ хъӕуынц аивад, культурӕ, ӕнӕниздзинад, ахуыргӕндтӕ, ахуырдзинад - уыдон зӕххы цъарыл мах хуызӕн никуы уыдысты. Ӕмӕ мӕм диссаг уый кӕсы, ӕмӕ иу академик ӕмбырды сыстад -телевизорӕй йӕ федтон - ӕмӕ, дам, нӕ культурӕ цӕмӕн хъӕуы? Академик! Гъер, уый хуымӕтӕджы адӕймаг куы уаид, уӕд лӕг хъуыды кӕнид: «Ай ӕнӕхафт у». Фӕлӕ академик! Уыдон кӕм нӕ хъӕуынц, уым экономикӕйӕн дӕруӕвӕн нӕй! Уым цардӕн схорзгӕнӕн дӕр нӕй. Уый тыххӕй, ӕмӕ адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ куы ницӕмӕй рухс кӕна, уӕд никуы ницы сараздзӕн. Рацарӕзтмӕ фӕкастыстӕм, ӕмӕ нӕ саубыны заууатмӕ ӕртардта. Райдыдтой- гъе ныр, дам, экономикӕйы нӕхи ныццӕвӕм, мӕнӕ ацы базарады хъуыддӕгтыл, ӕмӕ сӕхи ныццавтой, фӕлӕ цӕуыл ныццавтай, уый бӕрӕг нӕй. Цы кӕнынвӕнд кӕнынц, уымӕн дӕр мах ницы ӕмбарӕм. Иу азӕй иннӕмӕ кӕрӕдзийӕн ныфсытӕ ӕвӕрӕм, не сгуыхтдзинӕдты аз иннӕ аз уыдзӕн, зӕгъгӕ. М ӕнӕ пенсиисджытӕ, ацӕргӕ адӕм, сӕ туг, сӕ фӕллойӕ паддзахад чи фӕарӕзта, уыдоны рохуаты кӕй ныууагътой, ӕмӕ сӕ ӕппындӕр кӕй ницӕмӕ дарынц, ӕмӕ та мӕнӕ фыццӕгӕм февралӕй фӕйнӕ капеччы бафтаудзысты, ӕмӕ та ууыл ахицӕн... Афтӕмӕй ӕргътӕ дыууӕ сахатӕй дыууӕ сахатмӕ уӕлӕмӕ кӕй цӕуынц, ууыл сӕ сӕ иу дӕр нӕ хъуыды кӕны. Уый тыххӕй, ӕмӕ цы кӕнынвӕнд кӕнай, уый куынӕ ӕмбарай, уӕд ын нӕй аразӕн. Гъер ӕй чи сараздзӕн, ууыл дӕр хъуыды кӕнын, ӕмӕ йӕ не ‘мбарын. Нӕ йӕ ӕмбарын. Уый тыххӕй, ӕмӕ, мӕнӕ спекулянттӕ кӕй хуыдтам, мӕнӕ давӕг чи уыдис, уыдоныл ныр царды рохтыл фӕхӕст сты, ӕмӕ ӕйтт кӕнынц. Нӕй, ацы фарстатыл дыууӕ ныхасӕй дзурӕн нӕй, стӕй сын дзуапп дӕр ничи раддзӕн дыууӕ ныхасӕй. Уынут ӕй уӕхӕдӕг, цы уавӕрты стӕм, уый. Хорз ӕмӕ ныртӕккӕ ахсгӕ нал кӕнынц ныхасы тыххӕй. Ӕмӕ уый дӕр иуӕй хорз у, иннӕмӕй та ӕвзӕр. Сӕрибар ныхас дӕр уый тыххӕй нӕ радтой, ӕмӕ адӕм кӕрӕдзиуыл цъыф калой. Кӕрӕдзийы стауыны бӕсты кӕрӕдзийы ‘лгъитой. Гъе ныр, мӕнӕ ӕндӕрӕбон, телевизорӕй Козаты Георгимӕ байхъуыстон. Гъарӕбын, иу зарӕг фынддӕс ӕмӕ ссӕдз хатты нӕ вӕййы. Бауырнӕд уӕ, махӕн нӕ аивадӕн Галазты Ӕхсарбег куынӕуал уа, нӕ культурӕйӕн, нӕ ахуырады ӕмӕ ӕнӕниздзинады хъуыддӕгтӕн, уӕд нӕ хъуыддаг куыд уыдзӕн, уый бӕрӕг нӕма у. бынтон дзӕгъӕлы йыл исын кӕныс къух Галазы-фыртыл. Уымӕн, ӕмӕ махӕн бирӕ хорздзинӕдтӕ аразы, ӕмӕ уыдон дӕр рох кӕнын нӕ хъӕуы. Уавӕр ныртӕккӕ уымӕ ӕрцыд, ӕмӕ бирӕтӕн гӕнӕн куы уаид, уӕд театр дӕр сӕхгӕниккой. Фӕлӕ йӕ кӕй фӕрцы не ‘хгӕнынц, уый дӕр зонынц театр дзаутӕ дӕр ӕмӕ театры кусджытӕ дӕр. Ӕнӕ театрӕй, ӕнӕ аивадӕй адӕм сты мӕгуыр. Уый тыххӕй, ӕмӕ адӕймаг ӕрбацӕуы фӕлладӕй дӕр, мӕстджынӕй дӕр, чи зоны, расыгӕй дӕр, ӕмӕ театр фӕбады, фӕхуды, фӕхъуыды кӕны, фӕкӕуы, ӕмӕ дзы йе ‘ппӕт фыдтӕ дӕр ферох вӕййынц, афтӕмӕй йӕ хӕдзармӕ дзӕбӕхӕй ацӕуы. Гъер уым ӕвзӕрдзинадӕй цы ис, нӕ зонын. Ӕмӕ нын, 0,02% радих кодтой бюджетӕй, ома, мамӕлайы къӕбӕр, зӕгъгӕ. Аивадӕн дӕр, ӕмӕ адӕмӕн дӕр схъӕздыг уӕвӕн нӕй. Схъӕздыг сты иуӕй-иутӕ, сымах дӕр сӕ зонут, фӕлӕ ӕз ӕмӕ дӕуӕн схъӕздыг уӕвӕн нӕй. Дауырӕ: Къоста, бахатыр-ма мын кӕн, дӕ хорзӕхӕй. Куыд дӕм кӕсы? Рацарӕзты аххосӕй театры кӕстӕр фӕлтӕр исты фесӕфтой? Уыдонӕй сымах хуызӕн исчи схиздзӕн аивады бӕрзӕндтӕм? Къостсг. Зӕрдиагӕй, зӕрдбынӕй чи кусы, уый къухы ӕдзухдӕр йӕ бӕллицтӕ бафтынц кӕцыфӕнды цардырӕзты дӕр. мах, интеллигенци, хъуамӕ тох кӕнӕм нӕ бартыл дӕр, ӕмӕ нӕ царды рохтыл дӕр суанг паддзахимӕ дӕр. Т еатры бон дӕр тынг бирӕ у! Мах хъуамӕ ӕвӕрӕм алыхуызон сатириком спектакльтӕ, драматурга хъуамӕ сӕ уд скъуыной ууыл, цӕмӕй ацы хицӕндзинӕдтӕн кӕрон скӕнӕм. Ӕндӕр, афтӕ, иуфарсырдыгӕй кӕсгӕйӕ цардӕн саразӕн нӕй. М ах нӕхи тох кӕнын хъӕуы. Бауырнӕд уӕ, уӕлӕ Гуырдзыстон Хуссар Ирыстоны ныхмӕ куы стох кодтой, ӕмӕ сӕ хицау афтӕ куы загъта: «Гуырдзыстон ӕрмӕстдӕр гуырдзыйӕгты у», уӕд, ирӕттӕ ӕртӕфондзыссӕдз азӕй раздӕр кӕй цӕрынц, уым, ууыл сӕ иу дӕр нӕ ахъуыды кодта сӕ интеллигенцийӕ дӕр, суанг сӕ ахуыргӕндтӕй дӕр, уый йеттӕмӕ афтӕ ӕнцонӕй не ‘рбабырстаиккой ӕмӕ афтӕ ӕнцонӕй нӕ дӕрӕн кодтаиккой Хуссар Иры. Ӕмӕ уымӕн та йӕ аххос ис нӕхи мидӕг. Уый та дардыл ныхас у... Дауырӕ\ Къоста, цыдӕр ӕнкъард рауадис нӕ ныхас. Радзурма, дӕ хорзӕхӕй, Ещерыхъуаты Минка дын сценӕмӕ уасӕг куыд ӕрбахаста, уый. Къостсг. Уый, театры сылгоймӕгтӕ, сӕ сӕргъы Кочысаты Зоя, афтӕмӕй, сӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдтой къуыри раздӕр, цӕмӕй мӕ сценӕйы схудын кӕной, уымӕ. Ӕмӕ йӕ ӕз нӕ зыдтон. Спектакль «Мураты цуан» ӕвдыстам. Кӕсын, ӕмӕ нӕ артисткӕтӕ фӕскулис лӕууынц. Зӕгъын, адон цӕуыл ӕмбырдтӕ кӕнынц, фыццаг хатт ӕй уынынц? Уалынмӕ дын Минкӕ йӕ рольмӕ гӕсгӕ сценӕйӕ ӕрбацыдис, ӕмӕ дын йӕ къухы цыдӕр быд, ставд хуынчъытӕ сеткӕ. Ӕмӕ дын иу хуынкъӕй рабырыд карчы хурх, даргь, ӕмӕ йӕ фындз сырх-сырхид. Ӕмӕ йӕ куы ауыдтон, уӕд кӕм не ‘мбӕлдис, уым схудтӕн. Иууылдӕр ныххудтысты. Ӕз хӕснаджы фембылддӕн. Дауырӕ\ Ӕмӕ хӕснаг скодтат? Къоста\ Уый размӕ кӕддӕр загътон, ничи мӕ никуы схудын кӕндзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ духиты ӕмбырдгонд М инкӕйӕн балӕвар кодтон. Н ыр дӕр ӕгас у М инкӕ. Худӕджы хъуыддӕгтӕ дӕр куыд нӕ уыдис театры. Иу комеди сӕвӕрдтам. Ӕмӕ йыл ничи худтис. Ӕмӕ, Галазты Виктор, рухсаг уӕд, стыр диссаджы актер уыдис. Ӕмӕ афтӕ зӕгъы: ӕз, дам, ӕрхъуыды кодтон: билеттимӕ, дам, хъыдзыгӕнӕнтӕ уӕй кӕнут, ӕмӕ, дам-иу театр дзау йӕхи хъыдзы кӕндзӕн ӕмӕ худӕгӕй мӕлдзӕн. Ахӕм уавӕртӕ дзы арӕх уыдис. Архайдтам хъӕлдзӕг уӕвыныл, кӕрӕдзийы худын кӕныныл. Фӕлӕ Галазты Викторы никуы ничи схудын кодтта, Кокайты Иссайы дӕр афтӕ. Мӕхи дӕр мын уыцы бон схудын кодтой, ӕндӕр ницы хуызы схудтаин, фӕлӕ уыцы ӕнӕхъоладзинад куы федтон, уӕд мын гӕнӕн нал уыдис, ӕмӕмыр-мыр кодтой. Ӕнӕхъуаджы куы худай, уӕд ӕй театр дзау уыны, ӕмӕ мӕ театрдзауы фӕсайын та никуы фӕндыд. Стӕй тынг уарзтон сывӕллӕттӕн хъазын боныгон цы спектакльтӕ уыдис, уыдоны. Уыдонӕн та сайӕн ӕппындӕр нӕй, уымӕн ӕмӕ йӕ уайтвгьддӕр базонынц, сайга кӕй кӕныс, уый. Уыдонӕн хъазын хъӕуы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ. Хъыгагӕн нӕм сывӕллӕттӕн спектакльтӕ нал ис. Сывӕллӕттӕй бирӕтӕ уынгты лӕууынц ӕмӕ водкӕтӕ уӕй кӕнын. Уыдонӕй фӕстагмӕ цы рауайдзӕн, ууыл ничи хъуыды кӕны. Фӕстагмӕ нӕ академиктӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ фылдӕрӕй фылдӕр кӕй хъӕудзӕн, ууыл, мӕнмӕ афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ Ирыстон йеттӕмӕ ничи хъуыды кӕны. Нӕ хицауады цӕрӕнбон бирӕ уӕд, - уыдонӕй иуӕй-иутӕ зӕды сты, ӕмӕ архайынц, цӕмӕй уӕддӕр ахуырад дӕр ӕмӕ алцы дӕр йӕ къахыл лӕууа. Иуӕй иутӕ. Се ‘ппӕт нӕ. Ӕз дзы ахӕмты зонын, ӕмӕ театры дӕр никуыма уыди, афтӕмӕй йӕ гӕндзӕхтӕ цӕгьды уӕлӕмӕ хицауады бынатмӕ, депутаты бынатмӕ. Ахӕмтӕ дзы вӕййы, ӕмӕ чи мӕнӕ ам ныхдзӕнис, чи цыдӕртӕ къахдзӕнис, чи бафынӕй уыдзӕнис, чи та хорз кусы. Ӕз дыууӕ хатты цӕхгӕр дзуапп радтон «нӕ кусдзынӕн», зӕгъгӕ, ӕмӕ дыууӕ хатты дӕр мӕ ном сисын кодтон. Цас раст уыдтӕн, ууыл абон дӕр нӕ хъуыды кӕнын. Зыдтон, кӕддӕр мӕм цы хъарутӕ уыдис, уыдон мӕм кӕй нал сты ӕмӕ зынцард чи кӕны, уыдонӕн мӕ бон баххуыс кӕнын кӕй нӕ бауыдзӕн, уый. Цӕхгӕр ныллӕууыдтӕн: «НӔ!» Дӕ фарстайӕн йӕ райдианмӕ раздӕхгӕйӕ та мӕ уый фӕнды зӕгъын, ӕмӕ мын ныртӕккӕ хъыгаг уый у, ӕмӕ куы ахъуыды кӕнын: не ‘рыгӕттӕй чи кӕй раивдзӕн? М ах ма цалдӕрӕй стӕм - цыппар - фондз, уый дӕр нал. ..Мах дӕр чи раивдзӕн, уый бӕлвырд нӕу. Мӕ дуджы ӕйт-марджӕ, зӕгъгӕ, тох кодтам, чи хуыздӕр хъайтар сараздзӕн сценӕйы. Уымӕн иу уыдис егъау фӕлварӕнтӕ. Йӕ гримм рӕсугъддӕр кӕмӕн уыдзӕн, ома рӕсугъд уа, уый тыххӕй нӕ. Уӕвгӕ нӕм ахӕмтӕ дӕр уыдис, ӕмӕ-иу йӕхи срӕсугъд кодта, чызджытӕ йӕм кӕсой ӕмӕ йӕ тынг бирӕ уарзой. Уыцы хъуыды мӕм никуы уыдис, уымӕн ӕмӕ йӕ зыдтон, чызджытӕ дӕр мӕ афтӕ зӕрдиагӕй никуы бауардзысты. Дауырӕ\ Ой, Къоста, кӕд уарзтой, уӕд дӕу уарзтой!.. Къоста\ Иу цыбыр дзырдӕй, мах дуджы мах куыстам тынг бирӕ, стӕй тынг хорз. Иу хатт мын Зариффӕ Брытъиаты иу спектаклы афтӕ загъта: «Абон ма йӕм Къоста исты куы бафтауа, уӕд дын дӕ сӕры магъз акалдзынӕн». - Иууылдӕр та мын мӕ сӕры магьз калдтой, цыма дзы мӕлӕты бирӕтӕ уыдис... Иу цыбыр дзырдӕй мӕ рольтӕ театры сты дыууӕфондзыссӕдзӕй фылдӕр. Киноты авд ӕмӕ ссӕдз кинойы хъазыдтӕн, кино та уымӕй хорз у, ӕмӕ баззайдзынӕ ӕмӕ дӕ уӕртӕ искуы равдисдзысты. Ахъазыдтӕн дагестайнаг Сулейман Стальскийы. Ахъазыдтӕн мӕхъӕлоны роль. Грознайы йӕ куы равдыстам, уӕд мӕм залӕй иу ӕрбадзырдта: «Ты один здесь мужчина, уӕллӕхи, остальные педерасты» (!). Иннӕ кинойы та кӕсгоны хъазыдтӕн, ӕмӕ баззадтӕн «Хахан-нейтралитет»-ӕй. Афтӕ кинойы рольтӕй мӕ зӕрдыл бирӕ нӕ бадардтон, цыдӕр эпизодтӕ дзы хъазын алы хатт, фӕлӕ театры утӕппӕт рольтӕ фӕхъазыдтӕ, ӕмӕ хъуыды кодтон, цӕмӕй иу роль иннӕйы хуызӕн ма уа. Мӕхицӕн-иу зиан хастон, афтӕмӕй-иу мӕ хъайтары ивтон. Архайдтон, цӕмӕй мӕ адӕм сӕ удхӕссӕг ма феной, ууыл. Уый тыххӕй, ӕмӕ алы бон дӕр алыхуызон адӕмы иу хуызон хъаз, уӕд дӕ сӕ удхӕссӕг фендзысты адӕм. Уымӕн дӕр фӕрӕз хъӕуы, фӕрӕз хъӕуы, стӕй ма дзы гыццыл цыдӕр зонындзинӕдтӕ дӕр хъӕуы. М ӕ удхӕссӕг хиппӕлынӕй уынын, стӕй йӕхицӕй чи ‘ппӕлы, уыдон та мын сты саубыны ӕнад. Адӕм уынынц дӕ дӕргъ дӕр, дӕ уӕрх дӕр. Дауырӕ\ Къоста, рӕстӕг тагъд тӕхы, тынг тагъд. Гъер дӕ афтӕ куы бафӕрсин: 21-ӕм ӕнусы астӕу, йе та йӕ кӕроны куыдӕй уыныс ды ирон театр? Куыд дӕм кӕсы, куыд уыдзӕнис ирон театрыхъысмӕт ӕвзагӕй дӕр, аивадӕй дӕр, режиссурӕйӕ дӕр, актертӕй дӕр? Къостсг. Ӕз тох кӕнын бирӕ азты дӕргъы - актер дзыллӕйы ӕхсӕнмӕ куы рацӕуы, уӕд цыдӕриддӕр дзура, ӕмӕ йӕ адӕм ӕмбарой, уый тыххӕй дзурын хъӕуы тынг сыгъдӕг. Дауырӕ\ Гъӕй, дӕ бонӕй уай, дӕ бонӕй!.. Къостсг. сыгъдӕг дзурын хъӕуы, кӕд адӕймаг йӕхи снывонд кодта театрӕн, уӕд. Хъуамӕ йӕ хъусой уалӕ балкъоны ӕппӕты фӕстаг рӕнхъ чи у, уырдӕм дӕр мӕнӕ фыццаг рӕнхъы чи бады, уыдоны хуызӕн. Афтӕ куынӕ уа, уӕд ды дзӕгъӕлы рабырыдтӕ сценӕйы бӕрӕг астӕумӕ. Цытӕ дзурыс, уый не ‘мбарынц, ӕмӕ кӕрӕдзийы фӕрсын байдайынц: «Цы загъта, цы?» Ӕз иунӕг бон дӕр афтӕ куы ахъазыдаин, уӕд ныххах кодтаин, цыдӕриддӕр фӕкуыстон, уыдон абон цӕхгӕрмӕ. Мӕнмӕ чи хъусы, уый мӕ цуры аххосджын ницӕмӕй у. Уый хъуамӕ хъуса м’алы ныхас ӕмӕ м’алы хъуыды дӕр. Мемӕ кӕна хъуыды, мемӕ кӕна кӕугӕ, мемӕ кӕна худгӕ, ӕмӕ цӕмӕ кӕсы, уыдон иууылдӕр сыгъдӕг удӕй уына. Мӕн фӕнды, стӕй мӕ уырны: ирон адӕммӕ ис бирӕ сгуыхт адӕм, тынг бирӕ ӕмӕ та театр йӕ бынаты сбаддзӕнис. Сбаддзӕн. Чи дзы бӕззы, уыдон баззайдзысты; чи нӕ бӕззы, уыдон ацӕудзысты. М ӕ театрӕн тынг зӕрдиагӕй зӕгъы мӕ уд, цӕмӕй кӕддӕр цы сгуыхт уыд, уымӕй ноджы бӕрзонддӕр ранмӕ ссӕуа, стӕха, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ буц уа йӕ цардӕй, йӕ адӕмӕй, мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр уый. Йе ‘ндӕр мӕн мур дӕр ацы зӕххыл ницы хъӕуы. Ӕз никуыма загътон мӕхи удӕн мын ӕриут уый ӕмӕ уый, зӕгъгӕ... Мӕ амондӕн мӕ фыццаг секретартӕ иууылдӕр тынг бирӕ уарзтой. Хъуыбады чи у, Хъуыбады, уый мын-иу афтӕ загъта: «Ӕз дӕ мӕ цоты йас бирӕ уарзын». Аккацы-фырт та мӕ афтӕ цӕмӕн хуыдта, уымӕн абон дӕр ницы ӕмбарын. Ды, дам, цы дӕ, уый зоныс? Ды, дам, дӕ ирон театры ӕрцындз. Афтӕ мӕ цӕй тыххӕй схуыдта? Йарӕбын, хуынчъытӕ гӕнаг нӕ уыдтӕн, иу нӕ уыдтӕн. Иу хатт мын афтӕ: «Кӕйдӕр хӕдзары цӕрыс?» - ӕмӕ зӕгъын о. Дыууӕйӕ зӕгъын дыууадӕс туман исӕм, ӕмӕ дыууӕ туманы фидӕм кӕйдӕр хӕдзары цӕрӕккаг. Икъаты Серафин рухсаг уӕд, уый фӕрсы, афтӕ, дам у? Ӕмӕ, дам, о! Рамесы ис, ӕмӕ дын уыцы мӕстджынӕй афтӕ: «Бахъуыды йӕ дарут: нӕ колхозты кусджытӕ Сланты Къостайы хуызӕн куы кусиккой, уӕд мах уаиккам миллионертӕ. Ӕгъ-гъа, зӕгъын, гъе ныр мӕ хъуыддӕгтӕ цӕуын байдыдтой. Ӕмӕ уый хӕд фӕстӕ -11 сентябрь уыдис ӕмӕ 11 октябрь! балыгьдтӕн дыууӕуатон секцимӕ, ӕмӕ зӕххы цъарыл мӕхицӕй хъӕздыгдӕр никӕй хуыдтон ӕз. Дауырӕ\ Къоста, фӕдзырдтай нын театры тыххӕй, актерты тыххӕй, режиссерты тыххӕй... Къостсг. Режиссерты тыххӕй уын ницыма загътон. Уыцы рӕстӕг ӕз куыстон Елена Гавриловна Марковайы хуызӕн диссаджы режиссеримӕ. Брытьъаты Зариффӕ, Хуыгаты Геор, Цӕлыккаты Мӕирбег, Сахаров, зӕгъгӕ, иу режиссеримӕ. Суанг ма куыстон Поповимӕ дӕр. Уый та мын йӕхӕдӕг грим дӕр ма кодта спектакль «Много шуму из ничего»-йы. Ноджы Иосиф Моисеевич, профессор МХАТ-ы. Иу сусӕгдзинад дын зӕгъон? 6 Зак 501	161 Дауырӕ\ Табуафси! Къостсг. Аназын дӕр уарзта, ӕмӕ-иу куы ссыдис, уӕд иунӕг актеримӕ дӕр сусӕгӕй никуы банызта ам дӕр, Хуссар Ирыстоны дӕр, Калачы дӕр. Ӕрмӕстдӕр мӕнимӕ. Костенькӕ мӕ хуыдта. Бауадыстӕм ӕмӕ-иу фӕйнӕ сӕдӕ фӕндзай граммы анызтам. Зӕд нӕ дӕн ӕз дӕр. Нуазын раджы райдыдтон: иу хуыцауы гӕрах немӕ уыдис, ӕмӕ нӕ тынг раджы райдыдта ахуыр кӕнын мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕстӕм къласы. Фӕлӕ йыл ахӕм зыд никуы уыдтӕн нозтыл. Стӕй ӕз ахӕм ирон лӕг нӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ мӕ искуы уынджы расыгӕй федта. Стӕй мӕ быцъынӕг никуы тыдтон, куы бануазин, зӕгъгӕ. Нӕ-а! Нӕй. Мӕнӕн куы нӕ уа афтӕ ӕмбӕлттимӕ фембӕлд, уӕд ӕз нозт мӕ дзыхмӕ нӕ хӕссын. Дауырӕ: Уӕддӕр, Къоста, дӕ уарзондӕр роль кӕцы уыдис? Къоста: Бауырнӕд дӕ, ахӕм бирӕ сты, ӕмӕ дзы искӕуыл гадзрахатӕй рацӕуон, уый мӕ нӕ фӕнды. Цӕуылдӕриддӕр фӕкуыстон, цӕуылдӕриддӕр, уыдонӕй мӕнӕн ӕнцондӕр кусӕн уыдис Дакко. Цы бон бакастыстӕм пьесӕ, уыцы бонӕй йӕ уӕгъд нал суагътон ӕмӕ йӕ ӕнцонӕй хъазыдтӕн. Фӕлӕ мӕнӕ комедиты, комеди, дам, ӕнцон хъазӕн у. Нӕу. Залы чи бады, уый цӕмӕй схудын кӕнай, уымӕн стыр егъау фӕллой скӕнын хъӕуы. Стӕй йӕ лӕг хъуымӕ зона, кӕм хъуамӕ схуда, кӕм банцайа, кӕм хъуамӕ хъуыды кӕна. Афтӕ куы нӕ уа, уӕд комеди пайда нӕу. Комеди у зын хъазӕн, стӕй сӕ тынг бирӕ фӕхъазыдтӕн. Георӕн дӕр иухатт загътон, ӕриут-ма, зӕгъын, ӕз дӕр, сӕры магъз ма мӕ ис, ӕмӕ ӕндӕр истытӕ ахъазон. Сатирӕ хъазыдтӕн, трагеди хъазыдтӕн, уарзӕтты дӕр хъазыдтӕн. Зӕххы цъарыл актӕр цӕмӕдӕриддӕр бӕллы, уыдон се ’ппӕт дӕр ахъазыдтӕн. Мӕнӕ театры режиссертӕй искӕмӕ хӕрам цӕстӕй кӕсон, уый мӕнӕн мӕ цӕсгом нӕ бахъӕццӕн. Гъер цы рахъаст кӕнон? Мард нӕ ахъазыдтӕн ӕрмӕстдӕр, мард мард у, ӕмӕ йӕ цы хъазын хъӕуы. Уыдон та дын мӕ рольтӕ. Гъеныр фӕфӕрсынц: «Куыд куыстай?» Цы дӕ хъуыддаг ис, ӕз куыд куыстон? Цы федтай, ууыл хъуыды кӕн, уый йеддӕмӕ куыд куыстон, уый дӕ цӕмӕн хъӕуы? Сулейман Стальскийы куы истам - авд мӕйы йӕ фӕистам - уӕд кинойӕ федтон мӕ удхӕссӕг. Дӕс азы ӕз кино мӕ хӕстӕг нал бацыдтӕн. Уый мӕ фыццаг роль уыдис кинойы. Ӕмӕ мын ко но фенад кодта. Ӕхсӕнады куыстытӕ чи сты, уыдон дын куы ранымайон, уӕд уыдтӕн аивадон советы уӕнг нӕхи театры, уырыссаг театры, куклаты театры, радио ӕмӕ телевиденийы, иннӕ ахӕм тарификационный къамисы уӕнг се ’ппӕты дӕр, ӕмӕ мӕ цалдӕр ранӕй цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фӕсырдтой уырдыгӕй. Цӕмӕн? Уымӕн ӕмӕ архайдтон, цӕмӕй артисттӕн, кафджытӕн сӕ мызд фылдӕр уа, ууыл. Уӕды рӕстӕджы Джагӕв уыдис радиойы хицау ӕмӕ мын афтӕ: «Ды нӕ трубайы хуынчъы ауадздзынӕ», ӕмӕ мӕ фӕдуарӕддӕ кодта. Гъемӕ, зӕгъын, дӕ цӕрӕнбон бирӕ, ӕгайтт-ма уӕ фервезтӕн. Телеуынынадимӕ дӕр бирӕ фӕкуыстон. Мах кодтам Сатирикон журналтӕ телевиденийы. Уыдон адӕмы зӕрдӕмӕ куыд цыдысты! Ӕмӕ-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты радиойӕ сӕ фехъусынмӕ, телеуынады сӕ фенынмӕ. Уыдонӕн ныртӕккӕ сӕ дымгӕ дӕр нал ис, сӕ кой дӕр нал ис «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» цӕмӕн ныууагътат?, зӕгъгӕ-иу мӕ Кучийы-фырт уыттылыты скодта. -Нӕ бинонтӕ, дам, ӕрмӕстдӕр уымӕ фӕкӕсынц. Ӕмӕ, зӕгъын, ӕрмӕст уӕ бинонтӕн кусын?! Алкӕйы дӕр, дам, хъӕуы. Зӕгъын Ӕгъуызарыфыртӕн бамбарын кӕнут, ӕмӕ дзы выездной театр ма араза «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти»-йӕ. Дыууӕйӕ уыдыстӕм - Икъаты Мӕирбӕг ӕмӕ ӕз. Нӕхӕдӕг фыстам. Кочысаты Зоя нын фыста, ӕмӕ-иу уый дӕр нӕхиуыл афыстам, уый-иу иуфарсырдыгӕй аззади. Дзбойты Бабле уыдис нӕ режиссер. Бабле дӕр ӕрӕджы йе сфӕлдыстадон изӕры «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти»-йы кой не скодта, афтӕмӕй мӕнмӕ та афтӕ кӕсы, ӕмӕ уыцы журналы руаджы ссис кинорежиссер. Раст нӕ бакодта. Раст нӕ кӕнынц ныртӕккӕ дӕр, кӕй дзы ницыуал ӕвдисынц нӕ телевиденийӕ, уымӕй. «Уе ’зӕр хорз! Райдыдтам кусын! Добрый вечер! В эфире Алания!»-ӕмӕ дзы ӕвдисгӕ та цы кӕнынц? Ӕрмӕст информаци! Ӕмӕ адӕмы, фӕсивӕды цӕуыл хъомыл кӕнӕм, уыдон кӕм сты? Кӕм сты аивадон уацмыстӕ? Иннӕ ахӕм не ’взаг. Уый, дам, у паддзахадон ӕвзаг, ӕмӕ дзы ничи дзуры. Хъӕуты ацӕргӕ лӕгтӕ сбадынц, ӕмӕ дыууӕ ныхасы уырыссагау, иу ныхас иронау... Афтӕмӕй тох кӕнӕм: «Не ’взаг - нӕ хъӕздыгдзинад, не ’взаг - нӕ хъӕздыгдзинад!» Ӕз та афтӕ зӕгъын: не ’взаг, ӕвӕццӕгӕн, уыдзӕн не знаг. Уый йеддӕмӕ дзы афтӕ хынджылӕггаг нӕ саразиккой. Н ӕ ацӕргӕ лӕгтӕ дӕр ӕмхӕццӕ ныхас нӕ кӕниккой алы ’взӕгтӕй. Уый у стыр ӕнамонддзинад ӕгас адӕмӕн дӕр. Йӕ мадӕлон ӕвзаг... мадӕлон ӕвзаг цӕмӕн хуыйны, уый зоныс, Зоя? Дауырӕ\ Цӕмӕн? Къостсг. Уый тыххӕй ӕмӕ ӕппӕты разӕй мад райдайы сы6* вӕллоны ахуыр кӕнын мадӕлон ӕвзагыл. Уый йеддӕмӕ, баха« тыр кӕн, фӕлӕ ӕд ӕвзагӕй никуы ничи ныййардта сывӕллон. Фӕлӕ йӕ мад хъомыл кӕны иронау. Ӕмӕ йыл нӕ къух цӕмӕн систам? Ӕгас адӕм ӕй сӕхицӕн уарзон цӕуыннӕ скӕнынц? Цалдӕр адӕймаджы хӕс цӕмӕн у? Иронау сӕфт дӕр, иронау ныхас дӕр! Мӕхицӕй дӕр нӕ раппӕлдзынӕн. Ӕнӕфӕрӕдийгӕ нӕ вӕййы, ӕмӕ мӕхимӕ рамӕсты вӕййын. Ӕз ирон адӕймаджы стыр диссаджы адӕймагыл нымайын. Уырыссагау дзурын дӕр йӕ бон у, куыддӕриддӕр ӕй фӕнды, афтӕ. Ау, уӕд йӕ цот иронау дзурын цӕуыннӕ зонынц? Уый тыххӕй, ӕмӕ авдӕнӕй куы нӕ райдайай сывӕллоны хъомыл кӕнын, уӕд уымӕн уый фӕстӕ зын сахуыр кӕнӕн у ирон ӕвзаг. Нӕ ныхас амцъыкк -умцъыкк уайы, фӕлӕ мӕ ӕгъдауы тыххӕй дӕр фӕнды зӕгьын: халӕм ӕгъдау дӕр. Хетӕджы бын нуазӕндон нӕу. Уый у кувӕндон. Хетӕджы бын хъуамӕ иу лӕджы фырт дӕр йӕ дзыхмӕ нозт ма исид, фӕлӕ дзы сарӕзтой расыггӕнӕн бынат. Кӕд дзуармӕ сыгъдӕг удӕй кувыс, уӕд ӕм сыгъдӕг удӕй бацу ӕмӕ сыгъдӕг удӕй рацу фӕстӕмӕ дӕр. Аргъуан дӕр уый тыххӕй у - уым сыгъдӕгудӕй чи кувы, уый лӕг нӕ амардзӕн, давгӕ нӕ акӕндзӕн, ӕвзӕр дзыхӕй не сдзурдзӕн. Хуыцауӕй йӕ ныфс хӕссы, хорздзинад ын ӕрхӕсдзӕн, уый йӕ уырны. Лӕгӕн йӕ удӕн ӕнцон цы уа, уый хъуамӕ кӕна, фӕлӕ йын тыххӕй макуы мацы кӕнын кӕн. Дауырӕ: Ӕрдхӕрдтӕ дын бирӕ ис, Къоста, канд ам, Ирыстоны нӕ, фӕлӕ иннӕ республикӕты дӕр. Цавӕр бастдзинӕдтӕ дын ис уыцы ӕрдхӕрдтимӕ? Цӕмӕн кӕныс уӕддӕр тынгдӕр аргъ: удыхъӕдӕн, зондӕн, кондӕн? Цы уӕ бӕтты? Къостпсг. Ӕрдхӕрдтӕ мын тынг бирӕ уыд. Мӕнӕ Цӕцӕн-М ӕхъӕл ма иу куы уыдысты, уӕд сӕ театрты актертӕ тынг арӕх уыдысты мӕ хӕдзары, Дагунӕй ӕндӕрӕй. Уыдис мын тынг бирӕ ӕрдхӕрдтӕ Кӕсӕджы ӕмӕ Хуссар Иры дӕр. Хатгай-иу нӕхи актертӕм хардзау кастис, уыйас ӕрдхӕрдтӕ мым кӕй уыдис, уый. Ӕмӕиу сын ӕз ӕргом загътон: «уым куы вӕййӕм, уӕд сымах уым кӕнгӕ ӕфсымӕртӕ скӕнут, уыдон ам куы вӕййынц, уӕд та ӕмбӕхсгӕ бакӕнут». М ӕнӕн та мӕ хӕдзары дуӕрттӕ ӕдзухдӕр том уыдысты уазӕгӕн дӕр, ӕмӕ ӕрдхордӕн дӕр. Афтӕ-иу архайдтон, ӕмӕ махӕй, Ирыстонӕй, ӕдзӕллагӕй макуы мачи ацӕуа, банкеттӕ дӕр ма-иу сын фӕкӕнын кодтон. Мӕ бон зӕгъын у уый, ӕмӕ хицауадӕй дӕр бирӕтӕ уыдис уазӕгуарзгтӕ. Иу хаттта мӕ Ужегаты Солтан Грознайӕ ратардта: мах уым гастрольты уыдыстӕм, уыдоны актертӕ та ам. Ацу ӕмӕ, дам, сын банкет скӕн. Дӕс ӕмӕ цыппарыссӕдз адӕймагӕн хъуамӕ дыууӕ сахаты дӕргъы скодтаин банкет, ӕхца та мӕм ӕдӕппӕтӕй цыппар туманы уыдис. Сберкассӕйы цур мыл стыр хицӕуттӕй иу амбӕлд, ӕмӕ мын афтӕ: «Ам цы ми кӕныс?» - Мӕнӕ мын, зӕгъын, цыппар туманӕй 90 адӕймагӕн банкет кӕнын кӕнынц. Ацу, дам, сараз ӕй, счет мӕм ӕрбахӕсс, ӕз ӕй бафиддзынӕн. Фыссӕг М ӕрзойты Сергей дӕр мемӕ уыдис, ӕмӕ цинӕй амардыстӕм. Т ынг хорз суазӕг кодтам Цӕцӕны театры. Ӕз мӕнӕ фынгон ӕрдхӕрдтӕ йеддӕ нӕ уарзын. Фынджы уӕлхъус тынг ӕрдхӕрдтӕ, стӕй та фынг нал ис, ӕмӕ та ӕнхъӕлмӕ кӕс, кӕд бардхорд уыдзыстут, уымӕ. Ныр афтӕ бирӕ нал дарын ӕрдхӕрдтӕ. Ис мын ӕрдхӕрдтӕ, фӕлӕ мын ис иу ӕрдхорд, ӕмӕ мын у се ’ппӕтӕй адджындӕр. Далӕ Дзодзырты Алыксандр, иу хатт мын бӕргӕ загъта, Дзодзыройтӕй фыссын райдайдзынӕн. Гъе уыцы лӕгӕй ӕз цы лӕггӕдтӕ зонын! Стӕй канд ӕз нӕ. Бирӕтӕн, тынг бирӕтӕн у ӕцӕг ӕрдхорд. Цас у йӕ бон утӕппӕт адӕмӕн лӕггад кӕнын! Йӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Стӕй мӕ фӕнды: ахӕм адӕймаг хъуамӕ цӕра бирӕ, стӕй йын хъуамӕ йӕ хорздзинад ӕмӕ йӕ лӕгдзинад, йӕ лӕггад мачи хъуамӕ рох кӕна. Адӕймаг дын дӕ хорздзинад куы ферох кӕна, Зоя, уӕд уыцы адӕймагмӕ хӕстӕг километр дӕр макуыуал бацу, уый тыххӕй, ӕмӕ уый адӕймаг нӕу. Зындзинад ферох кӕн, мӕт ферох кӕн, фӕлӕ хорздзинад ӕмӕ лӕггад - уыдонӕн рохгӕнӕн нӕй. Уымӕ гӕсгӕ ӕз зӕгъын: Эммӕ, уартӕ нӕ кӕстӕр у, Т орчынты, - абон нын режиссер у. Стыр бузныг, Эммӕ. Ӕз дӕ куыстытӕм фӕкӕсын. Гъер дзы мӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд кӕцыдӕр куы зӕгьон, уӕд уый раст нӕу. Мӕ зӕрдӕ дын зӕгъы, дӕ зӕрдӕйы фӕндиаг дӕ куыст куыд уа, адӕмы зӕрдӕмӕ дын куыд цӕуа, уыцы амонд дӕ уӕд. Дауырӕ: Къоста! Мӕнӕ афтӕ куы бафӕрсынц уырыссагау: «то такое счастье?» уӕд уымӕн та ирон ӕвзагмӕ куыд раивӕн ис? Къостӕ. Амонд цы у, уымӕй мӕ фӕрсынмӕ хъавыс, мӕ «Уӕрӕседзау» хо? Амонд у, куыстӕй зӕрдӕ рухс куы вӕййы, уӕд уый. Ӕз тынг амондджын уыдтӕн, стӕй арӕх Ӕппӕты амондджындӕр уыдтӕн, Европӕйы гастрольты куы уыдыстӕм, уӕд. Хыл дзы никуы федтам. Уынгтӕ цӕхӕр калынц - порошектӕй сӕ ӕхсынц, мӕнӕ сымах уӕ сӕртӕ кӕмӕй ӕхсут, уый цы хуыйны? Дауырӕ'. Шампунь. Къоста'. О, шампунӕй. Уым, мӕнӕ тамакойы сӕгъдӕттӕ уынгты никуы фендзынӕ. Махуӕттӕ дзы аппӕрстытӕ кодтой, ӕмӕ сын загътон: «Лӕппутӕ! Иууылдӕр сӕ амбырд кӕнут ӕмӕ сӕ ныппарут урнӕмӕ». Иу амонд ма мӕ уыдис, ӕмӕ-иу рафиков афтӕ загъта: «Вот, как патрон скажет!» Афтӕ ма фенхъӕл, ӕмӕ мӕ хиуарзондзинады тыххӕй, фӕлӕ хистӕрӕн аргъ кӕнын кӕй зыдтой, уый тыххӕй. Ахӕм рӕсугъдӕй равдыстой сӕхи ансамбль «Алан» дӕр, ӕмӕ театры фӕсивӕд дӕр! Ӕз мӕ дунейыл афтӕ амондджын ӕмӕ афтӕ бузныг мӕ цардӕй никуы уыдтӕн, ахӕм рӕсугъд ӕгъдау нӕм уыд нӕ фыццаг бон бацыдӕй нӕ рацыдмӕ. Дауырсс. Къоста, ӕз ӕмӕ ды зонӕм уыцы хабӕрттӕ, фӕлӕ ма сӕ адӕмӕн бӕлвырддӕр зӕгъ, цы куыстат Европӕйы. 1995 азы, мартъийы мӕйы, мах ирон аивады минӕвӕрттӕ аластам Европӕмӕ спектакль «Джованнӕ» Метерлинкы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд уыд. Ӕгас Советон Цӕдисы дӕр уыцы пьесӕ никуы ничи сӕвӕрдта. Уый у бельгиаг автор, ӕмӕ нын Бенуа аафтӕ загъта: «Бабын нӕ кодтат! Уӕ фӕстӕ бельгийаг актертӕй иу дӕр уыцы спектакль нал ахъаздзӕн. «Алан» дӕр концерттӕ лӕвӕрдта. Уыдон дӕр тынг цымыдисаг уыдысты. Фӕлӕ нӕм иу бӕллӕхы хабар рауадис. Ӕппындӕр нӕм рекламӕ кӕй хонынц уый нӕ уыд. Хъуамӕ Германӕй дӕр ахъазыдаиккам фӕлӕ нын Полынӕйы арӕнты нӕ декорацитӕ баурӕдтой, ӕмӕ нал ахъазыдыстӕм. Бельгийы дӕр ӕмӕ Европӕйы дӕр махмӕ знӕт цӕстӕй кӕсӕг адӕм нӕ федтам. Т ынг бӕрзонд аргъ скодтой ирон аивадӕн. Ӕрмӕст нӕ ам нымайгӕ дӕр ничи бакодта, нӕ ацыд дӕр, не ‘рбацыд дӕр. Мӕнӕ ма, Хуыцауыстӕн, лӕг йӕ куыдзыл куы сахуыр уа, ӕмӕ йыл дыууӕ къуырийы фӕстӕ куы сӕмбӕла, уӕд ма ууыл дӕр бацин кӕндзӕн. Мах фӕрсгӕ дӕр ничи бакодта. Ӕрмӕст мӕнмӕ телеуынынадӕй ӕрбатахтысты. «М ӕн ма ныууадзут, зӕгъын! Уӕртӕ, зӕгъын, хицауад фӕстӕдӕр ӕрбацӕудзысты ӕмӕ уыдон хуыздӕр зонынц хъуыддӕгтӕ. Н ӕ дын загътон, интервьютӕ йеттӕ нӕ уарзын, зӕгъгӕ...» Европӕмӕ ацӕуыны размӕ 15 мартъийы Мӕскуыйы хъазыдыстӕм, ӕмӕ мӕ тӕвд уыд ӕртын аст ӕмӕ ӕмбис. Фӕлӕ йӕ нӕ ныууагътон, ӕмӕ ахъазыдыстӕм тынг хорз. Банкетмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд мӕ тӕвд цыдӕр фӕцис, фӕлӕ та уый фӕстӕ схызтис. Иу цыбыр дзӕрдӕй, зӕронд вӕййы зӕронд... Дауырӕ\ Ой, Къоста! ...Мӕнӕн дын зӕгъын у, ӕз дӕ хо дӕн, ӕмӕ дын мӕ бон зӕгъын у: Хуыцауы тыххӕй Къостайӕ цы уарзтой чызджытӕ? Кьостсг. Мур дӕр ницы!.. Дауырӕ\ Гъе дӕ ас нӕ уыдис, гъе бынтон рӕсугъд никуы уыдтӕ, уӕдӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ дӕр... О, ма зӕгъ! Зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыдтӕн, точно дын ӕй зӕгъын. Мӕ ахуыргӕнӕг чи уыд, иу ахӕм мӕ афтӕ бирӕ уарзта, ӕмӕ диссаг. Уымӕн та йӕ уарзон Санибайаг уыдис, ӕмӕ сын ӕз уыдтӕн почтальон. Лӕппу-иу мӕ мӕ хъустӕй хӕрдмӕ систа, - гъер мӕ уыцы цинтӕ цӕмӕн хъуыдысты! -Мӕ хъустӕ-иу фӕцӕйскъуыдысты. Ацы математикӕимӕ дӕр ӕвӕццӕгӕн уымӕн нӕ бардхорд дӕн, фӕуагътон-иу дыгай, ӕртыгай уроктӕ. Театрмӕ дӕр ӕвӕццӕгӕн уый тыххӕй бацыдтӕн математикӕйӕ лӕмӕгъ кӕй уыдтӕн, уый тыххӕй. Иу цыбыр дзырдӕй, ӕппындӕр ницӕуыл фӕсмон кӕнын. М ӕнӕ диссаджы цӕрдтытӕ фӕкодтон, - уый дӕр мӕ бон зӕгъын нӕу. Сусӕг дӕр ӕй нӕ кӕнын, сусӕггагӕй дӕр дзы ницы ис. Фӕлӕ искӕйы хъуагтӕ йеттӕ уыдтӕн, уый дӕр мӕ бон зӕгъын нӕу. Никуы ӕрхастон мӕ сӕрмӕ искӕй дзаумӕ скӕнын, стӕй искӕмӕй цыдӕртӕ курын. Ӕвӕццӕгӕн афтӕмӕй амӕлдзынӕн, куыд ӕм кӕсын, афтӕмӕй. Дауырӕ\ Хуыцауы фӕдзӕхст, Къоста. Тухӕнӕй дӕ амардтон, фӕлӕ ма мӕ иу хъуыддаг фехъусын фӕнды дӕуӕй: цард цард у, ӕмӕ царды бирӕ диссӕгтӕ вӕййы. Дӕ бирӕ хорздзинӕдтӕм дын ӕз хӕссын гъеуый дӕр, ӕмӕ ды кӕддӕриддӕр зыдтай бинонты цард бахъахъхъӕнын. Уымӕй дзы, ахсджиагдӕр ницы ис нӕлгоймагӕн. Кӕимӕ цардтӕ, уыдонӕн аргъ кӕнын зыдтай, уарзын сӕ кодтай ӕнӕхъӕн мыггагӕн, кӕм куыстой, кӕм цардысты, уым дӕр. Ӕмӕ ныртӕккӕ кӕимӕ цӕрыс, уымӕн не ‘ппӕт дӕр арфӕйаг стӕм: цыппӕрдӕс азы дын лӕггад кӕны, бауарзын нын ӕй кодтай, не ‘ппӕт дӕр ын аргъ кӕнӕм. Фӕлӕ бирӕ азты дӕргъы фӕцардтӕ дӕ цот - Ирӕ ӕмӕ Георгийы мадимӕ, зынгӕ ирон поэт Ирыстонйӕ ном кӕмӕн нӕ ферох уыдзӕн, уыцы Кочысаты Мухарбеджы хо Зояимӕ. Сымах Зояимӕ тынг бтирӕ бакуыстат, цӕмӕй Мухарбегӕн йе сфӕлдыстадон бынтӕ сбӕстон кӕнат, ӕмӕ фӕстӕмӕ йӕ ном аздӕха фӕстӕмӕ ирон литературӕмӕ, ууыл. Бирӕ азты фӕцардтӕ Мухарбегӕн йӕ мадимӕ, - Зинаидӕ Ильиничнӕимӕ - уырыссаг уӕвгӕйӕ йӕ цот ӕмӕ йӕ мойы кадӕн ирон ӕвзаг бынтон хорз чи сахуыр кодта, уыйцы аив сылгоймагимӕ. Мах фӕндид фехъусын уыцы ӕнамонд, афтӕ зӕгъӕн ис - ӕнамонд бинонты тыххӕй - Зоя дӕр хӕрз ӕрыгонӕй амардис курдиатджын артисткӕ уӕвгӕйӕ. Ӕх куыд зонын, афтӕмӕй Зинаидӕ Ильиничнӕ бирӕ фӕтухӕн кодта - мӕнмӕ гӕсгӕ бадгӕ дӕр кодта, нӕ Къоста? Ӕви ӕрвыст уыдис кӕдӕмдӕр? Къостсг. Йӕ лӕг - Мӕсӕ, Кочысаты, уый стыр хъуыстгонд лӕг уыдис. Дзыррддзӕугӕ лӕг уыд Ольгинскӕйы. Т уджджынты фидауын кодта. Булкъон уыдис паддзахы рӕстӕг. Георгийы крест ӕм уыдис, дӕр ӕм ис. Мухарбег- уый уыдис егьау диссаджы поэт. Уый удӕгасӕй куы баззадаид, уӕд, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Ирыстонӕн уый суыдаид егьау классик. Ӕз ахӕм хабӕрттӕ зонын, ӕмӕ йын йӕ кьухфыстытӕ йедтӕ чи сты, уыдон агуырдтам, ӕмӕ сӕ тыххӕй ардтам, ӕмӕ сӕ Хъодзаты Ӕхсармӕ лӕвӕрдтам. Ӕхсары цӕрӕнбон бирӕ уӕд, уый бирӕ фӕтох кодта Мухарбеджы сӕрыл. Дауырӕ\ Канд Мухарбеджы сӕрыл нӕ, фӕлӕ зынгхуыст поэттӕн се ’ппӕты сӕрыл дӕр. Къостсг. Ӕз ныртӕккӕ фарста цӕуыл цӕуы, уымӕн дӕттын дзуапп. Уый йӕ никуы ферох кӕндзӕн: иу фыссӕг афтӕ загъта, Шевченко ӕмӕ, дам, мӕнӕй ӕфстау ракуырдтта ӕмдзӕвгӕ «Къоста Херсоны» ӕмӕ, дам, уый мӕн у. Искуы дӕ дунетыл ахӕм диссаг фехъуыстай, Эммӕ, ды дӕр, ӕмӕ ды дӕр, Зоя! Искуы-ма ӕфстау ӕмдзӕвгӕ райсгӕ уыдис!? Ӕмӕ йын Ӕхсар саубыны митӕ бакодта. Махмӕ ам къухфыстӕй чи уыдис, уый уыдис хӕххытӕ, ӕмӕ та ног, ӕмӕ та ног. Бӕлвырд уыдис, йӕхӕдӕг ӕй кӕй рафыста, уый. Мухарбег райдыдта клакссикон уацмыстӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кӕнын, ӕмӕ йын ӕмбисыл баззадысты ӕрдӕг фыстытӕй. Уыдис ӕм тынг рӕсугъд ӕвзаг. Цыдӕриддӕр ын уырыссаг ӕвзагмӕ раивтой, уыдонӕй абон дӕр мӕнӕн мӕ зӕрдӕмӕ иу дӕр нӕ цӕуы. «Сау цӕстытӕ» уырыссагау куы бакастӕн, уӕд мӕнмӕ дыууӕ капеччы аргъ дӕр нал кӕсы ныртӕккӕ: Ӕз уарзт он сау цӕстыт ӕ, уарзт он, Рӕсугъддӕр уыдонӕй кӕм уыд. Ӕхсӕв цы стъалытимӕ барстон, Уыдтӕн сӕ алы хатт рӕвдыд. Фӕлӕмӕ иунӕгӕй ныууагътой, ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уырыссагау ӕй бакастӕн, ӕмӕ мур дӕр ницы. Мӕнӕ Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕй цыдӕриддӕр раивтой уырыссагмӕ, ирон адӕмӕй фылдӕр зианмӕ кӕм цӕуынц уым та «толпы». Толпа ӕмӕ адӕм- уыдон стыалыхуызонхъуыды. Ӕмӕйынбабынкодтой йӕ фыстытӕ афтӕ, ӕмӕ уыдоныл дзурӕг нӕй. М ӕнмӕ ахӕм диссаг кӕсы ӕмӕ - ууыл ничи мӕсты кӕны. Сулейман Стальскийы уырыссаг ӕвзагмӕ йӕ чи тӕлмац кодта, уый дзы сарӕзта фыссӕг, ӕмӕ дзы Максим Горький загъта: Стальский- уый у 20-ӕм ӕнусы Гомер. Ӕмӕ уымӕ ӕрцыдис Стальский, ӕмӕ, дам, Горькийы кой йеддӕмӕ, мӕ кой цӕуыннӕ кӕнут. Ома, Горький мӕ цуры ничи у. Иннӕ ахӕм нырыккон дагестайнаг поэт Расул Гамзатов - уымӕй йӕ тӕлмацгӕнджытӕ стыр хъуыстгонд поэт зӕххы цъарыл сарӕзтой. Уӕд мах нӕ иунӕг Къостайы нын рӕсугъд чи ратӕлмац кодтаид, ахӕм цӕуыннӕ ссардтам. Абон уа, знон уа - ӕз ын сӕ дзыхъынногӕй раивын кӕнин. Уырыссагау цыдӕриддӕр ныффыста, уыдонмӕ бавналӕн нӕй. Адон та сты ницӕййаг тӕлмацгонд. Чи йӕ кӕса, уый йӕ классик нӕ, фӕлӕ йӕ ӕппындӕр ницы схондзӕнис. Бирӕ азты дӕргъы ӕппындӕр афтӕ ничи загъта: «Цӕй, ӕмӕ бавдӕлӕм, ӕмӕ сӕм ног ӕркӕсӕм Къостайы фӕллӕйттӕм». Афтӕтӕ гъе, Зоя. Цы ма дӕ хъӕуы мӕнӕй? Дауырӕ: Дӕумӕ хъус ӕмӕ хъус ӕхсӕвӕй-бонӕй... Къоста\ М ӕ каисы кой мын кӕнын кӕныс, ӕмӕ йӕ «тештӕй» чи кӕд раппӕлыди. Иу хатт мын иу хицау афтӕ зӕгъы, куыд, дам, цӕрыс? Мӕнӕ, зӕгъын, сымах куыд цӕрут, афтӕ цӕрын. Уӕдӕ, дам, хӕрзцард нӕ кӕныс. Ӕмӕ, дам, дӕм куыд кӕсы, иууатон секци, дам, дын куы радтиккам, ӕмӕ йӕ уырдӕм куы аивиккам, уӕд. Зӕгъын, тынг дзӕбӕх бакӕниккат. Ӕмӕ нын радтой уыцы секци. Ӕмӕ уӕд, иу чидӕр, ӕмӕ, дам, баивӕм. М ӕ каис аст мӕйы тынг ӕвзӕр рынчын уыдис -тагъд ӕххуыс ӕм бон авд хатты цыдис. Уырдыгӕй куы баивтам ардӕм, уӕд ма ам фӕцардис фынддӕс азы. Зояйы амарды фӕстӕ дӕр нӕхиимӕ цардис. Мӕ бон сӕрыстырӕй зӕгъын у уый, ӕмӕ Зояйы сӕр хъуыдыгӕнгӕйӕ дӕр, ӕмӕ Мухарбеджы сӕр дӕр - ӕз уыцы адӕймагӕн мадӕй хуыздӕр уыдтӕн, рухс дзӕнӕты бадӕд - йӕхӕдӕг дӕр тынг хорз адӕймаг уыдис. Ам ӕм иу приступ дӕр нал уыдис. Терчы был астматиктӕн, йӕ зӕрдӕ лӕмӕгъ кӕмӕн уа, йӕ рӕуджытӕ хъыгдард кӕмӕн уой, уыдонӕн Терчы был цӕрӕн нӕй, ӕз ӕй афтӕ бамбӕрстон. Ӕз Баблейӕн цалдӕр хатты загътон - ныххатыр мын кӕнӕд, рухсаг уӕд Исахъ - тынг зын мын уыдис уыцы зианы хабар фехъусын - уырдыгӕй ма, зӕгъын, искуыдӕм аивӕнт, афтӕ ӕмӕ афтӕ, зӕгъын, махӕн ма фынддӕс азы фӕцард. Мӕ ныхӕстӕ мын Бабле ницӕмӕ ӕрдардта. Ӕгӕр раджы ахицӕн ис Исахъ. 1/г 6 Зак 501 Диссаджы актер уыдис. Хорз актер уыдис, тынг хорз. Иу цыбыр дзырдӕй, ӕз ӕрӕджы кӕмӕндӕр загътон, зӕгъын ныр мӕ рад дӕр ӕрбахӕццӕ кӕнысабыргай. Ӕмӕцы гӕнӕнис... Ничидзы ницы фесафдзӕн... Ӕрмӕст хъыгаг вӕййы уый, ӕмӕ лӕг фӕкусы, стӕй йӕ уӕд хъуыды дӕр ничиуал фӕкӕны. Ныр цалдӕр хатты фарста сӕвӕрдтон, гъарӕбын, зӕгъын, Тӕбӕхсӕуты Бало - Советон Цӕдисы адӕмон артист, ӕмӕ ма, зӕгъын, иу изӕр саразӕм, ӕмӕ ӕрӕмысӕм нӕ хӕрзты, ӕмӕ, зӕгъын, чи кӕуа, уый кӕуӕд, чи худа, уый дӕр худӕд. Алцы дӕр дзы, зӕгъын, уыдзӕн. Ӕрмӕст афтӕ нӕ, ӕмӕ сӕ ферох кӕнӕм. Нӕй афтӕмӕй цӕрӕн, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз дӕр мӕхиуыл хъуыды кӕнын: ӕз дӕр куы амӕлон, уӕд афтӕ. Чъыртт дӕр мыл ничиуал ныккӕндзӕн. Иннӕтӕ иу иннӕйы фӕдыл ацыдысты. Къуыри, дыууӕ къуырийы цыдӕр ахъуыды кодтой йӕ алыфарс куджытӕ, ахицӕн ис, ӕмӕ ууыл нал ис. Уый у не ‘намонддзинад. Уый у стыр рӕдыддзинад цӕрӕг адӕмӕн канд театры нӕ, фӕлӕ кӕмдӕриддӕр. Нӕ хорз адӕмты хъуамӕ рох макуы кӕнӕм. Стӕй сӕ фыдкой дӕр нӕ бӕззы. Волкогоновӕй ӕз уынын мӕ удхӕссӕг. Уый тыххӕй, ӕмӕ зӕххы цъарыл иу паддзахады дӕр ахӕм нӕй, ӕмӕ паддзӕхтыл уал азы фӕстӕ алы чъизи ӕмӕ цъыфкалӕн ныхӕстӕ чи кӕны. Ауыстӕн, цы фӕнды куы фӕдзурой, уӕддӕр йӕхицӕй зондджындӕр ныхас ничи загъта: «Амӕлдзынӕн, ӕмӕ мыл алы фаджыс ныккалдзысты, стӕй уӕд кӕддӕр истори йӕхи гаччы сбаддзӕнис». Ӕз ӕй сывӕллонӕй федтон 35-ӕм азы, ӕгас изӕр ӕм комкоммӕ фӕкастӕн, ӕмӕ ӕз уымӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр адӕймаг се ‘хсен иу дӕр нӕ федтон. Гъе ныр мыл топп дӕр ныццӕвӕнт, цыдӕриддӕр кӕнынц, уый кӕнӕнт, фӕлӕ уыдис уый тыхджын, зондджын ӕмӕ тынг фидар адӕймаг. Гъер йӕ нырмӕ знагӕй цыдӕриддӕр уыдис, ӕмӕ уыдоны ныхмӕ тох кодта, кӕд уый стыр знаггад уыдис, уымӕн ӕз ницы ӕмбарын. Стӕй мӕ се ‘мбарын дӕр нӕ фӕнды. Фӕлӕ мӕнӕ ныртӕккӕ цагъды чи фӕцис, Хуыцауы дзӕгъӕлы ӕгас адӕмы цӕгъд, ӕгас Республикӕ цӕгъд, стӕй мӕнӕ чъылдымырдыгӕй нӕ сыхӕгтӕй иуӕй-иутӕ зӕрӕдты куыд мардтой... Уый ӕнӕхӕцӕнгарз, ӕмӕ йыл автомат бауадз! Уым лӕгдзинадӕй цы ис?! Нӕй! Адӕймаджы уд уый тыххӕй радты Хуыцау дӕр, ӕмӕ адӕм дӕр, цӕмӕй цӕра, цӕмӕй йӕ цардӕй бузныг уа, цӕмӕй йӕ алыварс чи цӕры, уыдон дзы сӕрыстыр уой. Фӕлӕ лӕджы хуыцауыдзӕгъӕлы амар?! Нӕ зонын ӕз... Мӕнӕ гъер цы бӕллӕхтӕ ӕрцыдис, уыдонӕй ӕз тӕригъӕддӕр никуы ницы федтон. Сымахӕн дӕр сӕ Хуыцау макуыуал фехъусын кӕнӕд. Ирыстоны цӕрджытӕн сӕ куыст, сӕ фӕллойӕ сӕ зӕрдӕ'рухс куыд уа, ахӕм амонд Хуыцау раттӕд. Кӕд мӕнӕн дӕр мӕ хъысмӕт уыцы бартӕ радта, уӕд та бавналдзынӕн кусынмӕ ӕмӕ ноджы тынгдӕр ӕмӕ цъаммардӕрӕй тох кӕндзынӕн ӕнаккаг мийӕ цыдӕриддӕр уынын, уыдоны ныхмӕ. Ӕндӕр уын мӕ бон ницы у зӕгъын. Дауырӕ\ Мах не ‘ппӕт дӕр ссӕдзӕм ӕнусы цӕрджытӕ стӕм. Афтӕ дӕ цыбырӕй куы бафӕрсиккой, цы хуызӕн хуыз раттис ссӕдзӕм ӕнусӕн - йӕ кӕрон дард нал не, цыппар азы фӕстӕ йӕ кӕрон уыдзӕнис. Цы хуызӕн ӕй схонис? Къостпсг. Ахӕм ӕмтъеры ӕнус мӕм кӕсы, ахӕм ӕмтъеры, ӕм зӕххы цъары зондджындӕртӕ иууылдӕр иумӕ куы ӕрӕмбырд уой, уӕддӕр ӕй мӕнӕ хатгай нал ӕрӕмбырд кӕндзысты. Гъе ныр иу ӕмӕ ссӕдзӕм ӕнус цӕмӕй райдайдзӕн, ууыл зонндджын адӕм куы ӕрбадиккой, ӕмӕ куы зӕгъиккой: «Ӕгъгъӕд фӕуӕд фондз ссӕдз азы нӕ хъизӕмӕрттӕн гъеныр. Хуызӕй та мӕм туджы хуызӕн-сырхкӕсы». КӔРОНБӔТТӔН Ирон сценикон аивад рацыд намысджын сфӕлдыстадон фӕндагыл. Йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ, фӕрнӕйдзаг традицитыл цӕугӕйӕ, бацахста ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард. Уырыссаг, дунеон ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты классикой драматурги сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ скодта ӕвӕджиауы сфӕлдыстадон бынтӕ. Сабыргай рӕзыди, хъомысджын кодта ирон сценӕ, тӕмӕнтӕ калдта йӕ фӕндаг. Героикон-романтикон, социалон-психологон арӕзт спектакльтӕ, рӕсугъд комеди ахӕмтӕ уыдысты ирон театрӕн йӕ сценикон фӕндӕгтӕ. Ирон театр уыд ӕмӕ у ахсджиаг идейон ӕмӕ хъомыладон хӕцӕнгарз. Йӕ хуыздӕр спектакльтӕ иузӕрдионӕй дзыллӕйы ‘хсӕн тыдтой ӕмӕ тауынц фӕрнӕйдзаг хъуыдытӕ: дзыллӕты ‘хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады идеалтӕ фидарӕй фидӕрдӕр кӕнын райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын, ирон адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕссын, фӕллой ӕмӕ ӕфсӕрмы зарӕг кӕнын. Театр у удӕгас организмы хуызӕн. Алцӕмӕй дӕр - сӕрӕй къӕхты бынмӕ - хъуамӕ уа ӕххӕст; цӕстӕй - уынаг, къӕрцхъус, /26*	171 нӕртон аив ӕмӕ зондджын-ныхасӕй, къабазджын -уӕнгты кондӕй, йӕ миддуне, ома йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ - сӕвджын, йе ‘ддаг бакаст - рӕсугъд, цӕсты ахадгӕ. Н икуы ферох уыдзысты Т аутиаты Солӕман, Хъӕрджынты Варя, Тӕбӕхсӕуты Бало, Икъаты Серафин, Цырыхаты Петя, Хъариаты Тамарӕ, Цӕлыккаты Мӕирбег, Сланты Къоста, Кочысаты Зоя, Годжыцаты Исахъ, Уататы Бибо, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты курдиат адӕмӕй. Адон уыдысты театры корифейтӕ, адӕмы удӕгас хӕзнатӕ. Сланты Къоста дӕр уыд театры удӕгас хӕзна, уый дӕр ахъаззаджы фӕд ныууагъта ирон сценӕйы. Хъазыд алыхуызон рольтӕ, алыхуызон спектакльты, хъазыд лӕппуты, зӕронд лӕгты, уарзон адӕймӕгты, хъазӕн лӕгты, ӕппӕрццӕг ӕмӕ фӕзминаг хъайтарты, комедийы, драмӕйы, ӕмӕ бӕрзонд трагедийы. Йӕ лӕппулӕгтӕ: Ж.-Б. Мольер «Жорж Данден»-ы - Сотанвиль, Б. Чирсковы «Уӕлахиздзаут»-ы - Минуткӕ, К. Треневы «Любовь Яровая - Пикалов, Н. Погодины «Кремлы курантты» Козонок, К. Гольдони «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуиг\н»-ы - Труфальдино, Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы» - фиййау, Цопанаты X. «Ӕфсымӕрты» - Асланбег ӕмӕ ӕндӕртӕ уыдысты ӕрыгон, рӕсугъд, хъӕлдзӕг, куыстуарзаг, ныфсджын адӕймӕгтӕ. Хайджын уыдысты иууылдӕр сценикон аивады дӕсныйы ахсджиагдӕр миниуджытӕй хорз ӕнкъардтой хъӕндзинӕдтӕ царды, сӕ ныхмӕ кодтой тох, фӕлмӕнӕй раст кодтой царды хъуагдзинӕдтӕ. Уыдон зын уавӕрты сӕ сӕртӕ нӕ къул кодтой, сӕ уӕнгтӕ дӕр нӕ амардысты, фӕлӕ сӕм ӕвзӕрди ног ныфс, ног ӕрхъуыдыдзинад, уый тыххӕй уыдыстыцардбӕллон ӕмӕ ӕнӕзивӕг. Къостайы лӕппулӕгтӕ уыдысты йе сфӕлдыстады цӕхӕры райдиан, йӕ арт, йӕ курдиат, йӕ куыстуарзондзинады нысан. Се ‘ппӕты уарзондӕр ӕмӕ зынаргъдӕр лӕппулӕгтӕ Къостайӕн уыдысты Шекспиры «12-ӕм ӕхсӕв» ӕмӕ «Къарол Лиры»быдзӕутӕ (шуты). Уый сӕрхъӕн нӕ уыд, фӕлӕ тынгзондджын ӕмӕ ӕмбаргӕ адӕймаг. Уыдон сагъӕс кодтой цардыл, адӕймаджы хъысмӕтыл, цин кодтой уарзондзинадыл. Бирӕ рольтӕ скодта Сланы-фырт Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ, фӕлӕ йӕ быдзӕутӕ се ‘ппӕтӕй диссагдӕр сты, иууылдӕр ӕнтыстджынӕй хаст ӕрцыдысты ирон театры хӕзнадонмӕ, ирон шекспирианӕмӕ. Ис ахӕм актертӕ ӕмӕ цалдӕр зынгӕ обрӕзы куы саразынц уӕд былысчъил байдайынц чысыл рольтыл. Сланты Къоста уыдонӕй нӕ уыдис. Уый нӕ рох кодта К.С. Станиславскийы фӕдзӕхст: «чысыл рольтӕ нӕй, фӕлӕ ис ӕрмӕстдӕр чысыл актертӕ», зӕгьгӕ. Алы чысыл ролӕн дӕр Сланты Къоста фыццаджыдӕр архайдта йӕ социален ӕмӕ моралон мидис раргом кӕныныл. Уый фӕстӕ йӕ тыхджын фантазийы руаджы сфӕлгонц кодта ирод, аив ахорӕнтӕй. Уыдӕтты руаджы чысыл рольтӕ дӕр сӕ курдиатджын фӕлгонцмӕ гӕсгӕ, ома арӕзтмӕ гӕсгӕ, ӕрлӕууынц спектакльты сӕйраг рольты ӕмрӕнхъ. Бирӕ куыста йӕхиуыл Къоста, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста, ӕдзухдӕр уыдис чингуыты уӕлхъус, иу ролӕй иннӕмӕ тыхджын кодта йӕ курдиат, йӕ фӕлгонцты конд дӕр уыдис алыхуызон ахсджиаг, аив дӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр. Хъазыдис ӕмхуызон хорз трагедийы, комедийы, драмӕйы. Ӕвдыста фӕзминаг ӕмӕ ӕппӕрццӕг фӕлгонцты характертӕ, сӕ миддуне, сӕ зондахаст, сӕ царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ хъӕндзинӕдтӕ. Уый уыдис тынг растхъуыдыгӕнӕг, арфӕнкъарӕнджын адӕймаг ӕмӕ актер. Зын ферохгӕнӕн фӕлгонцтӕ уыдысты Плиты Г. «Чермены» Дакко, М. Горькийы «Царды быны» - Костылев, Шекспиры «Афинаг Тимоны» - Семпроний, Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕттийы» -Сӕтти, Гаглойты Ф. «Бӕсты фарны» - Дотто, Хъайттаты С. «Хадзымураты» - Хадзымурат, Н. Думбадзейы «Ӕз, нана, Иликъо ӕмӕ Илларион»-ы - Илларион ӕмӕ ӕндӕртӕ. Адон уыдысты йӕ аив, дӕсны арӕзт ӕппӕрццӕг ӕмӕ фӕзминаг зӕронд лӕгтӕ. Ам, уӕлдайдӕр, Плиты Г. «Чермен»-ы - Даккойы ролы бӕрзонд аивадон уӕлахизмӕ схызтис. Йӕ курдиат ацы фӕлгонцы арӕзтӕй се ‘ппӕт дӕр дзы зӕгъдзысты «мастер», зӕгъгӕ. М астер та у, мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм актер, кӕцы йӕ зӕрдӕ балӕвар кодта аивадӕн. Уӕдӕй фӕстӕмӕ арӕх хъуыста Сланты Къоста мастер, аивады дӕсны, зӕгъгӕ, йӕхи тыххӕй. «Актеры куыст у нервыты, сӕры, зӕрдӕйӕ, туджы, къабӕзты куыст. Утӕппӕт хӕйттӕ уыцы иухуызон куынӕ кусой, уӕд сфӕлдыстадон куыст кӕнӕн нӕй» , - фыста К. Станиславский.Актер адӕймаджы зӕрдӕйы уаг байтом кӕнынмӕ фӕцӕуы зын ӕмӕ вазыгджын фӕндагыл, хъуамӕ ӕвдиса царды ӕцӕгдзинад, стӕй у а стыр философ ӕмӕ психолог. Ацы сфӕлдыстадон ӕууӕлтӕ алкӕддӕр уыдысты Сланты Къостайӕн ахсджиагдӕр, ахъаззагдӕр йӕ куысты. 107 Станиславский К. Моя жизнь в искусстве. - М1988. - Т.1. С. 235. Дакко, Костылев, Семпроний ӕмӕ Дотто, Хадзымурат, Илларион, Сӕтти - уыдысты ныхмӕвӕрд адӕймӕгтӕ, ӕвдыст дзы ӕрцыдыстыдиссаджыхарактертӕ. . . Характер арӕзт вӕййы ӕхсӕнадон цардимӕ, адӕймаджы социалон-къласон позицитӕ, сӕ цӕстӕнгасимӕ. Уый тынг ахсджиаг у, цӕмӕй актер йӕ фӕлгонц саив кӕна психологон нысӕнттимӕ. «Характер - совокупность наиболее устойчивых отличительных черт личности, прояляющихся в поступках человека, в его отношении к себе, к другим людям, к труду. Это внутренняя сущность человека, индивидуальный склад его мыслей и чувств. Прямая актерская субъективность может быть растворена в логике жизни героя, в движении его сценической судьбы. Он как бы органически существует на сцене, а степень отрицательного или положительного впечатления от его образа является результатом», бӕрӕг кодта кодта уырыссаг иртасӕг Г.Н. Гурьев йӕ чиныджы сфӕлдыстадон куысты тыххӕй.108 Ахӕм уыдис Сланты Къостайы аивадон хицӕндзинад дӕр. Афтӕ арӕзт ӕрцыдысты йӕ зӕронд лӕгтӕ. Йӕ ӕппӕрццӕг зӕронд лӕгты сӕйраг хъуыддаг уыдис, афтӕ: йӕ цард, йӕ ном, йӕ хъӕбул, йӕ мулк фылдӕр чи уарзы, ӕгас мыггаджы йӕ дзӕмбыты бын чи бакодта, ӕмӕ сын сӕ туг чи цъиры, ахӕм лӕгӕй ӕвдыста Къоста Плиты Г. «Чермены» - Даккойы, ахӕмтӕ сты М. Горькийы «Царды быны» - Костылев, Шекспиры «Афинаг Тимоны» - Семпроний дӕр. «... Аивады алы адӕймагӕн дӕр хъуамӕ уа йӕхи къухы фӕд (ӕцӕг аивадон кусӕг куы уа, уӕд). Йӕхи фӕндагыл хъуамӕ цӕуа, хъуамӕ йӕм йӕхи миниуджытӕ, йӕхи цӕстӕнгас уа, хъуамӕ царды цаутӕ, ӕхсӕнады цы хъуыддӕгтӕ цӕуы, уыдон кӕцӕй ӕмӕ цӕмӕн фӕзындысты, сӕ уидӕгтӕ кӕцӕй цӕуынц, уый зона. Ахӕм хъару кӕмӕ уа, ӕцӕг цардӕй райгӕ обрӕзтӕ саразын дӕр уымӕн бафтдзӕн йӕ къухы ӕмӕ йӕ хъазт дӕр уымӕн хъардзӕн адӕмы зӕрдӕтӕм. Ӕмӕ ахӕм тырныдзинад та уыдис Къостамӕ, йе сфӕлдыстады сӕйрагдӕр миниуӕг уыдис царды ӕцӕгдзинад ӕвдисын».109 Ахӕм ӕцӕгдзинадӕй хайджын уыдысты Сланты Къостайы арӕзт - Дотто, Хадзымурат, Илларион, Сӕтти. Уыдысты 108 Гурьев Г.Н. творческая работа самодеятельного драматического коллектив. - Л., 1961. 109 Цӕлыккаты М. Курдиатджыи актер // Рӕстдзинад. - 1959. 10 февраль. хъӕбатыр - зӕххон, уӕздан - куырыхон, ӕфсармджын, кадджын, адӕймагуарзон, философом адӕймӕгтӕ. Психологон фӕлгонцтӕ, иууылдӕр ӕвдыстой адӕймаджы уды хъӕздыгдзинад, царды рӕсугъддзинад, миддунейы сусӕгдзинӕдтӕ, ӕргомдзинад, стыр лӕгдзинад ӕмӕ характером хицӕндзинӕдтӕ. Цӕхӕр калдта йӕ царды ӕмӕ йӕ фӕлгонцты рӕстдзинад йӕ дӕсны аивады ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ хъазты, йӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ стӕй йӕ удварны хӕзнатӕ бӕрзонд ӕвӕрд уыдысты, алкӕд. Артист, куыд фӕзӕгъынц, мады гуыбынӕй рахӕсгӕ курдиат у, фӕлӕ стыр темперамент, профессионалом арӕхстдзинады ӕххуысӕй цы фӕлгонцтӕ сарӕзта Сланты Къоста уыдон дӕр кӕддӕриддӕр уыдысты ӕнӕбафӕзмгӕ, канд ӕндӕр актертӕн нӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕн дӕр. Курдиатджын артист йӕ эмоционалон ӕвӕрӕнты агуырдта нырма йӕхӕдӕг ӕмӕ йе ‘мкусджытӕ кӕмӕй нӕма спайда кодтой, ахӕм фӕрӕзтӕ, ахӕм ахорӕнтӕ. Ӕнӕуынонӕй иуварс кодта литературой ӕрмӕджы мӕнг, ӕппӕт хъӕндзинӕдтӕ йӕ куысты. Уый тыххӕй-иу ахӕм стыр разагъд куыст бакӕнгӕйӕ сценӕмӕ ракодта вазыгджын миддуне, бӕллиццаг фӕндаг, хъомысджын дунеӕмбарынад, тохмондагдзинад, арфӕнкъарӕнты адӕймаг, сыгъдӕг уарзондзинад, лӕджыхъӕд, уӕздандзинад ӕмӕ ӕфсарм. Сланты Къостайӕн уыдис уӕрӕх сфӕлдыстадон диапазон, уымӕн йӕ бон уыдис алцыдӕр, ӕмхуызон иттӕг хорз хъазыд ӕппӕтдӕр. Йӕ бон уыдис зарын, кафын, уӕдӕ хъырнгӕ та Сланты Къостайӕ хуыздӕр ӕмӕ хуызӕн ничи кодта. Йӕ уӕздан фӕндыр - хъӕлӕс хъуысыди дард, зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ-иу ныккасти, ахуыр кодта царды рӕсугъддзинӕдтыл, ӕвзӕрдзинӕдтыл та аппарыныл. Уыцы фӕлмӕн, зӕрдӕмӕхъаргӕ хъӕлӕс алкӕддӕр уайдзӕн адӕмы хъустыл. Уымӕн ирдӕй бӕрӕг уыдысты йӕ музыкалонрольтӕ: Туаты Д. «Пӕсӕйыфӕндоны»-Мысост, Токаты А. «Усгурты» - Хъази, Цӕлыккаы М. «Мураты цуаны» - Мурат, Годжыцаты И. «Уарзон зарджыты» - Хату ӕмӕ иннӕтӕ. Заргӕзарын уый ӕвдыста бирӕ рӕсугъддзинӕдтӕ, бирӕ диссӕгтӕ, сыгъдӕг уарзондзинад ӕмӕ уды хъӕздыгдзинад. Сланты Къоста арф фӕд ныууагъта киноаивады дӕр, театы цы бирӕкьабазджын фӕлгонцтӕ сарӕзта, ахӕм бирӕвӕрсыгрольтӕ скодта киноаивады, йӕ дӕсны хъазт, йӕ цыргъзонд ӕмӕ йӕ арф хъуыдытӕ ныр дӕр ма баззадысты йӕ Уӕфтиты, йӕ Уӕхститы, йӕ Муратты, йӕ Хахан-нейтралитетты ӕмӕ ӕндӕрты. Уый уыд стыр мастер, аивады дӕсны, уыд жанрон арӕнӕвӕрдӕй иртӕст актер (актер вне жанровых ограничений). Уый хъазыд алцыдӕр. Сланты Къостайы рольтӕ уӕлӕмӕ истой ирон театр, ирон киноаивад, ирон музыкӕ, ирон ӕхсӕнад ӕххӕст кодтой царды удварны хӕзнатӕ, ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс, уӕздандзинад ӕмӕ лӕджыхъӕд. Уый йӕ зӕрдӕйӕ лӕггад кодта адӕмӕн. Ирон театры сарӕзта дыууӕфондзыссӕдз ролӕй фылдӕр, киноаивады та дыууын авд ролы. Иууылдӕр алыхуызон, аив ӕмӕ ирдӕй ӕвдыстой йӕ бирӕкъабазджын курдиат, цыкурайы фӕрдыгау цӕхӕртӕ калдтой, афтӕмӕй ӕвӕрд ӕрцыдысты хӕзнаты хуызы ирон сценӕйы хӕзнадоны «... образы созданые вдохновением, щедрым искрящимся дарованием большого мастера сцены». Ахӕмтӕ уыдысты йе сфӕлдыстады принциптӕ, йӕ аивады диссӕгтӕ Сланты Гамырзайы фырт Къостайӕн. Зындгонд режиссер А. Эфрос, куыд зӕгъы, МХАТы зындгонддӕр актерты (о стариках) тыххӕй, уымӕ гӕсгӕ: «Когда вспоминӕшь этих выдающихся артистов, на ум приходит прежде всего то, что они были не сами по себе. Это были выдающиеся таланты, но думая о них видишь целый ряд: Добронравов, Тарасова, Качалов, Книппер. От этого включения они никогда не проигрывали. Напротив, их голоса звучали еще мощнее. Чей талант казался особенно содержательным. Они оставляли всегда такое впечатление, будто прочел прекрасную книгу. Они впитывали в себя литературу и жизнь, нечто художественно-огромное. Их творческие натуры были как губки».110 МХАТы артисттыл дзургӕйӕ, ацы ныхӕстӕ уӕндонӕй зӕгъӕн ис ирон театры корифейтыл дӕр, уӕлдайдӕр та Сланты Къостайы диссаджы кур диаты фӕдыл. Хорз адӕймаг, дам хорз фӕд ныууадзы йӕ царды, йӕ адӕмы мӕт ӕмӕ сагъӕстӕй фӕцӕры, уыдоны цинӕй йӕ зӕрдӕ амонды базыртыл бӕрзонд сисы, сӕ рисӕй та дурӕфхӕрд кӕны. Сланты Къоста йӕ адӕмӕй хӕс дардта ӕмӕ йӕ рӕсугъд аивадӕй стыр кад ӕмӕ стыр комы мӕсыг самадта йӕ уарзон Ирыстоны адӕмӕн. Уый уыд рӕсугъд зӕрдӕйы хицау, зӕды хай дӕр ӕй схонӕн ис. Хорз лӕгӕй, хуыцауӕй арфӕйаг лӕгӕй фӕцард Сланты Къоста. Зынаргъ ын уыдысты йӕ ирон адӕм, сӕ культурӕ, тынг бирӕ 1,0 Эфрос А. Репетиция любовь моя. - М., 1989. - С. 138. азты дӕргъы ма йӕ фӕндыд уыдонӕн кӕстӕриуӕг кӕнын, сӕ фарныл сын фарн бафтауын, сӕ кадыл - кад. Ӕмӕ йӕ адӕм дӕр уымӕн бирӕ уарзтой. Ирон адӕмон артисты ном уый хаста кадджынӕй ӕмӕ сӕрыстырӕй. Цӕхӕртӕ калдта аивад ирон театры йӕ уды ӕрттивгӕ сфӕлдыстадон артӕй ӕнусты-ӕнусмӕ. Сланты Къостайы уды фарн баззад ӕнусты цӕргӕйӕ, уый цӕрдзӕн алы ирон адӕймаджы зӕрдӕйы дӕр, алы ирон хӕдзары дӕр, уый тавдзӕн Ирыстоны дзыллӕйы зӕрдӕ, йӕ курдиаты арт никуы ахуыссдзӕн, уый баззайдзӕн судзгӕ Иры къонайы, йӕ аивад ӕхсызгондзинад хӕсдзӕн алкӕддӕр ӕмӕ алкӕмӕн дӕр.