  Цъиувӕдис лӕгӕн, ома исты ӕрцӕуинаг хъуыд-  дагыл развӕлгъау ӕгӕр чи фӕтыхсы, ахӕм лӕгӕн  ирмӕ уыд иу сабыргӕнӕн ныхас: нырма никуы ех-  сы къӕрцц, никуы бӕхы хуыррытт, — цӕуыл тых-  сыс?.. Чи зоны, афтӕ зӕгъӕн ис, ӕнӕфыст чины-  гӕн развӕлгъау разныхас чи цӕттӕ кӕны, уымӕн  дӕр.  Уый мӕ зӕрдыл дарын, фӕлӕ цъиувӕдис лӕг  искӕмӕй аразгӕ хъуыддагыл фӕтыхсы, чиныгфыс-  сӕг та — йӕхи куыстагыл. Ууыл та ӕнӕмӕнг хъӕуы  сагъӕс кӕнын, стӕй 1ра1звӕлгъау.  Мӕн мӕ развӕлгъау сагъӕсы тыхсын кӕны иу  фарст: цӕмӕн хъӕуы Нигерыл чиныг фыссыиы сӕр  мах, ома абон Нигеры поэзи чи кӕоы ӕмӕ чи уар-  зы, уыдоны?  Мах хъӕуы ахӕм чииыджы сӕр уымӕн, ӕмӕ  Нигеры мӕлӕты бонӕй ныр дыууиссӕдз азы бӕрц  рацыд. Уыцы .рӕстӕджы рахъомыл ирон фьвсджы-  ты ӕмӕ чиныгкӕсдж1ыты ног фӕлтавр. Уыдон се  ’ппӕт дӕр ӕмхуызонӕй хъуыды кӕнынц — Нигер  уыд стыр поэт ӕмӕ стыр .адӕймаг! Зомын ӕй, фыс-  джытӕ дӕр ӕмӕ чиныгкӕсджытӕ дӕр сӕ эстети-  кой цӕттӕдзинад, адӕнкъарынад ӕмӕ иумӕйаг  ахуырдзинадмӕ гӕсгӕ алыхуызӕттӕ вӕййынц.  Хорз уацмыс ӕмӕ курдиатджын фыссӕгыл цыӕмӕ  кӕй нымайынц, уый дӕр ӕмхуызон нӕ вӕййы. Фӕ-  лӕ сӕм уӕддӕр Нигеры тыххӕй иу хъуыды ис —  стыр поэт уыд!  3  Раст зӕгъгӕйӕ, цӕмӕй стыр поэт уыд, цахӕм  сты йӕ лӕггӕдтӕ ирон дзырдаивады, ирон национ  культурӕйы ‘раз, цы бынат ахсы нӕ поэзийы исто-  рийы, .нӕ культурӕйы иумӕйаг контексты, уымӕн  нӕй бӕрӕг зонадон дзуапп. Нӕ аргъгӕнӕн хъуыды  нырма иумӕйаг эмоци ӕмӕ ӕнӕрайхӕлд тӕлмӕн  у. Конкретон бындур ын нӕма ис. Дырыс крити-  ком анализӕй нӕ равзӕрд. Цал адӕймагӕй йӕ фе-  хъусай, уал мидисы йын ис. Чи йӕ фӕдзуры, уьь  дон бӕрӕг лӕгтӕ вӕййынц, фӕлӕ сӕ ныхасы бӕл-  вырдӕй ницы вӕййы. Стауӕн эпитеттӕй райда-  йынц, иу-дыууӕ поэтикон цитатӕйы ӕрхӕссынц  ӕмӕ та фӕстӕмӕ райдианы бӕрзонд ныхасыл баи-  цайынц.  Уый, ӕцӕг, хъуыдыйы аххос нӕу. Хъуыды йӕ-  хӕдӕг иумӕйаг нымадӕй раст у. Мӕнмӕ дӕр аф-  тӕ кӕоы — Нигер у егъау поэт, хӕдхуыз хъуыды-  гӕнӕг поэт, уӕздан уд, тыхджын интеллект ӕмӕ  нӕрӕмон айв курдиаты хицау. Алы ирон адӕймаг  дӕр хъуамӕ буц уа, йӕ адӕмы ’хсӕн ахӕм нывгӕ-  нӕг кӕй байрӕзт, йе ’®загыл ахӕм поэт кӕй  снывӕста йӕ уды сагъӕстӕ, йӕ национ культу-  рӕйы ахӕм хъаруджын архайӕг кӕй уыд, уымӕй.  Буц дзы уымӕн хъуамӕ уа, ӕмӕ нывгӕнӕджы  сгуыхтдзинад, уый курдиаты тых ӕмӕ аивад адӕ-  мӕн .иумӕйаг сты, алы хӕрзӕгъдау лӕгмӕ дӕр  дзы иу чысыл хай уӕддӕр хауы. Къостайы генийау,  Нигеры курдиат дӕр не 'ппӕтӕн иумӕйаг у. Йӕ  номӕй та буц ӕмӕ сӕрыстыр стӕм. Уый бар ис  алкӕмӕн дӕр. Уымӕн ӕмӕ ӕцӕг поэты ном хурау  ссӕуы йӕ адӕмы сӕрмӕ ӕмӕ бӕрвондӕй рухс кӕ-  ны ӕмӕ тавы алкӕй зӕрдӕ ӕмӕ хъуыды дӕр. Иӕ  уды сгуыхтдзинадӕй се 'ппӕты дӕр ӕлвасы ӕмӕ  сӕ ныхасы йӕхиуыл, йӕ идеалтыл, йӕ аивадыл.  Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ Нигер фылдӕр куы фӕ-  цардаад, уӕд абон махӕй алчидӕр чысыл зонд-  4  джындӕр, удӕй аивдӕр ӕмӕ ӕхсӕны царды та рӕ-  сугъддӕр уаад.  Мах нӕ фӕци ахӕм амонд. Ӕгӕр раджы ахи-  цӕн Нигер йӕ адӕмӕй, фӕлӕ не ’хсӕн ӕнусы  ’рдӕг кӕй рацард, йӕ уды сагъӕстӕй нӕм поэти-  кой нывӕстӕй дзӕвгар кӕй бафтыд, уый дадр амонд  у, национ буцдзинады сӕр. Ӕцӕг, поэтӕй сӕрыстыр  уай, айдагъ уый фаг нӕу. Кӕсын ӕй хъӕуы, зонын,  иртасын. Адӕм ӕцӕг поэтыл фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ,  ногӕй ногмӕ хъуыды кӕнынц. Адӕмы алы фӕлтӕр  дӕр поэты сфӕлдыстады раиртасы ног миниуджытӕ,  уӕдмӕ кӕй нӕ федтой чиныгкӕсджытӕ, ахӕм ӕм-  бӕхст ӕваврӕнтӕ, ахӕм аивдзинӕдтӕ ӕмӕ мидисы  хъӕздыгдзин ӕдтӕ.  Нӕ фӕлтӕр, ома Нигеры мӕлӕты фӕстӕ цы  ирон фӕсивӕд рахъомыл, уыдон нӕма загътой сӕ  ныхас, поэт нын цы быитӕ 'Ныууагъта, уыдоны тых-  хӕй. Йӕ зонды ныхас ӕмӕ йӕ курдиаты аив ӕххӕ-  стӕй нӕма бацыдысты нӕ удыхъӕдмӕ. Цы загъ-  там, уый дӕр .ны>рма чъызгӕйӕ, фӕрссаг миниу-  джыты фӕдыл. Йӕ аивады ӕрфӕнтӕм нӕма ных-  хӕстис нӕ хъуыды. Цы дзы зоиӕм, уый дӕр нырма  алчи йӕхицӕн зоны,— адӕмы рӕгъмӕ йӕ нӕма ра-  хастам.  Афтӕмӕй ныл нӕ хъуыды зӕгъын та ӕнӕмӕнг  ӕмбӕлы. Уый уымӕн, ӕмӕ иуӕй нӕ критикӕ ӕмӕ  нӕ литературӕзонӕн фӕасдӕр, фӕрӕвдздӕр сты.  .Иннӕмӕй та нӕхӕдӕг, куыд литературой фӕлтӕр,  афтӕ нӕ лӕджы кары бацыдыстӕм. Аивгъуыдта  ӕвзонг «тыхӕвзарӕн» риуыгъдтыты рӕстӕг. Нал  стӕм хӕст ӕнӕбындур максимализмыл дӕр: ома  искӕмӕй дом ӕппӕтдӕр, дӕхицӕй — мурдӕр ницы.  Афтӕ мӕм кӕсы, цыма нӕм ныр хӕццӕ кӕнын рай-  дыдта, Александр Твардовский афтӕ кӕмӕй загъта:  «Сурово спрашивать с себя, С других — не столь  сурово!» — уыщы зонд. Чысыл фӕиппӕрд стӕм аи-  5  вадон уацмысӕн зонадон анализы бӕсты субъекти-  вен ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ стереотипен ӕнхъӕлты бын-  дурыл аргъ кӕнын ӕмӕ тӕрхӕттӕ хӕссынӕй дӕр.  Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ ацы миниуджытӕ се  ’ппӕт иумӕ фадат дӕттынц Нигеры тыххӕй нӕ  фӕлтӕры хъуыды лӕмбынӕгӕй, зонадон аргумен-  тацийы бындурыл рэнывӕндын1ӕн. Афтӕмӕй Ниге-  ры тыххӕй чиныг мах, нӕ фӕлтӕры, ӕнӕмӕнг  хъӕуы, ӕмӕ йӕ хъуамӕ фысгӕ дӕр ныккӕнӕм.  Уый бакӕнын нӕ бон у, амоны куыд нӕ объективен  фадат, афтӕ нӕ субъективен хъа.ру дӕр.  ФЫЦЦАГ НЫХАС  НИГЕРЫ ЦАРД ӔМӔ СФӔЛДЫСТАД ИРОН  ЛИТЕРАТУРӔЙЫ  Нигеры тыххӕй дзуринӕгтӕ бирӕ ӕмӕ дардыл  сты. Ис ӕмӕ уыдзӕн, чи сыл дзу.ра, уый дӕр. Ӕз  хъавын ӕрмӕст дыууӕ фдрстайыл ӕрныхас кӕнын-  мӕ. Фыццаг—Нигеры цард ӕмӕ сфӕлдыстад  ирон литературӕйы, ома цы цӕстӕй каст поэт ирон  литературӕмӕ, йӕхи дзы куыд хатыд, стӕй ирон  фысдиоытӕ ӕмӕ критиктӕ та цы цӕстӕй кастысты  Нигерӕн йӕхимӕ, йӕ поэзммӕ. Дыккаг—Нигеры  поэзийы фӕлтӕртӕ, ома Нигеры идейон-эстетикон  эволюци кӕнӕ ивыны процесс — цӕмӕй райдыдта  ӕмӕ цӕмӕ ’рцыд поэт уыцы ивыны, рӕзты, размӕ-  цыды фӕстиуӕгӕн. Нигер- уыди прозаик, драма-  тург, критик, тӕлмацгӕнӕг, литературӕйы историк.  Фӕлӕ уыдӕттыл сӕрмагондӕй нӕ дзурдзынӕн. Мӕ  сӕйраг нысан у Нигеры дунембарынады рӕзт ӕмӕ  уый хинкъарынады драматизмы аххосӕгтӕ рафӕл-  гъауын. Уымӕн та ӕнӕмӕнг зонын хъӕуы ӕртӕ  6  хъуыддаджы. Фыццаг — йӕ царды хабӕрттӕн сӕ  сӕйрагдӕртӕ.  Поэт кӕддӕриддӕр каад йӕхи хуызӕн нӕ  вӕййы, фӕлӕ ма, цы дуджы цӕры, уый хуызӕн дӕр.  Чи зоны, фыццаг — йӕ дуджы, стӕй та йӕхи хуы-  зӕн. Ахӕм вӕййынц йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы  уаг дӕр, стӕй йӕ поэзийы мидис дӕр. Ацы уавӕр  нымайгӕйӕ, зӕгъӕн ис: поэтӕн нӕй ӕххӕстӕй бам-  барӕн, йӕ дуджы, йӕ рӕстӕджы ӕхсӕндзарды  куыд ӕмӕ цӕмӕй цард, уый бӕлвырд куы нӕ зо-  нӕм, уӕд.  Нигеры биографи лыстӕггай ӕмӕ фаад-фӕдыл  ранывӕндынмӕ нӕ хъавын. Ахӕм иртасзвн куыст  ӕнӕмӕнг хъӕуы ӕмӕ ахӕм иртасӕг кӕй фӕзын-  дзӕн, уый дӕр мӕ уырны. Уыцы куыстмӕ ӕз цӕт-  тӕ нӕ дӕн, фӕлӕ Нигеры поэзийыл тӕрхоны поэ-  ты цардӕй зӕрдыл цы сӕйраг хабӕрттӕ дарын  хъӕуы, уыдон ран1ымайдзынӕн. Уыдон сты мӕ ны-  хасы фактон бындуртӕй сӕ иу.  Дыккаг та уый, ӕмӕ Нигер йӕ царды фылдӕр  арвыста литературой ӕхсӕнады— ирон фысджытӕ,  критиктӕ, аивад иртасджытӕ, мыхуыры ӕмӕ зона-  ды кусджытимӕ иумӕ. Уыдонимӕ йын уыд бӕлвырд  ахастытӕ. Сӕ иутимӕ ӕмзонд, ӕмудӕй цард, ин-  нӕтимӕ та литературой быцӕуыл лӕуд уыди. Иу-  гӕр афтӕ у, уӕд зонын хъӕуы дыууӕ хабары: цы  цӕстӕй каст Нигер дрон литературӕйы аивадон  фӕзындтытӕм ӕмӕ кусджытӕм, стӕй куыд аргь  кодта ирон литературой ӕхсӕнад Нигерӕн, йесфӕл-  дыстадӕн, цахӕм позицийӕ, цы методологион бын-  дурыл?  Ноджы ма иу хабар: алчидаар зоны, поэт цӕры  канд йӕ дуджы фысджытимӕ нӕ, фӕлӕ ма, йӕ  размӕ чи уыд, уыдонимӕ дӕр. Ома фидар бӕт у  (зӕрдӕйӕ, зондӕй ӕмӕ сфӕлдыстадӕй дӕр!) ли-  тературой традициимӕ, ивгъуыд дуджы аивадон  7  ӕмӕ интеллектуалов бынтимӕ- Уыйадыл нӕ дзури-  наг еты, куыд Нигеры ӕмахастытӕ йӕ дуджы ли-  тературой ӕхсӕнадимӕ, афтӕ Нигеры ахӕт лите-  ратурой традицимӕ дӕр.  Ӕртыккаг уый, ӕмӕ Нигеры хуызӕн фыссӕг  канд йӕ дуджы нӕ цӕры. Уый, куыд стыр аивадон  фӕзынд, цӕры литературӕйы, ома удӕгӕ рӕзгӕ  литературой процессы йӕ амӕлӕты фӕстӕ дӕр.  Уыйадыл махӕн нымаинаг у, нӕ литературой ӕхсӕ-  над абоны онг цы цӕстӕй кӕоы Нигеры сфӕлды-  стадмӕ, уый дӕр. Ома йӕ куыд иртасӕм, куыдын  мыхуыр кӕнӕм йе сфӕлдыстадон бынтӕ, стӕй цы  бынат ахсы нӕ адӕмы удварны рӕзты.  Цыппӕрӕм та уый, ӕмӕ Нигеры сфӕлдыстад  не 'ппӕты хъуыдымӕ гӕсгӕ дӕр вазыгджын фӕ-  зынд у. Нигер ӕдзух адӕмы ӕхсӕндзарды судзаг-  дӕр фарстатыл сагъӕсы уыд, стӕй сфӕлдыстадон  агурӕнты. йӕ хъуыды ӕмӕ йӕ курдиат ӕнцой нӕ  зыдтой, ӕдзух адӕмы ӕмӕ адӕймаджы царды мид-  вӕтк ӕмӕ мысан, мидис ӕмӕ нысаниуӕг райхалы-  ныл, рафӕлгъауыныл ӕ>мӕ аив дзырдӕй равдисы-  ныл уыдысты. Бӕрӕг нын у, уыцы ӕнӕнцой ӕмӕ  ӕндыгьнӕг куыст иууыл ӕхсӕрдзӕнау ӕмвӕтӕнӕ-  гӕй нӕ цыд. Уыдис дзы хицӕн фӕлтӕртӕ, ӕрлӕуд-  тытӕ ӕмӕ ногӕй активен агуырдтытӕ. Афтӕмӕй,  иугӕр, Нигер литературӕйы куыд царди ӕмӕ куыд  куыста, ууыл дзурӕм, уӕд нӕ ӕнӕмӕнг хъӕуы,  уыцы цард ӕмӕ куысты цы фӕлтӕртӕ, ома цы пе-  >риодтӕ уыд, уыдон бӕлвырд рахицӕн кӕныи ӕмӕ  сын сӕ сӕйраг мидис рафӕлгъауын, стӕй уый  дарддӕры ныхасы бахынцын.  Цыбыр дзырдӕй, хъӕуы нӕ Нигеры сфӕлдыста-  ды динамикӕ, йӕ мидызмӕлды ритм рахатын, ома  йын бӕрӕг периодизаци' скӕнын.  Афтӕмӕй нӕ дзырды сӕр уыдзысты: Нигеры  царды сӕйраг хабӕрттӕ, Нигеры ахӕт йӕ рӕстӕ-  8  джы литературӕмӕ ӕмӕ литературой традицимӕ,  ироп литературой ӕхсӕнады ахӕт Нигер ӕмӕ йӕ  поэзимӕ, стӕй Нигеры сфӕлдыстадон рӕзпы фӕл-  тӕртӕ.  1.	НИГЕРЫ ЦАРДЫ СӔИРАГ хабӕртгӕ  Нигер — Дзанайты Уасилы фырт Иван (йӕ ар-  гъуыды ном — Владимир) — бирӕ нӕ рацард. Фӕ-  зиан 50-аздзыдӕй. Йӕ цыбыр царды мӕнӕ бирӕ  хабӕрттӕ дӕр нӕй. Сӕйраг дзы сты йӕ миддунейы  хъуырдухӕнтӕ ӕмӕ агурӕнтӕ, ӕмӕ уыдон та ир-  дӕй зынынц йӕ лирикон поэзийы. Стӕй сӕ афтӕ  зӕрдӕргомӕй ӕмӕ зӕрдиагӕй дзуры, цыма поэти-  кой боныг фыссы. Фӕлӕ йын уӕддӕр йӕ царды ха-  бӕрттӕ куы зонӕм, уӕд йӕ лирикон сагъӕс тынг-  дӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй ӕмбӕлдзӕн нӕ зӕрдӕйыл.  Нигер райгуырди Нары комы, Лиайы донбыл-  ты комы куы бацӕуай, уӕд доны галиу къабазы  уӕлбыл чысыл хъӕу Оындзысӕры 1896 азы дыккӕ-  гӕм .ноябры.  йӕ сабийы бонтӕ куыд ӕрвыстаид, уый зын ба-  зонӕн нӕу. Хохаг чысыл лӕппуйы цард мӕгуыр,  зынвадат хъӕуы, уӕлыгӕс ӕмӕ цумайы рауайг  бауай — йӕ куыст. Куы рӕвдыд, куы схуыст, ӕн-  дӕр дзы дзуринагӕй ницы уыд. Уыдӕттӕ та Ниге-  рӕн йӕхицӕй хуыздӕр ничи равдыста. Кӕд цух  ӕмӕ хъуаг уыд цард ӕппӕтӕй, уӕддӕр фидӕны  поэт заэрдӕб1ынӕй уарзта йӕ райгуырӕн къуым. Иӕ  рагбонты кой кӕм ракӕны, уым тыхст цардыл  дзургӕйӕ дӕр никуы рох кӕны йӕ уарзондзинади  ныхас дӕр:  Мӕ райгуырӕн сыджыт мӕнӕн  Мӕ цӕстыл бафтыдта йав хуыз.  9  Мӕ царды райсом, — нӕй гӕнӕн, —  Ӕз бирӕ фӕбадтӕн ӕртгуыз  Нӕ къонайыл ӕмӕ уыдтон,  Куыд фыцы задын йе дзӕрна.  Куы-иу сӕм уад мӕ комы дон.  Фӕлӕ рӕдау нӕ уыд нана —  Кӕм дзы ӕнтыст; ӕмӕ цыдтӕн  Ӕз саппыл сӕрд лӕджирттӕгдзуан,  Кӕннод та ӕмбырдтыл зылдтӕн..-  Ӕмӕ хуыдтон мӕхи буц, хъан,  Ысгуы-иу мӕм куы 'рхауди, уӕд;  Кӕд нӕ, уӕддӕр нӕ кодтон мӕт:  Кӕрдӕг ӕз ардтон бирӕ, фаг.  Сӕрд — рӕгътыл зарыдтӕн, зылдтӕн,  Зымӕг та — аргъӕуттӕ; сӕ таг  Ӕхсӕвӕй бонмӕ 'ххӕст. Лыстӕн  Ызмӕстон, ӕмӕ.иу баба, —  Кӕд хъӕлдзӕг уыд, гъе уӕд мын — пъа,  Науӕд та хафт кӕнӕ — ысхуыст,  Кӕннод та тъӕпп ӕмӕ рӕхуыст...  Куы загьтон: дзаг у, дзаг мӕ риу  Мӕ райгуырӕн зӕххы хуызтӕй,  Ӕмӕ мын се 'мбӕхсын, цӕй, циу? —  Фӕлтау сӕ равдисон фыстӕй-  Кӕд мын нӕ бантыса дзӕбӕх  Мӕ хӕс сӕххӕст кӕнын, мыййаг.  *Мӕ райгуырӕн, мӕ уарзон зӕхх! —  Хатыр дӕуӕй курын фыццаг.  Ац1Ы дардыл ныхас уымӕн ӕрхастон Нигеры ка-  дӕг «Замирӕ»-йӕ, ӕмӕ поэтӕн йӕ райгуырӕн зӕхх  йӕ фыццаг ӕмӕ ӕнусон" уарзон уыди, кӕд ыл йӕ  сабийы бонтӕ мӕгуыр ӕмӕ тыхстӕй арвыста, уӕд-  дӕр. Йӕ зарӕджы раггӕдзӕн ам уыди; йӕ уды, йӕ  характеры этикан ӕмӕ психологон бындур .ам рав-  зӕрд ӕмӕ сфидар. Йӕ поэтикон дунейы хуызтӕ  равзӕрдысты, йӕ риу дзаг кӕмӕй уыд чыоылӕй  10  фӕстӕмӕ, уыцы «райгуырӕн зӕххы хуызтӕй».  Нигер каст фӕци Нары райдиан скъола 1908  азы, стӕй иу афӕдз йӕхи фӕцӕттӕ кодта Дзӕу-  джыхъӕуы дины ахуыргӕнӕндонмӕ бацӕуынмӕ.  Бахауд ӕм ӕмӕ дзы фӕцахуыр кодта цыппар азы,  каст ӕй фӕци 1913 азы.  Уый фӕстӕ Нигер бацыд Ӕрыдоны семинармӕ  ӕмӕ дзы бакаст 1917 азы ӕмбисмӕ. Уый уыд фев-  раль! .революцийы фӕстӕ. Раст зӕгъгӕйӕ, февра-  ль! революцийы уӕлахиз мӕнӕ тынг нӕ фӕзынд  Нигеры цард ӕмӕ зондахастыл. Уый рагӕй бӕл-  лыд уӕлдӕр ахуырмӕ ӕмӕ 1917 азы сӕрды ацыдис  Саратовмӕ, университетмӕ фӕлварӕнтӕ дӕттын-  мӕ. Бахауд историон-филологон факультетмӕ ӕмӕ  райдыдта ахуыр кӕнын.  Саратовы университеты Нигер ӕрмӕст иу  афӕдз фӕцахуыр кодта, фӕлӕ дзы уӕддӕр райста  ӕвзаг ӕмӕ литературӕ иртасыны уарзондзинад  ӕмӕ арӕхст. Фавстӕдӕр, уӕлдӕр ахуырдзинад йӕ.  къухы куы бафтыд, уӕд ын уыцы уарзондзинад.  ӕмӕ арӕхст тынг фӕахъаз сты ирон литературӕйы'  истори, фольклор ӕмӕ ӕвзаджы иуӕй-иу фӕэынд-  тытӕ зонадон ӕгъдауӕй иртасынӕн. Филологон зо-  нӕдтӕм ӕвзыгъддзинад Нигер, кӕй зӕгъын ӕй  хъӕуы, ӕрдзӕй рахаста, фӕлӕ йын университеты’,  ахуыр дӕр фӕахъаз йе ’рдзон ӕвзыгъддзинад рай-  тынг кӕнынӕн. Уыцы рӕстӕджы Саратовы универ-  ситеты филологон дисциплинӕтӕ студенттӕн амыд-  той фӕстӕдӕр зындгонд ахуыргӕндтӕ В. М. Жир-  мунский, Н. К. Пиксанов, М. Р. Фасмер ӕмӕ ӕндч  Нигер поэты курдиат ӕрдзӕй рахаста, литера-  турон-сфӕлдисӕн куыстмӕ ӕвзыгьддзинад дӕр ра-_  джы равдыста, суанг ма Ӕрыдовы семинары куы-  ахуыр кодта, уӕд ӕмӕ университеты дӕр йӕ уар-.  зон предметтӕ уыдысты уырыосаг ӕмӕ фӕ^^рӕй-.  наг литературӕтӕ. Университеты Нигер уыдис *Ньь._  11  вӕфтыд литературӕ ӕмӕ аивӕдты уарзджыты  къорд»-ы уӕнг. Литературӕйы ӕмрӕнхъ Нигер  зӕрдиагӕй ахуыр кодта ӕвзӕгтӕ дӕр, уӕлдайдӕр  та латинаг, рагон бердзенаг, немыцаг ӕмӕ, кӕй  зӕгъын ӕй хъӕуы, уырыссаг ӕвзаг.  1918 азы сӕрды Нигер Саратовӕй сыздӕхт йӕ  фыды хӕдзармӕ ӕмӕ йын фӕстӕмӕ ацӕуын нал  бантыст. Уыцы аз Нигер кусын райдыдта йӕ (рай-  гуырӕн комбӕсты Нары райдиан скъолайы хицау-  ӕй. Уӕд Цӕгат Ирыстоны уыд Советом хицауад.  Ӕцӕг бирӕ нӕ ахаста. Деникины контрреволюцион  ӕфсад ныппырх кодта ног хицауад Цӕгат Кавказы,  ӕмӕ Ирыстоны хицауиуӕггӕнӕг систы йӕ фӕс-  дзӕуинтӕ, паддзахы хӕдхӕцӕгад сног кӕнынмӕ чи  хъавыд карды ком ӕмӕ топпы дзыхӕй, уыдон. Иры-  стоны ӕрбадт уыцы фӕсдзӕуинтӕй иу — «Ирысто-  ны хицау», ӕмӕ тыхӕй кӕнын райдыдтой фӕсивӕ-  Д1Ы Деникины контрреволюцион ӕфсадмӕ. 1919 азы  дпрелы уыцы ӕфсадмӕ мобилизацигонд ӕрцыд Ни-  гер дӕр. Ӕцӕг дзы бирӕ нӕ феслужбӕ кодта. Ӕх-  сӕз мӕйы дзы фӕци писырӕй, стӕй ралыгъди ӕф-  садӕй, схӕццӕ Нары коммӕ ӕмӕ уым ӕмбӕхсти  йӕ хӕстӕджытӕм ӕмӕ хорз зонгӕтӕм.  Уыцы рӕстӕджы Нигер базонгӕ, Ирыстомы  хӕхты партизанты къордты чи уыд, ахӕм адӕмимӕ  ӕмӕ 1920 азы мартъийы бацыд растадонты рӕн-  хъытӕм. Иу мӕйы фӕстӕ Ирыстоны ногӕй ӕвӕрд  ӕрцыд Советом хицауад, ӕмӕ Нигеры сӕвзӕрстой  .Уӕлладжыры комы ревкомы бӕрнон нымӕрдарӕй.  Йӕ уӕлвӕд Нигер куыста бынӕтты мидӕг Сове-  тов хицауады оргӕнтӕ ӕрфидар кӕн!Ы1Ны хъуыдда-  тыл инструкторӕй. Уый фӕстӕ та 1921 азы нысан  ӕрцыд Уӕлладжыры райӕххӕсткомы бӕрмон ны-  мӕрдарӕй ӕмӕ ноджы Цӕгат Ирыстоны адӕмон  ахуырады ирон хайады коллегийы уӕнгӕй.  1922 азы Нигер уыдис Нары хъӕуы 1-аг фӕлтӕ-  12  ры скъолайы хицау, фӕлӕ дзы бирӕ нӕ фӕци, ра-  кодтой та йӕ Уӕлладжыры ӕххӕсткомы бӕрнон  нымӕрдарӕй, стӕй та ӕвӕрд ӕрцыд Уӕлладжыры  зылдон ӕххӕсткомы бӕрнон мымӕрдарӕй. Ам фӕ-  куыста дыууӕ азы (1923—1924), 1925—1926 азты  та уыди Уӕлладжыры зылды адӕмон ахуырады  хайы гӕс.  Афтӕмӕй Нигер авд азы дӕргъы фӕкуыста со-  ветов оргӕнты ӕмӕ адӕмон ахуырады хъуыдда-  джы иттӕг зӕрдиагӕй. Йӕ хъару ӕмӕ йӕ зонын-  дзинӕдтӕ лӕвӕрдта ӕнӕвгъау, ахуыргӕнӕджы  курдиат йӕ туджы уыди, фӕлӕ дзы уӕддӕр никуы  рох кодта йӕ рагон бӕллиц — уӕлдӕр ахуырад  райсын. Ӕмӕ йын 1927 азы бантыст хӕххон зынва-  дат цард ӕмӕ службӕйы фыдӕбонӕй йӕ дарддӕры  ахуыры фӕндагмӕ рацӕуын. Уыцы аз фӕззӕджы  Нигер ист ӕрцыд Владикавказы Хӕххон пединсти-  туты филологон факультеты дыккаг курсмӕ.  Ахуырмӕ Нигер ӕрӕвнӕлдта тынг зӕрдиагӕй.  Студент уӕвгӕйӕ Нигер йӕ тыхтӕ ӕвзарын рай-  дыдта зонадон филологийы дӕр. Равдыста бӕрӕг  ӕвзыгъддзинад, ӕмӕ йыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта про-  фессор Ӕлборты Барысби. Уый фӕндонмӕ гӕсгӕ  Нигер, институт каст куы фӕци, уӕд, 1930 азы, ист  ӕрцыд аспирантурӕмӕ ӕмӕ уым дарддӕр куыста  ирон литературӕйы истори ӕмӕ црон ӕвзаджы зо-  надон проблемӕтыл. Бӕрзонддӕр кодта йӕ иумӕ-  йаг цӕттӕдзинад дӕр, йӕ методологион ӕмӕ теоре-  тиком ӕмвӕзад дӕр.  Аспирантурӕйы курс Нигер каст фӕци 1933 азы.  Дыккаг курсы ма куы уыди, уӕд лекцитӕ кӕсын  райдыдта пединституты. Ам ын 1937 азы лӕвӕрд  ӕрцыд доценты ном ӕмӕ дзы лекторӕй куыста  суанг 1944 азмӕ.  Уыцы рӕстӕджы ма Нигер куыста (1935 азӕй  йӕ амӕлӕты бонмӕ) Цӕгат Ирыстоны зонадон-ир-  13  тасӕг институты литературой хайады сӕргълзеууӕ-  гӕй. Кодта литературон-ирггасӕн куыст, цӕттӕ код-  та аспирантты, ирон литературӕйы историйы проб-  лематикаайыл чи куыста, ахӕмты.  Цыбыр дзырдӕй, 30-ӕм азты ӕмӕ 40-ӕм азты  фыццаг ӕрдӕджы Ирыстоны нӕ уыд иу ахӕм цау  дӕр ирон литературӕ ӕмӕ фольклор ахуыр кӕнын  ӕмӕ иртасыны хъуыддаджы, Нигер иттӕг активон  архайӕг кӕм нӕ уыдаид. Ацы предметтӕ скъолаты  кӕнӕ Цӕгат Ирыстоны педагогон институты куыд  ахуыр кӕныиц, ирон литературӕ ӕмӕ ӕвзагӕн про-  граммӕтӕ ӕмӕ чингуытӕ куыд арӕзт цӕуынц,—  ӕппӕтмӕ дӕр йӕ хъус дардта Нигер, цы куысты-  тыл ӕххӕст, уыдон та йӕхӕдӕг кодта.  Стыр куыст бакодта Нигер 1939 азы, Къостайы  райгуырдыл 80 азы сӕххӕсты юбилей куы арӕзтой.  уӕд дӕр. Уӕлдайдӕр та поэты уацмысты фыццаг  академион рауагъд цӕттӕ кӕныны хъуыддагыл.  Зӕрдиагӕй фӕкуыста Нарты эпосы баиугонд текст  саразыныл дӕр, стӕй йӕ стихтӕй ранывӕндыныл.  йӕхӕдӕг дзы сарӕзта 5 ммн стихамад рӕнхъӕй  фылдӕр.  Нигеры биографийы иууыл уӕззаудӕр ӕмӕ тра-  гикондӕр уыдысты 1937—1938 азтӕ. Уӕд ирон ли-  тературӕйы сфӕлдыстадон кадртӕн сӕ фылдӕр  ӕмӕ хуыздӕр хай репрессигонд ӕрцыд. Нигерӕн  йӕхи хъысмӕт дӕр ӕрдуйыл хӕцыд ӕмӕ уыцы уӕз-  зау уавӕр ӕвзӕрын кодта поэты зӕрдӕйы хаттай-  хатт црагикон хинкъарынад. Фӕлӕ фӕци уыцы за-  ман дӕр. Цард цыди размӕ йӕ донвӕдыл ӕмӕ  домдта ног куыст, ног сгуыхтдзинӕдтӕ. Афтӕмӕй  уӕд, 30-ӕм азты та, Цомахъ ӕмӕ Мысосты мӕлӕ-  ты фӕстӕ .ирон литературӕйы нӕ уыд Нигерӕй  курдиатджындӕр ӕмӕ номдзыддӕр архайӕг. Уы-  дис ма Коцойты Арсен, фӕлӕ уый ӕгӕр фӕзӕронд,  рагӕй нал уыд йӕ дуджы литературой процессы ак-  14  тивон кусӕг, йӕ фӕдыл акодтаид литературой фӕ-  сивӕды, уый йӕ бон нӕ уыд. Иӕ бӕрзонд автори-  тет бӕт уыд йӕ раздӕры сфӕлдыстадон сгуыхт-  дзинӕдтыл. Нигер уыд литературой процессы иу-  уыл дзырддзӕугӕдӕр адӕймаг. Зондӕй, ӕгъдауӕй,  сфӕлдыстадон хъа|руйӕ, поэтикон фӕлтаврддзина-  дӕй, иумӕйаг ахуырдзинад ӕмӕ теоретикон цӕт-  тӕдзинадӕй Нигер уыд литературӕйы раздзог,  1939 азӕй фӕстӕмӕ ацы хабар дызӕрдыггаг нӕ  уыд адӕмы ’хсӕн дӕр ӕмӕ литературой ӕхсӕнады  дӕр. Ацы хъуыддаг уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг Фы-  дыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты. Уӕд ирон литерату-  рой фӕсивӕд иууыл фронты уыдысты, ӕмӕ уырды-  гӕй сӕ зӕрдӕбын сагъӕстӕ кӕмӕн кодтой, уый уы-  ди иунӕг Нигер. Ныр дӕр зӕрдӕ барухс ӕмӕ ба-  уынгӕг вӕййы, Нигермӕ Плиты Грис, Калоты Хаз-  би, Кочысаты Мухарбег цы фыстӕджытӕ ӕрвы-  стой, уыдон кӕсгӕйӕ. Уӕлдай зӕрдӕмӕхъаргӕ та  у Нигерӕн йӕхи реакци уыцы фӕсивӕды (ома хӕ-  сты быдыры чи уыд, уыдон се ’ппӕты) хъысмӕт  ӕмӕ сагъӕсты фӕдыл.,  Хӕсты рӕстӕджы Нигерӕн йӕ кармӕ гавсгӕ нӕ  уыд хӕцӕг ӕфсады рӕнхъыты уӕвыны фадат, фӕ-  лӕ Нигер йӕхиуыл пӕ ауӕрста хӕцӕг адӕмӕн ис-  тасмӕй фӕахъаз уӕвыныл. 1942 азы уыди кусӕг ба-  тальоны къамандир, траншейтӕ къахтой, фашистон  варвӕрты ӕфсад ӕруромынӕн цы ныхмӕлӕууӕн  мадзӕлттӕ хъуыд, уыдон аразтой. Фӕстӕдӕр, фа-  шистон тыхгӕнджытӕ сырд куы ’рцыдысты Цӕгат  Кавказӕй, уӕд та куыста, уыдон фыдракӕндтӕ  Цӕгат Ирыстоны зӕххыл цы комитет бӕрӕгкодта,  уый уӕнгӕй. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ сӕйраг куыст уы-  ди аив дзырдӕй, поэтикон ныхасӕй хӕцын знаджы  ныхмӕ, советон адӕмы тохмӕ разӕнгард кӕнын.  Бирӕ зӕрдӕбын ныхӕстӕ ракодта Нигер уыцы ду-  джы. Стӕй каад йӕ патриотон-сидӕн ӕмдзӕвгӕтыл  15  дӕр нӕу дзырд. Уӕлдай диссаг сты, йӕ зӕрдӕйы  мӕт цы .уацмысты фергом, уыдон. 1942 азы, хӕцӕ-  нӕй йӕм цы фыстӕджытӕ цыд, уыдонӕн дзуаппы  ныхас дзурӕгау хаста йӕ сагъӕс хъарӕджы уылӕ-  ныл:  Бон хурмӕ нӕ тӕфсын уӕ рисӕй,  Ӕхсӕв мыл нӕ хӕцы хуыссӕг.  Мӕлӕтдзаг рынчын дӕн уӕ низӕй,  Мӕлӕты хай бауон ӕцӕг!  /мӕ дарддӕр дзуры комкоммӕ фӕсивӕдмӕ:  Уав, аскъуыйа, уастӕн, мӕ зӕрдӕ,  Уӕ, атъӕпп уа, уастӕн, мӕ сӕр,  Мӕ ныгӕнӕг, ме 'хсар кӕстӕртӕ,  Куынӕуал уын хъусын уӕ хъӕр!  Нигер цы кӕстӕрты фенынмӕ бӕллыд, уыдон  стыр уӕлахизы фӕстӕ здӕхтысты сӕ райгуырӕн  къуыммӕ, цардмӕ, ног сфӕлдыстадон цардарӕзт-  мӕ. Ӕмӕ уый уыд ӕнӕзӕгъгӕ цины сӕр нӕ поэ-  тӕн, уырныдта йӕ, уӕлахизы фӕстӕ кӕй ралӕу-  дзӕн ӕвӕджиауы «нӕртон дуг». Фӕлӕ йын уыцы  «нӕртон дуджы» ацӕрын нал бантыст, кӕд ныр  лӕууыд ног сфӕлдыстадон ӕнтыстыты къӕсӕрыл,  уӕддӕр.  1946 азы ноябры Нигерыл сӕххӕст фӕндзай  азы. Тыхст рӕстӕг уыд юбилейтӕ кӕныныл нӕ  уыдысты адӕм, фӕлӕ Нигеры лӕггӕдтӕн ирон на-  цион культурӕйы, .уӕлдайдӕр та ирон дзырдаивады  раз рохуаты ныууадзӕн нӕ уыд. Поэты юбилей бӕ-  рӕгбон уыд канд йӕхионтӕ ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕн  нӕ, фӕлӕ Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕн се ’ппӕ-  тӕн дӕр.	«  Рухс уыд Нигерӕн йӕхи зӕрдӕ дӕр. Ныр йӕ  курдиат ӕмӕ йе ’нувыд куыстӕн аргь кодтой канд  16  чиныгкӕсджытӕ иӕ, фӕлӕ хицауад дӕр. 1944 азы  Нигер хорзӕхджын ӕрцыд «Кады нысан»-ы орде-  нӕй, Цӕгат Ирыстоны автономон республикӕйыл  20 азы кӕй сӕххӕст, уый фӕдыл. Нигеры поэтикой  ӕмӕ граждайнаг авторитет сси ӕппӕтадӕмон, поэт  йӕхӕдӕг та литературой процессы раздзог ӕмӕ ра-  замонӕг. Уый зыдта поэт йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ, йӕ  царды фӕстаг азты цы фыста ӕмӕ дзырдта лите-  ратурӕйы тыххӕй, уыдон сты уӕлдай арфдӕр сӕ  хъуыды ӕмӕ сӕ мидисӕй, стӕй дрон национ лите-  ратурой фидӕныл иумӕйаг сагъӕсӕй.  Нигерӕн йӕ юбилейы рӕстӕджы бирӕ уарзон  ӕмӕ зӕрдиаг ныхӕстӕ фӕкодтой хицауад ӕмӕ чи-  ныгкӕсджытӕ, йӕ хӕлӕрттӕ ӕмӕ фысджытӕ, йӕ  курдиат ӕмӕ йӕ удыхъӕдӕн бӕрзонд аргъ чи код-  та, уыдон се ’ппӕт дӕр. Фӕлӕ, чи зоны, йӕ удӕн  иууыл ӕхцондӕр уыд Абайты Вассойы ныхас. Ни-  гер Вассойӕн стыр аргъ кодта, зыдта йӕ, уый ит-  тӕг ахуыргонд адӕймаг кӕй у, классикой литера-  турӕ дардыл кӕй зоны, аив дзырды уацмысӕн аргъ  кӕнынмӕ бӕрзонд критеритӕй кӕй ӕрӕвналы ӕмӕ  бӕрӕгбоны аргъуцы фӕдыл мӕнг стауӕн ныхас  кӕй нӕ зӕгъдзӕн. Вассо та йӕм фыста, цыфӕнды  стыр фыссӕджы зӕрдӕ дӕр кӕмӕй барухс уыдаид,  ахӕм ныхӕстӕ: «Дорогой Нигер! Шлю привет и  поздравления по случаю исполнившегося полувеко-  вого жизненного пути и тридцати лет научно-лите-  ратурной деятельности. Высокая идейность, народ-  ность, культура — вот отличительные свойства тво-  его творчества, продолжающего традиции великого  Коста. Вместе со всем осетинским народом, кото-  рый любит и ценит тебя, желаю тебе еще многих  лет здоровья и творческих сил для новых достиже-  ний в области художественного слова .и науки»1..  17  Ӕвӕццӕгӕн, Нигер йӕхӕдӕг дӕр афтӕ нымад-  та, зӕгъгӕ, нырма бирӕ азты дӕргъы фӕлӕггад  кӕндзӕн йӕ адӕмӕн курдиат ӕмӕ зондӕй, фӕлӕ  йын нал бантыст. Йӕ юбилейӕ ӕхсӕз мӕйы куы  рацыд, уӕд банцад кусынӕй йӕ адӕмуарзон з«-р-  дӕ. Фӕлӕ йӕ кадджын ном ӕмӕ курдиагджын  лоэзи баззадысты ирон адӕмӕн фыдӕлты ха_з-  найау, ӕнустӕм ӕвидийгӕ хӕзнайау.  2.	НИГЕРЫ СФӔЛДЫСТАДОН ФӔНДАГ  Нигерӕн йӕ царды фӕндагӕй рахицӕн кӕн йе  сфӕлдыстады рӕзты фӕндаг, уый «тыхмийы» хуы-  зӕн у, фӕлӕ йӕ сӕр хъӕуы Нигеры сфӕлдыстадон  рӕзты мвдлогикӕ хуыздӕр рафӕлгъауыны охыл.  Нӕ поэтӕн йӕ цард уыди фыццаджыдӕр йе сфӕл-  дыстадон агурӕнтӕй конд. Ӕнӕ поэзи Нигерӕн  цард нӕ уыд, ӕнӕ цард, ома царды гуылфӕнӕй  иппӕрдӕй та — поэзи. Реалон царды уылӕнтӕй-иу  куы фӕиппӕрд, уӕд-иу йӕ хъӕлӕс бамыр, йӕ дзы-  хӕй дзырд нал хауд. Фӕлӕ уӕддӕр не ’рвылбоны  цард (алы адӕймаг дӕр кӕй кӕны, уыцы цард)  ӕмӕ йӕ удварны цард кӕрӕдзийӕ бӕлвырд хицӕч  кӕнынц сӕ фӕтк ӕмӕ сӕ миднысӕнттӕм гӕсгач  Ӕмӕ Ннгерӕн йе сфӕлдыстадон фӕндапыл сӕрма-  гондагй куы ахӕссӕм нӕ цӕст, уӕд ын хуыздӕр  бамбардзыстӕм йӕ райрӕзты логикӕ, йӕ миддуне-  йы ивды диалектикӕ.  Нигер йӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕмӕ, ома йӕ-  химӕ поэтикон хъару куы бафиппайдта ӕмӕ йыл  куы баууӕндыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕхи цӕттӕ код-  та поэты стыр .нысӕнттӕм, поэты ӕхсӕнадон ӕмӕ  аивадон миссимӕ. Раст цыма ард бахордта адӕмы  раз: ӕз уыдзынӕн поэт ӕмӕ поэты ӕвӕджиау зын,  фӕлӕ кадджын фӕндагӕй фӕсвӕд никуы ахиздзы-  нӕн!.. Ӕмӕ йӕ мӕлӕты бонмӕ йӕхи хъард-  18  та уыцы ардбахӕрд цӕсгомджынӕй ӕххӕст кӕны-  ныл. Поэт уӕвын кӕмдӕриддӕр ӕмӕ кӕддӕрид-  дӕр —уый уыд йӕ царды иунӕг ӕмӕ бӕрзонд  нысан. Ӕмӕуыцы нысанӕн снывонд кодта ӕппӕт-  дӕр — канд йӕ хъару ӕмӕ йӕ царды бонтӕ нӕ, фӕ-  лӕ йӕм ӕрвылбоны цардӕй цы хӕрзиуджытӕ ӕм-  бӕлд, уыдон дӕр. Ахуырдзинадӕй, зондӕй, лӕджы-  хъӕдӕй ӕххӕст адӕймаг, уымӕн йӕ бон уыд ӕхсӕ-  ны царды асинтыл бӕрзонд схизын. Фӕлӕ йӕ мах  уынӕм хуымӕтӕджы кусӕг адӕймагӕй, цыма,  карьерӕ циу, уый зонгӕ дӕр нӕ кодта, уыйау л-су-  уыд ӕдзух фӕсвӕд, адӕм ыл сӕ цӕст кӕм ӕрӕ-  вӕрдтаиккой, ахӕм ранмӕ никуы батырныдта.  Фӕлӕ уыдис иу фӕндаг ӕхсӕндзарды быдыры—  поэзийы фӕндаг, ӕмӕ уым Нигер тырныдта кӕд-  дӕриддӕр ӕппӕты разӕй уӕвынмӕ, раздзог, тыры-  сахӕссӕг уӕвынмӕ. йӕ тырысайыл та уыд Къо-  стайы удӕгас су.рӕт, аргъӕутты ӕргъӕуӕй конд.  Нигер царды нымд лӕг уыд, уӕздан, барон,  фӕрнджын. Фаглӕ поэзийы нымд у ӕрмӕст ӕдых,  кадавар курдиаты хицау,— нымадта уый,— ӕцӕг  поэт та нымдтӕ-йедтӕ нӕ зовы. Уый йӕ курдиаты  хъаруйӕ тырны дуне йӕхи бакӕнынмӕ. Поэзийы.  Нигер уыди максималист. Уый йӕ зӕрдыл дардта  кӕддӕриддӕр Пушкины ныхӕстӕ, ома поэт у па-  хуымпар, дунейы дзыллӕты зӕрдӕ йӕ зонд ӕмӕ  йӕ курдиаты тыхӕй ног зондыл ӕмӕ царды ног  фӕткыл чи цӕуын кӕны, ахӕм. Уый йын Пушкины  амынд уыди:  Восстань, пророк! И виждь и внемли,  Исполнись волею моей,  И, обходя моря и земли,  Глаголом жги сердца людей!  Ӕмӕ Нигер йӕхицӕн — поэтӕн — раджы скар-  ста ахӕм хъысмӕт, ахӕм стыр ӕхсӕнадон нысан.  19  .■Уымӕй къаддӕр нысаныл разы нӕ уыд. Уыйуыд хи  сӕрӕн аргъ кӕныны ӕмӕ аргъ зоныны фарст. Ӕмӕ  ацы фарсты Нигер уыд максималист.  Мӕнмӕ афтӕ кӕоы, ӕмӕ Нигер раст хъуыды  кодта, ӕрмӕст йӕ максимализм уыди романтикой,  ома ӕхсӕндзарды, историон-культурон ситуацийы  ■реалон ӕууӕлтӕ чи нӕ нымайы, ахӕм. Ахӕм мак-  симализм та кӕддӕриддӕр кӕмы реалон уавӕрти-  мӕ быцӕумӕ, конфликтмӕ, уды тыхстмӕ, ӕндыгъ-  пӕг драматизммӕ. Ӕмӕ йӕ Нигеры уд бавзӕрста  йӕ карздӕр формӕйы.  Нигеры уацмыстӕ, науӕд, ӕрмӕст йӕ лирикои  бынтӕ чи зоны, уый ӕнӕмӕнг рахатдзӕн — поэт  нын ныууагъта зӕрдиаг хъуыдыты ӕмӕ тыхджын  ӕнкъарӕнты вазыгджын къуыбылой. Уый райха-  лын хъӕуы сындӕггай, арӕхстгай, науӕд ныссуйтӕ  уыдзӕн, ӕмӕ йын йе ’цӕг хуызӕн ницы базондзы-  стӕм. Нигеры сфӕлдыстадон фӕндаг тынг дардыл  нӕу (ӕдӕппӕт 30 азы куыста литерату.рӕйы), фӕ-  лӕ йыл бирӕ хӕрдтӕ ӕмӕ уырдгуытӕ ис. Бӕрӕг  хӕйттыл ӕй куы адих кӕнӕм, уӕнггай йӕ куы бас-  гарӕм, уӕд ӕй хуыздӕр бамбардзыстӕм, йӕ ми-  дис, йӕ хъӕздыгдзинад ын ӕххӕстдӕрӕй рафӕл-  гъаудзыстӕм.  Поэты сфӕлдыстадон фӕндаг, йӕ идейоп-тема-  тикон миниуджытӕ кӕд ӕмӕ куыд ивтой, куыд  хъӕздыгдӕр кодтой, уымӕ гӕсгӕ дих кӕнын, ома  йып периодизаци скӕнын иу фӕкастӕй мӕнӕ зын  нӕу. Нигер фыссын райдыдта революцийы агъсм-  мӕ ӕмӕ, йӕ поэтикон уацмыстӕй революцийы  агъоммӕ фыст чи ’рц&ди, уыдон ахӕссӕм иу пе-  риодмӕ. Уый раст у, .фӕлӕ Уӕрӕсейы ӕрцыд Ниге-  ры рӕстӕджы дыууӕ революцийы — февралы рево-  люци, стӕй Октябри стыр революци. Уый фӕстӕ  Цӕгат Кавказы цыди мидхӕст. Иу аз Цӕгат Йры-  .стоны ӕрфидар Советон хицауад, стӕй йӕ ныппырх  20  кодта инӕлар Деникины контрреволюцией ӕфсад.  Иу афасдз та уыцы стыр фыдӕвзарӕны ныххауд  Ирыстон. Уый фӕстӕ 1920 азы мартъийы ногӕй  фӕуӕлахиз Советон хицауад ӕмӕ уӕд ныффидар  ӕнустӕм.  Куыд, цы хуызы фӕзындысты ацы стыр ӕхсӕна-  дон цаутӕ Нигеры зӕрдӕ ӕмӕ зондахастыл, йӕ по-  ззийыл? Ацы фарстӕн бӕстон дзуапп куы нӕ сса-  рӕм, уӕд бирӕ цыдӕртӕ нӕ бамбардзыстӕм Ни-  геры поэзийы. Нигер 1914 азӕй 1920 азмӕ цы фӕ-  фыста, уыдон иу периодмӕ куы ахӕссӕм, уӕдныи  фадат нӕ уыдзӕн ацы фарстатӕ бӕстон рафӕл-  гъауынӕн. Стӕй нын поэты уацмыстӕ, йӕ хъуыды-  тӕ ӕмӕ йе 'нкъарӕнты ивд ацы рӕстӕджы бар  дӕтты уыцы азты сфӕлдыстад дыууӕ дихы акӕны-  нӕн. Ома Нигеры сфӕлдыстад 1914 азӕй 1917 аз-  мӕ у иу фӕлтӕр, сӕ мидпафос у и,у, фӕлӕ 1917  азы, февралы революци куы фӕуӕлдхиз, паддзахы  хӕдхӕцӕгад пырхгонд куы ’рцыд, уӕд ивын рай-  дыдта Нигерӕн йӕ зондахаст дӕр, йӕ поэзийы па-  фос дӕр. Иӕ зондмӕ бырютой ног фӕндиӕгтӕ, ног  сагъӕстӕ. Уый та амоны, зӕгьгӕ, нӕ поэг.ы сфӕл-  дыстады райдыдта ног фӕлтӕр, ног период. Раст  зӕгъгӕйӕ, тынг нӕ фендӕрхуызон нӕ поэты хъуы-  ды, фӕлӕ поэт хӕдхӕцӕг паддзахы сӕфтыл кӕй  фӕрад, нырма дины семинары ахуыргӕнинаг уӕв-  гӕйӕ, уый йӕхӕдӕг ахъаззаг хъуыддаг уыди поэ-  ты удварны рӕзты.  Ирон рухстауджытӕ се ’ппӕт дӕр, Къостайӕ  райдайгӕйӕ (XIX ӕнусы фыццаг ӕрдӕджы рухс-  тауджытӕ ӕмӕ чы-рыстон рухстаужытыл нӕ дзу-  рын), уыдысты хӕдхӕцӕг паддзахы карз знӕгтӕ,  сӕ социалон фӕндиӕгты сӕр уыди паддзахы хӕд-  хӕцӕгады фесӕфт, адӕмы социалон ӕмӕ национ  ӕфхӕрды ратӕдзӕн фыццаджыдӕр уый ӕнхъӕлд-  той. Нигер дӕр йӕ зондахастмӕ гӕсгӕ рухстауӕг  21  уыд, ӕргом дзургӕйӕ та — Нигеры зонды суанг  дыууынӕм азты ӕмбисмӕ дӕр рухстауӕджы идеал-  тӕ уыдысты сӕ райдианы формӕты. Уый мӕнӕ  бӕрзонд идеологом ӕмвӕзад нӕу, фӕлӕ Нигеры  уавӕры раззагдӕр идеологи, бӕрзонддӕр идеалтӕ  ссарӕн дӕр нӕ уыд. Нигер дард уыди революцион  змӕлд ӕмӕ революцион идеологийӕ, ома социали-  стов революцийы нысӕнттӕ ӕмӕ идеологийӕ. Фӕ-  лӕ уыди Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕгады цардӕвӕрд,  идеологи ӕмӕ политикӕйы тыхджын знаг, адӕмы  сӕрхъуызой. Ӕмӕ уый мидӕг ис йӕ поэзийы тых  ацы рӕстӕджы.  Иугӕр хӕдхӕцӕг паддзах ӕппӕрст ӕрцыд, уӕд  сӕххӕст йӕ социален фӕндиӕгты стырдӕр, уӕд  ахицӕн йе сфӕлдыстадон фӕндаджы фыццаг фӕл-  тӕр. Ныр сагъӕс кӕнын хъуыд: куыд цӕргӕ удард-  дӕр, куыд сӕххӕст уыдзысты йӕ дарддӕры социа-  лен фӕндиӕгтӕ, куыд раивдзӕн адӕмы ӕхсӕны  цард сӕрибар ӕмӕ фӕрныгмӕ?  Ацы фарстатӕ фӕлгъауын ӕмӕ дуджы, мидхзе-  сты ваэыгджын ӕмӕ тыхст дуджы цаутыл сагьавс  сси Нигеры сфӕлдыстады дыккаг фӕлтӕры, дык-  каг периоды (1917 азӕй 1920 азмӕ) идейон-эстети-  кон мздис.  1920 аз — уый стыр ӕмӕ бӕрзонд арӕн у Ниге-  рӕн йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстады фӕндагыл.  Адӕмы царды ралӕууыд ног историон заман. Ног  фӕлтӕр райдыдта Нигерӕн йӕхи царды дӕр ӕмӕ  йӕ поэтикон миссийы Дӕр. Ӕмдзӕвгӕ «Цӕр!»,  зӕгъгӕ, уым Нигер загъта хӕрзбон йӕ бирӕ тыхс-  тытӕн мидхӕсты азты ӕмӕ «Ӕгас цу!» та — адӕ-  мы стыр уӕлахизӕн, советов цардыуаджы ралӕу-  дӕн, ног ӕгъдау, ног фарнӕн адӕмы ӕхсӕны цар-  ды. Райдыдта Нигеры сфӕлдыстады ӕртыккаг фӕл-  тӕр. Ӕцӕг, йӕ мидис тынг нӕ раивта. Ныр Нигер  ӕнхъӕл уыд, зӕгъгӕ, социален сӕрибарӕн йӕ уӕл-  22  вӕд ралӕудзӕн адӕмы фӕрныг царды заман. Фӕ-  лӕ хъуыддаг афтӕ н-ӕ рауад. Афтӕ ӕвиппайды  раивтаид адӕмы цард, сӕ материалом уавӕр-, ома  сӕ мӕгуырдзинад фӕтдры уыдаид ӕмӕ хъӕздыг,  фӕрныг цардмӕ рахызтаиккой, доны иу былӕй ин-  нӕ былмӕ куыд ахизай, афтӕ, уый гӕнӕн нӕ уыд.  Бӕстӕ, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсе ӕмткӕй дӕр, уыды-  сты гӕвзыкк, ихсыд, хӕдзарад — хӕлд ӕмӕ пырх.  Хӕст цыди ӕхсӕз азы дӕргъы (фыццаг дунеон-  хӕст, стӕй революци ӕмӕ мидхӕст), адӕмы дарӕг  фӕсивӕдӕй тынг бирӕ фӕхъуыд хӕсты быдыры,  зӕхх чи куыстаид, уый нал уыд, экономикӕ ӕдзӕл-  лагмӕ ӕрцыд, адӕмыл тыхст ӕмӕ стонг замам  скодта. Ног хицауадмӕ, хӕрз ӕрыгон социалистом  дунемӕ алӕрдыгӕй лӕбурдтой капиталистом ду-  нейы тыхджындӕр паддзахӕдтӕ. Суанг 1922 азмӕ  ног Уӕрӕсе йӕхибахизӕн хӕстыты уыди. Адӕмы  цардӕн ӕвиппайды ницы хуызы уыд фӕхуыздӕр-  гӕнӕн.  Нигер-романтик революцимӕ каст максимали-  сты цӕстӕй: ралӕудзӕн стыр тохы дуг, паддзахы  раппардзыстӕм, «ысласдзыстӕм Ӕлдарӕн йӕ уд!»  ӕмӕ хъуыддаг ахицӕн — ныллӕудзӕн адӕмы фӕр-  ныг царды заман!  Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы романтиком ӕн-  хъӕлцаутӕ нӕ сӕххӕст ысты царды. Адӕмы (Ни-  гермӕ — хохаг ирон адасмы) цард куыд тыхст ӕмӕ  уырыд уыди, афтӕмӕй баззади, кӕд социален сӕ-  рибары дуг ралӕууыд, уӕддӕр. Ӕмӕ поэт ты«г  нынкъард, йӕ зӕрдӕ ныммӕгуыр, сагъӕсыл баф-  тыд: цӕмӕн афтӕ рауад хъуыддаг, кӕй аххос у,  цы бачындӕуа?..  Ацы сагъӕстӕ сты Нигеры сфӕлдыстады ӕр-  тыккаг фӕлтӕры мидис. Уыцы сагъӕсты бын поэт  уыд 1920 азы ӕмбисӕй суанг 1927 азы райдианмӕ.  Ацы периодмӕ ма ис иу сӕрмагонд миниуӕг.  23  Нигер йӕ сагъӕсты афтӕ ныдздзӕгъӕл, ӕхсӕндзар-  ды ныхмӕдзыдтӕ ахӕм ка|рз ӕмӕ тыхджын фор-  мӕйы ӕрлӕууыдысты йӕ хъуыдыйы раз, ӕмӕ сын  сӕрфат ссарынӕн ницыуал фӕрӕзта. Йӕхӕдӕг  куыд загъта: «Цы дзурон? Куыд зӕгъон? Ныхгӕд-  та мӕ хъуыр», афтӕ та йыл ӕрцыд ӕмӕ 1924 азы  кӕронӕй 1927 азы райдианмӕ иу рӕнхъ дӕр нал  ныффыста. Афтӕмӕй ацы период, ома Нигеры  сфӕлдыстады ӕртыккаг период, кӕд авд азы ба-  цахста, уӕддӕр дзы дыууӕ азы ӕмӕ ӕрдӕг уыды-  сты «мадзура» азтӕ, ӕвӕстаг азтӕ.  1927 азӕй 1930 азмӕ Нигер бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ  ныффыста. Ацы периоды ныффыста йӕ романти-  кой поэмӕ «Мулдар», стӕй райдыдта фыссын поэ-  мӕ «Замцрӕ». Бирӕ цыдӕртӕ раивта йӕ идейон-  эстетикон агурӕнты дӕр. Ног проблемӕтӕ, ног фӕ-  зындтытӕ бацыдысты поэты сагьӕсты ӕрфӕнмӕ.  Адӕймаджы уды сӕрибар ӕмӕ адӕмы бархъомыс,  коллективы барвӕнд. Поэты мисси ног уавӕрты.  Ног адӕймаджы, социалистов идеалыл хӕстадӕй-  маджы удыхъӕды миниуджытӕ. Хохаг патриарха-  лен хъӕудзарды фехӕлд. Адӕмты хӕлардзинад —  ног дуджы арфӕйаг фӕстиуӕг... Ӕмӕ ноджы бирӕ  ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр проблемӕтӕ систы Нигеры по-  этикой сагъӕсы сӕр. Ӕцӕг, раст зӕгъгӕйӕ, Ите-  ры хинкъарынад дунейы тынг нӕ аивта. Куы-иу  райдзаст ӕмӕ цардбӕллон уыд поэты равг, куы  та — тар, тызмӕг, ныфссаст, трагикон. Нигер йӕ  иууыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз,  тыхст у мӕнӕн мӕ зӕрдӕ» дӕр ацы периоды ныф-  фыста. Ацы азты фыст сты йӕ иннӕ вазыгджын  ӕмӕ фӕстиуӕг аразӕн ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр: «Хидыл»,  «Рындзыл», <Ӕз цагъайраг нӕ дӕн», «Хосдзау»,  «Фӕстаг хъӕбыс», «Прометейы сынтӕг», «Ессӕ»  ӕмӕ ӕнд. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ Нигеры ли-  рикӕ иуӕй бирӕ фӕхъӕздыгдӕр йӕ мидисӕй, поэ-  24  ты хъуыды йӕ къабӕзтӕ дардыл айвӕзта, хохаг  зӕхкусӕджы гӕвзыкк царды сагъӕс сӕйраг нал  уыд Нигеры сфӕлдыстады, сси йӕ бирӕ къабӕзтӕй  иу. Иннӕмӕй та Нигеры поэзийы цы тыхджын дра-  матизм уыди 20-ӕм азты райдианӕй фӕстӕмӕ, уый  нӕ фӕкъаддӕр, кӕд тыхджындӕр фӕци иуӕй-иу  ӕмдзӕвгӕты («Ӕнкъард дӕн ӕз-..»), ӕндӕр.  Ацы периоды, ома поэты сфӕлдыстады цыппӕ-  рӕм фӕлтӕры, дӕр та уыпӕм уыцы миниуӕг: поэт,  йӕ агурӕг хъуыдыйы раз цы вазыгджын фарстатӕ  слӕууы, уыдонӕн дзуапп куы нӕ фӕары, уӕд ба-  мыр вӕййы. Нигер 1931 азы ныффыста дыууӕ ӕм-  дзӕвгӕйы, 1932 азы дӕр дыууӕ, 1933 азы—иу, ӕмӕ  уый дӕр Тугъанты Махарбеджы конд нывы хычц-  мӕ, ӕрдзон фыдбылыз — зӕйласты фӕдыл. Ниге-  ■рӕй дзы ницы ис стихӕй дарддӕр. Иннӕ мидис га-  зеты информаци у. Афтӕмӕй та ацы период дӕр  фӕуд кӕны «мадзура» азтыл. Ӕртӕ азы дӕргъы  Нигер уыд йӕ мидсагъӕстыл, фӕлӕ ацы хатт уы-  цы сагъӕсты фыдӕвзарӕнӕй рацыд ног хъуыды  ӕмӕ ног равгимӕ. Раст ӕй цыма нӕртон Батрадзау  Куырдалӕгоны куырдадзы сфыхтой, ӕмӕ йе ’фсӕй-  наг сыгъдӕг болатӕй агӕпп кодта, уыйау фӕци. Нӕ  ■разы сыстад ног Нигер — ног йӕ хъуыдыйӕ, ног  йӕ зӕрдӕйы равгӕй, ног йӕ дзуаппытӕ, рагӕй йыи  йӕ зӕрдӕ чи уынгӕг кодта, уыцы фарстатӕн; ног  йе стихы инггонацион-ритмон хъару.  Райдыдта Нигеры сфӕлдыстады ног фӕлтӕр,  иууыл бӕркадджындӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр фӕлтӕр  (1934 азы). Фӕци стыр уӕлахизӕй йӕ хъуыдыйы—  бӕлвырддӕр та — йӕ дунембарынады ӕмӕ дуне-  нкъарынады эволюци. Райдыдта рухстауӕджы аб-  страктон-гуманистон ӕмбарынадӕй, романтикон-  этикон максимализмӕй ӕмӕ ӕрхӕццӕ рӕстӕг  ӕмӕ тыгъдад, дуне ӕмӕ адӕймаджы удыхъӕд ис-  торизмы бындурыл. ӕмбарын ӕмӕ фӕлгъауынмӕ.  25  Нигеры сфӕлдыстады ацы период аххӕст суанг  йӕ царды кӕронмӕ. Уый уыд бирӕ сфӕлдыстадон  куысты ӕмӕ уӕлахизты рӕстӕг. Кӕй зӕгъын ӕй  хоӕуы, ацы периодӕн дӕр уыд йӕхи мидызмӕлд,  йӕхи динамикӕ, йӕхи агурӕнтӕ. Фӕлӕ нал аивтой  поэтӕн йӕ дунембарынад ӕмӕ дуненкъар'ынад.  Нал аивта йӕ цӕстӕнгас, йӕ зӕрдӕ йын рагӕй фӕ-  стӕмӕ цы вазыгджын фарстатӕ (адӕймаджы хъыс-  мӕты, поэт-пахуымпары миссийы ӕмӕ адӕмы ӕх-  сӕндзарды фарстатӕ) уынгӕг кодтой, уыдонмӕ.  Уый та уыд сӕйраг мотив Нигеры идейон-эстети-  кон эволюцийы.  Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, периодизаци йӕхӕдӕг,  цыфӕнды раст куы уа, уӕддӕр Нигеры поэзий|Ы  конкретон мидис ӕмӕ мидызмӕлд бамбарынӕн фаг  иӕу. Хъӕуы конкретон уацмысты конкретон ана-  лиз. Ӕмӕ уӕд цӕст ӕмӕ хъуыдыйӕ фенӕн уыдзӕ-  нис поэты рӕзты ӕмӕ агурӕнты фӕндаг, уый ӕцӕг  ныв. Периодизаци та уыцы хъуыддагӕн у ӕххуысы  фӕрӕз. йӕ аразын дӕр уымӕн бахъуыд.  Фӕлӕ цалынмӕ уыцы конкретон анализмӕ  ӕрӕвналӕм, уӕдмӕ ма ӕркӕсын хъӕуы цалдӕр  фарстамӕ. Фыццаг уый, ӕмӕ цы уавӕры сты Ни-  геры литературой бынтӕ? Куыд мыхуыр сты йӕ  уацмыстӕ? Уый уымӕн хъӕуы, ӕмӕ нӕ къухы хӕлд  тексттӕ куы уа, ома авторы бархъомыс хӕлд кӕм  у, искӕй армӕй редакцигонд, цыбыртӕгонд, науӕд  уацмысы ныффыссыны рӕстӕг раст амынд кӕм  пӕу, ахӕм тексттӕн раст анализ скӕнӕн нӕй. Иу  рӕдыд сайдзӕн йӕ фӕдыл иннӕйы, ӕмӕ уацмысы  характеристик иумӕйагӕй .рауайдзӕн ба|р-ӕнӕба-  ры аипджын.  Дыккаг фарст та у поэты аивад национ литера-  турой контексты фенын. Ома Нигер фыццаг ирон  поэт нӕу. Уыд йӕ размӕ литературой традици, ӕмӕ  йӕм Нигер цы цӕстӕй касти, йӕ поэтикон балц  26  кӕй арфӕйӕ райдыдта ӕмӕ йӕ фӕндагыл кӕй  амындмӕ хъуыста, уый куы нӕ зонӕм, уӕд нӕ кон-  кретен анализ дӕр уыдзӕн иувадрсыг ӕмӕ къахыр.  Ӕртыккаг фарст та хауы литературой критикӕ-  мӕ. Ома Нигеры поэзийӕн йӕ дуджы критикӕ  (фысджытӕ ӕмӕ критиктӕ) куыд ӕмӕ цавӕр кри-  теритӕй аргъ кодта, уыдон нӕ зӕрдыл куы нӕ лз?у-  уой, уӕд афтӕ рауайдзӕн, цыма Нигеры фыццаг  хатт федтам, цыма йӕ фӕндаг айдӕнау лӕгьз ӕмӕ  ифтонг уыд. Афтӕмӕй та Нигеры зӕрдӕйы тыхст  сагъӕстӕй бирӕтӕ райгуырдысты ӕфхӕрӕн крити-  кӕйы мастӕй.  Цыппӕрӕм фарст: куыд иртӕст цыд Нигеры  сфӕлдыстад йӕ мӕлӕты фӕстӕ, ома критикӕйы  армӕй иртасджыты къухмӕ куы ахызт, уӕд? Ацы  фарст дӕр ӕнӕмӕнг равзарын хъӕуы, цалынмӕ  Нигеры уацмысты конкретон анализмӕ ахизӕм,  уӕдмӕ. Уӕд нӕ ныхас уыдзӕн бӕлвырддӕр нысан-  мӕ арӕзт. Нӕ размӕ нывыл иртӕст цы фарстагпе  ӕрцыдысты, уыдоныл нал хардз кӕндзыстӕм нӕ  рӕстӕг, нӕ ныхас уыдзӕн конкретондӕр ӕмӕ цы-  бырдӕр, ӕнӕиртӕст фарстатӕм арӕзт.  3.	НИГЕРЫ ЛИТЕРАТУРОЙ вынты уавӕр  Нигеры сфӕлдыстады тыххӕй критиктӕ цы би-  ра, алыхуызон ныхӕстӕ фӕкодтой (куы фауӕн, куы  стауӕн ныхӕстӕ), уыдон фылдӕр-фылдавр уыдысты  поэты хицӕн уацмысты фӕдыл. Поэтӕн йе сфӕлды-  стады факттӕ ӕмткӕй, кӕрӕдзиуыл бастӕй, стӕй  зехсӕны цард ӕмӕ национ литературӕйы контексты  ӕвзӕрст никуы ӕрцыдысты. Афтӕмӕй та поэты  сфӕлдыстадӕн ӕнӕхъӕнӕй ӕмӕ хицӕн уацмыстӕн  даар раст ӕмӕ алыварсонӕй раиртасӕн ӕмӕ бам-  барӕн нӕй.  Ацы хъуыддаг канд критикты аххос нӕ уыди.  27  1968 азмӕ Нигеры сфӕлдыстадон бынтӕ иумӕӕмӕ  ӕххӕстӕй уагъд никуы ӕрцыдысты мыхуыры.  Нигеры уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд ӕртӕ  томӕй уагъд ӕрцыд Гуытъиаты Хъазыбеджы стыр  куысты руаджы (фыццаг том 1966 азы, дыккаг  ӕмӕ ӕртыккаг томтӕ— 1968 азы). Ацы рауагъды  ис тексттӕй дарддӕр уӕрӕх реалон, историон-лите-  ратурон комментарий. Хъазыбег бакодга егьау  текстологон куыст, арфӕйаг куыст. Ныр нӕ разы  сыстад Нигер, ӕцӕгӕй цы уыд, уымӕй. Нӕ бон у,  ӕмӕ тӕрхон кӕнӕм поэты сфӕлдыстадыл ӕнӕхъӕ-  нӕй. Ныр нӕ тӕрхон раст куы нӕ уа, уӕд азым сӕ  рысуанг хаудзӕн нӕхимӕ, нӕ хъуыдыйы ӕдых ӕмӕ  нӕ критикон ӕнарӕхстмӕ. Объективен ӕфсӕнттӕ  дзы нал ис.  Ӕцӕг, ацы рауагъды дӕр ис ахӕм цухдзицӕд-  тӕ, поэты сфӕлдыстадӕн раст зонадон концепци  саразын чи нӕ бауадза, нӕ зӕрдыл сӕ куы нӕ да-  рӕм, уӕд. Уый Хъазыбеджы куыстмӕ фау ӕрхӕс-  сыны охыл нӕ зӕгъын. Ӕнӕфау текстологон куыст,  ӕвӕццӕгӕн, никуы ис. Стӕй ацы рауагъды аиппы-  тӕ нымайыныл дӕр нӕ дӕн ныртӕккӕ, йӕ рацы-  дыл ныр ссӕдз азы цӕуы ӕмӕ йыл рецензи нӕ фыс-  сын. Фӕлӕ дзы цы цухдзинӕдтӕ ис, уыдонӕй поэ-  ты аивады ӕмӕ уацмысты мидис чи ӕндӕрхуызон  кӕны, ахӕмтыл ӕрдзурын хъӕуы. Науӕд аипджын  текстты анализы бындурыл мах раст тӕрхон не  скӕндзыстӕм Нигеры фӕллойӕн. Мӕ ныхас ӕр-  мӕст уый фӕдыл у.  Ацы рауагъды ис хуымӕтӕг текстологон рӕдыд-  тытӕ: хицӕн дзырдтӕ раст каст не ’рцыдысты,  науӕд раздӕры рауагъдтыты цы аиппытӕ уыд (кор-  ректоры рӕдыдтытӕ), уыдон фӕлхат ӕрцыдысты,  кӕм та аипджын текст сӕйраг тексты хуызы мы-  хуыр ӕрцыд, раст вариант та комментарием хӕт,  ранӕй-рӕтты сӕйраг текст раст ӕвзӕрст не ’рцыд  28  ӕ. а. д. Ахӕм аиппытӕ академион рауагъдты дӕр'  вӕййы, ӕмӕ оыл иӕ дзурын. Уыдон, раст зӕгьгӕйӕ,  поэты тексттӕ фыдуынд кӕнынц, халынц сын сӕ  аивадон фидыц, фӕлӕ поэты сфӕлдыстадӕн раст  идейон-эстетикон концепци саразынӕн стыр цӕлх-  дур не сты. Алы иртасӕг дӕр сӕ фӕхатдзӕн ӕмӕ  банымайдзӕн йӕ куысты. Дзурын кӕуыл хъӕуы  зӕрдиагӕй, уыцы аиппытӕ та сты текстолоджы  барвӕндӕй аразгӕ, не сын идейон-аивадон нысани-  уӕг, ӕмӕ сӕ иувӕрсты удӕнцойӕ ахизӕн нӕй. Ацы  аиппытӕ фылдӕр сты, Нигеры уацмыстӕй фыццаг  чи цӕуы мыхуыр, уыдон мидӕг. Текстолог, ӕвӕц-  цӕгӕн, загъта: текст фыццаг хатт мыхуыр цӕуы,  уӕд ӕй редакци кӕнын хъӕуы. Уыцы хъуыды раст  уаид, поэтӕн йӕ цӕргӕйӕ куы цӕуиккой мыхуыр  ацы уацмыстӕ, уӕд. Фӕлж иугӕр автор нал ис,  уӕд йӕ барвӕнд халын, йӕ тексттӕм ӕвналын пӕ  хъӕуы. Уыцы бар текстологӕн нӕй.  Тексттӕ редакци кӕнын — уый у ацы рауагьды  фыццаг принципиален аипп. Ӕмӕ ацы рауагьды  бындурыл чи иртаса Нигеры сфӕлдыстад, уый  хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара ацы хъуыддаг.  Цӕвиттонӕн ӕрхӕсдзынӕн цалдӕр факты.  Гу1ытъиаты Хъазыбеджы редакцион февнӕлд.  Нигеры тексттӕм, мӕ нымадӕй, хӕрзиуӕджы фӕ-  дыл уыди, фӕлӕ дзы хорзӕй ницы рауад. Хъазы-  бег Нигеры уацмыстӕй фыццаг хатт кӕй мыхуыр  кодта, уыдон редакци кодта дыууӕ хуызы: куы ап-  пары текстӕй ӕнӕхъӕн фӕзгъӕртӕ, куы та баивы  иуӕй-иу дзырдтӕ ӕндӕртӕй, уымӕ хуыздӕр чи кӕ-  сы, ахӕмтӕй. Фӕлӕ текстӕй ӕнӕхъӕн хӕйттӕ  аппарын нысан кӕны уацмыс цӕнкуылтӕй рахӕс-  сын адӕмы размӕ. Иуӕй-иу дзырдтӕ «хуыздӕртӕй»  ивын та — фӕсмынӕй цухъхъайы фӕдджитыл цыл-  •’*ӕ ӕмпъузӕнтӕ ӕвӕрын.  Мӕнӕ «Уацмысты» фыццаг темы Нигеры иууыл!  29  трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз, тыхст  у мӕнӕн мӕ зӕрдӕ...» Йӕ ныффысты бон ӕмӕ аз  ■бӕлвырд не сты, фӕлӕ фӕрссаг ӕууӕлтӕм гӕсгӕ  ӕнӕмӕнг 30-ӕм азы райдиан фыст у. Ацы ӕмдзӕв-  гӕйы кӕнӕ та поэмӕ-монолоджы сты Нигеры тых-  сты райдиантӕ се 'ппӕт дӕр. Уыцы тыхстыл са-  гъӕсы иууыл бӕрзонддӕр ранмӕ куы схӕццӕ, ома  уыдон цардыуагон, социалои ӕмӕ этикон мидисӕн  йӕ философон бындурмӕ куы ныххӕццӕ йӕ хъуы-  ды, уӕд фӕдис хъӕргӕнӕгау ракодта ацы кыхас  дунейы раз. Стӕй канд йӕхи дуджы раз нӕ, фӕлӕ  Фидӕны раз дӕр.  Ахӕм уацмысмӕ текстолог хъуамӕ ла^мбыпӕг-  дӕр ӕмӕ аудгӕдӕр кӕса. Уымӕй иу дзырд, иу  ӕрхӕцӕн нысан дӕр хъуамӕ ма ахауа, мадӕр ӕм  уӕлдай исты бафтауа. Ӕрмӕстдӕр авторы фӕн-  диӕгтӕ, ӕрмӕстдӕр уый бархъомыс.  Хъазыбег ацы хъуыддаг хорз зоны, фӕлӕ уӕд-  дӕр текстӕй аппӕрста 13 стихы, иу дзырд та дзы  ӕндӕрӕй баивта. Уӕд цымӕ цӕмӕн?  Мӕнӕ, цы рӕнхъытӕ аппӕрста, уыдон. 179 фар-  аыл 104 стихы фӕстӕ, поэт Кроносӕй афтӕ кӕм  зӕгъы,— уый йӕ хъӕбулты фӕстӕмӕ бахӕры ӕмӕ  ысцыргъ кодта «Иӕ дӕндӕгтӕ мӕнмӕ дӕр», уый  фӕстӕ ис ахӕм иыхас йӕхи мӕлӕты тыххӕй:  Уынын, куыд дамгъӕтӕ, сымах:  Мӕ цӕсты хуынкъӕй уаллон  Ӕддӕмӕ рахылдц, сӕтӕйдзаг.  Ныфсӕста сӕры уый йӕхи  Мӕ сӕры магъзӕй фаг,  Фӕхъазыд дзы йӕхицӕн.  Ныр рахылди...  Ӕрлӕсы дзыхмӕ,  Ныххиздзӕн риумӕ уый,  Мӕ зӕрдӕйыл ӕртыхсдзӕн,  30  Фӕцъирдзӕн ӕй дзӕбӕх,  Ыстӕй ныммӕлдзӕн уым,  Гъе уый дын цард!.-  Нигеры поэзийы сӕйраг миниуджытӕй иууцард  ӕмӕ мӕлӕты тыххӕй уынгӕг сагъӕс. Стӕй йыл иу  кӕнӕ дыууӕ хатты, мыййаг, нӕ сагъӕс кӕны. Йӕ  лӕппуйы бонтӕй йӕ мӕлӕты онг не сцух йӕ зӕр-  дӕйӕ ацы сагъӕс. Уый уыди удгоймаджы хъысмӕ-  ты фӕдыл сагъӕс. Уыцы хъысмӕт та йӕм каст тра-  гикон, <рӕстдзинад кӕмӕ нӕй, ахӕм. Уымӕн ӕмӕ  удгоймаджы цард у уысммӕ. Адӕймаг чысыл ацӕ-  ры, стӕй йӕ зонд, йӕ уды хӕрзиуджытӕ, йӕ интел-  лект, йӕ гуманистон удвидыц сӕ гаччы куы сба-  дынц, уӕд ӕй мӕлӕт фехалы, ӕвӕджи1а.уы галуан  зӕххӕнкьуыст хылычъыгай куыд бакасны, уыйау,  ӕмӕ адӕймаг фӕтары вӕййы ӕвиппайды.  Уый Нигеры нымадӕй адӕймаджы хъысмӕты  трагикон коллизи у ӕнусты дӕргъы. Нӕу раст, нӕу  разы Нигер уыцы ӕнӕраст ӕрдзон фӕткыл. Ӕмӕ  быцӕу кӕны йемӕ. Мӕлӕт ын у иууыл ӕнӕуынон-  дӕр фӕзынд. Цыдӕр фыдуынд, ӕнахъинон, иууыл  цъаммардӕр фӕзынд. Ӕмӕ адӕймаджы мӕлӕт,  удгоймаджы фидыцы ӕмӕ интеллекты фехӕлды  процесс Нигер ныв кӕны ӕлгъаг хуызы, антиэсте-  тикон формӕйы, натуралистон фыдхуызӕй. Мӕлӕ-  тӕй, адӕймаджы фидыц ӕмӕ бӕрзонд интеллекты  знагӕй ӕнӕуынондӕр Нигерӕн ницы уыд йӕ ду-  нейы, ӕмӕ йӕ уӕдӕ куыд хъуамӕ ныв кодтаид?  Хъазыбегӕн уый йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Ома  Нигер мӕлӕтмӕ хӕрам кӕй у, уый нӕ, фӕлӕ йӕ  ӕлгъаг хуызы, натуралистон фыдхуызӕй кӕй ӕвди-  сы, уый. Ӕмӕ уыйадыл ныххахх кӕны, Нигеры  стихты- ахӕм нывтӕ кӕм фены, уыцы бынӕттӕ. Уы  мӕ, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ кӕсы, зӕгъгӕ, уыцы нату-  ралистон нывтӕ куы нӕ уой. стихты,. уӕд Нигер  31  «хуыздӕр» уыдзӕн. Фӕлӕ хъуыддаг хуыздӕр ӕмӕ  цауддӕрыл нӕу — Нигер хъуамӕ уа йӕхи хуызӕп,  афтӕмӕй Хъазыбеджы зӕрдӕмӕ куы нӕ цӕуа,  уӕддӕр. Нигеры поэтикой дуне та ацы миниуӕгӕй  куы сцух кӕнӕм, уӕд нал уыдзӕн йӕхи хуызӕн,  нал ын рахатдзыстӕм йӕ дунембарынады ӕмӕ ду-  ненкъарынады характерен ӕууӕлтӕй иу. Ӕмӕ уӕд  йе сфӕлдыстадӕн иумӕйаг раст концепци саразӕи  нӕй, уӕд Нигеры тыххӕй нӕ хъуыдытӕ уыдзысты  иувӕрсыг, уымӕн ӕмӕ нӕ разы уыдзавн Нигеры  поэтикон дуне ӕххӕстӕй нӕ, фӕлӕ къахырӕй.  Нигер ма йӕ тӕккӕ лӕппуйӕ куы уыд, уӕд —  1918 азы февралы — фыццаг хатт ранывӕста стиха-  мад дзырдӕй йӕ сагъӕс адӕймаджы царды тра-  гизмы тыххӕй, ома удгоймаг ацы дунейы цӕры  уысммӕ, ӕрдз ын цард ратты хӕрз чысыл ӕм-  гъуыдмӕ, цыма йын исты хъазӕн авӕры йӕ армы  ӕфстау, ӕмӕ та йын ӕй йӕ уӕлвӕд фӕстӕмӕ ай-  сы. Уый Нигермӕ кӕсы адӕймагӕй хынджылӕг кӕ-  нын, адӕймаджы мӕстӕй марын. Уыцы ӕмдзӕвгӕ  Хъазыбег «Уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд»-мӕ хӕс-  гӕ дӕр нӕ бакодта, фӕлӕ иттӕг цымыдиоаг у,—  Нигеры философон лирикӕ, йӕ сагъӕс адӕймаджы  цапд ӕмӕ мӕлӕты тыххӕй уымӕй райдыдта, ӕмӕ  «Ӕнкъард дӕн ӕз...» комкоммӕ бӕт у ацы *ӕм-  дзӕвгӕйыл:  «Цард!..» Ныр циу ацы ныхас?  Цӕй-ма, цы хонут-иу цард?!  Цасфӕнды худ. ӕмӕ хъаз,  Уаллӕтты холы — дӕ мард-  Иу уысм дыл — хур, ыстӕй — мигъ,  Уый фӕстӕ, не 'мбарын, цы, —  Дуне хуыцауӕй ныссих,  Тухитӕ цардыл хынцы.  32  Искуы-ма бамбар, хъотых,  Уый нӕ хынджылӕг кӕны  Дунейы фӕлдисӕг тых,  Цард дӕр нын уымӕн дӕтты.  Афтӕмӕй Нигеры хъуыды бӕрӕг у: «дунейы  фӕлдисӕг тых» кӕнӕ хуыцаумӕ рӕстдзинад нӕй,  адӕймагӕй хынджылӕг кӕны, цӕрын ӕй нӕ уадзы,  уысммӕ йӕ мӕлӕты хай бакӕны, адӕймаг цы уысм  рацӕры, уый дӕр тухиты. Адӕймаджы т.рагикои  хъысмӕт бӕт у хуыцауы хӕрам бархъомысыл. Мӕ-  лӕтау хуыцау дӕр ӕнӕуынан у Нигерӕн. Афтӕ у  ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз...», зӕгъгӕ, уым дӕр,  ӕмӕ поэт зӕгъы хуыцауӕй:  «Хуыцау!», зӕгъгӕ, фӕкӕнынц.  Зӕронд хъахбай].. Кӕй хъӕуы уый та!  Нӕ фӕцыд текстолоджы зӕрдӕмӕ ацы карз фи-  дис хуыцауӕн ӕмӕ йӕ баивта: «Зӕронд цыдӕр...  Кӕй хъӕуы уый та!» Нӕй поэты стилӕн афтӕивӕн.  Уымӕй поэтикон рӕнхъӕн бынтондӕр йӕ тых фе-  сӕфт, раст ӕй цыма ӕрдузгӕ бакодта текстолог.  Поэт сулӕфыд йӕ рагон хӕрам ахӕт хуыцаумӕ.  Раст у, равдыста йӕ карз фидисӕй, фӕлӕ хӕрамы  эмоци кӕд ӕмӕ чи ӕвдыста уӕздан ныхасӕй —  «зӕронд цыдӕр...»? Ахӕм поэт зӕххыл никуы уы-  ди, нӕй ӕмӕ нӕдӕр хъӕугӕ кӕны.  Раст ахӕм «ӕрдызт» стихӕй баивта Хъазыбст  Нигеры тугӕфсӕст, карз предметом стих йе 'мдзӕв-  гӕ «Иуӕй иннӕ бон уырыддӕр», зӕгъгӕ, уым дӕр.  Нигерӕн у «Уым ныл сӕт уаллон ӕртыхсдзӕн»,  Хъазыбег ӕй рацарӕзта: «Уым ныл саудал1ыг ӕр-  тыхсдзӕн». Нигсры фӕлгонцджын, эмоцийӕ, мид-  хъаруйӕ йедзаг стих ивд ӕрцыд уонгуагъд, ӕгъуыз,  ӕнӕпредмет стихӕй. Афтӕмӕй та Нигер 1918 азы  цы хъуыдыйыл лӕуд уыди, уый рахаста суанг 1938  2 Нигер  33  азы онг: фыццаг стихы {1918 аз)—«Уаллӕтты хо-  лм— дӕ мард», дыккаджы (1930 аз)—«уаллон  рахылди, сӕтӕйдзаг», ӕртыккаджы (1938 аз) —  «сӕт уаллон ӕртыхсдзӕн». Текстолог дзы иу бӕрӕг  дӕр нал ныууагьта: фыццаг ӕмдзӕвгӕ нӕ бахаста  «ӕххӕст ӕмбырдгондмӕ», дыккаг ӕмдзӕвгӕйӕ ап-  пӕрста ӕнӕхъӕн хай, мӕлӕты ныв кӕм уыд, уый;  ӕртыккаджы «сӕт уаллон» фестын кодта «сауда-  лынг». Нӕй афтӕ гӕнӕн текстологийы. Нӕй афтӕ-  мӕй бамбарӕн Нигеры хуызӕн вазыгджын поэтӕн.  Уымӕй Нигер «хуыздӕр» нӕ кӕны, цауддӕр ӕмӕ  ӕгъуыздӕр кӕны. Нигеры «фӕхуыздӕр кӕнын» аф-  тӕ ӕицон куы уаид, уӕд нӕм ахӕм поэттӕ ӕрвыл-  бон гуырид. Нигер та иу Нигер у нӕ поэзийы ныр  ӕнӕхъӕн ӕнус. Хуыздӕр кӕнинаг дӕр нӕу, йӕхи-  мӕ цы хӕрзиуджытӕ ис, уыдон фаг сты, йӕ ном  ӕнӕнтау цӕмӕй уа ӕнусты, уымӕн. Ис ма ноджы-  дӕр иу фауддзаг фӕстиуӕг ахӕм редакцион ӕв-  нӕлдӕн. Хъазыбегмӕ афтӕ ӕвзӕр цы натуралисток  бынат фӕкасти, «Ӕнкъард дӕн ӕз..», зӕгъгӕ, уым,  уый бӕт у XIX ӕнусы райдианы |романтикон поэ-  зийы традицийыл, комкоммӕ Лермонтовы традици-  йыл. Мӕнӕ мӕлӕты ныв стыр поэты зындгонд ӕм-  дзӕвгӕйы:  И я сошел в темницу, длинный гроб,  Где гнил мой труп, и там остался я.  Здесь кость была-уже видна, здесь мясо  Кусками синее висело, жилы там  Я примечал с засохшею в них кровью.  С отчаяньем сидел я и взирал,  Как быстро насекомые роились  И жадно поедали пищу смерти.  Червяк то выползал из впадин глаз,  То вновь скрывался в безобразный череп...  Уничтоженья быстрые следы  34  Текли по нем, и черви умножались,  И спорили за пищу остальную  И смрадную, сырую кожу грызли.  Нигеры ӕмдзӕвгӕйӕ текстолог цы бынат аппӕр-  ста, уымӕй ацы ныв ноджы карздӕр ӕмӕ натура-  листондӕр у. Фӕлӕ йӕ аппарын текстӕй кӕй сӕр-  мӕ ӕрцӕудзӕни, йӕ зонд нывыл кӕмӕн уа, уыцы  адӕмӕй? Нигеры сагъӕс цард ӕмӕ мӕлӕты тых-  хӕй, адӕймаджы ӕвӕсмарды тыххӕй Лермонтовы  романтикой традицимӕ кӕй ӕххӕссы, уый та нып  ӕвдисы, Нигеры поэзийӕн бирӕ бастдзинӕдтӕ кӕй  ис, канд нӕхи национ литературӕимӕ нӕ, фӕлӕду-  неон поэгикон контекстимӕ дӕр. Нӕ хӕс у уыцы  бастдзинӕдтӕ бӕстон сбӕрӕг кӕнын ӕмӕ ,райха-  лын. Нигеры поэзимӕ дунейы поэзийы контексты  цӕстӕй кӕсын. Куы йын ӕмбӕхсӕм йе сфӕлдыста-  ды иуӕй-иу миниуджытӕ, ома дзы кӕй зӕрдӕмӕ  цы иӕ цӕуы, уый куы ’мбӕхсӕм, уӕд Нигеры раст  никуы бамбардзыстӕм, цы у, уымӕй нӕм къаддӕр,  ӕгъуыздӕр ӕмӕ мӕгуырдӕрӕй зындзӕн.  Хъазыбег ахӕм «ӕмбӕхсӕн» куыст бакодта алы  ран дӕр. Текстты йыл кӕмдӕриддӕр ӕмбӕлд мӕ-  лӕты ӕвирхъау фыдуынд ныв, алы ран дӕр ӕй  скуынӕг кодта, ома ахӕм нывтӕ Нигеры поэзи ком-  прометаци кӕнынц.  Мӕнӕ ӕмдзӕвгӕ «Зӕронд дӕн ныр!..» зӕгъгӕ,  Уым дӕр та ис мӕлӕт ӕмӕ уаллоны кой (Нигермӕ  мӕлӕты символ уаллон у, уаллон-мардхо,р), ӕмӕ  та йӕ текстолог аппӕрста, стӕй комментарийы дӕр  йӕ кой не скодта (ӕртӕтомоны фыццаг хатт цы  Уацмыстӕ ӕрцыд мыхуыр, уыдонӕй ӕппӕрст хӕйт-  ты кой комментарийы цырагъы |рухсӕй дӕр не  ссардзынӕ!). Ӕмдзӕвгӕйы ӕртыккаг строфа ори-  гиналы у ахӕм:  2*  35  Мӕ сӕры кафдзӕн уаллон,  Фӕцъирдзӕн ын йӕ мӕгъзтӕ.  Лӕсдзӕн ӕм калм, йӕ баллон,  Нӕ сӕм хъардзӕн мӕ лӕгъстӕ...  Мӕлӕты ахӕм ныв ма ис, Нигер Фыдыбӕстӕйы  Стыр хӕсты азты цы ‘мдзӕвгӕтӕ ныффыста, уыдо-  нӕн сӕ хуыздӕры — «Бон хурмӕ нӕ тӕфсын уӕ  рисӕй». Ӕмӕ та уый дӕр текстолог ацух кодта  йӕхи фӕндӕй.  Ӕмдзӕвгӕ фыст у, стыр хӕсты быдыры цы фӕ-  сивӕд ссардта мӕлӕт, уыдоныл. Фыст у хъарӕджы  хуызы, ирон адӕмон хъарджыты тексты бындурыл.  Кӕддӕр Гуыриаты Гагуыдз ныффыста хъарӕджы  текст иу курдиатджын хъарӕггӕнӕг усӕй. Нигер ӕй  куы бакаст, уӕд диоы бафтыд йӕ аивдзинадыл, йӕ  тыхджын фӕлгонцджын ныхасыл, йӕ эмоцион хъа-  руйыл ӕмӕ трагизмыл. Рафыста хъарӕджы текст  ӕнӕхъӕнӕй йӕ фыссӕи чиныгмӕ ӕмӕ дзы фӕстӕ-  дӕр спайда кодта, цы 'мдзӕвгӕйы кой кӕнын, уым.  Текстолог сӕ ӕмдзӕвгӕйӕ, лӕгӕн йӕ цонг йӕ рӕ-  быныл куыд ныллыг кӕнай, уыйау рацух кодта —  ӕнӕхъӕн ӕртӕ строфайы:  Куынӕуал уын хъусын уӕ кой дӕр.  Кӕм ӕмбийут цымӕ? Уӕууӕй!  О, додой, о, додой! Мӕ бонтӕ, —  Кӕм ӕнхъизы цымӕ уӕ цъӕй?!  Цы кӕнон, цы кӕнон, цы кӕнон?  Цы уын у, цы уын у мӕ бон?  Уӕ, уастӕн «цы кӕнон» фӕкӕнон,  Уӕ, фестон уын; уастӕн, нывонд!.-  Кӕд искуы уӕ къӕлӕт ӕрфгуытӕ  Бындзыггай лӕбырынц, мыййаг?!  Уӕ цӕсты хуынчъыты тыгуыртӕ  Кӕд уаллӕттӕ кӕнынц, мыййаг?!  36  Текстолог канд ахӕм «операци» нӕ сарӕзта  ӕмдзӕвгӕйӕн, фехӕлдта йын йӕ композици дӕр.  Ныры тексты (т. 1, ф. 283) дыккаг строфа Нигеры  оригиналы у цыппӕрӕм, ӕмӕ йӕ фӕстӕ та цӕ-  уынц, ныртӕккӕ кавй ӕрхастон, уыцы рӕнхъытӕ,  ома уыдон сты 5,6 ӕмӕ 7 строфатӕ. Дарддӕр стро-  фаты ӕвӕрд раст у.  Ахӕм операци канд уацмысы композицион ны-  вӕст ӕмӕ мидис нӕ халы, фӕлӕ ма йын ӕмбӕхсы  йӕ бастдзинад адӕмон поэзиимӕ. Ома та ам дӕр  «ӕмбӕхст» цӕуы Нигеры поэзийы иу ахсджиаг ми-  ниуӕг—йӕ ӕнгом бастдзинад ирон фолькло.рон  поэзиимӕ, уӕлдайдӕр та 30-ӕм азты дыккаг ӕрдӕ-  джы ӕмӕ хӕсты азты.  Иртасӕг Джыккайты Шамил сӕрмагонд куыст  ныффыста Нигеры поэзи ӕмӕ ирон фольклсры  бастдзинӕдтыл, фӕлӕ дзы ацы ӕмдзӕвгӕйы кой  нӕй. Нӕй дзы уымӕн, ӕмӕ текстолог, уацмысы  къабӕзтӕй адӕмон хъарӕджы поэтикӕйыл бӕт чи  уыд, уыдон ралыг кодта ӕмӕ сын базонӕн нал уыд.  Иртасӕг баууӕндыд текстологыл ӕмӕ йӕ уый фӕ-  рӕдийын кодта. Иртасӕг текстологыл ӕууӕндгӕ та  хъуамӕ ӕнӕмӕнг кӕна, науӕд текстолоджы куыст  зонадоп филологийасн ӕххуысы бӕсты ӕрмӕст  къуылымпыйы хос у.  Куыд базондзасн цыфӕнды дӕсны иртасӕг дӕр  мӕнӕ ӕмдзӕвгӕ «Нӕ сыоыд йӕ риуы йӕ сонт туг»,  зӕгъгӕ, уым текстолог уацмысы фылдӕр хай (фондз  строфайӕ ӕртӕ!) аппӕрста, уый? Кӕд базона исты,  уӕддӕр уый, ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ ӕххӕст нӕу, автор ӕй  кӕнӕ нӕ фӕци фыст, кӕнӕ та не ссардта йӕ лири-  кон темӕйӕн райтынг кӕныны мадзал ӕмӕ йӕ  рыгъдӕй ныууагъта. Афтӕмӕй ӕмдзӕвгӕ та у Ни-  геры уарзондзинады лирикӕйы шедевр, ӕппӕтӕй  дӕр ӕххӕст, ӕвау ӕмдзӕвгӕ. Не ’вдисӕн — ӕм-  дзӕвгӕ йӕхӕдӕг. Хӕссын ӕй рӕгъмӕ ӕнӕхъӕнӕй,  37  науӕд ӕй чи кӕм бакӕсдзӕн, цалынмӕ Нигеры  уацмыстӕ дыккаг хатт уагъд не ’рцӕуой, уӕдмӕ?  Нӕ сысыд йӕ риуы йӕ сонт туг,  Нӕ хӕлди йӕ уӕнгтӕн сӕ конд.  Куыд диссаг у, уӕдӕ, чызггон дуг,  Куыд коммӕгӕс вӕййы, куы, зонд!  Нӕ домдта уый никуы нывӕндтӕ,  Фӕливын нӕ зыдта ӕппын.  Куыд сыгъдӕг уыдысты йӕ фӕндтӕ,  Куыд райгӕ уыдис-иу йӕ фын!..  Нӕ кодта, гӕдыйау, ныгьуылдтӕ,  Нӕ хъуысти уӕлӕмӕ йӕ дзырд,  Куыд судзаг уыдысты йӕ былтӕ,  Куыд адджын уыдис-иу сӕ цъырд!  Нӕ хордта хъынцъымӕй йӕ хъиутӕ,  Нӕ уыдис уый никуы фӕлмӕст.  Куыд хӕмпус уыдысты йӕ риутӕ,  Куыд ӕрттывта, уӕдӕ, йӕ цӕст!  Нӕ сысыд йӕ риуы йӕ сонт туг,  Нӕ хӕлди йӕ уӕнгтӕн сӕ конд.  Куыд диссаг у, уӕдӕ, чызггон дуг,  Куыд коммӕгӕс вӕййы, куы, зонд!  Нигеры хуызӕн вазыгджын поэты тексттӕ ны-  выл рауадзыны хъуыддаджы иттӕг ахсджиаг у сӕй-  раг текст, ома авторы ба,рхъомыс иууыл ӕххӕст-  дӕрӕй кӕм ис, уыцы текст равзарын ӕмӕ уый р,а-  хӕссын адӕммӕ, чиныгкӕсӕгмӕ, иннӕ варианттӕ  та комментаритӕм ахӕсоын. Уымӕн ӕмӕ коммен-  тари ӕрмӕст специалисттӕ кӕсынц, чиныгкӕсӕг  та сӕйраг текст кӕсдзӕн, комментарийы нӕ агур-  дзӕн, авторы хъуыды ӕххӕстдӕр ӕмӕ аивдӕр кӕм  38  загъд ӕрцыд, уый. Нигеры «Уацмысты...» сӕйраг  текст равзарыны хъуыддаг раст бакодта текстолог.  Ӕрмӕст иуӕй-иу рӕтъы Хъазыбеджы хъуыд тек-  стологийы иумӕйаг фӕткойы сӕрты ахизын ӕмӕ  уымӕ йӕ ныфс нӕ бахаста. Ахӕм хабар ӕрцыд  ӕмдзӕвгӕ «Цӕуы мӕ цард...»-ыл.  Текстолог раст бакодта, сӕйраг текстӕн 1941  азы уагъд чиныджы текст кӕй райста, уымӕй. Аф-  тӕ амоны текстологийы фӕткой. Фӕлӕ уыцы тек-  стӕй журналы мыхуыр текст ӕмӕ автограф сты  бирӕ хъӕздыгдӕр хъуыдыйӕ ӕмӕ бирӕ аивдӕр  стихарӕзтӕй. Иугӕр афтӕ у, уӕд ахизын хъӕуы  фӕткойы сӕрты ӕмӕ равзарын хъӕуы сӕйраг  текстӕн автограф. Текстологийы фӕткой дӕр афтӕ  нӕ зӕгъы, ӕмӕ алы уацмыс дӕр уыцы фӕткыл мы-  хуыр хъӕуы. Конкретон уацмыс ӕмӕ конкретон си-  туацийы ӕвзарын хъӕуы куы фӕстаг мыхуырон  текст (авторы удӕгасӕй мыхуыр текст), куы фыц-  ■цаг публикаци, куы та автограф.  Мах иттӕг хорз зонӕм, 30-ӕм азты тексттӕ  куыд редакци кодтой, куыд ӕгъатырӕй хӕлдтой  авторы бархъомыс, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уӕддӕр фыл-  дӕр ӕууӕндын хъӕуы автографыл, уый хъуыдыйӕ  хъӕздыгдӕр ӕмӕ аивдзинадӕй рӕвдздӕр куы уа,  уӕд.  30-ӕм азты редакцион тыхмийӕн фаг у ӕвди-  сӕндарӕн иунӕг цӕвиттон ӕрхӕсоын дӕр, 1939 азы  Багъӕраты Созыры чиныг «Зӕрди дуар» ногӕй  рауадзып бахӕс кодтой Бесаты Тазейӕн. Уый загъ-  та: чиныг кӕд иу хатт уагъд ӕрцыд, уӕддӕр дзы  аппарын хъӕуы 10 ӕмдзӕвгӕйӕ фылдӕр, иннӕтӕ  дзар редакци хъӕуы. Ӕмӕ йӕ редакцигонд ӕм-  дзӕвгӕтӕй иуы («Цины бон») уыди ахӕм стих:  «Заргӕ, ирон, де скъуыд кӕрцы». Ацы ӕнӕхайыры  «скъуыд кӕрц» стыр аипп фӕкаст Таземӕ ӕмӕ йӕ  аппӕрста, ома куыд ис гӕнӕн, ӕмӕ ирон лӕг  39  20-ӕм азты цыдаид «скъуыд кӕрцы». Иӕ бынаты  йын нывӕрдта ницы-мацы нейтралон дзырдтӕ.  Ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ абоны онг дӕр мыхуыр цӕуы уы-  цы хӕлд формӕйы.  Ӕмӕ уӕдӕ «скъуыд кӕрцӕй» чи тарст, уый цы  цӕетӕй ракастаид Нигеры ӕмдзӕвгӕйы («Цӕуы  мӕ цард»-ӕй зӕгъын) кӕройнаг стихмӕ:  Уыдзӕн мӕ сидт:  «Сӕрибар бирӕ уарзут,  Ут хызт, ут хызт  Ӕбар лӕджы рынӕй!»?  Ӕнӕмӕнг загътаид «цырддзӕст» редактор: цӕй  «ӕбар лӕджы» кой кӕныс, поэт, кӕм федтай ахӕм?  Аппарын хъӕуы ацы ныхас! Ӕмӕ йӕ уӕлвӕд фӕ-  зынд нейтрален дублет: «Ут хызт, ут хызт кӕддӕ-  риддӕр рынӕй!» Ӕмӕ ацы дублет мыхуыр цӕуы  Нигеры «Уацмысты» дӕр. Ӕниу бӕрӕг у: редак-  тор фелвӕста стихы уд, стихы хъуыды ӕмӕ ма дзы  фӕуагъта стихы афтид хӕлур, ӕнӕмидис арфӕ —  хызт ут рынӕй..*  Редактор фӕтарст стихӕй, кӕй йӕ нӕ бамбӕр-  ста, уый фӕдыл: поэт дзуры удгоймаджы сӕриба-  рыл, ома хицӕн адӕймаджы бартыл коллективы,  адӕмы раз. Уый Нигеры рагон сагъӕс у. Поэт ны-  мадта (ӕмӕ раст нымадта!), удгоймаг коллективы,  адӕмы раз ӕбар куы уа, ома ницӕуыл нымад куы  уа, уӕд коллектив дӕр, адӕм дӕр барджын никуы  уыдзысты. Коллектив ӕмӕ удгоймаджы ’хсӕн аха-  стытӕ (ома сӕ бартӕ ӕмӕ сӕ хӕстӕ кӕрӕдзийы  раз) хъуамӕ уой гармонной, иуӕрдӕм арӕзт куы  уой, ома иуӕрдыгӕй бартӕ куы уой, иннӕрдыгӕй  та ӕрмӕст хӕстӕ, уӕд ахӕм ӕхсӕнады ӕцӕг сӕ-  рибар никуы уыдзӕн. Ам дӕр ныхас ууыл у, редак-  тор та поэты ныхас ӕмбары, адӕмы социалон бар-  тыл дзурӕг цыма у, уыйау ӕмӕ йӕ нымайы мӕнг  40  ныхасыл, ивы йӕ афтид дэырдӕй: «ӕбар лӕджы  рыны» бӕсты «кӕддӕриддӕр рынӕй».  Уый ууыл дзурын, ӕмӕ уацмысы сӕйраг текст  равзарын алы хатт нӕдӕр ӕнцон у, нӕдӕр авторы  идейон-эстетикон позици ӕвдисынӕн нейтрален  хъуыддаг. Ам текстолоджы рӕдыд йӕ фӕдыл ӕн-  цонӕй расайдзӕн иртасӕджы рӕдыд хъуыды дӕр.  Текстолоджы хӕстӕй ну у, «талынг», ома зӕр-  дӕхсайгӕ бынӕттӕ куы уа тексты, уӕд уыдонсраст  кӕнын, раст бакӕсын. Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,  алы иртасӕджы хӕс дӕ,р у, фӕлӕ уыцы бынӕттӕ  фыццаг хъуамӕ фена текстолог ӕмӕ сӕм ӕркӕоын  кӕна иртасджыты дӕр, цӕмӕй сӕ иумӕйаг тыхтӕй  сраст кӕной. Уый куы нӕ уа, уӕд «талынг бынӕт-  тӕ» афтӕмӕй баззайдзысты, ӕмӕ чиныгкӕсӕг ав-  торы ӕцӕг аивады бӕсты зондзӕн дызӕрдыггаг  тексттӕ. Нигеры уацмысты ахӕм бынӕттӕ стӕм  сты, фӕлӕ дзы уӕддӕр ис, ӕмӕ сӕм хъус ӕрдарын  хъӕуы. «Уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд»-ы ахӕм  бынӕттӕй иуы кой дӕр нӕй, ӕмӕ дзы ӕз хъуамӕ  дыууӕйы кой ракӕнон.  Фыццаг— ӕмдзӕвгӕ «Фын».  Уацмыс мыхуыр цӕуы 1936 азы рауагъдмӕ гӕс-  гӕ. Уыцы рауагъды ӕппӕтдӕр у автографы хуы-  зӕн. Фӕлӕ йӕм Хъазыбег бахаста дыууӕ конъек-  турӕйы. 12-ӕм стих у афтӕ: «Бӕрӕг уыд — нӕфе-  сны кӕрдӕджы хъӕстӕ». Хъазыбег ӕй бараст код-  та «бӕрӕг у...» Нӕ уыд раст кӕнинаг. Ӕмдзӕв-  гӕйы мивдисджытӕ се ’ппӕт дӕр сты ивгъуыд рӕ-  стӕджы формӕйы ӕмӕ ам дӕр ӕмбӕлы «уыд».  30-ӕм стихы ис ӕнахуыр дзырд (автографы дӕр  ӕмӕ 36-ӕм азы рауагъды дӕр): «Сӕрддзу кӕнынц  иумӕ цъӕх лӕджирттӕгыл». <Сӕрд+дзу> — ахӕм  дзырд нӕй ирон ӕвзаджы, ӕмӕ йӕ текстолог сраст  кодта «Цӕрд+дзу». Ацы конъектурӕ мӕм раст кӕ-  сы. Нигер ӕвзонгӕй дзырдтӕ а,рӕх фыста сӕ фонел  41  тикон ӕууӕлтӕм гӕсгӕ, фылдӕр нарон дзырды-  здӕхтмӕ гӕсгӕ, уым та «ц»-йы бӕсты дзурынц «с»,  «дз»-йы бӕсты «з». Фӕлӕ гӕнӕн ис, ӕмӕ Нигер  йӕхӕдӕг сарӕзта ахӕм дзырд: «сӕрд+цӕуаг=  сӕрддзу». Ӕниу ӕз уӕддӕр Хъазыбеджы конъекту-  рӕйы фа|рс дӕн— зын бауырнӕн у, Нигер 1918 азы  ног дзырдтӕ мысыд, уый. Дзырд дзырд сайы.ӕмӕ  ма зӕгъын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ уацмысы бын да-  тӕ раст фыст нӕу. Хъазыбег амоны: ӕмдзӕвгӕ у  1917 азы 28 февраль! фыст, Саратовы. Афтӕмӕй та  17-ӕм азы феврали Нигер Саратовы нӕ, фӕлӕ  Ӕрыдоны уыд. Ӕмдзӕвгӕ аанӕмӕнг Саратовы  фыст у, фӕлӕ 1918 азы. Ӕцӕг ам мӕ ныхас ууыл  нӕу.  Ӕмдзӕвгӕйы ис иу «талынг» стих: «хъӕды зӕн-  джы» хизынц сӕныччытӕ, чысыл уӕлдӕр хъазынц  сабитӕ ӕмӕ «Сӕ фарсмӕ — цъыфласӕн, йӕ был-  тыл — ызмис, Уым иу ус ӕрласы хуысчъыты куы-  рис». Цы у, цавӕр у ацы цъыфласӕн?  Нырыккон чиныгкӕсӕг ӕй бамба|рдзӕн, ӕвӕц-  цӕгӕн, куыд цъыфласӕн машинӕ. Уымӕн ӕмӕ нӕм  ныр ис ног дзырд «уӕзласӕн». Фӕлӕ уӕд цӕй .ма-  шинӕ уыд, уӕлдайдӕр хӕхбӕсты, стӕй контекст  дӕр ӕвдисы, дзырд ӕндӕр цӕуылдӕр кӕй цӕуы,  уый — «йӕ былтыл — ызмис», иу ус уым ласы  «хуысчъыты (бӕлӕсты хуыскъ, зӕхмӕ чи ’рыз-  гъӕлд, ахӕм къалиуты) куырис».  Уӕдӕ ма циу «цъыфласӕн»?  Ӕвӕццӕгӕн, хуымӕтӕджы «цъыф ласӕн», ома  <сур пӕ, фӕлӕ цъыф ласавн. Ӕмӕ уӕд цы у «ла-  <сӕн» та?  Хӕхбӕсты чи схъомыл, уый йӕ хо.рз зоны — чы-  .сыл фӕцдаггонд, мӕкъуылтӕ, сугтӕ, хъӕдтӕ цы  •фӕдыл ласынц, уый хохы фахсыл, къул ран. Уымӕй  рацыд топоним «Хъввдласӕн ӕфцӕг». Бирӕ рӕстӕ-  джы дӕргъы кӕм фӕласынц истытӕ, уым зӕхх  42  ныдздзыхъхъ вӕййы, нучы хуызӕн, ӕмӕ уалдзӕг  мит куы батайы, уӕд сцъыф вӕййы ласӕнвӕд, йӕ  былтыл та — змис.  Къоста дӕр хӕхбӕсты уалдзӕджы бӕрджытӕ  куы нымайы, уӕд афтӕ куы зӕгъы: «Нӕ хуымтӕ—  кӕндтытӕ, Нӕ ласӕн—цъыфдӕр». Нигеры ӕмдзӕв-  гӕ сӕрысуанг Къостайы «Ракӕс!»-ы интонацион  улӕфтыл амад у: «...мӕ хъӕбысмӕ цӕссыг мызти,  Мӕ зӕрдӕ фыр мӕстӕй рызти». Поэты зӕрдыл  ӕнӕмӕнг лӕууыдысты Къостайы нымад уалдзыгон  бӕрджытӕ дӕр.  Дыккаг «талынг бынат» — ӕмдзӕвгӕ «Рын-  дзыл»-ӕй иу строфа:  Далӕ, коммӕ 'ввахс, дӕлӕуӕз  Фос йӕ тухӕны тыхсы.  Фыййау, иу гуыбыр, дӕлӕуӕз,  Къуыппыл йе 'рчъитӕ рӕхсы.  Текстологмӕ фыццаджыдӕ.р ис иу азым ӕрхӕс-  сӕн: сӕйраг текстӕи равзӕрста мыхуыр текст,  36-ӕм азы уагъд чиныгӕй. Текстологийы фӕткойы  раз раст у, фӕлӕ 30-ӕм азты куыд редакци кодтой  тексттӕ, уый зонгӕйӕ, хъуамӕ ахызтаид фӕткойы;  сӕрты ӕмӕ равзӕрстаид автограф. Уымӕн ӕмӕ ре-  дактор аппӕрста ӕмдзӕвгӕйы драматикон кӕрон,.  ӕмӕ уацмыс фехӕлд, фӕуд «ӕу, нӕй йын кӕрон.  Ӕмдзӕвгӕ амад у бӕрӕг контрастыл: думе рай-  дзаст, цард сиды адӕймагмӕ, поэты зӕрдӕ та у  ӕрхӕндӕг, «тыхст ӕмӕ уырыд», ӕмӕ уый йӕхи фӕр-  сы: «Цымӕ мӕ цы хъӕуы цардӕй?» Ацы фарстӕн  дзуапп у ӕмдзӕвгӕйы ӕрдзон кӕрон, фӕлӕ уыцы  кӕрон сӕйраг тексты нӕй, редактор ӕй ӕппаргӕ  акодта, текстолог та йӕ комментарием бафӕсвӕд  кодта. Хӕсоын та йӕ сӕйраг текстмӕ хъуыд, иауӕд  ӕмдзӕвгӕ фӕуд нӕу, поэт йӕ фарстӕн дзуапп нӕ  дӕтты, ӕмдзӕвгӕ уӕнгцухӕй лӕууы чиныгкӕсӕ>  43  джы раз. Авторы дзуапп у ахӕм: цард хорз ӕмӕ  бӕллиццаг у, кӕд дзы тыхстытӕ ӕмӕ мӕгуырдзи-  над ис, уӕддӕр. Стӕй ма ноджы — поэт алцӕуыл  хъӕцынмӕ дӕр цӕттӕ у, фӕлӕ йӕ ӕндӕр цыдӕр  ӕфтауы мастыл:  Нӕ... Ӕз уый тыххӕй нӕ джитын, —  Уӕрццаг дарӕс ӕмӕ хӕрд!  Ӕз мӕ гуырӕн бон ӕлгьитын,  Ӕз гъе уымӕй дӕн ӕфхӕрд...  Афтӕмӕй авторы зӕрдӕЙ1ы тыхсты сӕр у «йӕ  гуырӕн бон», цард нӕ, фӕлӕ. Уый — йӕ дзуапп.  Ӕмдзӕвгӕ фӕци. Раст у, уыцы «гуырӕн бон» цы  нысан кӕны, цы у йӕ мидис, уый бӕлвырд ,нӕу.  Фӕлӕ уый текстолоджы дзуринаг нӕу, уый хъуамӕ  рафӕлгъауой иртасджытӕ, текстолог та оын сӕ ра-  зы ӕрӕвӕра критикон ӕгъдауӕй сбӕлвырдгоад  текст, авторы бархъомыс ӕххӕст ӕмӕ аивдӕр фо,р-  мӕйы кӕм ис, ахӕм текст. Ахӕм текст раттынӕн  ма текстолоджы хъуыд, уӕлдӕр кӕй ӕрхастон, уы-  цы «талынг бынат» «срухс кӕнын».  Цы дз1Ы ис «талынгӕй»?'  Фыццаг уый, ӕмӕ тавтологион фӕлхатӕн— «да-  лее... дӕлӕуӕз» — нӕ фидауы Ниге;ры текстыл. Уац-  мыс 1927 азы фыст у, уӕд Нигер поэзийы дӕсны  уыди, ӕмӕ ахӕм ӕнӕхъуаджы фӕлхатӕн уа йӕ  тексты, уый зып бауырнӕн у. Дыккаг уый, ӕмӕ Ни-  гер иу дзырд рифмӕ .кӕна («дӕлӕуӕз — дӕлӕ-  уӕз»), уый йӕ раг фыстыты дӕр никуы ’мбӕлы.  Уӕдӕ ам цӕмӕн ис ахӕм къуыхцы, дӕсны поэты  куысты — гуымиры къуыхцы?  Ӕвӕццӕгӕн, поэты аххос нӕу. Ӕвӕццӕгӕн, мах  цыдӕр раст нӕ кӕсӕм тексты .Фӕлӕ цы? «Фыййау,  иу гуыбыр, дӕлӕуӕз» — ома асӕй ныллӕг,— уый  раст у. Раст нӕу: «далӕ... дӕлӕуӕз». Ӕмӕ йын  ■уӕд куыд .ис ӕндӕр хуызы бакӕсӕн?  44  Чыаыл раздӕр дзырдтам, зӕгъгӕ, Нигер арӕх  дзырдтӕ фыста нарон дзырдыздӕхтмӕ гӕсгӕ:  «ц»-йы бӕсты «с», «дз»-йы бӕсты «з». Зӕгъӕм,  ӕмдзӕвгӕ «Цӕй, цӕуыл мӕ фӕдомыс?»-ы исахӕм  стихтӕ:  Дада сӕрбос фӕбийы,  Гыцци йын хӕз фӕзилы.  «Хӕз»— дзырд нӕй ирон ӕвзаджы. Ис дзы  ӕндӕр дзырд — «хӕдз», ома хуымӕтӕджы хъӕ-  дын сиукъ. Бӕндӕн, синаг, сӕрбос куы фӕбийынц,  уӕд биинаг тӕгтӕн (гӕрзы, фӕсалы, сӕхъисы тӕг-  тӕ) сӕ иугай кӕрӕттӕ цы сиукътыл баст вӕййынц,  уыдонӕй алчидӕр хуыйны хӕдз. Ӕмдзӕвгӕйы кон-  текстӕй дӕр бӕрӕг у, Нигер хӕдзы кой кӕны: дада  сӕрбос бийы, ӕмӕ гыцци хӕдзтӕ зилы, кӕрӕдзи  сӕрты сӕ исы. Фӕлӕ Нигер фысоы «хӕдз» нӕ, фӕ-  лӕ «хӕз», ома наро'н дзырдыздӕхтмӕ гӕсгӕ «дз»-  йы бӕсты «з».  Иугӕр афтӕ у, уӕд нӕ бон у, ӕмӕ бакӕсӕм  «дӕлӕуӕз»-ы бӕсты «дӕлӕуӕдз», фӕлӕ уый дӕр  «талынг» дзырд у, йӕ .нысан бӕлвырд нӕу.  Ис ма иу фӕрӕз «талынг» дзырд «барухс» кӕ-  нынӕн: къухфысты дамгъӕтӕ «а» ӕмӕ «ӕ» арӕх  вӕййынц ӕнгӕстӕ. Уый быцӕуаг нӕу, алчидӕр ӕй  зоны. Ӕмӕ пӕ бон у, бакӕсӕм «дӕл+ӕуӕдз» нӕ,  фӕлӕ «дӕл+дуӕдз». «Дӕл + ауӕдз»-ы нысан бӕ-  рӕг у — ауӕдзы дӕле. Фӕлӕ ис зӕгъӕн «ауӕдзы  дӕле»? Стӕй ауӕдзы дӕле фос (фыстӕ) цы ми кӕ-  нынц, куыд «тыхсынц сӕ тухӕны»?  Дзырд ауӕдзы семаитикӕ ирон ӕвзаджы дзырд-  уӕтты, суанг Абайты Вассойы историон-этимоло-  гион дзырдуаты онг, амоны куыд гутонвӕд (бо-  розда) ӕмӕ арӕн (межа). «Гутонвӕды дӕле» зӕ-  гъӕн нӕй, фӕлӕ «арӕны дӕле» ис зӕгъӕн. Ӕр-  маэст фыстӕ «арӕны дӕле» цы уӕлдай равзӕрстой  45  тухӕн кӕнынӕн? Быдыры куы цӕуид архайд, уӕд  ӕнӕмадис ныхас уаид «арӕны дӕле»,— фыстӕ,  арӕн циу, уый шӕ зонынц, йӕ дӕле тыхсой «сӕ ту-  хӕны» ӕви йӕ уӕле, уый дӕр юнцы давы. Фӕлӕ  фос быдыры не сты, хохы фахсыл сты, коммӕ  ’ввахс. Хохы та «ауӕдз» канд арӕн ӕмӕ гутонвӕд  нӕ нысан кӕны, фӕлӕ ма «ауӕдз — террасӕ» дӕр.  Хӕхбӕсты хуым кӕнынц хохы фахсыл фӕрсӕрдӕм,  стӕй бынӕй уӕлӕмӕ. Хуымты ’хсӕн дӕргъӕй-  дӕргъмӕ арӕн свӕййы террасӕ, ӕмуырдыг карст  оыджыт къул. Фыстӕ ӕнтӕфы куы стыхсынц, уӕд  быдыры ныттыгуыр вӕййынц, кӕрӕдзимӕ ӕнгом  лӕугӕйӕ сӕ сӕртӕ ныггуыбыр кӕнынц ӕмӕ сӕхи  аууоны уӕлдӕф фӕсатӕгдӕр вӕййы ӕмӕ уымӕй  улӕфынц, тыхулӕфт. «Тухӕны тыхсын» уый хуый-  ны. Хӕхбӕсты уавӕры фыстӕ сӕ сӕртӕ бахӕс-  сынц ауӕдз — террасӕйы къулмӕ, сӕ сӕртӕ сӕхи  аууоны фӕвӕййынц ӕмӕ сын улӕфын фенцондӕр  вӕййы. Гъе уыйадыл фыстӕ тӕвд бон хохы тыр-  нынц «дӕлауӕдзмӕ». Нигер — хохаг лӕг — иттӕг  хорз зыдта ацы хабар ӕмӕ йӕ тынг раст ныв кӕ-  ны, «талынг» кӕй хуыдтам, уыцы стсрофайы:  Далӕ, комме 'ввахс, дӕлауӕдз  Фос йӕ тухӕны тыхсы.  Афтӕмӕй текстӕн йӕ хъуыды дӕр раирд ӕмӕ  рифмӕ дӕр йӕ бынаты абадт. «Дӕлауӕдз — дӕлӕ-  уӕз» тынг аив ӕмӕ ног рифмӕ, поэзийы дӕсиыйы  сфӕлдисгӕ .рифмӕ.  Текстолоджы хӕстӕй «талы«г бынӕттӕ» кӕсын  иууыл бӕрнондӕр нӕу. Текстологӕн йӕ бон у, ӕмӕ  ахӕм бынат банысав кӕна, йӕ рафӕлгъауын та  ныууадза иртасджытӕн, Фӕлӕ тынг ахсджиаг ха-  бар у, уацмысӕн йӕ ныффыосыны рӕстӕг бӕрӕг  куы нӕ уа, уӕд уый сбӕлвырд кӕнын. Датировкӕйы  фӕрӕдийын тӕссаг хабар у,— уый йӕ фӕдыл сайы  46  иртасӕджы рӕдыд уацмысӕн идейон-эстетикон ана-  лиз кӕнгӕйӕ.  Нигеры уацмысты фылдӕрӕн ис бӕлвырд датӕ-  тӕ. Автор йӕхӕдӕг нысан кодта йӕ уацмысты бын  сӕ ныффыссыны рӕстӕг— аз, мӕй, бон. Уый фӕс-  тиуӕгӕн «Уацмысты ӕмбырдгонд»-ы хӕ,рз чыоыл  ис, хицӕн уацмысты ныффысты рӕстӕг рӕдыд ӕв-  дыст кӕм цӕуы, ахӕм бЫ1нӕттӕ. Фӕлӕ дзы уӕддӕр  ис, ӕмӕ дзы цалдӕры кой ракӕндзынӕн, цӕмӕй  фидӕны ,И|ртасджытӕ сӕхи хизой ӕмӕ |рӕдыд ма  ’руадзой, иуӕй-иу уацмысты датировкӕ раст кӕй  нӕу «Уацмысты», уый фӕдыл.  Зӕгъӕм, ӕмдзӕвгӕ «Цы дзурон? Куыд зӕгьон?  Ныхгӕдта мӕ хъӕлӕс»-ы тыххӕй комментарийы  амывдӕуы: «Мыхуырговд цӕуы Нигеры къухфыст-  мӕ гӕсгӕ фыццаг хатт. Ӕмдзӕвгӕ, ӕвӕццӕгӕн, у  1919—1920 азты фыст».  Хъазыбег зӕгъгӕ «ӕвӕццӕгӕн» кӕны, фӕлӕ  ӕмдзӕвгӕ нывӕрдта 1919 азы фыст уацмысты ӕх-  сӕн. Уый «ӕвӕццӕгӕн» иал у, бӕлвырд рӕстӕг у.  Текстолоджы хъуыдымӕ гӕсгӕ уацмыс у 1919 азы  фыст, ома И.рыстоны Деникины контрреволюцион  балбирӕгътӕ куы хицауиуӕг кодтой, уӕд. Афтӕ-  мӕй та хъуыддаг ӕндӕрхуызон у.  Хъазыбег ахӕм хъуыдыйыл, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн  ныллӕууыд, ӕмӕ уацмысы ис царды ӕцӕгдзинади-  мӕ быцӕу, полем,икӕ. Фӕлӕ уый ницы давы уац-  М1ысы датировкӕйы хъуыддаджы. Нигеры уацмы-  сты фылдаср, суанг 1934 азмӕ, быцӕуы быидурыл  амад у,— поэт быцӕу кӕны куы царды ӕцӕгдзина-  димӕ, куы литературой ӕхсӕнадимӕ, куы йӕхи  зӕрдӕимӕ,— фӕлӕ сын уый ӕфсонӕй куыд ис  ахӕссӕн советон дуджы агъоммӕйы фыстытӕм?  Нигер ацы уацмысы полемикӕ кӕны литературою  ӕхсӕнадимӕ, йӕхирдыгонау амоны фыссӕджы мис-  си адӕмы ӕхсӕндзарды ӕмӕ йӕ хъуыды фюдар  47  кӕны быцӕуи формӕйы. Ӕмӕ кӕимӕ хъуамӕ бы-  цӕу кодтаид 1919 азы, уӕд Ирыстоны литературой  ӕхсӕнад уӕвгӕ дӕр куы нӕ уыди, уӕд?  Уый иу хабар, уацмысӕн йӕ мидисӕй чи цӕуы,  ахӕм. Фӕлӕ сӕйраг та у дыккаг хабар, объективом  факт. Ӕмдзӕвгӕ цы сыфыл фыст у, уымӕн йӕ дык-  каг фарсыл машинкӕйыл фыстӕй ис «обществен-  ный приговор», ӕмӕ ууыл ис бӕрӕг датӕ ӕвӕрд—  1924 азы ноябри 20-ӕм бон.  Ацы факт амоны бӕлвырд хъуыддаг: ӕмдзӕвгӕ у  ацы датӕйӕ фӕстӕдӕр фыст. Уымӕн ӕмӕ «общест-  венный приговор» не ’рцыд фыст ӕмдзӕвгӕйы чъыл-  дымыл1, фӕлӕ ӕмдзӕвгӕ ӕрцыд фыст «приговоры»  къопийы чъылдымыл. Иу дзырдӕй, ӕмдзӕвгӕ фыст  не ’рцыд 1924 азы ноябры кӕронӕй раздӕр. Афтӕ-  мӕй ӕмдзӕвгӕ кӕсын хъӕуы, Нигер 1920—1924  азты цы уацмыстӕ ныффыста, уыдон контексты,  уыцы дуджы литературӕйы контексты, куыд поле-  микой уацмис, поэты ӕхсӕнадон нысаниуӕг кӕм  бӕлвырд казны Нигер, ахӕм. Текстолог чысыл  цырддзастдӕр куы уыдаид, Нигеры сфӕлдыстадон  рӕзты процесс бӕлвырддӕр куы зыдтаид, уӕд ил  ахӕм |рӕдыд не ’рцыдаид.  Ӕмдзӕвгӕ «Нӕ «царддӕтджытӕм»-ы тыххӕй  коммента)рийы кӕсӕм: «Мыхуыргонд цӕуы Нигеры  урсфыст автографмӕ гӕсгӕ фыццаг хатт. Ӕмдзӕв-  гӕ у 1920 азы 13-ӕм июлы фыст». Дарддӕр тексто-  лог амоны, зӕгъгӕ, ӕмдзӕвгӕйӕн уыд ӕндӕр, фыц-  цаг редакци ӕмӕ уый фыст ӕрцыд 1917 азы 5-ӕм  сентябры.  Иу фӕкастӕй афтӕ зыны, цыма уӕлдай нӕу,  ӕмдзӕвгӕйы ныффысты датӕйӕн фӕнды фыццаг  варианты рӕстӕг райе, фӕнды дыккаг редакцийы  рӕстӕг. Фӕлӕ уый афтӕ нӕу. Ӕмдзӕвгӕйы автор  быцӕу кӕны «царддӕтджытимӕ», ома хицӕуттимӕ,  ӕмӕ 1917 азы сентябрь! хицӕуттӕ уыдысты Уӕрӕ-  48  сейы «рӕстӕгмӕ хицауады» минӕвӕртгӕ. Уыдон,  ӕцӕгдӕр, бирӕ ныфсытӕ февӕрдтой адӕмӕн цард  рацаразыны тыххӕй, фӕлӕ аразгӕ ницы скодтой,  царды рохтӕ раздӕр, паддзахы хӕдхӕцӕгады ,рӕ-  стӕджы кӕй къухы уыдысты, уыдон фарсхӕцӕг уы-  ди «рӕстӕгмӕ хицауад» дӕр. Нигеры полеми-  кӕны объект уыдон сты, ӕмӕ бирж карв рӕстдзи-  нӕдтӕ зӕгъы автор йе 'мдзӕвгӕйы адресатӕн —  «рӕстӕгмӕ хицауадӕн».  Раст у, Нигер сарӕзта йе 'мдзӕвгӕйӕн ног ва-  риант, бирӕ йӕ фӕхуыздӕр кодта ӕртӕ азы  фӕстӕ, фӕлӕ уый нӕ амоны афтӕ, зӕгъгӕ, ӕм-  дзӕвгӕйӕн йӕ адресат дӕр аивта. Ӕмдзӕвгӕ 1920  азы фыстыл куы банымайӕм, уӕд та афтӕ цӕуы  ӕмӕ ныр ӕмдзӕвгӕйы полемикӕ здӕхт у Советон  хицауады бынӕттон минӕвӕрттӕм. Уымӕн ницы  бындур ис, ницӕмӕй бӕрӕг у, поэт йӕ уацмысы ад-  ресат раивта, уый ӕмӕ йын нӕй ивӕн йӕ ныффы-  сты датӕ. Уацмыс мыхуыр хъуамӕ уа 1917 азы  фыст ӕмдзӕвгӕты ’хсӕн. Науӕд авторы политикон  симпатитӕ ӕмӕ антипатитӕ раст нӕ бамбардзы-  стӕм, ныббӕтдзыстӕм ын рӕдыд хъуыдытӕ, уымӕн  йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр чи нӕ уыд, ахӕмтӕ. Ома  сараздзыстӕм рӕдыд концепци поэты идейон агу-  рӕнты фӕдыл.  Ноджы ма иу факт.  Ӕвӕуд поэмӕ «Замирӕ»-йы тыххӕй коммента-  рийы ис ахӕм зонӕнтӕ: «Кадӕг баззад ӕрдӕгфы-  стӕй. Кӕронмӕ бакусын ыл авторы къухы мал баф-  тыд. Цы хай дзы мыхуьцр кӕнӕм кадӕгӕй, уый Ни-  гер фыст фӕци 1928 азы 23-ӕм февралы».  Ам ис дыууӕ рӕдыды. Фыццаг уый, ӕмӕ кадӕг  1928 азы 23-ӕм февралы фыст нӕ фӕци, уыцы бон  ыл кусын райдыдта автор: датӕ ӕвӕрд у кадӕджы  райдианы стихты сӕрмӕ. Дыккаг уый, ӕмӕ кадӕ-  джы лирикон бацӕуӕн — ныстуан — фыст ӕрцыди  49  дӕс азы фӕстӕ, ӕмӕ уый тыххӕй комментарийы иу  дзырд дӕр нӕй. Ныстуан («Нӕ Нарӕй Иры хур  ыскаст») къраадасӕй фыст у ирон л.ите|ратурӕйы  программӕйы фӕстаг оыфтыл. Уыцы программӕ  уагъд ӕрцыд 1938 азы, кӕцы мӕй, уый йыл фыст  нӕу, фӕлӕ ӕвзарынмӕ лӕвӕрд ӕрщыд 1938 азы  январы 9-ӕм бон. Цӕугӕ, ӕвӕццӕгӕн, бирӕфӕстӕ-  дӕр ракодтаид. Стӕй йыл Нигер ӕвиппайды стихтӕ  фыссын дӕр нӕ райдыдтаид. Чиныджы сыфтӕ сӕ-  хӕдӕг дӕр дӕрдджын сты. Ныстуан кадрӕй-кӕрон-  мӕ у Къостайыл фыст. Раст зӕгъгӕйӕ, кадӕгмӕ  тынг хаугӕ дӕр нӕ кӕны, сӕрмагонд уацмыс у.  Афтӕ мӕм кӕсы, цыма Нигер ацы бӕрзонд лири-  кон сагъӕс Къостайы тыххӕй ныффыста поэтӕн йе  ‘ппӕтцӕдисон юбилейы агъоммӕ: уӕд, 1938—1939  азты йӕ хъуыды иууыл Къостайы алыварс зилахар  кодта.  Кадӕджы сфӕлдыстадон историйы тыххӕй нзе  къухы цы зонӕнтӕ ис, уыдон нӕ разы ӕвӕрынц  цалдӕр фарсты. Цӕмӕн ныууагъта Нигер йӕ ка-  дӕг 1928 азы ӕрдӕгфыстӕй? Цӕмӕн та йӕм ӕрыз-  дӕхт дӕс азы фӕстӕ? Цӕуылнӕ йӕ ахӕццӕ кодта  кӕронмӕ 1938 азы дӕр?  Кадӕджы тыххӕй ацы зонӕнтӕ комментарийы  куы уаиккой, уӕд оыл алы иртасӕг дӕр хъуыды кӕ-  нид бар-ӕнӕбары. Фӕлӕ уый нӕй, комментари нӕ  тыхсын кӕны иртасӕджы хъуыды, нӕ йын ӕвӕры  йӕ разы фӕлгъауинаг -фарстатӕ, ӕмӕ уыдон та  хъӕугӕ кӕнынц поэты сфӕлдыстад лӕмбынӕгдӕр  ӕмӕ дрфдӕр базоныны тыххӕй.  Нигеры уацмысты ӕртӕтомон «ӕххӕст ӕмбырд-  гонд» хуыйны. Фӕлӕ нӕу ӕххӕст — нӕ дзы с,ты  Нигерӕн йӕ лирикон ӕмдзӕвгӕтӕй дыууиссӕдзы  бӕрц ӕмӕ ноджы ӕцдӕр ӕрмӕджытӕ дӕр. Уым  диссагӕй ницы ис, фӕлӕ претензи («ӕххӕст ӕм-  •бырдгонд») цӕмӕн хъуыд рауагъды номмӕ бахӕс-  50  сын? Уый куы нӕ уаид, уӕд алы иртасӕг дӕр зо-  нид,— ацы рауагъды Нигеры ӕппӕт уацмыстӕ не  сты ӕмӕ дзы цы нӕ не, уый базонын хъӕуы, стӕй  уый фӕстӕ та поэты сфӕлдыстадыл тӕрхон кӕнын.  Фӕлӕ уый нӕй, «ӕххӕст ӕмбырдгонд» хъуыды зда-  хы иннӕрдӕм—ома мӕ разы сты поэты уацмыстӕ се  ’ппӕт дӕр, архивы мӕ агурын ницыуал хъӕуы. Аф-  тӕмӕй та дзы не сты Нигеры рагфыстытӕн сӕ  фылдӕр. Стӕй хъуыддаг сӕ бирӕйыл дӕр нӕу.  Чи зоны, ацы уацмысты иууыл рауагъды сӕйраг  хаймӕ хӕссын дӕр нӕ хъуыд, фӕлӕ хъуамӕ уа*д  ӕнӕмӕнг уыдаиккой уӕлӕмхасавны хуызы мыхуыр.  Уымӕн ӕмӕ тынг ахсджиаг сты, Нигеры поэтикон  хъуыды куыд рӕзти, куыд уӕрӕхдӕр кодтой йӕ ав-  ■налӕнтӕ йӕ лӕппуйы бонты, уый базонынӕн. «Ӕх-  хӕст ӕмбырдгонд»-ы ис ну ӕмдзӕвгӕ 1913 азы фы-  стытӕй, дыууӕ— 1914 азы фыстытӕй, ӕртӕ— 1915  азы уӕттӕй, дӕс—1916 азы фыстытӕй ӕмӕ цып-  пар та—1917 азы фыст уацмыстӕй. Уыдон поэты  фыстыты хӕрз чысыл хай сты, афтӕмӕй та уыцы  азтӕ сты тынг цымыдисаг иртасӕгӕн. Раст уыцы  азты рӕзти Нигеры поэтикон дунейы бындур, йӕ  дунембарынад, йӕ хъуыды. Поэт бирӕ сагъӕс код-  та, нывгӕнӕджы сфӕлдыстады нысаныл адӕмы  ӕхсӕндзарды, ома поэзийы сӕрмагонд ӕрдзыхъӕд  ӕмӕ ӕхсавнадон функцийыл. Уыцы азты Нигер уыд  семинарист. Семинары атмосферӕ та ӕнӕмӕнг ӕн-  дӕвта ӕвзонг поэты хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕнтыл,  фӕлӕ куыд ӕмӕ цы хуызы, уый базонынӕн ӕнӕ-  мӕнг хъӕуы хынцын йӕ рагфыстытӕ. Уыдон  уӕлдай цымыдисаг сты иртасӕгӕн.  Зӕгъӕм, махӕн иттӕг зынаргъ у ӕмдзӕвгӕ «Мӕ  уарзон ӕмга|ртӕ, фӕзарӕм, фӕхъазӕм», кӕд «Уац-  мысты» нӕй, уӕддӕр. Фыст у 1914 азы, иттӕг ир-  дӕй ӕвдисы, уӕд поэт цы ӕмӕ куыд хъуыды кодта  йӕ адӕмы национ хъыстмӕты фӕдыл, уый. Цымы-  51  дисаг у уымӕй дӕр, ӕмӕ йе стилы ӕууӕлтӕй хӕс-  тӕг лӕууы Секъайы традицитӕм. Нигер йӕ поэти-  кой ӕвзонгады рӕстӕджы Секъайы аив ныхасы ӕу-  уӕлтӕ йӕ зӕрдӕмӕ кӕй хаста, уый нын ӕххуыс у  поэты рӕзты процесс раст ӕмӕ ӕххӕстӕй бамбары-  нӕн.  Тынг ахсджиаг у Нигеры поэтикой дуне бамба-  рынӕи ӕмдзӕвгӕ «Доны чызджытӕ» дӕр. Уый у  сӕрибар тӕлмац Лермонтовы «Русалкӕ»-йӕ («Ру-  салка плыла по реке голубой»), Раивта йӕ 1917 азы  декаб.ры 15-ӕм бон. Уӕд Нигер уыди Саратовы уни-  верситеты. Фыццаг хатт ахауд йӕ фыдыбӕстӕй  дард ранмӕ, ӕмӕ уым йӕхи куыд ӕнкъардта, уы-  мӕн бӕлвырд ӕвдисӕн у ацы ӕмдзӕвгӕ.  Ацы тӕлмац ӕмдзӕвгӕ ма махӕн ӕвдисы, Ни-  гер раджы кӕй базонгӕ ис Лермонтовы сфӕлды-  стаднмӕ, |раджы йӕ кӕй айста йӕ заврдӕмӕ. «Ӕх-  хӕст ӕмбырдгонд»-ӕй мах зонӕм, зӕгъгӕ, Нигер  .1941 азы, Лермонтовы мӕлӕтыл 100 азы куы сӕх-  хӕст, уӕд (ратӕлмац кодта ӕмдзӕвгӕ «Быцӕу»  («Спор»), Фӕлӕ уый ницы давы Нигеры сфӕлды-  стад ӕмбарыны хъуыддаджы: уӕд Лермонтовы  уацмыстӕ бирӕ чидӕртӕ тӕлмац кодтой, ӕмӕ уы-  цы фактӕн ницы мидбастдзинад ис Нигеры сфӕл-  дыстадон дунеимӕ. Ӕндӕр хабар у Лермонтовы  1917 азы раивын, стӕй мыхуырӕн нӕ, фӕлӕ хи уды  фӕндиагмӕ гӕсгӕ, тӕлмацы хи зӕрдӕйы ӕнкъа-  рӕнтӕ цадзурынӕн. Лермонтов-романтик Нигерӕн  йӕ удрзон поэт кӕй уыд йӕ рӕзты азты, уый бирӕ  цыдӕртӕ ӕргом кӕны уымӕн йе сфӕлдыстадон ду-  нейы. Ӕмӕ ма ноджы иу хабар: «Ӕххӕст ӕмбырд-  гонд»-мӕ гӕсгӕ Нигер уырыссаг ӕвзагӕй тӕлмац  кӕнын райдыдта 1923 азы (Тютчевы «Сыфтӕртӕ»),  «Доны чызджытӕ» амонынц, зӕгъгӕ, Нигер тӕлмац  кӕнын райдыдта ӕхсӕз азы раздӕр, 1917 азы.  Ӕвзонг поэт куыд ӕмӕ цы хуызы ӕмбӕрста йӕ  62  хӕс адӕмы раз, уый бӕрӕг бӕлвырдӕй зыны ӕм-  дзӕвгӕ «К-сы фыртмӕ», зӕгъгӕ, уым (уый дӕр  нӕй «Уацмысты»). Ӕмдзӕвгӕйы адресат бӕрӕг  нӕу, фӕлӕ йын Нигер цы дзуры, уымӕй мах уы-  нӕм, ӕвзонг поэт куыд буц уыд йӕ адӕмы номӕй,  куыд стыр ӕмӕ йӕм куыд бӕрнон каст йӕ хӕс  адӕмы раз. Ӕрыгон поэт, университеты фыццаг  курсы студент йӕ зӕрдӕйы хаста Къостайы стыр  мӕт: «Куы бафидин искуы мӕ хӕс...».  Мах бӕлвырд зонӕм: Нигер урс ӕфсадмӕ ты-  хӕй конд ӕрцыд. Фӕлӕ уырдыгӕй цӕмӕн ралыгъд  ӕмӕ растадонтимӕ цӕмӕн сиу кодта йӕ архайд,  уый .идеологон мотивтӕ хуыздӕр рафӕлгъауынӕн  иттӕг ахъаз у ӕмдзӕвгӕ «Сагъӕс», кӕд «Уацмы-  стӕм» хӕт не ’рцыд, уӕддӕр. Иӕ хъуыды уый у,  зӕгъгӕ, адӕмӕн ие 'мбӕлы урс тыхгӕнджыты раз  сӕркъулӕй лӕууын ӕмӕ ӕпхъӕлмӕ кӕсын, ома нӕ  кӕд исчи фервӕзын кӕнид уыцы фыдӕвзарӕнӕй.  Хъӕуы хӕцын, тох кӕнын фыдгулы ныхмӕ, хи ар-  мӕй агурын бартӕ. Ӕмдзӕвгӕ фыст у 1919 азы ию-  ли б-ӕм бон, Нигер урс ӕфсады куы уыд, уӕд. Ома  урс ӕфсады ныхмӕ хӕцыны хъуыды Нигеры зӕр-  дӕйы рӕбын уыд, урс ӕфсадӕй куы нӕма ралыгъд,  уӕд дӕр. Лидзгӕ дӕр йӕ сӕр ӕфснайынмӕ нӕ ра-  кодта, фӕлӕ адӕмы бартыл хӕцынмӕ, цагъаргӕ-  нӕг хицӕутты ныхмӕ.  Афтӕмӕй бӕрӕг у, «Уацмыстӕм» хаст цы ӕм-  дзӕвгӕтӕ не ’рцыдысты, уыдон ӕнӕмӕнг нымаинаг  сты иртасджытӕн ӕмӕ критиктӕн, цӕмӕп Нигеры  сфӕлдыстадон дуне растдӕр ӕмӕ арфдӕр ӕмба-  рӕм, рохуаты уадзинаг не сты, поэты «Уацмыстӕ»  ма ногӕй чи уадза, уыдонӕн дӕр. Нигеры армӕй  цыдӕриддӕр рацыд, уыдон махӕн иууылдӕр зы-  наргъ сты, ӕвӕринаг ӕмӕ мыхуыр кӕнинаг, ӕгӕ-  рыстӕмӕй аивадон ӕгъдауӕй мӕнӕ ифтонг куы нӕ  уой, уӕддӕр.  53  Ис ма махыл Нигеры раз ноджыдӕр ну стыр хӕс.  Нигеры сфӕлдыстадон бынтӕ иууыл ӕмбырд не  сты. Ис дзы, хицӕн адӕймӕгты къухы чи ис ӕмӕ  йӕ архивмӕ чи нӕма бахауд, ахӕм уацмыстӕ ӕмӕ  ӕрмӕджытӕ. Нӕй нӕм йӕ библиотекӕ, афтӕмӕй  та тынг зӕрдиагӕй хъӕуы йӕ сӕр, поэт цы ӕмӕ  сӕйраджы та куыд касти, цавӕ,р «ысӕнттӕ ныу-  уагъта каст чингуыты цъӕрттыл^ уый базоньтӕн.  Уый ,нын бирӕ цыдӕртӕ радзу.рад, поэты хъуыды  цы проблемӕтӕм арӕзт уыд, разы цӕмӕй уыд ӕмӕ  быцӕу кӕимӕ кодта, стӕй цӕй фӕдыл, уыдӕттӕ  базонынӕн.  Нигеры уацмыстӕй искӕй къухы чи ис, уыдонӕн  тас у фесӕфынӕй. Ахӕмтӕ дзы кӕй ис, уый та бӕ-  рӕг у. Иӕ архивы «е сты (Цӕгат Ирыстоны зона-  дон-иртасӕг институты архивы), иртасджытӕ кӕй  зыдтой (зӕгъӕм, Мӕрзойты Сергей), ахӕм уацмы-  стӕ ӕмӕ ӕрмӕджытӕй иуӕй-иутӕ. Ӕз дзы мӕхи  цӕстӕй федтон 1947 азы кӕрон кӕнӕ 1948 азы рай-  диаи зымӕджы Цхинвалы Цоциты Резойы хӕдза-  ры иу сӕдӕсыфон тетрад, Нигеры къухӕй сыгъдӕг  фыст ӕмдзӕвгӕтӕй йедзаг. Ӕрхастой йӕ Нигеры  ус (уыд сауты) ӕмӕ Балаты Тембол. Цӕмӕн ӕй  ӕрхастой, дарддӕр цы баци, уый >нӕ зонын, фӕлӕ  ныртӕккӕ Нигеры архивы нӕй.  Ӕрмӕст ацы факт дӕр дзуры: Нигеры бынтӕ  нырма ӕмбырд кӕнинаг сты ӕмӕ ацы хъуыддаг  ӕвӕстиатӕй аразинаг у. Цас тагъддӕр ӕрцӕуой  поэты фыстытӕ ӕмбырд ӕмӕ ӕвӕрд архивы,  уыйас ӕдасдӕр уыдзысты рӕстӕджы ӕппӕтрох-  гӕнӕг азарӕй.  4.	НИГЕРЫ АХАСТ ЛИТЕРАТУРОЙ  ТРАДИЦИМӔ  Нигеры ахӕт традицимӕ — ацы темӕмӕ хауы  поэты цӕстӕнгас дунеон литературӕмӕ дӕр. Ду-  54  неон литературӕ Нигер ахуыр кодта цӕргӕ-цӕрӕн-  бонты ӕмӕ йӕ хорз зыдта, суанг рагон бердзенаг  литературӕйӕ йӕ дуджы поэзийы онг. Фӕлӕ ныр-  тӕккӕ ууыл нӕу мӕ дзырд. Уый сӕрмагонд стыр  темӕ у ӕмӕ йӕ ам не 'взардзыстӕм. Мӕн фӕнды  ӕрмӕст иу фарстыл ӕрдзурын: цы цӕстӕй каст  Нигер ирон национ литературӕйы процесмӕ суанг  йӕ райдианӕй 30-ӕм азты кӕронмӕ ӕмӕ Фыды-  бӕстӕйы Стыр хӕсты азты онг? Иӕ сӕр та уымӕн  хъӕуы ацы фарстӕн,- ӕмӕ, уый зӕрдыл даргӕйӕ,  арфдӕр бамбардзыстӕм дыккаг фарст: цы цӕстӕй  кастысты Нигерӕн йӕхимӕ та ирон фысджытӕ  ӕмӕ критиктӕ?  Фыццаг зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ Нигер тради-  цийыл тынг ӕнувыд лӕг уыди. Стӕй канд литерату-  рой ӕмӕ фольклорон т,радицийыл .нӕ, фӕлӕ и,рюн  адӕмы фӕтк ӕмӕ ӕгъдауы хӕрзиуӕгон миниуджы-  тыл дӕр, ома адӕмы этикон т,радицитыл. Фӕлӕ  хъуыддаг афтӕ >рауади, ӕмӕ ирон литературӕ са-  разджытӕй Нигер стыр аргъ кӕмӕн кодта, уыдо-  нӕй иуӕй-иутӕ уыдысты йӕ фыдӕлтӕ дӕр ӕмӕ йе  ‘мрӕстӕджы литератортӕ дӕр. Ахӕмтӕ уыдысты  Нигерӕн фыццаджыдаар Цомахъ ӕмӕ Арсен. Нигер  хорз зыдта, уыдон црон литературою традици сара-  зынӕн цы стыр ахъаз фесты, уый. Фӕлӕ уӕддӕр  советон ,ирон литературӕйы куыстой йӕ рӕстӕджы,  йӕ фарсмӕ^ ӕмӕ сӕм каст йе 'мрӕстӕгонты цӕс-  тӕй, ома сӕ разы сӕрныллӕг никуы уыд, се сфӕл-  дыстадӕн сын аргъ кодта сӕ цӕргӕйӕ, удӕгас фыс-  джытӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ.  Нигеры цӕсты ирон литературӕйы классиктӕ  уыдысты фыццаджы-фыццаг Къоста ӕмӕ Елбыз-  дыхъо. Уыдан Нигерӕн уыдысты йӕ фыдӕлтӕ, кад-  джын ӕмӕ кадыл даринаг. Каст сӕм кӕстӕры, бын-  дары цӕстӕй, сӕ кой кодта зӕрдиагӕй ӕмӕ иттӕг  буцӕй. Ӕцӕг, Елбыздыхъойы кой ӕрӕджиау рай-  55  дыдта, Къостайы ном ӕмӕ фӕлгонц та йӕ цӕсты  раз уыдысты ӕдзух, йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ.  Ӕрӕджиау райдыдта Нигер Секъайы кой кӕ-  нып дӕр, ирон литературӕйы истори иртаоын, уый  фӕдыл лекцитӕ кӕсьгн куы бахъуыд институты,  уӕд. Фӕлӕ йын йӕ поэзи рагӕй зыдта, суанг ма  скъоладзау куы уыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Ӕмӕ Се-  къайы поэзийы (чиныг «Ирон фыййау»-ы) ӕндӕв-  дады фӕдтӕ бӕ;рӕгӕй зынынц Нигеры рагфыстыты.  Уӕд ӕмхиц уыд Нигер Секъайы ӕмдзӕвгӕты инто-  наци ӕмӕ ритмамадмӕ.  Ацы ӕртӕ ирон фыссӕгӕй дарддӕр Нигер фы-  дӕлы цӕстӕй .никӕмӕ касти. Иннӕтӕ уыдысты йе  'мрӕстӕгонтӕ. Се сфӕлдыстадыл дзырдта, литера-  ту.рӕйы удӕгас архайджытыл куыд тӕрхон чын-  дӕуы, афтӕ.  Дзырдӕн, Цомахъ ӕмӕ Арсен удӕгас классиктӕ  уыдысты. Нигер уый хорз зыдта, сты;р аргъ сын  кодта, фӕлӕ сыл сӕ цӕргӕйӕ дзырдта нымдӕй кӕ-  нӕ та ӕппындӕр сӕ кой нӕ кодта. Арсены тыххӕй  та карз тӕрхонмӕ дӕр йӕ ныфс хаста. Хӕларӕй  фӕцардысты иу-фынддӕс азы, ӕмӕ йын уый бар  уыд, кӕд дзы Арсен бирӕ хистӕр уыд, уӕддӕр.  Раст у, Нигер никуы рох кодта, Цом1ахъ ӕмӕ Арсен  ирон литературӕйӕн рагӕй кӕй лӕггад кодтой, сӕ  цард ын кӕй нывонд кодтой ӕмӕ сӕ уӕлдай ар-  гъуц кӕй хъӕуы, фӕлӕ уӕддӕр йӕ ныхас кӕддӕ-  риддӕр уыд домаг ӕмӕ арф.  Уый уымӕн афтӕ уыд, ӕмӕ Нигер йӕхи куы  базыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон литературӕйы йӕ-  хи хатыд Къостайы фӕдонӕй, ӕнусон кусӕгӕй,  фыццаг кӕстӕрӕй, йӕ кары куы бацыд, уӕд та хи-  стӕрӕй ӕмӕ кӕддӕриддӕр та бӕрныдзыд адӕйма-  гӕй.  Гъе уыйадыл Нигер йӕ литературой куысты  ӕдзух уыд сагъӕсыл лӕуд. Фыссӕджы миссийы  56  стыр бӕрн никуы хицӕн кодта йӕ хъуыды ӕмӕ йе  ’нкъа1рӕнӕй.  Нигеры хорз чи зыдта, уыдон зӕгъьшц, зӕгъгӕ,  ӕрвылбоны царды уый уыди сабыр, .иугъӕдон цы-  мыдисгӕнӕг цӕстӕй кӕсӕг дунем ӕ, куы ирддзӕс-  гом, куы ӕнггьыснӕг, хаттӕй-хатт хъӕлдзӕг, ӕм-  гӕртты рӕгъы цыргъзонд ӕмӕ дзырдарӕхст. Бирӕ  уарзта ирон адӕмон зарджытӕ ӕмӕ зарынмӕ дӕр  арӕхст тынг дзӕбӕх. Фӕлӕ дисоаг у иу хабар: Ни-  герӕн йӕ уацмыстӕ куы кӕоай (ӕмдзӕвгӕ уа, кри-  тикой уац кӕнӕ боныджы фыст— уӕлдай нӕу),  уӕд дӕ цӕсты раз кӕддӕриддӕр лӕууы ахсджиаг  хъуыдыйыл хӕст адӕймаг. Ӕдзух царды ахсджиаг  фӕзындтыл сагъӕоы чи ис, йӕ зӕрдӕйӕ адӕмы  ӕхсӕндзарды ӕмӕ едӕмы фидӕны катай кӕмӕн  никуы сӕфтыд, ахӕм зондджын адӕймаг. Иӕхи  йын царды чи нӕ федта, уый уырнгӕ дӕр нӕ ба-  кӕндзӕн, ома Нигерӕн искуы хъӕлдзӕгӕй заргӕ  фенӕн уыди, уый. Махмӕ афтӕ кӕсы, цыма фыссӕ-  джы поэтикой характер ӕмӕ индивидуален харак-  теры ’хсӕн ницы хицӕндзинад ис, фӕлӕ уый раст  назу.  Хицӕн сты, се ’хсӕн хаттӕй-хатт бирӕ быдыртӕ  ис. Зӕгъӕм, Нигер йӕ уарзон ӕмгар Цуциты Бари-  савн ныффыста хынджылӕджы номарӕн ӕмдзӕвгӕ,  юморыл амад, ӕмӕ дзы ис ахӕм ныхӕстӕ:  Дӕ хуыйӕн изӕрӕй  Куы хӕрай йӕ сӕрӕй,  Ӕрымыс-иу мӕн.  Йӕ нардӕй дӕ былтӕ  Куы 'рттивой ӕвдылдӕй,  Йӕ хъусыл куы хӕцай,  Йӕ тъанг ын куы дӕйай,  Зыдгӕнгӕ, лымӕн, —  Ӕрымыс-иу мӕн.  57  Ам хъусӕм Нигеры фӕлмӕн юмор, стихты фӕз-  мӕгау имитаци кӕны Илас Ӕрнигоны 31ыадгонд  ӕмдзӕвгӕйы интонаци ӕмӕ строфикӕ. Рог равг  ӕмӕ ӕрвылбоны чыоыл хъуыддагыл ныхас, рогны-  хас, хъазгӕмхасӕн. Ахӕм нмкуы ссардзынӕ Ниге-  ры поэзийы, кӕд ма, семмнары кӕй фыста, «Ой,  дела, рыпп!», ӕндӕр. Нигер адӕмы ,рӕгъмӕ цы  хаста йӕ хъуыдытӕй, уыдон цууылдӕр сты мидис-  джын, бӕстон куыст.  Кӕддӕр Александр Блок дзырдта: «...должность  поэта — должность трагическая...». Раст афтӕ ӕм-  бӕрста поэты ӕхсӕнадон мисси Нигер дӕр. Уымӕн  ӕвдисӕн йӕхи хъысмӕт дӕр ӕмӕ йӕ ахӕт дӕр  куыд ирон литературой процесмӕ, афтӕ йӕхи ӕх-  сӕнадон архайдмӕ дӕр. Ардыгӕй гуыры Нигеры  поэзийы ӕмӕ ӕппӕт сфӕлдыстады бӕрндзыд ахӕт.  Нигерӕн фыссӕджы мисси уыди иууыл стырдӕр  ӕмӕ зындӕр хъуыддаг дунейы ӕхсӕндзарды. Уый  нымадта: уыцы миссийы аккаг цӕмӕй уа фыссӕг,  уый тыххӕй йӕ цард, йӕ хъару, йӕ курдиат хъуа-  мӕ ӕрвылбон нывондӕн хӕсса поэзийӕн, дзырда-  ивадӕн, адӕмы размӕцыд ӕмӕ амондӕн.  Фыссӕджы царды уаг, йе 'хсӕнадои ӕмӕ лите-  ратурой архайд ахӕм сӕруӕлдай кӕй хъуамӕ уой,  уымӕн Нигеры цӕсты идеалон цӕвиттон уыд Хе-  тӕгкаты Къоста,— поэты ӕмӕ ӕхсӕвадон архайӕ-  джы .идеалон тип.  Цас ӕй хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр иртӕста, уыйас  йӕ цӕсты ноджы кадджындӕр кодта ӕмӕ йын 1939  азы сси «Иры хур».  Нигер цӕргӕ-цӕрӕнбонты Къостамӕ дзуармӕ  цӕуӕгау кодта. Уый кувӕндоимӕ хаста йӕ куыст,  йӕ архайд, йӕ аивад. Уый йын уыд — поэзийыӕмӕ  ӕхсӕнгуысты, лӕгдзинад ӕмӕ лӕгуарзоны — иууыл  стырдӕр авторитет. Къостайы фӕлгонц, поэты ӕмӕ  адӕймаджы фӕлгонц Нигерӕн уыд ирон фысджы-  58  ты дӕргъ ӕмӕ узерх барӕн, ома сӕ курдиаты ӕмӕ  сӕ архайды, сӕ аивадон ӕмӕ ӕхсӕнадон 1нысаииуӕ-  джы тӕраз. Уымӕй барста йӕхи дӕр ӕмӕ искӕй  дӕр. Нигеры нымадӕй Къоста уыд Адӕймаджы,  Поэты ӕмӕ Дзыллӕйы лӕджы эталон. Къостайы  хъуыд иртасын, ахуыр кӕнын, зонын. Стӕй йӕ фӕ-  дыл цӕуын, кӕд дӕ дӕ хъару хӕссы, уӕд. Уымӕй  дарддӕр Къоста йӕхӕдӕг тӕрхонмӕ нӕ хауы. Эта-  лонӕй искӕй барӕн ис, фӕлӕ йын йӕхи барын нӕ  хъӕуы.  Нигер йӕхи хъардта Къостайы фӕдыл цӕуын-  мӕ. Къостайы идейон-эстетикон позици йын уыд ак-  сиомӕ. Чи зоны, Нигеры хъысмӕты ацы хъуыды  позитивом фӕстдуӕгмӕ нӕ расайдта. Чи зоны, йӕ  бирӕ тухӕнты (1920 азӕй 1934 азмӕ) ацы хъуыды  дӕр уыд аххосджын. Уымӕн ӕмӕ Нигер тырныдта  кӕддӕриддӕр Къостайы позицийӕ архайыныл. Уы-  цы позицийӕн та ахӕм хуызы райсӕн нӕ уыд ног  историон-социалон ӕмӕ историон-культурон ситуа-  цийы. Ӕмӕ ацы ныхмӕдзыд кодта поэты драмати-  кон уавӕрмӕ. Фӕлӕ уӕддӕр Нигер иузӕрдыг уыд  Къостайы позицийыл, тырныдта стыр поэты фӕдыл  цӕуынмӕ ӕппӕт хуызы дӕр. Къоста йӕ чиныг  «Ирон фӕндыр» рауагъта, йӕ дыууиссӕдзӕм азы  куы бацыд, уӕд. Нигер дӕр йӕ фыццаг чиныг  («Ӕмдзӕвгӕтӕ, 1936 аз) рауагъта уыцы кары. Ни-  гер йӕ ,иууыл тыхстдӕр заманы ӕрымысы Къостайы  ном, бацӕуы йӕм куы йӕ хъӕстытӕ фӕдзу|рынмӕ,  куы ныфсагур, куы адӕмы ӕмӕ царды ног хабӕрт-  тӕ дзурынмӕ, куы та кад кӕнынмӕ (1939 аз, «Нӕ  Нарӕй И.ры хур ыскаст»). Нигерӕн Къоста уыд  ӕдзух йӕ |разӕй, йе 'мбӕлццон, йӕ ныфсы ӕмӕ йӕ  уынаффӕйы лӕг. Ирон фысджытӕй алкӕй царды  дӕр Къоста ахсы сӕрмагонд бынат, фӕлӕ Нигеры  хъуыддаг бынтон ӕндӕр у. Уый цард ӕмӕ сфӕлды-  стадӕн Къоста у йӕ иу хай.  59  Зынаргъ уыдысты Нигерӕн Брытьваты Елбыз-  дыхъойы, врон драматургийы ӕмӕ театры бынду-  рӕвӕрӕджы традицитӕ дӕр, стӕй Секъайы, Цо-  махъ ӕмӕ Арсены сфӕлдыстад. Фӕлӕ уыдоны тых-  хӕй ас лӕгӕй загъта йӕ хъуыды. Ӕвӕццӕгӕн, Ар-  сен ӕмӕ Цомахъы сфӕлдыстадимӕ 20-ӕм азты  ӕмбисы онг зонгӕ дӕ.р нӕ уыди. Фӕлӕ иумӕйагӕй  ирон литературӕйы уавӕры тыххӕй Нигер хъуыды  кодта йӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕмӕ. Уымӕн бӕл-  вырд ӕвдисазн у йӕ боныджы фыст 1917 азы нояб-  рь! 8-ӕм бон. Ам фыццаг хатт радзырдта ӕвзонг  поэт, Саратовы университеты студент йӕ сагъӕссаг  хъуыдытӕ ирон литературӕйы тыххӕй. Ӕмӕ уый-  адыл йӕ ацы фыст («Джиоргуыба») уӕлдай цы-  мыдисаг у махӕн, иугӕр ӕвзарӕм, Нигер йӕ рӕ-  стӕджы ирон литературӕмӕ цы цӕстӕй каст, зӕгь-  гӕ, уыц1ы фарст, уӕд.  Нигер ацы фысты нӕ кӕны, йӕ размӕ цы фыс-  джытӕ уыд, уыдон кой. Уый ӕндав!Ы, удӕгас лите-  ратурой процесс цы уавӕры нс, цы аразынц удӕгас  фысджытӕ, уый. Нӕй йӕ фысты Цомахъ ӕмӕ Арсе-  ны кой дӕр, кӕд удӕгас уыдысты, уагддӕр. Ӕвагц-  цӕгӕн сӕ нӕ 31ыдта. Фӕлӕ йӕм ис иннӕ фысджы-  ты кой, ӕцӕг сӕ йӕ зӕрдӕ ницӕмӕй рухс кӕны.  Нигер ацы ф(ысты йӕ ныхас райдыдта гуырдзиаг  литературӕйы классик А. Церетелийы уацауы  «Баши-Ачук»-ӕй («Уацмысты» рӕдыдӕй уа-  цауы ном мыхуыр у «Баши-Арык», фӕлӕ уый тек-  столоджы рӕдыд у). Нигер касти уацау уырысса-  гау. Фыццаг хатт уый мыхуыр ӕрцыд Мӕскуыйы,  Вл. Джафарийы тӕлмацӕй, А. Хахановы редакци-  йӕ ӕмӕ уый разныхасимӕ рауагъдад «Польза»-йы,  (ӕвӕццӕгӕн, 1916 азы — чиныгыл йӕ рауагъды аз  фыст нӕу).  Нигер зӕгъы: бирӕ чингуытӕй равзӕрстон ацы  уацау «...райгом ӕй кодтон ӕмӕ дзы «Елызбартӕ,  60  Бвдзинатӕ, Симоптӕ» суыдтон. 1Лӕ зӕрдӕмӕ ӕвип-  пайды афтӕ фӕцыд, ӕмӕ куыд зӕгъон: раст цыма  мӕ фыды фыд Габейы фыст уыди, уыйау ӕм зӕрдӕ  бахъазыд... Ирон нӕмттӕ, кӕд ирон >не сты, уӕддӕр  ирмӕ хӕстӕг сты... Уайтагъд ӕй акастӕн. Мӕ зӕр-  дӕмӕ куыннӕ фӕцыдаид ахӕм диссаг, рӕсугъд  таурӕгъ, уӕлдайдӕр, Кавказы царды кой кӕй каз-  ны, ӕмӕ йӕ кавказаг лӕг кӕм шыффыста, уым, фӕ-  лӕ (нӕ зонын, цӕмӕн) нынкъард дӕн... Аджих дӕн  ӕмӕ адӕмтӕм хӕлӕг кӕнын райдыдтон. Уырысмӕ,  Сомихмӕ, Персмӕ, Гуырдзымӕ алыхуызон Толстой-  тӕ, Руставелитӕ ӕмӕ Цер>етелитӕ, махмӕ та цы  ис?»  Уый — йе ’нкъарды сӕр: махмӕ ницы ис!.. Иӕ  цӕст хӕссы Нигер Иры зӕххыл ӕмӕ ӕвзӕрӕй уы-  ны фӕсивӕды. Адӕмы сӕрыл дзурыны фӕнд никӕ-  мӕ ис — Церетелийы уацау та уый тыххӕй фыст у,  тыхгӕнджытӕй райгуырӕн бӕстӕ бахизыны сӕр-  вӕлтау лӕгау-лӕгтӕ сӕхи нывондавн куыд хӕс-  сынц, ууыл. Нигеры цӕстыл та уайы: фӕсивӕдӕй  .иутӕ давынц, стигьынц мӕгуы.р адӕмы. Мӕнӕ «дӕс  барӕджы кӕйдӕр мӕгуыр галтыл сӕхи иыццавтой  ӕмӕ сӕ фӕтӕлӕт кӕнынц». Мӕнӕ ахуырдзау фӕ-  сивӕд сӕхи ныррасыг кодтой, сӕхи «ӕххормӕгты:  сӕрыл хӕцӕг» ӕнхъӕлӕй хӕрынц мӕгуырты къӕ-  бӕртӕ. Мӕнӕ горӕты фӕсивӕдӕй — «Иры зӕххы  дидинджытӕй» — амоны иронийы хуызы поэт,—  дыу.уӕ «Къостайы ингӕнмӕ сӕ чъылдымтӕ сыздӕх-  той ӕмӕ сӕ комытӕфӕй кӕрӕдзийы хъарм кӕ-  нынц».  Иу дзырдӕй, фӕсивӕдӕй Нигеры заврдӕ нӕ  рухс казны, уыдонӕй йӕ адӕмы цардыл ничи хъуы-  ды кӕны. Уый мӕстиаг хабар у, фӕлӕ, чи зоны,  Къостайы фӕдонтӕ, ирон фысджытӕ уӕддӕр сӕ  хӕс ӕххӕст кӕнынц? Нӕ, уый дӕр дзы нӕй, ӕмӕ,  чи зоны, Ннгеры ӕнкъарддзинады сӕйраг аххосуый  61  у. Ам ӕвзонг поэт фыццаг хатт ракодта йӕ дуджы  ирон фысджыты кой ӕмӕ ӕргом зӕгъы, хорзӕй  дзы кӕй ницы ис, Къостайы пахуымпар фӕдзӕхсты-  тӕ ӕххӕст кӕнынмӕ арӕзт сӕ кӕй нӕу иу дӕр.  Фьгццаг ракодта хистӕр фыссӕг Къубалты  Алыксандры кой: «...Йӕ хид калгӕ цыдӕр фысоы.  Мӕхи сивӕзтон: райдианы стыр дамгъӕтӕй фыст:  «Ӕмбазыг». Ӕллӕх-ӕллӕх, уый цыдӕр уыдзӕн».  Цыбыр иронион фиппаинаг, фӕлӕ бӕрӕг у поэты  ахӕт — уый «ницы уыдзӕн». Дарддӕр— Туаты Ла-  зойы кой: «...иу лӕппулӕг гӕххӕтт хъулӕттӕ кӕны.  Ницы дзы равзӕрстон, ӕрмӕст дзы бынӕй рӕсугъд  дамгъӕтӕй фыст уыд «Туаты Циц-Лазо». Ӕмӕ га  хынджылӕджы фиппаинаг: «Дӕ хъиамӕт хӕлар  уӕд мӕрдтӕн!». Ома удыгӕстӕн уӕддӕр ницы  ахъаз у!  Дарддӕр— Хъороты Дауыты кой «...иу лӕппу-  лӕг суайы, чиныг йӕ дӕларм, йӕ цъарыл фыст:  «Ӕз нӕ уыдтӕн, гӕды уыди». Дыккаг каст фӕкод-  тон: кӕмдӕр фӕдӕлдзӕх. Ӕтт, дӕ уынд хӕлӕг ма  бакӕн!» Ацы репликӕйӕ бӕрӕг у: Дауыты чыоыл  комеди Нигеры зӕрдӕмӕ цыд, фӕлӕ йӕ авторӕн  уайдзӕф кӕны: уыцы чысыл фыстыл цӕмӕн бан-  цадтӕ, «дӕ уындӕй», дӕ фыстӕй цӕмӕн цух кӕныс  адӕмы, ӕнхъӕлмӕ куы кӕсынц.  Ракодта ма Нигер ноджы иу фыссӕджы кой.  Уый— Тлатты Хох. Уымӕн дӕр уыцы уайдзӕф: ни-  цыуал фысоы, «цыдӕр фӕци». «Иу чиныг зӕххыл,  йӕ уӕлӕ фыст «Фын». Цымӕ йӕ хицау цы фӕци?»  ӕмӕ та мӕстӕймарӕн фиппаинаг: «Ӕвӕццӕгӕн,  райхъал и, бафсӕст. Хӕлар ын уӕд йӕ хӕрд!»  Афтӕмӕй Нигер йӕ чысыл фиппаинӕгтӕй рав-  дыста, йӕ дуджы ирон л.итературӕйы уавӕрӕй ӕп-  пындӕр райгонд кӕй нӕ уыд. Иӕ фысты нӕй бирӕ  фысджыты кой, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, се 'ппӕты зо.н-  тӕ дӕр нӕ кодта, стӕй, цыма ӕрмӕст Ирыстоны чи  62  цард, уыцы фысджыты кой кӕны, афтӕ зыны йӕ ра-  нымадӕй. Уӕдмӕ «ал уыдысты Секъа, Гуырдзыбе-  ты Бласкӕ, Кочысаты Розӕ. Арсен ӕмӕ Цомахъӕн  чингуытӕ нӕма рацыд ӕмӕ сӕ, чи зоны никуы ба-  каст, стӕй кӕм сты ӕмӕ цы архайынц, уый дӕр нӕ  зыдтаид ӕмӕ сын уайдзӕф кӕнын ие ’мбӕлд. Ниге-  рӕн йӕхи фӕлтӕр та нырма йӕхи цӕттӕ кодта ли-  тературой сгуыхтдзинадмӕ, сӕ рад нӕма ралӕу-  уыд. Литературой процессы бӕстастӕу чи хъуамӕ  лӕууыдаид, уыдонӕй та разы нӕ уыди.,  Ам ма нымаинаг у уый дӕр, ӕмӕ Нигер ирон  фысджыты Церетелийы патриотикон уацауы ссад-  вӕдыл кӕй мысы. Ӕмӕ уый цур, цы авторты раны-  мадта, уыдон фыспытӕ, ай-гъайдӕр, ницы рыг  калдтой. Стӕй канд сӕ аивадон нывӕстмӕ гӕсгӕ  нӕ, фӕлӕ фыццаджыдӕр сӕ мидисы кадавардзи-  надӕй. Церетелийы уацауы хъайтартӕ сӕ сӕр хӕс-  сынц адӕм ӕмӕ фыдыбӕсты сӕрвӕлтау, Къубал-  ты Алыксандры кадӕджы хъайтартӕн та ахӕм са-  гъӕс сӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр .нӕй, кӕд сӕ автор  романтикой хъӕбатыртӕ аразы, уӕддазр Нигеры  цӕсты уыдон ницы ахадыдтаиккой—ницӕйаг у сӕ  тохы саср, ӕмӕ уӕд ницы у сӕ хъӕбатырдзинад дӕр  ӕмӕ сӕ мӕлӕт дӕр. Не сты хъайтары бӕрзонд но-  мы аккаг. Нигер цы фостӕлӕтгӕнджыты кой ракод-  та фӕсивӕдӕн цӕстмӕ бадарыны охыл, уыдон хуы-  зӕн сты Алыксандры геройтӕ ӕмӕ кӕм цыдаиккой  ӕвзонг рухстауӕджы зӕрдӕмӕ.  Афтӕмӕй бӕрӕг у: 1917 азы Нигеры зӕрдӕмӕ  нӕ цыд ирон литературӕйы уавӕр. Раст зӕгъгӕйӕ,  Нигер нӕ нымайы ирон литературой процессы ӕп-  пӕт факттӕ, фӕлӕ сӕ куы нымадтаид, уӕддӕр, цы  фӕцыдаид йӕ зӕрдӕмӕ, ахӕмӕй дзы бирӕ ницы  уыд. Зын уавӕры уыд уӕд ирон литератур®. Сове-  тон дуг нӕ ралӕууыд, зӕгъгӕ, уӕд бӕрӕг нӕй, цьг  уыдаад ироп литературӕйы фидӕн дӕс-ссӕдз азмӕ.  63  Бӕрӕг нӕй, цы бауыдаид Нигер йӕхӕдӕг дӕр,  стӕй иннӕ ку.рдиатджын фысджытӕ дӕр цы кодта-  иккой, куыд арӕзтаиккой сӕ национ литературӕ  уыцы ӕвирхъау зынвадаты.  20-ӕм азты Нигер суанг 1929 азмӕ ирон лите-  ратурой процессӕн иумӕйагӕй аргъ кӕнынмӕ ни-  куы ӕрӕвнӕлдта. Фӕлӕ йе 'мдзӕвгӕтӕй бирӕты  ис полемикой быцӕу цавӕрдӕр поэтты позициимӕ.  йӕ сӕйраг хъуыды у ахӕм: ца;рды ӕмӕ адӕмы  мӕт нӕ кӕнынц литератортӕ, сӕхи цард саразы-  ныл сты, адӕм та тыхст ӕмӕ хъуагӕй цӕрынц.  Поэты мисси у адӕмы сӕрыл дзурын, ӕмӕ поэттӕй  .ахӕм дзурӕг нӕй.  Ӕцӕг, ацы рӕстӕджы Нигеры полем.икӕ анони-  мок у, никӕй кой кӕны конкретонӕй, фӕлӕ быцӕуы  сӕр бӕрӕг у. Бӕлвырд ӕвдисӕн — Нигеры стих-  фыст фельетон «Хохаг лӕг сахары кӕнӕ Ӕз поэт  дӕн!» (1929 аз). Ӕмдзӕвгӕйӕн йӕ номӕй дӕр бӕ-  рӕг у Нигеры полемикӕйы ахӕт: хохаг лӕг йӕ тых-  стӕй ӕрцыд гофӕтмӕ, агуры ӕххуыс поэтӕй, хӕрз  чысыл ӕххуыс — хъасты гӕххӕтт мььн ныффысс,  зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕ поэт масты хай фӕкодта: ӕз поэт  дӕн ӕмӕ мӕн ахӕмтӕм не ’вдӕлы! Бӕрӕг у, ахӕм  анекдотӕй растгӕ поэт царды рӕстдзинад кӕй ни-  куы ныффысдзӕн, стӕй йӕм курдиат дӕр ӕмӕ ори-  гинален хъуыды дӕр кӕй нӕй. Нигерӕн та сӕйраг  уыди комкоммӕ ацы хъуыды: поэтмӕ фыццаджы-  дӕр хъуамӕ уа курдиат, стӕй хъуамӕ ӕмбара йе  ст.ыр хӕс адӕмы раз ӕмӕ тырна йӕ сӕххӕст кӕ-  нынмӕ.  Ацы фельетон дӕр анонимом у, ӕмӕ уымӕй Ни-  геры хъуыды ноджы бӕрӕгдӕр хуызы ӕвдыст  цӕуы. Нигер иу кӕнӕ иннӕ ӕвзонг фыссӕджы дзы-  мандытимӕ нӕ быцӕу кӕны. Уымӕн йӕ зӕрдӕ нӕ  райы ирон литературой п.роцессӕй ӕмткӕй 20-ӕм  .азты. Нӕй ӕцӕг фысджытӕ,— хъуыды кӕны Ни-  ^4  гер,— ӕмӕ уый у йӕ сӕйраг катай. Ӕмӕ йӕ хъуы-  ды ноджы бӕлвырддӕрӕй райхӕлдта йӕ уацы «Цы  у, цавӕр у аив литературӕ ӕмӕ хӕрз цыбыр ны-  хас 1нӕ критиктӕм...» (1929 аз).  Нигер йӕ уацы лӕуд у иу бӕрӕг зондыл: ирон  советон литературӕйы 20 азты кӕрон хӕрз чысыл  ис курдиатджын фысдж1ытӕ, ӕвзонг литераггортге  ньгрм’а сӕ къахыл не слӕууыдысты, афтӕмӕй сӕ  критикӕ дихтӕ кӕны алыхуызон лагерты минӕ-  вӕрттыл — пролетаронтӕ, кусӕг фысджытӕ, зӕх-  кусӕг фысджытӕ, ӕмбӕлццонтӕ, «малусӕгонтӕ»,  «зиууонтӕ», рахизонтӕ, галиууонтӕ ӕ. ӕнд.  Курдиатджын фысджытӕ нӕм куы нӕма ис, «мах-  мӕ куы нӕ фарс ис, куы нӕ фӕхсынхъус, уӕд нӕм  «он»-тӕ кӕцӕй февзӕрдысты?» — зӕгъы Нигер ӕмӕ  зӕгъы раст. «Ныууадзӕм фӕзмӕджы митӕ, фӕлӕ  уал сса,рӕм аив фысд’жытӕ ӕмӕ аив литерату-  рӕ...» — нымайы йӕ сӕйраг хъуыды Нигер ӕмӕ  йӕ ныхмӕ зын у исты аргумент ӕрхӕссын. Ӕцӕг-  дӕр, уӕд ирон периодикон мыхуыры бирӕ уыд  фӕзмӕджы митӕ. Уырыссаг стыр литературӕйы  цыд карз тох алыхуызон литературой къордты  ’хсӕн, уыцы къордъы уыдис бцрӕ курдиатдж1ын  фысджытӕ, алы ӕмӕ алыхуызон идейон-эстетикон  позицитыл лӕуд, ӕмӕ сын уыдис, цӕуыл быцӕу  кодтаиккой, уый дӕр. Уыдон фӕзмгӕйӕ, уырыссаг  ли1те;ратурӕй'Ы конкретон уавӕры миниуджытӕ ни-  цӕмӕ даргӕйӕ, нрон литератортӕй даар бирӕтӕ  агуырдтой ирон литературой ӕхсӕнады, нырма  фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта рӕзты фӕндагыл, уы-  цы ӕхсӕнады дӕр ахӕм идейон-эстетикон позициты  тох. Нӕ дзы уыд уый, ӕмӕ ӕцӕгдӕр «фӕзмӕджы  митӕ» кодтой фылдӕр.  Нигер уый загъта ӕргом, фӕлӕ канд уый нӕ  загъта. Йӕ уацы сӕйраг нысан уыди курдиатджын  литератортӕ схъомыл кӕнын фыццаджыдзар, цӕ-  3 Нигер  65  мӕй уыдаид ӕцӕг литературӕ ӕмӕ литературой  тох, идейон-эстетикон поаициты быцӕу, уыдон  рӕстдзинад ӕмӕ цӕрдхъомдзинад рафӕлгъауын.  Уӕд та ирон периодикӕйы, объективен хуызы йагм  куы ’ркагсай, уӕд тох цыд фылдаар ӕвзонг литера-  турой процессы раззаг бынат бацахсыныл. Ахӕм  «нысаны» сӕрыл тох та бар-ӕнӕба.ры хызти кӕрӕ-  дзи идейон асгъдауӕй компрометаци кӕнынмӕ. Уый  Нигеры зӕрдӕмӕ -нӕ цыди ӕмӕ йӕ.радзырдта ӕр-  гом.  Ацы хъуыды йӕм раздӕр, ома уац ныффыссыны  размӕ дӕр кӕй уыди, уымӕн бӕлвырд ӕвдисӕн йӕ  ныхас, 1939 азы Мысосты тыххӕй цы уац ныффы-  ста («Ӕнусмӕ мысинаг»), уым. Нигер зӕгъы, Мы-  состимӕ базонгӕ дӕн 1927 азы уалдзӕджы, ӕмӕ  йын уӕд Мысост дзуры, ома «ӕмдзӕвгӕты ӕмбырд-  гонд рауадзӕм иумӕ», науӕд «чидӕртӕ, поэты ми-  ниуӕг ӕввахс дӕр кӕмӕ нӕ лӕууы, ахӕмтӕ мы-  хуыр сӕхибакодтой, ды та иуварс лӕууыс ӕмӕ кӕ-  сыс». Ацы ныхас Нигер Мысосты номӕй кӕны, фӕ-  лӕ йӕхи хъуыды дӕр ахӕм кӕй уыд 20-ӕм азты  ирон мыхуыры уавӕры тыххӕй, уый бӕлвырд у.  Зӕрдыл ӕрлӕууы Ленины фӕдзӕхст А. Луна-  чарскийӕн: «К новым явлениям относиться с раз-  бором. Захватничеством заниматься им не давать.  Давать им возможность завоевывать себе все более  видное место реальными художественными заслуга-  ми. В этом отношении елико возможно помогать  им»2.  Нигер дӕр ӕмӕ Мысост дӕр раст ацы «захват-  ничество»-йы ныхмӕ уыдысты («мыхуыр* сӕхи ба-  кодтой»), стӕй уымӕн, ӕмӕ уыцы «хибакӕнджы-  тӕн» нӕ уыд «реалон аивадон ӕнтыстытӕ» —  «поэты миниуӕг сӕм ӕввахс дӕр нӕ лӕууы».  Нигеры уацӕн дӕр йӕ бынду.рон хъуыды уый  уыди — нырма уал «айв фысджытӕ ӕмӕ айв лите-  05  ратурӕ», стӕй уый фӕстӕ позициты быцӕу! Афтӕ-  мӕй Нигеры анонимен полемикӕ ӕмдзӕвгӕты 20-  ӕм азты дӕргъы фергом — уый быцӕу кодта, поэзи  кӕм нӕ уыд, ахӕм фыстыты ныхмӕ, поэт чи нӕуы-  ди, афтӕмӕй мыхуыры йӕхицӕй тыхӕй поэт чи  арӕзта, уыдоны ныхмӕ. Ӕмӕ йӕ быцӕу уӕда онг  стихтӕй нывӕста, ныр критикой уацмӕ рахызт.  Ӕцӕг, ацы уацӕн дӕр йӕ фылдӕр стихтӕй конд у,  кӕд сӕ П|розӕйы хуызы фыссы, уӕддӕр':  ...Фӕлӕ зӕрдӕ арф ныгӕд у,  Фидар ӕхгӕд у риуы фӕйнӕгӕй,  Лыстӕг ыоты йӕ тугдадзинтӕ!  Йе скъахынӕн даргь ныхтӕ хъӕуы,  Йӕ байгом кӕнынӕн — лӕмбынӕг хъавӕг!  Уыдон куы нӕ уой — никуы ’мӕ ницы.  Додойӕ-сарӕй зӕрдӕ нӕ тӕлфы,  Сонт, тӕлтӕг хъӕртӕй зӕрдӕ нӕ тӕрсы,  Зонды стъӕлфӕнӕй зӕрдӕ нӕ судзы,  Былӕлгъты ныхас уымӕ нӕ хъары,  Аразгӕ худтмӕ йӕ хъус нӕ дары,  Кӕнгӕ ӕууӕлтӕй йӕхи нӕ сайы,  Ӕмдзӕгъды хъӕрмӕ зӕрдӕ нӕ кафы!  Зӕрдӕ куы тӕлфы тарф уынгӕг хъӕрзтӕй,  Зӕрдӕ куы тӕрсы сабыр арф дзырдӕй,  Зӕрдӕ куы судзы зӕрдӕйы зынгӕй,  Зӕрдӕмӕ хъары зӕрдӕйы ныхас,  Зӕрдӕ ныххуды зӕрдӕйы худтмӕ,  Йӕхи рӕвдауы аивджын нывтӕй.  Кафын ӕй кӕны фӕндыры хъӕлӕс,  Фӕндыры буц цагъд, фӕндыры зарӕг...  Ацы стихты Нигер радзырдта йӕ сӕйраг п»ре-  тензитӕ 20-ӕм азты ирон ӕвзонг поэзимӕ: нӕу  «аивджын», нӕ цӕуы зӕрдӕйӕ, фылдӕр у конд ри-  торикой хъӕртӕй, «тӕлтӕг хъӕртӕй» ӕмӕ адӕмы  3*  67  зӕрдӕмӕ нӕ хъары. Загъта ма поэт ноджы иу ахс-  джиаг хъуыды: литературӕ, поэзи адӕмӕн сӕрбос  нӕу, адӕм та стуртӕ не сты. Адӕмы удыхъӕд ӕмӕ  зондахаст рацаразыны хъуыддаджы литературой  ныхасы нысан.иуӕг абсолютен ӕнхъӕлын, ӕвдадзы  хосау чи фӕвӕййы, ахӕм ӕнхъӕлын раст нӕу.  Адӕм, чиныгкӕсджытӕ ӕмбаргӕ ӕмӕ хъуыдыгӕ-  нӕг сты, поэты ныхас раст ӕмӕ зӕрдиаг у ӕви  «былалгъты ныхас», уый сӕ бон. у рахатын. Ӕмӕ  «былалгъты ныхас» нӕ айсдзысты, поэты мӕнг ны-  хас мурдӕр ницы фӕахъаз уъгдзӕн адӕмы зонд фӕ-  рухсдӕр кӕнынӕн. Уымӕн зӕгъы Нигер адӕмы ст-  рыл дзурӕгау: «Нӕ критиктӕ, адӕймаг стур нӕу.  Сӕрбосӕй йӕ тагъд-тагъд нӕ аккуырсын кӕндзы-  стут размӕ. Куы йӕ аккуырсын кӕнат, уӕддӕр уын  дардмӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзӕни. Адӕймаг у адӕй-  маг. Размӕ йӕ цӕуын кӕнынц ӕр.мӕст зонд ӕмӕ  зӕрдӕ... ссарут ахӕм поэтты... адӕймаджы зӕр-  дӕйы хъустӕ чи ’рцахса». Ӕрмӕст ахӕм поэтты  фыст а.ивад сӕххӕст кӕндзӕн бӕрзонд ӕхсӕнадон  функци — адӕмы зонд ӕмӕ удыхъӕды рӕзтӕн  ахъаз фӕуын.  Рӕстытӕ дзырдта Нигер йӕ уацы аив литерату-  рӕйы миниуджыты тыххӕй дӕр (йӕ ныхас уымӕй  райдыдта) ӕмӕ ирон советон поэзийы уавӕры фӕ-  дыл дӕ,р 20-ӕм азты. Фӕлӕ ног, >рӕзгӕ литерату-  рӕйы цухдзинӕдтыл ӕмткӕй кӕй дзырдта, ома хи-  цӕн фысджыты уацмысты аууон кӕй нӕ бамбӕхста  йӕ уайдзӕфтӕ, уый хорз нӕ фӕкаст журнал «Фи-  диуӕджы» редакцимӕ. Уац уырдӕм ӕрвыст ӕрцыд  (уӕд ӕндӕр журнал нӕ уыд Ирыстоны), ӕмӕ йӕ  нӕ ныммыхуыр кодта.  Нигерӕн дзуапп радта журналы редактор Хъуы-  латы Созырыхъо 1930 азы февралы 16-ӕм бон. Уый  фыссы: «Мулда,р» не 'ппӕты зӕрдӕмӕ дӕр фӕцы-  ди: рӕстмӕ у йе ’рхъуыды, базырджын —йе ’взаг,  68  айв—йӕ арӕзт» ӕмӕ мыхуыр ӕрцӕудзӕн «марты  номыры». Уац та — «мыхуыры нӕ рацӕудзӕн, кӕй  дзурыс, уыдон раст не сты». Афтӕ цӕхгӕр алыг  кодта уацы хъысмӕт Созырыхъо ӕмӕ райдыдта по-  лемикӕ уацы иу абзацы ныхмӕ, ӕниу ӕй уац мы:  хуадр кӕнын куы фӕндыдаид, уӕд уыцы абзац хахх  дӕр акодтаид, уый бӕрц лыстӕдж1ытӕ луараг ре-  дактор нӕ уыд. Фӕлӕ хъуыддаг уыцы абзацыл нӕ  уыд—редакторы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, Нигер ли-  тературӕйы иумӕйаг уавӕрмӕ цы цӕстӕй ракаст,  уый. Ӕмӕ фӕстагмӕ йӕ хъуыды фергом кодта: йӕ  зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, Нигер ирон литературой иро-  цесмӕ аивдзинады цӕстӕй кӕй кӕсы, «фӕзмӕджы  митӕ» кӕй фауы, К|рит.иктимӕ кӕй быцӕу кӕны,  фысджытӕ нӕм нӕма ис кӕй дзуры. «Махмӕ дӕр  куы ис «раскулачивание», «сплошная коллективиза-  ция», фысджытӕ дӕр нӕм чидӕртӕ куы 'взӕры,  уӕд куыд хицӕн кавныс Ирыстоны ӕппӕтӕй?» —  зӕгъы Созырыхъо, фӕлӕ цы бар дарынц коллекти-  визаци ӕмӕ кулакты фӕллой исын литературӕйы  уавӕрмӕ, уый бӕрӕг нӕй. «Фысджытӕ дӕр нӕм  чидӕртӕ ӕвзӕры» кӕй зӕгьы, уый раст у. Созыры-  хъо фыццаг, ӕвӕццӕгӕн, йӕхи уацмысты кой кӕ-  ны, фӕлӕ уый нӕ нымайы. Нигер фыццаджыдӕр  поэзийы сӕрыл кӕй дзуры, стӕй Сикъойы фыстытӕ  дӕр 1929 азы онг стыр литературӕ кӕй нӕма уыды-  сты, Нигеры та ӕцӕг литературӕ саразыны мӕт  кӕй уыд. Созырыхъо ӕвзӕр фыстӕтӕ раст кӕны  фидӕны ныфсӕй, фӕлӕ уый дадр цас раст уыдзӕн—  абон лӕмӕгъ чи фыссы, уый фидӕнмӕ хорз фыссын  райдайдзӕн! Афтӕ зӕгъӕн ис ӕрмӕст курдиат-  джын ӕвзонг фыссӕгӕй, нырма сфӕлдыстадон фӕл-  тӕрддзинад кӕмӕ нӕй, фӕлӕ курдиаты бӕрджытӕ  кӕй фысты ис. Созырыхъо та нымайы аксиомӕйы  хуызы: «Размӕ»-йы дӕр уӕгъды ӕфхӕрыс. «Раз-  мӕ»-йы сӕ тыхтӕ фӕлварынц ног фысджытӕ, фӕл-  69  варынц дынджыр «хорзӕх», уыцы «хорзӕх у —  дзуапп раттын ныртӕккӕйы диссаджы дугӕн. Рӕ-  дигӕ бирӕ кӕнынц, фӕлӕ уыцы рӕдыдтытӕ сты  суинаджы .рӕдыдтытӕ».  Ӕвӕццӕгӕн, Созырыхъо вульгарон-социологон  эстетикӕйыл баууӕндыд ӕмӕ «суинаг фыссӕг» ӕнӕ  курдиатӕй кӕй не сфыссӕг уыдзӕн, уый нӕ хатыд.  Иӕ дардыл ныхасы курдиатӕн йӕ кой дӕр нӕй.  Раст зӕгъгӕйӕ, Нигер дӕр фӕстӕдӕр, вульгарен  социологизмы «амындтытыл» куы баууӕндыд, уӕд  курдиаты кой ныууагъта. 1938 азы «Боциты Баро-  ны сфӕлдыстады тыххӕй» уацы Нигер кӕронбӕт-  тӕны фыссы: «Барон Н1ыртӕккӕ ахсы ирон советон  литературӕйы бирӕ бынат идейон бӕрзонддзина-  дӕй, актуален ӕгъдауӕй, политикой цыргъдзина-  дӕй». Курдиаты кой нӕй. Афтӕмӕй та Нигер хорз  зыдта — Бароны поэзийы ну оригинален идейӕдӕр  нӕ уыд. Актуален темӕтӕ ӕмӕ политикой лозунгтӕ  иллюстраци кодта, уый раст у, фӕлӕ уымӕй «лите-  ратурӕйы бирӕ бынат ахсынмӕ» дард фӕндӕгтӕ ис.  Нигер йӕ ныхасы кӕрон ноджыдӕр зӕгъы:  «Идейсн ӕгъдауӕй бӕрзонд бынат цы фыссӕг ах-  сы, уый стыр фыссӕг у, ӕрмӕст ма литературой  дӕсныдзинадӕй йӕхи куы баифтонг кӕна, уӕд. Ли-  тературой дӕсныдзинад та у, къухы бафтӕн цы  хъуыддагӕн ис, ахӕм». Иу дзырдӕй, Барон «стыр  фыссӕг» у, ӕрмӕст ма йӕ хъӕуы ссарын «литера-  турой дӕсныдзинад»!  Абон ӕргом зӕгъын у нӕ бон: Нигеры прогноз  фӕмӕнг ис, Боциты Баронӕй стыр фыссӕг »ӕ ра-  уад. Нӕ рауад уымӕн, ӕмӕ стыр фыссӕг суӕвы-  нӕн хъӕуы стыр курдиат, Баронмӕ та уый нӕ уыд.  Нигер уый хорз зыдта, стӕй Бароны курдиаты фӕл-  гӕттӕ уынгӕг кӕй сты, уый ма уыдтаид, уый дӕр  бауырнинаг нӕу. Уӕдӕ ма цӕмӕн сарӕзта ахӕм  рӕдыд прогноз? Ӕвӕццӕгӕн, баууӕндыд вульгарон  70  социологизмы эстетикой хъуыдыйыл: аивады кур-  диат ницы давы, сӕйраг у идейондзинад, дӕсныйад  та, «къухы бафтӕн цы хъуыддагӕн нс, ахӕм» у.  Дӕсныйад йӕхӕдӕг курдиаты цӕстуынгӕ гакк кӕй  у, уый рохуаты баззад.  Нигеры ахсджиаг уац баззад ӕнӕ мыхуырӕй.  Сӕйраг мотив уыди — «полемикӕйӕн ам бынат  нӕй». Фӕлӕ йӕ хъуыды ӕрӕмбӕрзта марксизм  хъахъхъӕнӕджы пӕлӕзӕй: «Дӕ хъуыдытӕ нӕ фи-  дауынц марксизмимӕ... «Фидиуӕг»-ӕн та йӕ бон  нӕу хӕст расидын мдрксизмӕн дӕ фысты фӕдыл»3.  Нигер марксистом эстетикӕйы позицитӕй Созы-  рыхъоимӕ быцӕуыл ныллӕуу1ыдаид, уымӕ цӕттӕ  нӕ уыд. Ӕниу Созырыхъо йӕхӕдӕг даар .иттӕг дӕс-  ны уыд марксистов эстетикӕйы, уый зын зӕгъӕн  у, фӕлӕ марксизмы номӕй аиуварс кодта поэты  раст хъуыды. Нигер ныууагъта йӕ быцӕу. Уӕдӕй  фӕстӕмӕ никуыуал дзырдта ирон литературой п;ро-  цессыл иумӕйагӕй. Ӕцӕг ма 1939 азы сарӕзта  афӕлгӕст ирои литературӕйы .историйыл Къостайы  традицитыл ӕрдзурыны охыл, фӕлӕ уый бӕрӕгбо-  ны доклад уыд ӕмӕ дзы литературой процессы кон-  кретен фарстатӕ ӕвзарӕн нӕ уыд. Фыста ма Нигер  ӕрмӕст хицӕн уацтӕ бӕрӕг фысджыты конкретон  чингуыты фӕдыл. Ахӕм сты йӕ уацтӕ Ху1ытъинаты  Цыппуйы, Хъамбердиаты Мысосты ӕмӕ Дзесты  Куыдзӕджы тыххӕй.	.  Ацы ӕртӕ фыссӕджы се ’ппӕт дӕр уыдысты ку.р-  диатджын. Ӕмӕ ацы фактӕй ис саразӕн ахӕм хат-  дзӕг; Нигер нал дзадрдта литературой процессы  тыххӕй ӕмткӕй, фӕлӕ ма дзырдта курдиатджын  фысджыты тыххӕй, хызта сӕ ӕфхӕрӕн чритикӕйӕ,  дзырдта сын сӕ аивадон ӕнтыстытыл ӕмӕ уымӕй  ахъаз кодта литературӕйы (рӕзтӕн.  Нигер ацы азты дӕргъы литературӕйы тыххӕй  цы фӕдзырдта, уыдоныл дӕ цӕст куы ахӕссай, уӕд  71  зӕгъӕн ис: поэт йӕ критиком уацты иу адӕймаджы  тыххӕй дӕр цӕстыфтауӕн ныхас никуы загъта.  Ацы хабар иртасӕджы ӕфтауы уӕлдай дисы. Цӕ-  мӕн афтӕ рауад Нигерӕн йӕхи хъуыддаг, цӕмӕн  ӕм ӕрхауд утӕппӕт ӕфхӕрд кӕстӕр литератор-  тӕй?  5.	НИГЕРЫ ПОЭЗИ ЙӔ ДУДЖЫ КРИТИКӔЙЫ РАЗ  30-ӕм азты райдиан фӕци сӕ царды фӕндаг  Цомахъ ӕмӕ Мысостӕн. Уыдоны фӕстӕ ирон сове-  том литературӕйы иууыл эынгӕдӕр фыссӕг уыди  Нигер. Уый дызӕрдыггаг никӕмӕн у нӕ критиктӕ  ӕмӕ литературӕзонджытӕй. Раст у, уӕд ма удӕгас  уыди Коцойты Арсен, фӕлӕ уый уыди зӕронд канд  йӕ азты нымӕцмӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йӕ курдиаты  хъарумӕ гӕсгӕ дӕр. Цы ма фыста, уый дӕр ив-  гъуыд цардыуагыл. Советом адӕймаджы удыхъӕ-  ды цы психологон ӕмӕ этикон ивддзинӕдтӕ ӕрцыд,  уыдон нывгӕнӕг суӕвын йӕ бон нӕ баци. Уый йӕ  азым нӕ уыд, йӕ хъысмӕт афтӕ фӕци ӕмӕ йын'  аивӕн нӕ уыди.  Нигер 30-ӕм азты ирон литературой процессы  бӕстастӕу кӕй лӕууыд, уый хъуамӕ йӕ литерату-  рой хъысмӕтыл рӕстӕрдӕм фӕзындаид, фӕлӕ  хъуыддаг афтӕ нӕ рауад.  20-ӕм азты Нигер дард лӕууыд литературой  ӕхсӕнадӕй. Дӕс азы дӕргъы ныммыху1ы,р кодта  ӕрмӕст 20 ӕмдзӕвгӕйы бӕрц. 1927 азмӕ цард  хъӕуы ӕмӕ никуы ӕмбӕлд фысджытӕ ӕмӕ мыхуы-  ры кусджытимӕ. Стӕй Дзӕуджыхъӕумӕ куы ра-  лыгъд, институты ахуыр кӕнын куы райдыдта.уӕд  бӕрӕг феввахсдӕр литературой ӕхсӕнадмӕ, фӕлӕ  уӕддӕр тынг йӕ хъус нӕ дардта йӕ уацмыстӕ мы-  хуырмӕ хӕосынмӕ.  1927 азы Нигер, Хъамбердиаты Мысост ӕмӕ  72  Фӕрнион Къостайӕн рацыд чысыл иумӕйаг ӕм-  бырдгонд «Уадындз». Нигерӕн дзы уыд 9 ӕмдзӕв-  гӕйы, Мысостӕн дӕр — 9, Фӕрнионӕн— 10. Нигер  йӕ мысинӕгты куыд амоны, афтӕмӕй чиныг рауа-  дзыны фӕнд рацыд Мысостӕй. Чиныджы фӕзынд  мӕнӕ стыр факт нӕу Нигеры сфӕлдыстадон био-  графийы, фӕлӕ цымыдисаг у иу хъуыддагӕй: чины-  гӕн раздзырд ныффыста Цомахъ, ӕмӕ уым ис фыц-  цаг критикой ныхар Нигеры поэзийы фӕдыл.  Цомахъ — 20-ӕм азты ирон литературӕйы раз-  заг лӕг — бӕрзонд аргъ скодта Нигеры ӕмдзӕвгӕ-  тӕн. «Нигер рӕсугъд, зарӕг-ӕмхӕст ӕмдзӕвгӕты  нӕуӕгӕй радзырдта нӕ хӕххон мӕгуырты тыххӕй.  Ӕхсӕв зымӕг дӕр, фӕззӕг дӕр цы нӕ тухи бавза-  ры ирон мӕгуыр кусӕг лӕг!  Кӕй домы, кӕмӕ бахъа;ры уӕд мӕгуыры са-  гъӕс?  Агуры ахӕм удгоймаг Нигер».  Цомахъ ацы раздзырд фыстаид хъыгзӕрдзейӕ„  кӕд ӕй ӕргом ницӕмӕй равдыста, уӕддӕр. Уымӕн  ӕмӕ Мысосты ӕмдзӕвгӕтӕ райдыдтой Цомахъимӕ.  карз, цасдӕр бӕрцӕй гуымиры полемикӕйӕ. 17-аз-  дзыд лӕппу, скъоладзау, амоны Цомахъӕн, ацӕр-  гӕ революционер ӕмӕ фӕлтӕрд поэтӕн, ӕхсӕны  кусӕгӕн, куыд цӕрын ӕмӕ куыд фысоын хъӕуы,  уый. Цомахъӕн ахӕм уайдзӕф ӕхаызгон нӕ уы-  даид, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. Нигер та йе 'мзӕвгӕ-  ты лӕуд у анонимон быцӕуыл нрон литературӕимӕ,.  ома ирО|Н литератортӕй адӕмы тыхстыл ничи мӕт  кӕны, никӕмӕ хъары мӕгуыр хохаг зӕхкусджыты  сагъӕс. Хъуыддаг афтӕ цыд, цыма уыцы мӕт хъа-  ры ӕрмӕст иунӕг Нигермӕ. Цомахъ уый ӕнӕмӕнг.  фӕфиппайдтаид ӕмӕ йын зын уыдаид ахӕм уай-  дзӕф хъусын,— уый литературой процессы сӕйраг.  тых уыди ӕмӕ уайдзӕф ӕнӕмӕнг уымӕ дӕр хауд.  Ницӕмӕй раргом кодта Цомахъ ацы хъыг, фӕлге^  73  йӕ уацы хицӕн акценттӕй уӕддӕр бӕрӕг у.  Цомахъ фӕрсы: «Цы нын равдыстой уӕд нӕ  фысджытӕ сӕ зарджыты?» Ӕмӕ зӕгаы: «Ирон ли-  тературӕйы фыццаг ӕмӕ ахсджиаг ныхас — нӕ мӕ-  гуыр Ирыстоны сагъӕс». Иуггер «мӕгуыр Ирысто-  ны сагъӕс» ӕппӕт литературӕйы «фыццаг ӕмӕ  ахсджиаг сагъӕс» у, уӕд Нигер йӕхи дзӕгъӕлы буц  кӕны, зӕгъгӕ, мӕгуыр адӕмы сагъӕс ӕрмӕст уы-  мӕ хъары. Цомахъ нымайы дарддӕр: «Нигер агуры  ахӕм удгоймаг», «кӕй домы, кӕмӕ бахъары мӕ-  гуыры сагьӕс». «Ис, ӕвӕццӕгӕн, ахӕмтӕ», —  мынӕг иронийы хуызы дзуры Цомахъ ӕмӕ амоны  Нигермӕ, — «Нигер йӕхицӕй фыццаджыдӕр зӕгъы,  йӕхи нывондӕн кӕй хӕссы мӕгуыр Ирыстонӕн».  Цомахъ ам йӕ зӕрдыл дары Нигеры ӕмдзӕвгӕ  «Дӕу цы домы!..» Уым ӕ.ргом зӕгъы поэт йӕ поле-  микой уайдзӕф ирон литер атурӕйӕн:  Дӕу цы 'ндавы, дӕу цы домы:  Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдӕг.  Кьух нӕ атулдзынӕ допы,  ■Фӕндаг — раст ӕмӕ быгьдӕг!..  Ацы уайдзӕф раст кӕй нӕ уыд, ирон литератор-  тӕн кӕд сӕ фыстмӕ нӕ, уӕддӕр сӕ цардмӕ кӕй нӕ  хауд, стӕй канд Цомахъ нӕ, фӕлӕ иннӕтӕм дӕр,  уый бӕлвырд у. Цомахъӕй хуызда^р та йӕ зоигӕ  ничи кодта. Ӕмӕ йӕ уацы Нигеры претензи (ома  мӕгуыр адӕмы сагъӕс иунӕг уымӕ хъаръг!) Цо-  махъ нӕ райста. Уый амоны: «Ис, ӕвӕццӕгӕн,  ахӕмтӕ», мӕгуырты сагъӕс кӕмӕ хъары, Нигер  . «йӕхицӕй зӕгьы фыццаджыдӕр», фӕлӕ ма дзы ис  ӕндӕртӕ дӕр.  Уый уыд ӕмбарынгаэнӕн уайдзӕф Нигеры идей-  он-эстетикон позицийӕн. Цомахъ амвдгга зе;рыгон  ■поэтӕн йӕ алфамблай акӕсын, цы цӕуы литерату-  74  рӕйы, уый уӕрӕх уыныи, арфдӕ|р нымайын. Ӕр-  мӕст дӕхи уды сагъӕстыл куы 'ххӕсса дӕ цӕст,  уӕд уый раст нӕу, уӕд литературой ӕхсӕнады цард  раст нӕ .рахатдзынӕ. Айдагь дӕхи уды сагьӕстыл  куы хъуыды кӕнай, уӕд уый кӕны комкоммӕ инди-  видуализммӕ. Уый уыд Цомахъы фӕдзӕхст Ниге-  рӕн, ӕмӕ йӕ Нигер ма бамбӕрстаид, уый зын ба-  уырнӕн у. Ӕвиппайды сразы йемӕ, уый дӕр нӕ  уыдаид, фӕлӕ уайдзӕфы мидис бӕлвырд у, ӕмӕ  йыл Нигер ӕнӕмӕнг ахъуыды кодтаид.  Ноджы нымаинагдӕр ӕмӕ хъуыдыйагдӕр уыди  Нигерӕн дӕр (уымӕн фыццаджы!) ӕмӕ йе 'мбӕлт-  тӕн дӕр Цомахъы сӕйраг амынд: «Ӕрмӕст ма иу  чысыл уынаффӕ ӕртӕйӕн дӕр. Цард змӕлы, тын-  дзы размӕ. фӕсивӕды фысджытӕ! Цардӕн йӕ ра-  зӕй цӕуыныл хъарут уӕхи. Цард агуры тохы за-  рӕг, ног, иумӕйаг цардыл тохы зарӕг... Ӕнхъӕл-  мӕ уӕм кӕсӕм»4.  «Цардӕн йӕ разӕй цӕуыныл хъарут уӕхи!» —  уый у Цомахъы зӕрдиагдӕ|р фӕдзӕхст ӕртӕ фыс-  сӕгӕн дӕр ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, ӕмткӕй ирон со-  ветов литерату|рӕйӕн дӕр. Уыцы фӕдзӕхст амыдта  фысджытӕн, цӕмӕй идеологон ӕгъдауӕй уыдаик-.  кой чиныгкӕсджытӕй уӕлдӕр, цдрды (рӕзты пер-  спективӕ уыдтаиккой дарддӕр ӕмӕ бӕлвырддӕр.  Цӕмӕй чиныгкӕсджыты сӕ фзвдыл ахонын уыдаид  сӕ бон. Цомахъ, ӕвӕццӕгавн, каст Максим Горь-  кийы очерк Ленины тыххӕй (Цомахъ йӕхӕдӕг  уымӕй размӕ фыста Ленины цыбыр биоррафи ӕмӕ,  фӕтӕджы тыххӕй цы 'рмӕджытӕ цыд мыхуыры,  уыдон ӕнӕмӕнг кастаид). Уым та уыд Ленины  хъуыды Демьян Бедныйы тыххӕй: «Грубоват. Идет;  за читателем, а надо быть немножко впереди»5..  Кӕд нӕ каст ацы иыхӕстӕ, уӕд та воджы цы»  мыдисагдӕр у фӕлтӕрд революционер ӕмӕ фы<ссӕ-  джы хъуыды: царды рӕзт уынын, йӕ разӕй цӕуыц  75  ӕмӕ дзыллӕты фидӕнмӕ хонын, «ног, иумӕйаг  цардыл тохы зарӕг» кӕнын.  Раст зӕгъгӕйӕ, ащы уынаффӕ фыццаджыдӕр  хъуыди Нигеры. Мысост ӕмӕ Фӕрнион нырма ӕ>ры-  гон поэттӕ уыдысты, фӕскомцӕдисо» фӕлтӕрӕй.  Нигер та ӕрцыд ног дугмӕ ивгъуыдӕй, йӕхи идей-  он-эстетикон позицийӕ каст цардмӕ дӕр ӕмӕ фыс-  сӕджы ӕхсӕнадон миссимӕ дӕр. Ног дуджы уый  хъуыд бирӕ цыдӕртӕ аивын йӕ цардӕмбарЫ'нады  дӕр ӕмӕ йӕ эстетикон позицийы дӕр.  Цомахъ афтӕ кӕй зӕгъы — «Мӕгуыр Ирыстоны  сагъӕс» «ирон литературӕйы фыццаг ӕмӕ ахс-  джиаг ныхас» у, уый м.а амоны уымӕ дӕр, ӕмӕ  уыцы мидис, уыцы традици Къостайӕ кӕй ,рацыд,  ивгъуыд дунейӕ ӕмӕ йыл Нигер ӕнувыд кӕй у.  Уыцы традицийы та бирӕ цыдӕртӕ ивын хъӕуы,  уымӕн ӕмӕ ныр ралӕууыд «ног цард», ног дуг. Ног  та фыццаджыдӕр ,уымӕй у, ӕмӕ иумӕйаг цард у.  Ома Цомахъ амоны ног царды, ног дуджы ӕмӕ ног  .адӕймаджы сӕйраг миниуӕг—коллективизммӕ.  Коллективизм у сӕйраг канд политикӕйы ӕмӕ ӕх-  сӕнады социалок сконды нӕ, канд экономикӕйы  ӕмӕ хӕдзарады нӕ, фӕлӕ психологи, идеологи ӕмӕ  этикӕйы дӕр. Стӕй ног дуджы аивад уыцы коллек-  тивизмы бындурыл амайы ног эстетикӕ дӕр, ӕмӕ  уым дӕр ног адӕймаджы удыхъӕды сӕйраг мини-  уӕг — коллективизм — у фадат аразӕг, аивадӕн  ног мидис, ног хуыз ӕмӕ здӕхт чи дӕтты, ахӕм  миниуӕг.  Цомахъ, Нигеры ӕмдзӕвгӕты мӕгуыр цардыл  сагъӕс кӕй уыд, уый тыххӕй иу уайдзӕфы выхас  дӕр нӕ загъта поэтӕн, уымӕн ӕмӕ поэты ӕвди-  сӕндар ныхас нымадта ,растыл. Царды реалон ныв  поэт раст ӕвдыста, ӕмӕ йыл Цомахъ гуырысхо нӕ  кӕны. Фӕлӕ амоны царды перспективӕ уынын,  дарды историон рӕзты фӕстиуӕг цы уыдзӕн, уый  1	76  нымайын, стӕй царды коллективен райдианты сӕ-  рыл дзурын, коллективизмы идеалтӕй кӕсьгн цар-  ды фӕзындтӕм дӕр ӕмӕ адӕймаджы удыхъӕдмӕ  дӕр.  Уый стыр амынд уыди, фӕлӕ йӕм Нигер ӕвип-  пайды йе ’ргом нӕ сарӕзта, .райстаид ӕй аксио-  мӕйы хуызы, уый гӕнӕн дӕр ,нӕ уыди. Ахӕм пози-  цимӕ Нигер ӕрцыд фӕстӕдӕр, бцрӕ мидсагъӕсты  ӕмӕ хъизӕмары фӕстӕ. Фӕлӕ Нигеры тыххӕй  дзургӕйӕ, ахсджиаг у Цомахъы цыбыр ныхасы ми-  дис нымайын. Цомахъ разы у Нигеры поэтикой  аивадӕй, разы у, поэт царды фӕзындтытӕ раст кӕй  ӕвдисы, ууыл дӕр. Ӕрмӕст ын амоны царды, ӕх-  сӕндзарды перспектива? уынын, царды разӕй цӕ-  уын, ног царды сзейраг мивиузег— коллективизм!»!  цӕстӕй кӕсын цардмӕ ӕмӕ адӕймагмӕ.  Цомахъы чысыл раздзырды цы принципиален  ӕмӕ цӕстуарзон ныхас ис, ахӕм уый фӕстӕ бирӕ  азты дзергъы нал уыд Нигеры поэзийы тыххӕй. Фӕ-  лӕ уӕддӕр нымаинаг сты махӕн, Нигеры тыххӕй  йӕ дуджы цы хъуыдытӕ уыд, уыдон.  Цомахъы фӕстӕ Нигер байхъуыста Коцойты  Арсены амындмӕ. Уый йӕм ныффыста журнал  «Фидиуӕджы» номӕй 1928 азы февраль! 25-ӕм бон  лӕмбынӕг ӕмӕ зӕрдиаг фыстӕг. Арсен, фыстӕг  фыссынмӕ тынг чъыеды чи уыд, искӕй раз йӕзӕ,р-  дӕбын ныхас стӕм хатт чи кодта, уый фыссы Ни-  гермӕ, зонгӕ дӕр кӕй нӕма кодта, ахӕм ӕрыгон  автормӕ, ӕргом ӕмӕ ӕууӕнчы ныхӕстӕ:  «Мӕ хӕлар Нигер!  Уӕ фыстыты ис арф хъуыды, нывтӕ, хуызтӕ,  ӕцӕг поэзийы нысӕнттӕ, фӕлӕ сӕ нымӕцы, ритмы  ӕмӕ рифмӕты вӕййы аиппытӕ, ӕххӕст аивгонд нӕ  вӕййынц. Уый у хъуыддагӕн йе ’нцондӕр хай, ӕмӕ  ма уый дӕр ӕххӕст куы кӕнат, уӕд нӕм, дзуӕрт-  ты руаджы, уыдзӕн ӕцӕг поэт. Хъыг дын хъуамӕ  77  ма уой мӕ ныхӕстӕ, фӕлзе сыгъдӕг поэзийӕн ритм,  нымӕц ӕмӕ рифмӕ куы нӕ уа, уӕд уый у ӕнӕ-  арӕзт зына|ргъ дурау.  Фӕстаг рӕстӕджы фӕзынди годзыкъӕхтыл цӕ-  уӕг «поэттӕ». Уыдонмӕ нӕй ӕрдзӕй рахӕсгӕ поэ-  ты зонды ахӕт ӕмӕ фантази. Ӕмӕ ’нахъинон фы-  стытӕй сӕхимӕ ӕркӕсын кӕнынмӕ хъавынц адӕ-  мы. Фӕлӕ уымӕй ницы рауайдзӕн—клоунӕй ӕцӕг  артиотыты астӕу цас быдыртӕ ис, .уыдонӕй ӕцӕг  поэтты астӕу дӕр афтӕ бирӕ быдыртӕ ис. Ӕз аф-  тӕ ӕмбарып хъуыддаг, ӕмӕ уыцы клоунты фӕзмыи  нӕ хъӕуы, фӕлӕ фӕзмын хъӕуы ӕцӕг дзырды  дӕсныты: Пушкин, Лермонтов ӕмӕ иннӕты.  Цалынмӕ ӕмдзӕвгӕты алы дзырд дӕр йӕ бы-  наты сбада, уалынмӕ сӕ-иу дуармӕ ма рахӕссут.  Бирӕ фыссынмӕ ма хъавут, фӕлӕ — чысыл ӕмав  дзӕбӕх.  Фыссут уӕндондӕр: уӕларвон зынгӕй хайджын  стут.  Ӕрвитут «Фидиуӕг»-ӕн истытӕ, гонорар фид-  дзыстӕм — 20—25 кап. иу рӕнхъ»6.  Ацы фыстӕг ӕххӕстӕй уымӕн хӕссын, цӕмӕй  бӕлвырддӕр уа нӕ цӕсты ,раз Арсены позици — цы  цӕстӕй ракаст Нигеры поэзимӕ фӕлтӕрд фыссӕг,  нырма Нигеры ӕрыгон автор ӕнхъӕлӕй. Фыстӕг  хорз ӕвдисы ноджыдӕр йӕ ахӕт 20-ӕм азты црон  ӕвзонг поэтты фӕлварӕнтӕм — «годзыкъӕхтыл цӕ-  уӕг «поэттӕ», «клоунтӕ». Ацы ныхӕстӕй дӕр бӕ-  рӕг у, 1929 азы Нигер цы фыста йӕ уацы «Фиди-  уӕгмӕ», уый рӕстдзинад, кӕд ыл Хъуылаты Созы-  рыхъо не сразы, уӕддӕр.  Нигерӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, .разӕнгарды  хос фӕуыдаиккой Арсены ныхӕстӕ — «уӕ фыстыты  ис арф хъуыды, нывтӕ, хуызтӕ, ӕцӕг поэзийы ны-  сӕнттӕ». Фӕлӕ не сразы уыдаид, ритм ӕмӕ риф-  мӕты аиппытӕ ис, ууыл, уӕлдайдӕр ;ритмикон аии-  78  пытыл. Рифмӕтӕ алы хатт, ӕцӕгдӕр, нӕ уыдысты  нывыл, фӕлӕ поэты рифмӕты системӕйыл нӕй  тӕрхонгӕнасн хицӕн лӕмӕгъ рифмӕты аууонӕй.  Сӕйраг нымаинаг у, поэт ногӕй цы бахаста риф-  мӕаразӕн амӕлттӕм, уый. Ӕмӕ Нигер та, ахӕм  цӕстӕй йӕм куы кӕсӕм, уӕд бирӕ цыдӕртӕ сарӕз-  та ногӕй. Адӕмы цардӕй цы ног фӕзындтытыл  дзырдта, ома уый размӕ црон поэттӕ кӕуыл нӕ  фыстой, уыцы фӕзындтӕ сӕхӕдӕг дӕр амыдтой  поэзийы дзырдуат ӕмав стилистикон фадӕттӕ рауӕ-  рӕх кӕнын. Уымӕ гӕсгӕ ,рифмӕ дӕр хъӕздыгдӕр  кодта ӕмӕ ивта йӕ хъӕд дӕр. Никуы хаста Нигер  йӕ уацмыстӕ кусынхъуагӕй «дуармӕ» дӕр. Ӕгӕр  нымд дӕр ма уыди,— стӕм хатт мыхуыр кодта йӕ  уацмыстӕ периодикӕйы, кӕд фысгӕ афтӕ чысыл  нӕ кодта, уӕддӕр. «Чысыл ӕмӕ дзӕбӕх» фыссын  та уыд йӕ сӕйраг принцип, Арсены амонын ын ӕй  нӕ хъуыди.  Фӕлӕ уӕддӕр Нигерӕн Арсены фыстӕджы  зӕрдылдаринаг цы уыд, уый — Арсен, номдзыдфыс-  сӕг федта ӕмӕ бацин кодта ӕрыгон поэты курдиа-  тыл — «ӕрвон зынгӕй хайджын стут», зӕгъгӕ. Уы-  цы рӕстӕджы И,рыстоны Цомахъ ӕмӕ Арсенӕй ны-  маддӕр фысджытӕ нӕ уыд ӕмӕ йын дыууӕ дӕр  загътой арфӕйы ныхас.  Цомахъ ӕмӕ Арсены ныхӕсты фӕстӕ нымаинаг  у Нигеры быцӕу Созырыхъоимӕ. Уый кой нӕм  уыди гемӕ йыл нал дзурыи. Хъуылаты Созырыхъо  нымадта, зӕгъгӕ, Нигеры позици литературой бын-  тӕн аргъ кӕныны хъуыддаджы у марксизмы ных-  мӕ арӕзт. Ӕцӕгӕй та хабар иннӕ|рдӕм арӕзт уы-  ди: Нигеры позици уыди вульгарен социологизмы  ныхмӕ аивады арӕзтады, уый раст аргъ кодта ли-  тературой ситуацийӕн, домдта курдиатджын сфӕл-  дыстад, цӕмӕй ахӕм сфӕлдыстады агуырд цыдаик-  кой поэтты идейон-эстетикон позицитӕ. Уый нӕй.  79  уӕд ӕнӕкурдиат фыстыты исты идейӕтӕ агу|рын,  царды ӕцӕгдзинады аивадон ныв агурын — уый ни-  цӕмӕй исты араэын у.  Ӕцӕг, Сикъо (Созырыхъо) дӕр Нигеры сфӕл-  дыстады тыххӕй ӕвзӕр ницы зӕгъы. Тынг йӕ зӕр-  дӕмӕ фӕцыди поэмӕ «Мулдар». Раст зӕгъгӕйӕта,  ацы поэмӕ стыр аивадон ӕнтыстыл нымаинаг нӕу.  Сикъо йӕхи ку>ыд ӕвдисы Нигермӕ фыстӕджы,  ахӕм марксист куы уыдаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, поэ-  мӕйы мидисы цухдзинӕдтӕ рахатыдаид. Фӕлӕ сӕ  нӕ рахатыд, ӕмӕ ӕрмӕст уымӕй дӕр бӕрӕг у, Си-  къо марксисток эстетикӕйӕ хӕрз чысыл цыдӕртӕ  кӕй зыдта нырма, афтӕмӕй кӕй скодта йӕхи марк-  сизмы сӕрхъуызой.  Нигеры ӕцӕг поэтикон тых чи зыдта ӕмӕ йын  афтӕмӕй чи аргъ кодта, уый уыд Хъамбердиаты  Мысост, йӕ хӕлар ӕмӕ йе ’мцӕдис поэзийы.  1931 азы ,райдиан уый фыста Гуытъиаты Дзерас-  сӕмӕ: «Самые, конечно, хорошие, бесспорно, самые  звучные стихи в журнале (поэт дзуры, Нигерӕн  1930 азы журнал «Фидиуӕджы» цы сТ|Ихтӕ уыди,  уыдоныл. — Н. Дж.) — это стихи высоко одаренно-  го поэта, которого я пока ни с кем не могу срав-  нить, Нигера»7.  Афтӕмӕй Мысост 20-ӕм азты кӕрон, 30-ӕм аз-  ты тӕккӕ райдиан ирон поэзийы нӕ нымадта, Ни-  геримӕ кӕй абарстаид, ахӕмыл иу лӕджы дӕр,  уый йын уыд иуыл курдиатджындӕр поэт ирон поэ-  зийы, «бӕрзонд курдиаты хицау».  Раст у, Мысост кӕны ӕр|мӕст «баврзоад кур-  диат» ӕмӕ «зӕлаив ӕмдзӕвгӕты» кой, Нигеры поэ-  зийы мидисы тыххӕй ницы зӕгъы. Фӕлӕ ам уымӕ  исты дызӕрдыггаг куы кастаид, уӕд Мысост, йӕ  хъуыды чи бамбӕхстаид, ахӕм лӕг нӕ уыди. Цо-  мйхъ ӕмӕ Ӕрнигонимӕ быцӕуыл чи слӕууыд ӕмӕ  сын карз уайдзӕфтӕ чи кодта фӕскомцӕдисоны  80  цинзӕрдӕ оптимизмы позицитӕй, уый Нигермӕ дӕр  бахастаид йӕ ныфс, йӕ зӕрдӕ йӕм куы ’хсайдтаид,.  ома йӕ поэзийы цыдӕр ног цардарӕзтыл нӕ фи-  дауы, уӕд. Фӕлӕ ахӕмӕй ницы уыд йӕ зӕрды ӕмӕ  йыл дзургӕ дӕр нӕ кӕны.  Нигерӕн йе 'ввахсдӕр хӕлӕртгӕ уыдысты Мы-  сост ӕмӕ Фӕрнион. Канд уый тыххӕй нӕ зӕгьын,  ӕмӕ чиныг иумӕ рауагътой. Чи сӕ зыдта царды,  уыдон куыд зӕгъынц, афтӕмӕй ӕцӕгдӕр хӕларӕй  фӕцардысты Нигер ӕмӕ Фӕрмион; цалынмӕ Фӕр-  нион ахст не ’рцыд 1937 азы, уӕдмӕ. Иу дзырдӕй,  Фӕрнион Нигермӕ хӕрзгӕнӕджы цӕстӕй каст, Ни-  геры курдиаты тых зыдта ӕмӕ йын уый дӕр Мы-  состау стыр аргъ кодта. Фӕлӕ уӕддӕр Нигеры поэ-  зийӕн вульгарен социологизмы позицитӕй аргъ  кӕныны хъуыддаг райдыдта уымӕй — Нигеры хӕ-  лар ӕмӕ хӕрзгӕнӕг Фӕрнион Къостайӕ. 1931 азы  Фӕриион ӕрымысыд Нигеры сфӕлдыстадон куы-  стыл 10 азы сӕххӕсты бон журнал. «Фидиуӕджы»  банысан кӕнын. Журналы иуӕндӕсӕм номыры  мыхуыр ӕрцыдысты Нигеры ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы  («Цӕр!», «Хосдзау» ӕмӕ «Хидыл») ӕмӕ чысыл уац  поэты тыххӕй: «Нигеры фӕндаг». Уацыл авторы  ном фыст нӕй, фӕлӕ йӕ |размӕ ис Фӕрнионы уац  «Большевиков дуджы аивад» ӕмӕ уым ис Нигеры  кой. Уым Нигеры тыххӕй цы загьд ис, уый фӕлхат  цӕуы «Нигеры фӕндаджы» дӕр. Бӕрӕг у, .иу къу-  хӕй фыст сты, фӕлӕ сӕ иуыл авторы ном нӕй, иу  номыры иу критикӕн дыууӕ уацы мыхуыр. кӕнын  айв нӕ уыд ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн., уыйадыл Фӕрнион  йӕ ном нал ныффыста дыккаг уацы быв.  «Большевиков дуджы аивады» Фӕрвион иров  фысджыты дих кӕвы ӕртӕ къордыл: пролетарон  фыоджытӕ, «ӕмбӕлццӕттӕ» кӕвӕ «ӕмдзугӕвджы-  тӕ» (уырыссаг термин «попутчики» комкоммӕ ив-  дӕй) ӕмӕ «рахиз фысджытӕ»; Нигер ӕм нымад у/  81  «ӕмдзугӕнӕгыл», йӕхӕдӕг та, кӕй зӕгъын ӕй  хъӕуы, пролетарон фыссӕгыл. «Ӕмдзугӕнджытӕ»  лӕууынц пролетарон фысджытӕй «рахиз фысджы-  ты ’хсӕ>н», ӕмӕ кӕнӕ иуӕрдӕм фӕкъул уыдзысты  кӕнӕ иннӕрдӕм. «Ӕмбӕлццӕттыл» нымад сты Гу-  луты Андри ӕмӕ Коцойты Арсен. Уыдонӕй ницы  ныфс ӕвӕры Фӕрниои ӕмӕ зӕгъы: «...ацы аз ви-  цы радтой ӕппындӕр. Цымӕ куыд уыдзӕн сӕ дард-  дӕры фӕндаг, кӕимӕ фӕраст уыдзысты?»  Йоджи ницӕйагдӕрыл ӕм нымад сты «рахиз  фысджытӕ», уыдонӕй йӕ маардты уӕнгӕл уыны  Фӕрнион ӕмӕ сӕ зӕгъы: «Сӕ лӕгӕттӕй нал кӕ-  сынц ӕддӕмӕ». «Рахизонты» сӕйраг минӕвар ӕм у  Къубалты Алыксандр. Уый нӕ, фӕлӕ ма Фӕрнио-  нӕн Къоста дӕр ницы у пролетарон фысджыты цур  ӕмӕ йӕ тынг фӕнды, ирон адӕм Къостайы куы фе-  рох кӕниккой ӕмӕ Фӕрнионы куы кӕсиккой, ома  пролетарон фыссӕджы. Ӕмӕ фыссы: «...ацы аз  фӕллойгӕнӕг адӕмы фӕлтӕртӕ Къостайӕ проле-  тарон литературӕйы ’рдӕм здӕхын байдыдтой. Уый  стыр цины хабар у...»8.  Ахӕм контексты Фӕрниоиы уацы Нигеры тых-  хӕй цы загъдӕуы, уый нымайын хъӕуы стыр рап-  пӕлдыл: «Уый азӕй-азмӕ хӕстӕгдӕр цӕуы проле-  тарон литературӕмӕ». «Уый суыдзӕн... хӕстӕг рӕ-  стӕгмӕ пролетарон литературӕйӕн ӕмцӕдисон». Иу  дзырдӕй, ӕмбӕлццонӕй ӕмцӕдисонмӕ рахиздзӕн,  фӕлӕ пролетарон фыссӕг уӕддӕр нӕма суыдзӕн!  Пролетарон фыссӕджы ном Фӕрнион ӕмӕ йе  'мбӕлттӕ сӕхи бакодтой ӕнусмӕ! Ацы фӕзынд  уыди комкоммӕ, Ленин «захватничество» кӕй хо-  ны, уый. Ӕмӕ иугӕр уыцы ном сӕхи бакодтой, уӕд  уый авторитетӕй сӕхи скодтой иннӕ фысджытӕн  тӕрхонгӕнӕг — сӕ фыстыты вдейон мидисӕн дӕр  ӕмӕ граждайнаг позицийӕн дӕр. Иутӕ сын сты  82  «рахизонтӕ», иннӕтӕ — ӕмбӕлццонтӕ, сӕ иууыл'  хуыздӕртӕ та — ӕмцӕдисонтӕ.  Фӕрнионы идеологов тӕрхоны раз Нигермӕ ис  «иу сахъат»; «ӕвдисы абстрактон мӕгуыр лӕджы»  кӕнӕ «ӕбӕлвырд мӕгуыр лӕджы». Ӕмӕ ноджы:  «Нигерӕн ацы «низ» баззадцс йӕ революцийы  агъоммӕйы фыстытӕй» ӕмӕ кӕд уымӕй фервӕза,  уӕд «тагъд ӕрбалӕудзӕн ӕмцӕдисоны фӕндагыл»9.  Афтӕмӕй Цомахъ раст цы «мӕгуыр И,рыстоны  сагъӕс» хуыдта, уый- Фӕрнионӕн сси «абстрактон  мӕгуыр лӕджы» мӕт. Ӕцӕг, хохаг зӕхкусӕг, Ни-  гер кӕй сагьӕс хаста йе 'мдзӕвгӕты адӕмы |размӕ,  уый «абстрактон» куыд фестад, уый тыххӕй Фӕр-  «ион ницы зӕгъы. Ӕвӕццӕгӕн, уымӕн, ӕмӕ йын  зӕгъинаг иицы уыд, Йӕ ныхасы ис ӕрмӕст иу раст  тезис: Нигер йӕ идейон-эстетикон позици ӕцӕгдӕр  рахаста революцийы агъоммӕйы традицийӕ, ком-  коммӕ та Къостайы традицийӕ. Уыцы позицийы  цыдӕртӕ ивын кӕй хъуыд, уый дӕр раст у, фӕлӕ  Фӕрнионмӕ уыцы хъуыды нӕй. Уый вульгарен со-  циологизмы скъолайӕ цы зонд рахаста, уымӕ гӕс-  гӕ пролетарон культурӕ арӕзт цӕуы ивгъуыд дуг-  ты культурой традицитӕй иппӕрдӕй, уыдонимӕ  йын исты бастдзинад уа, уый гӕнӕн нӕй. Нигер  кӕд рахицӕн уа ивгъуыд дуджы аивадон традици-  тӕй, ӕрмӕст уӕд суыдзӕн ӕмцӕдисон пролетарок  фысджытӕн, ома Фазрнионӕн. Хъуамӕ Хетӕгкаты  Къостайӕ рахицӕн ,уа ӕмӕ Фӕриион Къостаимӕ  байу уа! Уый у Фӕрнионы амыад Нигерӕн. Фӕр-  нион уымӕн зӕгъы: «стыр цины хабар у» — «фӕл-  лойгӕнӕг адӕмы фӕлтӕртӕ Къостайӕ пролетарон  литературы *рдӕм здӕхын байдыдтой». Ноджы ма  Нигер дӕр куы раздӕхтаид Къостайӕ Фӕрнионы  «пролетарон литературы» ’рдӕм, уӕд ӕм хъуыддаг  каст бынтон хорз. Фӕлӕ Нигераэн Къоста уыд иуыл  бӕрзонддӕр авторитет дзырдаивады, Фӕрнионы та  83  истӕуыл нымадта, уый бӕрӕг дӕр нӕй, уӕлдайдӕр  20-ӕм азты, Фӕрнионы поэтикон активы иырма иу  ӕцӕг нывӕфтыд ӕмӕ арф мидисджын уацмыс дӕр  куы нӕма уыди, уӕд.  Фӕрнион йӕ дыккаг уац «Нигеры фӕндаджы»  фӕлхат кӕны комкоммӕ фыццаг уацы хъуыдытӕ  ӕмӕ ма сӕм ӕфтауы: «Нал ис мах дуджы, мах бӕ-  сты ӕбӕлвырд мӕгуыры тыххӕй дзурӕн». Цӕуыл-  нӕ, уый «ӕ хъӕр кӕны Фӕриион. Цы у «ӕбӕлвырд  мӕгуыр», уый дӕр нӕ дзуры, фӕлӕ йын йӕ хъуы-  ды, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ ӕмбарын хъӕуы: мӕгуыртӕ  ис, фӕлӕ уыдон «ӕбӕлвырд мӕгуыртӕ» сты ӕмӕ  сыл «нал ис ...дзурӕн». Афтӕмӕй та сӕйраг фарст  уый уыди — кӕд мӕгуыртӕ уыди 20-ӕм азты, уӕд  сыл дзурын дӕр хъуыд, уӕд Нигер раот уыди —  аивадӕн йӕ бон нӕу, ӕмӕ мӕгуьг.рты тыхсты .иу-  варс ахиза. Уӕд аивад 'нал уыдзӕни, царды рӕст-  дзинад ӕвдисӕгӕй ахиздзӕн царды рӕстдзинад ӕм-  бӕхсӕгмӕ. Кӕд мӕгуыр адӕм 'Нӕ уыди 20-ӕм азты,  кӕд хохаг зӕхкусӕг ирон адӕмы тыхстытӕ Нигер  мысгӕ ӕркодта, уӕд фыста мӕнг ныхӕстӕ ӕмӕ йын  срастгӕнӕн ницы хуызы нс, цыфӕнды курдиат-  джын кӕд у, уӕддӕр.  Ацы дилеммӕйы кой Фӕрнионмӕ нӕй, фӕлӕ йӕ  ныхӕсты мидисӕй ацы фарст гуыры комкоммӕ.  Ӕвӕццӕгӕн, Фӕрни01Н хатыд интумцийӕ ацы  хъуыддаг, ома кӕд Нигер мӕгуыры тыххӕй рӕсты-  тӕ фыста, уӕд ын багӕды гӕнӕн нӕй, кӕд мӕнг  ныхӕстӕ кодта, уӕд та йын ӕй комкоммӕ зӕгъын  хъӕуы. Фӕрнионы цӕст нӕ бацауӕрста Нигеры  мӕнг дзурӕг рахонын ӕмӕ дарддӕр зӕгъы: Нигер  «ӕцӕг хъӕууон у, ӕцӕг гутондары зӕрдӕ ниудта  йӕ риуы».  Ады «ыхӕстӕй <Фӕрнион йӕ раздӕры уайдзӕф-  тӕ йӕхӕдӕг аиуварс кодта: иугӕр Нигер «ӕцӕг  хъӕууон» у, .иугӕр ч«адгӕг гутондары зӕрдӕ миудта  .5/  йӕ риуы», уӕд уый ӕцӕг поэт у ӕмӕ рӕстытӕ  дзьцрдта, уӕд уый рахаста адӕмы размӕ «ӕцӕг гу-  тондары зӕрдӕйы» тыхст ӕмӕ рыст. Уыдон та кӕд-  дӕриддӕр уыдысты аивады объект, ӕцӕг поэзийы  дзуринӕгтӕ.  Фӕрнион ацы рӕстдзинад хаты ӕмӕ йӕ ныхасы  мӕнг ӕмбӕхсы ахӕм псевдомарксистон силлогизм-  тӕй: зӕронд гутондартӕ уыдыоты «лыстӕг сӕрма-  гонд мулчы хицӕуттӕ, лыстӕг индивидуалисттӕ,  анархизмы ӕнхъӕвзӕнты ӕрхӕцӕнтӕ». Ӕмӕ но-  джы: «мӕгуырмӕ кӕсын хъӕуы социален цӕстӕй»,  ӕмӕ Нигермӕ та «ахӕм социален цӕстӕнгас ӕххӕ-  стӕй нӕ уыдис». Иу дзырдӕй, г,утондартӕ, хъӕу-  уонтӕ уыдысты мӕгуыр, фӕлӕ «лыстӕг мулчы хи-  цӕуттӕ», «лыстӕг индивидуалисттӕ», «андрхизмы  ӕнхъӕвзӕнтӕ...»  Фӕрнион ахӕм хӕццӕ-мӕццӕ ныхӕстӕ фӕкодта  Нигеры сфӕлдыстады тыххӕй 20-ӕм азты. Дард-  дӕр, зӕгъы, поэт раивта, «абон афтӕ нал у». Цӕ-  мӕй раивта, зӕгъгӕ, ацы фарстӕн Фӕриион дӕтты  ахӕм дзуапп: «...йӕхи зоиын байдыдта, байдыдта  ӕмбарын эксплоатацигӕнӕджы ӕмӕ эксплоатаци-  гонды». Цы нысан кӕны «йӕхи зонын байдыдта»,  уый бӕрӕг нӕй, фӕлӕ «эксплоатацигӕнӕджы» Ни-  гер зыдта революцийы агъоммӕ дӕр, ӕгӕрыстӕ-  мӕй 1917 азы «Размӕ!» куы фыста, уӕд дӕр:  «Цагъайраджы дугӕн Ӕрцыдис кӕрон»,  Кӕм ыстут, лӕппутӕ,  Ӕрцыди нӕ дуг!  Ӕйтт, размӕ! Ныккалӕм  Ӕлдарӕн йӕ туг!  Ӕмдзӕвгӕ <Цӕр!..»-ы та кемкоммӕ нымад цӕ-  уынц «эксплоатацигӕнджытӕ» иомхуындӕй. Фӕр-  н.ионы уайдзӕф ницы хуызы хауы Нигеры поэзимӕ  20-ӕм азты дӕр. Хохаг зӕхкусджыты рахон мулчы  85  хицӕуттӕ, индивидуалисттӕ, анархисттӕ ӕмӕ сӕ  уыйадыл аивады предметы ӕдде фӕуадз, уый та у  хуымӕтӕджы демагогон ныхас кӕнӕ та аивады  мисси ӕппындӕр не ’мбарын. Фӕрнион, ӕвӕццӕ-  гӕн, ӕцӕг не 'мбӕрота хъуыддаг кӕнӕ йӕ ӕмбӕр-  ста вульгарен социологизмы амындӕй иуыл при-  митивондӕр хуызы, афтӕмӕй йӕхи та марксизмы  номӕй тӕрхонгӕнӕг скодта.  Фӕрнионы уацы ма ис иу уайдзӕф: Нигер  20-ӕм азты фыста, ӕрмӕст «цы уыдта, уый», раз-  мӕ нӕ каст, «йӕ фыстытӕ нӕ амыдтой фӕндаг фи-  дӕнмӕ, нӕ уыдтой, щы фӕндаг рацыдыстӕм,  уый»10.  Ацы уайдзӕфы ис рӕстдзинӕдтӕ дӕр. Нигер  фыста, «цы уыдта, уый». Фаэрнион ацы ныхас фауы  хуызы хӕссы, фӕлӕ уый стыр ӕппӕлд у: поэт фы-  ста царды рӕстдзинад. «Цы нӕ уыны», уый чи фыс-  сы, уый фыссӕг нӕу, Нигеры загъдау, «мӕнгхъӕр-  гӕнӕг у». Нигер та ӕцӕг поэт уыди. Уый зыдта  Фӕрнион дӕр. Йӕ ныхас уымӕй райдыдта: «Нӕу  Нигер уӕлӕюгай хъӕргӕнджытӕй, нӕу Нигер риф-  мӕбийджытӕй дӕр. Нигер у ӕцӕг поэт, курдиат-  джын поэт, арф поэт». Ӕмӕ ноджы: «Нигер йӕхи  никуы хицӕн кодта хӕххон мӕгуыр1 адӕмӕй, хуыд-  та йӕхи уыдон туг ӕмӕ буарӕй. Гъе, ацы ран сайд  ӕрцыд Нигерыл...»  Ацы «сайд» у Фӕрнионы стырдӕр уайдзӕф Ни-  герӕн. Фӕлӕ «сайды» мидис Фӕрнион фылдӕр йӕ-  хӕдӕг ӕрымысыд: «Советон хицауад куы ’рфидар  ис, ... уӕддӕр ма Нигермӕ афтӕ касти, цыма хи-  цауад мӕгуыртӕм уымӕй, Нигерӕн йӕхицӕй ддрд-  дӕр лӕууыд, цыма хицауад, бынцон ӕфхгерд чи  цӕуы, уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы нӕу»11.  Ацы хъуыддаг Фӕрнион Нигеры «зноны поэти-  кой цӕсгом» хоны, ома 20-ӕм азты кӕронмӕйы  цӕсгом. «Абой Нигер афтӕ нал у», — бабуц кодта  86  поэты критик. Уый фод афтӕ дӕр, фӕлӕ хъуыддаг  уый у, ӕмӕ «цыма»-тӕ критик йӕхӕдӕг ӕры.мы-  сыд. Нигеры уацмыстӕй критнчы «цыма»-ты рӕст-  дзинад ни цы хуызы ис сбӕлвырдгӕнӕн. Куыд ӕм  цы каст Нигермӕ, уымӕн та базонӕн ис ӕрмӕст  йӕ уацмыстӕй (ӕмдзӕвгӕтӕй, уацтӕй, боныджы  фыотытӕй).  Фыццаг «цыма» — Нигер йӕхи адӕммӕ хицауа-  дӕй ӕввахсдӕр ӕнхъӕл уыди — уайдзӕф нӕу, кӕд  ӕй Фӕрнион уайдзӕфмӕ ӕмбары, уӕддӕр. Поэт  кӕддӕриддӕр адӕммӕ хъуамӕ ӕввахсдӕр уа, кӕд  ӕцӕг поэт у, уӕд. Ӕввахсдӕр сӕм уа паихологон,  этикон ӕмӕ цардыуагон ӕгъдауӕй, удыхъӕдӕй.  Адӕмы тыххӕй поэт цы рӕстдзинӕдтӕ радзура,  уыдон хъуамӕ хицауадӕн ӕххуыс уой, адӕмы пси-  хологи, цард, зӕрдӕйы уаг арфдӕр бамбарынӕн.  Уый нӕй, уӕд поэзи йе ’хсӕнадон миоси нывыл ни-  куы сӕххӕст кӕндзӕн. Нигер йӕхи адавммӕ ӕв-  вахсдӕр кӕй ӕнхъӕлдта, уый мӕнг ӕнхъӕлцау нӕ  уыд, нӕдӕр уайдзӕфы сӕ.р у.  Ӕниу Нигер ацы фарсты фӕдыл иу дзырд дӕр  никуы загъта, ӕмӕ Фаррнионы «афтӕ йӕм каст, цы-  ма...» критикӕн йӕхи ӕрымысӕггаг хабар у. Ниге-  ры лирикӕйы анализы бындурыл зӕгъӕн ис ӕ.р-  мӕст уый, ӕмӕ поэт дзырдта ӕргом: хохаг мӕгуыр  зӕхкусӕг адӕм тыхст уавӕры сты ӕмӕ сын бах-  хуыс хъӕуы!.. Уый уыд поэты домӕн хицауады раз  дӕр ӕмӕ дзыллӕты раз дӕр. Уый уыд, Нигеры  риуы цы «ӕцӕг гу.тондары зӕрдӕ ниудта», уый  фӕдисон сидт. Ӕмӕ уым уайдзӕфагӕй иицы мс.  Фӕрнионы дыккаг «цыма» та бынтондӕр поли-  тикой хахуырау у, сыгъдӕг субъективен ӕрымы-  сӕггаг дам. Советон хицауад, «бынтон ӕфхӕрд чи  уыди, уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы 1нӕу», зӕгъгӕ,  ахӕм «цыма» Нигерыл ннцы хуызы фидауы. Иӕ  уацмысты нӕй иу ахӕм дзырд дӕр, Фӕрнионы «цы-  87  майӕн» йӕ фарс чи балӕууа. Уӕдӕ поэтӕн йӕ  биографион факттӕ дӕр' сты >ахӕм хъуыдыйы ных-  мӕ. Нигер афтӕ куы нымадтаид, уӕд авд азы  дӕргъы Советон хицауады бынӕттон оргӕнты нӕ  фӕкуыстаид, ома «быитои ӕфхӕрд чи уыди, уыцы  фӕллойгӕнӕг адӕмы чи нӕу», уыцы хицауады ку-  сӕг ницы хуызы иыллӕууыдаид, нӕдӕр уыцы хи-  цауады оргӕнтӕ арӕзтаид бынаты, йӕ ^айгуырӕн  зылды.  Фӕрнион, фӕндыд ӕй ӕвй нӕ, уый уӕлдай нӕу,  ацы уацӕй равдыста, кӕд поэтаэн хӕлар уыд, уӕд-  дӕр, Нигеры поэзийы ӕцӕг мидис кӕй не 'мбӕрста.  Равдыста ноджыдӕр, поэзийы функци адӕмы нар-  ды хӕрз уӕлӕнгай кӕй ӕмбӕрста, марксистом  эстетикӕмӕ та ӕпп!ындӕр каай ницы бар дардта,  уый. Нигерӕн критикан аргъ кӕныны хъуыддаджы  та йӕ уац уыд гуымиры рӕдыд ӕмӕ поэтӕн ӕрха-  ста ӕрмӕст зӕрдӕйы маст, ӕфхӕрд ӕмӕ хъыг. Уац  рауад поэты политикой ӕмӕ адеологон компроме-  тацийы нысаныл фыстау. Ахӕм ӕфхӕрӕн уац йӕ  хӕлӕрттӕй нӕ, фӕлӕ, йӕ хорз кӕй нӕ фӕндыд,  уыдонӕй дӕр ничиуал выффыста фӕстӕдӕр.  Нигеры критикӕйӕ амонд нӕ фӕци. Ацы уацы  Фӕрнион прогнозы хуызы фыста: «цӕуы Нигер  хӕстӕгӕй хӕстӕгдӕр пролетарок литературӕмӕ»  ӕмӕ «ныфс но, фондз азы фӕстӕ кӕй уыдзӕн  «ӕцӕг пролетарон поэт». Фӕлӕ фондз аэы фӕстӕ  Нигерӕн рацыд йӕ фыццаг чиныг «Ӕмдзӕвгӕтӕ»  (1936), ӕмӕ та уым дӕр Фӕрнионы «цыматы» ӕн-  гӕс хъуыдытӕ ӕмӕ характе|Р|И|стикӕтӕ (ӕндӕр  дзырдтӕй, фӕлмӕндӕр формӕйы, фӕдивдӕй) фӕл-  хат цӕуынц.  Нигеры фыццат чиныг >уыди ирон советон лите-  ратурӕйы 30-ӕм азты иттӕг ахсджиаг фӕзынд. Би-  рзе йӕ фӕцӕттӕ кодта, бцрӕ йыл фӕкуыста. Уӕд-  мӕ йӕ кӕстӕртӕй бирӕтӕ дыгай-ӕртыпай чингуы-  88  тӕ рауагътой, фӕлӕ уый нӕ тагъд кодта — йӕ фыц-  цаг чиныг рацыд йӕ 40 азы бонмӕ. Чи зоны, уый  Къостайы цӕвиттонмӕ гӕсгӕ уыд — уымӕн дӕр  йӕ фыццаг ӕмӕ .иунӕг чиныг |рацыд, дыууиссӕдз  азы йыл куы сӕххӕст, уӕд. Фӕлӕ ку1Ы.дфӕнды дӕр  ма уа, Нигеюы фыццаг чиныг уыди ӕппӕтӕй иф-  тонг фыссӕджы, поэзийы дӕсны ӕмӕ курдиатджын  куоӕджы фӕллой. Йӕ раздаары фыстытӕ уый би-  рӕ фӕрабар-бабар кодта, равзӕ;рста сын сӕ аив-  дӕртӕ ӕмӕ сӕ. тынг средакци кодта, иу дӕр дзы  аивадон ӕгъдауӕй ӕвидыц ӕмӕ мӕгуырӕй нӕ  рауагъта адӕмы рӕгъмӕ. Уӕды онг (30-ӕм азты рай-  дианы) цы поэтикон чингуытӕ ,рацыд, уыдон уыды-  ст.ы иу карчы цъиутау кафӕдзи ӕнгӕс. Нигеры чи-  1ныг уыди ӕрмӕст йӕхи хуызӕн, цӕхгӕр хицӕн код-  та иннӕтӕй канд йӕ формӕйы оригиналондзина-  дӕй ӕмӕ стихы культурӕйӕ нӕ, фӕлӕ йӕ мадисы  ахсджиагдзинадӕй дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр хъуыддаг  афтӕ рауад, ӕмӕ Нигер мӕ чиныджы раздзырды  авторӕй ӕрхауд карз ӕмӕ уасззау идейон уайдзӕф-  тӕ. Нигер иу дзырдӕй дӕр никуы радта дзуапп йӕ  критикӕн, фӕлӕ уый тыххӕй н.ӕ, ӕмӕ разы уыд  критичы фаутыл. Стӕй мыхуыры куы ныффыстаид,  зӕгъгӕ, .разы дӕн критичы уайдзӕфтыл, уӕддӕр  сӕм мах хъуамӕ лыстӕг ӕркӕсӕм ӕмӕ оын сӕ  раст дӕр ӕмӕ сӕ рӕдыд дӕр банысан кӕнӕм.  Раздзырды автор уыд Бӕдоаты Хъазыбег (раз-  дзы,рд фыст у 1935 азы). Уый фыссы иттӕг цӕхгӕр  формӕйы, раст цыма йӕ дзырд фӕстаг ӕмӕ ӕнӕ-  дау рӕстдзинад уыди, уыйау: «Уыщы рӕстӕг (ома  1914—1935 азты) цы бирӕ ивддзинӕдтӕ ӕрцыди  нӕ бӕстӕйы политикой ӕмӕ экономикой ӕгъдауӕй,  афтӕ алыхуызӕттӕ у Нигеры ӕмдзӕвгӕты апп  дӕр». «Октябры революцийы фӕстӕ фыссӕг ннцы-  уал бамбӕрста дуджы хъуыддӕгтӕн... Нигер са-  гъӕстыл фӕци, цардмӕ ӕмӕ, дуджы цы хъуыддӕг-  89  тӕ цы,ди, уыдонмӕ акасти лыстӕг буржуазен ин-  теллигенты цӕстӕй, националистом хъуыдытӕ дӕр  ӕм арӕх уыди. Афтӕ уыди суанг 1927 азы онг.  1927 азы, «Цӕстытыл хуыссӕг нал хӕцы», зӕгъ-  гӕ, куы ныффыста, уӕдӕй фӕстӕмӕ царды фӕндаг  (раиртӕста, зӕгъгӕ, афтӕ зӕгъӕн ис. 1930 азы  «Хидыл» куы ныффыста, уӕдӕй фӕстӕмӕ та йӕ  дыстӕ бафистӕг кодта советов фыссӕджы куыст-  мӕ — социалистов арӕзтады зарджытӕ . фыссын-  мӕ»12.  Критичы ац.ы ныхӕстӕй бӕ|рӕг у иу хъуыддаг:  критик разы нӕу, поэт советом царды ӕцӕгдзинад-  мӕ цы цӕстӕй касти 1927 азы онг, уымӕй. Ӕмӕ  уым диссагӕй ницы ис. Ӕнӕмӕнг хъуыддаг нӕу,  ӕмӕ алы критик дӕр разы уа иу кӕнӕ минӕ поэты  ахастыл царды фӕзындтӕм. Диссаг уьгй у, ӕмӕ  критик ӕппыцдӕр ницӕмӕй бӕрӕг кӕны йӕ тӕр-  хсны |р.ӕстдзин.ад. «Фыссӕг ницыуал бамбӕрста  дуджы хъуыддӕгтӕн»,— зӕгыы критик, фӕлӕ цы  хъуыддӕгтӕ не 'мбӕрста поэт, стӕй сӕ критик йӕ-  хӕдӕг куыд ӕмӕ цас раст ӕмбары, уый бӕрӕг  нӕй. Царды хъуыддӕгтӕм Нигер «акасти лыстӕг  буржуазен интеллигенты цӕстӕй»,— фаун ноджы-  дӕр критик, фӕлӕ иу ӕмдзӕвгӕйы кой дӕр нӕ кӕ-  ны, буржуазен интеллигенты цӕстӕнгас цы хоны,  уый дӕр нӕ раргом кодта, ӕмӕ махӕн баззад ӕр-  мӕст иу фадат — критичы ныхӕстыл ӕнӕуӕлдай  дзы)рдӕй сразы уӕвын кӕнӕ та йӕ мыхаан иувавр-  сты ахизын. Ӕцӕг критичы ныхас — «советон фыс-  сӕджы куыст — социалистом арӕзтады зарджытӕ  фыссын» — нӕ зӕрдыл куы дарӕм, уӕд, ӕвӕццӕ-  гӕн, Хъазыбег домдта Нигерӕй 20-ӕм азты «со-  циалистов арӕзтадыл зарджытӕ» кӕнын, ӕмӕ Ни-  гер та зарджытӕ фыссӕг нӕ уыд, уый фыста цар-  ды тыхст ӕмӕ мӕгуырдзинадыл уынгӕг зӕрдӕйӕ.  Нигер уый нымадта йӕ поэтикон хӕсыл, Хъаэыбег  90  та дэы бынтон ӕндӕр цыдӕр домы, ӕмӕ сын бафи-  дауӕн ницы хуызы ис. Ам зӕгъӕн ис ӕрмӕст уый,  ӕмӕ Нигер ӕмӕ Хъазыбег ӕндӕд ӕмӕ ӕндӕр хуы-  зы ӕмбӕрстой фыссӕджы мисси цардарӕзты, адӕ-  мы ӕхсӕндзарды. Р.аст у, иувӕрсыг уыди Нигеры  эстетикой позици дӕр ӕмӕ йын уый тыххӕй раджы  бауайдзӕф кодта Цомахъ. Фӕлӕ Хъазыбег цы зӕ-  гъы поэзийы миссийы тыххӕй цардарӕзты, уый та  бынтон раст нӕу ӕмӕ йын райсӕн ницы хуызы ис.  Уый хъуыдымӕ гӕсгӕ поэты хӕс у царды ӕцӕг-  дзинад аив ныхасӕй 1иртасын нӕ, фӕлӕ цдрдыл  зарджытӕ фыосын, царды фӕзындтытӕй иуӕйчиутӕ  иллюстраци кӕнын, ӕхсӕндзарды цыма ӕппындӕр  ницы иыхмӕдзыдтӕ, ницы конфликттӕ ис, хи афтӕ  дарьгн.  Бӕрӕг нӕу, цы хоны Хъазыбег «националистов  хъуыдытӕ» ӕмӕ сӕ цы уацмысты федта. йӕ дзырд  ӕрымысгӕ уайдзӕфӕй баззади. Ӕмӕ уымӕн ӕн-  дӕр гӕнӕн дӕр нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ Нигеры уац-  мысты иу адӕмы тыххӕй дӕр нӕй ссарӕн иунӕг  зӕрдӕхсайгӕ дзырд дӕр. Никуы йӕм ис ссадоеи,  ирон адӕмы уӕлдӕр кӕм кӕнид искӕй хардзӕй  кӕнӕ искӕцы адӕмы дӕлдӕр кӕнгӕйӕ, ахӕм дзырд  дӕр. Науӕд ирон адӕм уӕлбикъон адӕм сты, зӕгъ-  гӕ, ахӕм галиу хъуыды йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр  никуы уыд. Нигерыл дзургӕйӕ, ахӕм уӕлбикъон-  дзинады кой кӕнын тӕригъӕд уаид, ӕндӕр ницы.  Хъазыбеджы уайдзӕф уыд бынтон ӕнӕбындур.  Дзырд дӕр ыл нӕй, Хъазыбегӕн Нигеры барӕй  бафхӕрын йӕ зӕрды нӕ уыди. Чиныг цӕугӕ дӕр  уый барвӕндонӕй ракодта, зендӕра цы бӕрӕг и,  куыд уыдаид йӕ хъысмӕт. Фӕлӕ йӕ уацы ӕнӕбын-  дур фауӕн тезистӕ кӕй уыд, уый фадат радта, Ни-  герией зул цӕстӕй чи каст, уыдонӕн чысыл ӕм-  гъуыды фӕстӕ (1937 азы) поэтыл карз хахуырты  ӕхсӕрдзӕн рауадэынӕн.  91  1937 аз ирон литературӕйӕн ӕрхаста стыр  зиантӕ. Бабын сты нӕ фысджыты курдиатджын-  дӕртӕ: Барахъты Гино, Малиты Георги, Кооцрати  Сӕрмӕт, Къубалты Алыксандр, Беджызаты Чермен,  Хъуылаты Сикъо (Созырыхъо), Фӕрнион, Илӕ  Ӕ.р,иигон, Тыбылты Алыксандр ӕмӕ ӕндӕртӕ. Иу-  тӕ та дзы ахст ӕрцыд, ӕмӕ литераптурӕйӕ фӕип-  пӕрд сты (Дзесты Куыдзӕг, Хъороты Хъазыбег, Бӕ-  дОаты Хъазыбег ӕмӕ ӕндӕртӕ). Нигеры хъысмӕт  даар карды бын уыди. Ӕмӕ йыл раст уыцы ,рӕстӕ-  джы периодикон мыхуыры лазсӕнйу рацыдысты  карздӕр ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ.,  Раздӕр ма куы дзадрдтам, Нигер йӕхӕдӕг лите-  ратурен ӕхсӕнады никуы уыди агрессивен, ӕфхӕ-  рӕн ныхӕстӕ ӕмӕ ӕнӕбындур критикой фаутӕ  хӕссынмӕ арӕзт. Искӕцы фыссӕджы, куыд адӕй-  маг, афтӕ бафхӕрын та йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхаста.  Ахӕм хъуыддагӕн литературой критикӕимӕ ницы  иудзинад ис, ӕмӕ уый Нигер иттӕг хорз зыдта.  Фӕлӕ йын уый йӕхи нӕ бахызта карздӕр ӕфхӕ-  раан ныхӕстӕ ӕмӕ хахуыртӕй.  Цыппар мӕйы дӕргъы (1937 аз«ы ацрелӕй ав-  густмӕ) Нигерыл фыстой ӕмӕ мыхуыр кодтой иу-  уыл чъизидӕр ӕфха^рӕн ныхӕстӕ, стӕй чысыл! фӕ-  лӕууыдысты, фӕлӕ м,а хаттӕй-хатт цыдысты нӕ  мыхуыгы ахӕм уацтӕ 1938 азы дӕр.  Нигеры исты хуызы бафхӕр!ын.мӕ арӕзт фысты-  тӕ райдыдтой, 1937 азы 18 апрелы газет «Социа-  листическая Осетия»-Й1ы Мамиты Гигайы уацӕй  «Политическая беспечность и бездеятельность прав-  ления Союза писателей Северной Осетии». Гига  уӕд райдайӕг поэт уыди ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ  ӕнхъӕлдта, Фысджыты цадисы правлени йӕ хъгдг-  дары, ӕндӕра стыр фыссӕгӕй агӕпп ласид. Фӕлӕ  курдиат куы нӕ уа, уӕд цыфӕнды цӕстуарзон  правлени дӕ.р лӕгӕй фыссӕг нӕ сараздзӕни. Кур-  52  диат куы уа, уӕд та цыфӕнды хӕрам иравленийӕн  дӕр йӕ бон никуы бауыдзӕн курдиатджын адӕй-  маджы литературӕйӕ рахицӕн кӕнын. Уӕдӕй ныр-  мӕ ӕнусы ӕрдӕг рацыди. Гига фыста ӕмӕ фыссы,  фӕлӕ литератор не оси. Афтӕмӕй рӕсггӕг |равды-  ста, Гигайы претензи ӕпӕбындур кӕй уыд, прав-  ленийы куыст дзӕгъӕлы кӕй ӕфхӕрдта, йӕ уац по-  литикон хаху1Ы,рӕй дарддаар кӕй ницы уыд. Гига  уӕлдай карзӕй дзырдта Ардасенты Хадзыбатыр  ӕмӕ Нигеры тыххӕй. Ома цӕуылнӕ у ахст абоны  онг Хадзыбатыр, кӕд ӕмӕ уый «троцкиоттӕ Фӕр-  нион ӕмӕ Дзесты Куыдзӕгӕн» у тугхӕстӕг («нахо-  дится в близких родственных связях»), «сӕ фа,рс-  мӕ куыста ӕмӕ сын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, зыдта  сӕ троцкистом архайд, фӕлӕ йӕ никуы нмкӕмӕн  хъӕр кодта».  Ахӕм хуызы кӕны Гига Нигеры кой дӕр: «ӕп-  пӕлыд троцкист Дзесты Куыдзӕгӕй... Нигер уыцы  адӕмы знаджы схуыдта Цӕгат Ирыстоны советом  фысджыты хуыздӕр». Ӕмӕ ноджы: «Коцойты Ар-  сен, Къубалты Алыксандр ӕмӕ Нигер ницы ара-  зынц ӕпп1ындӕ,р, мӕнӕ-мӕнӕ хорзӕй ницы радтой  советом чиныгкӕсӕгӕн, не ’вдисынц ,нӕ амондджын  цард. Цы сӕ хъыгдары, цӕуылнӕ ныв кӕнынц нӕ  диссаджы фыдыбасстӕйы амонддж!Ы1Н цард?»  Мамиты Гигайы уац арӕзт у официален оргӕн-  тӕм ахӕм хъуыды бавдиоынмӕ, зӕгъгӕ, Нигер  ӕмӕ Хадзыбатыр сты ахст троцкистты ӕмдзӕхдон-  тӕ, сӕ бынат дӕр уыдонимӕ иу ран хъуамӕ уа.  Уый цы ’мбарын хъуыд Нигерӕн, ӕмӕ йӕхи драст'  кӕныны охыл ныффыста газеты редакцимӕ ахӕм  фыстӕг, Гигайы хахуыр ныхӕсты ӕнӕбындур ахӕт  кӕм ӕвдисы. Уый фыста, зӕгъгӕ, Дзесты Куыдзӕ-  джы тыххӕй йын ӕцӕгдӕр мыхуыры рацыд уац —  критиком анализгӕнӕг уац, фыссӕг сусӕгӕй цы  арӕзта, уымӕн та зонгӕ ницы кодта, Гига йын  93  куыд ницы зыдта, раст афтӕ. Ницы а|разы Нигер,  зӕгъгӕ, кӕй дзырдта Гига, уый мӕнгдзинад та Ни-  :гер равдыста йӕ куыстыты но1мхыгъдӕй. Критичы  ныхас цахӕм хъуамӕ уа, уый охыл ма поэт йӕ  дзырдмӕ бафтыдта хатдзӕджы хуызы: «Думаю, что  ^принципы советской демократии воспринимаются  неправильно, когда некоторые подхалимы оплевы-  вают честных работников, выдвигая против них та-  кие обвинения, которые высасываются из пальцев.  Такие «ультрабдительнЫё» люди, по-моему, упо-  добляются в некотором отношении существам, о ко-  торых Крылов писал: «Услужливый дурак опаснее  врага». Критика полезна тогда, когда она носит  серьезный, деловой, здоровый характер»13.  Мамиты Гигайы уацӕй дӕс боны куы рацыд,  уӕд фӕэынди ног хахуыры уклеен. Мыхуыр ӕрцыд  «Ӕрыгон большевичы» (1937 аз, 29 апрель) Баси-  ты Дзаххотты уац «Мӕлгъӕвзаг оратор», ӕмӕ та  Нигеры ногӕй бахъуыд йӕхи раст кӕнын.  Уый фӕотӕ ныххал сты ноджы карздӕр ӕмӕ  хӕрамдаар пасквильтӕ: Хуызмиаты Агуыбейы уац  «Дзанайты Иваны цӕогомы тыххӕй» («Рӕстдзи-  над», 1937 аз, 24 июль), Едзиты Цинийы уац «Фыс-  джыты цӕдисы ӕмбырды тыххӕй» («Рӕстдзинад»,  1937 аз, 29 июль). Уым автор ткнг смӕсты Фыс-  джыты цӕдисмӕ. Нигеры сӕрсӕфӕны хай кӕй нӕ  баксдтой, уый фӕдыл: «Дзанайы-фырты ӕцӕг цӕс-  гом, уый цъаммар цъыфкалӕн митее кӕронмӕ ран-  гом кӕнынӕн хъуамӕ баххуыс кодтаад Фысджыты  цзеднс, фӕлӕ уыдон уый нӕ кӕныиц», ӕмӕ иугӕр  афтӕ у, уӕд сын бардзырды хуызы амоны: «Хъуа-  мӕ Фысджыты цӕдис цыбыр рӕстӕпмӕ ӕркӕса бӕл:  :вырддӕр Нигеры хъуыддагмӕ, уыимӕ канд йӕ би-  нонты цардмӕ нӕ, фӕлӕ йе сфӕлдыстадмӕ дӕр».  Нигер дӕр ногӕй фыссы йӕхи растгӕнӕн «док-  .ладной»-тӕ партийы обкоммӕ ӕмӕ зӕгъы: хахуыр-  94  гӕнӕн уац у «глумление и издевательство со сторо-  ны людей, добивающихся легкой карьеры путем де-  магогических выкриков»14.  Фӕлӕ уыцы хирастгӕнавн фыстытӕ ницыахъаз  фесты поэты хахуыргӕнджытӕй бахизынӕн. Ха-  хуыргӕнджытӕй ничи домдта сӕ ныхӕсш растдзи-  над бӕлвырд факттӕй бафидар кӕнын, уыцы ны-  хӕсты хӕрамдзинад та бӕлвырд кӕнын кодтой до-  кументы бындурыл. Ӕмӕ сӕ ӕрӕджиау кӕм  агуырдтаид поэт? Хъуыддаг афтӕ кӕй уыд, Нигер,  ӕвӕццӕгӕн, уымӕн фыссы Цӕгат Ирыстоны обл-  ӕххӕсткомы сӕрдармӕ: «О, если бы я знал, что  на меня так будут клеветать, я бы все свои поступ-  ки документировал, но... мне и во сне не могло  сниться, что когда-нибудь на мою голову обрушит-  ся такое несчастье»15.  Иугӕр йӕ бон куы базыдта, ома «докладной»-  тӕ фыссынӕй ницы цӕуы, мыхуыры йӕ чи ныгӕны,  уыдонӕй фервӕзӕн нӕй ахӕм растгӕнӕн фысты-  тӕй, уӕд никӕмӕуал ницы фыста Нигер, фӕлӕныр  йӕ масты ныхӕстӕ нысан кодта хахуыргӕнӕг уац-  ты кӕрӕттыл. Уыцы нысӕнтты та дзырдта йе ’мду-  гонты намысмӕ нӕ, фӕлӕ фидӕны адӕмы, фӕста-  гӕтты рӕстдзинад ӕмӕ тӕрхонгӕнӕг зондмӕ.  Дзанайты Сергей йыл цы хӕрам уац ныффыста  («Кӕд уыдзысты чйнгуытӕ?», «Рӕстдзинад», 1937  аз, 20 июнь), уый кӕрон ис ахӕм нысан: «Вот  тоже нашелся культурный деятель. Сумасброд...  Из продажных тож»16. Едзити Цинийы уацӕн ис  ноджы мӕотджындӕр ӕмӕ дырысдӕр1 аттестаци:  «Да, потомки, я не совершенство, но таким подлым,,  таким клеветником, как автор этой статьи, я не  был. Да будет ему стыдно, хотя подлецы не знают,  что такое отыд»17.  Баситы Дзаххотт, Цӕгаараты Максим ӕмӕ Дза-  латы /Моисей цы уац ныффыстой Нигеры ныхмӕ  95  («Нигерӕн не ’мбӕлы советон фыссӕджы ном хӕс-  <сын», «Рӕстдзинад», 1937 аз, 1 август) ууыл та  нс ахӕм нысан: «Будущее покажет, кто подлец, а  кто нет». Ӕмӕ дарддӕр: «Потомки, читайте, у вас  были бдительные предки, вроде нижеподписавших-  ся»18.  Цыппар боны фӕстӕдӕр ма «Рӕстдзинад»-ы  (1937 аз, 5 августы) уыди иу ахӕм уац, йӕ автор  Дзугаты К. («Цардӕй иппӕрд сфӕлдыстад»), фӕ-  лӕ Нигер уый тыххӕй фысгӕ дӕр мицыуал нык-  кодта. Бӕрӕг уыди, уьгцы уацтӕ ба^жй, кӕйдӕр  фыдвӕндӕй Фыст кӕй сты, ӕгӕрыстӕмӕй сӕ азым-  тӕ дӕр ӕмхуызӕттӕ .кӕй сты. Ӕмӕ сӕ Нигер дӕр  ныхъхъуытты уагъта.  Нигер уыцы стыр мӕты бонтӕ батыдта тынг  зынӕй, фӕлӕ адӕймаджы лӕгдзинадыл куыд фи-  дауы, афтӕ. Куыд фӕзӕгъынц, йӕхиуыл даандагӕй  ныххӕщыди ӕмӕ ӕнӕ .иу хъасты ныхас, ӕмӕ иу  хъӕрзт батыдта йӕ фыдӕвзарӕн бонтӕ. Ӕниу  хъаст дӕр кӕмӕн ракодтаид? Фысджытӕй хӕлар  кӕимӕ уыд, уыдон нал уыдысты. Чи ма дзы уыд,  уыдсн дӕр тӕн бын ныхъхъус сты. Ницы дзырдта  Нигер дӕр, йӕ мӕт хо|рдта иунӕгӕй.  Нӕ сӕххӕст сты хахуыргӕнджыты фӕндтӕ: Ни-  гер баззад удӕгасӕй ӕмӕ ӕцӕг поэтавй. Репрес-  сийы азарӕй куыд баззад иуварс, уый нььртӕккӕ  зын зӕгъӕн у, фӕлӕ йын йӕ уды фары бахызта,  ӕвӕццӕгаэн, йӕ куыст. Цыфӕнды зын ын кӕд уыд,  уӕддӕр Нигер йӕ куыст нӕ уагъта. 1937 азы ныф-  фыста йӕ лирикон шедевртӕй иу цалдӕр.уый дӕр  йӕ уынгӕгдӕр бонты. Фыста уацтӕ дӕр. 1938 азы  та бакодта уӕлдай бирӕ куыст. Кӕддӕр йӕхӕдӕг  фӕдзӕхста: «Хуыздӕр ныхасӕн дын ӕз дардӕй Ӕр-  витын: «Архай ӕмӕ кус!..» Ныр ӕй йӕ тыхеты бон  йӕхӕдӕг ӕххӕст кодта иуыл хуыздӕр фӕткау: ар-  лайдта, куыста, царди. Хахуырты уылавн дӕр ацыд  96  •рӕстӕгимӕ ӕмӕ ныссабыр. Фӕлӕ уӕддӕр Нигеры  сфӕлдыстады характеристикӕ нӕ аивта йӕ сӕйраг  мин|иуджытӕ. Иӕ поэзийӕн раздӕрау объективен  аргъгонд не ’рцыд.  1938 азы райдиат Нигеры сфӕлдыстады мидис,  ома царды ӕцӕгдзинадимӕ куыд баст у, уый |ра-  фӕлгъауын бафӕлвӕрдта Мамсыраты Дӕбе. Уый  дӕр йӕ хъуыдыйы дардта Бӕдоаты Хъазыбеджы  яыхӕстӕ, зӕгъгӕ, Нигер советов рӕстӕджы, 1927  азы онг царды фӕзындтаён ницыуал ӕмбӕрсгга,  ӕмӕ сыл сразы, ӕрмӕст «дуджы хъуыддӕгтӕ не  ’мбарыны» бӕсты ’рымыоыд ног тезис — раст не  ’мбӕрста партийы ног экономикой политикӕ. Дӕбе  йӕ сӕйраг хъуыды ахӕм хуызы нывӕнды: «Уыцы  ног экономикой лолитикӕ, Нигер кӕй зарӕггӕнӕг,  у, уыдонӕй бцрӕтӕ бамбӕрстой, цыма фӕстӕмӕ,  капитализммӕ аздӕхт у. Афтӕ йӕ бамбӕрста Ни-  гер дӕр. Уырдыгӕй райгуырдис ӕнкъарддзинад»19.  Ацы ныхӕстӕй раст у ӕрмӕст иу: Нигер ӕцӕг-  дӕр никуы уыди хъӕлдзӕг за|рдж1ытӕ кӕныимӕ  Э|рӕзт. Нигеры поэзи кӕддӕриддӕр уыди хъуыды-  гӕнӕг, сагъӕсджын. авторы драматикон хинкъары-  иадмӕ гӕсгӕ та хаттӕй-хатт уыд ӕрхӕадӕг дӕр.  Дӕбе Нигеры поэзийы ӕнкъарддзииад кӕй фед-  та, уый раст у. Раст та уымӕй нӕу критик, ӕмӕ  Нигеры ӕнкъарддзинадӕн иу, ӕппӕтыл ӕххӕссӕг,  аххос кӕй агуры. Нигеры поэзийы. бцрӕ проблемӕ-  тыл цӕуы дзырд ӕмӕ йе ’нкъард сагъӕстӕн дӕр  бирӕ алыхуызон аххосӕгтӕ ис, иу бындурмӕ сын  нӕй ӕркӕнӕн. Нӕй уыцы ӕнкъарддзинадӕн бабӕт-  тӕн ног экономикой полит,икӕйыл дӕр. Раст у, хо-  хаг зӕхкусджыты .мӕгуырдзинад уыди Нигеры ӕн-  къард сагъӕсты аххостӕй <иу. Фӕлӕ ног экономи-  кой политикӕ уыдон цардмӕ комкоммӕ ницы бар  дардта, нӕдӕр йӕ нысан хохаг зӕхкусӕджы йӕ  мӕгуьцр ӕмӕ зын цардӕй фервӕзын кӕнын уыди.  4 Нигер  97  Ам ног экономикой политикӕ фдрст райхальинӕн  ницы ахъаз у. Фдрст ӕваарын хъуыд ӕ,ргом: 20-ӕм  азты Нигеры поэзийы иумӕйаг равг у ӕрхӕндӕг,  уынгӕгзӕрдӕ, тыхст. Цӕмӕн афтӕ уыд? Поэты  уацмысты фылдӕр фыст у хохаг зӕхкусӕджы цар-  ды мӕгуырдзинадыл ӕмӕ йӕ уынгӕг сагъӕсы сӕр  дӕр уыцы мӕгуырдзинад у. Ӕндӕр ӕфсон ын агу-  рын нӕ хъӕуы,— поэт йӕхӕдӕг ӕргом дзу|ры, цӕ-  уыл у йӕ зӕрдӕйы тыхст, уый. Иугӕр афтӕ у, уӕд  фдрст ӕвӕрын хъӕуы ӕ,ргом ӕмӕ хуымӕтӕг хуы-  зы: уыдис уӕды хохаг адӕмы царды мӕгуырдзи-  над ӕви нӕ уыди ӕмӕ йӕ поэт йӕхӕдӕг ӕрымысы-  ди? Каэд уыди, уӕд поэт раст у царды раз дӕр ӕмӕ  аивады раз дӕр. Кӕд .нӕ уыди, уӕд поэты ныхӕс-  тӕн нӕй реалон мидис, йӕ ныхас у маанг ӕмӕ поэ-  зимӕ хӕрз чысыл бдр дары, уӕд йӕ радзур-бадзу-  ры аккаг дӕр нӕу.  Критик афтӕ куы ӕрӕвӕрдтаид фарст, уӕд  дзуапп дӕр ссардтаид, фӕлӕ уый фарст не ’вӕры,  цы поэтикон факттыл тӕрхон кӕны, уыдон мидис-  мӕ гӕсгӕ. Уый царды рӕстдзинады кой кӕнгӕ дӕр  нӕ кӕны, поэты ӕнкъаравиты аэмӕ хъуыдыты ратӕ-  дзӕн фыццаджы фыццаг цард кӕй у, уый |рохуа,ты  ныууагъта, афтӕмӕй агуры уымӕн йе ’нкъдрддзи-  нады аххос. Ӕмӕ йын афтӕмӕй раст базонӕн, кӕй  зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕй. Нӕ йӕ рафӕлгъуыдта Дӕ-  бе дӕр. Стӕй канд Дӕбе нӕ, фӕлзе иннӕ критиктзе  ӕмӕ иртасджытӕ дӕр. Ӕрмӕст Дӕбейы уацы фӕ-  стӕ йӕ тезис — Нигер нӕ бамбӕрста ног экономи-  кой пол.итикӕйы мидис — абоны онг дӕр фавткау  фӕци ӕмӕ иу уацӕй .иннӕмӕ хизы, раст цыма ак-  сиомӕ у, уыйау. Раст у ӕви нӕу, уый бафӕрсын йӕ  хъуыдыйы дӕр никӕмӕнуал ис. Афтӕмзей та хуы-  мӕтӕджы ӕрымысгӕ хабар у.  Нигер ацы уацы фӕдыл иу дзырд дазр нӕ загъ-  та. Хъазыбег загъта, Нигер царды хъуыддӕгтӕн  58  1927 азы онг иицы ӕмбӕрста. Нигер1 йӕхи ныхъ-  хъус кодта. Дӕбе ӕрымысыд ног тезис — Нигер  ног экономикой политикӕ раст нӕ бамбгарсгга. Ӕмӕ  та поэт, цыма ницы фехъуыста, уыйау дардта йӕ-  хи. Цымӕ цӕмӕн? Ома поэтыл не 'мбӕлы йӕ уац-  мысты сӕрыл хӕцын? Чи зоны, фӕлӕ мӕм афтӕ  кӕаы, цыма Нигер хъуыды кодта: мӕ уацмыстӕм  цы идеологов фау хӕссынц, уый аххос агурынц ме  'нӕрхъуыдыдзинады, ома царды фӕзындтыты ӕцӕг  мидис бамбарынхъом кӕй нӕ дӕн, уый аххос. Уый  стыр аипп у поэтӕн, фӕлӕ рӕдийын алчидӕр зоны,  ӕмбаргӕдзинад та кургӕйӕ нӕу. стӕй поэт исты  не ’мбары, уьгй тыххӕй йӕм критиков ӕфхӕрдӕй  дарддӕр ницы хауы. Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, Нигер ууыл  сразы. Ахӕм ӕфхӕрдыл хъӕцыд, иугӕр йӕ фӕдыл  организацией фӕстиуджытӕ бӕт нӕ уыд, уӕд. Уы-  мӕн ӕмӕ Нигеры ныфс уыди фидӕны чиныгкӕс-  джытӕ ӕмӕ критиктӕй. Нигерӕн 30-ӕм азты йӕ  хъуыды .иууылдӕр фидӕнимӕ баст у, йӕ ныФоы сӕр  «суинаг дуг» ӕмӕ суинаг фӕлтӕртӕ сты. Иӕ рыст  зӕрдӕ рӕвдыдта уыцы ныфсӕй, ома фидӕны чи-  ныгкӕсджытӕ ӕмӕ критиктӕ 'бамбдрдэысты ӕп-  пӕтдӕр .раст ӕмӕ мын уыдзысты лымӕн. Раст мын  нымайдзысты мӕ хорз дӕр ӕмӕ мӕ аиппытӕ дӕр.  Ӕмӕ кусын хъӕуы, фидӕны тӕрхонмӕ исты хӕс-  оын, стӕй уӕд уыцы куыстӕн раст аргъгӕнӕг уы-  дзӕни. Ӕмӕ куыста Нигер, арӕзта, йӕ бон цы уы-  ди, уый, йӕ фадӕттӕ йӕ куыд амыдтой, афтӕ («У  фадат аразӕг!»).  1939 азы Нигер уӕлдай зӕрдиагӕй куыста Къо-  стайы сфӕлдыстадыл. Уыцы аз уыди Къостайӕн  кадгӕнӕн аз. Советов дэыллӕтӕ се ’ппӕт стыр бӕ-  рӕгбовау нысан кодтой ирон поэты райгуы|рдыл  80 азы сӕххӕсты бон. Стӕй уыцы бӕрӕгбон арӕзт  цыд партийы Центрон Комитеты ӕмӕ Адӕмон ко-  миссарты советы тӕрхонмӕ гӕсгӕ. Уый стыр кад  4*  99  у|ыди канд поэтӕн нӕ, фӕлӕ ма йӕ адӕмӕн дӕр.  Ацы цау стыр сӕрыстырдзинады ӕнкъарӕн цад-  та алы ирон фыссӕгӕн дӕр. Фӕлӕ уымӕй уӕлдай  буц уыдаид Нигер. Уымӕн ӕмӕ уый йӕ сабийы бон-  тӕй фӕстӕмӕ, дзырдӕн куыд акӕнынц, йӕ сау  сӕ|рӕй йӕ урс сӕрмӕ Къостайы нымадта поэзийы  иуыл стырдӕр авторитетыл, цыдис Къостайы амыид  фӕндагыл, йӕ ахастытӕ цард ӕмӕ аивадмӕ амад-  та Къостайы зонды ссадвӕдыл. Ныр иугӕр Къоста  ахӕм кады сӕр сси, уӕд Нигер дӕр' йӕхи ӕнкъард-  таид уӕлахиз хӕстонӕй. уӕд рӕстӕджы раз раст  уыди уый поэтикой позици дӕр, кӕд алы хатт ӕмӕ  алцӕмӕй нӕ, уӕддӕр йӕ сӕйраг здӕхт, йӕ бынду-  рон пафос уыди .раст. Ахӕм хъуыды ӕвзаадди бӕ-  рӕгбоны мидисӕй ӕнӕмӕнг ӕмӕ дзы Нигер хъуа-  мӕ райгонд ӕмӕ буц уыдаид. Йӕ зӕрдӕйы акӕи  ӕнкъарӕн кӕй сӕвзӕрд, уымӕн ӕвднсӕн йӕ акти-  вен куыст юбилей цӕттӕ кӕныны рӕстӕджы. Ни-  гер уыцы хъуыддӕгтӕй алкӕмӕ дӕ)р йӕ къух фӕ-  кодта, алцӕуыл дӕр аххӕст — уацтӕ фыссынӕй,  Къостайы уацмыслы академион рауагьд цӕттӕ кӕ-  нынӕй суанг поэты цардыл драмӕ ныффыссынмӕ  (ныффыста йӕ Епхиты Тӕтӕрнимӕ иумӕ).  Уӕлдай ӕхсызгон та сӕмбӕлд Нигеры зӕрдӕ-  йыл, Къостайы юбилейы доӕотӕджы Александр Фа-  деев, бӕстӕйы фысджыты организацийы раздзог,  Къостайӕн стыр аргъ кӕй скодта ӕмӕ ма ноджы  Коцойты Арренӕн ӕмӕ Нигерӕн сӕхи кой дӕр кӕй  ракодта, уымӕй. Фадеев, сты)р фыссӕг ӕмӕ литера-  турӕйы фӕзындтытӕн арф ӕмӕ алывӕрсон аргъ-  гӕнӕг, советон национ литераггу|рӕты хорз чи зыд-  та, уый загъта ӕппӕт Црыстоны ӕмӕ советон дзыл-  лӕты раз: «Нужно беречь и ценить и иыне здравст-  вующих писателей Осетии, живых свидетелей про-  шлого осетинской литературы, которые соединили  это прошлое с современностью. Они начали тво-  100  рить еще при старом строе и являются истинно на-  родными писателями,— я имею в виду Арсена Ко-  цоева, Нигера и других»20.  Ащы ныхӕстӕ Нигеры удӕн уыдысты ӕвдадзы  хосау. Уый ӕндӕр ницы домдта цардӕй,— ӕрмӕст  ӕй куы уадзиккой кусын ӕмӕ йьгн аргъ куы уаид  йӕ куыстӕн. Фадеев та комкоммӕ загъта: Нигеры  хъӕуы ӕвӕрын, йӕ куыстӕн аргъ кӕнын. Стыр ӕх-  хуыс фӕци уыцы ныхас Нигерӕн. Уӕдӕй фӕстӕмӕ  Нигермӕ никуыуал ӕрхауд хахуыр фаутӕ ӕмӕ  критикой дзомсы гуымцры цӕфтӕ. Уӕдӕй фӕе-  тӕмӕ уый куыста зӕрдӕргъӕвдӕй йӕ царды кӕ-  ронмӕ, фысджыты ’хсӕн ысси иууыл номдзыддӕр  адӕймаг, ома йӕм йӕ зонды тых, йӕ курдиаты ас  ӕмӕ йӕ удыхъӕды миииуджытӕм гӕсгӕ цы ’мбӕл-  ди, уыцы бынат ӕрцахста литературой процессы  ӕмӕ ӕхоӕны царды.  Нигеры ӕмдзӕвгӕтӕ раджы бацыдысты ахуыр-  гавнӕн чингуытӕм ӕмӕ сыл ахуыр кодтой скъола-  дзау фӕсивӕд. Йӕ поэтикон ныхас иттӕг ахъаз  фӕци ирон литературӕйы (рӕзтӕн иумӕйагӕй.  Ӕцӕг, ирон крптикӕ уӕддӕр «ӕ раиртӕста Ниге-  ры ӕнкъа,рддзин.ады аххосаг, фӕлӕ ныр ууыл  дзырд нал цыд, аивгъуыдтой 20-ӕм азтӕ ӕмӕ фӕ-  стаг дӕс азы та Нигеры сфӕлдыстады уыцы поэ-  тикон ӕрхӕндӕгдзинады (ратӕдзӕн — хӕххон зӕх-  куоӕджы мӕгуырдзинадыл хъынцъым нал уыди.  Фӕлӕ фарст йӕхӕдӕг баззад ӕнӕдзуаппӕй, раст-  дӕр зӕгьгӕйӕ та, фарстӕн цы зыгъуыммӕ дзуапп  уыд, уый баззад раст дзуаппы бынаты. Афтӕ уыди  суанг Нигеры мӕлӕты оиг. Фӕлӕ йӕ мӕлӕты фӕ-  стӕ поэтӕн йӕ литературой бынтӕ мыхуыры уа-  дзыивӕнд куы скодтой, уӕд бар-ӕнбары бахъуыд  ацы фарст ногӕй ӕрӕвасрын ӕмӕ йын дзуапп рат-  тын. Ныр хъуыди поэты сфӕлдыстадон фӕндагӕн  цумӕйаг концепци сдразын йӕ литературой бынты  01  объективов анализы ӕрмӕгмӕ гӕсгӕ. Ӕмӕ уыцы  хӕс ӕрхауд Ардасенты Хадзыбаты|рмӕ.  1949 азы рацыд Нигеры уацмысты стыр агм-  бырдгонд, ӕмӕ уымӕн раздэырды хуызы Хадзыба-  тыр ныффыста гуырахстджын монографион уац.  Уым кдатичы бахъуыди Нигеры зенкъарддзинады  аххооыл ногӕй ӕрдзурын, йӕ иувавдсты ахизӕн нал  уыди.  Хадзыбатыр уыцы ӕнкъарддзииады аххооыл  нымайы, поэт зӕхкусджытӕй кӕй |рацыд, уый, ома  йын зӕхкусӕджы дунембарынад кӕй уыди,, уый.  Фӕлӕ ууыл зын баууӕндӕн у. Фыццаджыдӕр уый,  ӕмӕ нӕй комкоммӕ бӕттӕн поэты дунембарына-  дӕн йӕ ныййарӕг къласы дунембарынадимӕ ӕмӕ  социален уавӕримӕ. Уый ал;ы хатт раст хатдзӕгмӕ  не 'ркӕндзӕн. Поэт-хъуыдыгӕнӕг хицӕн удгоймаг  у ӕмӕ йын конкретен ӕгъдауӕй ӕвзарын хъӕуы  йӕ индивидуален дунембарынад ӕмӕ йӕ цӕстӕн-  гастӕ. Ирон фысджытӕ се ’ппӕт дӕр, Ардасенты  Хадзыбатцр йӕхӕдӕг дӕр, зӕхкусджьгтӕй рацӕугӕ  сты. Ӕмӕ кӕд уыдон раст ӕмбӕрстой ӕхсӕндза|р-  ды фӕзындтытӕ, уӕд ма Нигерыл цы бӕллӕх сӕм-  бӕлд, уый цы уӕлдай хъыгдардтой йӕ зӕхкусӕ-  джы дунембарынад ӕмӕ психологи, царды фӕзынд-  тыты мцдис раст бамбарын ӕй цӕуылнӕ уагътой  ацал-ауал азы? Иунӕг ащы фарст дӕр гуырысхойаг  кӕны Хадзыбатыры хатдзӕджы рӕстдзинад, фӕлӕ  уӕддаар критик йӕ ныхас кӕны иттӕг хъазуатӕй,  иу дызӕрдыджы мисхал дӕр ӕм нӕй, афтӕмӕй:  «Нигер йе сфӕлдыстады равдыста фӕллойгӕнӕг  зӕхкусӕджы зондахаст, сӕ сагъӕстӕ ӕмӕ сӕ бӕл-  лицтӕ. Уыцы хъуыддаг >рох .кӕнгӕйӕ, зын бамба-  ;рӕн у Нигеры стыр ӕмӕ ваэыгджын сфӕлдыстадон  фӕндаг, уымӕн ӕмӕ уыимӕ баст сты Нигерӕн му-  зей йӕ прогрессивен, сӕрибармӕ сидӕг хъуыдытӕ,  102  иннӕмӕй — йӕ цудындзинӕдтӕ, йе сфӕлдыстадон  фӕндаджы гакъон-макъондзинӕдтӕ»21.  Поэты дунембарынад «фӕллойгаанӕг зӕхкус-  джыты сагъӕстӕ ӕмӕ бӕллицтыл» баст кӕй сты,  уый бӕрӕг у ӕмӕ йыл дызӕрдыг ничи казны. Фӕ-  лӕ Нигеры дунембарынад ӕмӕ хохаг зӕхкуюджыты  зондахаст ӕмуӕз ӕмӕ ӕмиас рахон, се ’хсӕн цы  стыр быдыртӕ нс, уыдон ма уын, уый раст нӕу.  Нигер хъуыдыгӕнӕг адӕймаг уыд, йӕ хъуыды та  уыд арф ӕмӕ хӕдбынду|р. Хохаг зӕхкусджыты  фарсмӕ йӕ авӕр хъуыдыйӕ ӕмӕ идеалтӕм гӕсгӕ,  уый ,раст нӕу. Критик та поэтӕн йӕ индивидуален  дунембарынады миниуджытӕ иртаоынмӕ йӕ къух  дӕр нӕ фӕкодта, хохаг зӕхкусӕгыл. ӕй банымад-  та, ӕмӕ ууыл ахицӕн хъуыддаг. Анализ нӕ кӕны  Хадзыбатыр поэтӕн йӕ «цудындэинӕдтӕ ӕмӕ  сфӕлдыстадон фӕндаджы гакъон-макъондзинӕд-  тӕ» дӕр. Ӕвӕццӕгӕн «ымадта, ома поэт 20-ӕм аз-  ты царды ныв раст не ’вдыста ӕмӕ ууыл дзурын  ницы ахъаз у хъуыддагӕн.  Нигеры ӕнкъарддзинады дььккаг аххос у, Ха-  дзыбатырмӕ гӕсгӕ, поэт хохаг царды рӕстдзинадыл  ӕнувыд кӕй уыди, уый. Критик йӕ хъуыдыйы |рӕст-  дзинад равдисыны охыл ӕ|рхаста иу ӕмдзӕвгӕ  («Ныббар мын, Ирыстон...»), фӕлӕ ӕмдзӕвгӕйы  мидис ницы хуызы фидар кӕны критичы хатдзӕг.  Уацмыс кӕд фыст у, уый бӕржг нӕу, фӕлӕ йӕ объ-  ективом ӕууӕлтӕм гӕсгӕ советом азты фыст нӕу.  Иуыл растдӕр уыдзӕн уый Деникины балбирӕгъ-  ты хицауиуӕджы дугмӕ ахӕосын. Дзырд та дзы  цӕуы хохаг цардыл ӕнувыддзннадыл нӕ, фӕлӕ  поэты миссийыл адӕмы царды. Уыцы мисси та Ни-  гер ӕмбары т.радицион формӕйы, Къостайӕ фӕстӕ-  мӕ традици чи сси ирон поэзийы, ахӕм хуызы—ома  фыссӕг хъуамӕ уа адӕмы сазрыл хӕцӕг, адӕмы  103  знӕгтӕн тыхджын ныхкъуырӕг. Уыйадыл поэт зӕ-  гъы ӕмдзӕвгӕйы кӕрон:  Йӕ фӕндырӕн хъистӕ дӕ низтӕй ысбийдзӕн,  Дӕ фӕлтӕрд зӕрдӕйыл сӕ 'рхафдзӕни раст;  Дӕ мӕгуырты знӕгтӕм дӕ размӕ ӕрсиддзӕн,  Сӕ цуры дӕ риуӕй фӕсурдзӕн дӕ маст.  Ацы хуымӕтӕг ӕмӕ бынтон ӕргом ӕмӕ бӕл-  'вырд ӕмдзӕвгӕйӕ Хадзыбатыр адаазы сздр хат-  дзӕгтӕ, комкоммӕ прокуроры «зылынгӕнаан ны-  хас»: «Поэт йӕхицӕн рӕдыд фӕндаг, мӕнг фӕндаг  кӕй равзӕрста ацы ӕмдзӕвгӕйы мидӕг, уый фыц-  цаг ӕркастӕй бынтон адатом нӕ вӕййы. «Адджын»  ӕмӕ «уарзон» мыхӕстӕ ӕмбӕрзынц цӕстытӕ, зӕ,р-  дӕ фӕлмӕн кӕнынц. Фӕлӕ лӕмбынӕгдӕр ӕдакӕс-  гӕйӕ, поэт йӕ .размӕ цы хӕстӕ ӕвӕрдта, уыдон  райхалгӕйӕ ӕмӕ сӕцрагдӕр та — уыцы хӕстӕ  куыд ӕххӕстгонд цыдысты йе сфӕлдыстады мидӕг,  уымӕ ӕркӕсгӕйӕ,— дызӕрдыггаг иал вӕййы уыцы  фӕндаджы рӕдыддзинад ӕмӕ мӕнгдзинад»22.  Зын рахатӕн у, Хадзыбатыр, «лӕмбынӕг ӕр-  кӕсгӕйӕ», цы федта ӕмдзӕвгӕйы «рӕдыд ӕмӕ  мӕнгдзинадӕй». Фӕлӕ цасфӕнды «лӕмбынӕг кӕс»,  уӕддӕр дзы «рӕдыд ӕмӕ мӕнгдзинад» ссарӕн нӕй.  Поэт зӕгъы: «Ныббар мын, Ирыстон, мыййагкӕд дӕ  рынӕй Мӕ сау зададӕ искуы бынтон дзаг нӕ уыд»,  ныр сом1Ы 1кӕнын, дӕ зӕххыл цӕрдэымӕн ӕмӕ  амӕлдзынӕн, цалынмӕ цаарон, уӕдмӕ та «дӕ мӕ-  гуы,р сабитӕн» ӕнӕвгъау кӕядзынӕн «мӕ лӕмбы-  нӕг зард». Уый фӕстӕ сты, уӕлдӕр цы стахтӕ ӕр-  хастон, уыдон.  Цы ис ам «рӕдыддзинад ӕмӕ мӕнгдзинадӕй»?  Поэт Иры стоны кӕй уарзы, уьгй? Ӕнувыд ыл кӕй  у, уый? Иӕ зарӕг Иры «мӕгуыр сабитӕн» кӕй не  ’вгъау кӕны, уый? Науӕд йӕ фӕндыры хъистзе  адӕмы «фӕлтадад зӕрдӕйыл» .кӕй хафы, уый? На-  104  уӕд «мӕгуырты знӕгтӕм» кӕй аартхъщрӕн кӕны,  уый? Ӕви ӕмдзӕвгӕ комкоммӕ Къостайы хъуыды-  тӕ ӕмӕ стихты бындурыл амад кӕй у (Хадзыба-  тыр Къостайы дӕр ,кӕй ӕфхаары, уый нӕ хаты!),  уый?  Нӕй, ӕмдзӕвгӕмӕ, ӕцӕпдӕр, «лӕмбынжг ӕр-  кӕсгӕйӕ», зӕгъӕн ис ӕрмӕст иунӕг дзьврд: уацмы-  сы рӕдыд ӕмӕ мӕнгӕй ницы |ис, уый сӕрӕй бын-  мӕ у критичы мӕнг ӕмӕ ӕрымысгӕ хъуыды.  Хадзыбатырмӕ, ӕмдзӕвгӕйы Нигер йӕ разы цы  хӕстӕ ӕвӕры адасмы ӕхсӕндза|рды, уыдон «цыбьпр  ӕмӕ чысыл хӕсггӕ» зынынц. Фӕлӕ уыдон сты Къо-  стайы аккаг хӕстӕ, стӕй уый зоедӕй |райсгӕ хъуы-  дытӕ. Ноджы сӕ поэт йӕ разы ӕвӕры советам ду-  джы нӕ, фӕлӕ уый размӕ, 1920 азы размӕ.  Критик ацы хъуыддагмӕ йӕ хъус нӕ дары, фӕ-  лӕ йӕ уайдзӕфтӕ хал кӕны ноджыдӕр уыцы ӕнӕ-  гуьирысхойӕ: «Ахӕм цыбыр ӕмӕ чыюыл хӕстӕ кӕй  ӕвӕрдта йӕ разы, уымӕй бӕрӕг кӕны, поэт рай-  дианы хорз кӕй нӕ бамбӕрста, цы ног дуг ралӕу-  уыди, ӕппӕт Уӕрӕсейы кусӕг ӕмӕ фӕллойгӕнӕг  адӕмты, ӕмӕ уыдонимӕ ;црюн фӕллюйгӕнӕг адӕмы;  дӕр (фыццаджы та кусджыты ӕмӕ мӕпуы|рты. Ни-,  гер цы 'фхӕрд адӕм ӕмӕ ӕнӕбон сидзӕрты тых-  хӕй фыста, уыдон) се ’нусон цагъардзинадӕй чи  фервӕзын кодта ӕмӕ сӕ рухс, хъӕздыг цардьг.  фавндагыл чи ракодта, уыцы дуджы историон стыр  ахадындзинад. Уый рабӕрӕг ,ис уӕлдай тынгдӕр  НЭП-ы рӕстӕджы. Нигер нӕ бамбӕрста НЭП-ьь  ныоаниуӕг... Нигер ног экономикой политикӕмӕ-  акасти иувареӕрдыгӕй, уый дзы федта ӕрмӕстдӕр.  уый, аэмӕ капиталисток элементтӕ кӕй базмӕлы-  дысты хъӕуты дӕр ӕмӕ горӕттгы даар, Уыцы хъуыд-.  дат поэты зӕрдӕйы гуырын кодта ӕнкъарддзи?.  над»23.	•  Критичы ацы ныхӕстӕй бӕрӕг у. уый кӕй фӕл*  105  хат кӕны, йӕ размӕ Дӕбе цы «дам» ӕрымысыди,  иу аргументӕй дӕр кӕй нӕ бафидар кодта, уыцы  ӕнӕбындур тезис: Нигер ног экономикой политикӕ  нӕ бамбӕрста!.. Афтӕмӕй та уыцы политикӕйы  кой уӕвгӕ дӕр нӕй Нигеры литературой бынты,  ницы дӕр бар дары Нигеры агнкъа1рддзинадмаг. Ни-  гер сагъӕс кӕны хохаг мӕгуьцр зӕхюусджыты цар-  ды гӕвзыккыл — уым нс йе ’нкъарддзинады гуы-  рӕн. Ацы хабар критиктӕй алчидӕр зоны, уӕддӕр  ма йын ӕндӕр «гуьцрӕнтӕ» агурынц. Стӕй и|у ни-  саны ох1ыл — нӕ сӕ фӕцды, 20-ӕм азты ирон хо-  хаг зӕхкусӕг куыд цард, уый кой ракӕнын. Ӕмӕ  куыд ракӕной, кӕд ӕмӕ критик нымайы, зӕгъгӕ,  «ног дуг... кусӕг ӕмӕ фӕллойгӕнӕг адӕмты... Ни-  гер цы ’фхӕрд адӕм ӕмӕ ӕнӕбон сидзӕрты тых-  хӕй фыста, уыдон фервӕзын кодта 'се ’нусон ца-  гьардзинадӕй ӕмӕ сӕ рухс, хъӕздыг царды фӕн-  дагыл ракодта...»  Диссаг у, ӕцӕгдӕр, Нигер цы ’фхӕрд адӕмы  тыххӕй фыста. уыдон «ӕнусон цагъардзинадӕй  фервӕзтысты», «рухс, хъӕздыг цард кодтой», поэт  та ма сӕ мӕгуырдзинадыл тыхсти ӕмӕ ӕнкъард  кодта!..  «Ӕфхӕрд адӕм се ’нусон цагъардзинадӕй кӕй  фервӕзтысты», уый Нигер 1920 азы федта ӕмӕ  йыл окодта зӕрдӕзӕгъгӕ зарӕг («Цӕр!..»). Ацы  хабар дзырддаг никӕмаан у.  Хъуыдыйаг у ӕндӕр хабар: кӕд хохаг зӕхкусӕ?  •адӕм «рухс, хъӕздыг цард» кодтой, уӕд ма цӕуыл  хъизӕмарӕй мардта йӕхи поэт? Ау, куырм уыди,  нӕ уыдта, цы адӕмы ’хсӕн схъомыл, кӕимӕ цард  азрвылбон, уыцы адӕм хъӕздыг цӕрынц ӕви мӕ-  гуыр? Хадзыбатырыл баууӕнд, уӕд ӕцӕгдӕр аф-  тӕ уыд: адӕм «рухс, хъӕздыг цард» кодтой, Нигер  та бирӕгъау арвмӕ ниудта, сыдӕй мӕлынц адӕм,  .фыдвадаты.рафтыдысты!..  106  Хадзыбатыр ,нӕ хаты, йе 'рымысгӕ канцепцийы  кӕраэдзийыл кӕй нвды хӕцы, Нигеры дзӕгъӕлы  кӕй фауы, бынтон дзӕгъӕлы. Нигер «мӕнг хъӕр-  гӕнӕг» кӕй никуы уыд, уый зоны, фӕлӕ фарс.т  райхалынмӕ нӕ арӕхсы. Уымӕ афтӕ кӕсы, зӕгъгӕ,  20-ӕм азты хохаг зӕхкусӕг адӕм мӕгуыр цащды-  сты ӕмӕ поэт ууыл тыхсти куы зӕгъа, уӕд уый  уыдзӕн хахуыр ныхас царды тыххӕй, нот дуджы  тыххӕй. Афтӕмӕй та хъуыддаг иннӕ)рдӕм у, кӕд  критикӕн йӕ фӕсонӕрхӕджы даар нӕй, уӕддӕр.  20-ӕм азты хӕххон адӕмы цард, стӕй советон бӕ-  стӕйы цард ӕмткӕй дӕр «рухс, хъӕздыг цард»  схон, уый комкоммӕ гӕды тыхас у, «мӕнг хъӕргӕ-  нӕджы» ныхас. Афтӕ чи зӕгъы уавды тыхст ӕмӕ  зын рӕстӕгӕй, уый ӕцӕг не ’мбары революцийы  мидис. Революци у хӕст, карз хӕст, Ленин куыд  амоны, афтӕмӕй («...самая ожесточенная война...»)  ӕмӕ йӕ бон у, куы фӕуӕлахиз уа, уӕд социален,  национ, политикой сӕрибар ӕрхӕсоын, «ӕнусон ца-  гъардзин1адӕй фервӕзын кӕнын» ӕфхӕрд дзыллӕ-  ты, фӕлӕ материалов хъӕздыгдзинӕдтӕ йӕ дзып-  пы иӕ хӕссы, уыдон хъуамӕ ӕфхӕрд дзыллӕтӕ сӕ->  хӕдӕг саразой, бакусой революцией хӕсты фӕстӕ  хӕлд, хӕстӕфхӕрд, мӕгуыр ӕмӕ тугӕй ӕлхӕд бӕ-  стыл, сӕрибары тырысайы бын. Фӕлӕ уымӕн, ум-  ны материален хъӕздыгдзинад ссарынӕн бирӕ  рӕстӕг ӕмӕ стыр куыст хъӕуы. Критик ацы хдбдр!  не ’мбары кӕнӕ та йӕ нӕ уӕнды зӕгьын, «ца|рдыл  хахуыр кӕны» дзы куы зӕгъа исчи, уый тасӕй ӕмӕ  мысы царды тыххӕй гӕды ныхӕстӕ, цӕмӕй уыцы  мысӕггаг ныхӕсты мӕнгдзивадӕй аиуварс кӕна.  поэты сагъӕсты цӕрдуд рӕстдзинад. Иӕ ныхӕсты  нысан критикӕн комкоммӕ ахӕм кӕй у, уый хора  зыны йӕ дарддӕры мыхасыл дӕр.  Хадзыбатыр йӕ «зылынгӕнӕн ныхасы» нымайы  дарддӕр поэты «фыдмитӕ»: «... дзыллжтӕ фӕдисц  107  цыдӕй цыдысты размӕ, хуры рухсмӕ, сӕ фӕллойа-  доп тырыса ӕрттывта дардмӕ, сӕ цины зарджытӕ  азӕлыдысты бӕстӕтыл, афтӕмӕй. Ног дуджыгуыр-  дис ног адӕймаг, ног ӕгъдӕуттӕ, ног цард. Ӕмӕ  цард домдта уыцы ног равстдзииад ӕвдасын, уыцы  ног ӕгъдӕуттыл зарын, ног царды рухс тырыса  хӕссын. Поэт Нигер та уыцы рӕстӕджы йе ’ргом  аздӕхта хӕххон мӕтуыр царды аанкъард нывтӕм,  пог царды рӕстдзинады бӕсты ӕвдыста... ног ду-  джы мидӕг характерен чи иӕ уыд, фыццагон цард-  мӕ хӕстӕгдӕр чи лӕууыди, ахӕм хӕххон мӕгуыр  царды пывтӕ, тызмӕг пейзаж, тыхстдзинад ӕмӕ  ӕнкъарддзинад»24.  Ацы даргъ ныхасӕй риторикон декламаци куы  аппарӕм, уӕд ма дзы баззайдзӕн иу ,раст уавӕр:  Нигер ӕцӕгдӕр ӕвдыста «хӕххон мӕгуыр царды  нывтӕ, тызмӕг пейзаж, тыхстдзинад ӕмӕ ӕнкъард-  дзинад». Уымӕй критик раст зӕгъы. Фӕлӕ йӕ ра-  зы ис дыккаг фарст: уыдысты уыцы «хӕххон мӕ-  туыр царды нывтӕ, тызмӕг пейзаж ӕмӕ тыхстдзи-  над» царды мидӕг ӕви сӕ поэт ’рымыоыд? Критик  йӕхӕдӕг куыд дзуры, афтӕмӕй уыдысты царды  ӕцӕгдӕр, поэт сӕ не ’рымысыд. Уӕдӕ ма йӕ аххос  цы у? Критичы зондмӕ гӕсгӕ, поэты аххос у, цар-  ды цы уыд, уый кӕй ӕвдыста. Хъуамӕ сӕ ма ’вды-  стапгд, уымӕн ӕмӕ... уыдон «ног дуджы мидӕг ха-  рактерен нӕ уыдысты, «фыццагон цардмӕ хӕстӕг-  дӕр лӕууыдысты». Ау, ӕмӕ кӕд фыццагон мӕгуыр  цард ӕв.иппайды нӕ аивта, куыд уыд, афтаамӕй  баззад, аот азы хӕсты фӕстӕ ноджы фӕфыддгерч  -уӕд та? Цы хъуамӕ кодтаид уӕд поэт, «рухс, хъӕз-  дыг царды» .нывтӕ ӕвдыстаид? Ӕмӕ сӕ кӕм фед-  *таид?  Критик нӕ хаты, уый, царды ӕцӕгдзинады иыв-  тӕй йӕ зӕрдӕмӕ чи нӕ цӕуы, уыдон ӕвдиоын1ы  ‘.аккапыл кӕй .нӕ нымайы, ома аивады предмет не  108  •сты ӕмӕ сӕ кой дадр нӕ хъӕуы. Уый цыдӕр ӕна-  хуыр эстетикӕ у. Ахӕм кр|И)терийӕ куы 'взарӕм  царды фӕзындтытӕ, иутӕ дзы аивад ӕвдисыиы ак-  кагыл куы нӕ нымайӕм, уӕд ца;рды ӕм-ӕ аивады  фӕзындтытӕн аргъ кӕндзыстӕм бынтон волюнта-  ристов хуызы. Уӕд царды фӕзындтытӕй кӕцы-  фӕндыйӕ дӕр нӕ бон у зӕгъын: уый ӕвдиоыны ак-  каг нӕу, уымӕн ӕмӕ характерен нӕу! Ахӕм фӕ-  зынд чи 1равдиса, уый та у царды ӕмӕ аивады ных-  мӕ!  Куыд федтам, афтӕмӕй Ардасенты Хадзыбаты-  ры фауты реестры иу раст фау дад> нӕй. Нигеры  лоэаийӕн 20-ӕм азты ахӕм ӕрымысгӕ фауны бы«-  дурыл раст бамбарӕн нӕй. Ӕцӕг, критик йӕ хъуы-  ды ӕнӕлаз ӕнхъӕл1Ы ӕмӕ дарддӕр дзуры Нигеры  лоэзийы идеологов ӕмӕ психологов бындурыл, ома  уыцы бындур уыд зӕхкусӕджы индивидуалистов  лсихолстийыл баст. Иу дэырдӕй, Фӕрнионы тезис  сног кодта Хадзыбатыр. Ӕнӕуый дӕр йӕ уац конд  у, Бӕдоаты Хъазыбеджы, Фаарниоиы ӕмӕ Дӕбейы  уацты тезисны арвистонӕй. Зӕхкусӕджы дыууӕр-  дӕмгӕнӕг ӕрдзыхъӕд Хадзыбатыр бавдыота ахӕм  хуызы: «Поэты хъуыдис ног темӕтӕм рахиэын (ды-  ма уӕд хӕххон зӕхкусӕджы мӕгущрдзинад айсӕф-  таид цӕстыфӕныкъуылдмӕ! — Н. Дж.), тынг кӕй  уарзта, уыцы хӕхтӕй хи ратонын (цыма райгуы-  рӕн хӕхтӕ уарзын поэтыл нӕ фидауы! — Н. Дж.),  уымӕн ӕмӕ йӕ уыдон размӕ кӕсын нӕ уагътой,  фӕстӕмӕ йыл хӕцыдысты (ныры онг адӕм иннӕр-  дӕм нымайынц: хӕхты бӕрзондӕй лӕджы цӕст  дарддаар уыны, стӕй алырдӕм дӕр! — Н. Дж.)»25.  Ацы рецепттӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нвды бар  дарынц нӕдӕр поэзимӕ, нӕдӕр Нигеры сфӕлды-  стадмӕ. Поэт ног темӕмӕ рахиздзаан, уымӕй йӕ  эстетиков позици нӕ аивдзӕн, йӕ цардӕмбарынад  кӕрцвӕлдӕхт нӕ фӕуыдзӕн, ног темӕйыл кусгӕйӕ  109  дӕр йӕ рӕдыд цӕстӕнгас цардмӕ афтӕмӕй баз-  зайдзӕн, .райгуырӕн зӕххӕй хи ратонӕн та поэтӕн  ӕппындӕр нӕй, уӕд поэт нал уыдзӕн, йӕ удварн  амӕлдзӕн.  Ардасенты Хадзыбаты|р Нигеры сфӕлдыстады  концепци арӕзта, йӕ размӕ чи фыста поэтыл, уы-  доны тезисны арвистонӕй, фӕлӕ йӕм йӕхи уды но-  мыл дӕр бахаста иу хъуыды: Нигеры поээи 20-ӕм  азты аипджын кӕй у, уымӕн йӕ аххосаг разийнд,  поэт «критикой реализмы зааронд мётодыл» ӕну-  выд кӕй уыд, уый. Ацы ӕнамонддзинадӕй дӕр Ни-  гер тагъд нӕ фервӕзт, фӕлӕ, критик кувд амоны,  афтӕмӕй цадӕггай, «социалистов цардадӕзты  сгуыхтдэинӕдтӕ уынгӕйӕ, марксизм-ленинизм  ахуыр кӕнгӕйӕ, бонӕй-бонмӕ йын парти цы спыр  ӕххуыс кодта, уый фаарцы Нигерӕн йӕ бои бацис  социалистов советон культур.ӕ аразджыты раззаг-  дӕр ржнхъыты жрлжууыи. Уый йӕ зондахаст суӕгъд  кодта ивгъуыд цардӕй баззайӕггаг ӕвзӕр ӕгъ-  дӕуттӕй, фӕстӕмӕ йыл чи хӕцыд ӕмӕ йӕ размӕ,  царды гуылфӕнмӕ бахизын чи нӕ уагьта, уыцы  хъуыдытӕй. Уый райста советон зондахаст, комму-  нистов мораль»26.  Нигеры зондахастыл, уый дунембарынад ӕмӕ  идейон-эстетикон позицийы рӕстӕн стыр ахъаз кӕй  феаты марксиотон эстетикжимж зонгӕ кавнын, стӕй  «социалистон цардарӕзты огуыхтдзинждтж», уый  жнжмжнг у. Раст у уый дӕ|р, жмж Нигеры идейон-  эстетикон позици ивгӕ, рӕзгӕ кӕй цыди 20-ӕм ав-  ты, суинг 1934 азмӕ. Ӕ|рмӕст ацы процессы крити-  кой реализм вицы аххосджын у, вицы аххосджын  сты «ивгъуыд цардӕй баззайӕггаг ӕвзӕр жгъдӕут-  тӕ» дӕр.  Нигеры сфӕлдыстадӕн ахӕм ницыамонӕг кон-  цепци сарӕзта ӕгъдауджын, сг,ӕй цӕттӕ литерату-  рӕзонӕг, Нигедеы курдиатӕн авмӕ удыхъӕдӕн стыр  110  аргъ чи кодта, уыцы Хадзыбатыр. Уый иу мисхалы  бӕрц дӕр нӕ хъавыд Нигеры 1истӕмӕй бафхӕрын,  фӕлӕ йын нӕ бамбаррста йӕ поэзийы ӕцӕг мидис.  Нӕ бамбӕрста уымӕн, ӕмӕ аивад ӕмӕ ца|рды  ӕцӕгдзи|нады ахастытӕ Нигеры поэзийы уый фӕл-  вары вульгарен социологизмы позицитагй равза-  рынмӕ. Уыцы позицийӕ та ӕцӕг аивадӕн бамба-  рӕн нӕй. Зӕрдиагӕй дзуры Хадзыбатыр йӕ уай-  дзӕфтӕ, фӕлӕ уый ноджы хъыгдӕр у зӕрдӕйӕн.  Сӕрмӕ ӕрцӕуы ӕнтъыснӕг хъуыды: Нигерӕн йӕ  цӕргӕйӕ йӕ хӕлжрттӕ (Хадзыбатыр та йе ’цагг  хӕлар уыд!) кӕд ахӕм «деӕстдзинӕдтӕ» дзырдтой  йӕ аивадӕй, уӕд куыд мӕгуыр уыд, куыд тыхсти  йӕ хъуыды, аивады ӕрдзыхъӕд ӕмӕ йе 'хсӕнадон  функци хорз чи зыдта, уыцы зонд, куыд рысти йӕ  зӕрдӕ, йӕ хӕлйерттӕ дӕр ӕй кӕй не ’мбарынц,  ууыл!..  Хадзыбатыр йӕ монографион уац куы ныффы-  ста, уымӕй бцрӕ рӕстӕг рацыд, фӕлӕ уый Ниге-  ры сфӕлдыстадӕн (1920—1927 азмӕ) цы рӕдыд  концепци сарӕзта, уый абоны онг дадр йӕ тыхы нс,  ничи йын равдыста йӕ рӕдыд, йӕ сахъат, йӕ ных-  мӕ йын растдӕр концепци дӕр ,ничи ӕрӕвӕрдта.  Цӕмӕн афтӕ уа? Нӕ бон зӕгъын у: Нигеры поэаи  уыцы азты, ӕцӕгдӕр, вазыгджын ахаотыты ис ца,р-  димӕ. Раст у, фӕлӕ раиртасӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм  ваэыгджын не сты, уый дӕр раст у. Ис афтӕ сӕф-  сон кӕнӕн дӕр: нырма ирон Л(итерату|рон-критикон  хъуыды ӕвзонг у, ӕмӕ нӕма у йӕ бон вазыгджын  фӕзындтытӕ лӕмбынӕг ӕмӕ арф ирггасын. Фӕлӕ  уый дӕр мӕнӕ-мӕнӕ раст хъуыды нӕу, ӕфсонӕй  дарддӕр ницы у. Ӕргом куы дзурӕм, уӕд ацы уа-  ваары сӕйраг аххос уый у, ӕмӕ нӕ ■критикӕйы зонд  ӕмӕ туджы нӕма ныббнноныг сты ӕххӕстӕй аивад  иртасыны ӕцӕг марксистов методологийы прин-  циптӕ. Вульгарон социологизмы уӕлаангай цӕстӕн-  111  гас аивады ӕрдзыхъӕд ӕмӕ ӕхсӕнадон функцимӕ,  ома царды ӕппӕтдӕр раст у, нӕй дзьг нӕдӕр конф-  ликттӕ, нӕдӕр трагизм, нӕдӕр ныхмӕдзыдтӕ ӕмӕ  фӕуддзаг фӕзындтытӕ, ӕмӕ иугӕр аивадон уац-  мысы ахӕмӕй исты ис, уӕд йӕ автор ца.рд не ’мба-  ры кӕнӕ та йыл барӕй хахуыртӕ мысы,— афтӕ  бацыд нӕ критикӕйы уӕнгты ӕмӕ дзы абон дӕр  нӕма схицӕн ӕххӕст. Нигер 20-ӕм азты цы уац-  мыстӕ ныффыста, уыдон фӕуддзаг ӕмӕ дызӕрдаг-  гаг уымӕн кастысты нӕ критикӕмӕ. Ӕмӕ сӕ м,и-  дисӕн нырмӕ дӕр уымӕн нӕма ис раст концепци.  Вульгдрон социологизм, аивады ӕрдзыхъӕд  ӕмӕ уый ӕхсӕнадон фуикци куыд амоны, фыссӕг  ууыл куы сразы уа, уӕд хъуамӕ суа царды фӕ-  зыцдты апологет, ома фысса ӕнӕмидис здрджытӕ,  гимнтӕ, иллюстраци кӕна царды хуыздӕр фӕзынд-  тытӕ. Хъуамӕ йын йӕхи хъуыды ӕмӕ цӕстӕнгас  ма уа ӕхсӕидзардмӕ ӕмӕ адӕймагмӕ. Нӕ уыд  Нигер ахӕм «фыссӕг», ӕмӕ нӕ дзырдаивады зын-  гӕ фӕэынд дӕр уымӕн у.  Нигер уыди хӕдхуыз, сӕрмагонд, агурӕг хъуы-  дыйы хицау. Ӕмӕ уыцы хъуыды раиртасын та у  нӕ хӕс. Нӕ йӕм хъӕуы ӕнӕхъуаджы фаутӕ хӕс-  сын. Иртасӕдж)ы хӕс у нывгӕнӕгӕн йӕ зылъин даар  ӕмӕ йӕ рӕстдзинад дӕр раст бамбарын ӕмӕ рӕгь-  мӕ |рахӕсоы.н. Иӕхи сӕрмагонд хъуыды куы нӕ уа  фыссӕгӕн., уӕд ӕмбаринаг дӕр ӕмӕ иртасинаг  дӕр иицы ис йе сфӕлдыстады. Уӕд дзӕгъӕлы сты  критичы ныхӕстӕ ахӕм фыссӕджы тыххӕй. Ни-  герии нӕ критикӕ афтӕ алыхуызон фаутӕ дӕр уы-  мӕн хаста, ӕмӕ йын ис йӕхи цӕстӕнгас цардмӕ  дӕр ӕмӕ аивады ӕхсӕнадон Н1ЫсӕН|Ттӕм дӕр.  Ӕцӕг, цритикӕйы цымыдис гуырди, Нигеры хъуы-  ды нӕ критикӕйы иуддрон ӕмӕ уымӕй дӕр ӕф-  стау ист хъуыдыйы хуызӕн .кӕй нӕ уыд, уымӕй.  Фӕлӕ уый афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ Нигеры хъуыды  112  истӕмӕй аипджын у. Ниге.ры хъуыдыйы тыххӕй;  иттӕг |раст загъта Мӕрзойты Сергей: «Читая сти-  хи Нигера, всегда ощущӕшь, как в эмоциональной  глубине образов бьется беспокойная мысль. И ка-  кой бы идейной направленностью ни отличалось  то или иное произведение, оно оплодотворено ори-  гинальной мыслью, только ему, Нигеру, принадле-  жащим взглядом на события. Нигер — это поэт  напряженных раздумий, своеобразного, неподкуп-  ного, мужественного восприятия жизни. Уже мя-  тежные порывы чувств лирического героя его ран-  ней поэзии сочетались с болью и радостью исканий,  с размышлениями над сущностью происходящего  вокруг него»27.  Сергей йӕ чиныг «Проблема положительного  героя в поэзии Нигера» фыста, Хадзыбатыры уац  куы рацыд, уымӕй чысыл фӕстаадӕр. Фыста йӕ  хӕрз ӕвзонгӕй, кандидаты диссертацийы хуызы.  Хадзыбатыры концепцимӕ критикой цӕстӕй ӕрка-  стаид, аивтаид ӕй ӕмӕ йӕ бӕсты ног концепци  раразмӕ кодтаид, уый йӕ фадат нӕ амыдта, стӕй  уӕд, ӕвӕццӕгӕн, йӕ бон дӕр нӕма уыд. Нӕма  ’даыд уыцы хъуыддаг бакӕныны афон. Фӕлӕуӕд-  дӕр уый бирӕ растдӕр тӕрхон кӕны Нигеры уац-  мыстӕн, йӕ темӕмӕ дзы чи хауы, уыдонӕн. Ниге-  ры сфӕлдыстадӕн иумӕйаг концепци аразын йӕ  хӕс нӕ уыди, уый поэты сфӕлдыстадӕй райста ӕр-  мӕст цу фарст ӕмӕ ууыл амад у йӕ чиныг. Фӕлӕ  уӕддӕ|р Нигеры сфӕддыстадон фӕндаджы тыххӕй  бирӕ раст хъуыдытӕ загьта.  Сергей, йӕ размӕ цы критиктӕ уыд, уыдонӕй  фыццаджыдӕр хицӕн кааны йӕ аналитиком аха-  стӕй Нигеры сфӕлдыстадмӕ. Уый фылдӕр ӕууӕн-  ды Нигеры хъуыдытыл царды тыххӕй. Рӕт амоны,  зӕгьгӕ, поэт йе ’взонджы азты рухстауӕджы цӕ-  стӕй касти цардмӕ дӕр, ӕхсӕндзарды рӕзты пер-  113  спективӕмӕ дӕр, аивады мидис ӕмӕ ӕхсӕнадон  функцимӕ дӕр. Зӕгъгӕ, ӕвзонг поэт цыди Къо-  стайы традициты фӕдыл, фӕлӕ сын уӕд сӕ ӕр-  фӕнтӕм ныккӕсын, сӕ революцион-демократон  мидисмӕ ныххӕссын йӕ бон мӕ баци.  Фӕзминаг геройы проблемӕ иртасгӕйӕ, Сергей  раст ӕвӕрдта Нигеры поэзийы адӕймаджы типы  тыххӕй фарст, ӕцӕг, кӕронмӕ нӕ ахӕццӕ йӕ  хъуыды уыцы фӕндагыл. Сергей раст рахатыд уый  дӕр, ӕмӕ Нигеры поэтикон дуне кӕй нӕу айдагь  социологом сагъӕстӕй конд, бирӕ алыхуызон фӕл-  тӕртӕ дзы кӕй ис (адӕймаг ӕмӕ ӕрдзы ахасты-  тӕ, поэт ӕмӕ аивад, удгоймдг ӕмӕ коллективы  ахастытӕ, фыссӕг ӕмӕ социалон-сӕрибаргӕнӕн  процесс, мӕлӕт ӕмӕ ӕвӕсмарды проблемӕ, аивад  ӕмӕ ӕхсӕндзарды ахастытӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ). Но-  джыдӕр ма бирӕ расгг хъуыдытӕ 1ис чипыдж1ы, фӕ-  лӕ уӕддӕр авторӕн нӕ бантыст вульгарен социо-  логизмы фӕлгӕттӕй быцтон схицӕн уӕвын.  Мӕрзойты Сергей йӕ чивыг куы ныммыхуыр  кодта, уӕд ныууагъта йӕ иртасӕн куыст, ӕндӕра  уый лӕууыд Нигеры сфӕлдыстадӕн раст зонадон  концепци саразыны тӕккӕ раз. Ӕвӕццӕгӕн ын йӕ  саразын дӕр бантыстаид, фӕлӕ йӕ хъуыддаг ныу-  уагъта ӕрдӕгыл.  Сергейы чиныджы фӕстӕ Нигеры тыххӕй иу  сӕрмагонд монографией куыст дӕр нӕ рацыд 30  азы дӕргъы. Цыбыр уацтӕ уыди, фылдӕр бӕрӕг-  боны уапыл фыст (поэты юбилейон бонты), фӕлӕ  У1ыдонӕн нӕ уыд аналитикон ахӕт, поэтӕн иумӕ-  йаг цытгӕнӕн ныхасӕй дарддӕр сӕ ницы ис сса-  рӕн.  Лӕмбынӕг -ныхасы аккаг сты Джыккайты Ша-  милы чиныг «Фольклор и осетинская советская поэ-  зия, 1917—1941 гг». (Орджоникидзе, 1972) ӕмӕ  Тедеты. Рюричы чиныг «Осетинская советская поэ-  114  зия (20-е годы)» (Цхинвали, 1975). Фыццаг чины-  джы ис 2 сӕры, сӕрмагондӕй Нигеры поэзийы  бастдзинӕдтӕ ирон фольклоримӕ кӕм иртӕстӕуы.  Рюричы чиныг фыот у советон ирон поэзийыл 20-  ӕм азты ӕмӕ йӕ сӕцраг дзуринӕгтӕй ну у Нигеры  поэзи уыцы азты. Ӕцӕг, чиныджы дзырд цӕуы на-  цией поэзийы рӕзт ӕмӕ проблематикӕйыл ӕмт-  кӕй, Нигер авторы персонажтӕй ӕрмӕст сӕ иу у  ӕмӕ йыл сӕрмагондӕй бирӕ нӕ дзуры, фылдӕр  литературой процессимӕ иумӕ, иумӕйаг гуылфӕ-  ны. Фӕлӕ уӕддӕр бирӕ цыдӕртӕ загътой Нигеры  поэзийы тыххӕй дыууӕ авторы дӕр. Ацы чингуытӕ  ма цымыдисаг сты уымӕй дадр, ӕмӕ сӕ Э1втортӕ  фыстой иу рӕстӕджы, сӕ кӕрӕдзийы хъуыдытӕнӕ  зыдтой, афтӕмӕй.  Шамилы чиныджы Нигеры кой ис ӕрмӕст, поэ-  ты сфӕлдыстад фольклоримӕ куыд бӕт у, уый фӕ-  дыл. Нигеры поэзийы сӕйраг проблемӕтӕ ирггаоы-  ныл нӕу, уый нӕ амоны йӕ куысты темӕ. Фӕлӕ  уӕддӕр уыдон тыххӕй дӕр дзуры ӕмткӕй, быцӕу  кӕны йӕ размӕйы иртасджытимӕ ӕмӕ. Нигеры  сфӕлдыстад цы методологион принциптӕм гӕсгӕ  фӕлгъауын хъӕуы, уый фӕдыл нымайы йӕ хъуы-  дытӕ.  Шамил разы нӕу йӕ размӕйы иртасджыты куы-  стӕй ӕмӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, уыдон куысты «сӕйраг  сахъат» у иувӕрсыг цӕстӕнгас поэты сфӕлдыстад-  мӕ. «Уыдон,— зӕгъы автор,— Нигеры поэзи ирта-  сынц куыд дуджы ӕхсӕнадон-политикон цауты ил-  люстраци». Ӕмӕ ноджы: «Нигеры поэзийы ирта-  сӕнтӕн айдагъ социологион характер кӕй уыд»,  уый «нӕ бауагъта (ӕмӕ ныр дӕр нӕ уадзы!) ав-  торты Нигеры поэтикон дунемӕ бацӕуын, уый поэ-  зийы идейон-эстетикон принциптӕ ӕмӕ аивадон  структурӕ сахуыр кӕнын^8.  Шамилы формулӕ, ома Нигеры поэзийы ӕцӕг-  115  дзинад раиртасын нӕ бауагъта, иртасджыты куы-  стӕн «айдагъ социологион характер кӕй уыд», уый,  ӕххӕст раст нӕу. Хъуыддаджы иувӕрсыгдзннад  куыстыты «айдагъ социологион» ахастыл нӕу. Ни-  геры тыххӕй цы фӕдзырдтой нӕ критиктӕ, уый иу-  вӕрсыгдзинад, комкоммӕ дзургӕйӕ та, ӕнӕраст-  дзинад рацыди, критикты методологи вульгарон-  социологион кӕй уыди, уырдыгӕй. Аивадон фӕ-  зынд .щртаоыны социологион аспект иттӕг ахсджиаг  у, иртасӕгӕн йӕ куысты сӕйраг у ӕмӕ йын ӕнӕ-  кӕнгӕ нӕй. Науӕд уацмысы ӕхсӕнадон мидис раст  нӕ базондзыстӕм. Фӕлӕ уыцы социологион анализ  вульгарен куы уа, уӕд та уацмысы мидис рафӕл-  гъаудзыстӕм бынтон зыгъуыммӕ. Цӕмӕй уый ма  ’рцӕуа, уый тыххӕй нӕ куыот хъуамӕ уа маркси-  сток социологийы бындурыл амад. Нигеры иртас-  джытӕ та архайдтой вульгарен социологизмы прин-  циптӕй, уымӕй дӕр сӕ примитивондӕр формӕйы.  Ӕмӕ уый та поэзи иртасыны социологион аспекты  аххос нӕу. Марксистов социологи вульгарен социо-  логийы ратӕдзӕн нӕу. Марксистов социологи  вульгарен социологийы тыххӕй дзуапп нӕ дӕтты.  Шамилмӕ афтӕ кӕсы, зӕгъгӕ, «поэты характер  ӕмӕ цард, куыд фӕлдисӕг удгоймаджы цард» куы  рафӕлгъауӕм, уӕд .ны.н байгом уыдзысты «йӕ ли-  рикӕйы дуӕрттӕ ӕмӕ дзы фендзыстӕм поэты уд-  варны думе, мидныхмӕдзыдтӕй быд, фӕлӕ алӕмӕ-  таг дуне». Уый ӕнхъӕл у, зӕгъгӕ, Нигеры поэзийы  цы ӕрхӕндӕгдзинад ис, поэт «йӕ хъысмӕтӕй ӕмӕ  йӕ уавӕртӕй кӕй хъаст кӕны, йе сфӕлдыстадО|Н  бӕллицтӕ йын ӕххӕст кӕным чи мӕ уатъта, уыцы  уавӕртӕй», уый ӕмбарын хъӕуы куыд Нигеры  «сфӕлдыстадон |иэдивидуумы, поэтикон у|дгойма-  джы ӕмӕ объективов уавӕрты фӕстиуӕг». Шамил  ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта ахӕм хъуыды дӕр: «Ни-  геры ӕмдзӕвгӕтӕй бирӕтӕ сты поэты лир икон ӕр-  116  гом ныхас «йӕхи ӕмӕ дуджы тыххӕй». Стӕй по-  ддан: «Поэты сфӕлдыстады бцрӕ алыхуызон идей-  он-аивадон проблемӕтӕ ис. Уый йӕхирдыгонау  тӕрхон кӕны революци ӕмӕ хохаг зӕхкусӕджы мс-  торион хъысмӕтыл, адӕймаддаы удвӕткыл, поэт  ӕмӕ адӕмы ахастытыл, ис ӕм философом сагъӕ-  стӕ хӕрам ӕмӕ хӕрзиуӕджы тохыл, цард ӕмӕ  мӕлӕтыл, адӕймаджы амонд ӕмӕ номыл, адӕйма-  джы бӕрзонд ӕмӕ уӕздан чи кӕны, ахӕм уарзон-  дзинадыл...'»29.  Раст у, Нигеры лирикӕ иууылдӕр у «ӕргом ны-  хас» «йӕхи ӕмӕ дуджы» тыххӕй». Раст у уыйдӕр,  ӕмӕ поэты сфӕлдыстады бирег проблемӕтӕ ӕмӕ  фӕлтӕртӕ ис ӕмӕ сӕ хицӕнтӕй, куыд сӕрмагонд  цроблемӕтӕ, иртаоын хъӕуы. Фӕлӕ |раст нӕ уаид,  мах вульгарен соцмологийы бӕсты биографион ме-  тод куы райсиккам, ома Нигеры лирикӕйы вазыг-  джындзинад ӕмӕ драматизм ныр «йӕ сфӕлдыста-  дон индивидуумы, йӕ поэтикон удгоймаджы ӕмӕ  объективом уавӕрты фӕстиуӕг» куы схониккам.  Дзырд дӕр ыл нӕй, Нигеры лирикӕйыл тӕрхоны  нымаинаг у йӕ биографион фӕлтӕрдзинад дӕр,  фӕлӕ, айдагъ уыцы фӕлтӕрдзинады цӕстӕй кӕс-  гӕйӕ, мах >раст никуы бамбардзыстӕм поэты сфӕл-  дыстады вазыгджын мидис. Ӕгӕ|рыстӕмӕй поэты  «лириком ӕргом ныхас» (исповедь) дӕю ӕнӕмӕнг  баст у, кӕд комкоммӕ нӕ, уӕддӕр ӕхсӕндзард  ӕмӕ рӕстӕгыл, поэт канд рӕстӕджы тыххӕй нӕ,  фӕлӕ йӕхи тыххӕй дӕр дзуры конкретон социалом-  историон ӕмӕ культурой ситуац|ийы. Уымӕн ӕмӕ  конкретон дуг ӕмӕ культурой контексты цӕры, йӕ  сагъӕстӕ ӕмӕ йе 'нкъарӕнггӕ дӕр, цыфӕнды дра-  матизм сӕ куы уа, уӕддӕр йӕ дуджы ӕхсӕндза|РД  ӕмӕ культурой ситуаций» ратӕдзгӕ сты, ӕрмӕст  комком мӕ уыдоныл бӕтгӕ не сты,— се ’хсӕн хат-  тӕй-хатт бирӕ быдыртӕ ис. Стӕй поэты алы ныхас  117  ӕхсӕндзардӕн аргъ кӕнынмӕ арвезт у, зӕгъгӕ, уый  комкоммӕ вульгарон социологты хъуыды у, ӕндӕр  ницы.  Шамил йӕ чиныдж1Ы дзуры сӕйраджы Нигеры  поэзийы периферион фӕлтӕрыл, йӕ уацмыстӕй  адӕмон сфӕлдыстадыл баст чи у, уыдоныл ӕмӕ  йын поэты лирикӕйы ахсджиагдӕр проблемати-  кӕйыл тӕрхон кӕныиы фадат нӕ уыда. Уыдоныл  дзурыны рад ӕ|рхауди Тедеты Рюрикмӕ. Ӕцӕг,  уый куыстӕи та ис афӕлгӕстон ахӕт ӕмӕ ӕрмӕст  Нигеры поэзийыл нӕу, бирӕ дзуринӕгтӕ ӕмӕ ир-  тасинӕгтӕ уыд авторӕн, йӕ куысты Нигермӕ бирӕ  бынат не ’рхауд, ӕмӕ дзы нӕй домӕн поэты лири-  кӕйы тыххӕй ӕппӕтфарсон ха|рактеристикӕ. Иӕ  хъуыдытӕ сты хицӕн уацмы1сты тыххӕй алы рӕт-  ты, ӕмӕ сын нӕй Нигеры лирикӕйы иумӕйаг кон-  цепцийы ахӕт. Фӕлӕ йӕ хъуыдытӕй бирӕтӕ раст  ӕмӕ нымаинаг сты ахӕм концепци нывӕндгӕ-  йӕ.  Рюрик раст зӕгъы, Нигеры цдейон-эстетикон  агурӕнтӕ фидар бӕт сты ирон национ литерату-  рой традицийыл, уӕлдайдӕр Къоста ӕмӕ Секъайы  сфӕлдыстадыл. Раст зӕгъы уымӕй дӕр, ӕмӕ Ни-  геры лирикӕйы йӕ ас лӕджы бонты цы цроблемӕ-  тӕ уыди, уыдонӕй бирӕтӕ сты йӕ рагбонты фыст  уацмысты дӕр. Нигеры орагбонты фӕдтӕрӕнты  нӕй иу ахӕм ӕмдзӕвгӕ дӕр, йӕ ас лӕджы бонты  фыст уацм1ысты ахсджиаг элементтӕ кӕм нӕ уаик-  кой»,— зӕгъы Рюрик. Ӕгӕр цӕхгӕр ныхас у, фӕ-  лӕ дзы ис нымаинаг рӕстдзинад. Нигеры поэзийы  иуӕй-иу проблемӕтӕ, ӕцӕгдӕр, поэты хъуыды ӕмӕ  зӕрдӕ тыхоын кодтой йӕ рагбонтӕй йӕ мӕлӕты  бонмӕ. Ӕмӕ нӕ хӕс у, уыпы проблемӕты эволюци  рахатын поэты сфӕлдыстадон фӕндаджы файдаа-  нӕй йӕ кӕронмӕ. Уый нын фадат ратдзӕн, поэт  рӕстӕджы контексты куыд ивта ӕмӕ рӕзти идейон  118  ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй, уый хуыздаар бамбары-  нӕн.  Рюрик стыр аргъ кӕны Нигеры поэтикой хъа-  руйӕн, стӕй поэт ирон аивадмӕ, бӕлвырддӕр —  ирон поэтикон хъуыдыкӕнынад, стихы культурӕ,  стилиотикӕ ӕмӕ поэтикӕмӕ цы ногдзинӕдтӕ баха-  ста, уыдонӕн. Фӕлӕ йӕ иуӕй-иу хатт традицийы  ныхмӕ ӕвӕрӕгау кӕй кӕны, уый раст нӕу. Иӕ чи-  ныджы иу ран зӕгьы: Нигер Къостайӕ бирӕ ц.ы-  дӕртӕ базыдта, фӕлӕ «уымӕй фӕуӕлдӕр («пре-  взошел его») адӕймаджы заардӕйы тагъдиваг рав-  джы фӕлхъазӕнтӕ, хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнты  раив-баив, зӕххы хуызты хъазт къӕзус формӕты  ӕвдиоыны дӕсныйадӕй»30.  Хъуыддаг, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, фӕуӕлдӕр-  фӕдӕлдӕрыл нӕу, ныхас йӕхӕдӕг раст у, Рюрик  кӕй кой кӕны, уыцы дӕоныйады Нигер иттӕг бӕр-  зонд лӕууы. Фӕлӕ Къостаимӕ комкоммӕ бадгӕйӕ  нӕу. Алы курдиатджын поэт дӕр цыдӕр ногдзинад  бахӕсоы национ аивадмӕ, фӕлӕ уый афтӕ нӕ амо-  ны ӕмӕ уымӕй уыцы поэт иниӕтӕй фӕуавлдӕр.  Хабар уый мидӕг ис, ӕмӕ ирон поэзийы рӕзт Къо-  стайыл нӕ бапцад. Иӕ фӕстӕ цы поэттӕ фӕзыад,  уыдон дарддӕр кодтой стьцр поэты традицитӕ, ка-  стой йӕм ногдзинӕдтӕ, хъӕздыгдӕр ӕй кодтой.  Къостайы аивады тенденцийы хуызы цы миниу-  джытӕ уыди, уыдон' фӕстӕдӕр, ног поэтты фӕл-  тӕрддзинады райхӕлдысты, райтынг сты. Зыады-  сты аивады рӕзты ног тенденцитӕ дӕр, ӕхсӕндзар-  ды ӕмӕ национ культурӕйы размӕцыд кӕй домд-  та, ахӕмтӕ. Уый культурӕйы |рӕзты ӕрдзон фӕтк  у. Фӕлӕ уый нӕ нысан кӕны, ӕмӕ Къостайы фӕ-  стӕ цы курдиатджын поэттӕ рахъомыл, уыдон уы-  мӕй «фӕуӕлдӕр сты». Къоста трон айвады исто-  1РИЙЫ .иунӕг ӕмӕ уникалон фӕзынд у. Уый Нигер  йӕхӕдӕг иттӕг хорз зыдта, «Иры хур» дӕр ӕйуы-  119  мӕн схуыдта. Стӕй нӕ поэзийы рӕзты Къостайы  фӕстӕ цы ног миниуджытӕ фӕзынд, уыдонӕй дӕр  бирӕтӕ сты Къостайы аивады, ӕцӕг, тенденцийы  хуыз1Ы. Нигер Къостайӕ фӕуӕлдӕр, зӕгъгӕ, ахӕм  хъуыды раст нӕу, йӕ сӕ>р хъӕугӕ дӕр ницӕмӕн  кӕны. Къостаимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ ба|ргӕ ничи уирон  культурӕйы. Нӕу Нигер дюр, кӕд тыхджын кур-  диаты хицау у, уӕддӕр. Куы йӕ ба|рӕм, уӕд та  ӕрмӕстдӕр, Нигер Къостайы фӕстӕ цы ногдзинӕд-  'тӕ бахаста нӕ поэзийы хӕзнадоимӕ, уый бӕзомы-  НЫ 0Х1ЫЛ.  Нигеры аивадон хъару бӕрзонд ӕвӕры критик,  фӕлӕ йын йӕ дунембарынад та ӕгӕр ныллӕг кӕ-  ны. Рюрик зӕгъы, Нигер революци ӕмӕ мидхӕсты  дуджы «)революцион тыхтӕй иппӕрд уыди». Уый  ,раст у, Нигер революционер нӕ уыди, уӕды рево-  люцией змӕлд ӕмӕ раззаг идеалтӕй дард лӕууыд,  йӕ дунембарынадмӕ гӕсгӕ цы уыд, уымӕй раст  зӕгъы Мӕрзойты Сергей: уӕд Нигер уыд рухста-  уӕг-демократ. Ныр дзы революционер араз, уый  тыхми уаид. Фӕлӕ йӕ «лыстӕгбуржуазон |револю-  циондзинады» амӕттаг бакӕн, уый дӕр гуымиры  рӕдыд уаид. Рюрик та амоны: «лыстӕгбуржуазон  революциондзинады баззайӕццӕгтӕй нӕ фервӕзт  ӕгӕрыстӕмӕй 30-ӕм азты райдианмӕ дӕр». Бӕ-  доаты Хъазыбеджы уацӕй ист у ацы мӕнг хъуыды  ӕмӕ аппаринаг у.  Критик растдӕр у ӕндӕр рай: «Поэт раст ныв  кӕны йӕ адӕмы уавӕр». Фӕлӕ та ам дадр уай-  дзӕфтӕм фӕци: «Уыцы уавӕрӕй фервӕзыны фӕн-  даг нӕ амоны». Цыма «адӕмы уавӕр раст нывкӕ-  нын» йӕхӕдӕг поэтикон сгуыхтдзинад нӕу, цыма  «фервӕзыны фӕндаг» поэт зыдта ӕмӕ йӕ барӕй  нӕ амыдта, цыма поэтӕй социален прогноз ӕнӕ-  мӕнг домгӕ у, царды уавӕр «раст ныв кӕнын» фаг  нӕу, уыйау нымайы критик дарддӕр: Нигер «йӕ  120  уынгӕг ӕмӕ ӕмӕхгӕд дунейӕ» «ӕппӕтмӕ дӕр  каст хохаг цардуаджы цӕстӕй»31 ӕмӕ йӕ уый нӕ  уагъта... рӕстӕгимӕ ӕмдзу кӕнын, ӕнкъард ӕмӕ  тыхст къаты бонты сащты кӕсын, зӕхкусӕджы мӕ-  гуырдзинад ӕмӕ ӕвӕгӕсдзииад абсолютом не  ’нхъӕлын»32.  Критичы ацы ныхӕсты ис рӕстдзинӕдтӕ. Ни-  гер, ӕцӕгдӕр, раст ныв кодта «йӕ адӕмы уынгӕг  уавӕр», «зӕхкусӕджы мӕгуырдзинад». Нӕ уыдзӕн  рӕдыд афтӕ зӕгъын дӕр, зӕгъгӕ, Нигер 20-ӕм аз-  ты абсолютизаци кодта уыцы мӕгуырдзинад. Нӕ  уыд Нигеры бон уыцы азты «ӕнкъард ӕмӕ тыхст  къаты бонты сӕрты кӕсын» дӕр. Уый йын фыццаг  Цомахъ амыдта — «царды змӕлд размӕ» уыиын,  стӕй «цардӕн йӕ .разӕй цӕуын». Фӕлӕ алӕм  хъуияддагмӕ Нигеры хуызӕн сӕр-магонд хъуыдыйы  хицау искӕй амындӕй нӕ цӕуы, уымӕ аарцӕуы йӕ-  хи бархъомысӕй, йӕхи зонды сӕрты ахизгӕйӕ,  ,рӕзгӕ->рӕзын. Ӕрцыд ӕм Нигер дӕр, фӕлӕ ӕвип-  пайды нӕ, бирӕ хъуырдухӕнты, агурӕнты ӕмӕ са-  гъӕсты фӕстӕ.  Раст у уый дӕр, ӕмӕ, «ӕнкъард ӕмӕ тыхсткъа-  ты боиты сӕрты кӕсын» бӕт у поэты дунембагры-  надыл. Уыцы аивадыл Нигер сахуы|р (йӕ бон ба-  ци) йӕ дунембарынад, йӕ зондахасты рӕзты про-  цессия. Раст у критик уымӕй дӕр, ӕмӕ Нигеры ду-  ■нембарынад 20-ӕм азты мӕнӕ бӕрзсндыл кӕй нӕ  нымайы. Фӕлӕ раст нӕу, Нигерия дунембарынад-  мӕ иумӕйагӕй ӕгӕр скептиком цӕстӕй кӕй кӕсы,  уый.  Рюрик куы зӕгъы, Нигер «30-ӕм азты райдиан  ысси ног, советон Ирыстоны цинзӕрдӕ (восторжен-  ный) зарӕггӕнӕг», куия та ацы хатдзӕг ферох кӕ-  н.ы ӕмӕ карзӕй дзуры бынтон ныхмӕвӕрд хъуы-  ды—«субъективистон дунембарынады, раздӕры  иппӕрддзинады баззайӕццӕгтӕ хаттӕй-хатт бӕрӕ-  121  гӕй зындысты 30-ӕм азты дӕр. Поэт йӕ рӕстӕджы  разӕй никуы цыди. Нӕ кодта йӕ рӕстӕгимӕ ӕм-  дзу», ӕмӕ «кӕд рӕстӕг, дуг тахтысты уӕрӕх фӕн-  дагыл, уӕд Нигер та фӕсвӕндӕгтыл (обочина)  Ц1ЫД»33.  Ахӕм скептикон хатдзӕг Нигеры дунембдрына-  ды тыххӕй ницы хуызы фидауы поэты сфӕлдыста-  ды факттыл 30-ӕм азты. Уӕд Нигер канд йӕ рӕ-  стӕджы ӕмдзу нӕ кодта, фӕлӕ ма йе ’ргом аздӕх-  та фидӕнмӕ, каст «ца|рды къаты боншы сӕрты»  фидӕнмӕ, йӕ ныхас уыд «ӕнусты сӕрты» фидӕны  фӕлтӕртимӕ. Ацы хъуыддаг бӕлвырддӕр равдис-  дзӕн уацмысты конкретен анализ, фӕлӕ йын ныр  дӕр ӕнӕзӕгъгӕ нӕй тезисы хуыэы.  Тедеты Рюричы чиныдж1ы ма банысан хъӕуы иу  перспективой хъуыды. Иртасӕг раст фӕхатыд, Ни-  геры поэзийы кӕй ис «романтиком уылӕн, уый.  Ӕцӕг, уыцы «хӕстӕгдзинед» Рю,рикмӕ ӕвзӕр кӕ-  сы: «Нигер ӕрвахс у романтиктӕм, фӕлӕ уыцы ӕв-  вахсдзинад бирӕ ницы давы, уымӕн ӕмӕ поэт уы-  донӕй райста иуӕй-иу схемӕтӕ ӕмӕ сӕ байдзаг  кодта йӕхи реалистом мидисӕй». Романтикты ӕн-  дӕвдад Рюрик ирдӕй уыны дыууӕ 'мдзӕвгӕйы—  «Хидыл» ӕмӕ «Цӕстытыл хуыссӕг нал хӕцы»—  ӕмӕ зӕгъы, ома уыцы уацмысты ис «ӕрдзы бьпндон  зыгъуыммӕгонд фаслгонц», уыцы фӕлгонцмӕ та ис  «тасуадзӕг, ӕнӕреалистон миниуджытӕ»34.  Ацы «ӕнӕреалистон миниуджытӕ», Рюричыны-  мадӕй, поэт райста Бодлер ӕмӕ Эдгар Пойӕ.  Ӕцӕг, йӕ хъуыды ницы факттӕй бафидар кодта:  Нигер Бодлеры кой кӕнгӕ дӕр никуы кӕны. Фӕлӕ  Нигеры поэзи классикон .романтиком традицийыл  баст кӕй у, уый дызӕрдыг.гаг нӕу. Ӕрмӕст Бодлер  ӕмӕ По не сты Нигеры романтикой фыдӕлтӕ, фӕ-  лӕ Лермонтов, Байрон, Пушкин. Лермонтовы Ни-  гер тӕлмац кӕнын райдыдта 1918 азы, Верлен ӕмӕ  122  йӕм Пойы кой та фӕэынд 20-ӕм азты кӕрон, уӕд-  мӕ оӕ зыдта, уый дӕр бӕрӕг наву.  Ӕмӕ ма Рюричы хъуыдытӕй иуы тыххӕй. Уый  дӕ>р Шамилау фӕлвары Нигеры поэзийы «ӕн-  къарддзинады» аххос рафӕлгъауын ӕмӕ зӕгъы:  «Минорон, хаттӕй-хатт та трагикон хъӕлӕсы уаг  Нигеры поэзийы фӕзыны 30-ӕм азты дӕр ӕмӕ  ӕгӕрыстӕмӕй 40-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы дӕр,  ом.а суанг йӕ мӕлӕты бонмӕ». Ацы факт Рюрик  хъавы ахӕм аххбсы фӕрцы бамбарын: «иуӕрды-  гӕй, уый уыди субъективен факторы аххос, йӕ сӕр-  магонд цард рӕстмӕ арӕзт кӕй мӕ уыд, уый ах-  хос, иннӕрдыгӕй та — критикӕ йӕ кӕй ӕфхӕрдта,  нырыккон цардӕй иппӕрды тыххӕй йӕ кӕй ӕлгъы-  сца, уый ӕмӕ ӕндӕр ахӕмты аххос»35.  Уый та нысан кӕны поэты сфӕлдыстады драма-  тизм биографион фактооты бындурыл фӕлгъауын.  Хъуыддаг ахӕм хуызы фӕлгъауын раст нӕ уаид.  Нигеры поэзийы драматизм уый «сӕрмагонд цар-  ды» мӕстыты аххос фӕкӕн, уый у — вазыгджын  фарста ӕнцонӕй адыг кӕнын. Нигер арф хъуыды-  гӕнӕг поэт уыд. Уый йӕхи сӕрмагонд нарды дог-  матикой коллизитӕй дӕр ацӕзта арф этикон-пои-  хологон хатдзӕгтӕ, иумӕйаг «ысаниуӕг кӕмӕн  уыд, ахӕмтӕ. Мыхуы,ры йӕ фыдӕфхӕрд кӕй код-  той, уый дӕр бӕрӕг у, фӕлӕ Нигер уыцы дуджы  (1937 азы) цы уацмыстӕ ныффыста, уыдон ницы  хуызы ис сбӕттӕн уыцы ӕфхӕрдимӕ. Нигер уӕд  хорз зыдта ӕмӕ йӕ зӕрдыл фӕдзӕхстау дардта  Пушкины амынд: «Обиды не страшась, не требуя  венца», «хвалу и клевету приемли равнодушно».  Хахуыртӕм «удӕнцойӕ» кӕсын кӕй бон у, фӕлӕ  Нигер уыцы хахуырты хъыгӕй йӕ поэзийы трагизм  нӕ нывӕста. Стырдӕр хъуыддагшыл уыд йӕ хъыг  ӕмӕ йӕ сагъӕс.  Раст у Рюрикӕн йӕ кӕройнаг хатдзӕг дӕр:  123  «Нигер у зӕхкусӕджы куыст, хъӕууон зынвадаг  царды зарӕггӕнӕг. йӕ поэзи у ахӕм барометр, кӕй  ӕвдисӕндартӕм гӕсгӕ абон дӕр аргъгӕнӕн ис  20-ӕм азты ирсн хохаг хъӕуы царды иуӕй-иу ӕх-  сӕнадон-экономикон фӕзындтытӕн. Иӕ ныхмзе-  дзыдтӕ сты уӕды дуджы ныхмӕдзыдтӕ»36.  Ацы раст хатдзӕгмӕ бафтауӕн ис ӕрмӕст иу  коррективам Нигеры поэзи 20-ӕм азты дӕр нӕ уыд  ӕрмӕст «зӕхкусӕджы куыст, хъӕууон зынвадагг  ца.рды» поэзи. Ацы мидис уыд сӕйраг фӕзынд йӕ  поэзийы, фӕлӕ ацы аттестаци ӕххӕст нӕу, Ниперы  хъуыды уыди бирӕ уӕрӕхдӕр, йӕ сагъӕсты сӕр  ӕрмӕст «хъӕууон зынвадат цард» иӕ уыд.  Нигеры поэзийы тыххӕй ӕмӕ йӕ ду1нембарына-  ды фӕдыл Цомахъы чысыл. уацӕй Тедеты Рюричы  монографийы онг цы фыстӕуыд, уыдоныл ныр иу-  мӕйагӕй нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд нӕ бон у зӕ-  ггып: Цомахъ раст бафиппайдта Нигерӕн йӕ тых  дӕр ӕмӕ йӕ лӕмӕгъдзинад дӕр 20-ӕм азты. Поэт  раст ӕвдыста уӕды хохаг хъӕууон царды зынвадат  ӕмӕ мӕгуы,рдзинад, фӕлӕ уӕд йӕ бон нӕма уыд,  Цомахъы загъдау, «царды змӕлд размӕ» уыиын  ӕмӕ «царды разӕй цӕуын». Царды ӕцӕгдзинад  раст ӕвдисын,— уый уыд йӕ тых, йӕ курдиат ӕмӕ  эстетикон позицицийы хуыздӕр минмуӕг, «царды  размӕцыд» кӕй нӕма уыдта, «царды разӕй цӕ-  уын» кӕй нӕма зыдта, уый та уыд йӕ ду!немба1ры-  нады лӕмӕгъдзинад, йӕ рухотауӕджы иумӕйаг-де-  мократсн идеалты къуындӕгдзинад.  30-ӕги азты ирон вульгарон-социологион крити-  кӕ нӕ бамбӕрста ацы хъуыддаг. Уый советон нард  ӕмӕ анвады ахастытӕ ӕмбӕрста вульгарен хуызы,  ома цард у кӕддӕриддӕр раст ӕмӕ хорз, «рухс  ӕмӕ хъӕздыг», ахӕм уыд 20-ӕм азты дӕр, ӕмӕ цу-  гӕда афтӕ уыд, уӕд Нигер «ницы 'мбӕрста цардӕн»  ӕмӕ йӕ мӕгуыр, тыхстӕй ӕвдыста. Афтӕмӕй Ни-  124  герӕй «ницымбарӕг» скодтой, галдзарм уафсхор-  рахуыдтой, поэтмӕ хӕрзгӕнӕджы цӕстӕй чи каст,  фӕлӕ йӕ раст чи не 'мбӕрста, уыцы критиктӕ дӕр  (Фӕрнион, Бӕдоаты Хъазыбег, Мамоыраты Дӕбе,  Ардасенты Хадзыбатыр). Сӕ фӕнд уыд Нигерӕн  хӕрзиуӕг ракӕнын, ома йын йӕ «рӕдыд фӕндаг»  20-ӕм азты поэты «ӕнӕмбаргӕдзинады», йӕ ду-  нембарынады къуыедӕг ӕмӕ аипджындзинады ах-  хос фӕкӕнын. Ома поэт йе 'нӕмбаргӕдзииады фӕ-  дыл цы «рӕдыд» ӕфуадза, уьимӕн карз тӕрхон ра-  хӕссӕн нӕй. Стӕй уыцы «рӕдыд» поэт ӕруагъта  20-ӕм азты ӕмӕ ма йӕ цы 'фхӕрӕм!  50—60-ӕм азты иртасджытӕ (Мӕрзойты Сер-  гей, Дзуццаты Хадзы-Мурат, Джыккайты Шамил  ӕмӕ Тедеты Рюрик) Нигеры поээимӕ ӕркаатысты  ӕндӕр хуызы, бамбӕрстой йӕ бцрӕ растдӕр, ныу-  уагътой (иуӕй-иу фо|рмулировкӕтӕ куы нӕ ныма-  йӕм, уӕд) Нигеры «ӕнӕмба|ргӕдзинады» кой, ӕр  лӕууыдысты поэты уацмыстӕ конкретон ӕгъдауӕй  анализ кӕныныл. Уый уыди Нигеры поэзи ног хуы-  зы, ног методологийы быпдурыл раиртасыны рай-  диан. Ӕцӕг, ранымад иртасджытӕ куыстой хицӕн  проблемӕтыл, хицӕн жанртыл ӕмӕ Нигеры поэ-  зийӕн иумӕйаг идейои-эстетикон концепци аразы-  ныл нӕ уыдысты, сӕ (размӕ цы критиктӕ уыдис,  уыдонау. Уыйадыл поэты сфӕлдыстад ӕмӕ дунем-  барынады тыххӕй загътой бирӕ раст хъуыдытӕ, ис  ма сӕм, раздӕры критикӕйӕ ч>и баззад, ахӕм ӕнӕ-  раст хатдзӕгтӕ дӕр, фӕлӕ уӕддӕр сӕ иртасӕн  куысты фӕлтӕрддзннад ӕнӕмӕнг ахъаз у Нигеры  сфӕлдыстады идейом-эстетикон мадис лӕмбынӕг  ӕмӕ раст ӕмбарынӕн.  Стыр ахъаз фӕци поэты литературой бынтӕ ба-  зонынӕн Гуытъиаты Хъазыбеджы куыст дӕр (поэ-  ты уацмысты ӕртӕтомон зонадон .рауагъд). Фӕлӕ  ууыл ныхас уыд ӕмӕ йыл нал дзурын.  125  Ныртӕккӕ, куыд федтам, афтӕмӕй вульгарон-  социологион критикӕйы дзӕгъӕлы фаутӕ аиувапэс  кӕнын, сӕ мӕнгдэинад равдисын тынг зын иӕу.  Ӕмӕ ӕрмӕст уый куы уаид нӕ хӕс, уӕд нын дард-  дӕр дзуринаг .ницыуал уамд. Цы фӕдзырдтам, уый  фаг у уыцы «фаутӕ» аппарынӕн Нигеры номӕй.  Фӕлӕ нӕ хӕс ӕндӕр у. Хъӕуы Нигеры поэзимӕ  лӕмбынӕг ӕркӕсын, уый йӕ рӕзлы процессы фе-  ■нын, |раст методологией принциптӕм гӕсгӕ ,р<авза-  рын, стӕй конкретен уацмысты конкретон анализы  фӕстиуджыты бындурыл поэты сфӕлдыстадӕн раст  идейон-эстетикон концепци са|Разын. Ӕрмӕст уый  фӕстӕ махӕн нӕ бон бауыдзӕн Нигеры поэзийы,  дунембарынады ӕмӕ .илейои-эстетикои агурӕнты  ӕцӕг мидис бамбарын, йӕ хъуыдыйы тых рахатын,  йӕ аивадон дунейы хӕдхуыздзинад рафӕлгъауын.  ДЫККАГ НЫХАС  НИГЕРЫ ПОЭЗИЙЫ ФӔЛТӔРТӔ  Нигеры сфӕлдыстадон фӕндагыл нӕ цӕст куы  ахаста.м, уӕд ӕрцыдыстӕм ахӕм хъуыдымӕ, зӕгъ-  гӕ, уыцы фӕидагӕн ахицӕнгӕнӕн ис фондз фӕлтӕ-  рыл. фондз периодыл (1913—1917 азмӕ, 1917 азы  февралӕй 1920 азы ӕмбисмӕ, ома Советон хицауад  Цӕгат Ирыстоны ӕнустӕм куы ныббиноныг, уӕд-  мӕ, 1920 азӕй 1927 азмӕ, поэт Дзӕуджыхъӕумӕ  куы ралыгъд пединституты ахуыр кӕнынмӕ, уӕды  онг, 1927 азӕй 1934 азмӕ, стӕй 1934 азӕй поэты  царды кӕронмӕ). Ныр ацы фӕлтӕртӕ хъуамӕ рав-  зарӕм конкретон ӕгьдауӕй, уыцы азты поэт цы  фыста, уыдонмӕ ӕркӕсӕм ӕмӕ раиртасӕм Нигеры  поэзийы идейон-эстетикон эволюци, ома куыд ивта  Нигерӕн йӕ поэзийы мидис, йӕ тематикӕ ӕмӕ  126  проблематикӕ, куыд ивта йӕ дунембарынад, ома  йӕ цӕстангас адӕмы ӕхсӕндзардмӕ, адӕймаджы  удыхъӕдмӕ, ирон адӕмы социал он ӕмӕ национ  хъысмӕтмӕ, поэты ӕхсӕнадон миссимӕ, поэзийы  ӕхсӕнадон функцимӕ ӕмӕ ма йӕ хъуыды уымӕй  дадддӕр цы цроблемагтаг щртасын фӕлвӕрдта, уы-  донмӕ. Цӕмӕй уыцы ив1ыны процесс конкретондӕ-  рӕй раиртасӕм. Нигеры сфӕлдыстадон фӕндаг нӕ  фӕлтӕртыл дих кӕнын дӕр уымӕн бахъуыд. Ӕмӕ  уыцы периодизацийӕ ныр хъуамӕ спайда кӕнӕм  поэты уацмыстӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ зӕрдӕйы равг  хуыздӕр бамбарымы охыл.  1.	ФЫЦЦАГ ФӔЛТӔр (1913-1917)  Ацы периоды нымаинаг сты дыууӕ хабары:  фыццаг уый, ӕмӕ ацы азтӕ сты Нигерӕн йӕ поэти-  кой ӕвзонгады азтӕ, йӕ |рӕзӕн азтӕ, ахуьиргӕнӕн  азтӕ. Ӕмӕ ахуыр та кодта дины скъолаты. Ӕхсӕн-  дзарды судзаг фарстатӕй скъоладзауты кӕм хыз-  той, Цомахъы загъдау, «цдрдӕй тӕроын» сӕ кӕм  ахуыр кодтой, уым. Ӕрыгон хохаг лӕппу Уӕрӕ-  сейы ӕхсӕндзарды ахсджиагдӕр фарстатимӕ ба-  зонгӕ уыдаид, дуджы раззагон ӕхсӕнадон змӕлд  ӕмӕ раззагон идеалтӕм ӕввахс балӕууыдаид, уый  фадат ын нӕ уыд ӕмӕ сӕ уыди иппӕрд. Иӕ царды  скъола уыди хӕххон ирои мӕгуыр ӕмӕ зынвадат  ца|рд, йӕ идейон скъола — крон ӕмӕ уздрыссаг  классикой литературӕ. Уымӕй дӕр ӕппӕт литера-  ту,рӕ 1нӕ, фӕлӕ йӕ хреетоматион фӕлтӕр, ома иу-  уыл популярондӕр уацмыстӕ, дины цензурӕ дзы  скъоладзау сабитӕм кӕй уагъта, ӕрмӕст уыцы  уацмыстӕ. Гъе уымӕ гӕсгӕ иттӕг цымыдисаг у, цы  касти ӕвзонг поэт ӕмӕ цӕуыл хъуыды кодта йӕ  сонты бонты.  Дыккаг уый, ӕмӕ Нигер ацы азты рӕзти, куыд.  127  ӕмТэӕстаг ӕмӕ поэтикон удгоймаг, афтӕ. Ӕмӕ ит-  тӕг ахсджиаг у, поэтӕн йӕ «фыдӕлпы» базовый,  ома цы литературой традицитыл хъомыл кодта, цы  дзы тынгдӕр иста йӕ заардӕмӕ, цӕуыл нӕ уыд (ра-  зы, куыд цыди йӕхи хуызы йӕ поэтикон удыхъӕд.  Ацы фдрстатӕн дзуалп ссарын афтӕ зыи нӕ  уаид, фӕлӕ нӕм хгерз чысыл ,ис ӕрмӕг. Нӕ зонӕм  бӕлвырд, цы чипгуытӕ каста Нигер уыцы азты,  цӕуыл ахуыр кодта. йӕ поэтикон фӕл.ва,рӕнтӕй  дӕр нӕм бирӕ не 'рхӕццӕ. Мӕнӕ, нӕ къухы цы ис,  уыдон номхуындӕй. 1913 азӕй — иу ӕмдзӕвгӕ,  1914 азӕй — ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы, 1915 азӕй—фондз,  1916 азӕй — ӕртындӕс ӕмӕ 1917 азы райдианы  фыст ӕмдзӕвгӕ «Размӕ», февралы революцийы  тыххӕй, паддзахы хӕдхӕцӕгад пырх кӕй ӕрщл^.г  уый фӕдыл фыст. Нигеры поэзийы фыццаг фӕл;  кӕмӕй фӕуд кӕны, уыцы уацмыс. Нӕ къухы .ма ис  ноджы йӕ чысыл публицистон уац, Ӕрыдоиы семи-  нары къухфыст журнал «Фидиуӕджы» мыхуып чи  уыд 1916 азы мартъийы мӕйы.  Ӕр1мӕджытӕ бцрӕ не сты, фӕлӕ ирдӕй ӕвди-  сынц ӕрыгон поэты хъуыдыйы здӕхт, цы нысантӕм  тырныдта ӕмӕ ирон адӕмы ӕхсӕны цард куыд ӕм-  бӕрста, уый.,  Нигеры фыццаг ӕмдзӕвгӕ фыст у ахӕстоны ба-  дӕт лӕджы хъысмӕтыл. Фыст у (йӕ мидисӕй)  ирон рухстауджыты традицийыл: хуыснӕгдзи(нады  ныхмӕ, хуыснӕгад хъӕбатырдзинадыл 1НЫ1ма(йыиы  ныхмӕ. Поэт хуыснӕджы трагикон хъысмӕтӕй ил-  люст.раци кӕны хуыснӕгдзипады фыдбылызы фӕ-  стиуджытӕ. Стӕй уыцы хъуыды цӕмӕй чивыгкӕ-  сӕгмӕ арфдӕр бахъара, уый тыххӕй поэт дзурын  кӕны ахӕстӕн йӕхицӕн йӕ мӕлветы размӕ мснс-  лоджы:  Сидзӕрӕй баззад мӕ ус уӕд, мӕ зӕнӕг,  'Нӕдарӕг фесты мӕ фыд ӕмӕ мад.  128  Нал хъуысы ме 'мгӕртты астӕу мӕ зарӕг,  Бахордтон хъалӕй сӕрибар, мӕ кад.  Райстон хуыснӕджы сӕр, ферох мӕ фидӕн,  Сагьӕс ӕмгӕрон мӕ фӕнды нӕ уыд.  Скодтон мӕхицӕй фыр джауырӕй пирӕн,  Адӕмы бапырдтон, — уый дын мӕ цыт.  Фӕлӕ мӕ баййӕфта гъе ныр тӕригъӕд,  Хӕстӕ фидыныл ӕз гъе ныр ысдӕн...  Мачи мӕ бафӕзмӕд, Иры фӕсивӕд,  Мачи уӕ хонӕд хуыснӕджы сӕрӕн...  Мӕлӕг ахӕсты фӕдзӕхст ӕмӕ поэты фӕдзӕхсг  сиу сты: иыууадзут хуыснӕгдзинад, Иры фӕсивӕд,  уый сӕрӕндзинад, лӕгдзинад нӕу, адӕмӕн фыдми-  хӕнын у!  сӕНигеры хъуыды комкоммӕ бӕт у Хъаныхъуаты  Иналы, Секъайы, Коцойты Арсены, Тлатты Хохы  рухцтауӕг зондыл. Арсен ма ацы фӕдзӕхст 20-ӕм  азты дӕр нымадта актуален хъуыддагыл. Хох Ни-  герӕй дыууӕ азы размӕ йӕ уацау «Фыны» карз  ӕфхӕрды бын фӕкодта хуыснӕгдзинад Ирыстоны.  Афтӕмӕй бӕрӕг у: Нигер йӕ поэтикои фӕндаг  >райдыдта 17-аздзыд лӕппуйӕ, йӕ хъуыды здӕхт у  .рухстауӕджы зондмӕ. Цӕуы, йӕ размӕ цы ирон  рухстауджытӕ уыди, уыдон идеалггы фӕдыл. Рухс-  тауӕг уыд Къоста дӕр, фӕлӕ уый хъуыдыйы хӕ-  тӕнтӕм ӕвзонг лӕппу Нигер нӕ, фӕлтӕрд едюн  фысджытӕй дӕр иичи сӕххӕст.  1914 азы дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы Нигеры ӕвдисынц  хохбӕсты цӕрӕгӕй, йӕ хъуыдытӕ, йӕ цинтӕ ӕмӕ  фӕндиӕгтӕ сты хохаг зӕхкусӕджы цардуагыл ӕмӕ  зӕрдӕуагыл, эмоциан дунейыл бӕт. Поэт сӕры-  стырӕй зӕгыы, иууыл мӕгуырдӕр хӕххон зӕхку-  сӕг кӕй у канд зонд ӕмӕ зӕрдӕуагӕй нӕ, фӕлӕ  хъьюмӕтӕй дӕр («Фыццаг хуымы бои», «Мӕ  ном>). Ӕмӕ поэтӕй ацы социалон О|риентаци. ни-  5 Нигер  129  куы ферох суанг 30-ӕм азты ӕмбисмӕ. Поэты аива-  дон фӕрӕзты къӕбиц та кӕддадриддӕр уыдысты  хӕхтӕ. хохаг зӕхкусӕджы цардыуаг, куыст, удва.р-  ны дуне, хӕхбӕсты хуызтӕ.  Нигеры ӕртыккаг ӕмдзӕвгӕ («Мӕ уарзон ӕм-  гартӕ, фӕзарӕм, фӕхъазӕм») нын ноджы бӕл-  вырддӕр фергом кодта поэты хъуыдыйы здӕхт  ӕмӕ аивадон ориентаци. Нигер ам комкоммӕ дзу-  ры Секъайы идеалты ӕвзагӕй. Уый фӕнды. ирон  ӕфхӕрд адӕм ӕмуд куы уаиккой, кӕ,рӕдзи куы  уа|рэиккой, сӕхи дӕр ӕмӕ се ’фхӕрджыты дӕр куы  базониккой:  Ныггуыбыртӕ стӕм уӕззау ӕфсондзы бын,  Нӕ цӕгатбос нын ысуӕгъдгӕнӕг нӕй.  Нӕ сӕтой хицӕуттӕ нын нӕ хатынц нӕ зын,  Никӕмӕ хъуысы нӕ сусӕг дӕдӕй.  «Рӕстдзинад никуы' и», ӕххуысгӕнӕг нӕй,  («хуыцау нӕ ныууагъта, зӕдтӕ нӕм нӕ хъусьлнц»),  алчи ӕрмӕст йӕхи мӕтыл у («адӕймаг та дурзӕр-  дӕ ысои»), адӕмы хъаст 1Н,икуы1дӕм хъуысы («Ацы  сау рӕстӕджы фӕнды за,р, фӕнды ку, Ӕмбал нӕ  ары йӕхицӕн рӕстуд»).  Стӕй хъуыддаг зармавот хицӕутты ӕфхӕрдыл  дӕр нӕу. Нигер, Секъайау, кӕд ирон адӕммӕ кӕ-  рӕдзи уарзынмӕ сиды, уавдддар дзы рох нӕу, ирон  ӕхсӕнад йӕхӕдӕг дайр дахтӕ кӕй ,у социален ӕнӕ-  растдзинадӕй. Ӕмӕ ацы социален поляр,изацийыл  ирон ӕхсӕнады дзургӕ дӕда Секъайау карзӕй ӕмӕ  зӕхкусӕджы зондӕй кӕны:  Бирӕтӕ сӕфынц, уаллӕттау, рӕстӕй,  Бирӕтӕ та зылынӕй — цардӕй цӕрынц.  Иӕ мӕгуырмӕ хъӕздыг нӕ кӕсы цӕстӕй,  Тыхджынтӕ ӕдыхы тугбуар хӕрынц.  Ӕвзонг поэт ацы уавӕрӕй фервӕзӕн хос нӕ зо-  9*  130  ны, фӕлӕ йӕ фӕндиаг у — Иры фӕаивӕд кӕрӕдзи  куы уарзиккой (фӕсивӕдмӕ дзурын, цард раивыны  хӕс уыдонмӕ ӕппарын, фидӕны ныфс уыдонӕй  ӕвӕрын,— уый даар рухстауджьгты идеал уыди),  ӕмуд, ӕмвӕнд куы уаиккой ӕмӕ афтӕмӕй куы  лӕууиккой сӕ фыдгулы ныхмӕ. Нырма уал пасси-  вом, фӕлӕ йӕ афон куы 'рцӕуа, уӕд мобилизаци-  гс'нд тыхау. Стӕй уӕд—«Чи зоны, нӕ Ирмӕ цы  амонд кӕсы!» Уымӕй, ацы ӕбӕрӕг .ныфсӕй да;рд-  дӕр нырма зӕгъинаг ницы ис ӕвзонг поэтмӕ-рух-  стауӕгмӕ. Раст зӕгъгӕйӕ, уӕды ирон рухстауджы-  тӕм ницы дӕр ӕндӕр зӕгъинаг уыд, кӕд сӕ тӕккӕ  асыл уыдысты, угаддӕр.  Фӕнысан ма хъӕуы ам Нигеры иу хъуыды:  «Адӕймаг та дурзӕрдӕ ысси». Адӕймаг буржуазен  ӕхсӕнады цыхуызӕн у, уый стыр фа|рст уыд ирон  рухстауджытӕн. Ома |щрон адӕм патриархален ду-  нейӕ буржуазен цивилизацийы гуылфӕнмӕ бахауд-  той ӕвиппайды, ӕмӕ сӕ уды фӕтк (ӕгъдау, ӕф-  сарм, адӕмы этикон дуне) хӕлыи райдыдта, алчи  йӕхиуыл сси, буржуазен индивидуализм баивта  раздӕры демократизм ӕмӕ коллективизм. Ацы са-  гъӕс уыд ирон рухстауджытӕм се 'ппӕтмӕ дӕр. Уыд  Къостамӕ дӕр. Ӕмӕ се ’ппӕты дӕр фӕндыд, |раз-  дӕры этикет дунейӕ ног уавӕдеты дӕр куы базза-  даикксй адӕймаджы удыхъӕды хуыздадр миниу-  джытӕ, гуманистон бастдзинӕдтӕ. Уӕлдайдӕрта—  адӕймаджы ном бӕрзонд дарын, коллективизм, ӕф-  хӕрд нӕ быхсын, ӕхсӕндзарды рӕстдзикадмӕ  тырнын.  Нигер ацы фарстайыл бӕстон нӕ дзуры, фӕлӕ  адӕймаджы удыхъӕды хӕлд буржуазен дунейы  кӕй уыны, уый бӕрӕг у. «Адӕймаг дурзӕрдӕ  ыоси»,— кӕй зӕгъы, уый бирӕ цӕуылдӕрты дзу-  ,рӕг у йӕ дарддӕры сагъӕсты мидисы дзар.  1915 аз характером у иу хъуыддагӕй: Нигер йӕ-  131  хи хатын райдыдта поэты баарны бын, йӕхимӕ исы  поэты стыр ӕмӕ уӕззау хӕс адӕмы раз. «Ӕз уар-  зын нӕ Иры» — уый хуымӕтӕджы адӕймаджыуар-  зондзинад нӕу, поэты удуӕлдай уарзондзинадыл  цӕуы дзвдрд. Поэт ӕмӕ Фыдыбӕстӕ, поэт ӕмӕ  адӕм,— ацы проблемӕ фыццаг хатт сыстад ӕвзонг  литераторы раз. Ӕмӕ уый фидарзей ахицӕн кодта  пӕ хъысмӕт: «Ӕз уарзын нӕ Иры, мӕ бӕсты, Нӕ  адӕмы стЫ|рӕй, чыаылӕй». Ирыстон ӕмӕ ирон  адӕм — абонӕй фӕстӕмӕ Нигерӕн сты йӕ нард  ӕмӕ йӕ боны сӕр, йӕ мӕт, йӕ сагъӕс ӕмӕ архай-  ды сӕйраг нысан.  Иу фӕкастӕй афтӕ зыны, цыма поэт нӕ хаты,  ирон адӕмы ’хсӕн цы социалои дихдзинӕдтӕ ис.  уыдон. Фӕлӕ афтӕ нӕу. Поэт йӕхицӕн уарзонӕн  рахицӕн кодта, «хӕхтыл ...чи фегуырд мӕгуырӕй»,  уыдон ӕмӕ йӕ фыццаг уарзон уыдон сты: «Сӕ до-  дойаг цардӕй иӕ лидзыи, Сӕ низӕй мӕ уды нӕхи-  зын, нӕдӕр сын фӕуарзын сӕ хъыгтӕ». Ӕмӕ да|рд-  дӕр поэт нывӕнды йӕ хуыздӕр фӕндиаг:  Бӕллын ӕз растдзинад, уарзынмӕ,  Фӕнды мӕ мӕн фенын рӕстдзинад.  Фӕнды мӕ, цӕмӕй-иу ызнагмӕ  Ӕвдисын фӕразӕм лӕгдзинад.  Нымаинаг у ам, Нигер йӕ программой ӕмдзӕв-  гӕйы Къостайы хъуыдымӕ сӕххӕссын, уый фӕдыл  цӕуын кӕй фӕлвары. «Бӕллын ӕз растдзинад, уар-  зынмӕ»,— уый Къостайы «Баллы зарӕгӕй» ист у:  «Растдзинад, уарзынӕй Скӕнӕм нӕ фӕндаг». Кӕд-  дӕр Къоста загъта: «Но больше всех люблю... Те-  бя, родной аул и бедный наш 1на|род», ӕмӕ Нигер  дӕр амоны: «...уарзын фылдӕр ... цъи'тнджын хӕх-  ты. Ӕмӕ сыл чи фегуырд мӕгуырӕй».  Фӕиысан хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Нигеры позици  132  ам активон кӕй V. ӕбӕдаӕг |рӕстӕгмӕ арӕзт кӕй  нӕу. «...ызнагмӕ Ӕвдиоын фӕразӕм лӕгдзинад»—  уый, «Чи зоны, нӕ Ирмӕ цы амонд кӕсы» -йау,  быхсынмӕ арӕзт нӕу, активон ӕхсӕнадон архӕй-  дыл ардауы.  «Лӕгдзинад ӕвдисын» бӕргӕ хорз у, фӕлӕ  куыд ӕмӕ кӕм? — ацы фарст ыслӕууыд ӕвзонг  поэты ;раз йӕ уӕлвӕд, ӕмӕ йын дзуапп .не ссардта.  Иӕ фӕндиаг баарӕг у, «лӕгдзинад ӕвдиаын» цы  амоны, уый фӕбӕлвырддӕр кодта ӕмдзӕвгӕ «Фӕ-  лидзон,— мӕхицӕн фӕзӕгъын...», зӕгьгӕ, уым, фӕ-  лӕ ӕрцыд сагъӕссаг хъу1ыдымӕ: уыдон аармӕст  дзырдтӕ ӕмӕ сидтытӕ спы, реалон ӕхсӕнадО|Н ар-  хайд дзы нӕй. Адӕмӕй ӕмӕ райгувдржн бӕстӕй  фӕлидзӕн нӕй, кӕд цыфӕнды зын у цӕрын, уӕд-  дӕр. Адӕймаг «цы кӕны йӕ цдрдӕй», кӕд ӕмӕ  «Ӕдзӕллаг—нӕ бӕстӕ», адӕмы та ызнаг «ӕргӕв-  ды йӕ кардӕй»? Ацы фарстӕн ис ӕрмӕст иу  дзуапп:  Ызнагӕн йӕ ныхмӕ  Ӕрлӕууӕм тымбыл дур, лӕдзӕгӕй.  Нӕ мастӕй ӕфтауӕм нӕ тыхмӕ.  Ӕйтт, тохмӕ, фӕсивӕд, хъӕлдзӕгӕй!  Уый поэты фӕндиаг у ахӕм, фӕлӕ тох нӕй, тох-  гӕнджытӕ нӕй, ӕмӕ поэты ныхӕстӕ ӕнӕоӕрфатӕй  баззайьинц. Уый у Нигеры сты|рдӕ|р маст:  Мӕ бон мыл фӕвӕййы ныхӕстӕй,  Бӕрзӕндты мӕ айсынц мӕ сӕнттӕ.  Ӕрыздӕхын састӕй ӕз хӕстӕй,  Мӕ хъуыры фӕбадынц мӕ фӕндтӕ...  Ӕмӕ ма поэтӕн баззайы иунӕгирвӕзӕн хъуыд-  даг: «фӕкӕуын йӕхиуыл дзьшазгӕ» ӕмӕ фӕндыр  цӕгъдын. Фӕндыры зарджытӕ лӕвар кӕнын «Мӕ  мӕгуыр хӕхбӕстӕн, нӕ Йрӕн!..»  133  Раст зӕгъгӕйӕ, ацы хъуыдытӕ уыдыоты Къо-  стайы «Сагъӕсы» дӕр — «Бӕсты сӕрвӕлтау Нӕ  кӕлы мӕ туг, Хӕссын къӕлӕтау Цагъайраджы дуг.  Кӕстадр мӕ фӕдыл Нӕ цӕуы хӕстмӕ...» Нигер  ӕдзух Къостайы фарны ныхас кӕй дары йӕ зӕр-  дыл, уый бӕрӕг у ӕмдзӕвгӕ «Гъӕй-джиди...»-йӕ  дӕр.  Нигеры хъуыды, уый садт тохмӕ ньцрма ӕбӕрӕг  кӕй у, конкретон .нысӕнттӕм арӕзт кӕй нӕу, уы-  мӕй дӕр зыны, ӕрыгон поэт дард кӕй у йӕ рӕстӕ-  джы ӕхсӕнадон змӕлд ӕмӕ ӕхсӕнадон идейон  агурӕнтӕй. Уый нырма цӕры, XIX ӕнусы кӕрон  Къоста цы зӕрдасйы ,равг ӕмӕ сагъӕстӕй нывӕста'  йӕ поэтикой ныхас, уыдонӕй. Революцийы хӕд  размӕ уыдон фаг нӕ уыдысты ӕхсӕнадон змӕлды  ӕмӕ адӕмы идеологом рӕзты процессы активом  хайад исынӕн. Нигеры, куыд уынӕм, афтӕмӕй,  тынг фӕндыд адӕмы йӕ зын цард ӕмӕ ӕбардзина-  дӕй фервӕзын кӕнын, тымг ӕй фӕнды ацы хъуыд-  даг ӕюгом тохы фӕрцы ахицӕн кӕнын. Ӕрыгон се-  минарист йӕ зӕрдӕйы мидӕг быхсыныл разы нӕу,  тохыл лӕуд адӕймаг у, фӕлӕ нӕ зоны нӕдӕр ахӕм  тохы конкретон нысӕнттӕ, нӕдӕр, куыд тох хъӕ-  уы, уыцы тох цы формӕты хъуамӕ уа, уый. Уыцы  тохы йӕ ныфсы сӕр сты фӕсивӕд, фӕлӕ адӕмы  сӕрибары хъуыддаг иунӕг фӕсивӕды активондзи-  надыл ныббӕттын хуымӕтӕджы иллюзи кӕй у, уый  нӕ хаты. Ӕрмӕст уыны, уымӕй кӕй ницы цӕуы,  йӕ сидт кӕй иикӕмӕ хъуысы, ӕмӕ уӕд ныфссастӕй  кӕуыныл фӕвӕййы. Уымӕн ӕмӕ зоны, ӕнӕ тох,  ӕнӕ активов архайд знаг барвӕндӕй сӕрибар нӕ  ратдзӕн. Ӕмӕ иугӕр тохы сидтмӕ ничи зыны, уӕд  та адӕмӕн фидӕн нӕй. Ӕрхӕндӕгӕй поэт уымӕн  амоны: «Гъе, уый дын мӕ митӕ, мӕ хӕлар. Мӕ фа-  рой, мӕ абон, мӕ фидӕн». Иу дзырдӕй, фӕоивӕд  знаджы ныхмӕ куы нӕ схӕцой, уӕд адӕм ӕфхӕрд  134  уыдысты, сты ӕмӕ уыдзысты, фидӕн сын нӕй...  1916 азы Нигер дзӕвгар ӕмдзӕвгӕтӕ ныффы-  ста (13), бцрӕфыссаг никуы уыди ӕвзонгӕй дӕр,  стӕй ас лӕгӕй дӕр, ӕмӕ «бирӕ» зӕгъыи, ӕрмӕст  йӕхи сфӕлдыстадон активондзинад зӕрдыл дар-  гӕйӕ. Фӕлӕ йӕ хъуыдайы фӕлгӕттӕ уый бӕрц нӕ  рауӕрӕх сты... Иӕ дзуринӕгтӕ раздӕрау сты адӕмы  мӕгуырдзинад («Ӕз хъусын нӕ Иры сагъӕстӕ»,  «Уалдзӕг», «Фӕндагганмӕ», «Хӕсты быдыры»),фӕ-  сивӕдмӕ сидын («Нӕ бӕстыл дӕ зӕдадӕ кӕд рис-  сы», «Ныббар мын, мӕ хӕлар, кӕд дӕм мӕ ныхӕ-  стӕ», «Дзылы»), сӕрибары бӕлиццаджы кой  («Сау хохыл ӕз федтон хӕдзар») ӕмӕ ногӕй  поэты миссийыл сагъӕс («Раджы мӕхицӕн мӕ  зӕрдӕйы загътон». «Нӕ зонын, куыд уыдзӕн мӕ  цард», Ӕхсызгон зарджыты тыххӕй»).  Адӕмы ӕфхавддыл ныхаоы поэт ногӕй ницы  загъта: адӕм нал фӕразынц сӕ зын цардӕй, тыхст  ӕмӕ уырад уавӕрӕй, фӕлӕ сӕм фӕкӕсӕг нӕй нӕ-  дӕр зӕххон адӕмӕй, нӕдӕр уӕларвон дуӕгтӕй.  ӕмӕ сӕ иыфс асаст. Поэты иунӕг ныфс акӕм уа-  вӕры раздӕрау сты фӕсивӕд. Уый кӕд йӕхӕдӕг  тыхст у («зӕххы ,р.ыг йӕ игӕрӕй мӕрзы»), уӕддӕр  «рухсмӕ фагхӕццӕ» «ныр йӕ къӕхты фӕрцы» ӕмӕ  йаг хӕс у адӕмӕн баххуыс каанын, .уый йе знагӕй  фервӕзын кӕнын. Ирон агхсӕнады ӕндӕ|р реалон  тых нӕ зоны Нигер. Адӕмы энӕптӕ т,а сты «нӕсӕ-  той хицӕуттӕ» ӕмӕ паддзахы хӕдхӕцӕгад. Уыдо-  ныл. адӕмы тыхджын знагыл куы фӕуӕлахиз уой  фӕсивӕд сӕ уынгӕг тохы, уӕд цы уыдзӕн, адӕмы  цард куыд аразгӕ уыдзӕн, уый тыххӕй Нигермӕ  нунӕг дзырд дӕр пӕй ссарӕн. Ацы факт нымай-  гӕйӕ, зӕгъӕн ис, зӕгъгӕ, поэты хъуыдыйы уыцы  фарстӕн дзуапп нӕ уыд, кӕнӕ та йыл хъуыдыдӕр  нӕма кодта. Нырма йӕм ахсджиаг хъуыддаг каст  адӕмы энӕгты басӕттын, уый уыд конкретен хӕс,  135  фӕлӕ уый фӕстӕ цард куыд ацмгзт хъуамӕ ӕрцаг-  уа, ахӕм социален .идеал, ӕвӕццӕгӕн, нӕ уыд поэт-  мӕ. Чи зоны, уымӕн, ӕм.ӕ Нигеры социалои про-  тестӕн фы.лдӕр-фылдӕ|ры уыд эмоцион характер.  Социалон-политикон категоритӕй хъуыды кӕнын-  мзе арӕзт нӕ уыд поэт уыцы дуджы. Рӕдыд, ӕвӕц-  цӕгӕн, нӕ уыдзӕн афтӕ зӕгъын: нӕма уыд Нигер  зонгӕ дуджы социалон-политикон идеалгтимӕ, ду-  джы карз идейон-политикон тохагй бынтон иппӕрд  уыди.  Иӕ тых уыди йӕ зӕрдиаг эмоцион протесты  хӕдхӕцӕгады ӕмӕ «сӕтой хицӕутты» 'ныхмӕ, адӕ-  мы 'фхӕрд ӕмӕ мӕгуырдзинады ныхмӕ. Цы пози-  тивен идеалтӕм бӕллыд, уый бадрӕг иӕй, иумӕйаг  сӕрибарыл куы нӕ дзурӕм, зӕхкусӕг фӕллойгӕ-  нӕг адӕмы хъӕздыг ӕмӕ фӕрныгӕй цӕргӕ фенын-  мӕ кӕй бӕллыд, уый конкретон программӕйыл  куы нӕ 1нымайӕм (уым та конкретон социалон-по-  литиком хъуыдыйӕ ницы ис), уӕд.  Нигер нырма хӕцы иумӕйаг демократон ӕмӕ  (рухстауӕг фӕндиӕгтыл. Уымӕй дарддӕр 'Нӕ цӕуы  йӕ хъуыды. Фӕлӕ уыцы фӕндиӕгтыл дзуры иттӕг  зӕрдиаг ӕмӕ тыхджын аив ныхасӕй. Йӕ ныфс,  раздӕрау, сты фӕсивӕд. Ӕмӕ сӕм сиды, уайдзӕф-  тӕ сын кӕны, йӕ фӕдыл сӕ хоны адӕмы зын нар-  ды номӕй, фӕнды йӕ, цӕмӕй уыдон. адӕмыл са-  гъӕоы ныхӕстӕ кӕнынӕй (рахизой архайынмӕ.  Нигер йӕ хӕларӕн дзуры Ирыстоны хъӕсты-  тӕ — адӕмы ӕфхӕрд, мӕгуырдзинад, тыхст ӕмӕ  уьцрыд уавӕр, талынгдзинад, ӕмӕ уайдзӕф кӕны,  йӕхи цард чи сарӕзта, адӕмы мӕт кӕмӕ нал хъа-  ры, уыдонӕн. Уайдзӕф кӕмы, раст Секъайау, тынг  хъытзаардӕйӕ ӕмӕ мӕстджынӕй:  Цардмӕ нӕ чи бахауд, уый дзы ныггуыбыр  Йӕ мӕгуыры феныны тӕсӕй.  136  Лидзӕм нӕ бӕстӕй, нӕ мыггаг ысцыбыр,  Нал кӕсӕм ӕппын нӕ Ирмӕ цӕстӕй.  Нал кӕсӕм уымӕн, ӕмӕ тӕппуд ыстӕм, ӕрмӕст  нӕхи оӕрмагонд цард араэыныл ыстӕм:  Нӕ, нӕй нын ацӕуӕн дунейы рухсмӕ,  Нӕ цагъайраг туг рухсӕй тӕрсы!  Иры фӕсивӕдӕи уайдзӕфы охыл хӕссы дзы-  лыйы цӕвиттон. Чысыл, ницӕййаг, ӕнӕбом маргъ,  фӕлӕ уый дӕр йӕ ахстон бийыныл йӕ уд хъары,  цӕмӕй йӕ уд ма басийа «ӕнӕхгӕд сындзы» уазал  ӕхсӕв. Уый иттӕг фӕзминаг у:  Де 'гӕр калай, о фӕсивӕд,  Уый куыннӕ фӕзмыс!  Чи дын бакӕндзӕн тӕригъӕд?  Тарф цӕмӕн хуыссыс?  Нигер йӕ поэтикон миссийыл сагъӕсы ацы аз  ӕрцыд иу ног хъуыдымӕ: поэт хъуамӕ уа йӕ адӕ-  мы фӕтӕг, раздзог, фыййау! Хъуыды йӕхӕдӕг ра-  гон у. Поэт-паху1ымпар1ы фӕлгонц романтикой тР'а-  дицийӕ, Пушкин ӕмӕ Лермонтовы традицийӕ ӕр-  хӕццӕ иром поэзимӕ. Къоста йӕм бафтыдта но-  джы иу функци — фӕтӕджы, (раэдзоджы функци,  ома «фыййау» бӕрн. Ӕцӕг, Къоста уыщы функци  йӕхимӕ никуы иста. Уый йӕхи хатыд адӕмы сӕри-  баргӕнӕн тохы хӕстонӕй, фыййаумӕ та сидгӕ код-  та: «Рауай-ма, рауай, нӕ фыййау, нӕ фӕстӕ, Иумӕ  нӕ рамбырд кӕ, арфӕйы дзырд!»  Нигер поэты бӕрн раджы схай кодта йӕхицаэн,  фӕлӕ ныр хаты йӕхимӕ адӕмӕн фыййау иыллӕу-  уыны хъа|ру дӕр. Стыр претензи у ӕнӕмганг, фӕлӕ  йӕм ӕвзонг поэт йӕ ныфс хӕссы:  Цей-ма, ме фосы фӕхиаон, —  Раджы мӕ зӕрдӕйы загътон.  137  Раст цыма мӕнӕ фӕдисон, —  Фӕдджитӕ сины ӕрсагътон.  Райстон мӕ лӕдг&г, мӕ хызын;  Уӕнтыл ӕркодтон уӕлӕфтау...  Уастырджи, хорзӕн дӕу мысын,  Хизӕныл та мӕ ды бафтау.  Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Нигер йӕхимӕ полити-  кой фӕтӕджы хӕс нӕ исы, уымӕн йӕ фӕнд у адӕ-  М1Ы удварны фӕтӕг уӕвын. Фӕлӕ уый дӕр стыр  зын ӕмӕ басрнон хъуыддаг у. Стыр ныфсхаст хъуыд  уыцы бӕрны бацӕуынӕн дӕр. Нигер ӕм бахаста  йӕ ныфс, фыццаджыдӕр, ӕвӕццӕгӕн, ӕвзонг уды  максимализмы фӕдыл, стӕй та Къостайы фӕзм-  гӕйӕ. Фӕлӕ уый цӕсты тъӕбӕртмӕ нӕ уыди. Ни-  гер ацы бӕрн хатыд цӕргӕ-цӕрӕнбснты, йӕ къух  1ыл никуы ауыгъта. Афтӕ мӕм кӕсы, йӕ литерату-  рой куысты, йӕ поэтикой дзырды ӕнӕивгӕ  дхсджмагдзинад дӕр ууыл бают у. Ӕнӕмӕнг, Ни-  гер йӕ поэтикой миссийыл ӕдзух кӕй хъуыды код-  та, уый дӕр уырдыгӕй рацыд — поэт-пахуымпар-  фыййау мӕлӕты бонмӕ ис ӕвирхъау бӕрны, хъа-  ЭЫН1ЫЛ нӕу ӕмӕ ӕдзух хъуамӕ сагъӕс кӕна, йе  ртыр бӕрн <куыд сӕххӕст кӕна, умыл..  Ӕмӕ Нигеры фыццаг сагъӕс уыд му хъуыдда-  =гыл: поэт дӕр адӕймагӕй уӕлдай ницы у, зӕххон  лӕг, зӕххон царды хӕрзиуджытӕм тырнӕг. Па-  хуымпар ӕмӕ фыййау (пастырь), уыдоп та, сӕ  ӕхсӕнадон функци куыд домы, уымӕ гӕсгӕ хъуамӕ  ӕрвон уой, ӕрвылбо.ны цардмӕ сӕ не ’вдӕлы, бӕр-  зонд удвадпы хъуыддӕгтӕм сты арӕзт сӕ зонд, сӕ  эмоцйон дуне, сӕ архайд. Уыйадыл адӕймаг ӕмӕ  лоэт-пахуымпар-фӕтӕджы (фыййауы) ’хсӕн, зӕх-  хон царды хуымӕтӕг фӕндиӕгтӕ авмӕ ӕрвон бӕл-  .лицты ’хсӕн, цардуаг ӕмӕ удва)рны 'хсӕн сӕвзӕры  138  ныхмӕдзыд, конфликт. Уыцы конфликт, адӕйма-  джы зӕрдӕйы дывӕнд ӕмӕ ныхмӕвӕрд нысӕнттӕм  тырнынад ӕвзӕрынгӕнӕг рагӕй сси романтикой  традицийы тӕрхойнаг ӕмӕ дзы|рддаг. Нигер уый  зыдта Лермонтовӕй, кӕд ӕппӕт романтикой тради-  цийӕ нӕ, уӕддӕр. Лермонтов уый тыххӕй раджы  фыста, фындӕс азы ма йыл куы цыд, уӕд:  Не обвиняй меня, всесильный,  И не карай меня, молю...  За то, что мир земной мне тесен,  К тебе ж проникнуть я боюсь,  И часто звуком грешных песен  Я, боже, не тебе молюсь...  Нигер дӕр ацы коллизийыл дзуры, арв ӕмӕ  зӕххы ’хсаан зӕрдӕ кӕй дыууӕрдӕм кӕны, куы сӕ  иумӕ, куы се ’ннӕмӕ тырнгӕ, уый у йӕ сагъӕсы  саар:  Мӕ зӕрдӕ фӕйнӕрдӕм тындзы,  Мӕ зонд ын йӕ тынтӕ хынцы.  Куы арвмӕ фӕдары йӕ хъус,  Тӕрсын ӕй фӕкӕны ӕнус,  Куы та йӕ фӕфӕнды цӕрын,  Фӕхъазын, фӕнуӕзын, хӕрын...  Нигер ацы дывӕндыл йе ’взонджы бонты ӕрса-  гъӕс кодта ӕмӕ йӕм уый фӕстӕ комкоммӕ никуы-  уал ӕрыздӕхт. Фӕлӕ йӕ зӕ»рдыл, ӕвӕццӕгӕн,  лӕууыд кӕддӕриддӕр. Ӕмӕ, чм. зоны, уый ссадвӕ-  дыл фӕкомкоммӕ гуырдзиаг стыр поэт Церетелийы  романтикой ӕмдзӕвгӕ «Поэт» тӕлмац кӕыынмзе  1940 азы. Нигер куыд зӕгъы, «мӕ зӕ|рдӕ куы арв-  мӕ фӕда|ры йӕ хъус», куы та зӕхмӕ (цӕрынмӕк  Церетели дӕр раст афтӕ фыссы: «Хан мищьиса  вар, хан циса» («Куы зӕххои вӕййын, куы ӕдавон»),  ома поэт у арв ӕмӕ зӕххы дзурӕн хъӕлӕс, куы сӕ  139  ■иу вӕййы, куы се ’ннӕ, фӕлӕ сын бафидауӕи нӕй,  се ’хсӕн гармонийӕн оырӕзӕн нӕй, ныхмӕвӕрд  сты.  Чысыл раздӕр дзырдтам, поэт фӕсивӕдӕй цы  ныфс ӕвӕрдта ӕмӕ сӕм куыд зӕрдиагӕй сидт адӕ-  мы сӕрыл активом архайдмӕ куы ӕргом лӕгъстӕ-  гӕнӕг ныхасӕй, куы уайдзӕфы хуызы. Уыцы уай-  дзӕфтӕй иу у «Нӕ бӕстыл дӕ зӕрдӕ кӕд |риссы».  Уым дӕр уыцы сидт ис: каад дӕ зӕрдӕ ӕцӕг риссы  адӕмы тыхстыл, уӕд сӕм хӕстӕг балӕуу, се эиаг-  мӕ суӕнд сдзурын, барӕвдау сӕ, батав сӕ («их  ӕмбӕхст хурӕй нӕ тайы»), «сӕ разӕй ацу зына-  хизӕнты, Ӕмӕ сӕ пырх ма уадз пыхсы». Ӕмӕ кӕд  уыцы зындзинад нӕ исыс дӕхимӕ, уӕд та — «Дзӕн-  гӕда м,а цӕгъд дзӕгъӕлы, ныхъхъус у!»  Ацы уайдзӕф ноджы карздӕр формӕйы хауы  поэтмӕ. Уый цыфӕнды уавӕры даар хъуамӕ йӕхи-  уыл ма уа, мадӕр йӕ зарджытӕ нывӕндыныл. Уый  фыццаджы дӕр хъуамӕ уа йӕ адӕмы ныфсы лӕг,  сӕ сӕрыл дзурӕг, йӕ зӕрдӕйы алы тагӕй дӕр адӕ-  М1Ы хъысмӕтыл баст. Уырысы революцион-демокра-  тон литературӕйы ацы хъуыды рагӕй мыффидар  Некрасовы ныхӕстӕй: «Поэтом можешь ты <не быть,  Но гражданином быть обязан». Ацы хъуыдыйы  ссадвӕдыл Нигер Пушкинимӕ дӕр 1ныллӕуу1ыд бы-  цӕуыл (ӕмбӕхст полемикӕ):  Ӕхсызгон зарджыты тыххӕй...  ,	Ӕрвыст нӕ дӕн ныр цардмӕ ӕз.  Ащы ныхас Нигер Пушкины стихты фӕдыл  гсрӕфтыдта:  Мы рождены для песнопенья,  Для звуков сладких и молитв.  Ӕмӕ Пушкинӕй хъауджыдӕр уый йӕхицӕн  скарста ӕндӕр мисои:  140  Мӕгуыр адӕм — мӕ мад, мӕ фыд,  Ӕмӕ сӕ сагъӕстӕ, сӕ фыд  Мӕнӕн куы сты мӕ хуыздӕр зард.  1916 азы фыстытӕй ма зӕгъын хъӕуы Нигеры  ӕмдзӕвгӕ «Хӕсты быдыры», зӕгъгӕ, уый тыххӕй.  Фыццаг дунеон хӕст сиыр фыдохы садр уыд Иры-  стонӕн дӕр. Фӕсивӕды равзаргӕтӕ цагъды кодтой  хӕсты быдыры, ӕцӕгӕлон сын чи уыд, ахӕм ны-  сӕнтты сӕрыл. Ӕвирхъау стыр хӕст.ы аххосӕй адӕм  сгӕвзыкк сты, бӕстӕ ӕдзӕлла1г.мӕ ӕрцыд... Диссаг  уыдаид, Нигер уый фӕдыл куы ницы загътаид, уӕд.  Адӕмы тыхсты хъӕр афтӕ зӕрдиагӕй цы удмӕ  хъуыст, уый куыд фӕлӕууыдаид ацы ӕппӕтадӕмон  трагедимӕ? Ныр зын рахатӕн у, цӕмӕн афтӕ ра-  уад, фӕлӕ Нигеры сфӕлдыстады ис ӕрмӕст иунӕг  ӕмдзӕвгӕ уыцы хӕсты тыххӕй («Хӕсты быдыры»).  Диссагӕй дзы нищы ис, фӕлӕ поэт адӕмон зар-  джыты интонаци ӕмӕ нывыл ракодта мӕгуыр сал-  даты хъарӕг: мӕгуыр лӕджы фырты атардтой тых-  хӕй хӕстмӕ, ӕмӕ знаджы наамыгӕй фӕмард. Иӕ  мӕлӕты размӕ хӕрзбон зӕгъы Ирыстонӕн, хъыг  кӕны, йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд дзӕгъӕл кӕй баззады-  сты, ууыл. Ӕмӕ ноджы, адӕмон зарӕджы куыд у,  афтӕ:  Сау сыджытӕй мӕ  Чи 'рбамбӕрздзӕни?  Мӕ марды уӕлхъус  Чи ӕркӕудзӕни?  Зӕронд салдатаг зарӕджы дӕ<р уыцы мӕт куы  ис: «Чи мын ранхъӕвздзӕн Сау сыуадонӕй Мӕ ту-  гӕйдзаг хъӕлӕс?..» Кӕнӕ ноджы ахӕм иумӕйаг  сагъӕс: Нигер зӕгъы — «Хӕрзбон, Црыстон, Нал  мӕ фендзынӕ, Дӕ цӕугӕдонӕй Нал баназдэынӕн».  Адӕмон зарӕджы та: «Ӕз дӕ хаст дояӕй Нал ба-  141  наздзынӕн, Ӕз дӕ конд кӕрдзын Нал бакӕрдэы-  пӕн...» Нигер царди адӕмӕн канд сӕ адрвылбоньг  фыдӕбон ӕмӕ тыхстӕй нӕ, фӕлӕ уды рӕбинагдӕр  сагъӕстӕй ӕмӕ йӕ психологон реакци дӕр уыд  адӕмимӕ ӕмхуызон. Уыцы психологи, уыцы зӕр-  дӕуагӕн та иууыл хуыздӕ,р ӕвдисӕн уыд зарӕг,  адӕмы за|рӕг. Ӕмӕ йыл ӕууӕндыд поэт, йӕ хуыз-  дӕр миниуджытӕ йын хаста йӕ иыхасмӕ.  Тынг цымыдисаг оты, Нигер 1916 азы семинары  къухфыст журнал «Фвдиуӕджы» цы публищистон  уацтӕ ныммыхуыр кодта, уыдон дӕр. Бирӕ не сты,  иу публицистон радзырд ӕмӕ дыууӕ уацы. Уацтӕй  дӕр иу у журналы разныхас ӕмӕ йыл Нигерьг  къухфыст нӕй, фӕлӕ дзы цы хъуыдытӕ ис, уыдон  поэт фӕлхат кӕны йе ‘мдзӕвгӕты, ӕмӕ уый бар  дӕтты уац Нигеры схонынӕн.  Разныхасы сӕйраг хъуыды уый у, ӕмӕ ахуилр-  дзау фӕсивӕд хъуамӕ сӕ адӕмӕй, сӕ мӕгуыр фы-  дыбӕстӕй сӕхи да,рд ма ласой, кӕд уыцы адӕмы,  уыцы фыдыбӕсда ца,рд цыфӕнды зын ӕмӕ уӕззау  у, уӕддӕр. Уый Къостайы фӕдзӕхст уыди — «Ба-  дзурин дӕм: «Уарз нӕ бӕстӕ, Ма сӕ суӕлдай кӕ  нӕ фӕстӕ, Ма сӕ бафӕллай!» Къостайы фӕстӕ  ацы фацст.айыл бирӕ ӕмдзӕвгӕты сагъӕс кодта  Секъа ӕмӕ, йӕ адӕмӕй чи лыгъди хуыздӕр цард  ссарыны ОХ1ЫЛ, уыдонӕн куы уайдзӕф кӕны, куы  та сӕ карзӕй ӕфхӕры. Ахӕм хъуыды ис Елбызды-  хъойы «Уӕрӕседзау»-ы дӕр. Нигер ацы традици  дарддзар кӕны ӕмӕ амоны: «...нӕ ирон хорз ӕгъ-  дӕуттыл ӕмӕ нӕ фыдыбӕстыл стырззердӕ ма кӕ-  нӕм, ма сӕ рох кӕнӕм, ма дард кӕнӕм нӕхи нӕ  ирон адӕмӕй...» Стӕй канд «ма дард кӕнӕм»-ыл  дӕр нӕ цӕуы ныхас. Поэт ӕвӕры ахуыргонд фӕси-  вӕды раз стырдӕр хӕстӕ: «Махыл ӕмбӕлы ахуыр  кӕнын хорз. Нӕхицӕй хуыздӕр адӕмтӕ чи сты.  уыдон фӕзмын, уырысмӕ хорздзинӕдтӕй цы ис.  142  уыдон нӕхимӕ ,исын. Фӕлӕ сахуыр уӕвгӕйӕ, хорз  ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ базонгӕйӕ, мах хъуа-  мӕ дард нӕхи ма ласӕм нӕ адӕмӕй, стьцрзаардге  <зыл ма кӕнӕм. фӕлӕ сӕ ахуыр кӕнӕм хорз митыл  ӕмӕ хорз хъуыддӕгтыл»37.  Ацы хъуыдыйы фыццаг хай (нӕ фы®ыбӕст.ӕй  ма лидзӕм) нс Нигерӕн йе стихты дӕр («Лидзӕм  нӕ бӕстӕй, нӕ мыггаг ысцыбыр, Нал кӕсӕм ӕппын  иӕ Ирмӕ цӕстӕй», 1916 аз, апрель). Дыккаг хай  та (адӕмы ахуыр кӕнын» хорз митыл ӕмӕ хорз  хъуыддӕгтыл») у ирон 1рухст,а|уджыты сӕйраг мис-  си, сӕ разы цы спырдӕр хӕс ӕвавддтой се ’ппӕт  дӕ>р ,уый. Нигер рухстауджыты традици дарддӕр-  гӕнӕг науӕд дарддӕрхӕсоӕг кӕй у, уый бӕрӕг у  ацы ныхӕстӕй дӕр, фӕлӕ канд уымӕй нӕ.  Нигер йӕ дыккаг уац («Чысыл ныхӕстӕ») фыс-  сы ирон ӕвзаджы сӕрыл сдзурыны пыххӕй. Нудӕ-  саздзыд лӕппу .нӕ .разы сысты арф хъуыдыгӕнӕг  адӕймаджы фӕлгонцы. Сагъӕс кӕны йӕ ныййарӕг  адӕмы историон хъысмӕтыл ӕмӕ фидӕныл. Йӕ  катайы сӕр — адӕмы социален ӕмӕ культурой фи-  дӕн. Раст у, ацы фаостатӕм уый кӕсы рухстауӕ-  джы цӕстӕй, ома уӕды рӕстӕджы раззаг идеалты  фарсмӕ нӕ цӕстӕнгас мӕнӕ бавдхзонд нӕу, фӕлӕ  уый авторы хъуыдыпы ахсджиагдэинад нӕ ивы.  Ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ фидӕиыл сагьӕаы  ӕнцон уыд ивгъуыд идеализаци кӕнынмӕ аздӕхын,  фӕлӕ Нигерӕн уый йӕ фзесонадрхӕджы дӕр нӕй.  Йӕ хъуыды, нучы донау, арӕзт у фидӕнмӕ: «...ирон  адӕм бирӕ азты цагъайраджы цард фӕкодлюй, ду-  нейы рухсӕй ницы уыдтой ӕмӕ адаамы хъӕрӕй ни-  цы ӕмбӕрстой...» Иӕ дуджы цы уаваары сты ирон  адӕм, уый йӕм ивгъуыдӕй бирӕ хуыздӕр кӕсы:  ныр щрон адӕм, «сӕ алфамблай цы адӕмы мыггӕг-  тӕ цӕры, уыдонӕй кӕмӕй бирӕ фӕстӕдӕр иал сты.  кӕмӕй та раздӕр фесты».  143  «Раздӕр фесты» — уый рухстауӕджы хъуыды у.  Рухстауӕгӕн адӕмы фидӕн бӕт у рухсдзинадыл,  адӕмы (фыццаджыдӕр, фӕсивӕды) ,рухсмӕ раод-  дыл, сӕ ахуырдзинадал. Рухстауӕг адӕмы социа-  лен фидӕн сзерибаргӕнӕн тохыл нӕ бӕтты, уӕд  .рухстауӕг нӕ, революционер хъуамӕ уа. Нигер  ахӕм нӕ уыд, йӕ идеал фылдӕю-фылдӕр адӕмы  рухсдзинад уыди, кӕд знӕгтимӕ, ӕлдӕрттимӕ схӕ-  цыны ныхас йе 'мдзӕвгӕты арӕх ис,. уӕддаэд. Фӕ-  лӕ революционертӕ дӕр адӕмы сӕрибар ӕнӕ рухс-  дзинад аразиваг нӕ уыдысты. Ӕрмӕст фыццаг —  адӕмы социалон-политикон сӕриба,р, стӕй уӕд адӕ-  мы рухсмӕ ракӕныны куыст. Адӕмы рухсдзинад  уыдонӕн социалон-политикон сӕрибары фӕдаӕз нӕ  уыд, йӕ фӕстиуӕг уыд. Нигер та йӕм нырма каст  фӕрӕзы цӕстӕй. Иӕ цин дӕр ууыл бӕт у, ирон  фӕсивӕды ахуырдзинадыл дзургӕйӕ.	।  Фӕлӕ Нигер ацы рухсдзинадыл сагъӕсы уыны  уымӕн йӕ иууыл лӕмӕгъдӕр бынат: паддзахы хӕд-  хӕцӕгад нӕ тырныдта чысыл адӕмты национ куль-  турӕйы райтынгмӕ. Уый чысыл адӕмты фӕсивӕды  ахуырдзинад дӕр хъуыди йӕхи нысӕнттӕн, ома сӕ  рацӕудзӕн хӕдхӕцӕгадӕн ахуыр фӕсдзӕуинтӕ.  Нигедаы хъуыды та иннӕрдӕм арӕзт у: ирон фӕси-  вӕд хъуамӕ сӕ ахуырдзинад нывондӕн хӕссой мӕ-  гуыр адӕмы зонд срухс кӕныны охыл. Сӕ адӕмӕй  ма лидзой дард, фӕлӕ йӕм ӕрбалӕууой хӕстӕг-  дӕр ӕмӕ йын йӕ зондмӕ бахӕссой хуыздӕр зонд,  раззагдӕр зонд, «хорз ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕг-  тӕ». Цӕмӕй уый ӕрцӕуа, уымӕн та хъӕуы адӕмы  ӕвзаг хррз зонын, фӕсивӕды сӕ мадӕлон ӕвзапыл  ахуыр кӕнын. Уый у Нигерӕн йӕ сагъӕсы сӕр ацы  уацы.  Нигер зӕгъы: ирон фӕсивӕд «ахуъпр кӕны алы  ’взӕгтӕ ӕмӕ сӕ иннӕ адӕмтӕй ӕвзӕрдӕю нӕ зо-  ны. Ӕрмӕст ну ранӕй не ’ййафы адӕмтты: ...ам  144  ахуыргонд лӕг фыццаджыдӕр йӕ (райгуырӕн ӕвзаг  базоны... Ирон фӕсивӕд та иннӕрдӕм: адӕмты  'взаагтӕ базоны, фӕлӕ йӕхи ’взаг нӕ... Ӕз мӕхӕ-  дӕг дӕр ирон ӕвзагӕй г.рекъаг ӕмӕ латинаг ӕв-  зӕгтӕ хуыздӕр зонын...» Уымӕн ӕмӕ ирон ӕвзаг  рӕотмӕ нӕ амонынц. Ӕмӕ, Нигеры нымадӕй, «ар-  вӕй зӕхмӕ ирон ӕвзаджы кой цы скъолайы ис,  уым хынджылӕг нӕ хъӕуы, фӕлӕ ирон сабмтӕн сӕ  райгуырӕн ӕвзаг амонын хъӕуы».  Нигер ацы уацы -ирон ӕвзаджы сӕрыл кӕй |ра-  хъызыд, уый канд рухстауӕджы зонд ӕмӕ нысӕнт-  тыл баст нӕу. Уый ма уыди поэты уарзондзинады  ныхас дӕр. Нигер уӕд поэт уыди ӕмӕ поэтӕй фыл-  дӕ,Р та йӕ мадӕлон ӕвзаг чи хъ^амӕ уарза! Уарз-  та йӕ Нигер ӕмӕ йӕ сӕрыл дзурынхъом дӕр уыд.  Уарзта, ӕрмӕст йӕхи кӕй уыд, уый тыххӕй нӕ.  фӕлӕ йын зыдта йӕ аив ӕмӕ хъӕздыгдзинад, йе  стыр нысаниуӕг адӕмы удварны рӕзты процессы.  Нигер ма уыцы журналы .ныммыхуыр кодта ра-  дзцрд «Зымӕг хохы». Иу чысыл ныв хохаг мӕгуыр  лӕджы цардӕй. Иӕ ныхас райдайы зымӕджы  афыстӕй. Ӕмӕ Нигеры ныхас ,р>аст цыма Секъайы  уацтӕй ист у, «Ирон газет» ӕмӕ «Ног ца|рд»-ы мы-  хуы,р чи уыд, уыдонӕй, афтӕ амад у йӕ ныв. «Мит  лӕджы ӕмбӕрц ӕруары,—райдыдта Ниге|р Къо-  ст,айы стихӕй («Лӕджы ӕмбӕрц ӕруары мит»)  ӕмӕ рахызт Секъамӕ,— дымгӕ ӕхситтытӕ рай-  дайы ӕмӕ тымыгъӕй мӕгуыриы гомфарс хӕдзӕрт-  тӕ байдзаг кӕны, хъӕпӕнтӕ фӕндӕгтӕ ныхгӕнынц  ӕмӕ акӕсӕн никуыдӕмуал вӕййы. Дӕттӕ ныйих  вӕййынц ӕмӕ куырӕйттӕ нал фӕзилынц; афтӕмӕй  бирӕтӕн бахӕ,ринаг ницыуал вӕййы. Нартхор кӕ-  мӕ вӕййы. уый цӕкуытӕ кӕны ӕмӕ афтӕмӕй цар-  дӕй мӕлӕты астӕу тӕбыныл ауыгьдӕй хъеллау фӕ-  кӕны. Зӕйтӕй тӕрсгӕйӕ фос донмӕ |раскъӕ|ры1н  ничиуал фӕуӕнды, хос ӕрласыи иннӕ ахӕм, ӕмзе  145  мӕгуыр фос ӕрдиагӕй скъӕты цӕрттӕ сӕ сӕрыл  сисынц...»  Уый — иумӕйаг зымвадаты мыв. Фӕлӕ Нигерӕй  рох нӕу, хӕххон хъӕуы дӕр социален дихдзинад  кӕй ис, адӕм ӕмхуызон кӕй нӕ цӕрывд: «Сӕ бо-  нӕй уӕнт лӕгджынтӕ, тыхджынтӕ, бирӕ бонджын-  тӕ, уыдонӕн та циу! Зын раны дӕр та амалтӕ кӕн-  дзысты». Ӕцӕг зын та у мӕгуььртӕн, ӕвӕгӕсджы-  тӕн. Ацы хъуыды ӕвэонг поэт ӕвдиюы му иллюстра-  цийӕ: зазрюнд иунӕг Голойы «тыхджын» Бӕтӕджы  фырттӕ миты бын фӕкодтой, куы базыдтой, хъыг  уыд Голойӕн, уӕд ӕй фӕнадтой, хуыцаумӕ цӕмӕн  сидыс мах бафхӕр1ынмӕ, зӕгъгӕ. Бахъаст кодта  Голо хъӕуыхицаумӕ, ӕмӕ йӕ уый та ахӕстоны ба-  тардта...  Иу дзы|рдӕй, мӕгуЫ|Р хохаг лӕгӕн иууылдӕр йӕ  ныхмӕ сты: канд хъызт зымӕг нӕ, царды эымвадат  хӕхты нӕ. фӕлӕ адӕмы тыхджынтӕ дӕр, хицӕут-  тӕ дӕр ӕмӕ хуыцӕуттӕ дӕр. Уый адӕмы уавӕр—  Нигер иууыл тынгдӕр кӕуыл тыхст. Фидӕнӕй йӕ  цы ныфс уыд, адӕмы уыцы уавӕрӕй фервӕзын кӕ  ныны охыл цы фӕрӕз зыдта ӕрыгон поэт, уый та у  рухедзинад, ахуырдзинад ӕмӕ йӕ тауджытӕ адӕ-  мы ’хсавн — ахуадртонд фӕсивӕд. Ӕхсӕны царды  поэт цы знаг зоны адӕмӕн, уыдон та сты паддзахы  хӕдхӕцӕгад ӕмӕ йӕ хицӕуттӕ, «нӕ сӕтой хицӕут-  тӕ». Ӕлдӕртты кой ма 1ракӕны поэт, фӕлӕ уыдон  дӕр ацы хицӕутты фӕсномыгау сты. Конкретон-со-  циалон мидис зын ссарӕн у ацы иумӕйаг термины.  Ахӕм у Нигеры дунембарынады ӕмӕ поэтикон  дунейы ныв йӕ фӕндаджы райдиан, йӕ идейои-  эстетикон рӕзты фыццаг фӕлтӕрьь  Дзырдтам. зӕгъгӕ, уыцы фӕлтӕр фӕуд кӕны  ӕмдзӕвгӕ «Размӕ»-йыл. Ацы хъуыды иумӕйагӕй  раст у, фӕлӕ йӕм бахӕссын хъӕуы иу коррективӕ.  Нигер 1917 азы февралы революцийы фӕуӕла-  146  хмзыл сӕмбӕлд ацы циндзыд ӕмдзӕвгӕйӕ ӕмӕ аф-  гӕ зыны, цыма уый у бӕлвьцрд а|рӕн йӕ поэтикои  фӕндагыл. Ӕмӕ уый ӕнӕмӕнг у. Фӕлӕ иннӕмӕй:  та ашы хъуыддаг йӕхӕдӕг тынг нӕ фӕзыеди Ниге-  ры поэзи ӕмӕ дунемба|рынадыл. Цыдӕр сдар ӕн-  хъӕлцау уыд поэт ацы цауӕй, фӕлӕ дзы йӕ уӕл-  вӕд фыдӕнхъӕл фӕци ӕмӕ йыл йӕ къух ауыгъта  иронийӕ йедзаг ӕмдзӕвгӕ «Нӕ «царддӕтджытӕм»  зӕгъгӕ, уым. Стӕй уӕд уыцы аз фӕззӕджы Нигер1  ацыд Саратовы университетмӕ, иу афӕдз дзы фӕ-  ци ӕмӕ 1918 азы сӕрды «рыздӕхт сӕ хъӕумӕ. Ацы  аз уыди Нигеры биографнйы ӕмӕ поэтикон рӕзты  ахсджиаг рӕстӕг. Ӕмӕ чи зоны, раст уы-  дзӕн, уый дӕр поэты ,рӕзты фыццаг фӕлтӕрмӕ  ахӕссын, дыккаг ахӕм цау нал уыд йӕ царды ӕмӕ  йӕ аивадон рӕзты фӕндапыл. Уӕд фӕци поэты ӕв-  зонгад ӕмӕ ахуыры дуг. Уыцы азӕй цы литерату-  рой тӕлмӕнтӕ раха|Ста, уыдон йӕ зӕрдыл базза-  дысты бирӕ рӕстӕджы дӕргъы, сӕ иуӕй-иутӕ  та — йӕ мӕлӕты бонмӕ. Гъе уый фӕдыл рӕдыд  нӕ уыдзӕн уыцы рӕстӕг дӕр поэты рӕзты фыццаг  фӕлтаармӕ ахӕссын, кӕд «Размӕ!» бӕрӕг арӕн-  хъилау лӕууы йӕ фӕндагыл, уӕддӕ|р,;  «Размӕ!»-йы Нигер стыр цин кӕны хӕдхӕцӕга-  ды сӕфтыл. Уый — паддзах ӕмӕ йӕ «сӕтой хи-  цӕуттӕ» — поэтӕн уыд йе 'нӕуыноадӕр знаг, адӕ-  мы знаг. Ӕмӕ иугӕр паддзах ӕппӕрст ӕрцыд, уӕд  хъуамӕ йӕ хицӕуттӕ дӕр пырх ӕрцӕуой бынӕтты.  Ома «Цагъайраджы дугӕн Ӕрцыдис кӕрон», ӕмӕ  ма хъӕуы ӕрмӕст «ысласын ӕлдарӕн йӕ уд!»  Уый та хъуамӕ бакӕной фӕсивӕд: «Кӕм ыстугг,  лӕппутӕ! Цӕмӕй ма тӕрсут?!» Ӕмдзӕвгӕ фӕуд  дӕр ахӕм сидтыл кӕны — <Кӕм ыстут, лӕппутӕ,  Ӕрцыди нӕ дуг! Гъӕйтт, размӕ! Ныккалӕм ӕлда-  1рӕн йӕ туг!»  Нины .рауад уыцы сидтӕй. Паддзахы бынатба-  147  цахота рӕстӕгмӕ хицауад. Бынӕттон хицӕуттӕй  кӕд исчи ивд ӕрцыд, уӕддӕр сӕ социален функци  нӕ аивта, «ӕлдарӕй» баззадысты. Фӕсайды Нигер  йе стыр ӕнхъӕлцауӕй. Февралӕй июнмӕ фысгӕ  дӕр ницыуал ныккодта. 21 июны ныффыста «Тӕху-  ды!» ӕмӕ дзы ракодта йӕхъӕстытӕ. Уацмыс арӕзт  у контрастыл арв ӕмӕ зӕххы ’хсӕн: арвыл — «рухс  цард, сӕрибардзинад» («В небесах торжественно и  чудно»), зӕххыл та — «Алы >рай фидао цагъайра-  джы ’фсондз», «Алы ран адӕмы туг ӕмӕ |рондз,  Терчы цъӕх донау суадон кӕлы», «Адӕймаджы  фы,рт йӕ туджы мӕцы». Ӕмӕ поэт бӕллы мӕйыл  цӕрынмӕ, кӕд «нал уынад ӕлдӕртты...»  Ног хицауадӕй кӕй фӕсайды, уый, ӕвӕццӕгӕн,  днссаг нӕ фӕкаст Нигермӕ, фӕлӕ йын тынг зын  уыд, фӕсивӕдӕй, рагӕй фӕстӕмӕ адӕмы фидӕн  кӕй ахуырдзинад ӕмӕ архайдыл баста, уымӕйфы-  дӕнхъӕл кӕй фӕци, уый.  Фӕсивӕд цардивӕн тохмӕ кӕй нӕ цӕуьг, уый  Нигер бӕтты, сӕ уды цагъары психологи арф кӕй  ныббинО|Н1Ыг, уыимӕ. Нигер зӕгъы: «Мӕ рӕстӕджы  фӕсивӕдау» мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын «ца!гъайраджы  цдрд» ӕмӕ «Лӕджы фыртӕн зоныпыл табу кӕ-  нын». Нигеры сӕрыстырдзинад цагъайраг фӕсивӕд  нымайынц «хъалдзинадыл» («Ме 'мгӕрттӕ мӕм  «хъалӕй» фӕдзурынц»). Ӕхсӕндзарды цагъардзи-  надыл разы чи у, уыдон та сты ӕгъдауджын!.. Ни-  гер у уыцы цагъайраг зонд ӕмӕ психологийы ных-  мӕ ӕмӕ уыйадыл ахицӕн фӕсивӕд ӕмӕ йӕ ца-  гъайраг зондӕй дӕр: «Уӕ нӕ думе, кӕд дӕ фервӕз-  дзынӕн?.. Дӕ гӕды митӕ, дӕ хуссӕр цот! Ингӕны  былмӕ адджын не скӕндзынӕн Дӕу!...»  Ахицӕн Нигер йӕ рухстауӕджы иллюзийӕ —  адӕмы сӕрибаргӕнӕг кӕмӕн уыд ӕнхъӕл, уыцы  ахуы,р<гонд фӕсивӕд, уыцы «лӕппутӕ» ныр феста-  дысты «хуссӕр цот!» Фӕлӕ сӕ уыцы фидисылдӕр  148  нӕ ныууагъта. Ракодта ма сын сӕхи растгӕнӕн  цыбыр зонды кой даар йӕ дыккаг ӕмдзӕвгӕйы.  «Хуссӕр цот» йӕхи раст кӕны, йӕ цагъайраг зонд  кӕны фыдӕлты фӕдзӕхстӕй — «Кӕй уӕрдоны ба-  дай, уый зарӕг кӕн». Ахӕм адӕмон ӕмбисонд  ӕцӕгдӕр ис, фӕлӕ йӕ Нигер ӕдылы зонд хоны.  Кӕддӕр ма Къоста куы загъта ӕндӕр ирон ӕмби-  сомдӕй («сидзӕр схӕссын^й хъыбыл схӕссын хуыз-  дӕр у»), зӕгьгӕ. уый зонды ныхасыл нӕ нымайын.  Ахӕм зондыл лӕудӕй цыфӕнды фыдми дӕр ;раст  |рахонӕн ис. Нигер дӕр афтӕ нымайы раст: ома  ӕмбисонд амоны цагъайрагӕй цӕрын, ӕхсӕндзар-  ды фӕтк куыд у, уымӕй разыйӕ цӕрын—«Ӕды-  лыйӕ ӕрӕййӕфтай дӕ размӕ цӕрджыпы Ӕмӕ сӕ  фӕзм,— цы ма кӕныс риооын д,ӕ сӕр!..»  Нигер ма йӕ зӕрдӕйы хъыг .радзырдта ноджы  иу ӕмдзӕвгӕйы—«Нӕ «царддӕтджытӕн»-ы. Уыйу  1917 азы сентябри 5 бон фыст ӕмӕ. рӕстӕгмӕ хи-  цауады бынӕттон лӕгтӕм кӕн хауы. уый бӕрӕг у.  Уӕд Ирыстоны хъӕуты уыд ӕвзаарст лӕгтӕ, хъӕуы-  хицӕутты бӕсты, комиссартӕ кӕй хуыдтой, уыдон.  Нигер сӕм дзургӕ дӕр «царддӕтджытӕ», «хъахъ-  хъӕнджЫ|Тӕ», «номдзыд лӕгты» номӕй уымӕн кӕ-  ны, ӕцӕг сын сӕ нӕмттӕ дыкъӕдзгуыты ӕваары  фӕхудыны охыл. Ӕмӕ сыл куыннӕ худтаид. Цард  куыд уыд. афтӕмӕй баззад, «хъуыддагӕй» ницы  равдыстой ног хицӕуттӕ 1ныфоӕвӕрӕн ныхӕстӕй  дарддӕр. Цдрды цагъайраг фӕтк «ӕргом хъӕста-  гӕй» баззад. Хицӕуттӕ «уӕрыччы хуызы» бацыды-  сты ӕмӕ та стыгътой «мӕгуыр куъцрм лӕджы».  Схицӕн Нигер рухстауӕджы дыууӕ иллюзийӕ—  фӕсивӕды ахуырдзинад адӕмӕн социален сӕриба-  ры фӕрӕз у, зӕгъгӕ, ӕмӕ адӕмы иунӕг знаг пад-  дзах ӕмӕ йӕ хицӕуцтӕ сты. Фӕсивӕды хабар баг-  стон базыдта, афтӕ адӕмы ӕхсӕндзарды паддза-  хад ӕмӕ политикой хицаудзинад цы ӕмӕ куыд  149  сны, цавӕр V сӕ ӕхсӕнадон функци ӕмӕ сӕрибары  дуджы цыхуызӕн хицауад уыдзӕн,— ӕппӕт ацы  фарстатӕ Нигер, ӕвӕццӕгӕн, ӕвӕргӕ дӕр никуы  кодта ӕмӕ сын раст дзуаппытӕ ссарын дӕдо нӕ зыд-  та. Дуджы раззаг идеологийӕ ӕмӕ политиком  ндеалтӕй иппӕрд кӕй уыд, уый аххосӕй. Иоты по-  литиком идеал ын уыди, уый давр зын зӕгъӕн у. Ни-  куы уыд политикон хъуыдыгӕнӕг, Чи зоны, раст  уаид афтӕ зӕгъын дӕр, ӕмӕ Нигеры хъуыды адӕ-  мы сӕрибар фидӕн бӕлвьцрд политиком хицаудаи-  надимӕ бӕтгӕ дӕр нӕ кодта. Фӕлӕ бӕрӕг у иу  хъуыддаг: уӕд социалон-политикон категоржӕй  хъуыды кӕнынмӕ арӕзт нӕ уыд Нигеры зонд, йӕ  социален адеалтӕ сты ӕбӕрӕг, политиком хицау-  дзинады идеалтӕ та йӕм уӕвгӕ дӕр нӕма уыд.  Адӕмы сӕрыл хӕцын ӕмӕ хицӕуттӕм оппозицийы  уӕвын — политиком идеал нӕу. Нигеры хъуыды та  уыцы дуджы уымӕй дарддӕр нӕ цӕуы. Ууыл баст  у, ӕвӕццӕгӕн, поэт, фев,ралы революцийы фӕстӕ  афтӕ кӕй ӕнхъӕлдта—«Цагъай|р1аджы дугӕн Ӕр-  цыди кӕрон» ӕмӕ фыдӕнхъӕл кӕй фӕци фӕоивӕ-  ды тох ӕмӕ рӕстӕгмӕ хицауадӕй, уый давд». Но-  джы ма уый дӕр, ӕмӕ Октябрь! революцийы фӕуӕ-  лахиз йӕ зӕрдӕ ӕмӕ зонды кӕй ницы фӕд ныу-  уагъта, уый дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, загъта: уыди иу ре-  волюци, фӕлӕ адӕмы уавӕр нӕ фӕхуыздӕр, цы  хъуамӕ аива цардуаджы, ӕхсӕндзарды фӕтчы ин-  нӕ революци дӕр?.. Ӕмӕ ахӕм хъуыды та ӕнӕ-  мӕнгӕй хъуамӕ ӕрцыдаид йӕ сӕрмӕ, дуджы ӕх-  сӕнадон змӕлдӕй ӕмӕ идейон агурӕнтӕй иппӕрд  кӕм уыд, 'революцийы ӕрдзыхъӕд, ӕхсавнадон |р<аз-  мӕцыды мидзакъӕттӕ, революцией змӕлды тыхтӕ  ӕмӕ сӕ нысӕнттӕм дардӕй кӕй каста ӕмӕ сӕ кӕй  нӕ зыдта, уый аххосӕй.  1917 азы фӕззӕджы Нигер ацыд Саратовмӕ,  ӕхсӕны царды цы сты,р тох цыди ӕппӕт Уӕрӕсейы,  150  уымӕ йӕ хъус ӕппындӕр нал дардта, ныххӕцыди  йӕ тых-йӕ бонӕй классиков литературӕйы стыр  дунеимӕ зонгӕ кӕныныл. Ӕмӕ авдкӕсын хъӕуы,  уыцы дунейӕ цы зонд ӕмӕ фӕлтӕрдзинад рахаста,  уымӕ.  Саратовы Нигерия хъуыдытӕ ,цууылдӕ|р сты  Ириястоныл баст. Ӕндаар гӕнӕн дӕр нӕ уыд: фыц-  цаг хатт фӕхицӕн лӕппу йӕ фыдызӕххӕй ӕмӕ  ахауд дард ранмӕ, цӕуыл хъуамӕ уыдаид йӕ са-  гъӕс ӕндӕр?  1917 азы кӕрон Нигер цы ныффыста, уыдонӕй  нӕм ис иу ӕмдзӕвгӕ («Дадамӕ»), иу тӕлмацЛер-  монтовӕй («Доны чызджытӕ») ӕмӕ боныджы  фыст (ноябры 8 бон).  Иӕ боныджы фысты поэт сагъӕс кӕны ирон ли-  терат.урӕйыл, йӕ уавӕр, йӕ фидӕныл. Ницӕмӕй йӕ  заардӕ рухс кӕны йӕ рӕстӕджы фысджытӕй. Ӕмӕ  цӕв,иттоны хуызы хӕссы Церетелийы уацау «Ба-  ши-Ачук»: «...раст цыма мӕ фыды фыд Габейы  фыст уыд, уыйау мӕ зӕрдӕ бахъазыд». Цӕмӕй  йын балхӕдта йӕ зӕрдӕ ацы «диссаг, оӕоугъд  таурӕгъ», уый нӕ дзуры поэт, фӕлӕ фыццаджы-  дӕр, ӕвӕццӕгӕн, йӕ патриот икон пафосӕй. Уацауы  гуырдэыйы хуыздӕртӕ сӕ сӕр хӕссынц фыдызӕх-  хы сӕрибары тыххӕй, ирайнаг тыхгӕнджиятӕй фер-  вӕэыны охыл. Ахӕм уацмыс ӕнӕмӕнг хъуамӕ фӕ-  цыдаид Нигеры зӕрдӕмӕ, уымӕн дӕр йӕ хъуыды  ӕдзух Црыстоиы ӕмӕ ирон адӕмы хъыомӕты саар-  цы зилахар кодта. Фӕцыдаид йӕ заардӕмӕ уацауы  иу метафорӕ дӕр: адӕймаг ӕмӕ фыдыбӕстӕ кӕрӕ-  дзийыл баст сты, сыфтӕртӕ ӕмӕ бӕласау. Сыф-  тӕртӕ разайынц, стӕй азгъӕлынц, фӕлӕ бӕлас  баззайы — адӕмы фӕлтӕр райгуыры, фӕцӕры,  стӕй амӕлы, фӕлӕ фыдыбӕотӕ баззайы. Разайынц  та ног сыфтӕртӕ, иу фӕлггаары раивы иннӕ. На-  цион-сӕрибаргӕнӕг хӕсты геройтыл ааркодта уын-  151  гӕг бон — хъуамӕ сӕ паддзах (Гуы)рдзыстоны пад-  дзах) арвита барвӕндӕй Ираны шахмӕ. Зоны йӕ,  уый сӕ кӕй амаодзӕн, фӕлӕ йын нӕй ӕндӕр гӕ-  нӕн — ку1ы нӕ сразы уа шахы фӕндоныл, уӕд та  уый стыр ӕфсадимӕ ӕрбабырсдзӕн Гуырдзыстон-  мӕ ӕмӕ та йӕ фыдбылызы хай фӕкӕндзӕн. Тыхоы  паддзах, цы акӕна, уый нӕ зоны, ӕмӕ уӕд хӕсты  хъайтар.тӕй иу афтӕ зӕгъы: «Паддзах, мах «ӕ бӕ-  стӕйӕн, оыфтӕр бӕласӕн цы у, ӕндӕр вицы стӕм...  Ӕрдӕг ӕнусы фӕстӕ махӕй иу дӕр удӕгас нал  уыдзӕн, нӕ бынаты аарцӕрдзысты аандӕртӕ...  Гуырдзыстон у нӕ царды бӕлас... Ӕмӕ цалынмӕ  йӕ уидӕгтӕ не слӕмӕгъ уой, уӕдмӕ йӕ завнг дӕр  нӕ бахус уыдзӕн. Бӕласӕн тӕссаг не спы нӕдӕр  йӕ къалиуты ,ратас-батас, 'нӕдӕр йӕ сыфтӕры аз-  гъӕлд. Афтӕ мах дӕр. Мах дӕр ӕрмӕст сыфтӕр-  тӕ стӕм, ӕмӕ хъуамӕ, раджы уа ӕви аарӕгмӕ,  уӕддӕр азгъӕлӕм. Ӕмӕ уӕд мах тыххӕй цӕмӕн  хъуамӕ ӕрцӕуа фыдбылыз нӕ фыдызӕххыл? Нӕ,  паддзах, мах хъуамӕ балӕууӕм шахы раз аамӕ  ныл уадз ӕмӕ ӕрцӕуӕд, цӕуинаг ныл цы у, уый»38.  Ацы фӕлгонц (сыфтӕртӕ — бӕлас, адӕмы иу  фӕлтӕр — фыдабӕстӕ) баззад поэты хъуыдыйы  бцрӕ азты дӕргъы ӕмӕ, ӕвӕццӕгаан, фӕстӕдӕр  (1923 азы), Тютчевы зынгонд ӕмдзӕвгӕ «Сыфтӕр-  тӕ» куы ивта ирон ӕвзагмӕ, уӕд дӕр уый лӕууыд  йӕ зӕрдыл.  Са|ратовы Нигер фыццаг ныффыста «Дадамӕ».  Мысы дзы йӕ хӕдзар, йӕ райгуырӕн хӕхтӕ, хохаг  ца|рды бӕрджытӕ. Ӕмӕ уыцы ӕмдзӕвгӕйы фӕстӕ  ацы темӕйыл фыст ӕрцыдысты иу цалдӕр ӕмдзӕв-  гӕйы ноджыдӕр («Фын», «Хӕхтӕ ниуынц», «Цӕй,  цӕуыл мӕ фӕдомыс», «Зымӕг нӕ хохы», «Ард дын  хӕрын»), Уыдон се ’ппӕт дӕр сты хӕххом царды  иывтӕ. Уыцы нывтӕй поэт ногӕй ногмӕ ӕвдыста  йӕ уарзондзинад ӕмӕ йӕ задрдӕйы хъыг, йӕ мӕт  152  хохы адӕмь; мӕгуыр, фыдвадат, тыхст ӕмӕ уырыд  царды тыххӕй. Иӕ иыхас кӕддӕриддӕр вӕййы хи-  цӕн хуызтӕй ӕмӕ цӕстуынгӕ базрджытӕй конд,  цырддзӕст у йӕ поэтикон фамтази, йӕ мысӕнуаты  дары ӕппӕтдӕр йӕ райгуырӕн къуымы хуызтӕ  ӕмӕ мыртӕй. Арӕх йӕ ныхасы органикон ӕгъда-  уаэй сиу вӕййынц Къоста ӕмӕ Секъаны хицӕн  дзырдтӕ, ӕмбӕхст цитатӕтӕ, уыдоныл кӕй бай-  рӕзт йӕ поэтикон фантази, уый бӕрӕг у, фӕлӕ йӕ  дзырды уаг ӕМӕ йӕ нывтӕ уӕддӕр вӕййынц ори-  гиналок. «Фыны» мах хатӕм Къостайы комулӕфт  («Мӕ цӕсты сыг донау мызти, Мӕ зӕрдӕ фыр ци-  нӕй рызти», Нигермӕ та: «Ӕнӕвгъау мӕ хъӕбыс-  мӕ цӕосыг мызти, Мӕ зӕрдӕ фыр мӕотӕй ыскъуы-  ди, рызти»), фӕлӕ Нигер цы ӕрдз ӕмӕ царды ныв  сарӕзта, уымӕн фӕивддзаггӕнӕн никӕй фыстимӕ  ис. Ӕцӕг, ацы темӕ дӕр ӕмӕ ацы нываивад дӕр  ног нӕ уыдысты Нигеры сфӕлдыстады, кӕд ныр  фӕарӕхстджындӕр йӕ къух, йӕ дзырд фӕдьцрыс-  дӕр, йе стихамады аивад фӕтыхджындӕр, уӕддӕр  хӕххон цардыл мӕт, хъынцъым, сагъӕс — уый уы-  ди Нигермӕ йӕ фыццаг дзьирдӕй фӕстӕмӕ ӕмӕ  йӕ зӕрдӕйӕ никуы сцух суанг 1934 азмӕ.  Ног сты Нигеры сфӕлдыстады пӕ иннӕ ӕм-  дзӕвгӕтӕ сӕ мидис, сӕ проблематикӕ ӕмӕ лите-  ратурой ориентацимӕ гӕсгӕ. Уыцы ориентацийы та  сӕйраг бынат ахсы Лермонтов.  Декабры 15-ӕм бон Нигер ранета Лермонтовы  «Русалки» («Доны чызджытӕ»), стӕй йӕ афтӕ  раивта, ӕмӕ дзы равдыста йӕхи зӕрдӕйы уаг ӕмӕ  сагъӕс дӕр. «Доны чызджытӕм» цы усгур лӕппу-  тӕ ныххизы дӕлдон дуиемӕ, уыдон уым баззайынц  ӕнустӕм: нал фӕзомынц «хӕдзары куыст», ферох  сӕ вӕййы «сӕ фыдыбӕстӕ». Чызжытӕн сӕ сидт  дӕр уымӕ у:  153  Тухп цы кӕнут, лӕппутӕ, уӕлдон?!  Махмӕ ӕрцӕут сымах дӕр фӕлтау.  Махӕй ысхонут уӕхи дӕр бынтон, —  Царды дзӕбӕх нын куы радта хуыцау!  Нигер рагӕй нӕ уарзта, «царды дзӕбӕх» агур-  гӕйӕ йӕ фыдыбӕстӕ чи ферох кӕны, искӕмӕй йӕ-  хи чи схоны, у1ыцы ирон лӕппуты. Кӕддӕр Къоста  дӕр уый куы дзы,рдта: «Не бойся, я и здесь не дам-  ся обольщенью Красавиц, чуждых мне по крови и  стране». Нигеры тӕл1мащы даар уыцы хъуыды ис.  Доны чызджыты сидтмӕ йӕ хъус чи дардта,  ахӕм усгур лӕппуйӕ ну ӕмдзӕвгӕйы («К-оы фырт-  мӕ») поэт зӕгъы: «ды ме ’мбал нӕ дӕ», дӕхи ирон  дӕр ма хон:  Ӕз дӕн, хур, ирон лӕг. Мӕ бӕстӕм фӕнды  Мӕ уды. Ды — уаллон, нӕ дӕ ды хъӕстаг.  Ӕз амонд нӕ зонын ӕмӕ мӕ бӕсты,  Ды та фаджыс арыс кӕмдӕрид дӕ фаг.  Нигер йӕ карз сомыйы дӕр уый куы дзуры: ард  хӕрын ӕппӕтӕй дӕр.  Куыд ӕз мӕ бӕстӕй, ме адӕмӕй барӕй  Никуы ацӕудзынӕн дард бӕстӕм, ууыл.  Уыцы ард та у урзондзинады фӕдыл: уарзон  сты поэтӕп «сӕнад1Ы фӕэдӕг» дӕ,р, «уазал цъӕх  фӕззӕг» дӕр, уӕлдайдӕр та мӕгуыр хохаг адӕм,  ӕмӕ йӕ фӕнды, куы ссарид «иу ингӕн къоборгал-  джынтимӕ».  Лермонтовы поэзи ӕвӕджиау уарзон кӕй фӕци  Нигерӕн, уый канд йӕ тӕлмацыл (йӕ фыццагтӕл-  мац!) нӕ фӕзынд. Иӕ иннӕ ӕмдзӕвгӕты дӕр уы-  нӕм куы стыр поэты моги®ты вариациггӕ, куы ӕм-  бӕхст цитатӕтӕ. иумӕйагӕй та «дунеон ӕрхӕидӕ-  джы» равг тынг бандӕвта ӕвзонг поэты зӕрдӕйыл  154  ӕмӕ дзы бирӕ рӕстӕджы дӕргъы нал сӕфтыди.  Хаттӕй-хатт уыцы баадджытӕ зывынц, Нигер йӕ  /райгуырӕн хӕхтыл цы уарзоны ныхӕстӕ фыссы,  уым дӕр. Зӕгъӕм, ӕмбӕхст цитатӕйы хуызы «Хӕх-  тӕ ниуынц»-ы уынӕм Лермонтовы стихы хуыз:  Хӕхтӕ ниуынц... Арв сӕм сиды:  Ахсӕв дзы куывд и...  Видно, там на небесах  Масленица вечно.  Фӕлӕ Лермонтовы скъолайы Нигер цӕуыл са-  хуьцр, уыдонӕй сӕйраг у. царды мидисыл иумӕй-  агӕй, философон аспекты сагъӕс кӕнын, ома адӕй-  маджы цардӕн исты нысаииуӕг ис. йе ’ппӕт хъи-  зӕмӕрттӕ исты стыр нысаны охыл сты ӕви дзы йе  сфӕлдисӕг хынджылӕг кӕны, стӕй адӕймаджы  ӕхсӕнадимӕ цы уды тӕгтӕ бӕттынщ, уыдоп даар  мӕнг ӕмӕ ницӕййаг, фӕлывд сты? Ахӕм хъуыдымӕ  поэт ӕрцӕуы, фыццаджыдӕр, иу ӕнӕрастдзинады  фӕдыл: ӕрдзы сфӕлдисгӕ цӕрӕгойтӕ ӕмӕ зайӕ-  гойты ’хсӕн иууыл диссагдӕ,Р' ӕмӕ ӕвӕджийаудӕр  у Адӕймаг. Ӕрмӕст уымӕн ис зонд, ӕппӕтфӕл-  гъауӕг зонд, хъуыды ӕмӕ хъуыдыиы фӕлдисӕн  тыхы фӕстиуджытӕ |радзурӕн, дунемӕ рахӕссӕн  фӕрӕз — ӕвзаг, ӕрмӕст уымӕн м мысаануат (па-  мять), ӕрмӕст У1ый бон у сфӕлдиоын ног дуне  (царды материалов хӕрзиуджыты ӕмӕ удвариы  дуне) рӕсугъддзинады фӕткмӕ гӕсгӕ. Афтӕмӕй  та Адӕймагӕн тынг цыбыр у йӕ цард. Ацы ӕнӕ-  расцдзинад, ӕнусон ныхмӕдзыд адӕймаджы ӕвӕ-  джиау хъару, фӕлдисӕг тых ӕмӕ йӕ царды ӕм-  гъуыды ’хсӕн бирӕ азты ӕмӕ уацмысты ӕууылдта  Нигеры зӕрдӕ, тыхсын ын кодта йӕ хъуыды, фӕлӕ  уыцы уынгӕг сагъӕс Нигеры поэзийы райдыдта  раджы, комкоммӕ, Саратовы университеты куы  ахуыр кодта, Лермонтовы поэтикой дунеимӕ лӕм-  155  бынӕг куы базонгӕ, уӕд. Цӕвиттон, 1918 азы фев-  раль! 24-ӕм бон уый фыста:  «Цард!.» Ныр циу ацы ныхас?  Цӕй-ма, цы хонут-иу цард?!  Цасфӕнды худ ӕмӕ хъаз, —  Уаллӕтты холы — дӕ мард.  Иу уысм дыл — хур, ыстӕй — мигъ.  Уый фӕстӕ, — не 'мбарын, цы, —  Дуне хуыцауӕй ныссих, .  Тухитӕ цардыл хынцы.  Искуы-ма бамбар, хъотых,  Уый нӕ хынджылӕг кӕны  Дунейы фӕлдисӕг тых, —  Цард дӕр нын уымӕн дӕдты!  Ацы чысыл ӕмдзӕвгӕ уӕлдай цымыдисаг уы-  мӕй у, ӕмӕ йӕ хъуыды, йӕ проблемӕ Нигеры са-  гъӕоы сӕр уыди бирӕ рӕстӕджы дааргъы. Ӕмӕ  нӕ критиктӕ поэты ахӕм оагъӕсыл куы 'мбӕлдоы-  сты советон дуджы фыст уацмысты, уӕд ӕй ком-  коммӕ барстой социален ӕцӕгдзинадыл ӕмӕ дзы  арӕзтой ахӕм хатдзӕг — поэт разы нӕу дарлӕй,  ома советон цардӕй. Ӕмӕ уый та бынтондӕр ӕнӕ-  бындур хъуыды у, поэты вдеологион ӕфхӕрды бын  фӕкӕнынмӕ аэӕзт. Уый нӕй, уӕд ӕнцон бамба-  рӕн у: поэт сагъӕс кӕны конкретен социален ӕцӕг-  дзинадыл нӕ (социалон ӕнӕрӕстдзинӕдтыл куы  фӕдзуры Нигер, уӕд йӕ ныхас кӕддӕраддӕр ком-  коммӕ фӕзӕгъы), фӕлӕ адӕймаджы цард ӕмӕ  мӕлӕты фӕдыл, адӕймаджы цард хӕрз цыбыр кӕй  у, уый охыл. Ӕмӕ уыцы сагъӕс та ӕрцыд Нигермӕ  канд йӕхи хъуыдыйы фӕстиуӕгӕн нӕ, фӕлӕ, йе  ’взонджы бонты Лермонтовы ӕнкъард ӕмӕ тых-  джын философон лирикӕйыл кӕй ахуыр кодта, уый  ссадвӕдыл дӕр. Адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕты  мидисыл сагъӕсы Нигеэы хъуыдыйы хаттӕй-хатт  156  фӕзыны ахӕм хатдзӕг даар, зӕгъгӕ, ницы у, ӕнӕ-  мвдис у адӕймаджы цард. Мӕлӕт ын айсы уай-  тагъд йӕ уд. йӕ буары рӕсугъддзинад ӕмӕ тых,  уаллӕтты хай сӕ бакӕны. Адӕймаджы мӕлӕт ӕмӕ  ӕвӕомарды проблемӕ дӕр раджы бацыди Нигеры  зондмӕ ӕмӕ йыл хъуыды кодта цӕрӕнбонты, ӕцӕг,  фарстӕн лӕвзердта ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр дзуаппытӕ,  йӕ иумӕйаг дунембарынад куыд ивта,. уымӕ гӕсгӕ.  Зӕгъӕм, ӕнцон фӕхатӕн у Нигеры ӕмдзӕвгӕйы  («Акӕс фӕстӕмӕ, уӕд— тухи, хъиамӕт») Лермон-  товы зынгопд формулӕйы фӕд («А жизнь, как по-  смотришь с холодным вниманьем вокруг,— Такая,  пустая и глупая шутка»).  Акӕс фӕстӕмӕ, уӕд — тухи, хъиамӕт,  Размӕ куы акӕсай, — ноджы фыддӕр.  Зӕрдӕйы астӕу нылхынцъытӕ сау мӕт —  Нал мӕ уырны 'мӕ уа искуы хуыздӕр.  Ницы. Ӕз цардӕй хӕрз раджы ысхъыг дӕн,  Раджы базыдта йӕ уазал мӕ уд.  Авдӕнӕй нырмӕ дзы дардмӕ-иу лыгъдтӕн...  Цӕй-ма, цӕвӕджджын, ды тагъддӕр фӕхуд!  Ацы 'мдзӕвгӕ дӕр феврали 24-ӕм бон фыст у.  Афтӕ зыны, цыма уый 21-аздзыд хохаг лӕппу нӕ  ныффыста, фӕлӕ, ца,рды фыдӕвзарӕнтӕй чи сфӕл-  мӕцыд, ахӕм ас адӕймаг. Ӕцӕгӕй та ацыӕнкъард  сагъӕс ӕрцыд Нигеры сӕрмагонд царды фӕлтӕрд-  дзинадӕй нӕ. фӕлӕ литературӕйӕ, Лермонтовы-  поэтикон дунейӕ. Нӕ зӕрдыл ӕрлӕууы Лермонто-  вы дыккаг формулӕ: «Уж не жду от жизни ничего  я, И не жаль мне прошлого ничуть». «Царды уазал»  («жизни холод») дӕр уььрдыгӕй у, науӕд иронау  афтӕ уӕды уонг зӕгъгӕ дгар никуы ничи кодта.  Абстрактен ӕмбарынад («цард») конкретен базрӕг-  гӕмӕнимӕ иугондӕй нӕ уыд ирон поэтикон тради-  цийы. Нигермӕ дӕр Лермонтовӕй ӕрбацыд. Лер-  757  монтовы ныхас йӕ зӕрдыл даргӕйӕ Нигер хъуыды  фӕкарздӕр кодта: уырыссаг поэт зӕгъы, ома мӕн  фӕнды цардӕй мӕлӕты ’хсӕн цыдадр ӕнахуыр хуы-  зы цӕр1ын мидвыны ’гъдауӕй — «Я б хотел забыть-  ся и уснуть», фӕлӕ «но не ...холодным сном моги-  лы». Нигер ахӕм уавӕр нӕ зоны ӕмӕ ӕвзары мӕ-  лӕт, сады «цӕвӕджджынмӕ», ӕниу ирон мифоло-  гийы мӕлӕт ахӕм фӕлгонцы не ’мбӕлы, уый дӕр  уырыссаг поэзийӕ ист у.  Лермонтовы «Выхожу один я .на дорогу» Нигер  йӕ зӕрдӕмӕ арф кӕй айста, уый бӕрӕг у «Акӕс  фӕстӕмӕ...»-йӕ дыууӕ къуырмйы раздӕр фыстӕм-  дзӕвгӕйӕ «Уӕдӕ ма, цы кӕнон...» (февралы 7-ӕм  бон). Уым Нигер не сразы Лермонтовы мӕрдвы-  нӕйӕ цӕрыны фӕндиапыл. Лермонтовы фӕнды  ахӕм мӕрдвынӕй бауын, йӕ царды миниуджытӕй  иуӕй-иутӕ куыд нӕ амӕлой:  Чтоб в груди дремали жизни силы,  И, дыша, вздымалась тихо грудь.  Чтоб всю ночь, весь день, мой слух лелея,  Про любовь мне сладкий голос пел...  Нигер ууыл разы нӕу, нӕ цӕуы йӕ заардӕмӕ  .ахӕм мӕрдвынӕй:  Фӕл' арф у, уымӕл у ингӕн дӕр, сӕрӕй  Мӕ зӕрдӕйы фӕндтӕн — къуындӕг.  Нӕ дзы ис фӕхъазӕн, фӕхудӕн хъӕрӕй,  Йе зарӕгмӕ хъусӕг, хъырнӕг...  Нӕу разы Лермонтовы мӕрдвынӕйӕ царды  фӕндиапыл, фӕлӕ йӕ зӕрдыл уыцы фӕндиаг кӕй  лӕууы, уый бӕрӕг у.  Ацы ӕмдзӕвгӕ («Выхожу один я на дорогу»)  Нигеры зӕрдӕйы арф кӕй ныххаудта, уый ма бӕ-  рӕг у йе ’ннӕ ӕмдзӕвгӕ «Фӕдзӕхсгг»-ӕй дӕр. Уый  дӕр Саратовы фыст у (19-ӕм февралы). Поэт ку-  158  ры, цӕмӕй ныгӕд аздцӕуа «хӕххон уӕлмӕрды»,  «куыд зына мӕ сау ингӕн Нармӕ», стӕй уый фӕ-  стӕ та:  Ныссадз-иу мӕ сӕрмӕ бӕрз бӕлас,  Уым цъиутӕ сӕ ахстон куыд дарой,  Ӕмӕ-иу дзы уалдзыгон ал' аз  Сӕрибары зарӕг куыд зарой.  Зӕрдыл ӕрлӕууыиц Лермонтовы стихтӕ: «Надо  мной чтоб, вечно зеленея. Темный дуб склонялся и  шумел», ӕмӕ «...мой слух лелея, Про любовь мне  сладкий голос пел». Нигер «сладкий голос» баивта  конкретон «цъиуты» зарӕгӕй, «темный дуб» та —  бӕрзавй. Уарзондзинады зарӕг—сӕрибары зарӕ-  гӕй, ӕниу «Выхожу»-йы дӕр ис сӕрибары кой («Я  ищу свободы .и покоя!»).  Ацы ӕмдзӕвгӕтӕй (Саратов ы фыст циклӕй)  бӕ,рӕг у — Нигерӕн уыцы аз уӕлдай адджын фӕ-  ци Лермонтовы ли1р1икӕйы дуне. Ахуыр дэы кодта  канд поэтикон хъуыдыйы культурӕйыл ӕмӕ зӕр-  диаг лиризмыл нӕ, фӕлӕ ма «дунеон ӕрхӕндӕ-  гыл» дӕр. Рахаста дзы уӕззау сагъӕс царды абсо-  лютен мидисыл, адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕты  проблемӕйыл, мӕлӕт ӕмӕ ӕвӕсмарды вазыгджын  бастдзинады фӕдыл. Ӕмӕ ацы фарстатӕ Нигеры  поэтикон дунейы баззадысты цӕрӕнбонтӕм.  Раст зӕгъгӕйӕ. Саратовы цы афӕдз арвыста  Нигер, уый уыди йӕ поэтикон ахуьцры мууыл ингген-  сивондӕр цӕстӕг. Фӕлӕ иугӕр дэьирд ӕрхауд поэ-  ты ахуыры фӕдыл, уӕд ма зӕгъын хъӕуы уый  дӕр, ӕмӕ Нигерӕн йӕ поэтикон ахуыргӕнджытӕ  канд Къоста ӕмӕ Секъа нӕ уьщысты. Нигер поээи  ахуыр кодта дардыл. уӕлдайдӕр, уьирыссаг поэзи  ӕмӕ уырыссаг ӕвзагыл дунеон поэзи. Дзадрдтам ма  гуырдзиаг поэт Акаки Церетелмйы тыххӕй дӕр.  Фӕлӕ уӕд (ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр) Нигер гуырдзиа-  159  тау нӕ зыдта, Церетелийы поэзи та уырыссаг ӕв-  загмӕ тӕлмац нӕ уыд. Нигер дзы бакаст ӕрмӕст  иу уацау (уӕд дзы ӕндаар ницыма уыд тӕлмац-  гонд) «Баши-Ачук» («Уацмысты ӕххӕст ӕмбырд-  гонд»-ы рӕдыдӕй уацауы ном мыхуыр у «Баши-  Арык»), ӕмӕ дзы йӕ зӕрдыл цы бадардта, ууыл  дзырдтам. Фӕлӕ ма зӕгъын хъӕуы Кольцов ӕмӕ  Никитины тыххӕй дӕр. Пушкиныл нӕм уыд дзырд.  Кольцов а^мӕ Никитины даар хорз кӕй зыдта  Нигер, уый зыны рянӕй-рӕтты йӕ лирикӕйы: Коль-  цовы ӕндӕвдад—уарзондзинады ныхӕсты («Ис-ты  Ф-мӕ»), Никитины стихты фӕдтӕ та — йӕ мӕгуы-  ры хъысмӕтыл сагъӕсты. Никитин Нигерӕн юаг*  фӕци зӕрдӕхцон ӕмӕдзы цалдӕр цитатӕйыфы  дӕр ракодта. Нигеры архивы ис Никитины  ӕмдзӕвгӕйӕ цитатӕтӕ: «Медленно движется вр.  мя», «Покой мне нужен. Грудь белит», «Мне, вид-  но, нет другой дороги».  Цитатӕтӕ, Саратовы куы ахуыр кодта Нигер,  уӕды фыст кӕй не сты. уый бӕрӕг у. Уымӕн ӕмӕ  Никитинӕй цы хъуыдытӕ райста ӕрыгон поэт, уы-  дон сты «Размӕ»-йы агъоммӕ фыст уацмыюты ми-  дисы. Зӕгъӕм, Нигер рафыста «Покой мне ну-  жен. ,.»-ӕй ахагм стихтӕ:  Убита совесть, умер стыд,	.  И ложь во тьме царит свободно;  Никто позора не казнит,  Никто не плачет всенародно.  Меж нами мучеников нет,  На крик «Спасите!» — нет ответа!*.  Не выйдем мы на божий свет:  Наш рабский дух боится света!  Ӕмӕ (Ьӕстаг дыууӕ стихы ст.ы комкоммӕ тӕл-  мацӕй Нигеры ӕмдзӕвгӕйы «Ныббар мын, мӕ хӕ-  160  лдр...» Уый та V Сындзысӕры фыст 1916 азы апре-  ли 17-ӕм бон: «Нӕ, нӕй нын ацӕуӕн дунейы рухс-  мӕ, Нӕ цагъайраг туг рухсӕй тӕрсы!» «Всенарод-  ный плач» — уый та Нигеры уӕды эстетикӕйы сӕй-  раг фӕткой у: поэты мисси Нигеры нымадӕй (раст  зӕгъгӕйӕ, Къостайы нымадӕй дӕр: «ӕнкъардӕй  нӕ зарин», «Нӕ хъуысид мӕ кӕуын хъӕлӕс») фыц-  цаджыдӕр уымӕ арӕзт у — хъуамӕ дӕ хъӕлӕсы  дзаг кӕуай адӕмы ристыл ӕмӕ сӕм алы |рӕстаг  лӕджы дӕр ӕркӕоын каанай, цӕмӕй сӕ айоа йӕ  задрдӕмӕ ӕмӕ адӕмы хъысмӕт фӕхуыздӕр кӕны-  нӕн исты ахъаз фӕуа!  Нигер рафыста дыууӕ строфайы Никитины  ??дленно движется время»-йӕ, ӕмӕ уым цы  .. >ыды ис, ома раздӕры ӕхсӕны лӕгтӕ фесты конд  у хъуыддаг, ныр та у ӕвзонг фӕлтӕры |ра,д  («Мертвые в мире почили, Дело настало живым»),  уый уыд Нигеры зонды дӕр. Уӕлдайдӕр т,а фӕси-  вӕды тохы выфс (1917 азы фыццаг ӕрдӕгмӕ):  «Зрей, наше юное племя! Путь твой широк впере-  ди!» Нигер дӕр суанг «Размӕ!»-йы онг иууыл  «лӕппутӕм» сидыныл уыд, уыдонӕй ӕвӕрдта ныфс  адӕмы фидӕны сӕрибары хъуыддаджы.  Саратовы университеты ма Нигер фыццаг хатт,  ӕвӕццӕгӕн, лӕмбынӕг базонгӕ Тютчевы лирикӕ-  имӕ дӕр. Ӕцӕг ӕй тӕлмац кӕнын !райдыдта 1923  азы, фӕлӕ йӕ зонгӕ раздӕр кодтаид. 1918 азы  ӕмбисӕй фӕстӕмӕ Нигер фылдӕр Наргомы ӕмӕ  Уӕлладжыры царди, Тютчевы ссарын ам зын ,уы-  ди, университетӕй ,рахастаид Тютчевы лирикӕмӕ  цым1ыдис. Ууыл дзурӕг у Нигеры ӕмдзӕвгӕ «Хуры  тын» дӕр. Ам ирон поэт фыццаг хатт сагъӕс рай-  дыдта Ӕрдз ӕмӕ Адӕймаджы ’хсӕн иыхмӕвӕрд-  дзинадыл. Ацы коллизи сыгъдӕпӕй, чи зоны, Ни-  гермӕ Пушкинӕй ӕрцыд. Пушкин арӕх хъуыды  кӕны, Ӕрдз ӕнусон кӕй у, Адӕймаг та рӕстӕгмӕ.  6 Нигер  161  уыщы ӕнӕрӕстдзинадыл, стӕй, Ӕрдз Адӕймаджы  хъысмӕтыл ӕппындӕр кӕй нӕ риссы, ууыл. Адӕй-  маг амӕлдзӕн, Ӕ|рдз баззайдзӕн, хъуыды дӕр ӕй'  не 'ркӕндзӕн, ӕмӕ та ,раздӕрау уыдзӕн («...'равно-  душная природа Красою вечною сиять»). Тютчевӕй  та |рахаста ирон поэт, Ӕрдзы дуне автономон хуы-  зы цы у ӕмӕ куыд у, адӕймаджы хъысмӕты цы  кӕрды, уымӕ цымыдис. «Хуры тын»-ы ис ӕрмӕст  Адӕймаджы ӕмӕ Ӕрдзы мыхмӕвӕрд царды фӕтк:  Ӕрдз ӕнусон у, лӕг — уысммӕ. Хуры тын тавы ду-  не, «амонд хӕосы» зӕххӕн, адӕймагӕн дад>, фӕлӕ  адӕймаджы зӕрдӕйы ис «рагон хъыг»— хур тавта  адӕймаджы фыды кӕддӕ|р, ныр та йын тавы йӕ-  «ингӕны кӕрдӕг». Сом та йын йӕхи ингӕны «сау  уӕлхӕдзар» тавдзӕн, уый фӕстӕ та йӕ «фырты  дӕр» уый «арммӕ хъӕуы». Уый уымӕн афтӕ у,  ӕмӕ «хуры ирд рухс» ӕнусон у, уымӕн «нӕй мӕ-  лӕн», ӕмӕ ӕппӕлы: «Ӕз уыдтӕн, ӕз — дӕн!»>  Адӕймаг та вӕййы иу уыоммӕ, стӕй фӕтары  вӕййы, ӕмӕ уый у йӕ «рагон хъыг». Цинагӕй дзы,  ӕцӕгдӕр, ницы ис, фӕлӕ ӕвзонг поэты зонд нӕ  разы кӕны ацы ӕнусон ӕмӕ ӕнӕаивгӕ фӕткыл  ӕмӕ йын уый хаста уӕд дӕр ӕмӕ йӕ зӕды бонтӕм  дӕ;р хъыг ӕмӕ сагъӕосаг ӕикъарӕнтӕ.  1918 азы сӕрды Нигер гарцыд фӕотӕмаг йӕ рай-  гу!ырӕн хъагумаг. Уӕд Ирыстоны уыд Советом хи-  цауад, фаглаг Нигаоы хинкъарынадыл уый ницы  хуызы фӕзынди. Кусын .райдыдта Нары райдиан  скъолайы ахуыргӕнӕгӕй, цард хохаг зӕхкусӕджы  куыстӕй. Иӕ фыстытӕй нӕм ӕрхӕццӕ ӕрмӕст ӕ.р>-  тӕ ӕмдзӕвгӕйы. ӕмӕ сыл кӕд ног рӕстӕг истӕ-  мӕй фӕзынди, уӕд сӕ эмоцион равджы рухсдзина-  дӕй: нӕй сӕ уынгӕг зӕрдӕйы хъынцъым, Нигер-  мӕ уыцы арӕх чи уыди, уый. Райгонд у зӕрдӕ хо-  хаг куыстӕй сӕрды бонты («Уыгӕрдӕны»), тыхст  у хӕххон цард ӕрӕгвӕззӕджы («Уазал у фӕззӕг  162  нӕ хъӕуы!», «Фӕззӕг»), фӕлӕ та ӕрцӕудзӕн уал-  дзӕг ӕмӕ кӕд ӕххормаг рӕотӕг скӕны, уӕддӕр  дзы «зӕрдӕ нӕрсы». Советон скъоиайы кусӕг уӕв-  гӕйӕ, Нигер чысыл уӕддӕр зыдтаид, бӕстӕйы цы  ивддзинӕдтӕ цыди, уый. Зыдтаид, Цӕгат Ирысто-  ны адӕмы Х1ицаудзинад ӕвӕрд кӕй ӕрцыд, уый  дӕр. Чи зоны йӕ уымӕй стыр ныфс «ӕ бацыд  ӕвиппайды — февралы революцийы фӕстӕ кӕй ви-  цы хаарзиуӕг бацы-д адӕмы цардмӕ, уымӕй хъыг-  зӕрдӕ уыди ӕмӕ ног хицауадыл дӕр ӕвиппайды  нӕ баууӕндыдаид. Уый Ленины амынд у: ахӕм ре-  волюци нӕй, адӕмы хуыздаартӕ ӕвиппайды кӕуыл  баууӕндой! Фӕлӕ ныфсы, ӕууавнчы иыхасӕй дард-  дӕр цы хъуамӕ уой мӕнӕ а.цы стихтӕ: «фыдбон  цардыл нымайыс. хохаг лӕг, фӕлӕ дӕ ныфс уӕд—  «...рӕстӕгӕй ды рохаг Нал дӕ, мӕ уарзон, уый  зон!» Рӕстӕг хохаг лӕгыл дӕр кӕй хъуыды кӕны,  рохуаты йӕ кӕй нӕ уадзы, уый хуымӕтӕджы ныф-  сӕваарӕн нӕу. Нигер дзӕгъӕлы ныфоытӕ иикуы  'вӕрдта викӕмӕн, уӕлдайдӕр та хохаг лӕгӕн, йӕ  «уарзонӕн».  Ууыл фӕци Ннгеры сфӕлдыстады фыццаг фӕл-  тӕр. йӕ царды фӕндаг райдыдта хъӕууон хохаг  лӕппуйӕ, фӕци дины скъолаты, стӕй бацыд Сара-  товы университетмӕ, уым базонгӕ сты,р ■умрыссаг  литературӕйы традицитимӕ (Пушкин, Лермонтов,  Кольцов, Никитин. Тютчев, стӕй иннӕ фысджытж  дӕр), лӕмбынӕг зыдта ирон литературӕйы тради-  цитӕ дӕр, афтӕмӕй ӕрхӕццӕ советон скъолайы  эхуыргӕнӕджы куыстмӕ.  Цы бӕллицтӕ йӕм уыд, цы удварнимӕ ӕрцыд  ацы рӕстӕгмӕ,— куы бафӕрсӕм нӕхи, уӕд нӕ бон  у зӕгъын: фыццаджыдӕр Нигеры уынӕм •рухста-  уӕгӕй, иумӕйаг демократок бӕллдцыл хӕст адӕй-  магӕй. йӕ сагъӕсы сӕр у фӕллойгӕнӕг адӕмы  мӕт, уый тыхст ӕмӕ уырыд, мӕгуыр царды кой ӕмӕ  6*  163  социален ӕмбардзинады хъаст. Ӕцӕг, Нигер рух-  стауӕджы идеал — адӕмы фидӕн бӕт у сӕ рух-  едзинадыл, сӕ зонды раивдыл, уыцы раивды та стыр  нисан ис ахуыргонд фӕсивӕдӕн — феврали рево-  люцийы фӕстӕ дзы схицӕн. Базыдта йӕ, уый ницы  ныфсы сӕр у. Ахуьпргонд фӕсивӕдӕй алчи йӕхи  цард саразыныл у, адӕмы мӕт сӕ нӕй. Уыцы иллю-  зийӕ ахицӕн. Рухстауӕджы иумӕйаг ӕбӕлвырд ис-  тсрнон оптимизм — ӕппӕтдӕр хорз уыдзӕн, цард  размӕ цӕуы, историон прогресс йӕхион кӕны,  зӕгъгӕ,— Нигермӕ тынг микуы уыд, фӕлӕ йӕм  1917 азы февралы онг уыцы оптимизмы бӕрджы-  тӕ фӕпӕртт-фӕмынӕг кӕнынц, уый фӕстӕ сӕ кой  дӕр нал ис. Нигер никун уыд йе ’взонджы бонты  социален ӕмӕ политикон категоритӕй хъуыдыгӕ-  нӕг. Исты бӕлвькрд социалон ӕмӕ политикой  идеалтӕ йӕм уыд, уый дӕр зын зӕгьӕн у. Ӕрмӕст  иумӕйагӕй дзури сӕрибарыл, фӕлӕ уыцы сӕри-  бар цы у, цавӕр социалон-политикон мидис дзы  уыдта йӕ цӕст, уый ӕххӕст бӕюӕг нӕу. Бӕрӕг дзы  цы у. уый та — ӕхсӕндзарди ӕлдӕрттӕ ӕмӕ ӕф-  хӕрӕг хицӕуттӕ хъуа.мӕ ма уа., хӕдхӕцӕг паддзах  хъуамӕ ӕппӕрст ӕрцӕуа, ирон адӕм хъуамӕ фер-  вӕза паддзахы нацио,н ӕфхӕрдӕй ӕмӕ йӕ цард  араза йӕхи фӕндиӕгтӕм гӕсгӕ (ӕцӕг, куыд ӕмӕ  цы фӕндиӕгтӕм гӕсгӕ, уый бӕрӕг нӕу), хъуамӕ  царды мауал уа социалон поляризаци, ома бон-  джынтӕ, тыхджынтӕ ӕмӕ мӕгуыртӕ, ӕвӕгӕсӕг,  ӕфхӕрд фӕллойгӕнджытӕ.  Поэты мисси у адӕмы сӕрыл дзурын, адӕмы  тыхст цард ӕмӕ мӕгуырдзинадыл дзурын, адӕмы  мастӕй кӕуын ӕмӕ дзыназын, стӕй ноджы адӕмы  разӕй цӕуын, адӕмы фӕтӕг уӕвын, ома сӕ удвар-  н;ы фӕтӕг. даст Къоста куыд уьгди, афтӕ. Нигерӕн  Къоста уыд ӕнӕфау идеал. Поэт, пахуымпар ӕмӕ  фӕтӕджи (фыййауы) идеал. Стӕй канд уӕд нӕ.  164  фӕлӕ йӕ цӕргӕбонты кӕддӕриддӕр. Ӕмӕ йӕхи  нымадта, йӕхи хатыд Къостайы уыцы стыр мисси  дарддӕр хӕссӕгыл.  Ахӕм адӕймаг, хъуыдыгӕнӕг ӕмӕ поэтӕй ӕр-  цыд Нигер совет,он дугмӕ 1918 азы сӕрды. Уыцы  мӕйты цы ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы ныффыста (ома Са-  ратовӕй куы ’рцыд, уӕдӕй суанг Советов хицауады  ныппырхмӕ Цӕгат Ирыстоны 1919 азы райдиан),  уыдоныл дзырдтам. Цы хъуыды кодта, цы цӕстӕй  ракаст ног хицауад ӕмӕ хицӕуттӕм, цы фӕндиӕг-  тӕ йӕм уыд дарддӕр, уымӕн ницы зонӕм, ницы  бӕрӕггӕнӕнтӕ нӕм ис, уымӕн ӕмӕ ницыуал ныф-  фыста, цы 'мдзӕвгӕты кой ракодтон, уыдонӕй  дарддӕр. Куы сдзырдта нюгӕй, уӕд та ,ралӕууыд  И|рыстоны фыдӕвзарӕн аз, Нигер ӕй куыд рахуыд-  та (урсгвардионты рӕстӕг), афтӕмӕй. Ӕмӕ уӕды  фыстытӕ, суанг «Цзер!..»-1Ы онг, сты йӕ поэзмйы  дыикаг фӕлтӕр, ома нӕ дарддӕры дзуринӕгтӕ.  2.	ДЫККАГ ФӔЛТӔР (1917-1920). «ФЫДӔВЗАРӔН АЗ»  Деникины балбцрӕгътӕ Ирыстон (ӕнӕхъӕн  Цӕгат Кавказы дӕр) туджы зӕйты бын фӕкодтой,  стыгътой, мардтой, нӕмыт ӕмӕ карды комӕй ба-  сӕттынмӕ хъавыдысты адӕмы бӕллиц сӕрибары  дугмӕ. Фӕлӕ ӕрмӕст сӕ тыхы фӕрцы дӕр нӕ ар-  хайдтой. Сӕ идеологон хӕцӕнгарз уыди политикой  демагоги дӕр. Адӕммӕ сӕ хицаудэинад ахӕм хуы-  зы ӕвдыстой, цыма хӕцынц национ сӕ)рибар1Ы сӕ-  рыл. Ома Ирыстопы хицауиуӕг кӕндзӕн «Ирысто-  ны хицау» адӕмы «ӕвззерот лӕгтимӕ» 1»умӕ. Уый  та уыд гуымиры политикой демагоги, ӕндӕр ницы.  «Црыстоны хицауы» нысан кодта Деникин йӕхӕ-  дӕг, «ӕвзӕрст лӕгты» дӕр адӕм не ’вздерстой, хи-  цӕуттӕн сӕ фӕсдзӕуинтӕ уыдысты, ницыдӕр сӕ  бон аразып уыди. Сӕ демагогои ныфсӕвӕрӕнтӕ  уыдысты арӕзт Цӕгат Кавказы чысыл адӕмты на-  /65  цион сӕрибармӕ тырнынад ӕрм1ынӕг кӕнынмӕ.  уыдон национ ӕнкъарӕнтӕ сӕхи политикой ны-  сӕнттӕм саразынмӕ. Фӕлӕ уыцы демагопийӕ фӕл-  лойгӕнӕг адӕмӕн фӕсайӕн нӕ уыд. Иу афавдз фӕ-  ци «Бархи ӕфсады» диктатурӕ Цӕгат Кавказы,  ӕмӕ иу бон дӕр никуы банцад йӕ ныхмӕ тох.  Нигер нӕ уыд уыцы тохгӕнджыты рӕнхъы, уый  раст у, фӕлӕ никуы баууӕндыд пажзахы фӕсдзӕ-  уинты демагогийыл дадр, кӕд йӕ адӕмы национсӕ-  рибар ӕмӕ фӕрныг фидӕн уыдысты йӕ фӕндиӕг-  ты сӕр. уӕдцӕр. Уый раздӕрау кодта мӕгуыр адӕ-  мы хъӕстытӕ йӕ зарӕджы. Уӕлдай хъӕстагдӕр та  йын фӕци деникинонты хицауиуӕджы аз.  1919 азы Нигеры тыхӕй акодтой урс ӕфсадмӕ.  Уыцы тыхми йын бӕлвырдӕй равдыста, цы уыд  Деникины диктатурӕ, цӕмӕ тырныдта ӕмӕ цы  фыдӕвзарӕн хаста адӕмӕн. Ӕмӕ Нигер ӕргом  загъта уый тыххӕй: «Ацы фӕлтӕрӕн, хъазартыхст  аз...» Загъта ма уый дӕр, ӕмӕ йӕ бон кӕй ницы  уыди тыхгӕнӕджы ныхмӕ саразын.  Тохгӕнджыты рӕнхъытӕй дард уыди, ахӕм тох-  гӕнджытӕ кӕй ис Ирыстоны дӕр, партизаны ӕфсад  (сӕ сӕргыы — Барахъты Гино), уый зонгӕ дӕр,  ӕвӕццӕгӕн, нӕ кодта. Цы ныфс бавӕрдтаад Иры-  стонӕн? Ӕ.рмӕст ӕнхъӕлмӕ кӕсын, кӕд, зӕгъгӕ,  искуы ху.р бон дӕр скӕнид!.. Ахӕм ныфсытӕ .рух-  стауджыты ныхаоы арӕх уыд, суанг фыццаг уырыс-  саг революцийы размӕ дӕр (Секъайы ӕмдзӕвгӕ-  ты), фӕлӕ сӕ мидӕг ницы реалон мидис уыд. Ни-  гёрмӕ дӕр уымӕй дарддӕр ницы уыд зӕгьинаг,  ӕрмӕст уавӕр ӕвдыста раст, конкретон хуызты:  Фӕлӕ цы кӕнон — мӕ тӕккӕ хъуырмӕ  Сау туджы цады тыхстӕй куы бадын...  Цӕй, фӕлӕууӕм уал, кӕд сомы боны  Нӕ фӕсус хъӕлӕс цъӕхснагдӕр зарид.  166  Цӕй, абадӕм уал нӕ сау зындоны,  Кӕд нӕм хуры тын искуы ӕрхъарид-  Никуыцӕй каст «хуры тын», ӕмӕ та Нигер йӕ  хъаст фӕхаста Къостамӕ. Поэтӕн иугӕндзон фӕт-  кау уыд йӕ тыхсты заман Къостамӕ сидын. Ньпр  дӕ>р йӕ фыццаг дзырд уый у Къостайӕн: «Дудгӕ  фӕбадӕм дӕ уды мӕрдӕй, Ирыл ысирвӕзт сырх  зынг». Ӕцӕг, уыцы уавзер уынгӕйӕ, Нигер бӕллы:  «Сыст-ма., ӕмӕ тӕм фӕстӕмӕ ӕрхон Рагон  амонд...» Фӕлӕ «рагон амондмӕ» здӕхӕн нӕ уыд,  ног амонд агурын хъуыд, ӕмӕ куыд ыссаргӕ у, уый  та Нигер нӕ зыдта. Ӕрмӕст, адӕмыл туг кӕй уа-  рыд, уый уыдта ӕмӕ уынгӕг ныхас цыди йӕ зӕр-  дӕйы рӕбынӕй: «Сау хох бынтондӕр ныддур...»  Быдыр та — «Уыйау куы фӕуид фыдгул...» Иры-  стон — хохӕй. быдьчрӕй — урс ӕфсады къӕхты  бын сӕфтмӕ цыди, йӕ туджы мӕшыд. Ард хордта  Ирыстонӕн, зӕгъгӕ, уый «ацы тыхст, фыд аз» дӕр  ӕнувыд уыдзӕн Ирыстоныл «ингӕны былмӕ» ӕмӕ  нӕ саккаг кӕндзӕн йӕхицӕн «Искӕй бӕстӕ кӕнӕ  амонд...» («Сомы»),  Фӕлӕ Нигер ӕрмӕст адӕмы хъыгтӕ ӕмӕ зын-  тӕ дзуданыл нӕ уыд, уым ногӕй ницы уыд, уыцы  зарӕг рагӕй кодта. Сомытӕ дӕр ног нӕ уыдысты.  Иӕ хъуыды ног схонӕн цӕмӕн ис, уый уыди, Де-  никин «Ирыстоны хицау» кӕй скодта, уыцы салда-  фонты нысӕнттӕ кӕй бамбӕрста ӕмӕ хурмӕ кӕй  рахаста:  Цъаммар нӕ кӕмтты, нӕ галуанты зилы,  Раст цыма хицау йе барджын паддзах.  Сылтӕн сӕ таудзарм йӕ зӕвӕттӕй исы,  Сӕрзӕдтӕ къахы, бӕтты дзы куыйтӕ...  Раздзу сӕрджын сагтӕн нал ис ызмӕлӕн»  Калмы сау дӕндаг сӕ риуы нынныхст...  167  Уыдон — йӕ митӕ «И,рыстоны хицауӕн», фыд-  ■гулы митӕ, хъӕддаг сырды митӕ. И|Р1ЫСтонӕн цы  бакӕнипаг у. уый дӕр бӕлвырдӕй зӕгъы поэт ӕм-  дзӕвгӕ «Мӕ мадмӕ» (ома Ир1ыстонмӕ), зӕгъгӕ,  уым:  Дӕ къӕбицы дӕгъӕл дын радта хӕддзумӕ,  Ӕфсинад кӕны уый дзӕбӕх.  Нырма дын дӕ рӕбынтӕ рахӕсдзӕн хурмӕ,  Фӕстӕдӕр ныууӕй кӕндзӕн зӕхх...  Афтӕмӕй Нигеры нымадӕй уьщы «хъазар,  тыхст азы» Деникин политикон демагопийы охыл  «Ирыстоны хицауӕй» ирӕн сӕхицӕй кӕй сӕвӕрд-  та, уый разынди .иууыл ка|рвдӕр знаг, цъаммар  ӕмӕ уӕйгӕнӕг.  Уыцы аз Нигер нӕ ныууагъта йӕ тохмӕ сидын  дӕр. Урсыты ӕфсады хорз базыдта канд сӕ ны-  сӕнттӕ нӕ, фӕлӕ ма, семӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы,  уый дӕр. Ӕмӕ йӕм кӕд хаттӕй-ха,тт быхоын ӕмӕ  «хуры тынмӕ» ӕнхъӕлмӕ кӕсыны заардӕ уыди,  куы та «сау туджы цадӕй» хохмӕ фӕлидзыны  фӕнд —  Зӕрдӕ нӕ риссы махмӕ хохы,  Ӕцӕг, быуарӕн у зындон.  Сымахмӕ та фӕлварӕн тохы  Лӕгӕн-иу нал вӕййы йӕ бон.  Нӕ хох, нӕ хох, дзӕнӕт дӕ рагӕй!  Дӕумӕ тындзы мӕ уд, дӕумӕ..,  Цӕугӕут хохмӕ туджы цадӕй, —  Ӕввахс дӕр ма цӕут хъӕумӕ!.. —  уӕддӕр фӕстагмӕ ныллӕууыд тохмӕ сидыныл.  «Додой»-ы зӕгъы:  Раздзу нӕхицӕй, нӕхицӕй ыссарӕм,  Барӕй хӕддзумӕ ӕгъгъӕд дӕттӕм бар...  168  Тохы рухс зарӕг иронау ныззарӕм...  Уастырджи — не 'мбал! Цом размӕ, ӕмгар!..  Нӕ зыдта Нигер, тохгӕнджытӕ кӕй ис, уый  ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма мӕлӕты тасӕй бамбӕх-  стысты адӕмы хъӕбатырдӕр фырггтӕ:  Ӕвзӕр, цъаммарӕй бонӕй-бонмӕ  Нӕ тых ӕвӕрӕнтӕ кӕнӕм,  Цыма нын исчи хохӕй коммӕ  Ӕрӕппардзӕни цард... Тӕрсӕм.  Нӕ бӕсты сагъӕсмӕ нӕ хъусӕй  Нӕ хъару байхъусынӕн нӕу.  Нӕ зӕрдӕтӕ, лӕгӕй уӕд усӕй,  Хъуынайӕ сӕвӕрдтой цъӕх нӕуу*  Цы уыдзӕн цымӕ ныр нӕ фӕстаг?  Цы у нӕ адӕмӕн сӕ ныв?  Чи зоны, куы зыдта.ид бӕлвырд, Ирыстоны мид-  хӕсты заманы чи, куыд ӕмӕ цӕуыл тох кодта, уӕд  йӕ царды фӕндаг дӕр, йӕ поэзийы рӕзт дӕр ӕн-  дӕрхуызон уыдаид. Фӕлӕ бӕстӕйы сӕрибаргӕнӕг  змӕлдӕй .иппӕрд кӕй уыд, йӕ хъуыды' уыцы азты  афтӕ тыхст ӕмӕ знӕт дӕр уымӕн уыд. Поэты-  хъуыди бӕстӕйы социалон-политикон змӕлды ӕмӕ  идеологов агурӕнты бӕлвырд ариентаци ӕмӕ уы-  мӕн ницы амал ардта. Куы-иу фӕтыхст уӕззау-  дӕр уавӕрты, угед фаадисы цыди Къостамӕ, фӕлӕ  стыр поэт ӕмӕ хъуыдыгӕнӕг фидӕны царды ӕмӕ  социалон змӕлды вазыгджын фарстатӕн развӕл-  гъау дзуаппытӕ нӕ ныууагъта. уый гӕнӕн нӕ.у|ЫД,.  ӕмӕ Нигерӕн та йӕ бон нӕ уыд йӕ иппӕрд бына-  тӕй раст равза.р1ын вазыгджын ооциалон ӕмӕ  идеологон ситуацийы конкретон бӕрджытӕ.  Мидхӕсты азты дӕр афтӕ уыд: урсыты дикта-.  турӕ ОДрыотонӕн ӕмӕ фӕллойгӕнӕг адӕмӕн «ту-»’  джы цадӕй» хуыздӕр кӕй ницы ӕрхаста. уый уац-»  169  тагъд рахатыд, фӕлӕ йӕ ф|Ыццаг .реакци уыд уыцы  «сау туджы цадӕй» хохмӕ фӕлидзын. Ӕгӕрыстӕ-  мӕй ахӕм фӕндаг амоны поэтӕн джр. Нигерӕн  тынг характеров у ахӕм мивиуӕг: адӕймаджы  граждайнаг позици ӕмӕ поэты мисаи кӕрӕдзийыл  барын ӕмӕ бӕттыи. Ӕмӕ иугӕр адӕймаг хъуамӕ  фӕлидза «туджы цадӕй» хохмӕ, уӕд поэт дӕр  хъуамӕ йӕхи аиуварс кӕна уыцы туджы цадӕй.  Нигер фыссы, Пушкины «Пахуымпар» («Про-  рок») фӕзмгӕйӕ, «Ӕз бадтӕн дуры сӕр ӕнцад».  Фӕлӕ Пушкины пахуымпармӕ афтӕ кӕм ӕрдзыр-  дӕуыди:  Восстань, пророк, и виждь и внемли,  Исполнись волею моей,  И, обходя моря и земли,  Глаголом жги сердца людей, —  уым Нигеры пахуымпармӕ та дзырдӕуы:  Нынтъух дӕ топп ӕмӕ дӕ кард,  Дӕ хъисфӕндыр дӕ къухмӕ райс,  Дӕхи тагъд туджы цадӕй айс,  ’■	Хъӕд-хохимӕ ыскӕн дӕ цард.  Уыцы фӕндиаг поэт фыццаджыдӕр йӕхицӕн  дзырдта ӕмӕ йӕ ӕххӕст дӕр скодта: аппӕрста  «йӕ топп ӕмӕ йӕ кард», ӕмӕ «айста туджы ца-  дӕй» йӕхи хохмӕ, На|ргоммӕ. Уый уыд йӕ фыццаг  тохы ныхас уроыты ныхмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ та  «оджы активондӕр уыд тохмӕ сидьин1ыл, «цагъай-  раджы дуг» ныссӕттынмӕ сидыныл. Ӕмӕ йӕ си-  дӕн хъӕлӕс иууыл тыхджындӕр :ысси, уроыты .ныб-  ‘бырсынмӕ куы растадысты адӕм, уый хӕд (размӕ.  1920 азы фецралы 19-ӕм бон Ниге|р сады фӕтӕгмӕ:  Тагъд-ма, неё фӕтӕг, кӕм дӕ!  ; Рагеей у, рагӕй цӕттӕг  170  Махӕн нӕ фылдӕр Цъӕх арт  Уадзы фыр мӕстӕй. Нӕ ард,  Стӕй уӕд нӕ сомы дӕуӕн  Адӕмы номӕй бӕттӕм!  Раст дзырдта, «адӕмы фылдӕр» цӕттӕ уыдысты  хӕстмӕ ӕмӕ ныддӕрӕн кодтой цыфыддӕр знаджы,  ралӕууыд ногӕй Советов хицауады заман. Ныр  Нигер цӕттӕ уыд йӕхӕдӕг дӕр ног хицауадимӕ  куаынмӕ ӕмӕ йӕ бон цы уыд, уымӕй йӕхиуыл нӕ  бацауӕрста ног хицауады бархъомыс ӕрӕвӕрыны  хъуыддаджы Уӕлладжыры комы.  Тыхст ма уыд рӕстӕг, урс ӕфсадӕй ма чи баз-  зад, уыдон нӕ уагьтой сӕ тох ног Х|ицауады ных-  мӕ — ӕфхӕрдтой, стыгътой, мардтой ӕргом-сусӕг.  Сӕ пыгох калдтой, Хуссар Ирыстонӕй цӕгатмӕ цы  растадонтӕ ралыгъд. уыдоныл дӕр, ӕмӕ Нигеры  цӕстӕй уыщы фыдми нӕ фӕаууон:  Тард, мӕгуырӕн ма  Буц, хуыздӕр мийӕн  Комы астигъыс  Ды йӕ надцъӕх царм...  Бирӕ фыдмиты хыгъд бавдыста поэт урсыты  бал1б.ирӕгътӕм йӕ номдзыд ӕмдзӕвгӕ «Цӕр!..»-ы.  Бирӕгътӕ, «бирӕгъхуыз тарст къгйрныхтӕ», «мӕ-  гуырты марджытӕ», «талынджы уӕййаг сылтӕ».  «тугхортӕ», «цъаммӕрттӕ» — ӕппӕт уыдон фиди-  стӕ не сты, урс ӕфсады социалон ӕмӕ моралон  цӕсгомы бӕрӕггӕнӕнтӕ оты. Каарон нӕй поэты фы-  дӕхӕн уыцы бирӕгътӕм, фӕлӕ йын уӕддӕр йӕ гу-  манизм бар нӕ дӕтты уыдонӕн мӕлӕт стӕрхон.  кӕнын:  Аппарут пъагӕттӕ, акалут дидитӕ,  Дзывыры къӕдзыл хӕцут.  Райсут-ма къахӕнтӕ, къахут-ма цъититӕ^  Уе 'ккой-ма дуртӕ хӕссут! .  171  Кусӕг адӕммӕ, «цагъайраджы дугӕй» чи фер-  вӕзт, уымӕ та кӕсы ӕндӕр хъысмӕт, уыдон сты  поэты уарзондзинады садр, ӕмӕ сӕм дзуры:  Ма тӕрс, хур — кусӕг лӕг, ма тӕрс, фӕллойгӕнӕг,  Не ппӕтӕн рагӕй дӕ сӕр.  Булкъонты фыдӕнӕн, тӕнджынты фыдӕнӕн  Хорзӕй, дзӕбӕхӕй мын цӕр!..  Ӕмдзӕвгӕйы фыццаг стих Бутаты Хъазыбеджы  зарӕгӕй ист у («Кӕмттӕн сӕ нарджытӕй райхъуы-  сынц хъарджытӕ»), фӕлӕ йӕ мидис та быитон  ныхмӕвӕрд у. Хъазыбеджы уацмыс урсыты дикта-  турӕйы )рӕстӕджы фыст у, ӕмӕ уым Иры кӕмттӕй  ӕрмӕст хъарджытӕ хъуысы. Ныр ралӕууыд ног  дуг, ӕмӕ раивта Ирыстоны социалон-политикон  уавӕр. Нигер уый уыдта ӕмӕ йыл дзуры зарӕгау,  уӕлвонг хъӕлӕсӕй, зӕрдиагӕй, уӕлализы равгӕй.  «Цӕр!..» уыди Нигеры фыццаг уацмыс, советон  дуджы кӕй ныффыста, уыдонӕй. Ууыл фӕци Ниге-  ры поэзийы дыккаг фӕлтӕр, уымӕй райдыдта йӕ  ,ца,рд ӕмӕ йӕ поэзийы гортыккаг фӕлтӕр.  Раст зӕгъгӕйӕ, ацы дыууӕ азы (1918 азысӕр-  дӕй 1920 азы сӕрдмӕ) ницы ис ногӕй Нигеры >рӕз-  ты, йӕ дунембарынад ӕмӕ хъуыдыйы. Ныр бӕл.-  ®ырд базыдта. ахуыргонд фӕсивӕдӕй, арӕх кӕмӕ  свдт, уыдонӕй адӕмы сжрибарыл, «цагъайраджы  дугӕй» фервӕзыныл ӕрмӕст вдӕйчиутӕ кӕй ар-  хайдтой. Иӕ сидӕн ныхасы ма кӕд стӕм хатт уыди  кой, уӕддӕр уыщы мӕнгӕнхъӕлӕй раджы фервӕзт.  Ногдзинадыл, ног хъуыдыйыл банымайӕн ис,  Нигеры ныхасы Ирыстоны рагон кад ӕмӕ номы  кой кӕй ис, стӕй «нӕхицӕй ыссарӕм раздзог», сӕ-  рибарыл «иронау ныззарӕм» кӕй сиды, уый, ӕвӕц-  цӕгӕн, афтӕ ӕмбарын хъӕуы, ӕмӕ Нигер дӕр уӕ-  ды раззаг ирон |ннтеллигенцийау хаста йӕ зӕрдӕйы  дау фӕндиаг: хъуамӕ Ирыстонӕн Уӕрӕсейы пад-  172  дзахады сконды уа йӕхи нацией ӕмӕ территорией  автономи. Ацы хъуыддаг та баста ирон адӕмы на-  цион фидӕныл. Ӕцӕг. ацы хъуыды црдӕй ,нӕ зыцы  йӕ уӕды стихты, уымӕн ӕмӕ адӕмы сӕ тыхст ма-  териален ӕмӕ социален уавӕрӕй фервӕзын кӕнын  уыд йӕ сӕйраг мӕт, фӕлӕ йӕм уыцы хъуыды кӕй  уыд, уый ӕпӕмӕнг у, ӕмӕ ацы азты фӕбӕрӕг фыц-  цаг хатт.  Поэт кусӕг ӕмӕ фӕллойгӕнӕджы хоны ӕппӕ-  ты сӕр — «Не 'ппӕтӕн рагӕй дӕ сӕр» — ӕмӕ ацы  зхсджиаг хъуыды дӕр ног дуджы комулӕфт ӕмӕ  поэты ног биог.рафион фӕлтӕрддзинадӕй цӕуы.  Гъе уымӕй дарддӕр поэты |рухстауӕдж1ы идео-  логи ӕмӕ иумӕйаг-демократон цӕстӕнгастӕ, йӕ  эстетикон зонд аивтой, зӕгъгӕ, уый мӕнг ныхас  уаид. Уый фӕстӕдӕр уыд. Ӕмӕ фӕстӕдӕры фӕ-  зындтытӕ (поэты идейон-эстетикон рӕзты) размӕ  хӕссын, уыцы процесс тыхӕй раздӕр кӕнын не  ’мбаглы,— нӕй йын фактон бындур. Нигер советов  дугмӕ 1918 азы цы хъуыдытимӕ ӕрцыд, уӕд цы  хӕстӕ ӕвӕрдта поэт ӕмӕ поэзийы раз, ныр дӕр  уыцы цӕстӕй каст йӕ дарддӕры сфӕлдыстадон  куыстмӕ.  Ӕцӕг, ныр лӕууыд ног историон-социалон си-  туацийы раз ӕмӕ йӕ бирӕ сагъӕс ӕмӕ хъуыды  бахъуыд йӕ адӕмы цардыл дӕр, йӕхи хъыюмӕтыл  дӕр, поэты мнссийыл дӕр, поэзийы ӕхсӕнадон  функцийыл дӕр.  3.	ӔРТЫККАГ ФӔЛТӔР (1920-1927)  Нигер 1920 азы кӕй ныффыста, уыдонӕй иуыл  ахсджиагдӕр сты ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы: «Цӕ|р1..», «0  мӕ фӕндыр!..» ӕмӕ «Кӕд судзгӕ цӕсты сыг...».  «Цӕр!..» у Нигеры ӕргом социален манифест, сӕ-  рибары дуджы ралӕудӕн кады зарӕг. Иннӕ дыууӕ  ӕмдзӕвгӕйы та Нигер ногӕй бӕрӕг кӕны йӕ поэ-  173  тикон мисси, дзуры йӕ хӕсыл адӕмы ӕмӕ аивады  раз. Ӕмӕ ноджы иу ӕууӕл: поэт йӕ аивадыл куы  фӕсагъӕс кӕны стыр бӕрны хӕнӕ тыхсты рӕстӕ-  дж1Ы, уӕд ӕнӕмӕнг йӕ зӕрдыл' ӕрлӕууы Къостайы  фӕлгонц. Уӕд кӕнӕ ӕххуысагур вӕййы стыр поэт-  мӕ, кӕнӕ та йыи йӕ хъӕстыггӕ |ракӕны. Ныр дӕр  та Нигер, йӕ аивады ӕхсӕнадон нысӕнттӕ бӕл-  вы,рд кӕнгӕйӕ, ӕрымысыд Къостайы («Кӕд судз-  гӕ цӕсты оыг...»)  Нигер йӕ фӕндырмӕ дзургӕйӕ бӕлвырд зӕгъы  цу хабар: цӕхгӕр ахицӕн кодт.а дугтӕ, абон ӕмӕ  знон, бӕрӕг арӕнӕй: «абон мын азар адджын зар-  джытӕ. Бадомдтой мӕ абоны онг сусӕг хъарджы-  тӕ». Нигеры поэзийы уый фӕстӕ дӕр уыд «хъар-  джытӕ», фӕлӕ сӕ ам ӕргом бӕтты ивгъуыдимӕ  («абоны оиг»), «адджын зарджытӕ» т.а сты абоны  фӕстиуӕг. Фӕлӕ «адджын зарджытӕ» дӕр хъуамӕ  уой рӕстдзинады зарджытӕ, мӕнг адджындзинад  Нигер нымайы. сӕрмӕ хӕссинаг чи нӕу, поэзийӕн  ӕцӕгӕлон чи у, ахӕм хъуыддагыл ӕмӕ фӕдзӕх-  сы йӕ фӕндырӕн: «Макуы цӕгъд мӕнгтӕ». Ацы  эстетикой фӕдзӕхсты цур ис поэты социален фӕ-  дзӕхст фӕсивӕдӕн дӕр: «Царды рохтӕ ’лдарьт  къухмӕ Макуы-иу раттут... Тох сӕрибарыл кӕддӕ-  |Рид! Мардзӕ, фӕсивӕд!..» Ӕмӕ та ногӕй рух-  стауӕджы фӕдзӕхст: «Цард—цӕрынӕн. Размӕ  рухсмӕ Райгӕйӕ цӕут!» Ам банысан кӕнинаг у иу  ног хъуыды поэты фаадзӕхсты: саджба,Р' ӕмӕ «ца-  гъайраг дуг фехалын» иу боны хъуыддагыл нӕны-  майы. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, адӕймаг цӕмӕй ӕппӕтӕй  сӕр,ибар удгоймаг суа, уымӕн бирӕ цыдӕртӕ  хъӕуы. Нигер хо,рз ӕмбӕрста, адӕймаджы сӕрибар  вазыгджын ӕмӕ дардыл хъуыддаг кӕй у, социа-  лон-политикон сӕрибарыл кӕй нӕ фӕуд кӕны сӕ-  рибаргӕнӕг процесс, уый.  Къортайӕн Нигер кӕны фыццаг йӕ диссаджы  174  уарзондзинады ныхас («Дӕ ингӕны сыджыт ӕз  сонтӕй фӕхордтон ыстонгӕй кӕрдзынӕн. Мӕ мады  зехсырау, уӕд буррондз мын фестӕд, фӕци мын уый  тайӕн. Мӕ риу дзы ыснаврсти, мӕ туг дзы ахъаззаг  цырынӕй ӕхсиды; Мӕ риумӕ, мӕ сӕрмӕ... Фӕлтӕ-  рӕн заманы, ӕфхӕрды рӕстӕджы садрмбармӕ си-  ды...»), стӕй та йын хӕссы стыр цины уац, сӕриба-  |ры уац,— зоны йӕ, стыр поэтӕн уымӕй хуыздӕр  ницы зӕгъдзӕн: -  Тӕхуды, тӕхуды, цӕсты иу ныкъуылдмӕ уӕлӕуыл куы  фестис,  Нӕ хӕхтыл цырын хур куы фӕзынд, йӕ тынтӕ дӕлӕмӕ  куы хауынц.  Бӕргӕ та нын фестис фӕстӕмӕ лӕппулӕг, дӕ  цӕстӕй куы фенис,  Ӕлдарӕй, ӕхсарӕй, нӕ тугцъирты хъомпал — сӕ  туджы куыд тулынц.  Ады ӕмдзӕвгӕты дӕр бӕравгӕй зыны Нигеры  ӕвӕджиауы цин адӕмы уӕлахизы тыххӕй сӕриба-  ры сӕрыл тохы. Поэт ард хӕры йӕхи раз, адӕмы  раз, аивады раз — дзурдзынӕн ӕрмӕст рӕстдзи-  над. Нигеры эстетикой позицийы ацы миииуӕг фӕ-  стӕдӕр бирӕ быцӕуаг ныхӕстӕ расайдзӕн йӕ фӕ-  дыл. ӕмӕ йӕ |развӕлгъа.у уымӕн дзурын.  1921—1924 азты Нигеры лирикӕйы ис ӕртӕ  сӕйраг проблемӕйы: адӕмы, ома хохаг зӕхкусджы-  ты мӕгуырдзинад, мӕгуырты сӕрыл бынӕттон хи-  цӕуттӕн уайдзӕф ӕмӕ мӕнг зарджытимӕ быцӕу,  ома эстетикой быцӕу.  Зарӕджы сӕрыл, ома поэты ӕмӕ поэзийы мис-  сийы тыххӕй быцӕу Нигер райдыдта советом рӕ-  стӕджы тӕккӕ .райдиан. Иӕ фӕдзӕхст йӕ фӕнды-  рӕн—«макуы . цӕгъд .мӕнгтӕ»—уыдис полеми-  кӕйы райдиан. Ӕцӕг, Нигер 20-ӕм азты фыццаг  ӕрдӕджы кӕимӕ быцӕу кӕны, уый бӕрӕг 1нӕу.  175  Зӕгъын хъӕуы ӕрмӕст уый, ӕмӕ быцӕу йӕ мадис-  мӕ гӕсгӕ арӕзт у цролеткульты «теориты» ныхмӕ,  фӕстӕдӕр та вульгарен социологизмы ныхмӕ. Ни-  гер уыд классикой традицитӕ хӕссӕг, сӕ демокра-  ток мидис ӕмӕ функцитыл ӕнувыд нывгӕнӕг. лро-  леткульты хъуыды та уыд традицийы ныхмӕ арӕзт,  пролетарон культу.рӕ цыма бынтондӕр ног цыдӕр  у, ивгъуыд дугты культурой быитимӕ ницы хуызы  бӕт у. Демократон литературой классикӕ амыдта  фӕллойгӕнӕг адӕмы сӕрыл адӕмы тыхст ӕмӕ  ӕбардзинады ныхмӕ дзурын. ног «теоритӕ» та смд-  тысты абстрактен цины зарджьгтӕ кӕнынмӕ. Ни-  геры эстетикой позади уыимӕ кӕм бафидыдтаид.  Фӕлӕ уымӕй ддрддӕр конкретен адресат бацамо-  нӕн нӕй Нигеры полемикӕйӕн.  Нигер уыцы цыппар азы зарӕджы нысаны тых-  хӕй быцӕу кӕны цалдӕр ӕмдзӕвгӕйы: «Ӕз зарын  нӕ зонын». «Уый царди уӕлхохы», «Арв ныххудти,  мӕй йыл хъазы», «Цы дзурон? Куыд зӕгъон? Ных-  гӕдта мӕ хъӕлӕс». Стӕй ацы азты фыццаг цы  ныффыста. уый уади «Ӕз зарын нӕ зонын», ӕмӕ  йӕ фӕстаг ӕмдзӕвгӕ та — «Цы дзурон? Куыд зӕ-  гъон? Ныхгӕдта мӕ хъуьцр». Уый та ууыл дзурӕг  у, ӕмӕ ацы азты Нигерӕн иттӕг ахсджиаг кӕй  уыди поэзийы мидис ӕмӕ, ӕхсӕнадон нысӕнттӕ  куыд ӕмбӕрста. ома цы идейон-эстетикон позици-  йыл лӕууыд, уый сыгьдӕгӕй бавӕрын, уый ногӕй-  ногмӕ фӕлгъауын.  Фыццаг ӕмдзӕвгӕйы поэт ӕргом дзуры, йӕ за-  1Рӕг ӕмӕ йӕ цард цы сты, уый: «Мӕ хъарӕг—мӕ  зарӕг, Мӕ фыдбон — мӕ цдрд». Ӕмӕ дарддӕр —  йӕ оппоненттӕн: «Ныууадзут! Уӕ зарӕг Уӕхуыд-  тӕг кӕнут. Мӕнӕн дзы фӕрызти, фӕцъӕх и мӕ  уд». Поэты оппоненттӕ бӕрӕг не сты, фӕлӕ «Мӕ  фыдбон — мӕ цард» цӕмӕн зӕгьы, уый бӕлвырд  у. 1921 азы июны 7-ӕм бон Нигер ныффыста дыу-  176  уӕ ӕмдзӕвгӕйы: «Ӕз зарын нӕ зонын» ӕмӕ «Мӕй  арвыл куы хъазы...» Фыццаджы быцӕу кӕны зарӕ-  джы нысаныл ӕмӕ йӕхи зарӕг хоны хъарӕг. Дык-  каджы та фӕбӕрӕг, цӕуыл хъарӕг кӕны, уый..  Ӕз зонын, нӕ хохы, мӕ райгуырӕн хохы,  Мӕ фыд та фӕлладӕй ныр хъӕмпыл хъӕрзы.  Ӕфхӕрдӕй, ӕгадӕй уый цардимӕ тохы  Нырхӕндӕг, игӕрӕй хуыр-рыгтӕ мӕрзы.  Ӕз зонын, мӕ мад та ныр мӕймӕ дзыназы,  Ӕлгъиты йӕ бонтӕ, ӕлгъиты йӕ цард...  Нӕ зонын, цы кӕнон ныр ацы фыд азы...  Тӕхуды, ныййарӕг, куы фенис мӕ мард!  Дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы дӕр иу уавӕры, иу зӕр-  дӕйы уагӕй фыст кӕй сты, уый бӕрӕг у. Ӕмӕ сын  ӕндӕр хуызы фыссӕн дӕр кӕй нӕ уыд, уый дӕр  дызӕрдыггаг нӕу: стыр «фыд аз», ӕххормаг ӕмӕ  тыхст аз скодта хӕхбӕсты адӕмыл, стӕй канд уы-  доныл дӕр нӕ, ӕмӕ диссаг нӕу, поэт, цы акодтаид,  уый кӕй нал зыдта. Ахӕм уавӕры та зарӕг хъа>рӕ-  джы хуыз кӕй райстаид, уый ӕнӕмӕнг у. Нигер  йӕхӕдӕг куы зӕгъы: «Мӕрдадзы фыдох лӕг Нӕ  вӕййы хъӕлдзӕг». Адӕмы стыр тыхсты |рӕстӕджы  зарджытӕ казн, уый адӕймаджы ӕмӕ поэты фы-  дӕгъдау уыдаид, ӕндӕр ницы.  «Уый царди уӕлхохы...» — уым поэт ӕвза|ры иу  конфликт, зарӕг ӕмӕ царды тохы ’хсӕн гармони  кӕй нӕй, уыцы фарст. Поэт «царди уӕлхохы», ома  адӕмы царды тохӕй иппӕрдӕй, заюыд ӕрдзӕн  (сырдтӕн, мӕргътӕн. хӕхтӕн, др.в ӕмӕ мигътӕн).  ӕмӕ йын айстой йӕ зарӕг («ӕнусон урс цъити йӕ  улӕфтӕй тад»), Иӕ уӕлвӕд фӕндырдзӕгъдӕг ӕр-  цыд кӕмттӕм, ӕрцыд адӕммӕ, «йӕ фӕндььр' цъӕхс-  нагдӕр фӕкодта йӕ хъазлӕс», фӕлӕ йын адӕм нӕ  айсгой йӕ зарӕг, «йӕ уывдӕй фӕлыгъдысты дард».  йӕ «хӕрзаив зарӕг» ын ысхуыдтой ӕвӕрӕз. Ӕмӕ  177  та поэт фӕлыгъд фӕстӕмӕ хохмӕ, адӕмы тохы  хъӕр кӕм нӕ хъуысы, уырдӕм.  Адӕм ӕмӕ поэт-пахуымпары конфликт. — уый  рагон .романтикой традицийӕ цӕуы. Зӕрдыл ӕр-  лӕууы Лермонтовы пахуымпар: «Глупец, хотел уве-  рить нас. Что бог гласит его устами». Нӕ цӕсты  .раз сысты Къостайы быцӕу поэт-пахуымпары ахӕм  цардиппӕрдимӕ: «Я не пророк... В безлюдную пус-  тыню Я не бегу от клеветы м зла». Нигеры фӕн-  дырдзӕгъдӕг ацыд Лермонтовы пахуымпары фӕн-  дагыл — ӕдзӕрӕг быдырмӕ нӕ, фӕлӕ хӕхтӕм,  ӕрдзмӕ. Ам нзей комкоммӕ эстетикон полемикӕ,  фӕлӕ Нигер йӕ тыхстӕй, «кӕмтты тохӕй» йӕ  хъуырмӕ уӕвгӕйӕ кӕй сразы ахӕм фӕндагыл цӕ-  уынмӕ, уый бӕрӕг у.  1922 азы кӕрон Нигер фыссы «Дрв ныххудти,  мӕй йӕм хъазы». Ныр йӕ зӕрдӕ ӕнцойдӕр у: нӕ-  ма фӕци «фыд аз». фӕлӕ зӕрдӕйы цыдӕр ныфс  бацыд: «Уды ацы хъызт фыд азы Нал тӕроын кӕ-  ны ӕнус». Иугӕр афтӕ у, уӕд ӕй ӕрфӕндыд за-  рин, уӕд йӕ зарӕг нал у хъарӕг, уӕд райгондӕй  зӕгъы:  Фӕндтӕ уайынц, риу сӕ райы,  Уӕнгтӕ ризынц, дзых — ныммыр.  Мӕн ме зӕрдӕ никуы сайы:  Зонын — зарын хъӕуы ныр.  «Ӕз зарын нӕ зонын»-ы |равгӕй ницыуал аззад,  хъарӕгӕн йӕ кой дӕр нал и — «зарын хъӕуы ныр».  Ӕцӕг Феты ныхасы ссадвӕдыл Нигер дӕр зӕгъы:  «Фӕлӕ зарӕгӕн йӕ хуызӕн Ницыма хатын бӕл-  вырд, Йе цӕй фӕдыл, йе куыд уыдзӕн, Арвы нӕ-  рынау — мӕ дзырд». Фӕлӕ хъуыддаг у,уыл нӕу. Ам  бӕрӕгӕй зыны Нигеры лидакӕйы иу сӕйраг мм-  ниуӕг: йӕ зарӕджы уаг тынг ӕнгом бӕт у хӕххон  адӕмы ца|рды уавӕрыл — уым чысыл исты райгонд  178  ӕууӕлтӕ куы фены, уӕд йӕ зӕрдӕ базмӕлы ӕмӕ  .циныл фӕвӕййы, кӕд та тыхст ӕмӕ уыдыды уавӕр  ралӕууы, уӕд та поэты зӕрдӕ дӕр нырхӕндӕг  вӕййы. йӕ хъарӕг йӕ былалгьыл абады. Нигеры  зӕрдӕ сейсмографау у—хохаг мӕгуыр адӕмы  царды чысыл исты аивта, уӕддарр ныккӕрзы кӕиӕ  ныррухс вӕййы. И,рон поэзийы 20-ӕм азты ахӕм  зӕрдӕ, царды фӕзындтытӕм ӕдзух къӕрцхъусӕй  чи лӕууы ӕмӕ ӕвиппайды эмоцион реакци кӕм  фӕзыны, тӕлфыд ӕрмӕст Нигер ӕмӕ Багъӕраты  Созыры риуы. Диссаг дӕр нӕу—дыууӕ дӕр уыды-  сты мӕгуыр зӕхкусджытӕ сӕ биографион фӕлтӕр-  дзинад ӕмӕ царды уававдтӕй, кӕд Нигер уыцы аз-  ты ахуыргӕнӕг уыд, уӕддӕр йӕ цард комкоммӕ  баст уыд хохаг зӕхкусӕджы уавӕртыл.  1924 азы каарон Нигер фыссы иог ӕмдзӕвгӕ  поэзийы ӕхсӕнадон миссийы тыххӕй: «Цы дзурон?  Куыд дзурон? Ныхгӕдта мӕ хъӕлӕс. Нӕ тулы та  ме ’взаг мӕ комы дзӕбӕх».  Нигеры уайдзӕф йӕ оппоненттӕн фыццаджы-  дӕр у. адӕмы мӕт сӕ кӕй никӕй зӕрдӕйы ис, уый:  Уӕхуыдтӕг нӕ уынут нӕ адӕм, нӕ бӕсты,  Куыд кӕсынц нӕ хӕхтӕ хъуынтъызӕй бынмӕ?  Ӕвӕдза, кӕд уыдысты кадджын уӕ цӕсты  Нӕ адӕм, нӕ бӕстӕ фыдӕлтӕй нырмӕ?!  Сӕ цӕстмӕ сын дары «ныхӕсты уылӕнтӕ»,.  «ӕвзаджы хӕрз даргъ» ӕмӕ «цыргь ӕвзагӕй» хъа-  зын ӕмӕ сӕ ныхмӕ ӕвӕры йӕхи «дзырд здш»мӕ-  ӕвӕрӕз». «ныхасмӕ — къаздзӕх», Уый уымӕн, ӕмӕ  ӕнӕмӕт «ныхасы уылӕнты» бӕсты хуыздӕрыл ны-  майы, поэтӕн адӕмы ,мӕтӕй йӕ хъӕлӕс куы ’хгӕ-  на, йӕ сагъӕссаг ныхас мастӕй ӕрхӕцгӕ куы хӕс-  са, уый.  Нигер хъыгзӕрдӕйӕ дзуры, поэзийӕ «хъӕлдзӕг  179  •бон .ирхӕфсӕн» чи аразы, уыдонмӕ, зӕгъгӕ, уый  поэзи нӕу, уый фидауы аэрмӕст цирчы «бӕндӕнтыл  кафӕг» артисты л. Ӕцӕг поэт та уыд Къоста, ӕмӕ  уый уыд адӕмы фӕтӕг. Уый «наг сусагг, наг фынтӕ  ӕргомӕй куы ’вдыста, йӕ за|рдӕй нӕ хӕхтыл куы  зади кӕрдӕг». Нигер цӕвиттонӕн хӕссы Къостайӕн  каад йӕ курдиаты тых нӕ, фӕлӕ, фыццаджыдӕр,  йӕ зарӕджы здагхт, адӕмы зынтӕ дзурынмӕ здӕхт  кӕй уыд, уыцы миниуӕг:  Ныр дӕр ма ӕз хъусын йӕ хъӕлӕс нӕ кӕмтты,  Иӕ хъарӕг-йӕ зарӕг мӕ хъустыл цӕуы.  Куы сызмӕлын кӕны нӕ сау дуры цӕндты,  Куы уынын: идӕдз ус йӕ сӕнттыл кӕуы.  Нигер Къостайы классикой ‘лродици ӕмӕ йӕхи  познци ӕвӕры «бӕндӕнтыл кафджыты» ныхмӕ,  поэзийӕ «хъӕлдзӕг бон ирхӕфсӕн» чи кӕны, уы-  доны ныхмӕ. Ӕмӕ нывавнды йӕхи эстетикою пози-  ци Къостайы зарӕг-хъа|рӕджы фӕндагыл:  Мах хъарӕгӕй зарӕм. Нӕ зарӕг зӕрдӕйы  Нӕ кӕны ӕндӕртау ӕнӕмӕт, хъӕлдзӕг.  Нӕ разы, куы зарӕм, уӕд дзаг фынг нӕ вӕййы,  Фӕлӕ — йе бӕгъӕввад, йе растуд — тыхст лӕг,  Нигер ацы эстетнкон щрограммӕ йӕхӕдӕг ӕх-  хӕст кодта зӕрдиагӕй. Ууыл бирӕ дзурын нӕ хъӕ-  уы, бӕрӕг у, йӕ лирикӕимӕ чыаыл зонгӕ чи у,  уымӕн дӕр. Цӕв.иттонӕн фаг у ӕрхӕссын, «Цы  дзурон?..»-ы хӕд размӕ цы ӕмдзӕвгӕ ныффыста  («Фӕззӕг»), уый. Поэты катай у хохаг адӕмы мӕ-  гуырдзинад: фӕззавг |ралӕууыд, тагъд зымӕг аар-  цӕудзӕн — хӕхбӕсты «зындон», ӕмӕ уӕд цы кӕя-  дзысты адӕм хорхъуаг ӕмӕ бӕгънӕгӕй:  Ныр куыд цӕрдзӕни,  Хор кземӕ не 'рцыд,  180  Ие йӕ къӕрид кӕрц  Чи нӕ бампъызта!?  Поэты катай царды уавӕртӕй кӕй гуьцрд, уы-  мӕн ӕвдисӕн у уый дӕр, ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ мыхуыр  ӕрцыд «Рӕстдзинад»-ы йӕ ныффысоыны хӕд фӕ-  стӕ,— поэты сагъӕс адӕмы мӕгуырдзинады тых-  хӕй Ирыстоны партиен организацийы оргӕн дӕ|р  растыл 'нымадта.  Фӕлӕ хъуыддаг ууыл дӕр нӕу. Нигер йӕ поле-  микӕйы раст у,— поэзи ирхӕфсӕн нӕу, ахсджиаг  фӕзыцд у адӕмы удварны рӕзты процессы, стыр  нысаниуӕг ын ис адӕмы ӕхсӕндзарды. Раст нӕу  ӕрмӕст .иу хъуыддаджы: поэзийы ӕхсӕнадон функ-  ци ӕрмӕст адӕмы тыхстыл хъарӕг кӕнын кӕй  ӕнхъӕлы. Уый ӕнӕмӕнг у поэзийы функци. фӕлӕ  йӕ иу функци, уымӕй дарддӕр ма йын ис ӕндаар  нысӕнттӕ дӕр. Нӕ уыд Къостайы хъуыдыйы дӕр  ацы ахсджиаг функци поэзийы иунӕг нысан. Раст  у, Къоста загъта: «Кӕй заардӕ нӕ агуры хъарӕг,  Уый зарӕд йӕхи фӕндиаг». Фӕлӕ Къостайы эсте-  тиком позици йӕ |Ивыны процессы куы басгарӕм,  уӕд ӕнцон фенӕн у, уый поэзийы раз бирӕ ӕндӕр  ӕмӕ алыхуызон хӕстӕ ӕмӕ нысӕнттӕ кӕй ӕвӕрд-  та. Нигер абсолютизаци кӕны поэзийы иу функци,  ӕмӕ уый раст нӕу, ӕгӕрыстӕмзей полемикӕйы ны-  саны дӕр. Нӕ нымайы Нигер ноджы иу хъуыддаг:  Къостайы позици сӕвзӕрд бӕрӕг 1исто|рион-социа-  лон ситуацийы ӕмӕ йыл ис уый конкретон бӕр-  джытӕ. Нигеры рӕстӕджы, 20-ӕм азты, уыцы си-  туаци раивта. ысси быитон ӕадӕрхуызон. Поэт нӕ  нымайы ацы хабар дӕр, ома поэзийы ӕхсӕнадон  функцитӕ ӕмӕ нысӕнттӕ комкоммӕ баст кӕй сты  конкретон историон-социалон ӕмӕ культурой ои-  туащиимӕ. уый.  Ам не Нигеры поэзийӕя (20-ӕм азты) йӕ тых  181  дӕр ӕмӕ йӕ лӕмӕгъдзинад дӕр. Иӕ тых ис царды  рӕстдзинад ӕвдисыны. Уыцы рӕстдзинад кӕд ит-  тӕг зын дзурӕн уыд, уӕддӕр дзы нӕ тарст. нымад-  та ахӕм рӕстаг дзырд поэзийы сӕйраг функцийыл  ӕмӕ комкоммӕ цыд йӕ нысанмӕ. Иӕ лӕмӕгъдзи-  над та ис уыцы рӕстдзинад иувӕрсыгӕй ӕвдисы-  ны, поэзийы ӕхсӕнадон функци ӕрмӕст адӕмы  тыхст ӕмӕ мӕгуырдзинадыл сагъӕссаг иыхас хӕс-  сын кӕй ӕнхъӕлдта, уым. Поэзийы иу функци кӕй  абсолютизаци кодта, уым. Фӕлӕ Нигеры эстетикой  позицийы ӕмӕ поэзийы ацы лӕмӕгъдзинадыл ӕр-  гом дзургӕйӕ мах нӕ зӕрдыл хъуамӕ дарӕм уый.  ӕмӕ сӕйраг хъуыддаг Нигеры поэзийы йӕ ,рӕст-  дзинады ныхас кӕй у. Уыады ныхас баззад махӕн  ӕвӕринаг хӕзнайау. Поэты позицийы лӕмӕгъдзи-  над та нын у ӕрмӕст нымаинаг зондзонӕн, уӕл-  дайдаар нӕ фысджытӕн, уымӕн ӕмӕ сын амоны.  цас ахсджиаг у фыссӕгӕн раст ӕмӕ арф дунемба-  рынад, раст ӕмӕ арф концепци — царды, адӕйма-  джы, дунейы концепци.  Нигеры |рӕстдзинады ныхас 20-ӕм азты.— уый  фыццаджыдӕр у уӕды хохаг зӕхкусӕджы царды  тыхстытӕ ӕмӕ мӕгуырдзинады <ныхас. Нигер — йӕ  зӕрдӕйы рӕбинагдӕр ныхӕстӕ чи хӕссы адӕммӕ,  ахӕм поэт,— йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхаста «мӕнгтӕ  цӕгъдын». Махӕн нӕ бон у, ӕмӕ ма сразы уӕм йӕ  позицийы, йӕ ныхасы иуӕй-иу миннуджыггыл. Фӕ-  лӕ нын йӕ ныхасы рӕстдэинад ӕмӕ задрдиагдзи-  над дызӕрдыггаг хъуамӕ макуы уой.  Нигер ащы азты хохаг зӕхкусӕджы мӕгуырдзи-  надыл арӕх ӕмӕ уынгӕгзӕрдӕйӕ дзуры. Ахӕм  уацмыстӕ сты: «Мӕй арвыл куы хъазы...», «Хур-  мӕ», «Мӕгуыр дӕ, о! Мӕгуыр, мӕгуыр дӕ!..», «Мӕ-  гуыры мӕлӕт», «Зымӕг», «Дӕу цы домы!..», Ас-  къуый, атъӕпп у», «Фӕззӕг». Ацы ӕмдзӕвгӕты сты  ӕрмӕст мӕгуыры хъӕстытӕ, хӕххон царды зьшва-  182  даты ныхас, мӕгуыр лӕджы хъысмӕт хӕххон ӕвир-  хъау зын уавӕрты. уӕлдайдӕр фӕззӕг ӕмӕ хъызт,  зымӕгон бонты. Ӕмӕ поэты нывтӕ раст ӕмӕ ми-  дисджын сты. уӕды ца|рды рӕстдзинад, цардыӕмӕ  адӕймаджы хъысмӕты драматизм тыхджын ӕмӕ  хӕдхуызӕй ӕвдиаыищ.  Нигеры критиктӕ ацы рӕстдзинад поэтӕн дард-  той йӕ цӕстмӕ, цыма цард афтӕ тыхст нӕ уыд,  хӕххон зӕхкусӕг та — афтӕ мӕгуыр, фӕлӕ Нигер  цард не ’мбӕрста ӕмӕ йӕм уымӕн тыхст ӕмӕ уы-  .рьвд каст хоха.г зӕхкусӕджы уавӕр.  Уӕдӕй нырмӕ бирӕ рӕстӕг рацыд, ӕмӕ зын ра-  хатӕн нӕу: поэт ӕвдыста уӕды царды рӕстдзинад,  мысгӕ ницы кодта. Раст нӕ уыдысты йӕ юритиктӕ.  Царды рӕстдзинад уыдон нӕ уыдтой кӕнӕ та йӕ  уыдтой, фӕлӕ сӕм йӕ зӕгъыны лйегдэинад нӕ ра-  зынд, цардӕй цӕстмӕхъус ныхӕстӕ кодтой.  Нигер раст кӕй дзьыадта, уый ныр ӕнцон равди-  сӕн у нӕ историкты ӕвдисӕндар бӕрӕггӕнӕнтӕй.  Историктӕ ӕмдзыхӕй зӕгъынц: мидхӕсты фӕстӕ  Ирыстон уыд мӕгуыр, гӕвзыкк. Фыццаг дунеон  хӕст, революци, мидхӕст—авд азы дӕргъы! Йо-  джи Цӕгат Ирыстоны Советом хицауад куы ӕрби-  ноныг, уӕддаэр хӕст нӕма фӕци канд Уӕрӕсейы  нӕ, фӕлӕ Ирыстоны дӕр. Нырма хъазуатон тох  цыди, урсгвардионтӕй ма цы чысыл ӕрдонгтӕ бам-  бӕхст, у1ыдон ныхмӕ. Ахӕм уавӕрты цард. кӕй  зӕгъын ӕй хъӕуы, уыди мӕгуькр, тыхст ӕмӕ уы-  рыд. Хохы уӕлдайдӕр, зӕхх адӕмы хорӕй кӕм не  'фсӕста.  Революцийы уӕлахиз ӕрхаста социалон-полити-  кон сӕрибар. фӕлӕ хъӕздыг цард ӕрхӕссын йӕ  бон нӕ уыд. Ахӕм цард аразын хъуыд, а|разынӕн  та бирӕ рӕстӕг ӕмӕ бирӕ куыст хъуыди. Ома  ахӕм цдрд сараэын — уый фидӕны хъуыддаг уыди.  Уӕд ӕрмӕст революциом романтизм, ома цаюды  183  материален бындур куыд рӕзы ӕмӕ ивы, уый фӕтк  чи нӕ нымайы. ахӕм революциондзинад ӕнхъӕлд-  таид, зӕгъгӕ, революцийы уӕлахизы фӕстӕ адӕмы  царда материален уавӕртӕ ӕвиппайды фааивдзы-  сты, ца|рд фестдзӕн фаарныг ӕмӕ хъӕздыг. Фӕлӕ  царды уавӕртӕ искӕй романтикой хӕрзвӕндиагӕй  нӕ ивынц.  Нигер фысоы 1921 азы: «Ӕз зонын, мӕ мад та  ныр мӕймӕ дзыназы, Ӕлгъиты йӕ бонтӕ, ӕлгьиты  йӕ цард... Нӕ зонын, цы кӕнон ныр ацы фыд азы...»  Уый Нигеры иуыл тыхотдӕр ныхас у. ӕмӕ йын ис  комкоммӕ комментари нӕ историйы: «Введение  продразверстки ухудшало положение осетинского  крестьянства и... вызывало его недовольство, кото-  рое усиливалось еще и тем. что... в Северной Осе-  тии часто нарушался классовый принцип Советско-  го государства в отношении трудящегося крестьян-  ства. Кулацкие элементы, сумевшие проникнуть в  советы... перекладывали продразверстку на плечи  середняков...»39. 1921 азы ӕвӕрд ӕрцыд хӕлцадон  продуктты фиддон. ӕмӕ историк цингӕнгӕ ны-  майы: «...поставки хлеба по Горской республике  были определены в 400 тыс. пудов против 3 млн. пу-  дов, мяса в 120 тыс. пудов против 720 тыс. пудов,  т. е. во много ,раз меньше, чем поставки хлеба и мя-  са при разверстке»40.  Хорз уыд, хойраджы фиддон аст хатты, дзидзайы  фиддон ӕхсӕз хатты кӕй фӕкъаддӕр кодтой, уый.  Фӕлӕ раздӕр уыцы стыр фиддоны уӕз чи урӕдта,  уыцы зӕхкусӕг цы зӕрдӕйы уагӕй царди? Науӕд  историк дарддӕр зӕгьы афтӕ: ног фиддон дӕр ра-  зынди ӕгӕр стыр ӕмӕ йӕ аивтой цалдӕр азы  фӕстӕ: «На 1925—1926 гг. для Северной Осетии  был наполовину снижен единый сельскохозяйствен-  ный налог, причем бедняки от налога освобожда-  лись полностью»41. Афтӕмӕй цыппар азы дӕргъы  184  ■(1921—1925 азты) Ирыстоны зӕхкусджытӕ цы  хъӕууон-хӕдзарадон фиддон фӕфыстой, уый ӕрдӕ-  пыл адрцыд лыг, ӕмӕ уый иггтӕг хорз хабар уыд,  фӕлӕ цалдӕр азы йӕ бон цы уыд, уымӕй дыууӕ  хатты фылдӕр фиддон чи фыста, уый цы хъуыды  кодта? Ноджы ма иу хабар: историк зӕгъы, зӕгъ-  гӕ, хъӕууон хӕдзарад сӕндидзын кӕныны хъуыд-  даг ӕвзаарста «стыр зындзинӕдтӕ» («огромные  трудности»), уымӕн ӕмӕ «...Население Осетии...  •страдало от голода, -постигшего страну в связи с  засухой и неурожӕм в 1921 году. Только в Хума-  лаге, Заманкуле, Ольгинском, Эльхотове и других  селениях Правобережной Осетии в это время было  зарегистрировано около 4 тысяч голодающих». Уы-  мӕй дарддӕр ма историк амоны, зӕгъгӕ, Ирыстон-  мӕ ӕндӕр рӕттӕй цы ӕххормаг адӕм ӕрлыгъд,  уыдон дӕр уыдысты 10 минӕй фылдӕр42.  Ӕрмӕст ацы «стыр зындзинӕдты» ранымадӕй  дӕр ӕнцон базонӕн у, быдыры хъӕуты ахӕм тыхст  ӕмӕ мӕгуыр кӕм уыдысты, уым хохы адӕм куыд  цардаиккой, уый. Хохаг зӕхкусджытӕн сӕхи хор  (ӕгӕрыстӕмӕй зӕххы гӕппӕлтӕ кӕмӕн уыд, уыдо-  нӕн даар) щыппар-фондзмӕйвагӕй фылдӕр нӕ код-  та, быдыры хъӕутӕм ӕнхъӕлмӕгӕс уыдысты. Ӕмӕ  нугӕр быдыры утӕппӕт стонг адӕм кӕм уыд, уым  хохы та иууылдӕр сыдӕй мардаиккой. Уыцы аз,  стӕй канд уыц.ы аз нӕ, фыд аз уыд ӕцӕгдӕр, Ни-  гер ӕй ,раст хоны. Ӕмӕ нӕ ирон поэзийы та йӕ  кой дӕр нику-ы ис. Раст зӕгъгӕйӕ, нӕ бӕстӕ йӕ  ног царды райдиан цы «стыр зындзинӕдтӕ» ӕвзӕр-  ста, уыдон нӕ литературӕйӕ нӕ базониккам, Ни-  гер ӕмӕ Багъӕраты Созыры поэтикон уацмыстӕ  куы нӕ уаиккой, уӕд. Уыдонмӕ ма куы бафтауӕм  Цомахъы ӕмдзӕвгӕтӕ сидзӕр ӕмӕ ӕнӕхицау сы-  вӕллӕтты тыххӕй ӕмӕ Арсены иуӕй-иу радзырдтӕ  (йӕ радзырд «Фембӕлдысты» комкоммӕ 1921 азы  185  ӕххормагдзинады тыххӕй фыст V. ӕмӕ йӕ уыйдӕр  «фыд аз» хоны), уӕд нӕ литературӕйы ӕндад> ии-  цы ис уӕды царды рӕстдзинады фӕдыл фыст. Ӕмӕ  мах хъуамӕ бузныг уӕм уыщы фысджытӕй, царды  ӕцӕгдзннады тыххӕй рӕстаг ӕвдисӕндартзе, бӕр-  зонд аивадон уацмыстӕ кӕй ныууагътой сӕ фӕ-  стагӕттӕн. Нӕ критикӕ та (30-ӕм азты) сын уыцы  рӕстдзинад сӕ цӕстмӕ дардта, идеологон ӕгъда-  уӕй ацы фысджыты (уӕлдайдадр Нигер ӕмӕ Со-  зывы) бафхӕрыны охьгл.  Хохаг зӕхкуоджыты мӕгуырдзинадыл дзургӕйӕ,  Нигер зӕгъы поджы иу хъуыды. Иӕ кой нӕ крити-  кӕйы никуы уыд, фӕлӕ ӕрдэурыны аккаг ӕнӕмӕнг  у. Уыцы хъуыды у комкоммӕ уайдзӕф бынӕттон  хицӕуттӕп, адӕмы мӕгуырдзинадмӕ сӕ хъус кӕй  нӕ дарынц, мӕгуыр адӕммӕ чиновничы цӕстӕй  кӕй кӕсыпц. уый фӕдыл. Уый стыр уайдзӕф у.  зӕгъгӕ. ног хицауалы аппараты кусджытӕ мӕгуыр  кусӕг, фӕллойгӕнӕг адӕймагмӕ кӕсыад былы-  счъилӕй, бӕрзондӕй ныллӕгмӕ. Уыцы уайдзӕф со-  ветом падзахадон аппараты кусджытӕн фыццаг  Ленин бакодта ӕмӕ йӕ схуыдта «комчванство».  Политрухсады кусджыты дыккаг Ӕппӕтуӕрӕсейон  съезды (1921 азы октябри) Ленин уыцы «коммуни-  сток былысчъилдзинад» схуыдта советон арӕзтады  ӕртӕ сӕйраг знӕгтӕй сӕ иу ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта  гӕрта1М1Ы ӕмрӕнхъ.  Нигер каюз уайдзӕф кӕны ахӕм «комчванство»-  йган ӕмӕ. саюказмӕй йедзаг ныхасӕй, зӕрдӕрисгӕ-  йӕ нымайы:  Куы кусай, уӕд дӕ ном сӕ дзыхы,  Дунейы фарн — ӕппӕт дӕ ныхы.  Фӕлӕ куы фӕтыхсай фыд азы,  Дӕ уд сцӕйхауа сӕ разы, —  186  Уӕд сын — хӕрӕг йе зулкъ, йе уаллон,  чДӕлдӕрты» лӕтӕрӕй, сӕ баллон...  Дзӕбӕх куы ныфсӕдынц дӕ куыстӕй,  Дӕ туджы фӕллойӕ йе мыздӕй, —  Ӕрмӕст уӕд не 'фсӕдынц дӕ койӕ;  Дӕ был дын айсӕрдынц дӕ сойӕ...  Нигеры уайдзӕф ’ ӕрмӕст «комчванство»-йыл  дӕр нӕу. Уымӕн ис уӕрӕхдӕр нысан. Уайдзӕф  хауы уӕды советон аппараты куыстмӕ ӕмткӕй.  Бынӕттон оргӕнты уӕд арӕх уыдысты зӕронд чи-  новниктӕ дӕр, стӕй, Советон хицауады бындурон  нысӕнттӕм знаджы цӕстӕй чи каст, ахӕм «кус-  дяоытӕ» дӕр. Историк зӕгъы уый тыххӕй: «Моло-  дой Советской власти приходилось очищать свой  аппарат от старых чиновников, и это очищение бы-  ло в то время одной из важнейших форм классовой  борьбы. Засорен был государственный аппарат и  в Северной Осетии. Перекрасившиеся эсеры и  меньшевики прочно осели в местных советских уч-  реждениях»42.  Уӕды ӕхсӕнадон царды ацы фӕзынд дӕр ницы  хуызы ӕвдыст ӕрцыд уӕды ирон литерату|рӕйы.  Мах ӕй зонӕм ӕрмӕст Нигеры, Созыры (йӕ иу  ӕмдзӕвгӕйы цахӕмдӕр Хъиргъуйы фыртӕн уый  куы уайдзӕф кӕны: ды .нырмӕ урс куы уыдтӕ. уӕд  куыд ыссырх дӕ?!) ӕмӕ Арсены уацмыстӕм гӕсгӕ  (радзырдтӕ «Мырзӕджы карьерӕ», «Бимболы  карьерӕ»).  Нигеры зӕрдӕ ©иссы канд уыцы «комчванст-  во»-йӕ наг. Уый сӕйраг сагъӕс у, фӕллойгӕнӕг  лаэджы, мӕгуыр ӕмӕ тыхст лӕджы уавӕрмӕӕнӕ-  мӕтӕй чи кӕсы, йӕ зӕрдӕ йыл кӕмӕн нӕ риссы,  ахӕм адӕймаг. Ӕмӕ поэт ӕргом кӕны цалдӕр ӕм-  187  дзӕвгӕйы ахӕм адӕймаджы фӕуддзаг нысан ӕх-  сӕндзарды. Ахӕм адӕймаг у фыццаджыдӕр- меща-  нин. Нигер аразы советон мещанины психологион,  идеологион ӕмӕ морален портрет. Мещани-  ны сурӕт поэт фыццаг ныв кӕны реалисток ахо-  рӕнтӕй ӕмӕ йын йӕ цӕстмӕ дары, уый йӕхи ца,рд  аразыныл кӕй у. искӕй мӕт ӕй кӕй иӕй. искӕй  зындзинад ӕй кӕй не ’ндавы. Нигеры уайдзӕфӕн  ам конкретон адресат нӕй, ома цы мещанины су-  'рӕт аразы, уый нӕу нӕдӕр советон аппараты ку-  сӕт, нӕдӕр фыссӕг, нӕдӕр зӕхкусӕг кӕнӕ исты  хицау, фӕлӕ у се ’ппӕт дӕр. Нигер ӕвдисы меща-  нины баиугонд фӕлгонц. Мещанинӕн ис иу бӕрӕг  — нӕу хӕххон цӕрӕг, уый йӕхицӕн бынат скодта  кӕмдӕр хӕххон зынвадатӕй дард ран, ӕмӕ йӕм  Нигер дзуры полемикой инвективӕйы хуызы:  Ды нӕ хъусыс: ус дзыназы —  Фондз сидзӕрӕн нӕй кӕрдзын.  Чи йӕм дзуры, чи йӕ 'вазы.  Къуымты—ниуын, тарф хъӕрзын...  Ды нӕ уыныс, дӕу цы домы:  Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдӕг.  Къух нӕ атулдзынӕ доны,  Фӕндаг — раст ӕмӕ быгъдӕг.  Суг дын ласт, хӕринаг — афтӕ...  Гауызтӕ... Дари... Бӕмбӕг...  Бон-изӕрмӕ — хъазгӕ, кафгӕ.  Уалдзӕгау дын у зымӕг...  Мещанины Фӕлго1нц Нигер канд реалистом хуы-  эы нӕ ныв кӕны. Фӕстагмӕ уыцы психолюгион ӕмӕ  идеологион тип ӕвдисы символы хуызы. Мещанин  у дур. дойнаг цъӕх дур. ӕппындазэ кӕмӕ ничы  хъары ӕмӕ ӕппындӕр кӕй ницы ’ндавы. ахӕм, йӕ  тӕригъӕддаг «философи» та у цыбырхъуыр, прими-  188  тивон. Ӕз уон, ӕз цӕрон, ӕндӕр мӕ никӕй мӕт ис,  чи цы хъом V. уый кӕнӕд. Ацы «философи» Нигер  фыццаг ӕвдисы «Талынг ӕхсӕвы», стӕй та «Дур-  ны». «Талынг ӕхсӕвы» «дойнаг сау дуртӕ» худынц  поэтыл ӕмӕ йын йӕ романтикой бӕллицты ныхмӕ.  адӕймаджы бӕлгӕ уды фӕндиӕгты ныхмӕ ӕвӕ-  рынц сӕ хиуа|рзон гуыбындзӕл «реализм»: «уыдон  арвмӕ нӕ кӕсынц хӕрдмӕ, сӕ бӕллицтӕ сты хуы-  мӕтӕг, зӕххон, Крыловы хуыйау сӕ бон нӕу  «хӕрдмӕ кӕсын», уыйау ӕппӕлынц сӕ ницӕйаг  ӕдыхстӕй:  Махӕн нӕ риссы нӕ сӕр.  Мӕтӕй нӕ зӕрдӕ нӕ хӕлы  Ацы фӕззыгон изӕр.  Богътӕ нӕ кӕнӕм дӕ хуызӕн,  Арвмӕ нӕ бӕллӕм дӕуау.  Махыл хъызт зымӕг нӕ уыдзӕн...  «Дурты» мещанины психологион ӕмӕ идеоло-  гией портрет ноджы уӕрӕхдӕр ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр  фыст у. Мещантӕ-дуртӕ сты уӕлгъӕдӕй мард. Сӕ  удхӕссӕг у цард ӕмӕ, удӕгасӕй цы ис зӕххыл.  уыдон дӕр куы амӕликкой. уый сӕ фӕнды (бӕлас.  зӕхх йӕхӕдӕг, гӕлӕбу) ӕмӕ дзурынц сӕ фӕндиаг  ӕргом: «Уӕ. тагъддӕр-ма, уазал. Ды зӕххы ныл-  вас!» Уӕд, удӕгасӕй цы ис зӕххыл, уыдон амӕл-  дзысты ӕмӕ ма баззайдзысты дуртӕ:  Мах — иугъӕдон мыггаг,  — Нӕ мӕгуыр хуызӕй  Куы никуы цух кӕнӕм  Зымӕгӕй, сӕрдӕй.  Мах зымӕг нӕ кӕны  Ӕндӕртау хъуынтъыз...  189  Ие уалдзӕг нӕ ивӕм,  Кӕйдӕртау нӕ хуыз.  Мах искӕй улӕфтӕй  Нӕ ивӕм нӕ конд,  Йе алкӕйты зондыл  Нӕ бӕттӕм нӕ зонд.  Мах иугъӕдон фестӕм  Зымӕгӕй, сӕрдӕй!..  Уадз, мачи нӕ уарзӕд,  — Мах искӕй кой нӕй!..  «/Мах искӕй кой нӕй!»— уый у мешанты «фило-  'Софийы» сӕйраг гакк. Ӕрмӕст сӕхӕдӕг уӕнт, ӕн-  дӕр сӕ никӕй кой ис. исчи сӕ уарзы ӕви сӕ йӕ  цӕсты сындз уыны. уый даар сӕ не ’ндавы: «Уадз,  мачи нӕ уарзӕд!»  Дур. мард дур! — уый у мешанины эгаизмы  •символикон фӕлгонц Нигеры адӕмуарзоп поэзийы.  Ӕмӕ ацы проблемӕ иттӕг ахсджиаг у абон дӕр  ма.  Куыд уынӕм, афтӕмӕй Нигеры поэзи 20-ӕм аз-  ты фыццаг ӕрдӕджы даго бирж вазыгджындӕр ӕмӕ  хъӕздыгдӕр у, 30-ӕм азты критикӕ йӕ куыд ӕвды-  ста, уымӕй. Уыдон (критиктӕ) йӕ ахӕм хуызы ам-  •барын кодтой, цыма Нигеры лирикӕйы ӕрмӕст  хӕххон зӕхкусӕджы мӕгуы|рдзинады кой ис. ӕи-  дӕр ницы. Афтӕмӕй та Нигеры Л1ирикӕйы 1921 —  1924 азты дӕр хохаг зӕхкусӕгӕн канд йӕ мӕгуыр-  дзипады ныхас нӕй. Поэт стыр зӕрдиагӕй ӕвдиоы  зӕхкусӕджы кадавар цинтӕ дӕр. Фыццаджыдӕр  йӕ иугъӕдон сау куысты ӕхцондзинад — хуым кӕ-  ны, фыййау цӕуын саардагон хӕхбӕоты, бинонтӕн  царды фӕрӕз арын. Ахӕм цины ӕмдзӕвгӕтӕ сты:  «Хуымгӕнӕг», «Фӕллойгӕнӕг». «Фыййагу». Ам зӕр-  190  дыл дадинаг V «Хуымгӕнӕджы» оптимистон равг:.  Ахӕрут, мӕ галтӕ,  Хуссары цъӕх хос.  Мах та уын фӕсалӕй  Абийӕм сӕрбос.  Хуымгӕиӕджы цин — хуым бакӕнын, зардиа-  гӕй бакуоын ӕмӕ «бинонтӕн ӕнӕвгъау хъащм хъӕ-  бӕр кӕрдзын» ссарын фӕззӕджы. стӕй уӕд мина-  сы фынгыл:  Сиддзыстӕм фӕйнӕрдӕм,  Гъӕйдӕ-гъа, дзӕбӕх,  О, фӕуон уӕ фӕхъхъау,  Галтӕ, дзывыр, зӕхх!  Ахӕм фиоынтыл амад у «Фыййау» дӕр — цины  зарӕг «фыййауы 'пӕмӕт дулыл». Ӕииу Нигер хорз  зыдта, фыййауы куыст ӕнӕмӕт кӕй нӕу, фӕлӕ ам  поэт арӕзт у хӕххон фӕллойгӕнӕджы чысыл цин-  тӕ равдисынмӕ. Иуыл мӕгуыры хъысмӕтыл дзу-  .рынмӕ дӕр нӕ тырныдта. Царды рӕстдзииад алы-  хуызон у, ӕмӕ уыцы хуызтӕй алчидӕр у поэзийы  предмет, поэты хъуыды ӕмӕ зӕрдӕйы сагъӕсы ак-  каг.  Уыцы азты ма Нигер ныффыста ӕмдзӕвгӕты  цикл уарзондзинады тыххӕй. Ис уыдон мывӕсты  дӕр мӕгуырдзинады кой. фӕлӕ дзы никуы ис мӕ-  гуадрдзинадӕй тӕроыны мотив. Хъуыддаг иннӕр-  дӕм у — поэты уырны. цыфӕнды куы фӕуа, уӕд-  дӕр йӕ куысты, йӕ хъаруйы руаджы кӕй ныббыр-  сдзӕн уыцы мӕгуырдзинад дӕр ӕмӕ цард, исбо-  нӕй цыбыркъух, фӕлӕ удварнӕй. уа1рзондзинадагй  хъӕздыг цард кӕй сдраэдзӕн («Ма мын тӕрс!»).  Ацы «фыд азты» дӕр Нигеры хъӕлӕс нӕу иу-  гъӕдон ӕнкъард ӕмӕ мӕтыл) амад та — йӕ пыхас.  191  Хаттӕй-хатт ныфсджын ӕмӕ фидӕнӕй ӕнхъӕлцау  у йӕ зӕрдӕ:  Мӕнӕ фӕсивӕд  Царды ралӕууыд.  Дард йӕ зарды хъӕр  Хъуысы дунетыл...  Ма ку, мауал ниу, —  Асӕрф цӕсты сыг.  Рацу, царды рох  Къухыл бабӕттӕм!  Куыд зыны. афтӕмӕй Нигеры поэзи 20-ӕм азты  фыццаг ӕрдӕджы дӕр нӕ уыд иууыл хӕхбӕсты  мӕгуырдзинады хъаст хӕсоыммӕ арӕзт. Йӕ хъа-  сты сӕр уыди материалом гӕвзыкдзинад, хӕххо'  адӕмы царды зынвадат. Уыцы фадат та ӕвипп*  ды нӕ раивта, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕдӕр  раивӕн уыд цыбыр ӕмгъуыдмӕ. Ӕцӕг, уыцы азю.  хицауад бирӕтӕн радта зӕхх быдыры, стӕй хохы  цъассӕй ралидзыны фадат. Фӕлӕ, куыд фӕзӕ-  гъынц: Л|Идзынӕн даао истытӕ хъӕуы. Хӕххон мӕ-  гуыр зӕхкусджытӕн афтӕ ӕнцон нӕ уыд ралидэын,  ног ран ӕрцаарын ӕмӕ цард саразын. стӕй се ’ппӕ-  ты фаг зӕхх нӕ уыд хицауады къухы. Тыхстысты  хохаг адӕм, ӕмӕ тыхсти сӕ поэт Нигер дӕр. Хат-  тӕй-хатт хохаг зынвадатӕй афтӕ хъыгзӕрдӕ уыд  ӕмӕ-иу йӕ уарзон хуры карз ӕлгъысты бын фӕ-  кодта:  Аскъуый, басау у  Мах тӕригъӕдӕй.  Бонмӕ ниудзыстӕм  Мах дӕр не скъӕттӕй.  Фӕлӕ уӕддщр уыд поэты зӕрдӕйы ӕвидийгӕ  ныфс, цард хуыздӕрмӕ кӕй раивдзӕн, уымӕй. Хат-  тӕй-хатт та кодта хӕххон фӕллойгӕнӕджы чысыл  192  цимБы зарӕг даар. Уыцы «фыд азты» Нигер ӕрмӕст  конкретон тыхстдзинадыл (ӕххормаг ,рӕстӕг, хӕх-  хон царды зынвадат) кӕй дзырдта, адӕмы иумӕ-  йа1Г социален уавӕрыл кӕй нӕ цыд ныхас, уый бӕ-  рӕг у йӕ бӕллицӕй дӕр «Фӕллойгӕнӕджы»:  Саумӕр зӕхх базмӕнтӕм, байтауӕм тауинаг.  Цӕлуарзаг, мах куыст ды ма рахон фауинаг:  Фӕззӕджы тӕмӕны,  Куыст хынцӕн заманы  Фендзыстӕм мусы нӕ куыст...  Гъей-джиди, бафӕраз дзурын, хъӕрӕй сидын:  Иу бон ӕз дӕр уӕд ысфӕнд кӕнин хӕс фидын, —  Байгӕрдин кӕритӕ,  Дунейы хӕлд риутӕ  Айрох кӕниккой сӕ рыст.  ^Афтӕмӕй поэты йӕ «хӕ’с бафидынӕн» (Къоста:  ;мгы бафидин искуы мӕ хӕс!) хъӕуы ӕрмӕст «кӕ-  ритӕ байгӕрдын» ӕмӕ адӕмы хорӕй бафсадын, ӕмӕ  уӕд «айрох кӕндзысты сӕ рыст». Фӕстӕдӕр (30-ӕм  азты) сцух хӕххон зӕхкусӕг йӕ мӕгуырдзинадӕй.  ӕмӕ уӕд Нигер дӕр ныууагъта мӕгуьцры тыхсты  кой. Царды .рӕстдзинад ӕмӕ поэзийы рӕепдзинад  кӕрӕдзийӕ никуы хицӕн кодтой Нигеры сфӕлды-  стады.  Уыдис ма ноджы иу проблемӕ Нигеры лири-  кӕйы 20-ӕм азты. Уый — удгоймаджы сӕрыстыр-  дзинад. адӕймаджы 1ном баарзонд дарын.  Арӕх ыл нӕ дзуры поэт, фӕлӕ проблемӕ йӕхӕ-  дӕг иттӕг ахсджиаг у Нигеры сфӕлдыстад иумӕй-  агӕй ӕмбарынӕн. Иӕ уынгӕгзӕрдӕ фыстытӕй би-  рӕтӕ ацы фарстайыл бӕт сты. Нигер сӕрыстыр  ӕмӕ ӕнӕрцӕф лӕг уыд, барон ӕмӕ ӕгъдауджын.  фӕлӕ ӕфхӕрд, науӕд йӕ ном ныллӕг кӕнынмӕ  арӕзт ныхас быхсын нӕ уыд йӕ туджы. Ахӕм  зефхӕрдӕн йӕ ных къуырын нымадта йӕ хӕсыл.  7 Нигер  193  Афтӕ куы нӕ бакодтаид, уӕд йӕхимӕ бындзы йас  йеддӕмӕ нал зындаид, ӕвӕццӕгӕн. Поэт йӕ  уарзон сылгоймагӕн дӕр афтӕ фӕдзӕхсы: «Ӕз дӕ  сӕраппонд Рӕвдз дӕн раттынмӕ Цард, мӕ бонты  таг!» Фӕлӕ «искуы ’фхагрддзинад Ӕз куы бамба-  рон»,„ уӕд «мӕ рӕсугъд цард Рохы аззайдзӕн».  Аззайдзӕн уымагн, агмӕ поэт иуыл ӕвӕтчиагдӕрыл  нымайы йӕ ном, йӕ сӕры кад:  Ӕз мӕ бӕрзонд ных  Бар.ӕнӕбары  Зӕхмӕ не 'руадзын!  Зон, хъӕздыгдзинад,  Цинтӕ, дидитӕ  Ӕз нӕ райсдзынӕн,  Нӕ, мӕ сӕры раз!  Уымӕн ӕмӕ поэт йӕхи нымайы «Дунейы фыр-  тыл»: «Ӕз ӕрдзы фӕндӕй Дӕн Дунейы фырт!..»  Нигер ацы ӕвӕджиауы бӕрзондӕй касти йӕ удгой-  маджы ӕрдзыхъӕдмӕ. йӕ номмӕ, йӕ сӕрыстырдзи-  надмӕ. Ӕмӕ уый йӕ фӕдыл сайдта бирӕ конфлик-  том ситуацнтӕ. стӕй канд уарвондзинад1Ы нӕ, фӕлӕ  литературой ӕхсӕнады дӕр ӕмӕ ӕмткӕй ӕхсӕн-  дзарды дӕр. Ам мӕ уымӕй фылдаар нӕ фӕнды дзу-  рын ацы проблемӕйыл. Уый Нигеры поэзийы бын-  дурон проблемӕ у, ӕмӕ йӕм сӕрмагонд ӕркӕсын  ӕмбӕлы. Ам та йӕ кой уымӕн кӕнын, ӕмӕ 20-ӕм  азты дӕр Нигеры лирикӕйы бирӕ фарстатӕ кӕй  уыд, ӕрмӕст хохаг зӕхкусӕджы мӕгувцрдзинадыл  кӕй нӕ уыд йӕ сагъӕс, цӕмӕй уый фӕконкретон-  дадр ӕмӕ фӕбӕлвырддзар уа.  Нигеры сфӕлдыстады ӕртыккаг фӕлтӕр фӕци  ӕмдзӕвгӕ «Цы дзурон? Куыд дзурон? Ныхгӕдта  мӕ хъу!ыр»-ыл. Ныффыста йӕ 1924 азы иоябры кӕ-  рон кӕнӕ декабры ӕмӕ йӕ фыссӕнга1рзмӕ нал ба-  194  ксдта йӕ къух дыууӕ азы ӕмӕ ӕртӕ мӕйы дӕр-  гъы. 1927 азы февралы Нигер ныффыста ног ӕм-  дзӕвгӕ ӕмӕ райдыдта йе сфӕлдыстады ног (цып-  пӕрӕм) фӕлтӕр.  4.	ЦЫППӔРӔМ ФӔЛТӔР (1927-1934)  1927 аз Нигеравн уыди цардивӕн аз. Уӕд уый  ралыгъди Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ ахуыр кӕнын рай-  дыдта пединституты. Уӕдмӕ (1925—1926 азты) уы-  ди Алариры зылды адӕмон ахуырады хайады  ■сӕргълӕууӕг. Ныр ыи фадат фӕци йӕ рагои фӕн-  диаг сӕххӕст кӕнынӕн, уӕлдӕр ахуырад райсы-  нӕн. Ӕмӕ ӕхсӕз азмӕ Нигер каст фӕци пединсти-  тут дӕр ӕмӕ аспирантурам дзйр (1933 азы).  Дзӕуджыхъӕумӕ камй ралыгъд, уый Нигерӕн  ӕрмӕст ахуыры фадат нам радта, фӕлӕ ма ироп на-  цион культу|рӕйы рӕзты артдзӕстмӕ бафтьин ӕмӕ  уым зӕрдиагӕй куоыны фадат дӕр. Дзӕуджыхъӕу  уыд ирон адӕмы, Ирыстоны административен, по-  литикой ӕмӕ культурен центр. Ам уыди чиныгуа-  дзӕн, ам цыдысты газеттӕ, апдыгӕй цыди культу-  рой арамзтады инициативам. Ӕмӕ поэт хъуамӕ цар-  даид ам, цӕмӕй йӕ хъуыды, йе сфӕлдыстадон куыст  фидар баст уыдаид рӕзгӕ литературой ӕмӕ идео-  логией процессимӕ. Алагиры камнӕ Сындзысамры  цамргӕйам Нигерӕн уый фадат нӕ уыд ӕмӕ йӕ  хъуыды бар-ӕнӕбары хъуамӕ зилахар кодтаид иу  уынгӕг зиллаччы. Ныр ын фадаӕ фӕци дардыл  афӕлгӕсынӕн канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт  Уӕрӕсейы литературой змӕлдмӕ, идейон-эстетикон  агурӕнтӕм лӕмбынӕг кӕсынӕн. Ӕмӕ уый бӕрӕг  фӕзынд йӕ поэтикон сагъӕстыл, йӕдарддӕры рӕз-  тыл.  1927 азы фыст ӕмдзӕвгӕтыл. нӕ цӕст куы ахӕс-  сӕм, уӕд ӕнӕмӕнг фӕхатдзыстӕм иу хъуыддаг —  7*	195  поэты цӕст фӕхицӕн хӕххон царды нывтӕй, йӕ  хъуыды ӕдзух нал эилахар кӕны зӕхкусӕджы мӕ-  гуыр ца|рды сӕрмӕ ӕмӕ дзы йӕ уд нал тыхсьг. Ум-  ны аз ӕрмӕст иу ӕмдзӕвгӕйы ис хохаг царды кой  («Уарзын дӕ, хох!...») ӕмӕ уый дӕр мысинаджы  хуыз1Ы. Рох Д31Ы ницы фӕцис, йӕ уарзон ӕмӕ йе  ’нӕуынон фыдвадат царды ныв ныр дӕр йӕ заар-  дӕйы ис. нӕ дзы ферох «мӕгуырты нард» даар. фӕ-  лӕ ныр уый йӕ сагъӕсы сӕр мал у. Ныр ӕй тынг-  дӕр ӕндавынц ӕндӕр фарстатӕ, ӕндӕр сагъӕстӕ.  Уыдонӕй та сӕйраг у йӕхи хъысмӕтыл уынгӕг-  зӕрдӕ сагъӕс. Хохаг мӕгуыр лӕджы хъысмӕтӕй  Нигер рахызт йӕхи поэтикон хъысмӕтыл сагъӕс-  мӕ.  Иӕхи хъысмӕтыл сагъаасы Нигеры зӕрдӕ рухс-  дӕр у. зӕгъгӕ, ахӕм хъуыдыйӕн ницы бындур ис.  Нигер йӕхм ӕнкъары дунейы. чи нӕ хъӕуы, уӕл-  дай чи у. ахӕм адӕймагӕй ӕмӕ комкоммӕ зӕгъы:  «Ӕз ныр цардӕй дӕн уӕлдай» («Азӕмӕ»). Цард  ӕм фыдӕвзарӕнау кӕсы: «Сау гӕдыйау дӕ йӕ  ныхтӕ Цард куы ныссадза. тӕрсын..,» Ца|рд, реа-  лон цард ӕгъатыр ӕмӕ карз кӕй у. уый цыма фыц-  наг хат базыдта, ахӕм поэтикон хинкъарынад ис  Нигеры лирикӕйы ацы азты. Ӕмӕ уый уӕлдай бӕ-  рӕгӕй зыны дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы «Цӕстытыл хуыс-  сӕг нал хӕцы...» ӕмӕ «Рындзыл».  «Цӕстытыл хуыосӕг нал хӕцы», уымӕн авмӕ  поэты уд Талынг ӕмӕ Дымгӕйы ахӕсты бахаудта:  Талынг ӕй хоны ингӕнмӕ, Дымгӕйӕ та хъусы йӕ  .ротон тЗ|ОЫ хъӕлӕс — адӕймаджы цаюд нвды у,  уысммӕ у, мӕ разы ӕдых у, ницӕйаг. Уый ӕз дӕн  ӕвусон, адӕмы фӕлтӕртзе фыдӕй фьиртмӕ чи уы-  ны ӕмӕ чи ныгӕны!.. Дымгӕйы ацы хъӕлӕс Нигер  рагӕй хъуыста ӕмӕ йыл |рагӕй сагъӕс кодта.  Адӕймаджы царды цыбыр ӕмӕ аардзы ӕнусондзи-  над рагӕй ӕвзыдтой Нигеры хъуыдьг. Нигер аны  196  фарста (адӕймаджы мӕлӕты ӕмӕ ӕвӕсмарды  проблемӕ) раджы райдыдта фӕлгъауын. Сарато-  вы университеты ма куы ахуыр кодтаи уӕд бахызт  йӕ хъуыдымӕ фыццаг хатт. Фӕлӕ йӕ бирӕ азты  дӕргъы ӕвӕрдта абстрактен хуьгзы. куыд цардип-  пӕрд философом проблемӕ ӕмӕ йын ахӕм хуызы  дзуапп нӕ ардта, нӕдӕр ын ыссарӕн уыд ӕмӕ  тыхсти йӕ зӕрдӕ, йӕ хъуыды уыр1ыхсиы кодта йӕ-  хи мидӕг, фӕлӕ дзы фервӕзыны хос нӕ ардта. Ни-  герӕн ам Дымгӕ уыцы ӕнусон ӕнӕрӕстдзинады  символ у, абстрактом символ. Цалынмӕ фарста  йӕхӕдӕг реалон социалон бындурыл ӕвӕрд не  ‘рцыд, уӕдмӕ символ дӕр уыд абстрактом. Пробле-  мӕ. адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕт, мӕлжт ӕмӕ  ӕвӕсмарды проблемӕ адӕймаджы царды социален  мидисимӕ бӕт куы ’рцыд, уӕд поэт ссардта йӕ ра-  сой уынгаэг сагъӕсӕн раст дзуапп. ӕмӕ тасы аб-  страктен символ айсӕфт боирӕфты ӕндӕргау.  Талынг — уый та у ивгъуыды символ. Уый ацыд  ингӕнмӕ ӕмӕ йӕ фӕдыл хоны поэты дӕр: «Дзу-  ры: «Ды цӕрдзынӕ мемӕ Ингӕны, ӕнӕутӕхсзен!»  Ам дӕр диссагӕй ницы ис. Нигер советон дупмӕ  ивгьуыдӕй кӕй ӕрцыд, уый бӕрӕг у. Ивгъуыд ду-  гыл баст кӕй уыд йӕ царды фӕлтӕрддзинадӕй дӕр  ӕмӕ йӕ идейон-эстетикон, психологон-этикон агу-  рӕнтӕй ,дӕр. уый ӕнӕмӕнг у. Иӕхи ног адӕймаг,  ног дуджы хъӕбул схуыдтаид, уый йӕ бон нӕ уыд,  уый мӕнг ныхас уыдаид, ӕмӕ Нигер ахӕмтӕ йӕ  саармӕ никуы хаста. Уый хо|рв зыдта, ивгъуадӕй  ӕрцӕугӕ адӕймаг кӕй у, ног адӕймагкӕй нӕу ӕмӕ  йӕ сагъӕс уыд (стыр катай ӕмӕ стыр сагъӕс!) ног  Дуджи лӕджы аккаг бынат ысса1рым куыд поэт  ӕмӕ адӕймаг.  Афтӕмӕй Нигеры сфӕлдыстады ног фӕлтӕры  мах уынӕм йӕ тӕккӕ райдианы дыууӕ ахсджмаг  фа|Р|Стайы: цы кӕна ивгъуыдӕй ӕрцӕугӕ адӕймаг  197  ног дуджы, куыд ыссара аккаг бынат, ивгъуыдимӕ  ингӕнмӕ ацӕуа. иугӕр царды бынат нӕ ары. уӕд  («Ӕз ныр цардӕй дӕн уӕлдай») ӕви ӕндӕр исты  хъуыдыйыл ныллӕууа? Дыккаг — йӕ рагон сагъӕс  адӕймаджы царды мидисы тыххӕй: лӕджы цард  цыбыр у, ницыма равдисы йӕ уды номыл, афтӕ-  мӕй, иу боны гӕлӕбуйау. фӕтары вӕййы. Ахӕм  цдрд ӕнӕмидис у. фыдӕвзарӕн у. ӕмӕ цӕй тых-  хӕй. цӕмӕй уаллӕтты холы фӕуа. уый охыл? Ни-  гер ацы фарстайыл рагӕй Сагъӕс кодта, фӕлӕ раст  дзуапп нӕ ардта ӕмӕ тыхст. Фарстатӕн нӕ ныу-  уадзын йӕ бон уыд, нӕ сӕ рафӕлгъауын. Нигеры  поэтикой хинкъарынады ӕрхӕндӕг ахӕт уыцы  азты бӕт у ацы дыууӕ фарстайыл, фӕлӕ канд  уыдоныл нӕ.  Иӕ зынгӕ лириком шедевр «Рындзыл» ноджы  зергомдӕр кӕны поэты хъуыды, царды йӕ бынат  кӕй нӕ дры ӕмӕ зоны, уый тыххӕй. Ӕмдзӕвгӕ ку-  ры рухс ӕмӕ хъармӕй йемыдзаг у. Зӕххыл хур  атылд. ӕппӕтдӕр райы ӕмӕ хъазы. Фыд Дьпмгӕйы  фӕлгонцы бынаты балӕууыд Уддзӕф, рог хъӕрмуст  ӕмӕ (Рӕвдауӕг дымгӕ ӕмӕ уый хӕлары дэыхӕй  дзу.ры поэтмӕ: «Тагъд дӕхи ӕппаргӕ цардмӕ —  уый дӕумӕ кӕсы!..» Фӕлӕ уыпы сидтмӕ фӕзынын  афтӕ ӕнцон нӕу: «...Ӕз бынат нӕ арын: «Риуы—  сагъӕс ӕмӕ фыд. Зӕрдӕ фестад хисты арыиг.Зӕр-  дӕ — тыхст ӕмӕ уы,рыд...» Стӕй уыцы тыхсты ах-  хос бӕрӕг даар нӕу. Поэт йӕхӕдӕг йӕхи фӕроы:  Цымӕ мӕн цы хъӕуы цардӕй?  Бӕстӕ — бирӕ, арв — сыгъдӕг.  Фесӕфдзысты — топпӕй, кардӕй,  Фӕндаг — алырдӕм быгъдӕг!..  Царды алцыдӕр нывыл у, ӕгӕрыстӕмӕй, поэт  арӕх кӕуыл хъуыды кодта — царды тызмӕгдзи-  йаД,— уый дӕр фесӕфдзӕн. Чысыл сабийӕн уымӕй  198  куы тарсти: «Сау гӕдыйау дӕ йӕ ныхтӕ Цард куы  ныссадза...» Ацы фасета, ацы ӕхсӕндзарды тыз-  мӕгдзинад йӕ .иуыл карздаар формӕйы, ома хӕсты  хуызы куы ’мбарӕм, уӕддӕр ын кӕрон ӕрцӕудзӕи.’  Нигер ӕвӕры фарст Лермонтовау:  И с грустью тайной и сердечной  Я думал: «Жалкий человек.  Чего он хочет!.. Небо ясно,  Под небом места много всем,  Но беспрестанно и напрасно  Один враждует он — зачем? —  фӕлӕ йӕ уый дӕр нӕ тыхсын кӕны. Уьгй дӕр афтӕ  куы зӕгъы: «Бӕстӕ — бирӕ. арв— сыгъдӕг». Стӕй  адӕмты ’хсӕн хӕрам кӕй фесӕфдзӕн. уый дӕр ӕй  уырны: «Фесӕфдзысты—топпӕй, кардӕй...» Лӕгӕн  фӕндаг дӕр ис, «алырдӕм быгъдӕг!» Уӕдӕ ма цы  у поэты ӕрхӕндӕджы аххос? I  Ӕмдзӕвгӕйы ис ацы фаротӕн дзуапп, фӕлӕ йӕ  фыццаг рауагъды (редактор аппӕрста ӕмӕ уӕдӕй  ньирмӕ мыхуыр цӕуы иу строфа цухӕй. Мӕнӕ уы-  цы криминален дзуапп:  Нӕ... Ӕз уый тыххӕй нӕ джитын, —  Уӕрццаг дарӕс ӕмӕ хӕрд!  Ӕз мӕ гуырӕн бон ӕлгьитын,  Ӕз гъе уымӕй дӕн ӕфхӕрд...  Цы нысан кӕна «мӕ гуырӕн бон»?  Ӕвӕццӕгӕн. зӕронд дуджы кӕй райгуырд ӕмӕ  схъомыл, уый. Ног адӕймаг кӕй нӕу, ног дуджы  фӕдон. уый. Нигепы уавӕры уый хуымӕтӕг фарст  нӕ уыди. ууыл арӕх ӕмӕ зӕрдӕрыстӕй сагъӕс код-  та йе 'мцахъхъӕн ӕмӕ йе 'мрӕстӕджы поэт Есенин  дӕр: «Я человек не новый». Ца>рды йӕхи уӕлдай  дӕр уымӕн ӕнхъӕлдта ӕмӕ аанкъаюдта.........  Нигер 20-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы «коммуни-  199  стон былысчъилддзинадӕн» цы уайдзӕфтӕ хаста.  уыдон ныр фергомдӕр оты ӕхсӕнадӕн лӕггадгӕнӕ-  джы идеален фӕлгонц .ныв кӕныны руаджы ӕм-  дзӕвгӕ «Хурмӕ-йы.  Хур у Нигеры цӕсты ахӕм идеалон лӕггадгӕ-  нӕг дунейӕн. Уый хъӕлдзӕгӕй ха|рдз кӕны йӕтых  алкӕмӕн ӕххуыс фӕуыныл. Дӕтты, зӕххыл цы цӕ-  рӕгойтӕ ис. уыдонӕн «царды хос». Стӕй «фыдӕй  нырмӕ» кӕны «гом, бӕгьнӕг уды Раст хъӕбулы  тавд». Хъахъхъӕны дунейы. фыййауы куыдз «мӕй-  дар ӕхсӕв» фосы алыварс куыд зила, уыйау. Фӕлӕ  йӕхицӕн ницы агуры, иӕдӕр материалом хазраиу-  джытӕ. нӕдӕр бузныджы ныхас. Уымӕн «йӕ гом  фӕрстыл» ӕмӕ «йӕ ирд сӕрыл» «хъуын-хъис .не  ’рхӕцыд», йӕ артдзӕсты «ӕфсӕст гӕды» «рыг не  скалдзӕн». стӕй нӕ зоны нӕдӕр «хталдзинад», нӕ-  дӕр «зынӕрвӕссон». Адӕмӕн акӕм идеален лӕг-  гадгаанӕг,— уый ксмкоммӕ коммунистом идеал у.  Ӕмӕ Нигер йӕ .романтиков максимализмы цӕстӕй.  ома ацы .идеалы цӕстӕй, .каст уӕды хицауады кус-  джытӕм. Уыдон т.а хуымӕтӕг адӕймӕгтӕ уыды-  сты, ахӕм идеалмӕ сӕххӕюаын стӕм лӕджы бон  уыд ӕмӕ у, уымӕй сын барӕн нӕ уыд, фӕлӕ, хъуа-  мӕ уымӕ тырныдтаиккой кӕй хъуыды кодта поэт,  уымӕй раст уыди. Уайдзӕфы хуызы, контрасты  охыл кӕй ныв кӕны Нигер йӕ идеал, уый дӕр бӕ-  рӕг у ӕмдзӕвгӕйы кӕронӕй:  Уӕдӕ, ракӕс-ма,  Махмӕ а зӕххыл  Бирӕ хъал куы у,  Хур, йӕ хус сӕрӕй.  Нигеры тыхсты аххостӕй ма иу уыди, йӕ поэти-  кой мисси сӕххӕст кӕнын йӕ къухы кӕй не ’фтыд,  уый дӕр. Ӕмӕ йӕ къухы та уымӕн не ’фтыд, ӕмӕ  поэты мисси, поэты функци адӕмы ӕхсӕндзарды  200  ӕмбӕрста раздӕрау. традицион хуыэы, ома йӕ кӕд-  дӕр Къоста куыд снывӕста. афтӕ. Нигер ныр дге>р  ӕнхъӕл уыди. зӕгъгӕ. поэты мисси нӕ деаивта. кӕд  цард раивта. уӕддӕр.  Уыцы мисси та йӕ традициов формӕйы амад  уыди му хъуыдыйыл: адӕм ӕмӕ хицауад сты дыу-  уӕ ныхмӕвӕрд тыхы, ӕнусон конфликтыл лӕуд.  Поэт ж уыцы дыууӕ тыхы астӕу ӕмӕ хӕцы адӕ-  мы сӕрыл, хъахъхъӕны адӕмы хицӕутты ӕфхӕр-  дӕй. Ащы хъуыды раот уыди. Къоста цы социалон-  историон ситуацийы цард. уым. Уӕд адӕм ӕмӕ хи-  цауад, ӕцӕгдӕр, ныхмӕвӕрд тыхтӕ уыдысты, ӕмӕ  уыцы дыууӕ тыхы ’хсӕн ӕнусон хӕспы поэт уыди  адӕмы сӕрхъуызой ӕмӕ раздзог. Афтӕ ӕмбӕрста  хъуыддаг Къоста. ахӕм поэт уыд Къоста, ӕмӕ Ни-  гер та уый фӕдон уыди, йӕ сабибонтӕй фӕотӕмӕ  пын Къоста уыд ,иуыл| бӕрзонддӕр авторитет, поэт  ӕмӕ раздзоджы идеал.  Фӕлӕ раивта социалон-исто,рион ситуаци. Хи-  цауад ӕмӕ фӕллойгӕнӕг адӕмы ’хсӕн конфликт  ахицӕн. ныхмӕлӕуд тыхтӕ нал уыдысты. Ныр дыу-  уӕтӕн дӕр уыд иумӕйаг нысӕнттӕ ӕхсӕндзарды  ӕмӕ цардарӕзты. иумӕйаг идеалггӕ. Баззад ма ӕр-  мӕст хуымӕтӕджы ныхмӕдзыд, къухдариуӕггӕнӕг  ӕмӕ, кӕмӕн къухдариуӕг кӕны, уыдоны ’хсӕн цы  ныхмӕдзыд вӕййы. ахӕм. Фӕлӕ уыцы иыхмӕдзы-  ды алчидӕр барст цӕуы иумӕйаг идеалы тааразыл.  Къухдариуӕггӕнӕг дӕр ӕмӕ адӕмӕй алчидӕр ӕм-  хуызон баар|нджын у уыцы 'идеалы раз. уыцы идеал  царды уадзыны раз. къухдариуӕггӕнӕг ӕмӕ кол-  лективы ’хсӕн гармонион ахастытж цӕмӕй уой. уый  ,раз. Ныр поэт .иуы фарс дӕр нӕ хӕцы ӕмӕ иннӕйы-  сӕщыл дӕр. Уый хӕцы идеалы сӕрыл ӕмӕ алкӕй-  дӕр бары, уыцы идеалыл цас ӕнувыд у, цас аккаг  ын у йӕ куыст. йӕ удыхъӕд ӕмӕ архайдӕй, уымӕ  гӕсгӕ. Поэт ныр сси царды рӕстдзинад ӕвдисӕг-  201  иумӕйаг идеалы цӕстӕй, йӕ тох V уыцы рӕстдзи-  над ӕмӕ идеалы сӕрыл. Ныдо уый у царды рӕст-  дзинад иртасӕг ӕмӕ тӕрхонгӕнӕг. Йӕ тӕрхоны  раз та ӕмбар сты адӕм се *ппӕт дӕр. хицау лӕг  дӕр ӕмӕ, хицау кӕмӕн у, уыдон дӕр. Уый у поэты  ног мисси ног социалон-исто|рион уаваарты. Нигер  та йӕ раздӕры цӕстӕй кӕсы уыцы миссимӕ, тра-  дицион мисси йӕ бынаты баззад ӕнхъӕлӕй. Ӕмӕ  традициои миссийӕн та ног уав&рты ӕххӕстгӕнӕн  нӕ уыд. Уыйадыл поэт тыхсти, афтӕ ӕнхъӕлӕй,  зӕгъгӕ, иугӕр йӕ рагон мисси не ’ххӕст кӕны, уӕд  уый адӕмӕй фӕхицӕн ӕмӕ йӕ сӕд> -иикӕйуал  хъӕуы. Уымӕн зӕгъы: «Мӕ хӕлар... Хӕрз дзӕгъӕ-  лы хоныс, уый базон, Мӕн адӕмӕн хион, лымӕн;>.  Ӕз адӕмӕн адджын уӕд уаин,  Уӕд кӕниккой хорзӕй мӕ кой, —  Сӕ царды сӕраппонд куы таин,  Сӕ низӕй куы кӕнин сӕргой...  Мӕн сидзӕргӕс хорзӕй уӕд мыспд,  Уӕд бадид йӕ дзыхы мӕ ном,  Йӕ кӕуын мӕ риумӕ куы хъуысид,  Йӕ цуры куы лӕууин фыд бон.  Уӕд ракӕнид хъарӕг мӕ мардыл,  Уӕд нӕ уид мӕ ингӕн дӕр рох, —  Ӕз абон куы кусин йӕ цардыл,  Йӕ сӕрыл куы самаин тох...  Ацыд уыцы тох1Ы рӕстӕг, аивтой поэты миссийы  бирӕ ӕууӕлтӕ. Нигер та сӕ нырма цӕрдӕгас ӕн-  хъӕлдта ӕмӕ уыйадыл тыхсти, ома мӕ хӕс нӕ фи-  дын адӕмы раз ӕмӕуӕд мӕ цард ӕппындӕр^ницы  у, ӕнӕмадис ӕмӕ ӕнӕнысан ца|рд у. Ӕмӕ уыйадыл  ӕнкъдрдта йӕхи тыхст ӕмӕ уырыдӕй. Ӕниу, чи  зоны, ацы ӕмдзӕвгӕ раздӕры фыст у (йӕ 'ныффыс-  ӕыны бон бӕрӕг нӕу), фӕлӕ уӕддӕр зӕгъӕн ис, йӕ  202  поэтикон мисси кӕй не 'ххӕст кӕны, йӕ хӕс кӕй  нӕу йӕ бон бафадым адӕмы даз, уыцы хъымцъым  уыди йӕ зӕрдӕйы ацы азты дӕр, кӕд уыцы хъын-  цъым поэтмӕ ӕмхицдӕр уыд 20-ӕм азты райдиан,  уӕддӕр.  1928 азы даар Нигерӕй нӕ рох кӕны ацы мӕт.  Ӕцӕг ныр уый хъуыды кӕны ног уавӕрты мог эсте-  тиков позици ссаръгныл. Хъуыды йыл кӕны ивгъуыд  дудж1ы фӕлтӕрддзицадимӕ баргӕйӕ. Уыцы азты  ирон мыхуыры арӕх уыди хъӕлдзӕг. оптимисток  зарджытӕ фыссынмӕ сидт. Ӕмӕ Нигеры зӕрдыл  ӕрлӕууыд. ахӕм зарджытӕ ивгъуыд дуджы демо-  краттӕ хорзыл кӕй нӕ юымадтой. Демократом поэ-  зийы традици тох кодта ахӕм буц ӕмӕ уӕздан зар-  джытимӕ. цардиппӕрд (ома мӕгуыр ӕмӕ тыхст  адӕмы цардӕй иппӕрд) зарджытимӕ. Ӕмӕ Нигер,  хъӕлдзӕг зарджытӕ кӕнут, зӕгъгӕ. уыцы сидт ис-  та ахӕм хуызы, цыма рагон традицимӕ аарыздӕ-  хынмӕ сидт у: «Диссаг нӕу уӕ тӕрхон, нӕ, Рагон  хъал зарды фӕстӕ». Ома уӕд уӕ хъӕлдзӕг зарӕг  цӕмӕй хицӕн кӕндзӕн «рагон хъал зардӕй». Уый  ома мог эстетикӕ нӕу. рагон традици у. ӕмӕ аф-  тӕмӕй та ӕндӕр ныхаоы ивгъуыд культурӕйы ных-  мӕ хӕцут. Афтӕмӕй дыууӕ хъуыдыйы кӕрӕдзийыл-  нӕ фидауынц: иуӕй рагон «хъал зардмӕ» сидут,  иннӕмӕй ивгъуыд дуджы культурой традицийы,  аивадон бынты ныхмӕ стут. Уымӕн зӕгъы: «Ӕмӕ  ма уӕд уӕ. ма. |рох: Рагон зардимӕ — нӕ тох».  Нӕу разы Нигер уыцы эстетикон домӕнтимӕ:  нӕу «разы буц цардӕй», «дзаг фымгыл» зарджытӕ  скъӕрынимӕ. уымӕн ӕмӕ цард нӕма у ахӕм. Нӕу  разы булӕмӕдегъы зарӕгимӕ, уый фӕнды дзывыл-  дары зарӕг хъусыи, уый цардаразӕн зарӕг у, уый  «уалдзӕг хӕссы». Цард та ньцрма зын ӕмӕ цыхст-  у. аразинаг у. Нигер афтӕ кӕй хъуыды кӕны, уый;  бӕрӕг у ӕндӕр ӕмдзӕвгӕ «Гъей, цыми кӕнут,,вд4(  203  ам?»-ӕй. Уым поэт лӕууы ивгъуыд дугты номдзыд  лӕгты сурӕтты раз ӕмӕ иронийы хуызы дзуры. ра-  гон культурой традицимӕ нигилистом цӕстӕй кӕй  кастысты 20-ӕм азты. уый фавдыл: Платоны зонд  «хонынц махмӕ ныр зӕронд», Аристотелы зонд дӕр  афтӕ — «Махмӕ логикӕйӕ ныр Кадджындӕр куы  у цъӕх фыр». Ахӕм хуызы дзу|Р1Ы царды мӕгу1Ы1Р-  дзинадыл дӕр: ӕрцыди Русоойы бӕллиц, «ӕрдзӕй  нал лӕууӕм мах дард, Мадардӕй. цӕуӕм, цӕрӕм.  Исӕй, бонӕй дӕр — гӕрӕм...»  Нигеры эстет,икон позицийы йе сфаглдыстады  цыппӕрӕм периоды цы ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдо-  нӕн иуыл бӕлв1ырддӕ|р ӕвдисӕн у ӕмдзӕвгӕ «Худ-  гӕ, хъазгӕ, райгӕ!» Ам Нигер дзуры йӕ поэтикон  хъысмӕтыл. уый ивгъуыдӕй кӕй ӕрцыд ӕфхӕрд  ӕмӕ ссӕстӕй, фӕлӕ уӕддӕр ног дугӕн, ног рӕзгӕ  фӕлтӕрӕн кӕй хъары йӕхи. ууыл. Ам фыццаг  хатт фӕзынд поэты зӕрдӕйы фидӕны ныфс ӕмӕ  фидӕнмӕ тырныны фӕндиаг.  Ӕмдзӕвгӕ амад у диалоджы хуызы, поэт ныхас  кӕны уалдзӕгимӕ — ног дугимӕ ӕмӕ йын кӕны йӕ  хъӕстытӕ. эымӕгӕй — ивгъуыд дугӕй ӕфхӕрд кӕй  у ӕмӕ йын сыфтӕр рафтауӕн кӕй нал и:  Мӕн ӕрмӕст фыд домдӕй  Бадомдта йӕ дуджы,  Батадтӕн уӕлвонгӕй  Ӕз — лӕппын цъиу — хъузджы.  Зон, ӕндӕвд, сыд царммӕ  Нал фӕхъары хур дӕр.  х	Калд бӕрз тала хъарммӕ  Цъӕх нӕ кӕны, — бур дӕр...  Афтӕ зӕрдӕргомӕй ракодта Нигер йӕ задрдӕйы  •мӕстыты сӕйраг: ӕрдыдтӕн ивгъуыд дугӕй— зы-  'мӕгӕй ӕфхӕрдӕй ӕмӕ мӕм ног дуджы — уа1лдзӕ-  204  джы тавс дӕр нал хъары, калд баарзы талайаунал  ■сыфтӕр рафтауынӕн дӕн. нӕ бынтон бахусӕн (бур  суӕвынӕн). Ӕ,р1мӕст ма йӕ иунӕг фӕндиаг у рӕз-  гӕ фӕсивӕды бафӕдзӕхсын уашдзӕгӕн, цӕмӕй сӕ  барӕвдауа, бахиза ӕфхӕрдӕй. Йӕхӕдӕг та сын йӕ  бонтӕ «дӕтты хӕларӕй». Ӕмӕ цӕры иу ныфсӕй:  Кӕд лӕууон сӕ зӕрдыл,  Никуы 'мбийон рохы, —  Гъе уӕд сын мӕ фӕндыр  Разӕй зардзӕн тохы.  Ацы ныфсӕй цард Нигер уӕдӕй йӕ мӕлӕты  бонмӕ. Ам ӕй тынг нӕма уырны. фидӕны фӕлтӕр-  тӕй рох нӕ уыдзӕн, уый, фӕлӕ фӕстӕдаар уыцы  ныфс бацыд йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зондмӕ ӕмӕ дэы  шжуыуал схицӕн.  1928 азы фыст уацмыстӕй ма уӕлдай нымаинаг  сты «Хосдзау» ӕмӕ «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн». Дыу-  уӕ даэр сӕ мидпафосӕй баст сты Нигеры раздӕры  сагъӕстыл. «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн» — адӕймяг йӕ  ном, йӕ удгоймаджы намыс хъуамӕ дата бӕрзонд  ӕмӕ лӕджы Фырты раз йӕ сӕр макуы ӕрныллӕг  кӕна. «Хосдзау»-ы поэт уайдзӕф кӕны хицау лӕ-  гӕн, зӕгъгӕ, — кусӕг лӕджы цур дӕу ницы домы, ды  цардифтонг дӕ ӕмӕ хъуамӕ фӕллойгӕнӕджы даст  зонай. Унты уайдзӕф уыди 1922 азы фыст ӕмдзӕв-  гӕ «Дӕу цы домы!..»-йы. «Хосдзау» дӕр фыццагсо-  ветон шахтертыл фыст уыд, ӕмӕ дзы ис ахӕм стих-  таг: «Ды хорз хызт дӕ, куыст, сау дугӕй, хуысс дӕ  уаты арф!» Ацы кӕрон комкӕммӕ «Дӕу цы до-  мы!..»-йы ӕнгӕс у. ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы. цыма уац-  мыс фыст дӕр ӕрцыд уыцы азты — ома «Дӕу цы  домы!..»-мӕ ӕввахс. 1928 азы вариант та у ног ба-  куыст. Кӕд афтзе у, уӕд. ӕвӕццӕгӕн, Нигер йӕ  зӕрдыл дардта Салоны айрзӕткъахӕнггы кусджыты  зын уавӕр уыцы азты. Историк хӕссы ахӕм доку-  205  мент: «Рабочие рудников не получают жалованья  и пайков в течение трех месяцев, а потому формен-  но голодают. Администрация же предприятий при-  лагӕт все силы, чтобы искусственно создать недо-  вольство среди рабочих, саботирует работу...» ӕмӕ  дарддаар зӕгъы' йӕхи номӕй: «Административный  аппарат Садонских рудников был очищен от сабо-  тажников, но не до конца. На рудниках еще оста-  вались эсеры и меньшевики, которые продолжали  организовывать антисоветские провокации. В июне  1922 года им удалось спровоцировать часть несоз-  нательных рабочих»39.  Цровокацийаан йӕ бындур уыди кусджыты тыхст  уавӕр. Администраци арӕзта афтӕ, цӕмӕй шах-  тертӕ тыхстаиккой сӕ куысты ӕмӕ царды уавӕр-  тӕй ӕмӕ, сӕ масты фӕдыл цӕугӕйӕ, дзырдтаик-  кой ног хицауады ныхмӕ. Уыдон, документы куыд  дзырдӕуы, афтӕмӕй, ӕцӕгдӕр, тынг тыхстысты,  администраци та йӕ царды кой кодта ӕмӕ йӕ про-  вокацион куыст дӕр арӕзта. Нигеры уайдзӕф ацы  ситуацийы тынг рӕстдзӕвин у, администрацийы  цӕст къахынмӕ арӕзт у. йӕ зӕрдӕйы мӕт та у ӕр-  зӕткъахӕг фӕллойгӕнджыты сӕрыл сдзурын.  Нигер-рухстауӕг иттӕг бӕрзонд ӕвӕрдта кӕд-  дӕриддаар куыст, фӕллой кӕнын. Уый рухстауджы-  ты идейон традицийы сӕйраг миниуджытӕй сӕ иу  уыд (Къоста уый куы амыдта: «Куыст — цардӕн  фӕрӕз», «Где труд, там преступленья нет» ӕмӕ  ӕнд.). Бӕрзонд ӕвӕры ацы ӕмдзӕвгӕйы дӕр шах-  терты куысты нысаниуӕг:  Кӕм ӕркалди сӕ хиды цъыртт  Ие дысон, йе ызнон, —  Уым сырӕздзӕн сыгьзӕрин цырт,  Ды уый ӕмбкр, уый зон!..  ; Стӕй ацы дзырдтӕ дӕр ӕрзӕткъахӕнты хицӕут-  "	206  тӕн (а|ДминисТ|Рац,И1Йӕн) дзуры уайдзӕфӕн, ома  «хуысаыс дӕ уаты арф». фӕлӕ уый абомы чысыл  ӕмӕ искӕй хардзӕй кӕнгӕ хӕрзиуӕг у, дӕлзӕхх  йӕ хид чи калы, уыдоны куыст та у стыр хӕрзи-  уӕг, «сызгъӕрин цырты» аккаг!  «Хосдзау»-ы ма ,ис ноджы иу пассаж, ӕрзӕт-  къахӕнты администраций!»! провокацией пропаган-  дӕмӕ чи амоны. ахӕм. Гудок дзуры Хосдзаумӕ:  Коммунӕйы куы нӕ кусай, —  Дӕ бӕрзӕйыл ӕфсондз.  Цы дын зӕгъой, — куы нӕ хъусай, —  Кӕлдзӕнис та дӕ рондз.  Афтӕмӕй «гудок», администраций!»! хъӕлӕс,  арӕзт у ӕртхъирӕнтӕм: коммӕгӕс у, цы дын зӕ-  гъой. уый кӕн. науӕд дӕ бӕрзӕйыл — ӕфсондз кӕ-  нӕ акӕлдзӕн дӕ |рондз! Иу дзырдӕй. администра-  ци пог цард кусджыты цӕсты ӕфтауы йе ’ртхъи-  рӕнтӕй. ӕвдисы йӕ ӕфсӕддон деспот,измы хуызы.  Уый та уыд провокацией фӕрӕз. Ахӕм ӕртхъирӕн-  тӕ коммунӕйы номӕй дӕлдзиныг кодтой кусӕг лӕ-  джы ном ӕмӕ сӕр, историчы загъдау, «искусствен-  но создавали недовольство среди рабочих».  Нигер та иуыл бӕрзонддӕр ӕмӕ хӕрзиуӕг-  джындӕр миниуӕгыл нымадта адӕймаджы ном  ӕмӕ намыс бӕрзонд дарын. ууьгл рыг абадын ма  уадзын. Ӕмӕ ацы хъуыдыйыл амад у йӕ номдзыд  «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн!»  Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. 1928 азы Нигер адӕй-  маджы социален сӕр1ибардзинад конотатаци кӕны-  ныл нӕ уыд. Уый бӕрӕг хабар уыд, ӕмӕ йӕ ногӕй  стиха мал дзырдӕй нывӕндын нӕ хъуыд. Нигер зӕ-  гъы ӕндӕр хъуыщы: социалон сӕрибар ссардтай,  уый иу хабар у, фӕлӕ ма сӕрибар хъуамӕ уа дӕ  уды фарн дӕр. Удварны сайриба.рдзи|над адӕймаг  ары соцналон сӕрибары бындурыл, фӕлӕ дыууӕ  207  сӕдоибары иу не сты. Ахӕм сӕрибар ссары размӕ-  дзыд (зондӕй дӕр, ахмырдзинадӕй дӕр. уды фар-  нӕй даар) адӕймаг. Ахӕм сӕрибар нысан кӕны ӕй-  пӕтӕй сӕриба|р — социалок, психолопион, идеоло-  гией. этикон ӕгъдауӕй. Нигер дзуры удгоймаджы  ахӕм сӕрибарыл, бзарзонд, идеалон сӕрибарыл.  Ӕмӕ ацы хъуыдыйыл дзырдта уый фӕстӕ дӕр.  Уый уыд йӕ идеал ӕмӕ йӕм тырныдта йӕ цгйР1гӕ-  .бонты кӕддаёриддӕр.  Ӕцӕг ам ис иу тынг нымаинаг фӕзилӕн; удгой-  маджы сӕрибар, йӕ удварны сӕрибар абсолютиза-  ци чи кӕна (чифӕнды уӕд, уӕлдай нӕу), уый бар-  ӕнӕбары ӕрцӕудзӕн йӕхи коллективы, адӕмы, ӕх-  сӕнады ныхмӕ ӕвӕрынмӕ. Афтӕмӕй та адӕйма-  гӕн нӕй ӕхсӕнадӕй «сӕрибарӕй», ӕхсӕнады ных-  мӕ ӕвӕрдӕй, ӕхсӕнады раз мыл ницы хӕс ис ӕн-  хъӕлӕй цӕрӕн. Уӕд ыл ӕнӕмӕнг ӕрцӕудзӕн Мул-  дары ӕмбисонд (кадӕг «Мулдар»).  Мулдар йӕхи сӕрибарыл тохгӕнӕг хоны, фӕлӕ  сӕрибарӕй мурдӕр ницы ис йӕ зонд ӕмӕ йӕ тохы  формӕйы. Уый у примитивен индивидуализмы ца-  гъайраг. Хъалонисӕг ӕй ехсӕй ныццавта, ӕмӕ йӕм  ӕрмӕст уӕд бахъардта социален цагъардзинады  маст, афтӕмӕй хъалондар уыди йӕ фыд дӕр, йӕ-  хӕдӕг дӕр йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ. Нырйӕцзеф-  мӕ хъуамӕ амара хъалонисӕджы, фӕлӕ йӕ йе  'фсымӕр баиргъӕвта, ӕмӕ йе 'фхӕрӕг удӕгасӕй  аирвӕзт... Хуымӕтӕджы рӕстмӕ зонд кӕмӕ уы-  даид, уый ӕрдзон реакци уыдаид ӕнӕ романтикой  экзальтацийӕ: ацы хатт аирвӕзтӕ, фӕлӕ дард нӕ  фӕцӕудзынӕ, абонӕй фӕстӕмӕ дӕ фӕдыл зилдзы-  иӕн!..  Мулдар ныллӕууыд, ирон адӕм рагӕй кӕуыл  худынц, ахӕм фӕндагыл: кӕмӕндӕр йӕ бӕхыл йӕ  бон нӕ цыди ӕмӕ йӕ саргъы надта! Уый дӕр йе  'фсымӕры амардта хъалонисӕджы бӕсты. Ӕмӕ  208  цы зондӕй; хъалонисӕг ӕмӕ йе 'фсымӕры иу тжр-  хӕгыл авӕрдта! «Дыууӕ фыдӕй ныр ӕз мӕ кар-  дзей Сӕ иуы бафснайон...» Ӕлдары фӕсдзӕуин  ӕмӕ мӕгуыр зӕхкусӕг, уымӕй дӕр йӕ мады зӕ-  нӕг, «дыууӕ фыды» разындысты! Стӕй цы 'взагӕй  дзуры йе 'фсымӕры мардыл, кӕд иумӕ байрӕзты-  сты («Мӕ хистӕр байрӕзти фыддӕртӕй»), уӕд-  дӕр:  Фӕтахти дард йӕ цъаммар сӕр,  Мӕ кард ын асӕрфтон йӕ хъуынтыл.  Ахӕм лӕгмары адӕмы зонд ӕмӕ этикӕ никуы>  схондзысты раст ӕмӕ сӕрибаруарз адӕймаг.  Ма мад йӕ тӕригьӕд ысхъардта  Мӕ удӕн. Нал дзуры мӕ ном.  Йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйӕ фӕтардта  Иӕ уарзон хъӕбулы бынтон.  Сӕ къух мыл систой иууыл адӕм.  Хӕстӕгӕй, хионӕй — фыддӕр.  Ӕрдхӕрӕн дунетӕн ӕрбадӕн,  Ӕлгъысты фыд ысси мӕ сӕр.  Мулдар фӕлыгъд абырӕг ӕмӕ бафтыд тугмон-  даг агрессивондзинады зондыл. Ницыуал ӕм кӕ-  сынц мад дӕр, ӕфсымӕр дӕр: «Циу мад, йе фыд,  кӕннод ӕфсымӕр, Куы ’вӕрой удыл уаргъ, къӕ-  лӕт?!» Ам сӕйраг у дзырд «уаргъ»; къӕлӕт, ӕвӕц-  цӕгӕн, цагъары къӕлӕт хоны, фӕлӕ мад, фыд ӕмӕ  ӕфсымӕры раз адӕймагыл цы хӕстӕ ис, уыдон  уаргъ сты, уӕдӕ цы. Уыдонӕй сӕрибар примити-  вом эгоизмы «сӕрибар» у, ӕмӕ Мулдары зонд та  уымӕй дарддӕр не 'ххӕссы. Уыцы «сӕрибар» ӕй  ахицӕн кодта адӕмӕй («сӕ къух мыл систой иу-  уыл адӕм») ӕмӕ ма йын баззад агрессивен туг-  мондаг сырды фӕндаг, ӕндӕр ницы:  209  Кӕн тох, лӕбур, ӕргӕвд, ыссӕнд:	।  Туг у хӕзна зӕххӕн йӕ цъарӕн.  Лӕгӕн — мӕсыг ыстджыты цӕнд...  Гъе уый — мӕ дин, гъе уый — мӕ хуыцау.  Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сырды зонд у, па-  тологион террористы зонд, ӕцӕг сӕрибаримӕ ӕмӕ  сӕрибарагурӕджы зондимӕ уымзен иумӕйагӕй ни-  цы ис. Сӕрибары ӕцӕг хӕстон. сӕрибар агуры ца-  гъар адӕмӕн, Мулдар кӕй амардта, ахӕм ӕфхӕрд  фӕллойгӕнӕгӕн. Уый, ӕцӕг, нырма иунӕг у ӕмӕ  йӕ ныфс нӕ хӕссы ӕлдаримӕ хӕцынмӕ («Ӕлда-  ры тыхимӕ нӕ тыхтӕ Нӕ барӕм. Ахӕм лӕг кӕм  н?!»), фӕлӕ куы баууӕнда, ӕлдаримӕ хӕцын кӕй  у цагъарты бон, уӕд цагъардзинады ныхмӕ раст-  дзӕн, йе ’нусон ӕфхӕрд нӕ ныббардзӕн. Мулдар  та ӕпдӕр зондыл лӕуд у: «Кӕнут-иу ахӕмты фыд  изӕр, Ӕмӕ уӕд цард кӕндзӕни рухс». Иу дзыр-  дӕй, ныццӕгъдын хъӕуы ӕлдӕртты дӕр ӕмӕ сӕ  цагъар адӕмы дӕр! Ӕмӕ ма уӕд сӕрибар та кӕ-  мӕн агуры? йӕхицӕн, ӕндӕр никӕмӕн. Мулдар  примитивен тугмопдаг эгоист у, ӕндӕр ницы. Ро-  мантикой индивидуалист, иуыл агрессивондӕр фыд  зондыл хӕст. Каддӕр Пушкины кадӕджы ахӕм  нндивидуалистӕн зӕронд цигайнаг загъта: «Оставь  нас, гордый человек... Ты для себя лишь хочешь во-  ли!» Мулдарӕн та адӕм рахастой хъодыйы тӕр-  хон: «Сӕ къух мыл систой иууыл адӕм». Ницыуал  баззад Мулдарӕн йӕ тугвӕндагыл цӕуыиӕй дард-  дӕр ӕмӕ сӕрибары номӕй ӕмбӕхсы йӕ фыдзонды  фӕндаг: сӕрибарӕн хӕсдзӕн лӕгнывӕндтӕ тӕр-  хъусау — «мауал сын уӕд хыгъд!» Иу дзырдӕй,  сӕрибары номӕй адӕмы цӕгъддзӕн тӕрхъустау!  Ахӕм террористов фыдзонд сӕрибармӕ ницы бар  дары.  Ам бӕстон нымаинаг у иу хабар: цы цӕстӕй  210  кӕсы автор Мулдары зонд ӕмӕ митӕм? Ӕцӕг сӕ-  рибарыл тохгӕнӕг ӕнхъӕл ӕй у ӕви йӕ фаугӕ  кӕны?  Поэмӕ у конд Мулдары монологӕй ӕмӕ дзы  зын ссарӕн у, Мулдар йӕ фыдмитыл фӕсмон кӕ-  ны, зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды. Къостайы поэмӕ «Тӕр-  хоны раз» дӕр хъайтары монолог у, фӕлӕ уым  бӕлвырд у: Эски-абырӕг карзӕй фауы йӕ лӕгма-  ры мптӕ, кӕд рӕстаг социален мастисӕнӕй рай-  дыдта йӕ фӕндаг, уӕддӕр. «Мулдар»-ы ахӕмӕй  ницы ис. Ӕмӕ уый бапымайӕн не авторы пози-  цийы лӕмӕгъдзинадыл. Ӕрмӕст Мулдарыл «адӕм  иууыл» сӕ къух кӕй снстой, ӕгӕрыстӕмӕй йӕ мад  дӕр, уый, ӕвӕццӕгӕн, Нигер нымадта фаг тӕрхо-  ныл. Ӕмӕ уый ӕцӕгдӕр карз тӕрхон у, автор дӕр  ыл разы кӕй у, уый дӕр ӕнӕмӕнг у.  Ӕцӕг, поэмӕ афтӕ арӕзт у, ӕмӕ Мулдар баиу  «цӕхӕрцӕст фӕсивӕдимӕ», ӕцӕгӕй сӕрибарагур  чи у. ахӕмтимӕ. Баиу семӕ ӕнӕбары, йӕ фыдмийы  фӕстиуӕг ӕй ӕркодта уыдонмӕ, ӕндӕр йӕхӕдӕг  уыдонӕй нӕу, нӕдӕр уыдоны хуызӕн у: уыдон  хъӕлдзӕгӕй, ӕд уадындз «агурынц сӕрибар», уы-  донӕп зынаргъ у «лымӕн, ӕмбал», Мулдар та ӕф-  сымӕрмарӕг у. Уыдон ӕргомзӕрдӕ, сыгъдӕгнамыс  адӕм сты, Мулдар та лӕгмар у, ӕмӕ йын йӕ на-  мыс ӕвзоны йӕ фыдракӕнд: «Йӕ зӕрдӕ сагъӕстӕй  ныддур».  Ӕмӕ ма ноджы иу ахсджиаг ныхас авторы но-  мӕй Мулдары фӕлгонц раст ӕмбарыны охыл. Мул-  дар йӕ монолог куы фӕци дзырд, уӕд автор зӕ-  гъы: «Фӕдзӕхсын ӕз нӕ худгӕ хурыл,— Сӕрибар-  гур, кӕцы у ’цӕг». Иугӕр автор ӕвзары, ӕцӕг ӕмӕ  мӕнг сӕрибаргур чи у, зӕгъгӕ, уӕд кадӕджы адге-  мӕй «мӕнг сӕрибаргур» схонӕн ис ӕрмӕст Мулда-  рӕн. Иннӕ «цӕхӕрцӕст фӕсивӕдмӕ» ахӕм ном  ницы хуызы хауы.  211  Ӕмӕ фӕстаг символикой ахорӕн Мулдары су-  рӕтыл. Мулдар — калм. «Цӕхӕрцӕст фӕсивӕди-  мӕ» бафынӕй Мулдар дӕр, ӕмӕ Нигер фӕдзӕхсы  «ӕцӕг сӕрибаргурты» «нӕ худгӕ хурыл», Мулда-  рӕн та ары символикон параллель:  Йӕ хуынчъы калм хӕрз хъыггаг маргӕй  Ныр йе ссыр дзаг кӕны мыдгай,  Йӕ фӕтк — ӕхсӕв хуыссын у тарфӕй,  Фӕлӕ куы фӕзына бон арвыл, —  Мӕгуыр йӕ бон, кӕй фена калм!..  Афтӕмӕй Нигер, романтикой традицийыл ӕну-  выд поэт, Пушкин ӕмӕ Къостайау ратыдта роман-  тиков геройӕн йӕ бибиджын хӕрв, равдыста йын  мӕ агрессивен тугмондагдзинад, кӕд ӕй уый сӕ-  рибаруарзон хоны, уӕддӕр. Равдыста ноджыдӕр,  романтиков хивӕндӕн, фыдзонд ӕмӕ тугмбндаг  агрессивоидзинадӕн, терроризмӕн кӕй ницы ис  иумӕйагӕй революцион тохимӕ сӕрибары сӕрыл.  Сӕрибары сӕрыл тохмӕ кӕд хаттӕй-хатт баиу вӕй-  йынц алыхуызон авантюристтӕ, уӕддӕр уыдон ни-  цы бар дарынц сӕрибары идеалтӕм, уыдон агу-  рынц «уӕгъдибар» сӕхицӕн, сӕхи пайдайӕн, сӕри-  бар ӕмбарынц зыгъуыммӕ, куыд ӕхсӕнады раз  адӕймаджы стыр хӕстӕй сӕрибар уӕвын. Ахӕм  «сӕрибар» та у ӕхсӕнады, адӕмы ныхмӕ арӕзт  ӕмӕ йӕ нысан у хицӕн удгоймагӕн ӕхсӕнады ных-  мӕ фыдмитӕ кӕныны бар раттын.  Нигер «Мулдар»-ы мидисӕй ахицӕн кодта цӕх-  гӕр арӕнӕй ахӕм «сӕрибары» апп йӕхи сӕрибар-  мӕ бӕллицы бӕрзонд нысӕиттӕй ӕмӕ идейон-пси-  хологион пафосӕй.  1929 азы Нигер ныффыста ӕрмӕст ӕртӕ ӕм-  дзӕвгӕйы: «Фыййау», «Хохаг лӕг сахары» кӕнӕ  <«Ӕз поэт дӕн!» ӕмӕ «Дӕ бонтӕ хорз, мӕ чызггон  лдӕдз».  212  «Фыййау»-ы мидис, — хӕхбӕстӕ федзӕрӕг, ныр  дзы цӕрыны фадат ис, фӕлӕ дзы цӕрӕг нал ис,  патриархалон цард амардис,— фӕстӕдӕр бӕл-  вырддӕр ӕмӕ конкретондӕрӕй раргом «Фӕстаг  хъӕбыоы» ӕмӕ йыл ам лӕмбынӕг дзурыны сӕр нӕ  хъӕуы. Ӕрмӕст зӕгъын ӕмбӕлы уый, ӕмӕ ацы  хъуыды 1929 азы дӕр кӕй уыд поэты зӕрдӕйы.  «Хохаг лӕг сахары» кӕнӕ «Ӕз поэт дӕн!» у  ӕмдзӕвгӕйӕ фыст фельетон. Нигер уыцы азты  райгонд нӕ уыд ирон поэзийы реалон уавӕрӕй.  Иӕ хъуыды не 'мбӕхста, ӕргом ӕй радзырдта йӕ  уацы дӕр, Хъуылаты Сикъо кӕй нӕ ныммыхуыр  кодта, уым. Уац ӕмӕ фельетон фыст дӕр иу мӕйы  мидӕг ӕрцыдысты, сӕ хъуыды дӕр иу у. Ӕрмӕст  уацы Нигер ӕргомӕй дзуры ӕппӕт литературӕйы  уавӕрыл, фельетоны та сныв кодта ницӕйаг лите-  раторы сурӕт сатирикон ахорӕнтӕй. Фельетоны  хъайтар поэт кӕй нӕу, уый бӕрӕг у, фӕлӕ ма нӕу  хуымӕтӕджы ӕгъдауджын адӕймаг дӕр. Ницыйӕ  йӕхи исты ӕнхъӕл у ӕмӕ йӕ сӕр бӕрзӕндты хӕс-  сы, хохаг мӕгуыр лӕгыл нал ӕрвӕссы. Зӕрдыл  ӕрлӕууынц поэты ныхӕстӕ: хур алкӕмӕн лӕггад  кӕны, йӕхицӕн ницы домы, а зӕххыл та «Бирӕ  хъал куы у... йӕ хус сӕрӕй». Уыцы хуссӕртӕй иу  у фельетоны сатирикон персонаж.  Бирӕ нымаинагдӕр у Нигерӕн йӕ иннӕ ӕм-  дзӕвгӕ «Дӕ боптӕ хорз...» Ам поэт ногӕй дзуры  йӕ рагон сагъӕс: йӕ поэтикон ӕмӕ граждайнаг  хъысмӕт нӕ рауад нывыл, фӕиппӕрд цард ӕмӕ  адӕмӕй, йӕ хӕс бафидын йӕ бон пӕу. Уымӕй цар-  дӕн ахъаз нал и ӕмӕ йӕ уарзон сылгоймагӕн дӕр  исты баххуыс кӕнын йӕ бон нӕу:  Ныфс ма 'вӕр ды мӕнӕй дӕхицӕн,  Ныфс раттын нал фӕразын ӕз.  Мӕ цард йӕ цӕлхнадӕй фӕхицӕн,  Мӕ бон нӕу бафидын мӕ хӕс.  213  Дзырдтам, Нигер цӕмӕн афтӕ нымадта, зӕгъ-  гӕ, йӕ хӕс бафидын йӕ бон нӕу, ууыл. Вазыг-  джындӕр фарст у, цӕмӕн ӕнхъӕлдта пдэт афтӕг  зӕгъгӕ, йӕ «цард йӕ цӕлхнадӕй фӕхицӕн»? Ни-  гер йӕ цардӕй разы кӕй нӕ уыд, уый, иуӕрдыгӕй,  бӕт у йӕ «хӕс фидыныл», ома кӕддӕр йӕхицӕн  цы поэтикон мисси сныв кодта, уымӕн ног социа-  лон-культурон ӕмӕ историон уавӕрты ӕххӕстгӕ-  нӕн кӕй нӕ уыд, уавӕртӕм гӕсгӕ поэты ӕхсӕна-  дон функци дӕр кӕй аивта, ӕмӕ йӕ Нигер та раз-  дӕры идеалмӕ гӕсгӕ ӕххӕст кӕнынмӕ кӕй хъа-  выд. Дыккаг та уый, ӕмӕ рӕстӕг тыхст ӕмӕ мӕ-  гуыр уыд, революцийы уӕлахизӕй, цагъайраджы  дуджы фӕудӕй ӕмӕ сӕрибары ралзеудӕй поэт йӕ  романтикой максимализммӕ гӕсгӕ цы 'нхъӕл уы-  ди (ома адӕмы цард ӕвиппайды суыдзӕн фӕрныг  ӕмӕ хъӕздыг, хицауиуӕг чи кӕны ног уавӕрты,  уыдоп та уыдзысты идеалон адӕймӕгтӕ, хуры  мсӕр лӕггадгӕнджытӕ адӕмӕн), уый реалон цар-  ды нӕ уыдта ӕмӕ йын фенӕн дӕр нӕ уыд (цард  романтикой фӕндиӕгтӕм гӕсгӕ нӕ ивы, фӕрныг  цард саразынӕн бирӕ рӕстӕг, бирӕ тох, куыст ӕмӕ  фыдӕбон хъӕуы). Ацы аххосӕгтӕм гӕсгӕ Нигер  йӕхи ӕнкъардта афтӕ, цыма уый царды у уӕлдай,  йӕ поэзи дӕр ӕмӕ йӕ ӕхсӕнадон архайд дӕр, стӕй  йӕхӕдӕг дӕр никӕй ӕмӕ ницӕмӕн хъӕуынц. Уый  ӕцӕг поэт у, фӕлӕ йын аргъ нӕй, поэт чи нӕ у,  уыдон та ног дуджы зарӕггӕнджытӕ хонынц сӕхи  ӕмӕ «Ӕз поэт дӕн!» — хъӕр кӕнынц, искӕй фӕз-  мӕгау митӕй ног литературӕ аразынмӕ хъавынц.  Афтӕмӕй поэтмӕ йӕ хъысмӕт каст ӕнӕрай ӕмӕ  драматизмӕй йедзаг.  Цасдӕр бӕрцӕй ахӕм хинкъарынады уыдис  Сергей Есенины ӕрхуым поэзийы ӕндӕвдады ко-  мулӕфт дӕр. Есенины ӕндӕвдад комкоммӕ исто-  рион-литературон факттӕй зын у сбӕлвырд кӕнын.  214  Фӕлӕ хъуыддаг комкоммӕ ӕндӕвдадыл дӕр  нӕу. Ӕниу ацы темӕ — Есенин ӕмӕ Нигер — ныр-  ма бакусинаг у, рӕстмӕ йӕм йӕ хъус пичима ӕр-  дардта. Сӕйраг уый у, ӕмӕ дыууӕ поэты хинкъа-  рынад 20-ӕм азты у тынг ӕнгӕс, раст цыма сӕ са-  гъӕстӕ иу зӕрдӕйӕ ӕмӕ иу аххосӕй равзӕрдысты,  уыйау. Нигермӕ 20-ӕм азты Есенинӕй ӕввахсдӕр  поэт нӕй. Ӕцӕг ын йӕ кой никуы скодта. Фӕлӕ  нӕм уый диссат хъуамӕ ма фӕкӕса. Есенины мӕ-  лӕты фӕстӕ уырыссаг мыхуыры райдыдта тох  «есенинщинӕ»-йы ныхмӕ. Ӕрхӕццӕ уыцы тохы уы-  лӕн Ирыстонмӕ дӕр, ӕмӕ 1928 азы райдиан  «Рӕстдзинад»-ы литературой уӕлӕмхасӕп «Раз-  мӕ!»-йы 1-аг номыры Барахъты Гино йӕ уац «Ца-  вӕр критикӕ хъӕуы мах», зӕгъгӕ, уым фыста:  «...ныртӕккӕ Уырысы литературӕйы тынг быцӕу  кӕиынц, есенинщинӕ кӕй хонынц (ома судзаджы  мӕрдтаг ӕнкъард зӕрдӕйы сагъӕстӕ, царды бынат  чн нӕ ары, ахӕм зӕрдӕйы сагъӕстӕ фыссын), уый  ныхмӕ кӕнынц тох... мах дӕр бацӕуӕм уыцы тохы  агмӕ йӕ ӕппарын райдайӕм нӕ фыстытӕй»43.  Гино ирон поэттӕй комкоммӕ «есенинщинӕ»-йы  тӕваг ары ӕрмӕст Фӕрнионмӕ, фӕлӕ Нигерӕн цы  зонын хъуыд, уыцы фау уымӕ ноджы фылдӕр кӕй  хауы. Цы кодтаид, есенинщинӕйы сӕрыл дзурын  Нигеры уавӕры уыди, иуӕй, зын, иннӕмӕй та ӕвӕ-  стаг хъуыддаг. Ӕмӕ ницы сдзырдта Нигер. Есени-  ны кой никуы ракодта. Стӕй канд уый нӕ уыд  ахӕм. Мысост, Нигеры уарзон хӕлар, фӕскомцӕ-  дисон поэт, ног дуджы хъӕбул, фӕлӕ уый дӕр ни-  куы ницы загъта Есенины тыххӕй, афтӕмӕй та йӕ  бирӕ уарзта, йӕ мӕлӕты тыххӕй ӕмдзӕвгӕ дӕр  ныффыста (уырыссагау), фӕлӕ йӕ никуы ныммы-  хуыр кодта. Нигер дӕр ӕнӕмӕнг зыдтаид Есени-  ны лирикӕ, стӕй Мысосты ӕмдзӕвгӕ дӕр, фӕлӕ  йӕ рӕстӕджы поэты кой не скодта, фӕстӕдӕр та,  215  Есенины лирикӕимӕ Нигеры цы фарстатӕ бастой,.  уыдонӕй схицӕн ӕмӕ йӕ нал ӕндӕвтой, ацыд Есе-  нины поэзийы ӕндӕвдады рӕстӕг.  Сергей Есенины зӕрдиаг ныхӕстӕй бирӕтӕ ти-  пологон ӕгъдауӕй тынг ӕнгӕс сты Нигеры эмо-  цион равг ӕмӕ хиикъарынадимӕ. Ӕмӕ дыууӕ  поэты хинкъарынад уыцы вазыгджын ӕмӕ тыхст  рӕстӕджы афтӕ ӕнгӕс-ӕмтуг кӕй у, уый ӕнӕмӕнг  у иртасиНаг. Уый ӕндӕвДадӕй бирӕ мидисджын-  дӕр фӕзынд у литературой процессы.  Есенины сагъӕстӕй иу уыди, йӕ сӕр ӕмӕ йӕ  поэзийы сӕр кӕй нал хъӕуы адӕмы ӕмӕ ӕхсӕн-  дзарды, ууыл. Стӕй ноджы, адӕмӕй кӕй фӕхи-  цӕн, ууыл:  Какого ж я рожна  Орал в стихах, что я с народом дружен?  Моя поэзия здесь больше не нужна,  Да и, пожалуй, сам я тоже здесь не нужен.  Нигеры ӕмдзӕвгӕ «Мӕ хӕлар...» («хӕрз дзӕ-  гъӕлы хоныс, уый базой, Мӕн адӕмӕн хион, лы-  мӕн») дӕр комкоммӕ уыцы хъуыдыйыл амад у.  Ӕрмӕст Есенин, адӕмӕй кӕй фӕиппӕрд, уый кӕ-  ны цардивӕны аххос, Нигер та аххосджыныл ны-  майы йӕхи; мӕгуыр адӕмы цард мӕнӕ тынг нӕ  раивта, фӕлӕ поэт йӕхӕдӕг нал ӕххӕст кӕны йӕ  хӕс адӕмы раз, сӕ «царды сӕраппонд нал тайы»,  сӕ «низӕй нал кӕны сӕргой».  «Мӕ поэзи» дӕр ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр «ам нал  хъӕуынц»,— зӕгъы Есенин. Ӕмӕ Нигер дӕр уый  дзуры: «Ӕз ныр цардӕй дӕн уӕлдай» («Азӕмӕ»),  «Мӕ цард йӕ цӕлхнадӕй фӕхицӕн, Мӕ бон нӕу  бафидын мӕ хӕс».  Есенин быцӕу кодта, йӕхицӕй чысылдӕр поэт-  тӕ ног дуджы цытджыи кӕй уыдысты, уымӕй сын  бӕрзонддӕр аргъ кӕй кодтой, уый ныхмӕ:  216  Я поэт!  И не чета каким-то там Демьянам.  Пускай бываю иногда я пьяным,  Зато в глазах моих  Прозрений дивний свет.  Нигер афтӕ ӕргом никуы дзырдта, фӕлӕ бӕ-  рӕг у, йӕ зӕрдӕ хъыг кӕй уыди, ӕнӕкурдиат поэт-  гӕндты уый цур уӕлдӕрыл кӕй нымадтой. Афтӕ-  мӕй та уыцы азты Цомахъы фӕстӕ Нигерӕй тых-  джындӕр поэт нӕ уыд Ирыстоны. Ӕмӕ уыцы хъуы-  ды бӕрӕгӕй зыны йӕ уац дӕр ӕмӕ йӕ фельетоны  дӕр.  Нигер бирӕ рӕстӕджы дӕргъы хъынцъым код-  та, йӕ хъысмӕт рӕстмӕ кӕй нӕ рауад (уӕлдайдӕр  поэтикон хъысмӕт), ууыл. Уыцы хъынцъым йӕ  зӕрдӕйӕ бынтон не сцух йӕ мӕлӕты бонмӕ дӕр.  Есенин дӕр зӕгъы, ома йӕ бахъӕуы: «ругаться по  ночам На неудачный, горький жребий.» Ӕцӕг.уый  уӕддӕр уыди ныфс: «Будет памятник стоять в Ря-  зани мне». Нигеры ахӕм ныфс никуы уыди, ахӕм-  тыл никуыдӕр хъуыды кодта. Фӕлӕ уый зӕрдӕйы  дӕр уыди Есенины сагъӕс, йӕ курдиат кӕй нӕ  райхӕлд, йӕ бон цы уыд, уый кӕй нӕ сарӕзта, уый  тыххӕй.  Есенины ныхӕстӕ — «Ведь я мог дать Не то,  что дал, Что мне давалось ради шутки»,— йав бон  уыд зӕгьын Нигерӕн дӕр. Стӕй Есенинау, Нигер  дӕр йӕ хъысмӕты ӕнӕнтысты никӕй аххосджын  кодта йӕхицӕй дарддӕр. Есенины хъуыды — «Себе,  любимому, Чужой я человек» — Нигер дӕр бирӕ  хӕттыты дзырдта алыхуызон вариантты. Ацы  тыхст уавӕры Есенинмӕ ӕрцыд «Сау лӕджы» фӕл-  гонц («Черный человек»). Нигеры «сау лӕг» уыди  ивгъуыды символикой фӕлгонц «Талынг» («Цӕ-  стытыл хуыссӕг нал хӕцы»). Есенинӕй дзы къад-  217  дӕр нӕ тарст Нигер дӕр ӕмӕ йӕ ирвӕзӕн хос  хуыдта боны рухс, «хурты хурзӕрин». •  Есенин ӕмӕ Нигеры поэзийы ноджыдӕр ис ӕн-  дӕр ӕмӕ ӕндӕр ӕнгӕсдзинӕдтӕ (уыдон нырма  иртасинаг сты), фӕлӕ сӕ нымайыны сӕр ам нпцӕ-  мӕп хъӕуы. Мӕн зӕгъыи фӕнды нырма иу хъуы-  ды: 20-ӕм азты кӕрон Нигеры ӕрхӕндӕг (хаттӕй-  хатт трагикон) хинкъарынады ис Есенины поэзийы  комулӕфты аххос дӕр. Раст йӕ иууыл трагикон-  дӕр ӕмдзӕвгӕйы («Ӕнкъард дӕн ӕз...») Байроны  «дуиеон ӕрхӕндӕгдзинады» тыхджын уылӕн куыд  нс, афтӕ. Ӕцӕг, Есенины кой Нигер нӕ кӕны, Бай-  ропы ном та ӕмдзӕвгӕйӕн йӕхи мидӕг ис. 20-ӕм  азты кӕрон дыууӕ поэты дӕр ӕмцӕдис уыдысты  Нигерӕн.  Нигеры иуыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард  дӕн ӕз...» фыст ӕрныд 1930 азы. Байроны «ӕрхӕн-  дӕгдзинад» дзы кӕй ис, уый поэт йӕхӕдӕг дзу-  ры: «Цӕмӕй зыдта уӕд Байрон, Ӕмӕ ардӕм Кав-  казы хохы цъасмӕ Гарольды пӕлӕз Ӕвӕндонӕй  ӕрхаудзӕн, Ӕмӕ хӕххон фыййау Уый йе уӕнтыл  ӕркӕндзӕн». Фӕлӕ Гарольды «ӕрхӕндӕг» поэты  сагъӕстӕй ӕрмӕст сӕ иу у. йӕ фыццаг сагъӕс у,  поэт йӕ тых, йӕ хъару, йӕ курдиат цы фӕкӕна,  уый кӕй нӕ зоны: «Мӕ риуы судзы арт, Ӕддӕмӕ  тоиы, топы, Ӕмӕ йын нӕй фӕндаг». Йӕ «риуы —  арт, ӕндон мыртӕ йӕ хъуыры», фӕлӕ йӕ уӕнгтыл  пс рӕхыс, «йӕ зӕрдӕйыл — гуыдьго, Мыхуыо— йӕ  былтыл». Иу дзырдӕй, поэт йӕхи хаты Прометейӕ  тыхджыпдӕрӕй, фӕлӕ йӕ «цыдӕр цъаммар» «Ге-  фесты къухӕй» «Кавказы сау хохмӕ Ныббаста фи-  дар». Поэты дыккаг сагъӕс та у Гарольды ӕрхӕн-  дӕг: адӕмӕй фыдӕнхъӕл фӕуын, ницӕуылуал ӕу-  уӕндын, цард ӕмӕ адӕмы фӕлывддзинадӕй фӕ-  цъӕхзӕрдӕ уӕвып, дуне иууылдӕр мӕнг ӕмӕ.фӕ-  лывд ӕпхъӕлын. Ӕртыккаг сагъӕс — мӕлӕты тас,  218  адӕймаг мӕлӕты амӕттагӕй дарддӕр кӕй ницы у,  йӕ цард уысммӕ ӕмӕ ӕвӕстаг кӕй у, уый. Ома  цард ахӕм хуызы у ӕнӕмидис, ӕмӕ мӕлӕтӕй цар-  ды ’хсӕн ницы уӕлдайдзинад ис. Ӕмдзӕвгӕ конд  у ацы ӕртӕ сагъӕсӕй ӕмӕ поэты фӕдзӕхстӕй. йӕ  фӕдзӕхст та амоны, лӕгӕн цы уысммӕ цӕрӕнбоп  ис, уый куыд фӕцӕрын хъӕуы, уыцы хӕрзӕгъдауы  фӕтк.  Фыццаг сагъӕс уацмысы ранымад ӕрцыд, фӕ-  лӕ йыл уымӕй уӕйдай поэт ницы дзуры: бӕт у  Прометейау Кавказы сау хохыл ӕмӕ уый аххосӕй  йӕ бон нӕу йӕ курдиат равдисын, нӕй фӕндаг йӕ  риуы арт, йӕ хъуыры ӕндоп мыртӕ ӕмӕ йӕ зон-  дӕн,— йӕ уӕнгтӕ баст, йӕ зӕрдӕ ӕмзе йӕ былтӕ—  ӕхгӕд. Цы мидис уыдзӕн ацы ныхӕсты, уый ба-  зондзыстӕм фӕстӕдӕр. Ам сӕ поэт нӕ рахъӕр код-  та.  Иӕ дыккаг сагъӕс цӕуыл у, уый лыстӕггай пы-  майы поэт. Уыдон сты, адӕймагӕй адӕймаджы  ’хсӕн цы ӕнусон ӕвӕджиауы бастдзнпӕдтӕ уыди,  уыдоны фесӕфт. Ницыуал уырны поэты, мӕиг, фӕ-  лывд, сайӕн митӕ сты иууылдӕр: хуыцауы дин,  мад, фыд, ӕфсымӕр. хо, ӕмгар чызг, сывӕллӕттӕ  Я‘мӕ къайы уарзондзинад. Уыдонӕй алчидӕр уар-  зы ӕрмӕст йӕхи, адӕймаджы хиуарзопдзинад, био-  логон эгоизм у абсолютен. Адӕймаджы уд ӕмзе  зондыл йӕ историон-культурон рӕзты дӕргъы,  ӕнус-ӕнусты цы этикон культ,урӕйы бӕрджытӕфӕ-  зынд, адӕймаг адӕймаг цӕмӕй уыд, уыдоп фехӕл-  дысты, нал сты. мӕнг разындысты, сайӕн-бийӕн  митӕ, ӕмӕ сӕ поэт уыны йӕ цӕсты сындз, нал сыл  ӕууӕнды ӕппындӕр. Цӕмӕн ӕмӕ куыд ӕрцыд уы-  цы фыдбылыз. уый тыххӕй ницы дзуры Нигер. Ӕр-  мӕст махӕн пӕ зӕрдыл лӕууы, ацы хъуыды —  ӕцӕг ӕй Нигер цы трагикон хуызы дзуры ӕмӕ йӕ  куыд абсолютизаци кӕны, ахӕм формӕйы нӕ, фӕ-  219  лӕ уӕддӕр — уыди нӕ литературӕйы уымӕй раз-  мӕ дӕр. Уыди нӕ рухстауджытӕм се 'ппӕтмӕдӕр.  Зынгӕ та фӕкодта, буржуазен цивилизацийы ны-  сӕнттӕ куы стыхджын сты ирон ӕхсӕндзарды, уӕд.  Фыццаг ыл дзырдтой, куыд фӕлдзӕуӕн дуджы  («переходный период») проблемӕйыл. Ома буржуа-  зон ахастытӕ ирон патриархален цардмӕ куы ба-  ирвӕзтысты, уӕд халын райдыдтой патриархален  адӕймаджы характер, йӕ хӕрзӕгъдау, йӕ намыс,  йӕ традицион этикон культурӕ. Уӕд ма йӕ хуыд-  той дыууӕ культурӕйы фембӕлды проблемӕ дӕр.  Алыхуызон нӕмттӕй йӕ хуыдтой, фӕлӕ йыл дзур-  гӕ кодтой се ’ппӕт дӕр (Инал, Къоста, Секъа, Ар-  сен, Елбыздыхъо, Тлатты Хох ӕмӕ ӕнд.). Нигер  ацы хъуыды, ацы проблемӕйӕн ног интерпретаци  нӕ дӕтты. Ӕрмӕст ӕй ӕвдисы универсалондӕр фӕ-  зындӕй (ӕппӕтдӕр фехӕлди!) ӕмӕ йыл дзурытра-  гикон хъӕлӕсӕй. Зӕгъӕн ис, ӕмӕ уыцы трагизм  цасдӕр бӕрцӕй Байроны ӕндӕвдӕй рацыд, йӕ ра-  тӕдзӕн романтикой литературой традицийы ис.  Фӕлӕ йын реалон бындур кӕй уыд ирон ӕхсӕн-  дзарды, уый дӕр бӕрӕг у. Ацы фарстайыл ма са-  гъӕс кӕны Нигер ӕндӕр ӕмдзӕвгӕты дӕр, фӕлӕ  «Ӕнкъард дӕн ӕз...»-ы фӕстӕ ӕмӕ уый инерцийӕ,  ӕндӕр йӕ сагъӕсы сӕр никуы уыди, периферион  фарста у йе сфӕлдыстады. Зӕгъӕн ис, Байронӕй  ӕфстау истау у.  Ӕртыккаг сагъӕс—адӕймаджы трагикон хъыс-  мӕт, йӕ царды цыбыр, мӕлӕты тас, йӕ удварны  ӕвӕстагдзинад, йӕ уысммӕ царды ӕнӕмидисдзи-  над,— уыди Нигеры хъуыдыйы ӕвзонджы бонтӕй  фӕстӕмӕ. Тыхсын ӕй кодта, агуырдта йын ныфсы  дзуапп, фӕлӕ йӕ нӕ ардта ӕмӕ йын уый йӕ хи-  нкъарынад кодта трагикон ӕмӕ ӕнӕныфс.  Иӕ фӕдзӕхст дӕр — «Ӕлдармӕ макуы ратт дӕ  бар, Сӕргуыбырӕй Дӕхицӕн адджын ма кӕ цард,  220  Фӕлтау — мӕлӕт!» — ног нӕ уыд Нигерӕн. Уый  ӕдзух фӕдзӕхста, уымӕ йӕхӕдӕг ӕдзух тырныдта  йе. ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ, фӕдзӕхсгӕ дӕр ӕй  арӕх кодта йӕ дуджы адӕмӕн дӕр ӕмӕ фидӕны  фӕлтӕртӕн дӕр. Адӕймаг хъуамӕ йӕ ном ӕмӕ йӕ  сӕр, йӕ намыс бӕрзонд дара ӕмӕ цагъары ӕф-  хӕрд йӕ сӕрмӕ ма хӕсса. Уый патриархалон фы-  дӕлты фӕдзӕхст уыд — худинаджы бӕсты — мӕ-  лӕт; кӕнӕ сӕрибар, кӕнӕ мӕлӕт! — ӕмӕ йыл Ни-  гер йӕ зӕрдӕ никуы сивта, этикон аксиомӕ йын  уыд кӕддӕриддӕр.  1930 азы фыстытӕй ахсджиагдӕртӕ сты «Фый-  йауы зарӕг», «Прометейы сынтӕг», «Хидыл», «Уы-  дис ӕхсӕв» ӕмӕ «Ноджы райгуырӕн бӕсты».  Ӕцӕг «Фыййауы зарӕг» ӕмӕ «Ноджы...» сты иу  темӕйыл фыст, хӕхбӕсты цард куыд раивта, уый'  нывтӕ сты ӕмӕ сыл хицӕнтӕй дзурын нӕ хъӕуы.  Афтӕ сты иу темӕйы варианттӕ «Хидыл» ӕмӕ  «Уыдис ӕхсӕв» дӕр.  «Прометейы сынтӕг» комкоммӕ бӕт у «Ӕн-  къард дӕн ӕз...»-ыл. Уым фыццаг сагъӕсы цы  фарст ӕвӕры поэт, уымӕн ам цыма ссардта дзуапп.  Ӕцӕг Прометейау Гефесты къухӕй баст «сау хо-  хыл» уым поэт йӕхи хоны, ам та Кавказы адӕм-  ты — «хӕхты цоты» — ӕмткӕй. Ыссӕрибар Проме-  тейы сынтӕг—Кавказ. Ӕмӕ уый стыр ныфсы ӕмӕ  зӕрдӕрухсы райдиан у поэтӕн. «Сӕ рӕхыс атыд-  той мӕ цӕнгтӕ, Мӕ уӕлӕ рӕзы, ’хсиды цард»,—  уый Кавказ зӕгъй. фӕлӕ уый у поэты ӕнкъарӕн  ӕмӕ хъуыдььдӕр. Уымӕй, кӕд бынтон нӕ фесӕфт,  уӕддӕр бирӕ фӕкъаддӕр поэты фыццаг сагъӕсы  тых ӕмӕ йын нал сӕтты йӕ зӕрдӕйы цины равг.  йӕ цин ма ууыл дӕр у, ӕмӕ адӕмты ’хсзен «ӕну-  сон изгард» (хӕрам) кӕй фесӕфт ӕмӕ иумӕйаг  цард кӕй аразынц: «Кӕм калдтой ир. гуырдзы сӕ  тугтӕ, Кӕм кодтой кӕсӕг, хъулгъа тох,— Уым хи-  221  зы колхоз ныр йӕ дзугтӕ, Ӕнусон изгард аци  рох». Адӕмты ’хсӕн хӕрам алкӕмӕн дӕр ӕрмӕст  фыдбылызы хос у, фӕлӕ иуыл фыдамонды сӕр та  у чысыл адӕмтӕн. Нигер уый хорз ӕмбӕрста ӕмӕ  адӕмты 'хсӕн «ӕнусон изгарды» фесӕфтыл уымӕн  афтӕ цин кӕны. Стӕй канд ацы ӕмдзӕвгӕйы нӕ,  фӕлӕ ма, ну афӕдзы фӕстӕ кӕй ныффыста, уыцы  «Ессӕ»-йы дӕр. Ныууагътой адӕмтӕ, Кавказы  цӕрджытӕ кӕрӕдзимӕ бырсын, басастой се стыр-  дӕр иумӕйаг фыдбылыз, «Кард, топпӕй цӕгъдынц  ныр ӕфсӕнтӕ», ӕмӕ рагон Ессӕ-дои зары сӕры-  стырӕй: «Ир, Кӕсӕг, Хъӕрӕсе, Абхаз, уӕд Дагъы-  стан... Дӕларм-дӕларм абоп ӕрцӕут мӕ куывд-  мӕ...» Уый ыстыр цины сӕр уыд Нигерӕн. Уый йӕ  соиты. боитӕй фӕстӕмӕ хъуыды кодта йӕ адӕмы  иацион хъысмӕтыл, уый фидӕныл ӕмӕ йӕ зыдта:  цалынмӕ хӕрам ахастытӕ хӕлардзинадӕй раивой  Кавказы адӕмты ’хсӕп, стӕй Уӕрӕсейы ӕппӕт  адӕмты ’хсӕи дӕр, уӕдмӕ ирон адӕмӕп дӕр исто-  рион фндӕн нӕ уыдзӕн — армыдзаг адӕмӕн ӕф-  спр рафтауӕн пс ӕрмӕст хӕлар ахастыты уавӕры  дзыллӕты ӕмдзӕрӕпдоны. Ныр иугӕр ахӕм хӕ-  лардзинады фарн ныффидар Кавказы «хӕхты до-  ты» ’хсген, уӕд уый Нигерӕн уыд стыр цины сӕр,  уый йып фесӕфта йӕ сагъӕсты фыддӕр — йӕ адӕ-  мы пациоп фпдӕныл хъынцъым. Ныр ӕй бауыр-  ныдта уыцы фидӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕ байрад.  Ӕмдзӕвгӕ «Хидыл» цы пдейон миднсыл амад  у, уый тыххӕй «Фидиуӕджы» редакци радта ахӕм  фиппаипаг (фыццаг уым мыхуыр ӕрцыд): «Ацы  ӕмдзӕвгӕйӕ Нигер ӕвдисы йе сфӕлдыстадон фӕн-  даг, фӕндаг ӕмдзугӕнӕгӕй пролетарон литерату-  рӕйы цӕдисонмӕ»4,1. Ныр ахӕм комментарийыл  ӕрмӕст бахудӕн ис, фӕлӕ йӕ уӕд фыстой иттӕг  зӕрдиагӕй. Уацмысы та ӕцӕгӕй дзырд цӕуы .Ни-  222  геры царды, хъуыдыйы, зӕрдӕ ӕмӕ удварны ранв-  дыл, сӕ рахызтыл «фӕлварӕн хидыл».  Нигеры фӕсреволюци, мидхӕсты заманы ӕмӕ  советом дуджы райдиан пролетарон литературӕ не  ’ндӕвта. Уый хъуыдис йӕ хъысмӕт сбӕрӕг кӕнын.  Уый хъуыдис царды фӕндаг равзарын ног дуджы  социален практикӕйы. Иӕ «фӕлварӕн хид» рай-  дыдта, Саратовӕй куы рыздӕхт 1918 азы сӕрды,  уӕд. Уый фӕстӕ уыди деникинонты «туджы цад»,  ӕмӕ Нигер лӕуд уыд йӕ ныхмӕ хӕцыныл, фӕлӕ  куыд, кӕимӕ, цавӕр идеалты сӕрыл? Стыр «фӕл-  варӕн» уыд фӕндаг равзарын. Нигер равзӕрста  «иукъах хнд» рындзӕй рындзмӕ ӕмӕ йыл фӕраст  и. Фӕраст йӕ тыхстӕй, хуыздӕр амал нӕ уыдта  йӕ тыхстӕй фервӕзынӕн. Нигер ӕргом ӕмӕ зӕр-  диагӕй дзуры йӕ царды ӕмӕ хъуыдыйы фӕнда-  гыл. Ирвӕзӕн хидмӕ сӕрибар равзӕрсты фӕдыл  нӕ фӕраст. Иӕ хъуыды, йӕ зӕрдӕ цӕттӕ нӕ уы-  дысты уыцы фӕндаг, равзарынмӕ. Уӕддӕр хуыз-  дӕр амал нӕ зыдта ӕмӕ рауад уыцы хидыл. Фӕ-  лӕ, зӕгъы, фӕкалдтӕн «хидӕн йӕ астӕу». Уацмыс  символикӕйы фӕрӕзтӕй амад у ӕмӕ зын рахатӕн  у, цы хоны поэт уыцы фӕкалд, цы уыд йӕ социа-  лен, идейон ӕмӕ психологион мидис. Махӕн нӕ  бон у афтӕ хъуыды кӕнын, Нигеры сфӕлдыстадӕй  цы зонӕм, уый бындурыл, зӕгъгӕ, поэты фӕкалд  нысан кӕны йӕ хъизӕмайраг сагъӕс; ног хицау-  ады социален практикӕ мӕгуыр хӕххои зӕхкусӕ-  джы хъысмӕт бӕрӕг куы нӕ фӕхуыздӕр кодта,.  мӕгуырдзинад куы нӕ скуынӕг, бӕстӕ тыхст ӕмӕ  уырыдӕй куы баззад, уый та дзы фӕрныг цард  ӕрхӕссын ӕнхъӕл куы уыд, уӕд цӕмӕн афтӕ у,  уӕд цы чындӕуа? Фӕлӕ йӕ хъуыдыйы уӕддӕруы-  дне иу ӕнӕдау ӕцӕгдзинад — фӕстӕмӕ цӕуӕн  нӕй; «Зындонмӕ чи здӕхы барӕй йӕхӕдӕг, Хи.  къахӕй чи цӕуы ингӕны хуылфмӕ?!»  223  Фӕстӕмӕ цӕуӕн нӕй — ацы хъуыдыйӕн фаг  уыди йӕхи царды, стӕй адӕмы цардӕй цы зыдта,  уыцы фӕлтӕрддзинад. Фӕстейӕ уыди зындон ӕмӕ  'ингӕн. фӕлӕ цы уыдзӕн разӕй, уый нӕ зыдта  ӕмӕ тыхсти — хуыздӕр ӕви фыддӕр? Нигер раст  дзуры: уый нӕ уыд зонгӕ ног хицауады идеалти-  мӕ, йӕ идеологиимӕ, йӕ раззаг тохгӕнджытӕ цы  адӕм сты, уыимӕ ӕмӕ йып зын уыди равзарын,  баууӕндын уыцы тыхст ӕмӕ уырыд заманы, стыр  хӕст ӕмӕ стыр мӕгуырдзинады уавӕры. Иӕ пыхст  сагъӕсӕй йӕ фервӕзын кодта адӕмы цӕвит-  Адӕм ӕмдзӕвгӕйы символикӕйы ӕвдыст сты цӕ>  доны хуызы, хӕххон доны фӕлгонцы. Уый, ӕвӕц-  цӕгӕн, Цомахъы «Ӕхсӕрдзӕн»-ӕй ист символ у —  Цомахъы ӕхсӕрдзӕнау Нигеры дон дӕр «тындзы  арф-арфид фурдмӕ». Уыцы дон фӕци стыр ахъаз  хъуыды иуӕрдӕм ӕркӕнынӕн, фӕндаг равз.  нӕн:  Доны ӕртӕхтӕ мӕ цӕсгомыл хауынц,  Мады рӕвдыдӕй — ӕхсызгондӕр рустӕн.  Зары 'мӕ хъазы зӕрдӕбынӕй хъал дон.  Размӕ куы скодта йӕ фӕндаг ӕдыхстӕй,  Катай нӕ кӕны, фӕйнӕрдӕм нӕ кӕсы,  Раджы дзы айрох, кӕм фегуырд, кӕм бӕсты.  Райгуырӕн хохмӕ нӕ кӕсы фӕстӕмӕ,  Ие зноны бонтӕ фӕтар ысты цӕстӕй.  Размӕ — йӕ цӕстӕнгас, размӕ — йӕ тындзыд,  Арф-арфид фурдмӕ — ныр уымӕн йӕ тындзыд,  Арф-арфид денджыз — ныр уымӕн йӕ фысым...  Уый — адӕмы фӕндаг, поэты размӕ цӕуыны  ^фӕндӕн сӕйраг аргумент. Фӕлӕ ма ис дыккаг ны-  сан дӕр: «Рухсы хӕрдгӕ хал цӕстытыл сӕмбӕлд».  Ӕмӕ ахицӕн поэты дывӕнд: «Гъӕйтт, уӕдӕ, раз-  мӕ ’мӕ размӕ!»  «Хидыл» — уый у «фӕлварӕн хнд», поэты со-  224  циалон-политикон, психологист, идейон-эстетикон  рӕзты фӕндаджы символикон фӕлгонц. Поэт 30-  зем азы дӕр нӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, уыцы хидыл ахызт  кӕронмӕ. Уый ӕрмӕст йӕ хъизӕмайраг дывӕндӕй  фервӕзт ӕмӕ «хиды астӕуӕй» райдыдта цӕуын  размӕ. Ӕмӕ раст дзуры — 1930 азы нӕма фӕци  поэты идейон-эстетикон рӕзты фӕндаг, нӕма ссард-  та ӕххӕстӕй ног идеологи, ног эстетикой идеал,  ног дунембарьщад, царды ӕмӕ адӕймаджы ног  '-онцепци. Раст зӕгъы адӕмы ног социален практи-  1 дӕр: адӕм цыдысты размӕ, кӕд, поэт куыд  зхӔы, афтӕ ӕдыхстӕй нӕ, уӕддӕр, стӕй цыдысты  «арф-арфид денджызмӕ»—иумӕйаг цардмӕ, иумӕ-  йаг ног дунемӕ. Уый хорз ӕвдисы поэт йӕ дыууӕ  ӕмдзӕвгӕйы («Фыййауы зарӕг» ӕмӕ «Ноджы рай-  гуырӕн бӕсты»),  :1Ч5оэты «гуырӕн ком» афтӕ раивта, ӕмӕ йыл  • кӕны — «цы дыл ӕрцыд?» фервӕзт хӕххон лӕг  йӕ царды тыхстӕй: «Ӕркасти сыгъзӕрин хур нӕ  салд кӕмттӕм». Ӕмӕ адӕм «амайынц сӕ цард-  мӕсыг». Ӕмӕ уӕд поэтӕн дӕр йӕ «тыхст зӕрдӕ  Иӕ сау риуы нал джиуы». Ныр йӕхи хаты, «буц  уӕрыкк» ӕмӕ «зараг маргъау», «йӕ гуырӕн ком»—  «йӕ мады цур».  Хохаг лӕджы, мӕгуыр зӕхкусӕджы тыхст цар-  ды мӕт Нигерӕн уыди йӕ сӕйраг сагъӕстӕй иу.  Ӕмӕ уый ахицӕн, уымӕй фервӕзт. Фӕлӕ ма уы-  ди бирӕ ӕндӕр сагъӕстӕ, ӕмӕ уыдонӕй ирвӕзт  нӕма уыди, нӕдӕр сын раст дзуаппытӕ ардта.  Нырма йӕ «фӕлварӕн хидыл» нӕма ахызт кӕрон-  мӕ. Уӕлдай зын ын уыди йӕхи поэтикон хъысмӕт,  ӕнӕнтыст кӕй ӕнхъӕлдта, уый куыд ӕмӕ цы уы-  дзӕн, уый райхалын. Ӕмӕ 1931 азы дӕр хъынцъым  зӕрдӕйӕ дзуры («Сывӕллонмӕ») — «Цӕй, мӕхи-  цӕй дын цы зӕгьон? Уалдзыгон хур мӕ нӕ тавы.  8 Нигер  225  Ӕрдз мын рахаста йӕ тӕрхон, Зӕрдӕ аныгъуылдй  тары».  Нигерӕн 1931—1933 азтӕ дӕр уыдысты сфӕл-  дыстадон паузӕйау. 31-ӕм азы ныффыста «Ессӕ»  ӕмӕ «Сывӕллонмӕ», фӕлӕ сӕ ногӕй ницы уыди,—  йӕ раздӕры хъуыдыты варианттӕ. 1932 азы дӕр  дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы ӕмӕ, ӕцӕг, уыдонӕй иу «Фӕ-  стаг хъӕбыс» у зынгӕ уацмыс. 1933 азы ныффыста  иу ӕмдзӕвгӕ «Хур-фӕдисон» ӕмӕ уый дӕр Ту-  гъанты Махарбеджы «арӕзт нывмӕ гӕсгӕ». Джу-  сойты мыггаджы зӕй фӕласта 1932 азы 14 февра-  ль!, ӕмӕ Нигеры — хохаг лӕджы зӕрдӕ бакъуырд-  та уыцы трагеди. Ӕрцыд та Къостайы ӕнкъард  хатдзӕг хӕххон цардӕй: «Фыдӕлтӕй нын баззад  Зӕйы сӕфтӕн рад». Раныв кодта уыцы трагедийы  сурӕт Нигер зӕрдаивӕй, ӕцӕг, хъыгзӕрдӕйӕ,  фӕлӕ уый нӕ уыди йӕ сӕйраг дзуринӕгты сӕр.  Фӕрссаг уацмыс у.  Ацы ӕртӕ азы фондз ӕмдзӕвгӕйӕ ӕрмӕст  «Фӕстаг хъӕбыс» у поэты сагъӕстӕй иуӕй фервӕ-  зыны цыртдзӕвӕн.  «Фӕстаг хъӕбыс» у .уынгӕг зӕрдӕйӕ хӕрзбоны  ныхас. Поэт хӕрзбон зӕгъы йӕ райгуырӕн патри-  архален хохаг хъӕуӕн. Зоны йӕ, фӕци йӕ цард  рагон хохаг хъӕуӕн, фӕци патриархалон царды-  уаг, ахицӕн, амард. Нал ын ис раздӕхӕн, здахын  дӕр ӕй нӕ хъӕуы: «Нӕй амардӕн хостӕ, нӕй аса-  стӕн хос!» Поэтӕн адджын у уыцы хъӕу, уым рай-  гуырд, уым схъомыл, уым цӕрынц ныр дӕр йӕ мад  ӕмӕ йӕ фыд. Ӕмӕ ам ӕрцӕудзӕн сӕ мӕлӕт:  «Цӕй лидзӕн ма вӕййы бабайы ӕмбайӕн...» Ӕмӕ  хъынцъым кӕны поэты зӕрдӕ, ӕндӕр ын цы гӕнӕн  ис?"3ӕрдӕ йыл риссы, фӕлӕ зонд бӕлвырд хаты:  ӕцӕгӕлон сты кӕрӕдзййӕн: поэт йыр «ӕндӕр нар-  ды хъӕстӕ» у, кӕд туыргӕ зӕронд цардьгракодта,1  уӕддӕр. Ам Нигер фыццаг хатт нал хаты йӕхи зӕ-  226-	...  рондӕй, ивгъуыдӕй ӕрцӕуӕг лӕгӕй: «Мӕ райгуы-  рӕн хӕдзар, Нӕ астӕу куы февзӕрд егъау айнӕг  хох». Зӕронд цард ӕмӕ зӕронд хъӕу ныр суыдзы-  сты музейон экспонат, поэт, сӕ кӕддӕры саби, уӕд  уыдзӕн уыдонӕн сӕ таурӕгъхӕссӕг ӕмӕ ӕрхӕс-  дзӕн «музеймӕ зӕронд нымд Ирӕй» рагон царды  атрибуттӕ: «рӕхыоы ыскъуыддзаг, ӕрчъитӕ, зӕн-  гой».  Нигер ӕрхуымӕй к^ены йӕ «хӕрзбон». Уый не  'ппӕты разӕй федта хохаг чысыл хъӕуы сӕфты  процесс. Дзуры йыл ӕнкъардӕй, фӕлӕ уыцы хъӕу  халын нӕ хъӕуы, царды уаг даы раивын хъӕуы,  цӕмӕй хъаву йӕхӕдӕг цӕра, хохаг лӕг хохагӕй  баззайа,— уый зӕгъын йӕ бон нӕ уыд. Уыцы фӕн-  диаг мах дӕр ӕрӕджы сфӕрӕзтам зӕгъын. Уӕд  та, 1932 азы, уыцы сӕфтыл хъынцъым кӕнын дӕр  поэтикон лӕгдзинад уыди. «Фӕстаг хъӕбыс» ма  акодта Нигер зӕронд хъӕуӕн, йӕ «райгуырӕн хӕ-  дзарӕн», «зӕронд нымд Ирӕн» ӕмӕ дзы схицӕн.  Схицӕн йӕ рагон хъыгзӕрдӕ сагъӕстӕн дӕр сӕ  иуӕй. Ӕмӕ та феввахсдӕр йӕ «фӕлварӕн хиды»  кӕронмӕ, йӕ идейон-эстетикон рӕзты арвастӕумӕ.  5.	ФӔНДЗӔМ ФӔЛТӔР (1934-1935)  Ацы азты Нигеры царды ӕмӕ сфӕлдыстады  факттӕм лыстӕг куы 'ркӕсӕм, уӕд зӕгъӕн ис:  поэт ацы рӕстӕджы дӕргъы ахуыр кодта, тырныд-  та ног дунембарынадмӕ, ног цӕстӕнгасты систе-  ма сфӕлдисынмӕ. Ацы азты аивтой йӕ раздӕры  хъуыдытӕй бирӕтӕ, раздӕр ӕй цы проблемӕтӕ  тыхсын кодтой, уыдонӕй бирӕтӕн ссардта ног  •дзуаппытӕ. Раивта йӕ раздӕры хинкъарынад  дӕо. ।  Ӕппӕт уыцы ивддзинӕдтӕ поэты цӕстӕнгасты,  дунембарынады ӕмӕ уынынады иууыл ӕххӕстдӕ-  8*	227  рӕй ӕмӕ бӕлвырддӕрӕй разындысты, 1934—1935  азты цы уацмыстӕ ныффыста, уыдоны мидисы.  Уыцы уацмыстӕ сты Нигеры сфӕлдыстады ног  фӕлтӕр. Зӕгъӕн ис, уыцы дыууӕ азы Нигеры цар-  ды ӕмӕ сфӕлдыстады сты иуыл фӕрныгдӕр, бӕр-  кадджындӕр ӕмӕ амондджындӕр период. Уыдон  сты ног Нигеры хӕрзиуӕгджындӕр азтӕ.  Нигеры сфӕлдыстады аиы фӕлтӕр райдыдта  «Нӕ тӕрсын ӕз»-ӕй, 1934 азы 6-ӕм июнӕй. Ӕмӕ  ацы уацмысмӕ ӕркӕсын хъӕуы лӕмбынӕгдӕр.  Уацмыс райдайы полемикой ӕртхъирӕнӕй: «Нӕ  тӕрсын ӕз дӕуӕй, мӕлӕт, уый зон!» Ӕмӕ уайтагъд  нӕ зӕрдыл ӕрлӕууы полемикӕйы адресат: уый у  Нигер йӕхӕдӕг, раздӕры Нигер, «Ӕнкъард дӕн  ӕз...» чи ныффыста, уыцы поэт. Уым цы ’ртӕ са-  гъӕсы уыд, уыдонӕй сӕйраг у мӕлӕты тас: уым  зӕгъы:  Тӕрсын ӕз, Афонӕй тӕрсын —  Кронос у дурзӕрдӕ бынтон.  Кӕны цӕуӕт, цӕмӕй сӕ  Фӕстӕмӕ бахӕра, гъе уымӕн.  Ӕлгъыст фӕуӕд, ӕлгъыст.  Ысцыргъ та кодта, зонын,  Иӕ дӕндӕгтӕ мӕнмӕ дӕр...  Бӕрӕг у ардыгӕй — Нигер йӕ ног уацмыс рай-  дыдта йӕ раздӕры хъуыдыимӕ быцӕуӕй: тӕрсын,  тӕрсын мӕлӕтӕй (Афонӕй) — дзырдта раздӕр,  «нӕ тӕрсын ӕз дӕуӕй, мӕлӕт, уый зон!» — ӕрд-  хъирӕн кӕны ног уацмысы. Полемикӕ ӕргом у,  фӕлӕ равзарын хъӕуы: цӕмӕн тарст раздӕр ӕмӕ  цӕуылнӕуал тӕрсы мыр, цы ’рцыд, цы аивта? Цӕ-  мӕй ахӕм контрастен хъуыдымӕ ӕрцыдаид поэт,  уымӕн хъуыд арф ивддзинад фыццаджыдӕр йӕ  хъуыдыкӕнынады, йӕ дунембарынады, йӕ цӕстӕн-  гасты.	ч .  228  «Ӕнкъард дӕн ӕз...»— уым Нигер тӕраы Афон-  мӕлӕтӕй уымӕн, ӕмӕ дунеон ӕнӕфӕивгъуыйгӕ  фӕтк у адӕймаджы мӕлӕт, фӕлтӕрты мӕлӕтАфо-  ны ӕгӕрои ӕмӕ ӕнусон фурды, размӕ тындзаг  фурды. Афон (рӕстӕг) кӕны цӕуӕт ӕмӕ сӕ хӕры  фӕстӕмӕ. Уыцы фурды адӕймаг чысыл цъингуы-  рау у, февзӕры ӕмӕ йӕ уӕлвӕд фӕтары вӕййы.  Ахӕм цардӕй та ӕдзард хуыздӕр у, уӕлдай сӕ  нӕй, уӕддӕр уысммӕ царды фӕстӕ адӕймаг ай-  сӕфы ӕвӕд ӕмӕ ӕвӕстагӕй. Уымӕн зӕгъы Нигер:  «Цӕрӕд, кӕй хъӕуы, уый. Мӕнӕн нӕу хъауджы-  дӕр — Цӕрон ӕви мӕлон».  йӕ ацы сагъӕс йӕ зӕрдыл дары Нигер ногуац-  мысы дӕр: «цыбыр у цард... ивы фӕлтӕры фӕл-  тӕр... Ӕрдз1Ы никуы хӕлы тох (ома фӕтк —  Н.Дж.), фӕлӕ уӕддӕр ...уыдзӕн, уыдзӕни цард».  Ӕмӕ та йӕ фӕдыл уыцы хъуыды ногӕй фӕлхат  кӕны кӕимӕдӕр полемикӕйы хуызы: «Кӕд а зӕх-  хӕн... хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг ...уӕддӕр уыдзӕни  цард». Стӕй зӕххы къорийӕн йӕ цард«хӕрз бирав  кавй нӕу», уый та кӕд «зонын ӕз бӕлвырд». Цы  нысан кӕнынц ацы ныхӕстӕ: «зонын ӕз бӕл-  вырд — а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг» фӕлӕ  уӕддӕр «уыдзӕн, уыдзӕни цард»?  Ӕлборты Хадзы-Умар бафиппайдта, зӕгъгӕ,  «зонып ӕз бӕлвырд» — уый комкоммӕ цитатӕ у  Цомахъы ӕмдзӕвгӕйӕ («фӕлӕ зонын ӕз бӕлвыр-  дӕй, Хур кӕй аныгуылдзӕн, уи». Цитатӕ раргом  кодта дыккаг хабар дӕр. Нигер, ӕцӕгдӕр, дардта  йӕ зӕрдыл ацы стих, стӕй Цомахъы хъуыды дӕр.  Нигер разы у, Цомахъы ӕмдзӕвгӕйы цы дыууӕ  хъуыдыйы ис, уыдонӕй сӕ иуыл. Цомахъы ӕм-  дзӕвгӕ конд у дыууӕ ӕмиас хайӕ: фыццаджы ис  хуры апологи, фӕлӕ фзеуд кӕны контрастон хат-  дзӕгӕй — «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй  аныгуылдзӕн, уи...» Дыккаджы ис царды апологи.  229  фӕлӕ та уым дӕр хъуыдыйы рефрен у—«Фӕлӕ'  зонын ӕз бӕлвырдӕй, Цард кӕй фӕуыдзӕн, уӕд-  дӕр...» Нигер разы у Цомахъы фыццаг хъуыды-  йыл: хур аныгуылдзӕн ӕмӕ йӕм ӕфтауы йӕхи  бӕлвырдгӕнӕн ныхас — Хур аныгуылдзӕн ӕмӕ  Зӕхх амӕлдзӕн, «...а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ  дуг». Нигер не сразы Цомахъы дыккаг хъуыдыйыл  («Цард кӕй фӕуыдзӕн», ууыл) ӕмӕ зӕгъы: «уы-  дзӕн, уыдзӕни цард».  Дыууӕ уацмысы ацы хъуыдытӕ кӕрӕдзийыл  баст кӕй сты полемикӕ ӕмӕ разыйы хуызы,  уый дызӕрдыггаг нӕу. Фӕлӕ фарстӕуы, кӕцӕй  зонынц дыууӕ поэты дӕр: сӕ иу — «хур кӕй аны-  гуылдзӕн», иннӕ — «а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ  дуг» ӕмӕ уый дӕр бӕлвырдӕй? Дыккаг фарст: кӕд  Нигеры афтӕ бӕлвырдӕй уырны, Зӕххӕн «хӕрз  бирӕ нӕу йӕ дуг», уӕд ма цӕмӕн зӕгъы «уыдзӕн,  уыдзӕни цард» Цомахъы ныхмӕ, Цомахъы ныхас  логикӕйыл хуыздӕр куы фидауы; хур аныгуыл-  дзӕн, зӕхх амӕлдзӕн, цард фӕуыдзӕн?  Цӕмӕй ацы фарстатӕн раст дзуапп ссарӕм,  уый тыххӕй ма ӕркӕсын хъӕуы ацы быцӕуыл баст  ӕртыккаг уацмысмӕ дӕр. Уый та у Мысосты ӕм-  дзӕвгӕ «Поэтӕн», комкоммӕ Цомахъы ӕмдзӕв-  гӕЙ1ы ныхмӕ фыст, асргом полемикӕйы хуызы, стӕй  мыхуыр дӕр ӕрцыд Цомахъы ӕмдзӕвгӕйӕ чысыл  фӕстӕдӕр.  Нигер ацы хабар ӕнӕмӕнг зыдта: Мысостима>  тынг хӕлар уыдысты, стӕй Цомахъимӕ быцӕу нӕ-  дӕр ӕнцон хъуыддаг уыди, нӕдӕр 18-аздзыд Мы-  состыл фидыдта ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, Нигер та  ӕгъдауы лӕг уыди, кӕстӕр ӕмӕ хистӕр нымайаг.  Уӕд цы цӕстӕй ракаст полемикӕмӕ, уый бӕлвырд  нӕу, разы уыди Мысосты хъуыдыйыл, уый нӕ зо-  нӕм, фӕлӕ йыл авд азы фӕстӕ разы кӕй нӕу, уый  бӕрӕг у. Бӕрӕг у уымӕй, ӕмӕ Мысост Цомахъы  230  хъуыды ӕмбары социалон-историон прогнозы хуы-  зы, ома ног цардыл тӕрхоны хуызы, социалон пес-  симизмы хуызы. Уымӕн зӕгъы: «Зонын, чидӕртӕ  фӕкӕуынц: Хур, дам, аныгуылдзӕн махыл... Ды  нӕ царды фӕудӕн зарыс...» ӕмӕ «Ныфс нӕй рай-  сомӕн уӕ дзырдӕй...» Иӕ сӕйраг аргумент та у:  «Чи уӕ базыдта бӕлвырдӕй, Хур кӕй нал уыдзӕн  цӕхӕрдӕр?»  Уый, ӕцӕгдӕр, бафӕроыны аккаг у: кӕцӕй зо-  нынц Цомахъ ӕмӕ Нигер, «хур кӕй аныгуылдзӕн»,  стӕй «а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг»? Кӕд уы-  цы зонындзинад ӕцӕг у, уӕд Мысосты полемикӕ  уӕгъды у. Уӕгъды уымӕн, ӕмӕ уӕд нӕ разы ис со-  циалон-историон прогноз нӕ, фӕлӕ дун-дунейы фи-  дӕны тыххӕй зонадон-астрономон прогноз. Уӕд  Мысосты полемикӕйӕн нины бындур ис, амад у,  поэты хъуыды раст кӕй нӕ бамбӕрста, уый фӕсти-  уӕгыл. Зонадон прогнозыл кӕй цӕуы дзырд Цома-  хъы ӕмдзӕвгӕйы, уый бӕрӕг у, Нигер ӕй куыд  интерпретаци кӕны йӕ полемикӕйы, уымӕй дӕр.  Фӕлӕ уал равзарӕм, цавӕр у Цомахъы уацм1ыс йӕ  мидисмӕ гӕсгӕ: царды историон перспективӕйы  тыххӕй пессимистон прогноз, социалон пессимиз-  мӕй хъуырмӕнад ӕмдзӕвгӕ ӕви ӕндӕр исты?  Фыццаг уый, ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ комкоммӕ зарӕ-  джы текст у, цины зарӕджы текст. Ӕмдзӕвгӕйы  ис хур ӕмӕ царды апологи, йӕ интонацион ӕмӕ  эмоцион атмосферӕмӕ гӕсгӕ та цины зарӕг у,  фӕлӕ рефрены ныхӕстӕ, хицӕнӕй сӕ куы райсай,  уӕд не сты, адӕймаджы хъуыды цӕуыл фӕцин кӕ-  на, ахӕм. Мысост дӕр сӕ хицӕнӕй уымӕн райста:  «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй аныгуыл-  дзӕн, уи», «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Цард кӕй  фӕуыдзӕн уӕддӕр». Уацмысы интонацион-эмоцион-  ӕрдзыхъӕд комкоммӕ барӕй ныхмӕвӕрд у рефре-  ны хъуыдытӕн: хур аныгуылдзӕн, цард фӕуы-  231  дзӕн — ӕмӕ уӕд цӕуыл цин кӕны поэт, цы ис уым  хорзӕй? Ӕмдзӕвгӕйы пессимизмӕн йӕ кой дӕр  кӕй нӕй, уый бӕрӕг у йӕ мидисӕй, хур ӕмӕ цар-  ды апологийӕ. Мысосты полемикой инвективӕйӕ  Цомахъы хур ӕмӕ царды апологи бирӕ рухсзев-  дылддӕр ӕмӕ циндзыддӕр у. Цомахъ «зары»:  Хур ныккасти, тавы бӕстӕ.  Хъарм рӕсугъд сӕрдыгон бон,  Хур ныккасти, райхъал бӕстӕ.  Райгӕ-хъазгӕ бӕрӕгбон.  Дуне бафсӕст хуры рухсӕй.  Ахӕм диссаг бон кӕм и?!  Мысост дӕр хуыздӕр ницы ссардта хуры тых-  хӕй зӕгъынӕн:  Зӕрдӕ дзуры: гъӕй, тӕхуды,  Чи ӕфсады тавсӕй царды!  Хур, сывӕллонау, ысхуды  Ӕмӕ 'рттивы хъӕлдзӕг ардӕм.  Реалон социален ӕхсӕндзарды тыххӕй дӕрМьг-  •сост Цомахъӕй бирӕ мынӕгдӕр хъӕлӕсӕй дзуры:  «...адӕмы фӕлтӕртӕ царды рох тухынц къухтыл»  ӕмӕ «Нал у царды дон ызмӕст дӕр, Цӕй, нӕхи  дзы ныр ныппарӕм!» Цомахъ бирӕ райгонддӕр у  .царды нывӕй:  Акӕс цардмӕ, — цард дӕ разы, —  Акӕс, байхъус ӕм лыстӕг!  Цъиу ныззары, дымгӕ хъазы,  Дӕттӕ фезгъорынц хъӕлдзӕг.  Акӕс, айхъус!.. Райы зӕрдӕ...  Размӕ цард тындзы цырддӕр.  Бӕрӕг у, Цомахъ фысоы зарӕг, бӕрӕгбоны гимн  хур ӕмӕ цардӕн, ӕмӕ уый фарсмӕ Мысосты аргъ-  гӕнӕн ныхас — «Нал у царды дон ызмӕст дӕр» —  232  бирӕ ӕгъуыздӕр ӕмӕ мынӕгдӕр у. Мысостӕн йӕ  быцӕу зарӕджы рефренимӕ дӕр уымӕн у,— уац-  мысы иннӕ текстимӕ ӕрыгон поэтӕн быцӕуаг ви-  цы ис. Цомахъы социален оптимизхм бӕлвырддӕр  ӕмӕ бӕрзонддӕр у, ӕнӕдӕуццаг. Уый хаты Мы-  сост дӕр ӕмӕ йӕ ных сарӕзта рефрены ныхӕстӕм.  Уыдоны хъуыды, ӕцӕгдӕр, контрастен у иннӕтек-  стӕн. Ӕмӕ уацмыс социален прогнозы хуызы куы  'мбарӕм, уӕд дзы ис, уацмыоыл чи нӕ фпдауы,  ахӕм ныхмӕдзыд. Ахӕм ныхмӕдзыд чысыл хуы-  мӕтӕг, хурдзыд тексты Цомахъ кӕй не ’руагътаид,  уый дызӕрдыггаг нӕу. Фӕлӕ рефрен ӕмӕ сӕйраг  текстӕн гармонион иудзинад уа, уый гӕнӕн нӕй,  социален прогнозы хуызы куы ’мбарӕм рефрены  ныхӕстӕ, уӕд. Иугӕр афтӕ у, уӕд рефрены хъуы-  ды нӕу социален прогноз ӕмӕ ма уӕдӕ цы у?  Цомахъ ӕнӕмӕнг зыдта йӕ уацмысы ацы конт-  растен арӕзт (сӕйраг тексты ӕмӕ рефрены ных-  мӕвӕрд мидис), ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, эпиграф уымӕн  скодта уацмысӕн Гейнейы дыууӕ стихӕй:  Рӕсугьд ӕрттивы хур уӕлӕрвтӕй,  Ӕн' аныгуылгӕ йын нӕй уӕддӕр.	,  Эпиграфы вӕййы уацмысы сӕйраг хъуыды  афоризмы формӕйы, ӕндӕр хъӕугӕ дӕр ницӕмӕн  кӕны. Ам дӕр ис, хур кӕй аныгуылдзӕн, уый кой,  ома Цомахъы уацмысы дыууӕ тезисӕй сӕ иу, фӕ-  лӕ дзы нӕй дыккаг, цард кӕй фӕуыдзӕн, уый.  Стӕй йын ууыл нӕдӕр бабӕттӕн ис: хур аныгуыл-  дзӕн ӕмӕ та скӕсдзӕн, фӕлӕ цард куы фӕуа, уӕд  нал сног утыдзӕн. Уӕдӕ ма цы дӕтты эпиграф?  Хицӕнӕй — ницы, фӕлӕ ӕркӕсӕм контекстмӕ, чи  зоны, уым исты фӕбӕлвырд уа.  Гейнемӕ ахӕм стихтӕ нӕй, нӕй йӕхи ӕмдзӕв-  гӕтӕ ӕмӕ поэмӕты. Фӕлӕ йӕ иу уацы ис ахӕм  лирикон фӕсалӕуд: «...каждому приходится подчи-  233  пяться закону времени, хочет он того или не хочет.  И как бы прекрасно ни светило солнце,  В конце концов зайдет и оно.  Мелодия этих стихов с утра звучит у меня в  мозгу, и она же, быть может, отзывӕтся во всем,  что я только написал. В одной из пьес Раймунда,  честного комика, старость выступӕт в виде алле-  горических персонажей, и только что приведенны-  ми стихами начинӕтся песенка, которую юность  поет, прощаясь с героем... Стоит уйти юности, и мы  сразу замечӕм странную перемену, которую пре-  терпевӕт личность героя, одиноко остающегося на  сцене. Его каштановые волосы мало-помалу седе-  ют и становятся, в конце концов, снежно-белыми;  спина сгибӕтся, коленки трясутся; вместо былых  страстей появляется плаксивая размягченность-  старость приходит»45.  Цомахъ немыцаг ӕвзаг дзӕбӕх зыдта, айв уац-  мыстӕ каст оригиналы, ӕмӕ ацы стнхтӕ дӕр ори-  гиналы кӕй зоны, уый бӕрӕг у сӕ тӕлмацӕй, дӕл-  рӕнхъон тӕлмац сты. Стихты хъуыды — сагъӕс хи-  цӕн лӕджы ӕрдзон хъысмӕтыл — лӕг райгуыры,  хуырыскастау вӕййы йе ’взонгад, стӕй ацӕуы ӕв-  зонгад, хур аныгуылы, ралӕууы зӕры бон, адӕй-  маджы цард фӕвӕййы. Цомахъы ӕмдзӕвгӕ ацы  хъуыдыйыл амад куы уаид, уӕд Мысостӕн дӕр  ӕмӕ Нигерӕн дӕр (уымӕн уӕлдайдӕр, уый ацы  проблемӕйыл арӕх сагъӕс кодта) быцӕуаг нипы  уаид. «Хур ныккасти...» нӕу хицӕн адӕймаджы  хъысмӕтыл сагъӕс,— хуры ӕмӕ царды фидӕныл  иумӕйагӕй дзуры, стӕй сӕ тӕккӕ тӕмӕны сты, аф-  тӕмӕй сӕ зӕгъы: хур аныгуылдзӕн, цард фӕуы-  дзӕн. Мысост раст бамбӕрста ӕмдзӕвгӕйы хъуы-  ды. Раст ӕй ӕмбары Нигер дӕр. Ӕрмӕст Мысост  ӕмдзӕвгӕйы уыны социалон-историон прогноз, пес-  234  ■симистои прогноз ӕмӕ разы нӕу поэты хъуыдыйыл,  быцӕу кӕны йемӕ. Нигер уыны уацмысы зонадон  прогноз дун-дунейы фидӕны тыххӕй («а зӕххӕн  хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг»), фӕлӕ разы нӕу, «цард  фӕуыдзӕн», зӕгъгӕ, ууыл — «уыдзӕн, уыдзӕин  цард». Нигеры раз нӕ лӕууы фарст: «Чи уӕ базыд-  та бӕлвырдӕй, Хур кӕй нал уыдзӕн цӕхӕрдӕр?»  Нигер дӕр зоны ацы хъуыддаг бӕлвырдӕй («зо-  нын ӕз бӕлвырд»).  Мысосты фарст хауы дыууӕ поэтмӕ дӕр. Дыу-  уӕ дӕр разы сты, хур кӕй аныгуылдзӕн, ууыл.  Фӕлӕ йӕ кӕцӕй зонынц афтӕ бӕлвырдӕй? Поле-  микӕйы мндис базонынӕн сӕйраг у ацы фарст  райхалын. Дзуапп цалынмӕ ссарӕм, уӕдмӕнӕ ра-  зы, сфинксау, лӕудзӕн фарст...  Ӕвӕццӕгӕн, хъуыддаг афтӕ уыд, ӕмӕ Ф. Эн-  гельсы стыр чиныг «Ӕрдзы диалектикӕ» («Диа-  лектика природы») фыццаг хатт куы рацыд (уый  Энгельсы мӕлӕты фӕстӕ бирӕ азты дӕргъы фӕ-  лӕзӕрд къухфыстӕй Гермапы социал-демократийы  архивы, стӕй йӕ Советов Цӕдисы Компарти ра-  куырдта ӕмӕ йӕ 1925 азы рауагъта мыхуыры не-  мыцагау, йӕ фарсмӕ уыд уырыссаг ӕвзагмӕ тӕл-  мац текст), уӕд ӕй Цомахъ бакаст (историон ӕмӕ  диалектикой материализмы ахуырады специалист  уыди, лекцитӕ каст ацы предметтӕй) ӕмӕ йын йӕ  зӕрдӕ ӕнӕмӕпг бакъуырдтаид чиныджы иу хъуы-  ды. Энгельс иу ран фыссы ацы чиныджы: «Но все,  что возникӕт, заслуживӕт гибели». Может быть,  пройдут еще миллионы лет, народятся и сойдут в  могилу сотни тысяч поколений, но неумолимо на-  двигӕтся время, когда истощающаяся солнечная  теплота будет уже не в силах растапливать надви-  гающийся с полюсов лед, когда все более и более  скучивающееся у экватора человечество перестанет  находить и там необходимую для жизни теплоту,  235  когда постепенно исчезнет и последний след орга-  нической жизни, и Земля — мертвый остывший шар  вроде луны — будет кружить в глубоком мраке по  все более коротким орбитам вокруг тоже умершего  Солнца, на которое она, в конце концов, упадет.  Одни планеты испытают эту участь раньше, дру-  гие— позже Земли; вместо гармонически расчле-  ненной светлой, теплой солнечной системы останет-  ся лишь один холодный, мертвый шар, следующий  своим одиноким путем в мировом пространстве»46.  Комкоммӕ ацы хъуыды ис Цомахъы ӕмдзӕв-  гӕйы дӕр: «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй  аныгуылдзӕн, уи ...Цард кӕй фӕуыдзӕн уӕддӕр»  Цомахъ ӕмӕ Нигеры ацы проблемӕ рагӕй ӕи-  дӕвтаид. Уыдон дыууӕйӕ дӕр дунеон романтикой  литературой традицийыл ӕнувыд уыдысты ӕмӕ  ӕнӕмӕнг зыдтаиккой Байроны ӕмдзӕвгӕ «Мрак»  («Тьма») Тургеневы тӕлмацӕй, стӕй Лермонтовы  дӕлрӕнхъон тӕлмацӕй дӕр. Уый, ӕцӕг, ӕрӕджиау  ӕрцыд мыхуыр (1910 азы), фӕлӕ ацы хабар но-  джы цымыдисагдӕр уыдаид дыууӕ поэтӕн дӕр.  Уыцы ӕмдзӕвгӕйы дӕр ис ахӕм социалон-фан-  тастикон прогноз: хур ахуыссыд ӕмӕ адӕм уазал  ӕмӕ талынгӕй сӕфып райдыдтой. Басыгътой, су-  дзӕи цӕмӕн уыд, уыдон иууылдӕр (хъӕдтӕ, хӕ-  дзӕрттӕ, галуантӕ, дарӕстӕ), бахордтой, хӕрӕн  цӕмӕн уыд, уыдон дӕр, стӕй кӕрӕдзийыл бафты-  дысты. Фӕстагмӕ ма баззад дыууӕ знаджы ӕмӕ  кӕрӕдзи куы федтой схъаугӕ зынджыты дыдзы  рухсмӕ, уӕд фӕхъӕр кодтой ӕмӕ дзыхъмард фе-  сты. Фесӕфт дуне, зӕххыл цӕрӕгой нал баззад,  змӕлӕг нал уыд, ӕгӕрыстӕмӕй, дымгӕйы уддзӕф  дӕр нал уыд, дӕттӕ ӕмӕденджызтӕ дӕр налтӕл-  фыдысты... Дунейы ма уыдис ӕрмӕст талынг.  Уый поэты фантастикой прогноз у, ӕмӕ зӕгъӕн  уыд, ома уый йӕ социалон-историон пессимизмыл  236  бӕт у. Цомахъӕи уый бӕлвырд уыди, ӕмӕ йӕм  сагъӕссаг хъуыды нӕ фӕзынын кодтаид. Ӕндӕр  хабар у Энгельсы зонадон прогноз. Уый Цомахъӕн  уыд ӕцӕгдзинад ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕ бауынгӕг код-  таид, фӕлӕ дзы сарӕзта хъӕлдзӕг интонацийыл  фыст уацмыс. Кӕд прогноз йӕхӕдӕг ӕрхӕндӕг у,  уӕддӕр уыцы фыдбылыз ӕрцӕудзӕн милуан азты  фӕстӕ, ӕмӕ абон ууыл зӕрдиагӕй тыхс, уый ӕды-  лыдзинад уыдаид, ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ хуыйны «Хур  ныккасти», амад та у хорёйы кафаг ритмыл. Горь-  кий йӕ иу уацы зӕгъы, зӕгъгӕ, Пушкины ныхӕ-  стӕ—«Дядя, дядя, наши сети Притащили мертве-  ца» — мах зарыдыстӕм кафгӕ-кафын. Ахӕм хуызы  зарӕи ис Цомахъы пыхӕстӕн дӕр: сӕ мидисы  тас иуварс кӕны ритм ӕмӕ интонацийы хъӕлдзӕг-  дзинад.  Нигер дӕр, «Нӕ тӕрсын ӕз» куы фыста, уӕд  ӕнӕмӕнг зонгӕ уыди Энгельсы куыстимӕ ӕмӕ сре-  зы Цомахъимӕ (растдӕр та Энгельсимӕ), фӕлӕ  уый Энгельсы ныхӕстӕй фыццаджыдӕр райста,  хур кӕй аныгуылдзӕн, зӕххыл цард кӕй нал уы-  дзӕи, уыцы хъуыды нӕ, фӕлӕ уыцы хабар «милуан-  гай азты фӕстӕ, сӕдӕгай мин фӕлтӕрты райгуырд  ӕмӕ мӕлӕты фӕстӕ» кӕй уыдзӕн, уыцы баца-  мыид. Иугӕр афтӕ у, уӕд ӕй нӕ тӕрсын кӕны, «а  зӕххӕи хӕрз бирӕ кӕй нӕу йӕ дуг». Цалынмӕ  зӕххы дуг фӕуд кӕна, уӕдмӕ ивдзӕн «фӕлтӕры  фӕлтӕр» (уый комкоммӕ Энгельсы ныхасӕй ист  у) ӕмӕ «уыдзӕн, уыдзӕни цард». Цомахъ «цард  кӕй фӕуыдзӕни» зӕгъы, Нигер — фӕуыдзӕни, фӕ-  лӕ «милуангай азты фӕстӕ», уӕдмӕ та уыдзӕни  цард ӕмӕ хъӕуы цӕрын. «Нӕ тӕрсын ӕз» уыцы  «милуангай азты» царды тыххӕй фыст у.  Нигеры зонды мӕлӕты тас («Ӕнкъард дӕн  ӕз...» куы фыста, уӕд) бӕт уыди Афоны ӕгӕрон-  дзинадыл, адӕймаджы царды цыбырыл. Цард ныр'  237  дӕр нӕ фӕдаргъдӕр, фӕлӕ поэт 30-ӕм азы адӕй-  маджы цард бары абстрактен рӕстӕджы — Афоны  ӕнӕкӕрондзпнадыл, ӕмӕ уӕд лӕдзды хъысмӕт ры-  джы мурӕй хъауджыдӕр нӕу. Ныр абстрактон рӕ-  стӕгӕй рахызт конкретон-историон рӕстӕгмӕ,  «фӕлтӕрты нвынмӕ», ӕмӕ уыцы процессы та  адӕймаг бӕт у ӕппӕт историон рӕстӕпыл. Адӕй-  маг хицӕн рыджы мур нал у, фӕлӕ адӕймагады  (фӕлтӕрты ивыны пудзинад нымайгӕйӕ) иу удӕ-  гас хай, йӕ «цыбыр царды» фӕстӕ дӕр нӕ ахицӕн  вӕййы царды ӕнӕкӕрон процессӕй, фӕлтӕрты  ивыны цыдӕй. Кӕд ӕцӕг адӕймаг уа, уӕд. Ӕцӕг  адӕймаг та нӕу ӕрмӕст ницӕйаг уӕвӕгой, Нигер  ӕй рахуыдта Пигмей. Ӕцӕг адӕймаг ын Титан у!  Адӕймаг пигмей куы уа, уӕд ӕй «мӕлӕт сӕт-  ты» ӕмӕ йӕ «зӕхх ныхъуыры ӕнцонӕй». Уымӕн  а?мӕ пигмейы къах «нӕуӕг уард митыл дӕр нӕ  уадзы фӕд...»  Поэт йӕхи хаты Титанты мыггагӕй ӕмӕ йӕ  уырны, Ирыстоны риуыл кӕй ныууадздзӕн «фӕд —  хӕрз арф ӕмӕ уӕрӕх». Иугӕр афтӕ у, уӕд ын  «нӕй мӕлӕн». «Фыцы йӕ туг йӕ риуы», йӕ «тугда-  дзпп — ӕгӕрон», «йӕ зӕрдӕ — ӕгӕрон тыгъд». Ам,  мӕ нымадӕй, тыгъд фыссын хъӕуы стыр дамгъӕ-  йӕ — Тыгъд. Ацы ӕмдзӕвгӕйы алцыдӕр баст у  «Ӕпкъард дӕн ӕз...»-имӕ, ӕмӕ уым ис дыууӕ ти-  таны «Тыгъд ӕмӕ Афоп». «Нӕ тӕрсып ӕз»-ы адӕй-  маг йӕха?дӕг у Титан, «ӕгӕрон Тыгъд» та — йӕ  зӕрдӕ. Титан кӕй у, йӕ къах дӕр уымӕн иоы  «ӕнусты сӕрты размӕ», ома йын Афон дӕр ницы-  уал хъом у, Адӕймаг-Титап йӕ сӕрты ахизы раз-  мӕ. Ӕмӕ йын уӕд ӕцӕгӕлон у «мӕлӕты кой».  Нигер уымӕн зӕгъы: «Ӕмгӕрон нӕ цӕуы абоп мӕ  •сӕрмӕ».  Дыккаг уый, ӕмӕ мӕлӕты тас баст уыди адӕй-  маджы уысммӕ цард ӕмӕ ӕвӕд сӕфтыл. «Ӕн-  238  къард дӕн ӕз...»-ы адӕймаг автономон чырӕг у,  рыджы мур. Нӕу баст фӕлтӕртимӕ. йӕ мӕлӕты  бон ахнцӕн вӕййы дунейӕ ӕмӕ ӕрбайсӕфы. «Нӕ  тӕрсын ӕз»-ы адӕймаг (ӕцӕг Адӕймаг-Титан)  бӕт у ӕппӕт фӕлтӕрты кӕрӕдзи ивыны процес-  сыл. Автономон чырӕг нал у, адӕймагады органи-  кой хай у ӕппӕт историон рӕстӕджы. Ӕмӕ ахӕм  адӕймаг та канд Ирыстоны риуыл пӕ уадзы фӕд,  фӕлӕ ма свӕййы мысинаг фӕстагӕттӕн йӕ царды  ӕмӕ архайды хӕрзиуджытӕй.  Ӕцӕг адӕймаджы хъӕр хъуысы Фидӕнмӕ, баст  у канд йӕ дупыл нӕ, фӕлӕ Фидӕныл дӕр, стӕй  Ивгъуыдыл дӕр. Нигер зӕгъы: «Ӕз зонын — цӕ-  уӕт мысдзӕни мӕн. Зындзыпӕн ӕз йӕ хъӕрмӕ.  Нӕ бауромдзӕн ингӕп мӕн, Ныссӕтдзынӕн мӕ  чырын! Ысуинаг дуг уыдзӕн мӕнӕн лымӕн».  Ӕцӕг Адӕймаг афтӕмӕй у ӕнӕмӕлӕт, ӕвӕсмард.  Уый фидӕны фӕлтӕрты ’хсӕн дӕр цардӕгас у, уы-  дон дӕр ӕй мыоынц, дзурынц ӕм, ӕмӕ сӕм йӕ ин-  гӕнӕй дӕр цӕуы, йӕ лымӕнтӕ сты.  Афтӕмӕй Нигер скодта адӕймаджы ӕмӕ адӕй-  маджы царды ног концепци. Уыцы концепцимӕ  гӕсгӕ Адӕймаг у Титан, ӕппӕтхъом, Тыгъд ӕй нал  тӕрсын кӕны, йӕхи зӕрдӕ ӕнӕхъӕн Тыгъд у.  Афон ӕй нал тӕрсын кӕны, уымӕп ӕмӕ Адӕйма-  джы цард нӕу абстрактен Афоиыл баргӕ, Адӕймаг  цӕры копкретон-исторнон рӕстӕджы, ӕмӕ ӕцӕг  Адӕймаг уым баст у ӕппӕт адӕймагадыл, автоно-  мон рыджы мур нӕу, дунейы оргапикон хай у.  Уый нӕ, фӕлӕ ма ахӕм адӕймагӕн мӕлӕт дӕр  нӕй, мӕлгӕ кӕпынц ӕрмӕст пигмейтӕ. Адӕймаг-  Титан та ныууадзы фӕд, ныууадзы йӕ уды хӕр-  зиуджытӕ ӕмӕ цардӕгасау фӕхӕцнӕ вӕййы фн-  дӕны фӕлтӕртӕм, уыдон йӕ лымӕн сты ӕмӕ уый-  адыл свӕййы ӕвӕсмард. Ам, ацы концепцийы нал  ис бынат канд мӕлӕты тасӕн нӕ, фӕлӕ мӕлӕтӕн  239  йӕхицӕн дӕр. Уый армы ма сты ӕрмӕст пигмей-  тӕ, мӕлӕт ницы бар дары Адӕймаг-Титанмӕ.  Схицӕн Нигер мӕлӕты тасӕЯ. Ӕрцыд Адӕй-  маг-Титаны концепцимӕ, бауырныдта йӕ, йӕхӕдӕг  дӕр титанты мыггагӕй кӕй у, уый: «Ӕууӕндын  абон ӕз мӕхиуыл». Фӕлӕ Нигеры сагъӕстӕй иу  уыд поэт ӕмӕ адӕмы иудзинад. Нӕй поэтӕн цард  ӕмӕ хӕрзӕбон ӕнӕ йӕ адӕм. Нигер та нымадта  («Хидыл»), зӕгъгӕ, кӕмдӕр фӕхицӕн йӕ адӕмы  хъысмӕтӕй, нал фиды йе ’нусон ӕвидийгӕ хӕс, йӕ  бон нал у, ӕмӕ афтӕмӕй та цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ ацы  ӕмдзӕвгӕйы дӕр ӕрхӕццӕ уыцы сагъӕссаг хъуы-  дымӕ. Ам ын ссардта ног дзуапп.  Фыццаг уый, ӕмӕ поэт йӕхи цӕхгӕр ахицӕн  кодта ивгъуыд Ирыстонӕй: «Нӕ дӕн, нӕ дӕн, зӕ-  ронд Ир, ӕз дӕ зарӕг: Фӕстӕмӕ ӕз мӕ фыны  дӕр пӕ бырын». Уый ма «Хидыл» дӕр дзырдта:  «Зындонмӕ чи цӕуы барӕй... Хи къахӕй чи цӕуы  ингӕны хуылфмӕ?!» Фӕлӕ ма уӕд цӕуыл вӕййы  йӕ «тыхст зӕрдӕйы» катай? Ацы фарстӕн поэт  дзуапп нӕ дӕтты барӕй, ома дзы тӕрсгӕ кӕны,  уый тыххӕй нӕ, фарст йӕхӕдӕг ӕвӕры, фӕлӕ йӕ  нӕма фӕнды ӕппӕт дзурын: «Кӕд хаттӕй-хатт ды  фехъусыс мӕ хъарӕг, Уӕд-иу уый зон — ӕндӕр  мардыл фӕкӕуын. Ӕндӕр вӕййы мӕ низ, фӕлӕ  дып ӕй нӕ зӕгьын». Ӕмӕ уый фӕстӕ поэт сиды,  царды размӕ цӕуыныл чи у, уыдонмӕ: ӕрцӕут,  «цӕуын уӕ разӕй ӕз» ӕмӕ «нӕуӕг Ирӕн» бай-  тыгътон мӕ тӕрттӕ — цъирут мын мӕ зӕрдӕ! Аф-  тӕ сырӕзт Нигеры хъуыды ӕмӕ зӕрдӕйы ног иу-  дзинад поэт ӕмӕ йӕ адӕмы ’хсӕн, поэт ӕмӕ нӕуӕг  Иры ’хсӕн. Уый та уыд стыр хӕрзиуӕг поэты хи-  икъарынадӕн, йӕ куыст ӕмӕ йӕ нарды фӕндагӕн.  «Нӕ тӕрсыи ӕз»-ӕй ӕртӕ къуырийы фӕстӕдӕр  Нигер фыссы иог ӕмдзӕвгӕ «У фадат аразӕг»  (1934 азы июны 28-ӕм бон) ӕмӕ уым адарддӕр  240  кодта фыццаг ӕмдзӕвгӕйы мидисӕй цалдӕр хъуы-  дыйы, уӕлдайдӕр та «йе ’ндӕр низы» хабар. Ныр,  «фӕлӕ дын ӕй нӕ зӕгъын», цы низӕй дзырдта, уый  раргом ног ӕмдзӕвгӕйы. Ацы ӕмдзӕвгӕтӕ иу уац-  мысы дыууӕ хайау сты, чи зоны сӕ мыхуыр дӕр  фӕрсӕй-фӕрстӕм хъӕуы, стӕй кӕддӕрнддӕр иу-  мӕ. Уӕд Нигеры ног концепци, ног дунембарынад  бӕлвырддӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй уыдзӕп чиныгкӕ-  сӕджы хъуыдыйы раз.  «У фадат — араз'ӕг!..» дӕр комкоммӕ «Ӕн-  къард дӕн ӕз...»-имӕ полемикӕйыл амад у. Афтӕ-  мӕй поэты ног концепци, ног дунембарынад ирд-  дӕрӕй, бӕлвырддӕрӕй ӕвдыст ӕрцыд. Контраст  радта хъуыды аивдӕр ӕмӕ конкретондӕрӕй равди-  сыны фадат.  «Нӕ тӕрсыи ӕз»-ы Нигер цы пӕ загъта, ома цы  «мардыл фӕкӕуы», уый, уымӕн ног ӕмдзӕвгӕйы  радзурыны фадат фӕци, ӕрмӕст йӕ зӕрдыл дары  поэт йӕ «мардыл кӕуӕн» ныхӕсты уынгӕгдӕр,  «Ӕнкъард дӕн ӕз»-ы кӕй ракодта, уый. Уыцыуац-  мыс райдыдта ахӕм хъарӕджы дзырдтӕй: «Гефе-  сты къухӕй мӕн Кавказы сау хохмӕ Ныббаста  фидар» цыдӕр «цъаммар» тых. Мӕ уӕнгтыл мын  бакодта рӕхыс, «Мӕ зӕрдӕйыл — гуыдыр, мы-  хуыр — мӕ былтыл...» Афтӕмӕй та уыд «Мӕ  риуы — арт, ӕндон мыртӕ—мӕ хъуыры», фӕлӕ  сын «нӕй фӕндаг». Ӕмӕ ахӕм уавӕры аххосӕй  «хӕххон фыййау» «Гарольды пӕлӕз» «ӕвӕндонӕй»  «йе уӕнтыл ӕркодта».  «У фадат — аразӕг»-ы дӕр ис уыцы ситуаци:  «Мӕ риуы судзы арт, Ӕхсиды туг, мӕ туг, Ӕмӕ  мӕ хопы дард. Фӕйнӕрдӕм дард фӕлгӕоын ӕз,  Ныгъуылы арф мӕ цӕстӕнгас ӕдзух Йӕ риуы ӕр-  дзӕн. Ӕз пӕлӕз Мӕхицӕн бахуыдтон йӕ тынтӕй  хурӕн. Ыссыдтӕн ӕз бӕрзонд, бӕрзонд. Сӕрибар-  мӕ — мӕ сидт. Фӕлӕ мӕ дзурӕн Нӕй. Бырсы... мӕ  241  зонд — лӕддаы зонд — тыгъды размӕ. Фӕлӕ цы?1  Гоби, гоби — мӕ дзырд...»  Ситуаци иу у, фӕлӕ «Ӕнкъард дӕн...»-ы ӕбӕ-  рӕг «цъаммар тых» у аххосджын, уым поэт йӕ  тыхстӕй «Гарольды пӕлӕз», ӕрхӕндӕджы сау пӕ-  лӕз скодта, ам та «хуры тынтӕй» «бахуыдта йӕхи-  цӕн» пӕлӕз — уый Титаны хурдзыд пӕлӕз у! фӕ-  лӕ уӕддӕр поэты уавӕр нӕ аивта: кӕд ӕппӕтӕй  ӕххӕст Адӕймаг у, уӕддӕр... йӕ дзырд — гоби!..  Ӕмӕ уыцы уавӕрӕн ног ӕмдзӕвгӕйы поэт дӕтты  раздӕры интерпретаци нӕ, ома йӕ мифологон Про-  метей ӕмӕ Гефесты аналогийӕ не ’мбарын кӕны,  фӕлӕ йын ары конкретон историон-социалон аххо-  стӕ. «Цъаммар тыхӕн» ныр йӕ ном у Истори: «Ис-  торийы фӕндӕй тыхсти мӕ рӕзты цард».  Ӕниу Истори йӕхӕдӕг ницы у, абстрактон  «цъаммар тых» нӕу, «сӕвзӕрди лӕджы фырты  фӕрцы», лӕг у «йӕ аразӕг, йӕ кӕнӕг». Историйы  рӕзты фӕстиуӕгӕн «лӕг сызнаг и лӕгӕн». Уый —  лӕгӕй лӕджы ’хсӕн хӕрамдзинад — у историйы  социален рӕзты фӕстиуӕг. Фӕлӕ ма Истори са-  рӕзта ноджы иу стыр фыдракӕнд: ныддихтӕ код-  та адӕмты, фӕхицӕнтӕ сын кодта се 'взӕгтӕ ӕмӕ  сӕ схуыдта алы нӕмттӕй — ир, цӕцӕн, мӕхъхъӕл,  кӕсӕг, уырыс... Уыйадыл, зӕгъы поэт, «фӕхицӕн  ме ’взаг. Дард мӕ хъӕр Гъе уымӕн нӕ хъуысы  гъе ныр». Нӕ хъуысы дард поэты ныхас, иууыл  фылдӕр Ирыстонмӕ хъуысы, уымӕй дарддӕр нӕй  фӕндаг, Ирыстоныл та «алы бон сӕумӕ уасӕджы  хъӕр дӕр фехъуысы дзӕбӕх».  Уый ,уыди Нигеры рагон сагъӕсы сӕр. Уый йӕ-  хи ӕууындзыдта поэт-пахуы/мпары миссимӕ, дуне-  тыл чи зилы ӕмӕ адӕмты зӕрдӕтӕ йӕ ныхасӕй чи  ӕнкъусын кӕны, ахӕм лӕджы стыр миссимӕ ӕмӕ  уымӕн та йӕ ныхас ӕрмӕст армыдзаг адӕммӕ,  армытъӕпӕны йас зӕххыл хъуысти. Уый стыр мӕ-  242  ты сӕр уыд Нигерӕн ӕмӕ йын ныр ссардта йӕ ис-  торион аххосаг дӕр ӕмӕ йӕ фехалыны фӕрӕз дӕр,  ома ахӕм уавӕрӕй фервӕзӕн фӕрӕз. Уыцы фӕ-  рӕз ӕрхаста йог дуг, цардивӕны, революцион цар-  дивӕны фӕстиуӕгӕн: «Ӕрзылди дуг. йӕ бартӕ-  райста ам ирон, нӕ бӕсты цард ӕхсиды ’мӕ фы-  цы... Истори кусӕг у ныр Ирӕн». Стӕй иоджы  дзыллӕтӕ уыдзысты лымӕн, хӕрамӕн ӕрцыд кӕ-  роп, «сӕ фӕндаг размӕ у рӕсугъд ӕмӕ уӕрӕх».  Сӕ цард у Фидӕнмӕ арӕзт, царды прогрессы фӕн-  даг уырдӕм цӕуы. Ӕмӕ уым та адӕмӕн ӕмӕ поэ-  тӕи уыдзӕн ӕппӕт фадӕттӕ, ӕцӕг поэты дзырд  уым хъуысдзӕн ӕппӕт дунемӕ, ӕппӕт дзыллӕтӕм,  ӕмӕ «Фӕллойгӕнасг дзыллӕ ӕппӕт Уыдзысты, зо-  нып ӕз, ӕмӕвзаг сом...»  Дуней ы дзыллӕтӕ уыдзысты «ӕмӕвзаг сом»,  ома коммунисток дунейы, уый Нигер йӕхӕдӕг не  ■рымысыд. Марксистов литературӕйы ахӕм хъуы-  ды уӕд дӕр уыдис ӕмӕ ныр дӕр ис, зӕгъгӕ, ком-  мунистов дунейы дзыллӕтӕ дзурдзысты иу дунеон  ӕвзагыл. Ӕцӕг ӕй бӕлвырд ничи скодта, зонадоп  прогноз у ӕви гипотезӕ. Ленин та афтӕ ӕнхъӕл  уыд, зӕгъгӕ, фидӕны дунейы дзыллӕтӕ равзардзы-  сты кӕрӕдзимӕ дзурынӕв иу удӕгас ӕвзаг ӕмӕ  ууыл кӕндзысты тӕрхон сӕ дунейы ӕхсӕндзарды  фарстатыл, национ ӕвзӕгтӕ та уыдзысты мидна-  цион цард ӕмӕ культурӕ аразыны фӕрӕз. Фӕлӕ  дзырд ууыл нӕу. Нигеры прогнозы раст у иу ха-  бар: фидӕны дзыллӕтӕ ӕнӕмӕнг уыдзысты кӕд  ӕмӕвзаг нӕ, уӕддӕр ӕмзонд. Ӕмӕ кӕрӕдзимӕ  ӕнцонӕй хъуысдзӕн сӕ хъӕр, сӕ зонды ныхас, сӕ  поэтты хъӕлӕс. Ӕмӕ уый ныфсӕй зӕгъы Нигер:  «Мӕ ныхӕстӕ-иу сын фӕкӕнут уӕд. Уыдзынӕн  семӕ зондӕй... Зӕгъут-иу сын мӕ ном».  Афтӕмӕй ацы дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы уыдысты  243  ног Нигеры кӕнӕ Нигеры ног дунембарынады хъӕ-  бултӕ.  Цы уыд уыцы ног дунембарынад ӕмӕ цӕмӕй  хицӕн кӕны Нигеры раздӕры цӕстӕнгасӕй дуне-  мӕ, ироп адӕмы хъысмӕтмӕ ӕмге адӕймаджы уды-  хъӕд ӕмӕ цардмӕ?  Фыццаг уый, ӕмӕ Нигер ныр адӕймагад ӕмӕ  историйы цӕстӕй кӕсы ӕппӕтмӕ дӕр. Раздӕр ын  ирон адӕм уыдысты хицӕн удгоймӕгты къорд,  поэт йӕхӕдӕг кӕмӕй уыд ӕмӕ йӕ кӕй сӕрыл дзу-  рын ӕмӕ хӕцын хъуыд, ахӕм коллектив. Ныр поэт  хъуыды кӕны ӕндӕрхуызон: ирон адӕм сты адӕй-  магады иу хай. Адӕймагад кӕддӕр уыди иу орга-  низм, фӕлӕ кӕцыдӕр фӕлтӕр йӕхи фӕуӕлдӕр  кӕныны охыл тохы бацыд, ныссӕста адӕмы ӕмӕ  сӕ фӕуӕлахизы охыл ныддихтӕ кодта хицӕн мыг-  гӕгтыл. Афтӕмӕй фӕиппӕрд ирон адӕм иннӕ  дзыллӕтӕй. Историйы фыдхъомысы тыхӕй адӕм-  ты ’хсӕн байтыдӕуыд сау хӕрамдзинад ӕмӕ кӕ-  рӕдзийӕн сызнаг сты. Ног дуг фӕуӕлахиз уыцы  хӕрамыл ӕмӕ йын йӕ бынат фидар кӕны адӕмты  ’хсӕн хӕлардзинад.  Историйы аххос у канд адӕмы хъысмӕты  .ӕдзӕллаг нӕ, фӕлӕ поэт-пахуымпары хъысмӕт  дӕр. Поэт хицӕн адӕймаг у, фӕлӕ йӕ адӕмы ӕмӕ  адӕймагады минӕвар у, уыдоны ӕрдзон чысыл  хай. Ӕмӕ йӕ хъысмӕт дӕр бӕт у адӕймагадӕмӕ  адӕмы историон хъысмӕтыл. Кӕд чысыл адӕмы  поэт-пахуымпар йӕ дунеон мисси не ’ххӕст кӕны,  уӕд уый у историйы аххос. Уый йын байста йӕ  хъӕлӕсы бартӕ, йӕ дунеон мисси сӕххӕст кӕны-  ны фадат. Фӕхицӕн ын кодта  дзыллӕтӕй, ӕмӕ сӕм йӕ хъӕр,  хъуысы, гобийӕ бады йӕ чыоыл  ’хсӕн, ныббаста йын йӕ уӕнгтӕ,  зӕрдӕ, йӕ зонд ӕмӕ йӕ дзырды тых рӕхыстӕй йӕ  йе ’взаг дунейы  йӕ дзырд нал  адӕмы къорды  йӕ курдиат, йӕ  244  фыды зӕхмӕ, ома стыр тыгъдады хӕрз чысыл хаи-  мӕ.  Ног дугмӕ ис ахӕм хӕрзиуӕг, Историйы ӕнӕ-  рӕстдзинадыл дӕр чи тых кӕны. Ног дуг Историйы  фыдӕнӕн адӕмты скодта хӕлӕрттӕ, сӕ кӕрӕ-  дзиЙ1Ы ӕмбарыны охыл та сӕ скодта ӕмзонд ӕмӕ  фидӕны дуджы та, чи зоны, ӕмӕвзаг адӕмтӕ дӕр,  Уӕд поэт-пахуымпары стыр мисси, дунеон мисеи  ӕххӕст цӕудзӕн кӕддӕриддӕр, Историйы бон ын  ницыуал уыдзӕн.  Афтӕмӕй Нигер рӕстӕг ӕмӕ тыгъдадмӕ аб-  страктен цӕстӕй нал кӕсы. Уыдон нал сты аб-  страктен философион категоритӕ. Ныр систы кон-  кретен историон рӕстӕг (раздӕр ын Афон уыди!}  ӕмӕ конкретон тыгъдад — зӕххы къори, адӕйма-  гады цӕрӕнуат. Истори ӕмӕ адӕймагад систы Ни-  геры цӕсты ӕмӕ дунембарынады сӕйраг категори-  тӕ. Уыдонимӕ баст сты хицӕн адӕмтӕ ӕмӕ хицӕн  адӕмтимӕ та хицӕн адӕймӕгтӕ. Абстрактен хъыс-  мӕт нал ис, ралӕууыд конкретон историон хъыс-  мӕты рад алы адӕмӕн дӕр ӕмӕ алы адӕймагӕн  дӕр. Стӕй алы поэтӕн дӕр.  Дыккаг та уый, ӕмӕ адӕмты историон хъысмӕт  канд историон нӕу, фӕлӕ ма у социален дӕр, ома  баст у адӕмӕн йӕхи ӕхсӕндзардыл дӕр. Ууыл баст  у алы адӕймаджы ӕмӕ алы поэты хъысмӕт дӕр,  уымӕн ӕмӕ поэт йӕ дунеон мисси ӕххӕст кӕны  фыццаджыдӕр конкретон адӕмы ӕвзагыл ӕмӕ  уый ӕхсӕндзарды уавӕрты.  Ӕртыккаг та уый, ӕмӕ Нигермӕ ныр адӕймаг  кӕсы дыууӕхуызон. Иутӕ сты пигмейтӕ, иннӕтӕ—  титантӕ. Пигмей ногуард митыл дӕр фӕд нӕ уа-  дзы, титан ӕнусты сӕрты дӕр къахдзӕфтӕ кӕны.  Ацы поэтикон символтӕ хуымӕтӕджы ӕвзагмӕ  куы раивӕм, уӕд нысан кӕнынц иу хъуыддаг: Ни-  геры зондмӕ, дунембарынадмӕ ӕрцыд адӕймаджы  245  ног концепци — адӕймаг кӕд ӕцӕг адӕймаг у, уӕд  йӕ хъысмӕт бӕт у йӕ адӕмы хъысмӕтыл ӕмӕ  адӕймагады хъысмӕтыл. Адӕймаджы цард иу  уысмӕй баргӕ нал у, адӕймаг бӕт у йӕ адӕм ӕмӕ  адӕймагадыл ӕнусты дӕргъы, историон рӕстӕджы  дӕргъы, ома нвгъуыдыл дӕр, йӕ рӕстӕгыл дӕр  ӕмӕ фидӕныл дӕр. Кӕд йӕ удыхъӕдӕй, йӕ ар-  хайд ӕмӕ йӕ фӕлдисӕн куыстӕй ахъазгӕнӕг уа  адӕм ӕмӕ адӕймагадӕн, уӕд ын мӕлӕт нӕй, уӕд  ӕвӕсмард у. Ацы хъуыды та Нигеры зонды ӕмӕ  •дунембарынады басаста мӕлӕты тас ӕмӕ адӕйма-  джы цӕрӕнбонты цыбырыл хъынцъым, басаста сӕ  ӕвӕсмарды мидис ӕмӕ стырдзинадӕй.  Ӕппӕт ацы бӕрджытӕ, Нигеры ног концепцийы  бӕрджытӕ, ныббырстой поэты сӕйраг тыхсты,  хъынцъымы ӕмӕ сагъӕсы аххосӕгтӕ. Ныр нал  уыди бынат йӕ хъуыдыйы адӕмы социален ӕмӕ  национ хъысмӕты трагизмӕн, адӕймаджы ӕмӕ  поэты цард ӕмӕ мӕлӕты трагизмӕн. Ирон адӕмы  социален ӕмӕ историон хъысмӕт Нигер ныр уыдта  уӕрӕх контексты — ӕппӕт дзыллӕты царды ӕмӕ  историйы контексты. Адӕмты ’хсӕн хӕрамы бынат  балӕууыд ног дуджы адӕмты кӕрӕдзи ӕмбары-  над асмӕ хӕлардзинад. Иумӕйаг царды фӕтк ӕмӕ  гуманизм. Уый та амыдта, зӕгъгӕ, истори нал у  чыоыл адӕмы ныхмӕ, истори кусы Ирӕн. Аразы  йын фидӕн, науӕд та рӕсугъд фидӕн саразыны  фадат.  Ирон адӕмы хъысмӕт цы ӕмӕ куыд уыдзӕн,—  уый уыд Нигеры сӕйраг сагъӕстӕй иу ӕмӕ ныр  уыцы сагъӕсӕн ссардта аккаг дзуапп. Ныр ӕй  бауырныдта йӕ адӕмы фидӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ  схицӕн йӕ тыхсты аххосӕгты стырдӕр. Нигер тынг  хъынцъым кодта йӕ поэтикон мисси, поэт-пахуым-  •пары мисси йӕ бон сӕххӕст кӕнын кӕй нӕу, уы-  цы хъуыддапыл. Ныр уыцы миссимӕ дӕр ракаст  246  историйы цӕстӕй ӕмӕ йӕ бауырныдта, кӕд абон  нӕ, уӕддӕр фидӕны заманы ирон поэтӕн дӕр кӕй  уыдзӕн ахӕм мисси сӕххӕст кӕныны фадат. Ӕмӕ  уӕд рохы нӕ баззайдзӕн Нигеры ном дӕр, фӕхӕц-  цӕ уыдзӕн фидӕны фӕлтӕртӕм. Ныр ын цы нӕ  бантыст, уый та у историон уавӕры аххос ӕмӕ йын  аивӕн нӕй, хъынцъым дӕр ыл нӕ хъӕуы. Хъӕуы  йӕ ӕмбарын.  Афтӕмӕй Нигеры ног динембарынад, уый ног  концепци адӕймаджы ӕмӕ адӕймагады тыххӕй, ■  поэты мисси ӕмӕ нысаны тыххӕй, Афон ӕмӕ Тыгъ-  ды тыххӕй йӕ бӕрджытӕм гӕсгӕ дзуры иу ар-  фӕйаг хъуыддагыл: Нигеры хъуыдыкӕнынады  сӕвзӕрд ӕмӕ байрӕзт ног миниуӕг. Иӕ ном — ис-  торизм. Дунембарынады историзм — уый уыди стыр  ногдзинад Нигеры хъуыдыкӕнынады ӕмӕ поэти-  кой сфӕлдыстады. Ныр ӕппӕт проблемӕтӕ дӕр—  адӕймаджы хъысмӕт, цард ӕмӕ мӕлӕт, мӕлӕт '  ӕмӕ ӕвӕсмард, адӕмы социален ӕмӕ нациои  хъысмӕт историйы, поэты мисси ӕмӕ хъысмӕт —  поэт уыны ӕмӕ фӕлгъауы йӕ раздӕры рухстауӕ-  джы абстрактен хъуыдыйы бындурыл нӕ, фӕлӕ-  историзмы припциптӕм гӕсгӕ, ома бӕлвырд уыны  фӕзындты сӕвзӕрды ӕмӕ рӕзвы уавӕртӕ ӕмӕ ах-  хосӕгтӕ, уыны сӕ кӕрӕдзиуыл бастӕй аххос ӕмӕ  фӕстиуӕджы хуызы, стӕй абстрактен Афон ӕмӕ  Тыгъды нӕ, фӕлӕ конкретон рӕстӕджы, конкре-  тен историон, социалон ӕмӕ географион уавӕрты.  Историйы, ӕхсӕндзарды фӕзындтӕм ахӕм цӕстӕй  кӕсын та у марксистов хъуыдыкӕнынады сӕйраг-  дӕр миниуӕг. Уый Ленины амынд у: «Весь -дух-  марксизма, вся его система требует, чтобы каждое  положение рассматривать лишь а) исторически;:  в) лишь в связи с другими; у) лишь в-связи с кон-  кретным опытом истории»47. Ленин -ма' ноджыдйр)'  247'  зӕгъы, зӕгъгӕ, «марксизмы цардӕгас уд» у «кон-  кретен ситуацийы конкретон анализ»48.  Нырмӕ Нигеры социален хъуыдыкӕнынад, кӕд  поэт хӕххон зӕхкусӕджы цард уыдта конкретон  ӕмӕ реалистон хуызы, уӕддӕр принципы уыди  эмпирикон. Адӕмы ӕхсӕндзарды фӕзындтӕ ӕмӕ  факттӕ уыдта ӕмӕ сын аргъ кодта хицӕнтӕй, ав-  тономен хуызы. Нӕ уыдысты. кӕрӕдзиуыл баст ах-  хос ӕмӕ фӕстиуӕджы хуызы. Нӕ сын уыд ивгъуыд  ^нсторион ретроспективӕ), нӕ оын уыди фидӕн  дӕр (историон перспективӕ).  Ныр рухстауӕджы хъуыдыкӕнынад ӕмӕ уыны-  нады (ӕхсӕндзарды фӕзындтытыл, адӕймаг ӕмӕ  адӕмы хъысмӕтыл, поэты мисси ӕмӕ хъысмӕтыл)  абстрактен сагъӕс ӕмӕ тӕрхоны бынат бацахста  историзм, хъуыдыйы ӕмӕ уынынады историзм.  Нал уыд йӕ тӕрхон баст романтиков максимализ-  цйыл, раивта йӕ историзм, ома поэтикон тӕрхоны  процессы конкретон социалон-историон уавӕртӕ  ӕмӕ бастдзинӕдтӕ хынцын. Поэт ӕрцыд конкре-  тон социалон-историон уынынад ӕмӕ ӕмбарынад-  мӕ, йӕ поэтикон хинкъарынады нал уыд абстрак-  тен фидӕнцух трагизм, уый бынат бацахста нар-  ды, адӕмы ӕмӕ поэты хъысмӕты ӕцӕг_ драматизм  «конкретон-историон хуызы уынын. Ныр поэты мис-  •сийы зындзинад дӕр уыны ӕхсӕндзарды конфликт-  ты ӕрдзыхъӕдыл бастӕй, уыдон контексты, ӕмӕ  уыйадыл айсӕфт йӕ трагикон хинкъарынад.  Ӕцӕг, Нигеры поэтикон хинкъарынады уӕддӕр  -баззад иу ӕрхӕндӕджы къӕм. Уый У, адӕймаджы  (Царды ӕмгъуыд хӕрз цыбыр кӕй у, ӕрдз ын ӕн-  дӕр кӕй не схай кодта, ууыл. Уый та ӕрдзон фӕтк  у, аивӕн ын нӕй, кӕд раст нӕу, уӕддӕр. Уый Ни-  гер, кӕй зӕгъын^йхъӕу ы, иттӕг хорз зыдта. Иӕ-  •хӕдӕгдӕр35йрве ‘ӕмдзӕвгӕты дзуры (уыцы перио-  ды фысздятӕй дзурын) ацы хъуыддагыл. Ӕмӕ амо-  248  ны, уый ӕрдзон фӕтк у ӕмӕ йыл ӕнкъард кӕнын  нӕ хъӕуы.  Ӕмдзӕвгӕ «Бонтӕ бонты фӕдыл уайынц»,  зӕгъгӕ, уым поэт нымайы цардивӕн, фӕлтӕривӕп  процессы миниуджытӕ (зӕронд лӕг авдӕны уы-  ны йӕ фырты фырты, саби «уалдзӕгмӕ тындзы»,  сабийӕн «уалдзӕг зары, худы» ӕмӕ йӕм зӕронд  «кӕны тӕхуды», «бонты хус хал ма хынцы»; зӕ-  ронд тулдз кӕдынӕввонг у, «астӕуӕй—мӕра, хы-  рыз», фӕлӕ йӕ фарсмӕ ис «ног тала»; мӕнӕуы  нӕмыг «зӕххы бамбыд», фӕлӕ йӕ хъусы зайы ног  ӕвзар) ӕмӕ зӕгъы,— «Ӕрдзы ивгӕйӕ у рад»,  цард иуӕй иннӕмӕ дӕтгӕ у:  Бонтӕ бонты фӕдыл уайынц,  Бонӕн бон дӕтты йӕ цард.  Ингӕнмӕ лӕджы куы сайынц,  Фӕлӕ ма кӕн ды ӕнкъард-  Уый зондӕй иртасыи ӕмӕ дзыхӕй сдзурын ӕн-  цон у, фӕлӕ йӕ «бонты хус хал» чи нымайы, уы-  мӕп зын у йӕ адзалмӕ хъӕлдзӕгӕй кӕаын. Зын у  поэтӕн йӕхпцӕн дӕр, кӕд уыцы ӕмдзӕвгӕйы амо-  ны зӕронды фӕстаг функци — кӕд къӕсӕрыл ахи-  зын нӕма зоныс дӕ сонтӕй, уӕд рацу «мӕ фӕ-  дыл — Бацамонон дын фӕндаг»,— уӕддӕр ӕпдӕр  ран («Зӕронд дӕн ныр!..») зӕгъдзӕнис: «Зӕронд  дӕн ныр, зӕронд дӕн, Хуыссы мӕ туг мӕ риуы.  Уынын сӕ кӕрон бонтӕп, Мӕ къах дӕр цуды,  чиуы... Ныббарут мын мӕ сагъӕс...» Поэт зоны  уый дӕр, ӕмӕ, адӕймаг йӕ зонд ӕмӕ йӕ тыхӕй  цардаразӕн фӕрӕз куы скӕна, уӕд сӕххӕст кодта  йӕ царды нысап, ӕмӕ йӕ мӕлӕт дӕр арфӕйаг  уыдзӕн. Ӕмдзӕвгӕ «Уыдн бон асӕст»-ы дзуры зӕ-  ронд фыййау-лӕгмӕ (ӕртӕтомоны не сты, тексто-  лог сӕ аппӕрста, ӕмӕ сӕ хӕсоын ӕнӕхъӕнӕй):  «Зӕронд фыййау лӕг, Мӕ ком, мӕ бӕстаг, Дӕ  249  зонд, дӕ хъару Куы радтай цардӕн Ӕмӕ дын де  стӕг Рӕвдаудзӕн буцӕй, Куыд мад хъӕбулы, Сы-  джыт — колхозом».  Ӕппӕт уыдӕттӕ зоны ӕмӕ нымайы поэт, фӕ-  лӕ уыдон дӕр адӕймаджы ӕнӕфӕивгъуыйгӕ адза-  лы сагъӕс айсой, уый сӕ бон нӕу ӕмӕ никуыдӕр  уыди. Дунейы поэзийы уый иуыл рагондӕр мотив-  тӕй у ӕмӕ йӕ никуы ничи басаста, ничидӕр ӕй  басӕтдзӕн. Цалынмӕ адӕймаг ӕмӕ поэзи уой,  уӕдмӕ уыдзӕн ацы сагъӕс дӕр адӕймаджы зӕрдӕ  ӕмӕ зарӕджы. Йӕ царды цыбырыл, йӕ зӕрондыл  ӕмӕ йӕ мӕлӕтыл цин ничи кӕны. Уый ӕнусон  сагъӕс у ӕмӕ йӕ Нигеры бон дӕр нӕ баци аивын.  1935 азы декабрь! 27-ӕм бон, ома ацы периоды  тӕккӕ кӕрон, Нигер фыста («Хур йӕ ныгуылӕнмӕ-  аздӕхт»):  Хатын, худые мын мӕ сӕнттыл:  «Цард дӕуӕй, мыййаг, куы нӕу.  Дурӕй фылдӕр ц' ис нӕ цӕндтыл,  Бирӕтыл дзы схӕцыд нӕуу.  Цард уыдис ӕмӕ уыдзӕни,  Цардӕн никуы ис кӕрон...»  Раст дӕ: уыд ӕмӕ уыдзӕни  Райсом — куывд ӕмӕ ирд бон!..  Фӕлӕ уыцы куывды бадӕг  Ӕз нӕ уыдзынӕн уӕддӕр;  Фӕлӕ уыцы куывды зарӕг  Буцӕй зардзӕни ӕндӕр...  Ам поэт царды куывдӕй фӕхицӕныл, «ирд бо-  нӕй» ӕнӕхай фӕуыныл кӕй хъынцъым кӕны. уый  дӕр йӕ ног концепцийыл, ӕхсӕндзард ӕмӕ адӕй-  маджы оптимистов коицепцийыл дзурӕг у. Раздӕр-  иу йӕ иуыл тыхстдӕр бон Нигер цардӕй мӕлӕт-  мӕ тындзыдта, ныр хъынцъым кӕны, сом ын  2 0  нарды куывды зарын кӕй нал бантысдзӕн, ууыл.  Нигеры сфӕлдыстады ацы периоды раивта канд  йӕ поэзийы бӕрӕг сагъӕссаг колорит нӕ, канд йӕ  адӕмы ӕмӕ йӕхи хъысмӕтыл уынгӕг зӕрдӕйӕ,  трагикон хинкъарынады уавӕры дзурыны харак-  тер нӕ, фӕлӕ ма йӕ поэзийы иумӕйаг эмоцион  атмосферӕ дӕр.  Ныр Нигеры поэзийы ӕмткӕй сӕйраг ысси хур-  дзыд уалдзыгон колорит. Ныр цӕхгӕр ранвта йӕ  поэтикон хинкъарынады характер канд мидисӕй  нӕ, фӕлӕ интонацион-ритмон скондӕй, йӕ эмоци  ӕмӕ йӕ аив фӕлыстӕй. Ӕмӕ уый банкъарынӕн  фаг у ацы периоды фыст шедевртӕй цалдӕры фӕд-  фӕдыл бакӕсын дӕр. Зӕгъӕм, «Хурзӕрин ракаст  йӕ диссаг цӕстӕй», «Уалдзӕг» («Кӕс, ӕркӕс нӕм,  хур»), «Ӕрцыд, ӕртахт иӕ цъӕх уалдзӕг».  Нигеры лирикасйы иумӕйаг эмоцион атмосферӕ  ӕмӕ колорит кӕй раивта, уый бӕлвырдӕй зыны  канд йӕ лирикӕйы нӕ, фӕлӕ йӕ уӕды фыст поэ-  мӕты дӕр. Ӕниу, раст зӕгъгӕйӕ, уыдонӕн дӕр  фылдӕр-фылдӕры лприкон ахӕт ис, эпикӕйӕ сӕм  хӕрз чысыл миниуджытӕ фӕхӕццӕ. Иртасджытӕ  сӕ мӕнгӕй нӕ хопынц лиро-эпикон, — лиризм сын  у, хуры хъармау, уацмысты фӕлысты чи ахъардта  ӕмӕ мидӕгӕй ӕддӕмӕ рухсы хӕлттӕ чи уадзы,  ахӕм миниуӕг.  1934—1935 азты Нигер ныффыста ӕртӕ поэ-  мӕйы: «Гыции», «Уӕхатӕджы фырт чысыл Гуый-  ман» ӕмӕ «Бадилон симд».  Фыццаджы поэт ӕвдисы адӕмы социалон хъыс-  мӕты раивд фӕсреволюци. Ӕвдисы йӕ иу адӕйма-  джы, хохаг сылгоймаджы, мады хъысмӕты цӕвит-  тонӕй. Поэмӕйы фыццаг хайы ныв кӕны стыр  зӕрдиагӕй, тыхджын лирикон ӕнкъарӕнтӕй хохаг  сылгоймаджы хъизӕмайраг цард ӕмӕ тыхст уавӕр  зӕронд Ирыстоны. Дыккаг хайы контрасты хуызы  251  ӕвдиоы сылгоймаг-колхозоны ног хъысмӕт. Ныв  кӕны ног цардуаджы миииуджытӕ, сӕрибар куыст,  сӕрибар адӕймаджы удыхъӕды зӕрдӕхцондӕр  миниуджытӕ. Нал ис йӕ царды мӕгуырдзинад,  тыхст уавӕр, ӕдзух фыдӕбоны тъыфылы бын  хъӕрзын. Гыццийы йӕ астӕу сраст кӕныны бон  никуы фӕци, ног сылгоймаг кусы ӕмӕ рӕзы, йӕ  цард ӕрмӕст йӕ сабиты схӕссыныл нӕу, канд йӕ  астӕу не сраст кодта, сраст ис йӕ удыхъӕд дӕр  ӕмӕ хъӕздыгдӕр, рӕсугъддӕр, фӕрныгдӕр кӕны.  Царды ӕмӕ удыхъӕды ацы ног миниуджытыл поэт  дзуры иттӕг зӕрдиаг ӕмӕ зӕрдӕхцонӕй. Уымӕн  ӕмӕ поэты уд цӕргӕбонты рыст уыди ирон мады  хъизӕмӕрттӕй.  Иуӕй-иу критиктӕм уый схематизм кӕсы. Ома  Нигер дӕр бирӕ ӕндӕр поэттау йӕ уацмыс ны-  вӕнды ӕрмыдул схемӕйыл: раздӕр цард ӕвзӕр  уыд, советов дуджы ранвта, схорз, схъӕздыг ӕмӕ  сфӕрныг ис. Ам рӕстдзннад кӕд ис, уӕддӕр хӕрз  чысыл. Раст у, иннӕ поэттӕ дӕр фыстой уыцы со  циалон контрастмӕ гӕсгӕ. Раст у уый дӕр, ӕмӕ  Нигеры поэмӕйы фыццаг хай психологон ӕгъда-  уӕй ифтонгдӕр фыст у. Фӕлӕ уый пицы давы поэ-  мӕйы идейон-эстетикон фӕлысты>, нӕдӕр нын поэ-  мӕ схематикой рахоныны бар дӕтты.  Рӕстдзинад уый мпдӕг ис, ӕмӕ Нигерӕн йӕ  бон уыди ӕмӕ хӕххон царды, зӕронд царды ирон  сылгоймаг-мад цы зындоны уыди, уый тыпг лӕм-  бынӕг ӕмӕ апвадон ӕгъдауӕй уырнинагӕй равди-  сын. Уыцы цард, уыцы оылгоймаджы поэт зыдта  сабийӕ фӕстӕмӕ. Уый йӕ ныййардта ӕмӕ схаста  йӕ дзидзийӕ, йӕ комдзагӕй. Ӕмӕ йын йӕ фӕл-  гонц дӕр ныв кодта аивадон ӕгъдауӕй реалистон-  дӕр ахорӕнтӕй, йӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕй, йӕхи  биографион фӕлтӕрддзинады бындурыл. Ног кол-  хозов сылгоймаджы ахӕм хуызы нӕ зыдта. Уый  2'2  зӕрдӕйы уаг ӕмӕ характер ахӕм бӕлвырдӕй ӕмӕ  реалистом ахорӕнтӕй сныв кӕнын йӕ бон нӕ уыд.  Стӕй йӕ хӕс дӕр нӕ уыд. Поэмӕ фыст у царды  раивдыл, характеры раивдыл нӕу, ӕмӕ нӕдӕр уы-  мӕ у поэты хъавд. Ног царды сӕйраг ӕууӕлтӕ та  иттӕг раст ӕмӕ зӕрдиагӕй ӕвдыст сты. Куы зӕ-  гъын, поэмӕ адӕмы социален хъысмӕты раивдыл  фыст у, ӕмӕ йӕм уыцы цӕстӕй кӕоын хъӕуы, ха-  рактерты бӕлвырддзинад ӕмӕ реалистондзинад  агурӕн дзы нӕй. Адӕмы социален хъысмӕты раив-  дыл дзурынмӕ та Нигер ӕрцыд, цыппӕрдӕс азы  ирон ӕхсӕндзарды фӕзындтытӕм лыстӕггай кӕс-  гӕйӕ, уыдоныл тыхст зӕрдӕйӕ сагъӕсы фӕстӕ. Нӕ  поэттӕй бирӕтӕ уыцы цардраивды хъуыды кӕрӕ-  дзийӕ истой ӕрмыдул идейон-эстетикон джиппау  ӕмӕ сӕ уацмысты цардраивды контраст компро-  метаци кодтой уӕлӕнгай, мидисцух, риторикон ип-  терпретацийӕ. Фӕлӕ уым Нигер цы аххосджын у?  Иӕхи загъдау, Нигер ахӕм поэтты «баллон» нӕу  ӕмӕ йӕм схематизмы уайдзӕф уӕгъды ӕппа-  рӕм.  «Уӕхатӕджы фырт чысыл Гуыйман» ӕмӕ «Ба-  дилон симд» иу фӕкастӕй цыма ницы бар дарынц  Нигеры, ног Нигеры сфӕлдыстадон агурӕнтӕм, аф-  тӕ зыны. Фӕлӕ нӕ зӕрдыл куы дарӕм, ацы перио-  ды поэт ӕхсӕндзарды ӕмӕ адӕймаджы ног кон-  цепцийыл кӕй ныххӕцыд, адӕмы ӕмӕ адӕймаджы  хъысмӕт историимӕ кӕй сбаста, историон рӕстӕ-  джы йӕ кӕй райдыдта уынын, уӕд ӕнӕмӕнг фӕ-  хатдзыстӕм, ацы поэмӕтӕ дӕр уыцы хъуыдыйы  историзмыл, адӕмы хъысмӕт историйы контексты  раиртасыныл баст кӕй сты. Нигер йӕ ног концеп-  циЙ1Ы рӕстдзинад фӕлвары адӕмы ивгъуыд социа-  лен хъысмӕт иртасгӕйӕ. Ома кӕд йӕ ног концеп-  ци раст у, уӕд ын хъуамӕ уа иумӕйаг нысаниуӕг,  иумӕйаг закъонбӕрцы тых ӕмӕ йӕ рӕстдзинад  253  разына ивгъуыд дунейы цард иртасгӕйӕ дӕр. Уӕд  адӕмы ног хъысмӕт искӕй хӕрзиуӕг нӕу, искӕй  раззаг зонды тыхӕй арӕзт нӕу, историйы рӕзт,  размӕцыд ӕркодта уыцы уавӕрмӕ, ног хъысмӕт  историон процессы фӕстиуӕг у, йӕ ралӕуд — исто-  рион закъонбӕрц у.  Дардӕй райдыдта йӕ историон балц Нигер.  Рӕстаг, фӕллойгӕнӕг адӕймаджы хъысмӕт ирта-  сы суанг мыггагон ӕхсӕндзардӕй райдайгӕйӕ.  Гуыйман цагъар нӕу, ӕлдары дӕлдӕр нӕу, сӕри-  бар лӕг у, хуымӕтӕг цуанон лӕг. Фӕлӕ мыггагон  ахастыты дӕр уыди мӕгуыр ӕмӕ хъӕздыг, сӕ иу  йӕ лӕгдзинадӕй сӕрыстыр, иннӕ — йӕ исбонӕй.  Ахӕм сты цуанон Гуыйман ӕмӕ исджын Хъас-  бол — «мӕнгард лӕг». Хӕлӕрттӕ сты, фӕлӕ Гуый-  ман — сгуыхт цуанон, Хъасбол— дӕлӕсин, мӕн-  гард, хӕлӕггӕнаг ӕмӕ хӕрамзӕрдӕ. Йӕ хӕрам  ма ууыл дӕр у бӕт, ӕмӕ Гуыйман йӕ цӕсты гӕв-  зыккӕй дарддӕр ницы у: «Гӕвзыкк, мӕгуырӕй  Фӕцард йӕ куырм фыд. йӕ мад сылыгур Цыди  мӕ мадмӕ. Фыдӕй фыртмӕ дӕр Сӕныччы хъусӕй  Туг никуы суагътой. Ӕртӕ сӕбӕччы Зӕд, дуаджы  номыл Сӕ къӕй нӕ федта, Уӕддӕр Ӕфсати,— Мӕ  куыдз йӕ нывонд,— Иӕ фосӕн фосгӕс Гуыйманы  скодта».  Хъасбол мӕнгардӕй рацыд йӕ хӕларыл ӕмӕ  йӕ былӕй аппӕрста ӕууӕнкӕй. Фӕмард мӕгуыр  лӕг. Хъасбол йӕхи хаты уӕлахизӕй, ӕнӕмӕтӕй,  фӕлӕ Гуыйманы сырды мӕрдтӕм куы февнӕлдта,  уӕд ыл Силӕм (Гуыйманы ӕнувыд куыдз) йӕхи  ныццавта ӕмӕ йын «фӕркгай ыскодта йе ’гъдтӕ».  Ӕндӕр тугисӕг нӕй Гуыйманӕн. Фӕлӕ уый дӕр  фаг разынд рӕстдзинады уӕлахизӕн.  Гуыйман — иунӕг, мӕгуыр, фӕлӕ хъӕбатыр  цуанон мыггагон ахастыты ис трагикон уавӕры.  Канд мӕгуыры тыххӕй нӕ, фӕлӕ йын нӕй тугха;-  254  стӕджытӕ, ӕнӕ уыдон та удгоймаг уӕды ӕхсӕн-  дзарды уыди иунӕг, ӕвӕгӕсӕг, ӕнӕхицау. Удгой-  маджы хъахъхъӕиӕг, йӕ уарт уыдысты тугхӕстӕ-  джы бастдзинӕдтӕ. Уыдон та Гуыйманӕн нӕ уы-  дысты. Поэмӕйы Гуыйманы трагикон уавӕры ӕн-  къарӕн нӕй. Йӕ эмоцион атмосферӕ у цинӕвдылд,  райдзаст, уымӕн ӕмӕ фыссӕг зоны историйы цыд,  истори нучы донау фидӕнмӕ, ног дугмӕ арӕзт  кӕй у, уый ӕмӕ йӕ зӕрдӕ райгонд у. Конкретон  ситуацийы кӕд Иунӕг тыхст уавӕры ис, йӕ хъыс-  мӕт трагикон у, уӕддӕр уыцы трагизм тынг нӕ  тыхсын кӕны поэты, уымӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕйыл  дӕр ӕмӕ йӕ фыстыл дӕр кӕсынц ног историон ду-  джы хуры тынтӕ ӕмӕ сӕ рухс кӕнынц. Уыцы рухс  поэмӕйы зыны йӕ эмоцион атмосферӕйы, йӕ рит-  мон-ннтонацион арӕзты, йӕ иумӕйаг равджы.  «Бадилон симд»-ы Нигер адӕмы ӕмӕ фӕллой-  гӕнӕг адӕймаджы хъысмӕт иртасы феодалон-хъа-  зарадон дунейы. Ам кусӕг лӕг цагъар у, кусӕг  фос у. Иӕ хӕс — уӕздӕттӕн, йӕ хицӕуттӕн ад-  джын мннасы фынгтӕ цӕттӕ кӕнын. Кусын ӕмӕ  лӕггад кӕнынӕй дарддӕр ницы нысан и йӕ цар-  дӕн, йӕ бонтӕ тоны барцух ӕмӕ ӕнӕсдзырдӕй.  Уӕздан хицӕуттӕн сӕ бон у, ӕмӕ йӕ маргӕ дӕр  акӕпой, исты сӕ зӕрдӕмӕ, сӕ хӕрам зӕрдӕмӕ  куы нӕ фӕцӕуа, уӕд.  Ахӕм рауад йӕ хъысмӕт ӕвзонг ӕмӕ хъару-  джын Фацбайӕн. Уый йӕ ныфс бахаста уӕздӕтты  цуывды, уӕздӕтты хъазты уӕздан чызгимӕ рака-  фын, ӕмӕ йыл уый былысчъилтӕ куы райдыдта,  зӕгъгӕ, фос дӕ ӕмӕ дӕ фооы смаг кӕлы («Иӕ  бырынкъ зулмӕ Хӕссы Залихан»), уӕд ма уый  зыдта йӕ сӕрӕн, ӕмӕ алыгъд хъазтӕй. Фӕлӕ  уый дӕр стыр ӕфхӕрдыл нымайынц уӕздӕттӕ:  куыд ныууагъта чызджы кафты зылды ӕмӕ куыд  ацыд!.. Балӕбурдтой йӕм ӕнӕхъӕн мыггагӕй ӕмӕ  255  йӕ амардтой, «куыйты агъуд бал сӕрджын саджы»  куыд аргӕвдынц, уыйау.  . «Бадилон симд» дӕр «Уӕхатӕджы фырты...»  ритмои-интонацион фӕткыл амад у, ӕрмӕст ам  трагеди баззад ӕнӕоптимистон кӕронӕй, феодалов  дунейы цагъайраг лӕгӕн нӕй сӕрылхӕцӕг, нӕй  йын тугисӕг дӕр. Мыггагон дунейы ма адӕмы  уырныдта, зӕгъгӕ, нӕй ахӕм фыдми, фӕстагмӕчи  нӕ раргом уа ӕмӕ ӕфхӕрд чи нӕ баййафа. «Уӕха  тӕджы фырты...» ис уыцы адӕмон-фольклорон  хъуыды, ис кадӕджы фольклором сюжеты дӕр.  «Бадилон симды» ахӕмӕй ницы ис, ам нырма  «уӕздан» цагъардартӕ сты сӕ тыхы, тас сын ницӕ-  мӕй у, сӕ «уӕзданы» бартӕ оын амомынц цыфӕн-  ды фыдми дӕр ӕдасӕй кӕнын.  Нигер хъуыддаг афтӕ барӕй ӕвдисы — ахӕм  уавӕры ирддӕрӕй зыны фӕллойгӕнӕг ӕбар адӕ-  мы ӕмӕ адӕймаджы социален хъысмӕт историйы  иу къӕпхӕвыл. Банысаны аккаг у уый дӕр, ӕмӕ  Нигер иннӕ рухстауджытау раздӕр ӕлдары номыл  баста паддзахы хӕдхӕцӕгады фӕлгонц, уый ӕф-  хӕрӕг ӕмӕ стигъӕг аппараты чиновникты иугонд  фӕлгонц. Ӕгӕрыстӕмӕй фӕсивӕдмӕ куы сиды,  «ӕлдарӕн йӕ уд ысласӕм», зӕгъгӕ, уӕддӕр. Ам  та «ӕлдар» у социален термин, стӕй ӕлдар сты  ироп уӕздӕттӕ, цагъартӕ дӕр—се ’мтуг ирӕттӕ.  Фӕлӕ поэт амошы: «Нӕй никуы царды Ыссарӕп  фпдыд Ӕлдарӕн ӕмӕ Ӕххуырст, ӕфхӕрдӕн». Фи-  дыд дзы нӕй, ӕрмӕст тугкалӕн хӕсты ссардзӕн йӕ  бартӕ цагъар. Ӕцӕг, уыцы хӕсты заман ацыд,  ӕндӕра Нигер ныр ӕнӕмӕнг сидтаид ирон цагъар-  тӕм (фӕсивӕдмӕ нӕ, фӕлӕ) ирон ӕлдӕртты уд  ысласынмӕ. Поэты хъуыды сси социалон-историои  ӕмӕ уый та арӕзт у ӕхсӕндзарды мидсоциалон  конфликттӕ иртасынмӕ. Афтӕ у ацы поэмӕйы дӕр,  Нигеры ног концепци адӕм ӕмӕ адӕймаджы хъыс-  256  мӕты тыххӕй ам дӕр разынд раст ӕмӕ ахадӕн.  Уымӕй поэты хъуыды иоджы тынгдӕр ныффидар  ацы позицийыл. Нырӕй фӕстӕмӕ Нигер ирон ӕх-  сӕндзарды дӕр ӕмӕ дунейы царды дӕр ӕппӕт фӕ-  зындтӕм кӕсы историзмы позицийӕ. Рухстауӕджы  абстрактон хъуыдыкӕнынадӕй историзмы принцип-  тӕм рахызт — уый у Нигеры хъуыдыйы ӕмӕ ду-  нембарынады фӕндаг цыппӕрдӕс азы дӕргъы.  Ууыл фӕци йе сфӕлдыстады ног (фӕндзӕм) фӕл-  тӕр 1935 азы.  6.	ӔХСӔЗӔМ ФӔЛТӔР (1937-1946)  1936 аз уыди фӕстаг паузӕ Нигеры сфӕлдыста-  ды. Уыцы аз ныффыста ӕрмӕст дыууӕ чыоыл за-  рӕджы адӕмон лирикон зарджыты ссадвӕдыл ӕмӕ  сын, раст зӕгъгӕйӕ, ницы нысаниуӕг ис поэзийы.  1937 азӕй 1945 азы кӕронмӕ Нигер фыста, кӕд би-  рӕ нӕ, уӕддӕр ӕдзух. Рӕстӕг дӕр ын уый бӕрц  нал уыди. Уыцы азты кодта стыр ӕхсӕнадон куыст.  Уӕд Нигер уыд Ирыстоны культурой арӕзтады  тӕккӕ эпицентры. Стӕй йӕ куыст уыди алыхуызон:  институты лектор, наукон-иртасӕг институты хай-  ады сӕргълӕууӕг, литературӕйы истори ӕмӕ тео-  рийы фарстатӕ иртасӕг, критик, текстолог, фольк-  лорист. Бирӕ рӕстӕг ӕмӕ хъару бахардз кодта  Къостайы уацмысты академион рауагъдыл дӕр-  ӕмӕ нӕртон эпос иртасын, рауадзын, комментари  кӕнын ӕмӕ стихтӕй рацаразыныл дӕр. Уыцы азты  йӕ тыхтӕ фӕлвӕрдта драматургийы дӕр. Хӕсты  азты та кодта бирӕ ӕндӕр куыстытӕ дӕр кусӕт  батальоны къамандир уӕвгӕйӕ. Ӕппӕт уыдон бай-  стой поэты рӕстӕг, ӕмӕ йӕ уарзон лирикон ӕм-'  дзӕвгӕйы жанры хӕрз чысыл фыста.  Ныр уыцы уацмыстӕ бӕстон ӕвзарыны сӕр ам  пӕ хъӕуы — нӕ дзырд Нигеры идейон-эстетикбн-  9 Нигер  257  эволюцийыл кӕм у, уым ма мӕн фӕнды иу хъуыд-  дагыл ӕрдзурын — цы ма аивта йӕ идейон-эстети-  кон позицийы фӕпдзӕм периоды фӕстӕ?  Раст зӕгъгӕйӕ, принципиален ногдзинадӕй ни-  цы уыд уыцы ПОЗИЦНЙ1Ы. Фӕндзӕм периоды цы  хъуыдытӕм ӕрцыд, уыдон фидарӕй фидардӕр код-  той йӕ лирикӕйы ӕмӕ ног поэмӕты. Уыцы азты  ма Нигер ныффыста дыууӕ поэмӕйы «Ӕндӕр  Хъуыбады» ӕмӕ «Терчы был». Дыууӕ дӕр сты  «Гыцци»-йы мидисыл фыст, уый ӕнгӕс. Ӕцӕг,  дыууӕйы дӕр зӕхкусӕг лӕджы хъысмӕт ӕвдыст  цӕуы, фӕлӕ уый нӕ ивы кадӕджы типологи. Ни-  гер, адӕмы социален хъысмӕты советон дуджы цы  стыр историон ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдон равди-  сынмӕ тырнгӕйӕ, йӕхицӕн ӕвзары, фӕллойгӕнӕ-  джы типикон хъысмӕт чи бавзӕрста, ахӕмты. Уы-  дон та сты йе 'мцахъхъӕнтӕ, йӕ фӕлтӕры адӕм.  Уыдоп бавзӕрстой зӕронд дуджы тухитӕ ӕмӕхъи-  зӕмӕрттӕ, мӕгуырдзинад ӕмӕ ӕбардзинад ӕмӕ  пог дуджы хӕрзиуджытӕ хуыздӕр уынынц ӕмӕ  сын фылдӕр аргъ кӕнынц. Уыдон сӕхӕдӕг уыды-  сты ног царды фӕткыл тохгӕпӕг дӕр ӕмӕ йӕара-  зӕг дӕр, ома сӕхӕдӕг сарӕзтой ног социален ӕх-  •сӕндзард ӕмӕ ног ӕхсӕнадон ахастытӕ социалон  рӕстдзинады бындурыл. Ӕмӕ уыдонӕй хуыздӕр чп  радзурдзӕн ивгъуыд дугыл дӕр ӕмӕ ног цардӕ-  вӕрдыл дӕр! Дыууӕ кадӕджы дӕр сты ацы хъуы-  дыйыл амад ӕмӕ дарддӕр кӕнынц«Гыцци»-йы ми-  дис, уый социалон нысантӕ.  Иӕ лирикӕйы дӕр Нигер дарддӕр кӕны 1934—  1935 азы фыст уацмысты хуыздӕр миниуджытӕ.  Принципиален ногдзинадӕй сӕ мидиоы ницы ис,  поэтӕн йӕ хинкъарынад дӕр у иугъӕдон ӕмӕ опти-  мистон, фӕлӕ дунейы ӕхсӕндзарды драматизм кӕй  уӕнгты ис, ахӕм. Ныр Нигер йӕ цӕст дардыл хӕс-  юы. Раздӕр кӕд Ирыстоныл уыд йӕ судзагдӕр ка-  258  тай, уӕд ныр уый къаддӕр не ’ндавы испайнаг  фӕллойгӕнджыты хъысмӕт дӕр («Кончитӕ Ма-  ло»), Ӕмӕ сын сӕ тохмӕ дӕр кӕсы йӕ ног исто-  рион оптимизмы цӕстӕй: «Уадз, зилӕнт тымыгътӕ,  уадз, ниуӕд уал уад,— Уырны мӕ, кӕй фӕци уӕд-  дӕр ныр сӕ рад». Ӕмӕ ноджы: «Нӕ уыдис, нӕ уы-  дзӕи фӕстӕмӕ фӕндаг Сӕ уылӕнтӕн дӕттӕн: у  фурдмӕ сӕ цыд, Ӕнӕкӕрон фурдмӕ...» Фурд (ден-  джыз) — ацы фӕлгонц' Цомахъы фарнӕй ирон поэ-  зийы фӕфӕтк ис дзыллӕты сӕрибар ӕхсӕндзарды  символы хуызы.  Къорд ӕмдзӕвгӕйы Нигер ногӕй-ногмӕ хӕссы  йӕ уалдзыгон цины ныхас. Нигерӕн иуыл уарзон-  дӕр рӕстӕг уыди уалдзӕг (йӕ комкоммӕ нысаны  дӕр ӕмӕ йӕ символикон мидисӕй дӕр) ӕмӕ йӕ  кой уыди кӕдӕриддӕр — йӕ зӕрдӕйы дӕр ӕмӕ йӕ  лирикӕйы дӕр («Сабиты зарӕг», «Уадз хъуысӕд  мӕ зарӕг», «Уалдзӕг ӕрбалӕууыд кӕрты» ӕмӕ  ӕид.). Хуры рухс ӕмӕ хъарм та ноджы арӕхдӕр  ӕмбӕлы йе ’мдззевгзеты, комкоммӕ хурыл фыст  куы пӕ вӕййынц, уӕддӕр. Уӕлдайдӕр та, ивгъуыд  ӕмӕ абоны контраст куы ныв кӕны, уӕд.  Рох нӕ уыдысты ацы азты Нигерӕй йӕ рагон  сагъӕстӕй дӕр иуӕй-иутӕ, уӕлдайдӕр та царды.  цыбыр ӕмӕ ӕвӕсмарды проблемӕ, стӕй поэты»,  хъысмӕтыл сагъӕс. Фӕлӕ ныр уыцы фарстатӕ  поэт ӕдзухдӕр ӕмбары йӕ ног историон-социалон  концепцимӕ гӕсгӕ, историзмы бындурыл, ома йы№  уыцы проблемӕтӕ локалон, автономон нал сты, арф>  уидӕгтӕй баст сты цардимӕ, адӕмы хъысмӕтимӕ»  фидӕнимӕ. Фӕнысаны аккаг у уый дӕр, ӕмӕ Ни-  гер ивгъуыд царды нывтӕ ӕвдисгӕйӕ, хъуыддагмӕ  хуымӕтӕджы рухстауӕг пропагандӕйы цӕстӕй нӕ  кӕсы (зӕгъӕм, Арсенау: «ивгъуыд цард зонын стыр;  зонды скъола у»!), уый агуры рӕстӕджыты баст-.  дзинад, историйы логикӕ дугтӕ кӕрӕдзийыл бар^  9*  259  гӕйӕ. Хуымӕтӕджы контрастӕн ӕй нӕ хъӕуынц,  фӕлӕ фидӕнмӕ цӕуынӕн ахъазы хосӕн: «Ивгъуыд  бонтӕ зонын Хос у, хос ӕвдадзау — Фидӕн бонтӕм  раздзау Уӕд рӕвдздӕр у цыд». («Терчы был»). Аф-  'тӕ у йӕ хъуыды «Ӕмӕ зарыд булӕмӕргъ нӕ дон-  был»-ы дӕр. Булӕмӕргъ: «...фыдӕлгъыст йе зно-  нӕн ӕрвыста, Зарыд зарӕг абон ӕмӕ сомӕн». Ни-  геры зонды ӕмӕ дунембарынады, стӕй йӕ поэти-  кӕйы дӕр знон, абон ӕмӕ сом хицӕнтӕ нал сты,  ӕмбаст фӕзындтытӕ сты, сбаста сӕ историйы ло-  гикӕ. Ӕмӕ поэт ныр алы фӕзььндмӕдӕр кӕсы ацы  историон закъонбӕрцы, бастдзинады ӕмӕ логи-  кӕйы цӕстӕй. Ахӕм цӕстӕй кӕсы ныр цард ӕмӕ  мӕлӕты, стӕй ӕвӕсмарды фарстамӕ дӕр.  Ацы сагъӕссаг фарстайыл Нигер бирӕ хъуыды  кодта йе сфӕлдыстады фӕстаг периоды дӕр. Фӕлӕ  ныр йӕ хъуыдыйы нал уыд раздӕры ӕрхӕндӕг  драматизм. Ӕрмӕст ма дзы баззад Пушкины  «рухсдзыд ӕрхуым», ӕмӕ уый ис йӕ лирикон ше-  девртӕй бирӕты («Цаауы мӕ цард», «Зӕрдӕ, мӕ  тарф зӕрдӕ», «Булӕмӕргъ», «Уадултыл халас  ӕвӕрын куы байдыдта», «Ызнон цыма уыд уый...»).  Зӕронды ӕнтъыснӕг нс се ’ппзеты дӕр, фӕлӕ поэ-  тӕй ннкуы рох кӕны йӕ ныфсы сӕр: фидӕн — йӕ  лымӕн. Фидӕнмӕ арӕзт у йӕ цӕсты рухс кӕддӕ-  риддӕр. Пушкин куыд дзырдта дугты сӕрты фи-  дӕнмӕ, Нигер дӕр афтӕ: «Уӕ бон мын хорз, Нӕ  байзӕддаг, нӕ цӕуӕт! Дӕттын уӕм ӕз Ӕнусты  сӕрты къух!.. Мӕ фыны ӕз сымах уыдтон ӕдзух...  ,Уӕ фынджы цур Мӕнӕн дӕр бандон уадзут, Уӕ  жуывдмӕ мын Ӕнӕ фӕзынгӕ нӕй». Фидӕны фӕл-  тӕрты зӕрдӕйы цардӕгас кӕй уыдзӕн, уый уыди  Нигеры зӕрдӕлӕууӕн. Пушкины удӕнцой ахӕт  фӕлтӕрты ивдмӕ кӕй бацыд йӕ зӕрдӕмӕ, уый  дӕр:бӕрӕг у. Ӕрмӕст ӕм нӕ уыд Пушкины сӕры-  стыр нымад: «Я памятник себе воздвиг неруко-  260  творный». Нигеры хъынцъымзӕрдӕ уыд, йӕ ӕрдзон  хъаруйы бӕрц саразын кӕй нӕ бафтыд йӕ къухы,  ууыл. Уымӕн зӕгъы ӕрхуымӕй: «Нӕ бантыст фаг...  Мӕ бонты рухс фӕлтӕры Нӕ самадтон Мӕхицӕн,  нӕ, ӕз цырт...» Нигерӕн, дзырд дӕр ыл нӕй, бирӕ  бантыст, стыр нысаниуӕг ис йӕ лирикӕйӕн ирон  поэзийы рӕзты, йӕ бирӕ фӕллойӕн — ирон куль-  турӕйы историйы. Фӕлӕ уӕддӕр раст у йӕхи  хъуыды: ӕрдзӕй стыр курдиат рахаста ӕмӕ дзы  мӕрдтӕм бирӕ ахаста, йӕ базыртӕ йӕ зӕрдӕйы  фаг айтыгътаид, уый йын нӕ бантыст. Ӕмӕ уыцы  сагъӕс уыд йӕхи зӕрдӕйы дӕр, ис абон мах зӕр-  дӕты дӕр. Ӕниу цырт, «ӕрмдзӕф кӕмӕ нӕй,  ахӕм» сарӕзта, фӕлӕ ам цыртыл нӕ цӕуы дзырд.  Поэты ӕвӕсмардыл сагъӕс кӕнгӕйӕ Нигеры  зонды пыббиноныг пу аксиомӕ: поэты, стӕй алы  адӕймаджы ӕвӕсмард -дӕр йӕхи армӕй, йӕхи кур-  диаты тых ӕмӕ куыстӕй аразгӕ у (цырт нӕ сарӕз-  тон дӕр уымӕн зӕгъы!). Ацы хъуыды иуыл ӕргом-  дӕр Нигер загъта, Арсенӕн ныстуаны хуызы цы  'мдзӕвгӕ ныфф|ыста, уым («Ызнон цыма уыд  уый...»). Кӕддӕр Арсен фыста ныстуаны ныхӕстӕ  ӕмӕ фӕдзӕхстытӕ Нигермӕ, ныр сӕ бынӕттӕ ба-  квтой, ӕмӕ Арсеиы тӕргай хъуыды ӕмӕ уынгӕг  зӕрдӕмӕ сиды Нигер:  Цыбыр у цард — ыскаст ӕмӕ ныккаст!..  Цыбыр у цард! Фӕлӕ йӕ бонтӕй ма бар —  Уый бонтӕй баргӕ нӕу, фӕлӕ фӕллойӕ.  Дӕхи йӕ цырынмӕ, йӕ арфмӕ бахъар,  Ӕмӕ дӕ фӕззӕджы уыдзынӕ хызт фӕсмонӕй.  Дӕхи йын ратт, ӕмӕ дын уый дӕр ратдзӕн.  Дӕ бӕсты фарн, дӕ адӕмӕн йӕ хорзӕх,  Мӕрдон рӕстӕг уӕлӕуыл бонтыл бафтдзӕн,  Ӕмӕ дӕ цард сӕдӕ уыдзӕни, хорзӕй!  261  Афтӕмӕй, адӕймаджы ӕвӕсмард, царды цыбы-  рыл фӕуӕлахиз аразгӕ у адӕймагӕн йӕхицӕй, йӕ  фӕллойӕ, цардӕн йӕ арфмӕ бацӕуынӕй. Хъуамӕ  дӕ уды фарнӕй, дӕ курдиатджын удуӕлдай куы-  стӕй ыссарай «дӕ адӕмы хорзӕх», ӕмӕ уӕд ӕгӕ-  рон «мӕрдон рӕстӕг» бафтдзӕн уӕлӕуыл бонтӕм,  «цыбыр цардмӕ», уӕд поэты цард ысуыдзӕни сӕ-  дӕ (Къоста: «Дӕ цард гье ныр дӕр у сӕдӕ»),  • Ацы концепцийыл Нигеры уацмыстӕй нӕ фи-  дауы ӕрмӕст иу (ӕз зӕгъын, 1937—1945 азты кӕй  иыффыста, уыдонӕй). 1938 азы июны 23-ӕм бон  Нигер фыссы йӕ иуыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ  «Иуӕй иннӕ бон уырыддӕр». Поэты хинкъарынад  дунейы ам у бынтон ӕрхӕндӕг, ӕвидийгӕ трагиз-  мӕй уӕфт. Цы у йӕ аххос, уый бӕрӕг нӕй. Зӕ-  гъӕн ис ӕрмӕст, уый ӕнӕмӕнг бӕт у, ирон литера-  турӕйыл уыцы дыууӕ азы цы стыр ӕнамонддзинад  ӕрцыд (ахст ӕмӕ сӕфт ӕрцыдысты ирон фысджы-  ты хуыздӕртӕ, цагъды уӕлдӕйттау ма аззадысты  Арсен ӕмӕ Нигер, фӕлӕ Нигеры сӕрмӕ дӕр тӕ-  быныл ауыгъд цирхъ дзедзырой кодта, ӕдзух ӕн-  хъӕлмӕ каст,— кӕд аскъуыйдзӕн уыцы тӕбын),.  уыимӕ. Ӕндӕр ын ницы, объективен бындур ис  ирон ӕхсӕнады царды. Ис ма дзы ӕцӕг  иу фӕзилӕн. Нигер комкоммӕ зӕгъы: ӕрдз мын  стыр лӕвӕрттӕ ракодта («Ой, цы мыртӕ уыд мӕ  рнуы!.. Ой, цы хӕзна уыд мӕ сӕры!..»), фӕлӕ мын  мӕ базыртӕ айтындзын нӕ бантыст («...арв зымӕг  нӕ нӕры, Булӕмӕргь хъызты нӕ цӕры...»). Ӕмӕ  ма уый дӕр фод, фӕлӕ цы сарӕзтон, уымӕн дӕр  аргъ нӕй, нымады нӕу: «Ам ныл аудӕг нӕ уыди,  Ам нӕ зард бӕсты нӕ цыди...»  Поэт иуӕй разы нӕу, цы сарӕзта, уымӕй (нӕ  мын бантыст мӕ хъаруйы бӕрц саразын — «ведь  я мог дать не то, что дал»), иннӕмӕй та йӕ зӕрдӕ  хъыг у, цы сарӕзта, уымӕн аргъ кӕй нӕ кӕнынц.  262  Нигер намысы лӕг уыди, поэты реалон намыс та  йӕ рӕстӕджы аразгӕ у, ӕхсӕиад ын куыд аргъкӕ-  пы, уымӕй. Уый зыдта Нигер ӕмӕ йын хъыг уыд,  цы аккаг у, уыцы аргъ ын кӕй нӕ кодтой, уымӕй.  Уый поэты хуымӕтӕджы цытуарзон нӕу, йӕ ном  ӕмӕ йӕ намыс бӕрзонд хӕсоымыл бӕт у. Пушкин  дзырдта Грибоедовӕй: уымӕн йӕ цытуарзон (че-  столюбие) уыди йӕ курдиӕтты йас. Нигерӕй дӕр  ис афтӕ зӕгъӕн: йа& хъыгзӕрдӕ ныхас хуымӕтӕ-  джы цытуарзон нӕу, ӕрмӕст йӕ курдиаты йас ном  ӕмӕ цыт агуырдта, ӕмӕ уый нӕ уыд, поэт йӕхи  ӕнкъардта ӕфхӕрд ӕмӕ дӕлдзиыыгӕй.  Ӕмӕ ма иу ныхас дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы тыххӕй  («Мӕхпцӕй мӕхимӕ», «Уыд ӕмбисӕй ивгъуыддӕр  бон, афон»).  «Уыд ӕмбисӕй ивгъуыддӕр бон, афон» цымы-  дпсаг уымӕй у, ӕмӕ ам фыццаг хатт Нигер хъуы-  ды кӕны йӕхӕдӕг, цыдӕр стыр ногдзинад кӕй ӕр-  цыд йӕ зонд, йӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ йе сфӕлдыста-  дыл дӕр, уый тыххӕй. 1934—1935 азты цӕхгӕр  кӕй раивта йӕ хинкъарынад дӕр, йӕ дунеуынынад  ӕмӕ дунембарынад дӕр, уый цыма ӕрӕджиау  федта, цыма йӕхицӕн дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы, фӕлӕ  стыр арфӕйаг хъуыддаг уыди, афтӕ зыиы ӕмдзӕв-  гӕйы мидисӕй. Ӕрцыди мыл «диссаг» — зӕгъы  поэт. «Ме 'зӕргуыстмӕ хъавыдтӕн», мӕ «бон фӕ-  цӕуы» ӕнхъӕлӕй хъуыды кодтон, «нал мӕ ба-  хъӕудзӕн фӕндыр», фӕлӕ хуры хъарммӕ дидинӕг  зарын куыд райдайа, ахӕм ӕмбисонд ӕрцыд мӕ-  ныл дӕр, «райстон ногӕй фӕндыр» ӕмӕ:  Хатын: риуы, риуы зынг фӕфылдӕр,  Ӕмӕ мыртӕй байдзаг ис мӕ хъуыр-  Нигеры сфӕлдыстадон фӕндагыл 30-ӕм азты  нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд уынӕм, хабар ӕцӕгдӕр  афтӕ кӕй уыд. 1931—1933 азты, ӕртӕ азы дӕргъы  263  Нигер иыффыста фондз ӕмдзӕвгӕйы, фӕстаг аз  ӕрмӕст иу, ӕмӕ уый дӕр йӕ уды сӕйраг сагъӕ-  стӕм нищы бар дары. Ӕцӕг ӕй нал хъуыд фӕнды-  ры сӕр. Фӕлӕ ӕвиппайды уалдзыгон донау фен-  къуыст хуры хъарммӕ ӕмӕ ныггуылф кодта поэ-  ты ӕвидийгӕ хъару, раст цыма йӕ ауӕзт ратыдта.  Дыууӕ азы дӕргъы сарӕзта, уӕды онг ын цып-  пӕрдӕс азы дӕргъы цы нӕ бантыст, уый. Иӕ хъуы-  ды, йӕ зӕрдӕйы рухс ӕмӕ тавс, йӕ поэтикон фан-  тази схӕццӕ сты ахӕм бӕрзӕндтӕм, ахаттысты  ахӕм тыгъды, уӕды онг ӕнхъӕл кӕм нӕ уыд поэт  йӕхӕдӕг дӕр. Уый ӕцӕг «диссаг» уыди, ӕмӕ йыл  ӕрӕджиау фӕцин кодта Нигер йӕхаадӕг дӕр.  «Мӕхицӕй мӕхимӕ» дӕр иу фӕкастӕй афтӕ  зыны, цыма дзы диссагӕй ницы ис, хуымӕтӕджы  ардбахӕрд у, ахӕм сомытӕ ӕмӕ ардбахӕрдтӕ нӕ  поэзийы 30-ӕм азты уыди ӕнӕхъуаджы бирӕ, стӕй  иу карчы цъиутау ӕмхуызӕттӕ уыдысты, нӕ поэт-  тӕн сомытӕ кӕнын фӕткау уыд уӕд. фӕлӕ Ниге-  ры ныхасӕн бынтон ӕндӕр мидис уыд.  Нигер адӕм ӕмӕ йӕхиуыл йе ’взонджы бонтӕй  фӕстӕмӕ хъуыды кодта, ӕдзух ногӕй ногмӕ фӕл-  гъуыдта йӕ поэтикон мисси, йӕ бынат адӕмы со-  циален царды ӕмӕ удварны рӕзты процессы. Ӕмӕ  нӕ зӕрдыл хъуамӕ дарӕм, Нигер стыр претензийӕ  кӕй райдыдта нымайын йӕ хӕс адӕмы раз, йӕ бы-  нат адӕмы ӕхсӕндзарды мидӕг. 1916 азы апрелы  20-ӕм бон Сындзысӕры уый фыссы ӕмдзӕвгӕ «Ра-  джы мӕхицӕн мӕ зӕрдӕйы загътон», ӕмӕ 19-аз-  дзыд лӕппу, семинарист йӕхи ӕууындзы стыр ӕх-  сӕнадон функцимӕ: «Фыййау фӕцӕуон нӕ бӕсты».  (фӕстӕдӕр варианты: «Цӕй-ма, мӕ фосы фӕхи-  зон>). Уый стыр претензи уыд. Чи зоны йӕм йӕ  иыфс дӕр йе ’взонджы аххосӕй бахаста, ӕрыгон  поэт-романтик йӕхимӕ хатыд ӕгӕрон тыхтӕ, зӕр-  диагӕй ӕнхъӕлдта: «Ифтонг дӕн! райстон мӕ къу-  264  хы лӕдзӕг, Ӕркодтон хӕлынхуд, уӕлафтау. Ӕр-  мӕст ма агурын мӕ фосӕн кӕрдӕг. О хуыцауГ  Хорз хизӕныл мӕ бафтау».  Термин «Фыййау» Къостайӕ ист у («Рауай-ма,  рауай, нӕ фыййау, нӕ фӕстӕ»), фӕлӕ Къоста дӕр  адӕмы фыййауы мисси йӕхимӕ нӕ иста. Уый нӕ,  фӕлӕ ма поэт-пахуымпары номӕй дӕр хызта йӕхи  («Я не поэт...», «Я не пророк...») Уый йӕ ирон  адӕм ӕмӕ ирон поэттӕ рахуыдтой уыцы номӕй—нӕ  поэт, нӕ пахуымпар, нӕ фӕтӕг-нӕ фыййау! — уӕл-  дайдӕр йӕ мӕлӕты фӕстӕ. Къоста мӕ та уыцы  мисси ӕгӕр уӕззау ӕмӕ бӕрзонд касти ӕмӕ йӕм  йӕхи уымӕн хуыдта ӕдзӕттӕ. Нигеры претензийы  дӕр диссагӕй ницы ис, фӕлӕ, раст зӕгъгӕйӕ, Ни-  гер дӕр нӕ уыд цӕттӕ уыцы миссимӕ канд 1916  азы нӕ, фӕлӕ фӕстӕдӕр азты дӕр. Поэт-пахуым-  пар-фыййау-фӕтӕг — уый ӕгӕрон уӕззау ӕмӕ зын-  хӕссӕн мисси у. Цӕмӕй адӕмы «хорз хизӕнмӕ»  фӕкӕнай, уымӕн хуыцауӕй ныфс ӕвӕрын ахъаз  нӕу, бӕлвырд зонын хъӕуы ахӕм хизӕнтӕ, ома  дӕм хъуамӕ уа фидӕны ӕхсӕндзарды ног, бӕрзонд  ӕмӕ раззаг идеалтӕ. Ахӕмӕй та Нигермӕ ницы  уыд нӕдӕр 1916 азы, нӕдӕр 20-ӕм азты.  Иӕхӕдӕг «Хидыл» ӕмдзӕвгӕйы куыд ӕвдисы йӕ  цард ӕмӕ хъуыдыйы фӕндаг зӕронд дугӕй ног  дугмӕ (ну рындзӕй иннӕмӕ тыгъд у хид), афтӕ-  мӕй адӕм (хохаг дон) цыди йӕ фӕидагыл размӕ,  поэт ма хидыл ахизыныл куы уыд, уӕд. Фӕхицӕн  поэт ӕмӕ адӕмы размӕцыды фӕндаг. Ома поэтӕн  кӕд йӕ иуыл стырдӕр сагъӕс ӕмӕ мӕт адӕмы  цард, хъысмӕт ӕмӕ фидӕн уыдысты, уӕддӕр се  ’хсӕн уыд дзӕвгар ацӕуӕн быдыр, хъуамӕ сиу  уыдаиккой ногӕй, сиу уыдаиккой психологион,  идейон ӕмӕ этикон ӕууӕлтӕй, удварнӕй. Уыйтых-  хӕй та хъуамӕ раивтаиккой адӕм дӕр ӕмӕ поэт  дӕр. Уыцы ивды заман уыдысты сӕ дыууӕтӕн дӕр  265  фӕсреволюцийы азтӕ, суанг 1934 азмӕ. Ивтой  адӕм сӕ ног социален практнкӕйы мидӕг, ивта  поэт дӕр йе сфӕлдыстадон практикӕйы, йӕ идсй-  он-эстетикон эволюцийы процессы, ӕмӕ ногӕй сиу  сты сӕ фӕпдӕгтӕ, ӕрцыдысты иу уӕрӕх фӕндаг-  мӕ ӕмӕ иумӕ — ӕмзонд, ӕмвӕнд, ӕмзӕрдӕйӕ —  сӕ ных сарӕзтой фидӕнмӕ, иумӕйаг бӕрзонд  идеалмӕ. Ныр Нигерӕи зӕрдӕхцонӕй йӕ бон уыд  зӕгъын:  Адӕм — фӕллойгӕнӕг, иууылдӕр — ды!  Адӕм — мӕ ахсджиаг, иууылдӕр — ды!  Уарзын дӕ, уарзын хъӕбулы уарзтӕй,  Уарзын дӕ сыуанг мӕ сонты азтӕй...  Адӕм, дӕ фырт дӕн, дӕ хъӕбул дӕн ӕз!  Адӕм, дӕ туг ӕмӕ де стӕг дӕн ӕз!  Ацы ног иудзинады, поэт ӕмӕ адӕмы ног иу-  дзинады кӕддӕры протензийӕ (ӕз адӕмы фыййау,  сӕ раздзог, сӕ фӕндагамонӕг дӕн!) ницыуал аз-  зад. Уый нӕ, фӕлӕ ма ныр Нигер адӕмӕн йӕхи-  цӕн зонд амопын кӕны. Зӕгъӕм, йӕ поэмӕ «Терчы  цур», зӕгъгӕ, уым колхозон бадты фынджы хистӕр  дзуры поэтӕн йӕ раздӕры зарӕджы тыххӕй ӕмӕ  йын амоны ныстуаны хуызы:  Ды куыдтай дӕ сонтӕй  Махӕн фаг нӕ цардыл,  Хохы цъассы мардыл  Бахынцтай ды мах.  Уӕд раст дзырдтай нӕ мӕгуыр цард ӕмӕ уавӕ-  ры тыххӕй, зӕгъы зӕронд лӕг, фӕлӕ ныр нӕцард  раивта ӕмӕ айс нӕ нуазӕн, «цӕмӕй нӕ цардыл  Ды ныззарай дардыл Абоны дзыхӕй!..»  Афтӕмӕй Нигер ӕмӕ адӕмы ахастытӕ вазыг-  джын уыдысты. Уый райдыдта фыййауы миссийӕ,  юма рухстауӕджы идеалӕй (поэт-пахуымпар у йӕ  266  адӕмы фыййау-раздзог-фӕтӕг-ахуыргӕнӕг) ӕмӕ  ӕрхӕццӕ бынтон ӕндӕр идеалмӕ — адӕмы поэт-  хьӕбул-фырт-кусӕг. Уый нӕ нысан кӕны, ӕмӕ  поэты миссийы нал уыд ахуыргӕнӕджы функци  (литературӕ кӕддӕриддӕр цардамонӕг у, адӕмы  кӕрӕдзиимӕ цӕрын куыд хъӕуы, уый амонӕг), фӕ-  лӕ уыцы функцийы мидис аивта — ныр поэт ахуыр  кӕшы адӕмыл, ӕмбырд кӕны адӕмы зонд, мыды-  бындз дидинджыты сой куыд ӕмбырд кӕпы, афтӕ,  фӕлӕ уыцы зонд бакусы йӕ раззаг идеалты фӕл-  дисӕн хъаруйы руаджы ӕмӕ йӕ ратты фӕстӕмӕ  адӕмӕн, зонд-мыды хуызы.  Ам ма ис ӕрмӕст иу зӕгьинаг: Нигер кӕддӕ-  риддӕр бӕрзонд дардта йӕ ном, йӕ намыс, адӕй-  маджы ӕмӕ поэты намыс. Намысыл та никуы фи-  дыдта ӕмӕ никуыдӕр фидаудзӕн цагъары гакк.  Нигер цӕрӕнбонты уый дзырдта: «Ӕз цагъайраг  пӕ дӕн!» Цагъайраг нӕ дӕн хицӕн лӕджы фыр-  тӕн дӕр, адӕмӕн дӕр ӕмӕ дунейы дзыллӕтӕн  дӕр. Фӕлӕ сын ӕз дӕн хъӕбул, фырт, сӕ туг ӕмӕ  се стӕджы ӕрхъис. Лӕггад сын кӕндзынӕн, фӕлӕ  хуры лӕггад (ахӕм лӕггады идеал Нигерӕн уыди  хуры нӕртон лӕггад дунейӕн), хъӕбулы лӕггад,  цагъары лӕггадӕй та мӕ цӕсты сындз уынын!  Уый уыд Нигеры ног концепци ӕмӕ ног идеалы  мидис поэт ӕмӕ адӕмы ’хсӕн ахастыты диалекти-  кӕйы мидис. Поэт цагъар нӕу, сӕрыстыр удгоймаг  у ӕмӕ йын уды бартӕ ӕмӕ намыс, йӕ номы сӕр-  магонддзинад хъуамӕ мачи иса, макӕмӕн дӕр ӕй  иоын бауадза. Фӕлӕ поэт у адӕмы хъӕбул ӕмӕ  сын хъуамӕ хъӕбулы лӕггад кӕна, хурау сыл йӕ-  хи хъара, уа семӕ зӕрдӕйӕ, хӕрзӕгъдауӕй, уды-  хъӕдӕй, зондӕй, ӕцӕг, зондӕй чысыл раздӕр, бӕр-  зонддӕр, дуджы раззаг идеалтӕм ӕввахсдӕр.  Поэт ӕмӕ адӕмы ахастыты ног идеал, ног ло-  гикӕ уыд иу ног миниуӕг Нигеры ног концепцийыг  267  адӕймаджы, адӕмы, дунейы ӕмӕ адӕймагады кон-  цепцийы кӕнӕ та йӕ ног дунембарынады ӕмӕ поэ-  тикой хинкъарынады.  Афтӕ фӕци Нигеры идейон-эстетикон эволю-  цийы фӕндаг 1934—1935 азты ӕмӕ ныббиноныг  йӕ ног концепци уый фӕстӕ азты сфӕлдыстады.  Ӕрмӕст ма равзарын хъӕуы иу фарста: цы бынат  ахсы Нигеры адӕймаджы концепцийы «ног адӕй-  маг?» Фарстамӕ лӕмбынӕгдӕр куы 'ркӕсӕм, уӕд  ирдӕй разындзӕн, «ног адӕймаг»-ӕн цы мидис  уыд, уый дӕр.  7. «НОГ АДӔЙМАДЖЫ» БЫНАТ НИГЕРЫ КОНЦЕПЦИЯМ  Нӕ ныхас уыд адӕмы ӕмӕ адӕймаджы концеп-  цийыл Нигеры поэзийы. Адӕм фыццаг Нигермӕ  кастысты мӕгуыр ӕмӕ тыхст, куыстдзагъд ӕмӕ  барцух фӕллойгӕнӕг коллектив, социален уӕлдӕр-  тӕн цӕрыны материален фӕрӕзтӕ чи хӕссы, уый.  Поэт-пахуымпар ӕмӕ фӕтӕджы хӕс уыд адӕмы  хъахъхъӕнын «ӕлдарӕй» — хӕдхӕцӕг паддзах  ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинтӕй. Уыцы мисси — адӕмы ба-  хизын се 'фхӕрӕг «ӕлдарӕй», уыцы «ӕлдары» фе-  сафын Нигеры хъуыдымӕ гӕсгӕ уыд ахуыры рухс  фенӕг фӕсивӕды социален мисси. Уый уыди рухс-  тауӕджы иллюзи. Социален тохы, сӕрибаргӕнӕг  тохы рад куы ралӕууыд, ,уӕд Нигер федта уыцы  ахуыргонд фӕсивӕд, поэт сын сӕ разы цы стыр  хӕс ӕвӕрдта, уый сӕххӕст кӕнынӕн кӕй не сты,  земӕ уыцы хъуыдыйыл йӕ къух систа. Адӕмы со-  циален сӕрибары мисси сӕххӕст кодтой, Нигер  кӕй нӕ зыдта ӕмӕ уыдта, уыцы революционертӕ  адӕмы раззӕгтимӕ иумӕ. Нигер уый базыдта ӕрӕ-  джиау, федта йӕ йӕхи цӕстӕй, фӕлӕ йӕхӕдӕг уы-  цы тохгӕнджытимӕ нӕ уыд нӕдӕр идейон-сфӕл-  дыстадон ӕгъдауӕй, нӕдӕр организацион ӕгъда-  268  уӕй, кӕд йӕ абстрактом социален идеалы нысӕнт-  тӕ уыдоны конкретон социалон-политикон иысӕнт-  ты фарс уыдысты, уӕддӕр.  Ыссӕдзӕм азты, ома советом дуджы фыццаг  дӕс азы дӕргъы, Нигеры ахӕт адӕммӕ нӕ аивта,  йӕ раздӕры концепцийыл лӕуд уыди. Фӕлӕ йӕм  фӕзынд иу ӕндӕр хъуыды: адӕмы ӕхсӕндзарды  йӕ цӕхӕр цӕст федта иу ахӕм адӕймаджы мыггаг,  тип, йӕхицӕй дарддӕр кӕй никуы ницы ӕндавы,  йӕ идеологи, этикӕ*ӕмӕ психологий® фыдзонд ин-  дивидуалист чи у, ӕмӕ ахӕм адӕймаджы мыггаг  поэт рахуыдта карз ӕфхӕрӕн номӕй — дуртӕ. Ме-  щанты эгоизм, сӕ индивидуалистом «философи  («Уадз, мачи нӕ уарзӕд,— мах искӕй кой нӕй!..»)  ӕмӕ советом мещантӕ сӕхӕдӕг дӕр фесты цӕсты  сындз поэтӕн. Ӕмӕ йӕ ацы хъуыды абон дӕр у  ахадӕн. Ахӕм «дуртӕ» абон дӕр ис не 'хсӕндзар-  ды. Фӕлӕ ацы адӕймаджы мыггагмӕ поэт дард-  дӕр йӕ хъус нал дардта, уый йын адӕймаджы мыг-  гаг дӕр нӕ уыди, фӕлӕ цыдӕр аномали, ӕмӕ йӕ  кой никуыуал скодта. Уый нӕ хауд поэты концеп-  цимӕ адӕймаджы тыххӕй. Уый концепцион хъуы-  ды кӕддӕриддӕр бӕт уыди фӕткылхӕст адӕйма-  джы цард ӕмӕ удыхъӕдыл.  20-ӕм азты ма Нигеры хъуыдымӕ ’рцыд ноджы-  дӕр иу адӕймаджы типы миниуджытӕм ныккӕсын  лӕмбынӕгдӕр. Уый рахатыд, советом ӕхсӕндзар-  ды ма кӕй ис цыдӕр ӕнахуыр адӕймаджы мыггаг,  уӕды онг кӕй нӕ зыдта ӕмӕ уыдта, ахӕм. Уый  уыд ног адӕймаг, раззаг адӕймагӕмӕ йӕм уыди  цыдӕр ног миниуджытӕ, Нигерӕн йӕхимӕ чи нӕ  уыд, ахӕмтӕ. Поэт рахатыд уый дӕр, ӕмӕ уыцы  миниуджытӕ бӕллиццаг кӕй сты, цардаразынмӕ  арӕзт кӕй сты, адӕмӕн лӕггад кӕнынмӕ, адӕмӕн  канд социалон-политикон сӕрибар нӕ. фӕлӕ мӕ-  гуырдзинадӕй, тыхстдзинадӕй, талынгдзинадӕй  269  ӕмӕ удыхъӕды фӕуддзаг миниуджытӕй сӕрибар  дӕр кӕй хастой. Уый уыди адӕймаджы ног тип.  Уый уыди ног адӕймаг, бӕллиццаг адӕймаджы  тип. Фӕндыд Нигеры, ахӕм куы уыдаид йӕхӕдӕг  дӕр, уый, фӕлӕ ахӕм тип гуыры ӕндӕр уавӕрты,  сӕрибарыл тохы уавӕрты, ӕмӕ Нигер та уыцы то-  хӕй иппӕрд уыди, кӕд ӕм йӕхимидӕг бӕллыди,  уӕддӕр. Ахӕм адӕймаг суыдаид, уый фадат ын нӕ  фӕци йӕ рӕстӕджы йӕ биографион уавӕртӕм гӕс-  гӕ. Тынг фӕцыд уыцы адӕймаджы тип Нигеры  зӕрдӕмӕ, мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ йӕм хӕлӕг дӕр  кодта, хӕрзиуӕгмӕ бӕллӕгау, йӕхӕдӕг ахӕм кӕй  нӕ фӕци, уый фӕдыл ӕмӕ йын ахӕм адӕймаджы  хӕрзиуджытӕм ӕрӕджиу баххӕссӕн кӕй нал уыд,  уый тыххӕй.  Ахӕм хӕлӕгдзинад ма уыди Сергей Есенинмӕ  дӕр: уый дӕр, Нигерау, йӕхи хатыд ивгъуыдӕй  ӕрцог адӕймагау ӕмӕ йӕ уый тыхсын кодта:  Я человек не новый!  Что скрывать?  Остался в прошлом я одной ногою,  Стремясь догнать стальную рать,  Скольжу и падаю другою...  Уӕлдайдӕр та уымӕн, ӕмӕ уыдта, ис ног лӕг-  тӕ, фӕлӕ уыдоны ногдзинад у сӕ тохыл бӕт ив-  гъуыд дунейы ныхмӕ. Ӕмӕ иугӕр ды уыцы тохы  нӕ уыдтӕ, уӕд дын ног адӕймаг суӕвӕн нал ис:  Я тем завидую,  Кто жизнь провел в бою,  Кто защищал великую идею,  А я, сгубивши молодость свою,  Воспоминаний даже не имею.  Нигер дӕр бирӕ хӕттыты даырдта, ног адӕймаг  кӕй нӕу, кӕй базӕронд кӕнӕ зӕрондыл нымад  270  кӕй цӕуы, ивгъуыд дунейыл баст кӕй у ӕмӕ, ӕвӕц-  цӕгӕн, йӕхимидӕг хӕлӕг дӕр кодта, йӕ цард тохы  чи арвыста, стыр идейӕтыл чи тох кодта, уыдон-  мӕ. 1\ӕд дзы уый нӕ уыд, уӕддӕр йӕ цӕсты стыр  хӕлӕджы аккаг кӕй уыдысты, уый бӕрӕг у. Бӕ-  рӕг у фыццаджыдӕр йӕ диссаджы 'мдзӕвгӕ «Сши-  ты уӕлхъус»-ӕй.  Ам фыццаг хатт («Ӕнкъард дӕн ӕз...», йӕ иуыл  ӕрхӕндӕгдӕр уацмыс куы ныффыста, уый фӕстӕ)  Нигер дзуры царды ӕхсидӕныл, царды размӕцы-  дыл («Цард тохӕй ӕвзиды, ызгъоры, бырсы, ыс-  сӕнды ’мӕ размӕ куы тындэы») ӕмӕ стыр цинзӕр-  дӕйӕ зӕгъы: «Цард диссаджы фӕлтӕр куы сӕры».  Ӕмӕ йӕм уыцы «диссаджы фӕлтӕр» кӕсынц бӕл-  лиццаг, хӕлӕггаг ног адӕймӕгтӕ. Цардарӕзты,  ӕппӕтадӕмон зиуы, ног дуджы нӕргӕ цардфӕлди-  сӕны «зиууон кусдж1ытӕй» иу у Тотиты Даки, уы-  мӕн йӕ «зиууонгуыст» зонынц адӕм ӕмӕ йын стыр  аргъ кӕнынц. Уый кӕуинаг нӕу — уый «йӕ сӕры  магъз нӕ хӕсоы мӕрдтӕм», йӕ хъару, йӕ зонд, йӕ  уды цӕхӕр радта цардӕн, адӕмӕн. Ууыл кӕуын  нӕ хъӕуы, арфӕ йын хъӕуы, ӕмӕ йын поэт «са-  лам ӕрвиты ингӕнмӕ нӕ бӕстӕй». Тотиты Даки,  нарон сидзӕр лӕппу, фӕкуыста алы рӕтты сау ку-  сӕгӕй, ахуыр дӕр ма скодта, сси дохтыр ӕмӕ адӕ-  мы ӕнӕниздзинады сӕрыл тохы организацигӕнӕг,  коммунист, «диссаг фӕлтӕры» минӕвар, ног адӕй-  маг, ӕмӕ йыл Нигер хъарӕг нӕ, зарӕг кӕны йӕ  мӕлӕты фӕстӕ. Цины, хӕлӕджы цӕстӕй кӕсы  уый цардвӕндагмӕ, уый сгуыхтмӕ, уый лӕггадмӕ  адӕмӕн.  Мӕ хъуыдыйӕ ахӕм «ног адӕймаг» уыди Ни-  герӕн литературӕйы Мысост дӕр. Нигер базонгӕ  Мысостимӕ, фӕскомцӕдисон ӕмӕ поэтимӕ, 1927  азы, ӕмӕ хӕларӕй фӕцардысты Мысосты мӕлӕты  боимӕ. Мысост дзы бирӕ кӕстӕр уыд, фӕлӕ йӕм  271  уӕддӕр Нигер кӕсы фидыцы хистӕр-кӕстӕры цӕ-  стӕй, цин кӕны, ахӕм лӕг кӕй ис зӕххыл, уый  охыл — фӕлӕ йӕм цыма тӕхуды дӕр кӕны: уый  пог адӕймаг у, ӕз ахӕм нал суыдзынӕн, «дисса-  лжы фӕлтӕры».адӕймаг у!.  Нигер хорз зыдта йӕхи поэтикон курдиаты хъа-  ру, йе стихы тых ӕмӕ аивдзинад, чысыл поэт уӕ-  выныл никуыдӕр разы уыди (ахӕм поэты номмӕ  ӕрмӕст ӕнӕхъару стихфыссӕг фӕтырны, курдиа-  тӕй цыбыркъух литератор). Фӕлӕ уӕддӕр куыд  дис ӕмӕ тӕхудыгӕнгӕ дзуры Мысостыл — поэт  ӕмӕ адӕймагыл! «...уыцы дидинӕджы уынд ӕмге  мыды ад... мӕ зӕрдыл куы 'рлӕууынц, уӕд та сӕ  цуры февзӕры ӕндӕр дидинӕджы ныв... Мысосты  ныв... Мӕ разы ӕрбалӕууы Мысост, бахуды мӕм  йӕ цъӕх цӕстытӕй... Стӕй та дидинӕг дӕр февзӕ-  ры йӕ фарсмӕ... Мысост цы уыди, уымӕй уӕфтуы-  дис аивады хӕрдгӕ хӕлттӕй. Аив — йӕ ацыд,  аив — йе ’рбацыд, аив — йе сныхас, аив — йе схудт,  аив, бынтон аив та — йӕ зард. Мӕ зӕрдӕ мӕм аф-  тӕ дзуры, ӕмӕ Ирыстоны хӕхтӕ советон дуджы  Мысосты зарӕгӕй аивдӕр нӕма фехъуыстой сӕ  рагон сӕгӕйдзаг хъустӕй, Мысосты зарӕгӕй ад-  джындӕр зарӕг нӕма бахызти сӕ зӕронд митӕв-  дӕрзт риутӕм... Мысост каста революционеры цӕ-  стӕй, хъуыста революционеры хъустӕй, йӕ риуы  цавта революционеры зӕрдӕ, йӕ сӕры магъз куы-  ста революцион уагыл... ног царды фӕлтӕрӕн йӕ  «рӕзгӕ цард» радта».  Нигер нымайы фыццаджыдӕр Мысосты ног ми-  нцуджытӕ, йӕ ног адӕймаджы миниуджытӕ, стӕй  йӕ революциондзинад; ӕвӕццӕгӕн, уыцы миниуӕ-  гӕй тынгдӕр ницӕмӕ тӕхуды кодта Нигер ног  адӕймаджы удыхъӕды. Мысост ын уыд ног адӕй-  маг ӕмӕ ног поэты цӕрдӕгас цӕвиттон, афтӕзӕр-.  диагӕй ӕмӕ идеалон хуызы дӕр ӕй уымӕн ныв  272  кӕны. Уый канд хӕлары уарзондзинады фӕдыл  нӕу, Нигер ма дзы йӕ тӕхуды дӕр ӕвдисы ног  адӕймаг ӕмӕ ног поэты типмӕ.  Нигер ног адӕймаджы ацы миниуӕг («кто  жизнь провел в бою») сӕйраг ӕмӕ тӕхудиагыл  кӕй нымадта, уый бӕрӕг у йӕ чысыл поэмӕ-хъыс-  мӕт «Ӕндӕр Хъуыбады»-йӕ дӕр. Кадӕгӕн йӕ  аивадон нывӕст дӕр ӕмӕ йӕ персонажи хъысмӕт  дӕр Къостайы кадӕгӕй ист у, ӕмӕ, гӕнӕн уыд,  ӕмӕ Нигер дӕр ныффыстаид ӕппӕтӕй ӕфхӕрд  ӕмӕ ссӕст адӕймаджы сурӕт, стӕй уый ног ду-  джы амонд куыд ыссардта, уый ӕмӕ ууыл ахицӕн  уыдаид хъуыддаг. Къостайы Хъуыбады тохы лӕг  нӕу, фӕлмӕнзӕрдӕ поэтикон удыхъӕд ын ис. Мах  ын тӕригъӕд кӕнӕм, фӕлӕ дзы тох ӕнхъӕл не  стӕм, ысхӕца йӕ ном, йӕ бартыл, уый ныфс дзы  не 'вӕрӕм. Ӕндӕр у Нигеры Хъуыбады. Ӕмӕ ӕн-  дӕр цӕмӕй у, куыд характер, афтӕ, сӕйраг уый у.  Ӕндӕр та у, хӕцынхъом кӕй у, уымӕй. Ӕмӕ йӕ  кӕд Нигер дӕр рацӕуын кодта ӕппӕт хъизӕмӕрт-  ты фыдӕвзарӕн фӕндагыл, уӕддӕр ӕй ног дугмӕ  ӕнхъӕлмӕгӕсӕй не ’ркодта, даринаг нӕу ног ду-  гӕн зӕронд Хъуыбадыйау. Нигеры Хъуыбады ӕн-  дӕр уымӕй нӕу, ӕмӕ Къостайы фӕстӕ ацы кадӕ-  джы ног вариант ныффыста. Кадӕджы ӕндӕр у  Хъуыбадыйы характер. Уый у фыццаджыдӕр тох-  гӕнӕг. Уый йӕ цард тохы арвыста ӕмӕ Нигермӕ  кадӕджы аккаг, тӕхудиаг уымӕй кӕсы:  Дон, Бургъустанӕй  Сырх партизанӕй  Кӕм нӕ тылд туджы!..  Йӕ цонг нӕ фӕллад,  Иӕ кард нӕ фегад  Хӕсты бы дыры.  Нигер адӕймаджы активондзинады поэт у, стӕй  273  уалдзӕджы, хуры поэт. Уый иуыл фылдӕр уарзы  уалдзӕг ӕмӕ хуры фӕлгонц ныв кӕнын. Уыдони-  мӕ бӕт у цард, ызмӕлд, цардаразӕн процесс, ак-  тивол фӕлдисӕн архайд. Фӕлӕ уыщы активондзи-  пады бӕрзонддӕр формӕ у сӕрибарыл тох. Ӕмӕ  уыцы тохы чи арвыста йӕ цард, уый та у Нигеры  поэтикӕ ӕмӕ зонды иуыл бӕллиццагдӕр, иуыл тӕ-  худиагдӕр адӕймаг, ног адӕймаг. Ацы хъуыдыйыл  бӕт у Серго Орджоникидзейы фӕлгонц дӕр. Уый  царды дӕр Нигер фыццаг цы федта тӕхудиагӕй,  уый — бартыл ӕнувыдӕй ӕмӕ удуӕлдайӕ тох:  «Уый хъӕсдарӕгӕн Радта рӕстӕгӕн... йӕ цырын  риу Бархи, уарзонӕй. Ӕмӕ рацагъта Рӕстӕг  арӕхстгай Ног цард — дидинӕг, Ног цард — хуры  тын». Дидииӕг — уый уарзон символ уыди Ниге-  рӕн ӕмӕ уыцы номӕй хуыдта иуыл зынаргъдӕр  фӕзындтытӕ ӕмӕ адӕймӕгты. Дидинӕг ын у  Цард, ног цард; дидинӕг ын у Мысост, дидинзег у  Хозиты Яков дӕр («Цардмӕ рахауд хъазгзе, худ-  гӕ, Дидииӕгау, саби», йе 'мдзӕвгӕтӕй худы, диди-  нӕгау, «Яков — майы фаззон»). Дзырдта ма, Нигер  1934 азы йӕ адӕймаджы концепцийы рахицӕн код-  та дыууӕ типы: адӕймаг-пигмей ӕмӕ Адӕймаг-Ти-  тан. Ппгмейтӕ уыдысты, дуртӕ-мещантӕ, ӕрмӕст  йӕхи чи уарзы ӕмӕ искӕй хардзӕй йӕ биологои  уӕвынад фӕрныгӕй ӕрвитынмӕ чи хъавы, уыдон;  пигмейтӕ уыдысты Нигеры цӕсты (ӕмӕ мах цӕ-  сты дӕр), поэты уаз ном чи чъизи кӕны ницӕйаг  фыстытӕй ӕмӕ афтӕмӕй «йӕ хус сӕрӕй» буц чи  у — «Ӕз поэт дӕн!», зӕгъгӕ, уыдон. Адӕймаг-Ти-  таитӕ та Нигеры раст иымадӕй уыдысты ӕмӕсты,  фыццаджыдӕр, фӕллойгӕиджытӕ, йӕ куыстӕй ду-  нейы материален хӕрзиуджытӕ чи фӕлдисы, уы-  дон — зӕхкусджытӕ, завод-фабрикты кусджытӕ,  шахтертӕ (хосдзауы тыххӕй хуымӕтӕджы, мый-  йаг, нӕ загъта поэт: «Кӕм ӕртагъди йӕ хиды  274  цъырт..., уым сырӕздзӕн сызгъӕрин цырт!»), стӕй  уӕд иннӕ фӕллойгӕнджытӕ дӕр, адӕмы поэттӕ  дӕр, йӕ зӕрдӕйы хъаруйӕ, йӕ зонд ӕмӕ йӕ фӕл-  дисӕг фантазийы фӕрцы ӕнусты сӕрты фидӕнмӕ  фӕцӕуын кӕй бон у, уыдон.  Ацы концепцийы сиу сты Нигеры сӕйраг хъуы-  дытӕ адӕймаджы тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ удӕн  иуыл зынаргьдӕр уыдысты рагӕй фӕстӕмӕ фӕси-  вӕд. Ныр, Адӕймаг-Титаны концепци куы сӕвзӕр-  ди йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы, уӕд ын уыцы фӕси-  вӕд, ног дуджы хъӕбултӕ, систы «ног адӕймӕг-  тӕ». Ӕмӕ хӕсты уынгӕг бонты Нигеры лӕгуарзон  зӕрдӕ фыццаг мысыд, хӕсты быдыры ног тохы цы  ног адӕймӕгтӕ калдтой сӕ туг, уыдон. Ӕмӕ сӕ  Нигер мысы, дзуры сӕм йӕхи хъӕбултау, йӕ ахс-  джиӕгтау. Ныр сиу сты поэт, адӕм. ног адӕймӕг-  тӕ. Ныр Нигер йӕхи нал хатыд зӕронд дугӕй ӕр-  цӕуӕг адӕймагӕй. Ныр уый уыди ног дуджы хъӕ-  булты, ног фӕлтӕрӕй рацӕугӕ ног адӕймӕгты уар-  зон хистӕр.  Ахӕм у, мӕ хъуыдыйӕ, «ног адӕймаджы» бы-  нат Нигеры концепцийы адӕймаджы тыххӕй, 1934  азӕй фӕстӕмӕ йӕ зонды ӕмӕ поэзийы цы концеп-  ци ныббиноныг, уый сконды.  