РАЗНЫХАС Дзассохты Васойы литературой уацмыстӕн сӕ зынгӕдӕр у «Хъолайы мӕсыг». Автор ацы историон драмӕйы ӕвдисы нудӕсӕм ӕнусы фыццаг ӕмбисы Хуссар Ирыстоны кӕмттӕй иуы — Чеселты — цы цаутӕ ӕрцыд, уыдон. Нӕ фыдӕлтӕ Кавказы ӕфцӕгӕн йӕ хуссарвахсмӕ кӕд ӕмӕ цы хуызы бахаудтой, уый иртӕстгонд нӕма у абоны онг дӕр, фӕлӕ уыцы хӕхгы бирӕ сӕдӕ азты размӕ дӕр ирон адӕм кӕй цардысты, уый бӕлвырд у историон документтӕм гӕсгӕ. Фистӕг бӕлццон дӕр ӕдӕрсгӕ цӕуын кӕм нӕ уӕнды, уыцы уырдыг къӕдзӕхты фӕрстыл бабукъ сты ирон чысыл хъӕутӕ. Бырсӕгтыхгӕнӕг адӕмы къӕхты бын уӕвыны бӕсты мӕгуырӕй, фӕлӕ сӕрибарӕй ӕрвыстой сӕ бонтӕ. Хуымзӕхх сӕм уыд туджы аргъ, ард дӕр уымӕй хордтой. Хъӕбӕрхоры кӕрдзынӕй никуы бафсӕстысты, уӕддӕр разы уыдысты сӕ хӕхтӕй. Уыцы рӕстӕг Гуырдзыстоны быдираг хъӕуты зӕхкусӕг адӕм иууылдӕр уыдысты ӕлдӕртты дӕлбар. Ӕлдӕрттӕ сӕ дӕлбар кодтой ӕмӕ стыгътой хӕхты цӕрӕг адӕмы дӕр — иронӕй, гуырдзиагӕй. Гъе, ӕрмӕст арф кӕмтты чи цард, уыдонмӕ сӕ къух нӕ хӕццӕ кодта, нӕ сӕм уӕндыдысты. Зын уавӕры бахаудтой хӕххон адӕм. Цӕгатырдыгӕй (ныры Цӕгат Ирыстоны) чи цард, уыдон ӕфтыдысты Мӕздӕгмӕ, уырдыгӕй ацӕуӕн уыд Фӕскавказмӕ. Уым ӕлхӕдтой цӕхх, хъуымац, згъӕрӕй конд дзаума ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Хуссар Иры хӕхты цӕрджытӕй-иу быдырмӕ чи ацыд, уыдоны ӕлдӕрттӕ стыгьтой, уӕй сӕ кодтой Иранмӕ, Туркмӕ. Хуыздӕр уавӕры нӕ уыдысты гуырдзиаг фӕллойгӕнӕг адӕм сӕхӕдӕг дӕр. Иуӕй «сӕхи» ӕлдӕртты къӕхты бын хъизӕмарӕй мардысты, иннӕмӕй та сӕ царӕфтыд кодтой скӕсӕнӕй ӕрбацӕуджытӕ — Иран ӕмӕ Турчы ӕфсӕдтӕ. 1801 азы Гуырдзыстон байу Уӕрӕсенмӕ. Хӕххон ирон адӕмӕн ӕхсызгон уыд ацы хабар. Уыдоны уырныдта, уырысы паддзах фидар ӕгъдау кӕй ӕрӕвӕрдзӕн ӕмӕ ӕлдӕрттӕн мӕгуыр адӕмы стигъыны, уӕй кӕныны фадат кӕй нал уыдзӕн, уый. Фӕлӕ фыдӕнхъӕл фесты. Куыддӕр паддзахы ӕфсад Гуырдзыстоны ӕрӕнцадысты, афтӕ сӕм ӕлдӕрттӕ сӕ хъаст бахастой. «Нӕ дӕлбар цагъар ирон адӕм нӕ коммӕ нӕ кӕсынц, ницы нын фидынц ӕмӕ сӕ ныссабыр кӕнут». Афӕдз рацыд, Гуырдзыстон Уӕрӕсеимӕ куы баиу, уӕдӕй, афтӕ ирон хӕххон адӕмы ныссабыр кӕнынмӕ ӕрвыст ӕрцыд фыццаг ӕфсӕддон экспедици. Дзассохты Васойы драмӕйы архайд райдайы ацы рӕстӕгӕй. Историон уацмысмӕ кӕсын хъӕуы историон цӕстӕнгасӕй, уымӕн ӕмӕ уый ӕнгом баст у, царды ӕцӕг цы цаутӕ ӕрцыд, уыдопнмӕ. Уӕдӕ куыд уыдысты ӕцӕгӕй, драмӕйы цы цаутӕ ӕвдыст цӕуы, уыдон? 1802 азы 19 февраль! уырысы ӕфсады дӕлбулкъон Симонович фондз ротӕимӕ ӕрбацыд Дзаумӕ. Уыдн сӕм дыууӕ сармадзаны. Уый домдта, цӕмӕй алы ком дӕр рарвита йе ‘взӕрст лӕгты, нырӕй фӕстӕмӕ ӕнӕуӕлдай ныхасӕй ӕлдӕртты домӕнтӕ кӕй ӕххӕст кӕндзысты, стӕй Уӕрӕсейы паддзахыл ӕнувыд кӕй сты, ууыл ард цӕмӕй бахӕрой, уый. Алы ком дӕр рарвыста йӕ минӕвӕрттӕ, ӕрмӕст Чеселты комӕй ничи рацыд. Уӕд сӕм Симонович арвыста Иван Ялгузидзейы ӕмӕ кънйаз Мачабелийы. Чеселтӕ уӕддӕр ницы ком радтой, Мачабелийы ма ахсгӕ дӕр ӕркодтой. Сӕхӕдӕг гӕрзифтонгӕй комы дымӕджы ӕрлӕууыдысты. Симоновичы ӕфсад бабырста Чеселты коммӕ, уый уыди 24 февралы. Хӕххон адӕм сӕ зӕрдӕ дардтой, уырысы афицер сын сӕ рӕстдзинад кӕй бамбардзӕн, ууыл, ӕмӕ йӕ ныхмӕ не ’схӕцыдысты. Чеселтӕ ард бахордтой, уырысы хицауадыл ӕнувыд кӕй сты, ууыл. Нӕ радтой, ӕлдӕрттӕй уацары чи уыд, уыдоны, уымӕн ӕмӕ уӕйгонд ӕрцыдысты. Симонович фидардзинады нысанӕн аманаты Чеселтӕй ракодта авд фырты. Уыцы цауты бындурыл арӕзт у драмӕйы фыццаг архайд. Автор ам ӕппындӕр ницӕмӕй бацыд историон ӕцӕгдзинады зӕрдӕхудты. Дыккаг архайд цӕуы аст азы фӕстӕ, Дзауы. Уырысы ӕфсады разамонджытӕ куыд ӕнхъӕл уыдысты, Хуссар Ир афтӕ нӕ ныссабыр. Раздӕрау ныр дӕр хӕххон адӕм сӕхи нӕ нымадтой ӕлдӕртты цагъартыл, хъалон нӕ фыстой. Ноджы ма сӕ иу уавӕр цырын кодта. Гуырдзыстоны паддзахы фырттӕ нӕ разы кодтой уырысимӕ баиу уӕвыныл ӕмӕ фӕлыгъдысты Калакӕй. Сӕ иу, Александр, аирвӕзт фӕсарӕнмӕ ӕмӕ Ираны ӕфсады ӕххуысӕй хъавыд уырысы Гуырдзыстонӕй фӕтӕрын ӕмӕ дзы хӕдбар паддзах саразын. Уый Ирыстонмӕ ӕрбарвыста йе ‘фсымӕры фырт Леуаны, цӕмӕй адӕммӕ расида уырысы ныхмӕ. Зӕрдӕ сын ӕвӕрдта: куы фӕуӕлахиз уӕм, уӕд цӕрдзыстут сӕрибарӕй, уыдзыстут нӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ. Леуан хъӕутыл зылди ӕмӕ адӕмӕн касти, Александр цы фыстӕг ӕрбарвыста, уый Базмӕлыдысты иннӕ кӕмтты цӕрджытӕ дӕр ӕмӕ 1810 азы 30 сентябрь! ӕрцыд ӕвирхъау хӕст: дыууӕ мин адӕймаджы сӕумӕрайсомы авд сахатӕй фӕхӕцыдысты изӕры фондз сахатмӕ уырысы ӕфсадимӕ, дарддӕр сӕ бон ницуал уыди ӕмӕ састы бынаты баззадысты. Паддзахы фыртмӕ ӕрбацыд йӕ хӕстӕг гуырдзиаг ӕлдӕртты кадджындӕр Еремей Багратион, ӕрхатыд ӕм, цӕмӕй йӕхи радта уырысы ӕфсадмӕ ӕмӕ адӕмы мауал змӕнта. Леуан йӕ коммӕ нӕ бакаст. Багратионы афистӕг кодтой, хъадамантӕ йыл сӕвӕрдтой ӕмӕ йӕ Кӕсӕгмӕ уӕймӕ атардтой. Фӕндагыл ӕй Кокойтӕй чидӕр балхӕдта ӕмӕ йӕ, ӕппынфӕстаг, сӕрмӕ-сӕр баивтой сӕ мыггагӕй Гуры фидары ахст чи уыд, ахӕмӕй. Ацы хатт стыр зиантӕ ӕрцыди адӕмыл: фӕмард сӕ сӕдӕ лӕгӕй фылдӕр, иу-цалдӕры ӕрцауыгътой, хъӕутӕй ссӕдзы бӕрц бынтондӕр басыгьдысты. Дзауы раздзӕуджытӕ Тох, Бибо ӕмӕ Хъӕссӕйы ӕрцауыгътой Гуры, сӕ бйнонты та сын Сыбырмӕ ахастой. Куыд кӕсӕм, афтӕмӕй ам дӕр та автор историон ӕцӕгдзинадӕй иуварс нӕ ацыди. Хӕххон адӕм уӕддӕр нӕ ныссабыр сты, уӕддӕр нӕ разы кодтой, ӕлдӕртты цагъар суой, ууыл. 1812 азы, октябры Чеселты комы минӕвӕрттӕ сӕмбӕлдысты афицер Ренниеримӕ ӕмӕ дзы куырдтой, цӕмӕй сӕ Уӕрӕсейы паддзах райса йӕхи дӕлбэзырмӕ. Ома, адӕм сӕхи хуыдтой сӕрибар ӕмӕ цӕднс дӕр кодтой, сӕхи кӕимӕ фӕндыд, уыцы адӕмимӕ. Драмӕйы фӕстаг, ӕртыккаг, архайды цы цаутыл дзырдӕуы, уыдон ӕрцыдысты 1830 азы. Чеселтӕм ӕфсад фыццаг хатт куы бацыдысты, уӕдӕй рацыди аст ӕмӕ ссӕдз азы, фӕлӕ ма ныр дӕр сӕхимӕ ӕввахс нӕ уагътой ӕлдӕртты. Суанг ма сын сӕ фыдмнтӕн аккаг дзуапп дӕр лӕвӕрдтой. Сыгъдтыхъӕуы лӕппутӕ раскъӕфтой гуырдзиаг ӕлдӕрттӕ Надирадзе ӕмӕ Ломидзейы ӕмӕ сӕ хуыдоны бакодтой. Ӕмӕ та ногӕй арӕзт ӕрцыд ӕфсӕддон экспедици хӕххон ирон адӕммӕ. Инӕлар Ренненкампф арвыста «Хъусинаг Чеселты, Урстуалты ӕмӕ иннӕ кӕмтты ирӕттӕм!», домдта, цӕмӕй сӕхи радтой бархийӕ. 1830 азы, июлы мӕй ӕфсад бабырстой Чеселты коммӕ. Дыууӕ мин ӕфсӕддоны ныхмӕ ӕрлӕууыдысты ӕртиссӕдз хӕдзары. Хӕцгӕ чи кодта, уыдон сӕ бинонты, са: фос арвыстой Зикъарайы хӕхтӕм. Удуӕлдай тохы бацыдысты комы цӕрджытӕ, фӕлӕ сӕ бон нӕ бацис гӕрзифтонг ӕфсады ныхмӕ ныллӕууын. Уырыссӕгтӕ иннӕ хъӕуты куы басыгътой, уӕд сӕ тыхтӕ сарӕзтой Хъоламӕ. Дӕс ӕмӕ ссӕдз лӕджы, Коцты Бега сӕ раздзог, афтӕмӕй сӕхи мӕсыджы ӕрфидар кодтой. Инӕлар Ренненкампф сӕм барвыста кънйаз Мачабелийы, уӕхи раттут, зӕгъгӕ. Не ’сразы сты, уӕд мӕсыг ӕхсын райдыдтой сармадзанӕй, фӕлӕ-иу нӕмгуытӕ дурын къулӕй фӕстӕмӕ фесхъиудтой. Ӕфсадӕй цыппар фӕмард, стдӕс та дзы цӕфтӕ фӕци, мӕлӕтдзаг цӕф фӕци дӕлбулкъон Бреилов. Мӕсыгмӕ бахъуызыдысты ӕхсӕвы, фӕлӕ та сӕ къухы ницы бафтыд. Дыккаг бон, Ренненкампфы дзырдмӕ гӕсгӕ, салдӕттӕ хъӕдӕй хӕссын райдыдтой хус цъыхыры ӕмӕ йӕ калдтой мӕсыджы алы фарс. Цӕвиттон, мӕсыгӕн йе ’ртыккаг уӕладзыг уыди хъӕдӕй арӕзт. Арт ӕм куы схӕццӕ, уӕд ссыгъд. Уӕды онг ма удӕгас уыдысты дӕсӕй, уыдонимӕ — Бега, сӕхи бӕндӕнтыл раппӕрстой, кардӕлвӕстӕй сӕхицӕн фӕндаг акӕнынмӕ бӕргӕ хъавыдысты, фӕлӕ салдӕтты ӕрцытыл сӕ мӕлӕт ссардтой. «Уыцы фӕстаг минут дӕр ма сӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр нӕ уыди сӕхи раттын: хъӕлӕсыдзагӕй зарыдысты цавӕрдӕр хъӕлдзӕг зарӕг, ӕнӕрынцой ныл дуртӕ калдтой ӕмӕ сӕм, ӕвӕьцӕгӕн, мӕлӕт хуыздӕр каст, мах сын ныфс цы хатырӕй ӕвӕрдтам, уымӕй»,— фыссы ӕфсӕддон историк Чудинов уыцы цауы тыххӕй. Афтӕ уыд Хъолайы мӕсыджы ӕмбисонд, ныртӕккӕ нӕ къухы цы историон документтӕ ис, уыдонмӕ гӕсгӕ. Гъе, уыцы цаутӕ ӕвдисы Васо йӕ драмӕйы аивадон фӕрӕзтӕй. Драмӕ чи бакӕса, уый, чи зоны, бафӕрса: Чеселты ӕмӕ иннӕ кӕмттӕ райдианты уырысы ӕрбацыдыл цин куы кодтой, уӕдӕ сын сӕ тых дӕр ӕнӕзындгонд куынӕ уыд, уӕд удуӕлдай тох цӕмӕн самадтой сӕ ныхмӕ? Уыцы фарстӕн дзуапп дӕттынц уырысы ӕфсады раздзӕуджытӕ сӕхӕдӕг. «Куыд зонӕм, афтӕмӕй, Чеселтӕ цы фыдуаг митӕ (буйства) кӕнынц, уыдсны сӕйраг аххос у, Мачабел кънйӕзтӕ сӕ сӕ дӕлбар кӕй кодтой, уый. Уыдон уый ныхмӕ тох кӕнынц ӕмӕ мах дӕр ӕфхӕрджытыл уымӕн нымайынц»,— фыста Калачы ӕфсӕддон губернатор Стрекалов инӕлар-фельдмаршал Паскевичмӕ. Паскевич йӕхӕдӕг та асртӕ фыссы: «Ацы адӕммӕ (ома, ирӕттӕм — К. Дз.) уырысы ӕрбацыд афтӕ фӕкаст, цыма сӕм сӕ ирвӕзынгӕнджытӕ фӕзындысты. Иу, чырыстон, диныл хӕст кӕй стӕм, уый дӕр сӕ махмӕ ӕввахс кодта. Фӕлӕ... ирӕттӕ куы федтой, уырыс сӕ гуырдзиаг ӕлдӕрттӕн нывондӕн кӕй ӕрхастой, уый,— уыдон та сӕ сӕхицӕн цагъар кӕнынц,— уӕд райдыдтой сӕ фыдуаг митӕ...» Дарддӕр Паскевич фыссы, зӕгъгӕ, ирон хъӕутӕ гуырдзиаг ӕлдӕртты къухы никуы уыдысты, ӕрмӕст-иу хохӕй быдырмӕ чи ацыд, уыдоны стыгьтой, истой сын сӕ сывӕллӕтты ӕмӕ сӕ уӕй кодтой. Гъе, ӕмӕ драмӕйы дӕр уавӕр уыцы хуызы ӕвдыст цӕуы. Геройтӕй иу, чеселтаг зӕронд лӕг, Тебо, ӕфсады минӕварӕн афтӕ фӕзӕгьы: «Уый нын ӕлдӕртты не ’ккой чердӕм ӕвӕрут? Уыйбӕрц зӕронд бадӕн ӕмӕ нырма ирон лӕгӕй хъалон фидгӕ никӕй федтон... Уый зон: ам нӕ сывӕллӕтты ныргӕвддзыстӕм, нӕхи та тохы нӕ сӕрибарыл ӕрхӕсдзыстӕм, уӕддӕр цагъайраг цардыл не ’сразы уыдзыстӕм». Диссаджы диалог рауад Чёселты раздзог Бега ӕмӕ гуырдзиаг ӕлдар Мачабели Бардзины ӕхсӕн (уый минӕвар куы ба* цыд, уӕд). Бега (Бардзинмӕ). Ӕнхъӕлдӕн, ды дӕхи Чеселты Ӕлдар хоныс?. Б а р д з и н. Бӕгуыдӕр хонын... /Бега. Ды хъуамӕ зонай, дӕ адӕм, дӕ зӕххытӕ цас сты, уыдӕттӕ. Б а р д з и н. Нӕ, ницы зонын, ам никуы уыдтӕн. Бега. Ау, Чеселты ӕлдар куы дӕ, уӕд куыд нӕ зоныс, куыд никуы ‘рбацыдтӕ дӕ бӕстӕм, дӕ адӕммӕ? Б а р д з и н. Ӕмӕ мӕ кӕм уагътат? Аргӕвстаиккат мӕ... Бега. Дӕ фыд дӕр никуы уыд ам? Б а р д з и н. Афтӕ ӕнхъӕлыс, мӕ фыд мӕнӕй ӕдылыдӕр уыд? Бега Хъалон дӕр нӕ никуы райстат? Нӕдӕр дӕхӕдӕг, нӕдӕр дӕ фыд? Б а р д з и н. Аба-бау, иу хатт дӕр нӕ. Ничи нын лӕвӕрдта. Бега. Ныр та? Б а р д з и н. Ныр хуыцауы хорзӕх уӕд уырысы паддзахы... Фӕстаг уынаффӕйыл ӕрлӕууыдысты Хъолайы хъӕбатыртӕ: хӕцӕм ӕви нӕ? Ӕппынфӕстаг ӕрцыдысты ахӕм хъуыдымӕ: «Хӕцӕм — сӕфгӕ кӕвдзыстӕм, ма схӕцӕм — ноджы фыддӕр»,— ӕмӕ схӕцыдысты. Ренненкампфы хӕстон экспедицийы сӕйраг политиков хӕс уыди Хуссар Ирыстоны колониалон режим сфидар кӕнын. Уымӕ йӕхи рагӕй цӕттӕ кодта Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕг паддзах. Ирыстоны кӕмтты ӕрӕвӕрдтой пъырыстыфты, хицӕн хъӕуты сӕргъы ;та лӕууыдысты старшинатӕ. Уыдоны руаджы ам фидаргонд цыди колониалон режим. Мӕгуыр фӕллойгӕнӕг адӕмы тыххӕй дзургӕйӕ уый зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ уыдоны сыстад уыди революцией. Хӕххон адӕм удуӕлдай тох кодтой колониалон режимӕй ӕмӕ гуырдзиаг ӕлдӕртты дӕлбартӕй сӕхи ссӕрибар кӕныныл. Автор лӕмбынӕг сахуыр кодта историон документтӕ, зыдта, Хъолайы хӕсты тыххӕй ацӕргӕ адӕм сӕ зӕрдыл цы таурӕгътӕ дардтой, уыдон дӕр ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ бавтыст, 134 азы размӕ цы цаутӕ ӕрцыд, уыдон ирдӕй, хуызджынӕй равдисын. Радзырд «Натӕ» у, советов дуджы фыццаг азты вӕм цы аив литературов уацмыстӕ фӕзывд, уыдовӕй. Ныртӕккӕ пӕм цӕуы газеттӕ, журналтӕ, алы аз дӕр рауадзӕм бирӕ чингуытӕ ӕмӕ вӕм диссаг вал кӕсы иу хицӕв радзырды фӕзывд. Радзырд «Натӕ» мыхуырговд ӕрцыди 1925 азы. Уӕд ма иров советов аив литературӕ фыццаг къахдзӕфтӕ кодта. Йӕ заманы чивыгкӕсджыты ӕмӕ критикты зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд ацы уацмыс, уӕлдайдӕр та йӕ фыццаг хай. Натӕйау уӕвдон, ныфсджын, гӕрзифтонгӕй звӕгты выхмӕ чи ӕрлӕууыд, ахӕм сылгоймаг-геройтӕ вӕма уыд вӕ литературӕйы. Бирӕтӕ азымы дардтой авторы, уыцы ӕрдхӕрӕны чызг ӕмӕ йӕ цардӕмбал, партизан, Гадзыбе дыууӕ-ӕртӕ азы фӕстӕ ницӕйаг царды уавӕрмӕ кӕй ӕрцыдысты, уый тыххӕй. Авторы зӕрды та уыди, сӕрибарыл удуӕлдай тох чи кодта, фӕлӕ сабыр царды рӕстӕг ӕрмӕст йӕхи уды бацардыл чи сси, къусты ӕмӕ тӕбӕгъты быв чи фӕци, уыдов равдисыв. Уый бӕрӕг у, автор йӕ радзырдӕв цы разфыст дӕтты, уымӕй дӕр. Афтӕмӕй рацыд альмавах «Зиуы»-дӕр. Чи хъӕуы, ахӕм у ацы темӕ дӕр. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ фыссӕгӕн йӕ къухы вӕ бафтыд ацы уавӕрмӕ дӕрддзӕфдӕрӕй ӕрбакӕсын, йӕ маст ӕгӕр сонтӕй скалдта ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ радзырды дыккаг хай рауад фӕлурсдӕр, аивадон фӕрӕзтӕй фаг фӕлыст не ’рцыд. Фыссӕгыл уӕддӕр нӕ фӕтых сты йӕ саумаройы хъуыдытӕ. Горӕты уынгты уый хъусы ӕнӕрхъуыды ӕдылы ныхӕстӕ, дамдумтӕ. Фӕлӕ мӕнӕ ӕрбацӕуынц пионертӕ ӕд барабан ӕмӕ фыссӕджы зӕрдӕ ныррухс. «Цӕрыны барисджытӕ» — у радзырды скъуыддзаг. Уым дӕр ныхас цӕуы 1920 азы Хуссар Иры революцнон змӕлды тыххӕй. Гуырдзыстопы меньшевнкты. гварди ирон фӕллойгӕнӕг адӕмы фӕсырдтой сӕ райгуырӕн бӕстӕй. Хъӕутыл арт бафтыдтой. Нӕ бавнӕлдтой ӕрмӕст, гуырдзиӕгты кӕм ӕрцӕрып кодтой, уыцы хъӕутӕм. Кӕй расырдтой, уыцы адӕмӕй афойнадыл йӕ къухы Цӕгат Кавказмӕ рацӕуын кӕмӕн нӕ бафтыд, уыдоны ӕрӕгвӕззӕг ӕрӕййӕфта. Уыдон ма уӕддӕр ӕууӕндыдысты меньшевиктыл ӕмӕ сӕм цыдысты цӕрыны баркурӕг. Фӕлӕ лӕгсырдтӕ тӕригъӕд кӕм зыдтой! Сӕ фӕнд рагӕй конд уыд: хъуамӕ Хуссар Ир мауал уыдаид. Легендӕ «Сырхауоны къӕдзӕх» фыццаг хатт мыхуыргонд ӕрцыд «Фидиуӕджы» ссӕдзӕм азты. Ӕвдыст дзы цӕуынц ивгъуыд заманы царды нывтӕ. Кӕд хӕхты цӕрӕг адӕм се ’ппӕт дӕр ӕвадат уыдысты, уӕддӕр ӕмхуызон нӕ цардысты, се ’хсӕн уыд, зӕхх дӕр ӕмӕ фос дӕр фылдӕр кӕмӕ уыд, ахӕмтӕ. Дзассохты Григолы фырт Васойы литературой бынтӕ бӕрцӕй бирӕ не ’сты. Фӕлӕ цы ныууагъта, уыдон сты нӕ аивады иумӕйаг мӕсыджы дуртӕй. Ӕмӕ хорз бакодта Цӕгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад, йӕ уацмыстӕ йын хицӕн чиныгӕй рауадзыныл кӕй бакуыста, уымӕй. Дзесты Куыдзӕг. ХЪОЛАЙЫ МӔСЫГ ӔРТӔАРХАИДОН ИСТОРИОН ДРАМӔ АРХАЙДЖЫТӔ: Бега — фыццаг архайды — 14-аздзыд С о з ы р — 27-аздзыд А к к о — 17-аздзыд Тох — 35-аздзыд Биб о — 30-аздзыд Тебо — 85-аздзыд X ӕ м ы ц - 65-аздзыд Ц о п а н — 60-аздзыд Ц ы п п у - 60-аздзыд Сӕмпӕрчъи — 20-аздзыд ] Д з ӕ б и д ы р — 18-аздзыд ) Н и ни а Басишвили — 35-аздзыд 1 Г л а х а — 25-аздзыд	1 Ӕ г ъ у ы з а т ы Иуане	; С а у д ж ы н. Мачабели Бардзин — 35—40-аздзыд. Мачабели Елызбар — 40-аздзыд. Туситы Дурмисхан — 30-аздзыд, Арагвийы ирӕттӕй. Л е у а н — 27-аздзыд, Гуырдзыйы паддзахы фырт. Куыдзӕг — 50-аздзыд, чеселтаг. Зӕронд ус, чеселтаг. Ф ӕ р д ы г — 17-аздзыд, Маи— 17-аздзыд | Чеселты фӕтӕгтӕ. Дзауы фӕтӕгтӕ. Чеселты зӕрӕдтӕ. । Чеселты лӕппутӕ. гуырдзиӕгтӕ, ирон адӕмы ӕххуысгӕнджытӕ. | Дзауы чызджытӕ. Малхаз	'| Г а ц а	?	Дзауы зӕрӕдтӕ. Тотырадз	; Дзауы фиййау. Дзауы фидиуӕг. Д о л ӕ т — 22-аздзыд, дзауаг лӕппу. А р с а к — чъребайаг сомихаг, базаргӕнӕг. Д ж и оты Хуыга — Дзауы хицауады тӕрхоны лӕг. Мамийы-фырт — 30-аздзыд, ирон, уырысы фӕддзу, хорзӕхджын. Е р ы с т а у. Иван — паддзахы ӕфсадӕй чи ралыгъд, ахзем. Багратион Ереми — 30-аздзыд, гуырдзиаг кънйӕзты бӕрзонддӕр. Пуредадзе — гуырдзиаг ӕлдар. Натела” } ӔлДӕРтты чызджытӕ. Дзауаг. Ренненкампф, Тормасов, Симонович, Стал, Бреилов, Сулханов, Писаревский, Тарханов, афицертӕ, ӕлдӕрттӕ, устытӕ, ӕфсӕддонтӕ, фӕсивӕд. - Архайд цӕуы XIX ӕнусы райдианы. Фыццаг ӕмӕ дыккаг архайдты ӕхсӕн ис 8 азы, дыккаг ӕмӕ ӕртыккаджы ӕхсӕн — 20 азы. 1-аг АРХАЙД 1-аг НЫВ. Ирон хӕдзар. Астӕуӕй — арт. Рӕхысыл — аг ауыгъд, йӕ мидӕг — дзидзатӕ, йӕ цуры - С ӕ м п ӕ р чъ и. Арты уӕлхъус архайы иу сылгоймаг, кӕны кӕрдзынтӕ. Къултыл — саджы ӕмӕ ӕндӕр сырдты сыкъатӕ, сӕ уӕлӕ алы хӕцӕнгӕрзтӕ. Къӕлӕтджыныл бады Т е б о — зӕронд лӕг. Зӕронд ус ахсы цыхт. Иннӕ хӕдзаронтӕ фӕзынынц иугай, сӕ хъуыддӕгты фӕдыл, ӕмӕ та фӕстӕмӕ фездӕхынц. Т е б о. Уӕдӕ хъуыддӕггӕ хорз не ’сты, нӕ, мӕ хӕлар Сӕмпӕрчъи? Сӕмпӕрчъи (кӕсы аджы хуылфмӕ). Кавцӕй хъуамӕ уой хорз! Ныртӕккӕ мах дӕр, раст мӕнӕ ацы агау, нӕ кӕмтты нӕхи мидӕг фыцӕм. Нӕ алыварс та арт ӕмӕ зынг фестад. Гъе ’мӕ судзӕм, судзӕм, Тебо, быны сӕфт кӕнӕм! Т е б о. Ау ӕмӕ уагӕры цавӕр у уырысы паддзах, нӕ кӕмттӕм, нӕ мӕсгуытӕм йӕ ныфс чи хӕссы? Ардӕм Ерыстау ӕмӕ Мачабелийы ӕлдӕрттӕ ӕрбакъахдзӕф куынӕ уӕндынц, исчи сӕ куы ӕрбарӕдийы, уӕд ын куыдзы бӕлӕгъӕй хъӕстӕл куы стӕрын кӕнӕм! Сӕмпӕрчъи. Кӕмдӕр тыхджын у, тыхджын! Чъребамӕ куы ныккӕсай, уӕд дзы йе ’фсадзен бакӕнӕн нал ис. Ӕмӕ дзы цынӕ хуызӕн ӕфсӕдтӕ фендзынӕ — тъӕпӕнхудджынтӕ, къуыпхудджынтӕ сӕ хъил бецыктимӕ, цъупхудджынтӕ,— чи сӕ бахъуыды кӕндзӕн! Гъемӕ «асдва-асдва» гӕнгӕ бон-изӕрмӕ дыууӕрдӕм къордгай рацу-бацу кӕнынц. Цавӕр «асдва-асдва» у, уымӕн ницы зонын... Ӕмӕ дӕле куыд хъуысы, афтӕмӕй сӕ хъавд махмӕ у. Тебо. Сайдӕй ныл ма рацӕуӕит, миййаг! Кӕд нӕ тӕрсын кӕнынц, ома бархийӕ нӕхи цагъары раттӕм. Ам ӕлдӕрттӕ мацы схин кӕной, уымӕн уӕвӕн нӕй. Уырыс нӕ фарс хӕцынц, зӕгъгӕ, нӕм куы хъуысти. Сӕмпӕрчъи. Уыдон дзӕгъӕлы ныфсытӕ уыдысты. Куыддӕр сӕ йалартӕ ӕрхӕццӕ сты, афтӕ гуырдзыйы сау адӕм бынтон ӕрбайсӕфтысты,— ӕлдӕртты сын се ’ккой фидардӕр сбадын кодтой. Кӕмдӕр уырысы йалартӕ сӕхӕдӕг дӕр кӕд сты ӕлдӕрттӕ. Т е б о. Уый ӕцӕг у?! Сӕмпӕрчън. Уый бӕлвырд у, раст мӕнӕ дзидзатӕ куыд фыцынц, афтӕ. (Агӕй фелвӕста иу кӕрдих.) Ӕгӕр мын ма фӕуӕд, фен-ма, Тебо, бахъиамӕт кӕн. Т е б о (хъама йӕ фарсӕй сласта, дзидзайӕ ралыг кодта, ӕууилы). Бауадз ма йӕ чысыл, ӕгӕр хъӕбӕр у нырма. (Сывӕллӕттӕй сӕ иумӕ.) Гъа, дадайы хъӕбул, кӕрдих дын. (Кӕрдзынгӕнӕгнӕ.) Чындз, фӕтагъд кӕн дӕ кӕрдзынтыл, уазджыты рӕхджы ардӕм хъӕуы. Сӕмпӕрчъи. Уыдон мӕт дӕ ма уӕд, Тебо, Ерыстаутӕн ам бирӕ «лымӕнтӕ» ис, ӕххормаг нӕ баззайдзысты. Дзӕбидыр (ӕрбацыд). Дада, Дзауы фӕсивӕдӕй нӕм фӕзындысты дыууӕйӕ. Куыд ничи сӕ федтаид, афтӕ сусӕгӕй ӕрбахызтысты. Фӕнды сӕ мӕ фыды фенын. Т е б о. Ӕмӕ кӕм сты? Д з ӕ б и д ы р. Мӕнӕ тыргъы. Тебо (фестад). Ау, ӕвзӕр, ӕмӕ сӕ цӕуылнӕ ӕрбахоныс хӕдзармӕ? Д з ӕ б и д ы р. Зӕгъын, кӕд, миййаг, ам ӕцӕгӕлон исчи ис кӕнӕ ӕрбацӕуинаг у. Нӕ сӕ фӕнды минӕвӕрттыл сӕмбӕлын. Т е б о. Цырд, ӕрбахон сӕ мидӕмӕ, ӕвзӕр ӕнӕсӕр! (Лӕппу рауад. Тебо Сӕмпӕрчъимӕ.) Ӕвӕдза, Дзӕбидыр сахъ лӕппу у, йӕ дада йӕ рынтӕ ахӕра. Сӕмпӕрчъи. Сахъ йӕ цӕфӕй бӕрӕг кӕны, Дзӕбидыры цӕф та бӕрӕг у! (Ӕрбацыдысты Дзауы комы минӕвӕрттӕ — Тох ӕмӕ Бибо.) Тебо (сӕ размӕ ракъахдзӕф кодта). Иӕ,. уӕ рынтӕ уын ахӕра Тебо, Дзауы комы хъӕбатыр фӕсивӕд, цӕргӕсау йӕ ахстоныл сӕруӕлдай чи у1 (Исынц сын сӕ къухтӕ Тебо ӕмӕ Сӕмпӕрчъи. Дзӕбидырмӕ.) Мӕ хъӕбул, уазджытӕн сӕ нымӕттӕ ӕмӕ сӕ гӕрзтӕ бафснай. (Дзӕбидыр сӕ ӕфснайы.) Тох. Ма хъиамӕт кӕн, Тебо, мах уый аккаг не ’стӕм ӕмӕ ды сыстай! Фӕлӕ цы хабар у, уый, цӕй минӕвӕрттӕ нӕм ӕрбарвыста уырысы паддзах? Тебо (сбадт йӕ бынаты). Сбадут мӕ хъӕбултӕ. (Тох, куыд хистӕр,— сбадт, иннӕ лӕууы.) Цы хабар у фӕрсут? Ӕмӕ сын чи цы ӕмбары? Ӕрбарвыстой минӕвӕрттӕ ӕмӕ уыдонмӕ байхъусын диссаг у! Ӕвзӕргӕнджытӕ нӕ схуыдтой, абырджытӕ! Гуырдзыйы, дам, стигъут, цӕгъдут сӕ, скъӕфут сӕ, уӕй сӕ кӕнут! Ӕмӕ цынӕ дзурынц? Уӕлдайдӕр та, дам, ӕфхӕрут ӕлдӕртты, знаггад, дам, сын кӕнут. Т о х. Уый та куыд? Ӕлдӕрттӕ нӕм сӕхӕдӕг куы бырсынц, цӕрын нӕ уЫдон куынӕ уадзынц, уӕд зылынджын та мах стӕм? Тебо (Дзӕбидырмӕ). Цу, Созырмӕ бауай, уазджытӕ нӕм, зӕгъ, ис. Куыд ничи дӕ фехъуса, афтӕ, бамбӕрстай? Дзӕбидыр. Ныртӕккӕ. (Цырдгомау ацыд.) Т е б о. Ӕвӕццӕгӕн сӕ истӕмӕй ныфс ис, ӕндӕр ахӕм схъӕл ныхас нӕ кӕниккой. Диссаг у, кӕд стӕм Мачабелты ӕмӕ Ерыстауты цагъартӕ! Б и б о. Ау, уый та куыд? Уанцон цагъар нӕу! Ӕмӕ нӕ уӕд сӕрибарӕй знагимӕ тохы ныммӕлын ничи уадзы? Т о х. Ӕвӕццӕгӕн, чысыл фескъӕфтам уыцы хъал ӕлдӕртты. Зӕронд ус. Уазджытӕ ӕххормаг уыдзысты ӕмӕ уал исты куы ахӕриккой. (Сӕмпӕрчъимӕ.) Фынг ма сын сӕ разы авӕр, лӕппу. Т е б о. Ӕмӕ сӕ рахӕссут, кӕд уӕм исты цӕттӕ ис, уӕд. Сӕмпӕрчъи. Цӕттӕ та куыд нӕ ис! Фыдызгъӕл цӕттӕ у, кӕрдзынтӕ — фых, нуӕзт — ӕфсины къӕбицы, фынг авӕрын та — мӕ быгъдуан. 3 ӕ р о н д у с. О, йӕ нывонд фӕуон нӕ хъал лӕппуййен. Куыннӕ, куыннӕ, хорз уазӕгӕн къӕбиц алы хатт дӕр — йе ’дзаг. Тох. Ма хъиамӕт кӕнут, ӕххормаг не 'стӕм. Минӕм ӕ куынӕ ӕрцыдыстӕм. Сӕмпӕрчъи (фынг ӕвӕры). Минас стыр хъуыддаг у! Минас чи нӕ зоны, уый хӕцын куыд бааондзӕн? Т е б о (лӕугӕ чи кодта, уыцы уазӕгмӕ). Бадгӕ скӕн, мӕ хур. Сӕмпӕрчъи. Бадгӕ, бадгӕ, нӕ къӕхты сӕр ма нӕ куы бахъӕуа, миййаг. Бибо (худгӕйӕ). Уый та цӕмӕн зӕгьыс? Ма тӕрс, уӕддӕр дӕуӕй тагъддӕр нӕ лидздзыстӕм. (Сӕмпӕрчъи фынгыл хойраг ӕвӕры.) Сӕмпӕрчъи. Уый фендзыстӕм (амоны къухӕй), хъил бецыкджынтимӕ куы фембӕлӕм, уӕд. (Чындз ӕм радта арахъхъы дурын.) Т е б о (сыстад, йӕ фӕдыл сыстадысты кӕстӕртӕ дӕр. Кувы.) Гъе, уастырджи! Рагӕй фӕстӕмӕ дӕр ды нӕ хъахъхъӕнӕг дӕ ӕмӕ дӕумӕ у нӕ куывд. Гъе, уастырджи, мӕгуыр лӕджы ахъазгӕнӕг дӕ ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕн фыдбылызӕй! Тыхгӕнӕгӕн ных ма ратт, фыдгӕнӕгӕн тых! Гъе, уастырджи, мӕнӕ мӕгуыр адӕм стӕм, цӕрӕм хохы цъассыты, никӕмӕй ницы дарӕм, никӕмӕй ницы домӕм, ӕмӕ нӕ ӕнӕ хай ма фӕкӕн дӕ хӕрзиуӕгӕй. Искӕцӕй нӕм тых чи хӕсса, уыдон нӕ хъӕбатыр фӕсивӕды тыхӕй куыд сӕфой! Гъе, уастырджи, нӕ фӕсивӕд цух никуыма уыд хъӕбатыртӕй ӕмӕ йӕ дарддӕр цух ма ныууадз! Тас, тӕппуды фесаф не 'хсӕнӕй! Гъе, нӕ бӕсты дзуӕрттӕ, гъе джеры дзуар, гъе мыкалгабыр, мах уӕ быны цӕрӕг стӕм, уӕ быны рацу-бацу кӕнӕм ӕмӕ нӕ бахъахъхъӕнут фыд-знагӕй! (Нуазӕн авӕрдта Сӕмпӕрчъимӕ ӕмӕ сбадт.) Мӕ хур, Сӕмпӕрчъи, кувӕггаг Бибомӕ авӕр,— нӕ мӕгуыр бӕстӕ хъахъхъӕнджытӕй сӕ иумӕ. Бибо (нуазӕн. райста). Хуыцау нӕ Тебойы хуызӕн хистӕртӕй цух ма ныууадзӕд, уыййедтӕмӕ, сӕр кӕм бахъӕуа, уым фӕсивӕдмӕ тых, арӕхстдзинад фаг разындзӕн. (Анызта. Сӕмпӕрчъи сыкъа Тебомӕ радта.) Т е б о. Амӕй та нӕ уазджытӕн раарфӕ кӕнӕм. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Цинтӕм ӕмӕ куывдтӕм алыхатт хъӕлдзӕгӕй куыд цӕуой. Се 'знӕгтӕ — сӕ къӕхты бын, уастырджи — се ’мбал, сӕ ахъазгӕнӕг. Хуыцӕутты-хуыцау, ацы хӕдзары хорз уазӕгӕй ма сцух кӕн, хорз уазӕг нын нӕ къӕсӕрӕй макуы аздах. (Нуазы.) Бадгӕ скӕнут ӕмӕ къӕбӕр ахӕрут. (Уазджытӕ сбадтысты, хӕрынц.) Д з ӕ б и д ы р (ӕрбацыд ӕддейӕ, слӕууыд уазджытӕм ӕввахс). Т е б о. Цы бадӕ, лӕппу? Д з ӕ б и д ы р. Ныртӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы. Т е б о. Цы ми кӕнынц минӕвӕрттӕ, цӕуыл ма у / сӕ ныхас? Дзӕбидыр. Сӕ ныхас карз у, фыртты раттыны фӕдыл. Тох. Цӕй фыртты раттыны фӕдыл? Зӕронд ус. Уӕ, сӕ ахсджиӕгты фыдтӕ бахӕрой, куы ма нӕ ныууадзой, уӕд! Дӕ-дӕ-дӕй, мӕ хъӕбултӕ, цы раны стут, цы! Б и б о. Ма тӕрс, мӕ мад, нӕ удӕгасӕй иу лӕджы фырты дӕр ӕлдӕрттӕн цагъары нӕ ратдзыстӕм. С о з ы р (ӕрбацыд, йӕ фӕдыл ӕрбахызтысты Ак.ко ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы). Ӕгас цӕут, уазджытӕ! (Тебойӕ фӕстӕмӕ иууылдӕр сыстадысты.) Ӕгас цу, Тох. (Иӕ къух ын исы.) Т о х. Хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнӕниз уай, Созыр. С о з ы р. Ӕгас цу, Бибо, ды дӕр. (Исы йын йӕ къух. Аккомӕ.) Хъахъхъӕнджытӕ алы ран дӕр лӕууынц? Бабӕрӕг сӕ кодтай дӕхӕдӕг? А к к о. Ай-гъай! Созыр. Уӕдӕ хъӕуы хистӕртӕй ӕмӕ фӕсивӕдӕй искӕйты ӕрбахон. Баныхас хъӕуы. Хъуыддӕгтӕ цыма хорз не ’сты, афтӕ мӕм кӕсы. Ныртӕккӕ минӕвӕртты дӕр ардӕм хъӕуы ӕмӕ ныхас балхынцъ кӕндзыстӕм. (Акко рацыд.) Т о х. Цы хабар у, цы ныхӕстӕ кӕнынц минӕвӕрттӕ? Ӕз хохы уыдтӕн ӕмӕ сӕ нал ӕрӕййӕфтон. С о з ы р. Куыд радзырдтой, уымӕй бӕрӕг у, гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ уырысы хицӕутты нӕ ныхмӕ кӕй сардыдтой ӕмӕ сӕ ныхас, сӕ фӕндон кӕй сиу кодтой нӕ фесафыны тыххӕй. Бӕлвырддӕр та сын сӕ ныхас, сӕ домӕнтӕ чысыл фӕстӕдӕр сӕхицӕй фехъусдзыстут... Фӕлӕ, уӕуу-уа, лӕугӕ куы кӕнут! Сбадут ӕмӕ истытӕ ахӕрут, кӕннод уӕ фӕстӕдӕр нал равдӕлдзӕн. 2 Хъолайы м»сыг Тох. Ахӕм тыхст заман ма хӕринаг дӕр кӕй зӕрдӕ агуры. С о з ы р. Сбадут, кӕд ӕз дӕр сымах фӕрцы исты ахӕрин, ӕгас бон хойраджы хъӕстӕ нӕ фӕдӕн. (Уазджыты сбадын кодта. Сбадт йӕхӕдӕг дӕр. Сӕмпӕрчъимӕ.) Нанайӕн ма йӕ фырты нуазӕн авӕр. (Сӕмпӕрчъи дӕтты сыкъа зӕронд усмӕ.) Зӕронд ус (кувы). Мӕ хъӕбултӕ! Иууылдӕр мӕ хъӕбултӕ стут, уӕдӕ цы! Стыр зын раны стут, стыр хӕстӕ ис уе ’ккой! Лӕгтыдзуар уын раттӕд фаг тых, фаг хъару, цӕмӕй худинаджы бынаты ма баззайат. Кӕрӕдзийы уарзут, мӕ хъӕбултӕ, кӕрӕдзийыл хӕцут, кӕрӕдзийы хъахъхъӕнут, уӕд уын знагдӕр ницы ракӕндзӕн. Мӕ зӕрдӕ ӕнкъары, ӕнӕ фыдбылыз кӕй нӕ баззайдзыстӕм, уый, фӕлӕ кӕм и зӕрдӕйы фӕндон цард! Лӕгтыдзуар — уӕ хъахъхъӕнӕг, уӕ фӕндтӕ — уӕхи бар! (Тохмӕ.) Айс, дӕ нывонд фӕуон, мӕ хорз хӕрӕфырт, мӕ бӕсты йӕ ды аназ. (Сӕмпӕрчъи райста сыкъа, дӕтты йӕ Тохмӕ.) Т о х. Кадджын мады нуазӕн стыр цыты нысан у! Мӕхи аккаг кӕнын йӕ райсынӕн. Ныфс дӕ уӕд, нӕ мад, нӕхиуыл худинаг не ’руадздзыстӕм. Дӕ байзӕддаджы цинӕй зӕрдӕрухсӕй цӕр. (Нуазы.) С о з ы р. Ӕмӕ уын уый дзырдтон. Цыдӕриддӕр Гуырдзыстоны знаггад ӕрцыд, уыдон нын кӕд ӕвӕрынц не ’ккой. Уымӕй дардлӕр нӕ нымайынц Ерыстауты ӕмӕ Мачабелты цагъартыл ӕмӕ сын хъуамӕ цагъариуӕг кӕнӕм; цыдӕриддӕр сӕ фос фесӕфт, уыдоны хъуамӕ мах баххӕст кӕнӕм. Т о х. Ерри!.. Уӕдӕ уыдон хъазгӕ куынӕуал кӕнынц. Куыдзӕг (къӕсӕрӕй ӕрбахызт). Минӕвӕрттӕ фӕхъиамӕт кодтой. Курынц фӕрныг фысымтӕй хӕдзармӕ бацӕуыны бар. Т е б о. Ӕрбахонут сӕ, ӕрбахонут, хорзы бон фӕуӕд сӕ цыд! (Куыдзӕг фездӕхт, иууылдӕр сыстадысты.) Сӕмпӕрчъи. Ахӕм уӕздан адӕм никуы ма федтон. (Фӕзмы.) «Фӕхъиамӕт кодтой», «курынц бар». Тӕхуды, ахӕм уӕздӕттӕм дардмӕ хъус, ӕрмӕст сӕ хуыцау цӕстӕн ма 'вдисӕд. С о з ы р. Дзӕгъӕлы ӕрмӕст куыдз фӕрӕйы! Ӕрбахызтысты Мачабелн Елызбар, Мамийы-фырт, сауджын Симона ӕмӕ Куыдзӕг, сӕ фӕдыл — ӕртӕ зӕронд лӕджы ӕмӕ иу авд та фӕсивӕдӕй. Мачабели (сӕрбӕрзондӕй, гуырдзиаг здӕхтӕй). Иууылдӕр ва бон хорз, кай федтам ама кай на федтам! Мамийы-фырт (Елызбарӕн сусӕгӕй). Ам схъӕл ныхӕстӕй ницы сараздзынӕ, зондӕй архайын хъӕуы, ӕмбарыс? Кӕннод нӕ фӕндӕй куы ницы рауайа, уӕд нын инӕлар бузныг нӕ зӕгъдзӕн! Т е б о. Алы бон ӕгас нӕм цӕут, ӕмӕ уӕ цыд хорзы бон фӕуӕд! Мидӕгдӕр нӕм рацӕут. Цы нӕм ис, уымӕй уын хорз фысым фӕуыдзыстӕм. Сауджын. Бузниг, стир бузниг, ма фиди хай, мах ничи хъауи, мах Куджаг джабах федта. Фӕсивӕдӕй чидӕртӕ. Сбадут, сбадут, уазджытӕ, хуыцауы хатыр бакӕнут! (Минӕвӕрттӕ бацыдысты, хистӕрты къухтӕ райстой, бадынц.) Т е б о. Уадзжытӕ уал исты куы ахӕриккой, уӕд уый фӕстӕ хъуыддӕгтыл дӕр ӕрныхас чындӕуид. С а у д ж ы н. Ёазгита чух ницамай исти, фалтау вал хъуддаг фауам, минас истай кандзистам. Тебо. Уӕ бар уӕхи. (Иннӕ хистӕртӕм.) Куыд зӕгъут сымах та? Хистӕртӕ. Раст зӕгъы, хъуыддӕгтыл уал ӕрныхас кӕнӕм! Тебо. Цӕй, уӕдӕ, лӕппутӕ, айсут фынг. Сауджын (къухӕй дзуар ӕфтауы фынгыл). Баркадджин уад аци хадзар, йӕ финг дар. Барет уад хуцауан, фидан, фиртан ама сигъдаг удан дар. Сӕмпӕрчъи. О, хъӕлдзӕгӕй цӕрай, ацы сауджын, кӕд куыд худ... дзӕбзех дӕ! (Тох ӕм тызмӕгӕй бакаст.) Тебо. Хорз адӕм, мах абон байхъуыстам нӕ цытджын уазджытӕм, Уӕрӕсейы бӕрзонд паддзахы ӕфсӕдты минӕвӕрттӕм ӕмӕ зонӕм, нӕ разы нын цы домӕнтӕ ӕрӕвӕрдтой, уый. Ӕрмӕст нӕ алы кӕмтты ӕвзӕрст лӕгтӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм, уымӕ гӕсгӕ сын дзуапп нӕ радтам. Кӕмттӕй ныронг ницы бӕрӕг ис, минӕвӕртты та фӕстӕмӕ дзуаппимӕ аздахын хъӕуы. Хорз уаид, нӕ цытджын минӕвӕрттӕ дыккаг хатт сӕ домӕнтӕ куы ранымаиккой ӕвзӕрст лӕгты цур. Фӕсивӕд. Ай-гъай, ай-гъай, хорз уаид! Мачабели. Цӕуылнӕ, цӕуылнӕ радзурдзыстӕм! Сауджын (Мамийы-фыртмӕ). Радзур, ди хуздар арахсис иронау. Мамии ы-ф ы р т. Уырысы кадджын ӕмӕ бӕрзонд паддзах йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйӕ иттӕг ӕртӕригъӕд кодта Кавказы адӕмтӕн, уӕлдайдӕр та чырыстон адӕмтӕн, ӕмӕ сын йе ’стыр ӕххуыедзинад радта — сфӕнд кодта се ’хсӕн ӕгъдау ӕрӕвӕрын ӕмӕ сӕ стыр зындзинӕдтӕй фервӕзын кӕнын. Ныфс ӕй уыд ӕмӕ йын йӕ хорздзинӕдтӕ бамбардзысты, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Уӕлдайдӕр нӕ ирон адӕм! Знаггад, абырӕгдзинад цырынӕй-цырындӕр кӕнынц. Тӕлӕт кӕнут Гуырдзыйы фосы, марут, скъӕфут ӕлдӕртты, сӕ адӕмы. Нал хъусут уе ’лдӕрттӕм, нал сӕ уадзут ӕввахс, нал сын фидут хъалон... Мачабели. Ай-гъай, расту, мӕ хуыцауыстӕн! Фӕсивӕд. Уый цавӕр у?.. Цӕй ӕлдар у, цӕй хъалон?.. Цӕй абырӕгдзинад?! С о з ы р. Басабыр ут, байхъусӕм, ныхас уый фӕстӕ кӕндзыстӕм. М а м и й ы-ф ы р т. ...уымӕ гӕсгӕ кадджын ӕмӕ бӕрзонд паддзахы ӕфсӕдты инӕлар дзырд радта, цӕмӕй ирон адӕм ныууадзой сӕ абырӕгдзинад, байдайой сабыр цард, хъусой се ’лдӕрттӕм ӕмӕ сын сӕ хъалон фидой. Кӕд разы стут инӕлары дзырдыл, уӕд фидарӕн хъуамӕ раттат фырттӕ. Кӕд нӕ, уӕд стыр зын раны бахаудзыстут — ӕрбабырсдзысты уӕм уырысы ӕфсӕдтӕ! Т е б о. Бахатыр кӕн, Мамийы-фырт, кӕд дӕ ныхӕстӕ дзӕбӕх сты, уӕддӕр райсинаг не ’сты. Уый нын ӕлдӕртты не ’ккой чердӕм ӕвӕрут? Уыйбӕрц зӕронд бадӕн, ӕмӕ нырма ам ирон лӕгӕй хъалон фидгӕ никӕй федтон. Нӕ бӕстӕ нын сӕхи схуыдтой ӕмӕ сӕ уырысы ӕфсӕдтӕ не ’ккой уымӕн бадын кӕнынц? Ӕмӕ уӕд ӕз та, Терк-Турчы бӕстӕ мӕн у, зӕгъгӕ, зӕгъын ӕмӕ дын йе ’рдӕг лӕвар кӕнын. Уырысы ӕфсӕдтӕ та дыл сӕ фидар скӕнӕнт! Гъе, уӕууӕй-гъе, гормон Мамийы-фырт! Ды та ирон куы дӕ, ахуыргонд куы дӕ, хицӕутты раз куы лӕууыс ӕдзух, уӕд нын ахӕм цӕстфӕлдахӕн митӕ цӕмӕн кӕныс? Ӕви ды уый нӕ зоныс, ӕмӕ ам нӕхӕдӕг нӕ сывӕл?1 лӕтты ныргӕвддзыстӕм, нӕхи та тохы нӕ сӕрибарыл ӕрхӕсдзыстӕм, уӕддӕр цагъайраг цардыл не ’сразы уыдзыстӕм? Афтӕ нӕ зӕгъут иууылдӕр? Ф ӕ с и в ӕ д . Афтӕ зӕгъӕм, афтӕ! Ам ӕлдарӕн бынат нӕй! 2-аг НЫВ Сыхтыхъӕу. Уынг Алырдыгӕй — тъӕпӕн хӕдзӕрттӕ, фӕстейӕ зынынц къӕдзӕхтӕ. Дардӕй хъуысы сармадзанты хъӕр, топпы гӕрӕхтӕ. Зӕронд лӕгтӕ, устытӕ, сывӕллӕттӕ уӕлхӕдзӕрттӕй, бӕрзонд бынӕттӕй дард ранмӕ кӕсынц. Зӕронд лӕгтӕй кӕмӕн йӕ къухы — арц, чи та ӕрбалвӕста йӕ кард. Сылгоймӕгт тӕ, сывӕллӕттӕ уӕлхӕдзӕрттӕм дуртӕ ӕмбырд кӕнынц. X ӕ м ы ц. Оххай-гъе, мӕ зӕронд стджытӕ, куыд уӕззау стут, куы! Ц о п а н. Уӕдӕ, уӕдӕ, знаг дӕм бырсӕд, дӕ хъӕбулты дын цӕгъдӕд ӕмӕ йӕм ды та дардӕй кӕс! Хуыцау ма мын ахӕм хорздзинад куы ракӕнид ӕмӕ ма мын мӕ лӕппуйы бонтӕй фондз куы раттид. Дӕндагӕй дӕр бахсынин, дӕндагӕй уыцы ӕлдар-йаларты. Цы п п у. Куыд зӕгъыс, сӕр ам нӕ бахъӕуа,— хъӕуы мидӕг ома? Созыритӕ ма нын нӕ кӕстӕрты дӕр куынӕ уагътой. Ам, дам, хъӕуы дӕр исчи хъуамӕ уа. Уӕд та знаг исчердыгӕй ӕрбалӕбурдта, уӕд нын нӕ хӕдзӕрттӕй фӕхынджылӕг кӕндзӕн. Ӕндӕр, сымахыстӕн, мӕ хъама афтӕ сцыргъ кодтон ӕмӕ йын ӕрду нӕ лӕууы. Мӕ хъримаг дӕр бӕргӕ рахастон, ӕрмӕст ын айразмӕ лӕппутӕ цуаны йӕ дзӕнхъа хӕссӕн асастой ӕмӕ нӕ зонын, схӕцдзӕн ма ӕви нӕ... X ӕ м ы ц (устытӕ ӕмӕ сывӕллӕттырдӕм). Афтӕ, афтӕ, бирӕ дур ӕрӕмбырд кӕнут уыцы ӕнаккӕгтӕн. Куыдз дуры бын ныммӕлы. (Топпы хъӕр ӕмӕ сармадзаны хъӕр хъуысынц ӕввахсдӕрӕй.) Хъуысы бӕхты къӕхты хъӕр фӕсхъӕуӕй. Цырдгомау ӕрбацӕуы Созыр, йӕ фӕдыл — фӕсивӕдӕй чидӕртӕ. С о з ы р (слӕууыд бӕрзонд ран, кӕсы алырдӕм. Фӕсивӕдӕй сӕ иумӕ). Дыууӕ доны астӕу дын дӕ бар кӕнын. Ныртӕккӕ бӕхджын фӕсивӕдимӕ скъӕргӕ ут. Булкъон йӕ тыхтӕ уырдӕм сарӕзта, Ниниа йын-ӕрмӕст йӕ гуырдзиаг фӕсивӕдимӕ ницы бакӕндзӕн ӕмӕ фӕцагъды уыдзысты. Уӕд худинаг кӕнӕм Гуырдзыйы раз. Цыфӕнды уа, ныууромут уырысы, ма сӕ ӕрбауадзут дыууӕ доны астӕуӕй, кӕннод нӕ фӕсивӕд иууылдӕр сӕ къӕппӕджы бахаудзысты. Дарддӕр дӕ бӕрӕг кӕндзынӕн. Уайгӕ ут! (Лӕппу рацыд. Чысыл фӕстӕдӕр та бӕхты къӕхты хъӕр ссыд.) X ӕ м ы ц. Куыд у хабар, Созыр? Хуыздӕр нӕ уаид, мӕсгуыты куы сбадиккат, уӕд? С о з ы р. Хабӕрттӕ бӕрӕг нӕма сты. Мӕсгуытӕм цӕуӕн нӕй. Миййаг ныл куы фӕтых уой, уӕд нӕ уӕрццыты ахст ӕркӕндзысты. Ныр цал мӕсыджы фехӕлдтой, цы сын лӕууы, цы! X ӕ м ы ц. Уанцон нӕу, афтӕ тыхджын сты? Созыр. Гъе-мардзӕ, гуырдзиаг! Куыд домбайы хӕст кӕны, куыд фидар лӕууы сӕ разы! (Иӕхинымӕр.) Фӕлӕ куыд ӕрӕгмӕ зыны Тох? (Кӕсы дардмӕ,) Кӕсут ма Дзауы фӕсивӕдмӕ, Амилахоры йӕ уӕздан ӕфсӕдтимӕ куыд фӕтӕрынц. Фӕсивӕдӕй. Гъе джиди, Бибо! Цӕв сӕ, цӕв сӕ, Бибо! С ӕ и у. Цӕвгӕ, цӕвгӕ, дуртӕ сыл ракал. И н н ӕ. Кӕсут-ма, былӕй сӕ ракалдтой, коммӕ сӕ фескъӕрынц. С о з ы р. Дыууӕ доны астӕумӕ сарӕзтой сӕ тыхтӕ. Ӕвӕццӕгӕн, комкоммӕ хъӕумзе агрбабырсынвӕнд кӕнынц. (Фӕсивӕдӕй иумӕ.) Цырд, фехъусын кӕн Бибойӕн: дыууӕ доны астӕумӕ ӕркалӕд йӕ фӕсивӕд. (Фӕлгӕсы.) Фӕлӕ ма кӕсут! Сахъ Бибо куыд тагъд фембӕрста булкъоны хиндзинад! Амилахоры йӕ разӕй сургӕйӕ, йӕхи коммӕ куыд ӕриста. (Тебо ӕрбазынд гӕрзифтонгӕй.) Уый да да куы у, уӕд цымӕ цӕмӕн ныууагъта хӕсты быдыр? Цоп а н. Ӕнцон ын нӕу, ӕвӕццӕгӕн. Нӕ комы уый цахъхъӕн нал баззад. Сфӕлмӕцыд. Цыппу (фӕуайы Тебойы. размӕ). Тебо, ды нын уӕддӕр радзур, хабӕрттӕ куыд сты, уый. Созыриты ныртӕккӕ махмӕ не 'вдӕлы. X ӕ м ы ц. Кӕсут-ма, кӕсут, Тебомӕ, ногӕй та куыд слӕппу! Ц о п а н. Хъӕу хъахъхъӕнынӕй дарддӕр ма уый йӕхи туджы мӕт дӕр кӕны. Гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ дзы ӕгас комы аргъ фырт кӕй дарынц, уый дӕ ферох? Т е б о. Цы загъдӕуа? Ӕгӕр бирӕ сты уырысы паддзахы ӕмӕ ӕлдӕртты ӕфсӕдтӕ. Мах та — хӕрзчысыл. Уӕддӕр ма нӕ Дзау ӕмӕ гуырдзыйы фӕсивӕд ӕрцардтой, ӕндӕр цы нӕ бон бауыдаид. Ц ы п п у. Дӕ хуыцауы тыххӕй, уырыс кӕй хонынц, уыцы адӕм цавӕр сты? Тынг хӕцынц? Науӕд цавӕр сты, афтӕ чи хъӕр кӕны, уыцы сармадзантӕ? Т е б о. Ӕмӕ сӕ ӕз дӕр ӕввахсмӕ нӕ федтон. Фӕлӕ, раст зӕгъын хъӕуы, хӕцгӕ иттӕг хорз кӕнынц, ӕлдӕрттау тӕппуд не ’еты. Ӕцӕг, къӕдзӕхтыл цӕуын нӕ зонынц, сӕ цыппӕртыл, сӕлавыртау, уыцы лӕст кӕнынц. Тынг чи хъӕр кӕны, мӕнӕ сармадзан К86Й хонынц, уымӕн йӕ нӕмыг раст къуымыхцыйы Йас у. Иу ахӕм нӕмыг мӕ сӕрмӕ къӕйыл сӕмбӕлд ӕмӕ дзы къӕрттытӕ феппӕрста, йзехӕдӕг мӕ цурмж гртылд. 3 ӕ р ӕ д т ӕ (сӕ сӕртӕ батылдтой). Гъе, уый нӕмыг у, гъе! Ӕрбацыдысты Тох, Глаха ӕмӕ ӕртӕ лӕджы. С о з ы р (Тохмӕ). Кӕм бафӕстаит дӕ уыйбӕрц? Ӕз ма дын тӕрсгӕ дӕр фӕкодтон. Т о х. Булкъон йӕ тыхтӕ сарӕзта дыууӕ доны астӕумӕ. Афтӕмӕй тас уыд Ниниайӕн, рӕгътыл цы дыууӕ къорды хӕцы, уыдонӕн ӕмӕ ма хъӕуӕн дӕр. Цӕмӕй Бибо Амилахоры ӕфсӕдты коммӕ тагъддӕр ракалдтаид, ӕмӕ Ниниаимӕ баиу уыдаид, уый тыххӕй йӕм фӕсивӕдӕй иу къорд арвыстон. Ӕмӕ сӕ Бибо йӕ разӕй куыд ӕриста, уый дӕхӕдӕг куы федтаис. (Дзургӕ-дзурын ӕрбаввахс сты зӕрӕдтӕм.) Т е б о. О, йӕ рынтӕ бахӕрон хъӕбатыр лӕппуйӕн! Цы п пу. Уый лӕппу у, гъе! Искуы сахъ лӕджы куы фенын, уӕд мӕ лӕппуйы бонтӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууынц. Цоп а н. Уӕлдайдӕр та, мӕнӕ дын Мачабелтӕ сӕ гӕбӕр бӕхы тыххӕй де 'рагъӕй гӕрз куы рауагътой, уыцы хабар. Цыппу (фӕмӕсты). Ӕмӕ уый мӕн аххос уыд? Иунӕгӕй мӕ цӕмӕн ныууагътат? Цоп а н. Цӕмӕй хӕйрӕг уыдыстӕм? Мах Мачабелтӕн сӕхи куы скъӕфтам, уӕд ды та бӕхтӕм фӕуыдзынӕ, уый цӕмӕй зыдтам? Тебо. Тох ӕмӕ Созыр, афт» ма банхъӕлут ӕмӕ Тебо уырысы сармадзантӕй фӕтарст ӕмӕ хӕстӕй фӕлыгъд! Мӕнӕ мӕ хъыримагыл цыдӕр мард ӕрцыд ӕмӕ пӕ баивынмӕ ӕруадтӕн. Сымах та мӕ ныхӕстыл фӕкодтат. Созыр. Дада, хуыздӕр нӕм кӕсы ам, хъзеуы куы баззаис, уӕд. Дӕхи нӕ хъахъхъӕныс, зӕгъынц. Тох. Мӕнмӕ гӕсгӕ, хъӕубӕсты ӕхсӕн дӕ сӕр тынгдӕр хъӕуы, афтӕ нӕу, уӕд та исты уынаффӕ кӕнын бахъуыд,— уӕд та ардӕм ӕрбабырстой,— ам куы ничиуал баззад. Мах та ныртӕккӕ фӕстӕмӕ здӕхӕм. Зӕрӕдтӕ. Кӕд Тебо ам зайы, кӕннод не ’гас дӕр хӕстмӕ цӕуӕм. Мах дӕр ӕвзӕрдӕр не ’схӕцдзыстӕм! Ц ы п п у. Йӕ ныхас уӕлдай у. Ӕз мӕ хъама афтӕ сцыргъ кодтон, ӕмӕ уыцы ӕлдӕрттӕ ӕмӕ ма уырысы паддзахы ӕфсӕдтӕн сӕ сӕртӕ дӕр ныддасдзынӕн. Хъахъхъӕнӕг (ӕрбазгъоры). Ног ӕфсад Дзауы ӕфцӕгӕй ӕрхизы. Цӕуынц фӕсвӕдты, хъӕдты-хъӕдты. Созыр. Бирӕ сты? (Тохимӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.) Хъахъхъӕнӕг. Бирӕ. Тох. Цӕмӕй тарстӕн, уый ӕрцыд. Нӕхи уӕйгӕнджытӕй та сын чидӕр фӕндагамонӕг фӕцис, ӕндӕр ууылты ацафон сычъи куынӕ рахиздзӕн. Тебо. Гъӕй, ӕнаккӕгтӕ, ӕнаккӕгтӕ, худинаг сын уӕд!	« Созыр. Уӕйгӕнджыты ссарын хъӕуы ӕмӕ сӕ, мыггаг куыд нал рацӕуа, афтӕ фӕкӕндзыстӕм! Тох. Уый афтӕ уыдзӕн, фӕлӕ уал ныртӕккӕ ӕф2<? Сады размӕ цӕуын хъӕуы. (Кӕсы., хӕст кӕмыты. цӕуы, уырдӕм.) Цыма фидар лӕууынц, афтӕ зыны! Цы гӕнӕн ис, рахицӕн хъӕуы иу къорд Дзауы ӕфцӕгмӕ. (Созырмӕ.) Дӕ фӕнд куыд у? С о з ы р. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ фӕсивӕдӕн се ’мбис рахицӕн хъӕуы. Бибо ӕмӕ Ниниайӕн зын уыдзӕн, фӕлӕ цы гӕнӕн ис! Г л а х а. Бибо ӕмӕ Ниниайӕн ници у. Из зонин, уидон фидар фӕлӕудзисти. Фала диссаг нау, кауилТЫ ’рцауинц! Уайганаги хъуддаг у ай?! Из афта ’нхъгелдтон уайганаг ’рмаст иалар ӕмӕ къниаз вӕййы. Т о х. Цомут, ӕфсымӕртӕ, рӕстӕг сафын нӕ хъӕуы, уӕлахиз цырддзинад ӕмӕ ӕдасыл баст у. 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Мах дӕр цӕуӕм, мах! Ӕппын ницы, фӕлӕ сыл фӕйнӕ дуры уӕддӕр рауадздзыстӕм. Ц ы п п у. Сымахыстӕн, кӕд мӕ хъыримаг нӕ бӕззы, уӕддӕр дзы мӕ хъандзал хъамайӕ иуцалдӕры ацӕхӕраджын кӕндзынӕн. Т о х. Бахатыр кӕнут, фӕлӕ ныртӕккӕ ам, хъӕуы мидӕг, бирӕ ӕхсызгондӕр хъӕут, уырнӕд уӕ. Ацы ног ӕфсӕдты ӕрхызт нӕ иттӕг тыхсын кӕны. Чи зоны, лидзын бахъӕуа, уӕхи цӕттӕ дарут. Зӕрӕдтӕ. О, уӕ рын бахӕрон! Цы гӕнӕн ис! Куыд хуыздӕр у, афтӕ кӕнын хъӕуы. Т о х ӕмӕ С о з ы р. Хорзӕй уал баззайут, уӕдӕ! 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Уастырджи уӕ хъахъхъӕнӕг! Уе 'знӕгтӕ уӕ къӕхты бын куыд фӕуой! (Созыр, Тох еемӕ иннӕ фӕсивӕд рацыдысты. Тебо ӕнкъардхуызӕй тарф хъуыдыты аныгъуылд.) Ц ы п п у. Тебо, цӕуыл у дӕ маст, дӕ хъуыды? Ӕвӕццӕгӕн дӕ хӕстмӕ кӕй нӕ ауагътой, ууыл. Хуыцау хорз ӕмӕ дӕ нал ауагътой, ӕндӕр нӕ скаст нал бауагътаис. Тебо. Нӕ, уӕ рын бахӕрон, нӕ. Ӕндӕр цӕуылдӕрты ахъуыды кодтон. Зонут, ме 'фсымӕр ӕмӕ мӕ дыууӕ фырты ӕлдары къухӕй фесӕфтысты. Ацы рӕстӕгмӕ чындзӕхсӕвау ӕнхъӕлмӕ кастӕн, зӕгъын, мӕ туг райсдзынӕн. Гъе, уымӕн балвӕстон ацы кард... Гъе, ныр нӕ лӕппуты цӕсгӕмттыл бакастӕн, хъуыддӕгтӕ иттӕг хорз кӕй не ’сты ӕмӕ бамбӕрстон, мӕ сӕр ӕцӕг ам, хъӕуы мидӕг, ӕхсызгондӕр кӕй хъӕуы. Цомут, фехъусын сын кӕнӕм ӕмӕ сӕхи лидзынмӕ сцӕттӕ кӕной. 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Цомут, цомут! (Фӕцӕуынц.) Хӕсты уынӕр, гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕввахсдӕрӕй. Ӕрбазындысты Куыдзӕг ӕмӕ иу ацӕргӕ лӕг. Дыууӕ дӕр — хорз арӕзт. К у ы д з ӕ г. Адон хабӕрттӕ дӕм диссаг нӕ кӕсынц? Цас сын дзырдтон: ӕрбадут ӕнцад. Уӕ куыдзы бынат зонут. Армыдзаг йедтӕмӕ не ’сты, афтӕмӕй мын уырысы йалӕрттӕ ӕмӕ гуырдзыйы ӕлдӕрттимӕ хӕцыныл слӕууыдысты! (Схызт бӕрзонд ранмӕ, кӕсы.) Ацӕргӕ лӕг. Уӕдӕ, уӕдӕ. Ныр сӕхи дӕр ӕмӕ мах дӕр ӕрбайсӕфтой. Фыдбылызы нӕ ныппӕрстбй. Кӕй ницыгӕнӕг стӕм, уый, миййаг, нӕ ныхтыл фыст куынӕ ис? Цы бачындӕуа? К у ы д з ӕ г. Махӕн бӕргӕ ницы тас у... Фӕлӕ куыд фидар лӕууынц сӕ ныхмӕ! Ацӕргӕ лӕг. Ахӕм цӕргӕстӕ цӕуы сӕ разӕй. Уый Созыр зӕгъ, уый Тох, Бибо, уый ӕрдхӕрӕн Ниниа. Уыдон афтӕ ӕнцонӕй сӕхи кӕм ратдзысты! (Сывӕллӕттӕ хӕссынц дуртӕ уӕлхӕдзӕрттӕм, хъӕр кӕнынц кӕрӕдзимӕ. Устытӕ фӕзынынц хӕдзары мцгӕнӕнтимӕ.) 1-аг сывӕлл он (иннӕмӕ). Мӕнӕ цы хйрв дур ссардтон! 2-аг с ы в ӕ л л о н. Мӕнӕ ӕз та цыргъ дур ссардтон! 1-аг сывӕллон. Искӕй синтыл ӕй куы ныххуырсон! Куыдзӕг (фӕхъӕр кодта сывӕллӕттыл). Уый кӕцытӕ стут?! Уайгӕут ныртӕккӕ уӕ хӕдзӕрттӕм! (Сывӕллӕттӕ алыгъдысты.) Бега (цырдгомау ӕрбауайы. Куыдзӕгиты ауынеӕйӕ, фӕджих). Адӕм иууылдӕр хӕсты куы сты, уӕд сымах ам цы аразут? Ацӕргӕ лӕг. Кӕсӕм, мӕ хур, кӕсӕм. Бега. Уӕдӕ кӕсут. (Фӕуайы.) К у ы д з ӕ г. Гъе, Бега, ӕруай ма ардӕм иучысыл. Бега. Нӕ, мӕн кӕсынмӕ не 'вдӕлы. (Ӕрбацӕуы Тебо. Бегайы куы ауыдта, уӕд ӕм фӕдзырдта.) Т е б о. Уӕ, Бега, уӕ, мӕ хъӕбул! (Бега фӕзылд ӕмӕ ӕрбауад.) Кӕцӕй уайыс, цы хабар дӕм ис? Бега. Созыр ӕмӕ Тох кӕм сты? Ниниа нӕ рарвыста. Иттӕг зын, дам, нын у сӕ уромын. Т е б о. Ӕй туг куыд ныууарыд, гъе, Созыр ӕмӕ Тох рагъырдӕм ацыдысты. Уӕртӕ скъӕты бӕх, мӕ хур, абад ыл ӕмӕ скъӕргӕ. Цырддӕр, рӕстӕг мауал саф! (Бега азгъордта. Чысыл фӕстӕдӕр бӕхы къӕхты хъӕр ссыд. Тебо Куыдзӕгиты куы ауыдта, уӕд иннӕрдӕм аздӕхт.) К у ы д з ӕ г. Куыд дӕм кӕсынц хабӕрттӕ, Тебо? Нӕ фӕсивӕд мӕнмӕ куы байхъуыстаиккой, уӕд хуыздӕр нӕ уыдаид? Т е б о. Ӕмӕ сын ды цы дзырдтай? К у ы д з ӕ г. Куыд цы дзырдтон? Цӕмӕй ма схӕцыдаиккой, уый! Тебо. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕлыс, фӕсивӕд хӕст мондагӕй мардысты ӕмӕ уымӕн схӕцыдысты ӕви сын ӕндӕр гӕнӕн нал уыд? К у ы д з ӕ г. Куыд нӕ уыд ӕндӕр гӕнӕн та? Сӕхицӕн ӕнцад бадтаиккой ӕмӕ дзы хӕст дӕр нӕ уыдаид. Т е б о. Хӕст нӕ уыдаид, фӕлӕ ӕлдӕрттӕ не ’ккоймӕ схызтаиккой. К у ы д з ӕ г. Омӕ ныр сафгӕ дӕр куы фӕкӕндзысты, ӕккоймӕ дӕр куы схиздзысты, уӕд уый хуыздӕр у? Т е б о. Алыхатт бӕрӕг нӕ вӕййы, мӕлӕт кадджындӕр ӕмӕ хуыздӕр у. Лӕг чи у, уый никӕд бонты ӕрзоныгыл кӕны йе ’знаджы раз, фӕлӕ тохы амӕлы. (Тонны гӕрӕхтӕ ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кӕнынц. И у лӕппу ӕрбазгъоры. Тебойы куы ауыдта, уӕд ӕм бауад.) Т е б о. Акко, цы хабар у, куыд тарстхуыз дӕ? А к к о. Созыритӕ кӕм сты? Уырыс ӕрбатыдтой. Ниниа фӕцӕф ӕмӕ сӕ къухы бахауд. Бибо ма сӕ размӕ лӕууы, фӕлӕ сӕ бауромын йӕ бон кӕм у! Ӕфсӕддон лӕппу (ӕрбалидзы хъӕргӕнгӕ). Лидзгӕ ут хъӕуӕй, ӕрбафсӕрынц! Куыдзӕг (ацӕргӕ лӕгӕн). Цом ардыгӕй, цом фыдбылызӕй дарддӕр. (Фӕцӕуынц.) Тебо. Цӕугӕ ут, цӕугӕ ут, уӕхи бафснайут. (Ӕрбацӕуынц зӕрӕдтӕ.) X ӕ м ы ц. Уӕдӕ, Тебо, цы бачындӕуа, куы сӕфӕм? Ц о п а н. Чердӕм фӕлыгъдӕуа, хӕхты митӕй азмӕлӕн дӕр куы нӕ ис? Ц ы п п у. Ӕз къахдзӕф дӕр ничердӕм кӕнын, аМ мк' хӕдзары цур мӕлын. Мӕ разӕй сӕ искӕй фӕкӕндзыиӕи. Ам лӕг ма уӕд, гӕды куы зӕгъон! Ацы хӕлд хъырнмаг мӕ хъыг цы дары, ӕндӕр пайда ницы у. (Лпнӕрста йӕ.) Мӕ хъандзал хъама кӕд скусид! Ц о п а н. Ӕй, додой, гъе! X ӕ м ы ц. Уӕддӕр цы бачындӕуа? Т с б о. Бакӕсын хъӕуы, рӕстӕг хуыздӕр амоиӕг у. А к к о. Тӕрсгӕ мацӕмӕй кӕнут, мах нӕ удӕгасӕй лӕ хистӕртыл ӕфхӕрд не 'руадздзыстӕм. Ӕз уал пзгьорон, чысыл фӕстӕдӕр мӕ ардӕм хъӕуы. (Фезгъоры.) Ӕрбацӕуы С о з ы р, йемӕ цалдӕр лӕппуйы. С о з ы р. Уӕ, нӕ хистӕртӕ, ма фӕтӕрсут. Ӕгады быпатмӕ нӕхи не ’руадздзыстӕм, нӕ уӕ фӕхудинаг кӕпдзыстӕм. (Лӕппутӕм.) Уайгӕ ут, ӕмӕ фехъусын кӕпут: ӕфсӕддон фӕсивӕдӕй хъӕуы мачи баззайӕд. Зӕгъут сын, къӕдзӕхтырдӕм сӕхи сисӕнт. Зӕрӕдтӕ. Мах мӕт уӕ ма уӕд, мах ма цы иа(|да стӕм, фӕлӕ уӕхи бахъахъхъӕнут, уӕхи бавӕрут. (Фӕсивӕд къордгай азгъорынц. Иу къорд дзы Созыры алыварс ӕртыгуыр.) Фӕсивӕдӕй и у. Созыр, цом немӕ, ам дӕ нӕ ныууадздзыстӕм, тӕссаг дын у. С о з ы р. Цӕут къӕдзӕхтӕм, ӕз дӕр уӕ феййафып. Фӕсивӕдӕй и у. Нӕй, фӕлтау мах дӕр ам баззайдзыстӕм. Ды кӕм уай, мах дӕр уым? С о з ы р. Цӕут, цӕут къӕдзӕхтӕм. Хуыздӕр уыдзӕн, уырдӕм сӕ куы ссайӕм, уӕд. Ӕрбацӕуынц Тох геме цалдер лӕппуйы. С о з ы р. Тох, куыд цӕуынц нӕ хабӕрттӕ рагъыл? Т о х. Тых ныл кӕнынц. С о з ы р. Ӕмӕ куыд у дӕ фӕнд? Тох. Мӕ фӕнд — басайын сӕ хъӕуы къӕдзӕхтӕм. Афтӕмӕй хъӕуы дӕр фервӕзын кӕндзыстӕм ӕмӕ нын иумӕ ӕнцондӕр уыдзӕн хӕцын дӕр. Ӕрмӕст нын уырдӕм сайын бакомой? Хӕрзгӕнджытӕ сын фаг ис! С о з ы р (кӕсы). Чи сты ацы адӕм? Тох. Ӕвӕццӕгӕн, минӕвӕрттӕ. Созыр, дӕ лӕуд ам ницы пайда у. Цӕугӕ къӕдзӕхтӕм. Ам дӕуӕн тӕссаг у. Созыр. Ау, ӕмӕ мӕнӕн тӕссаг кӕм у, уым ды, кӕнӕ мӕнӕ адон (амоны фӕсивӕдмӕ) минӕстӕ кӕндзысты? Тох. Комӕн йӕ фӕтӕгыл нымад дӕ. Ӕз та уазӕг дӕн, ӕмбарыс? Цӕугӕ. (Фӕсивӕдырдӕм.) Цӕугӕ ды дӕр, ды дӕр, ды дӕр, иннӕтӕ ам баззайӕнт. 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Тох раст зӕгьы. Цалынмӕ не ’рбахӕццӕ сты, уӕдмӕ уӕхи айсут. Тох. Хабӕрттӕ уӕм хъусын кӕндзыстӕм. (Созыритӕ фӕцӕуынц.) Ӕрбацӕуынц минӕвӕрттӕ: Мамийы-фырт, йӕ риуыл хорзӕх, иу афицер, иу сауджын ӕмӕ гуырдзиаг, ӕдде бакӕсгӕйӕ дӕр бӕрӕг у,— у ӕлдар Мамийы-фырт. Уӕ бонтӕ хорз, нӕ кадджын хистӕртӕ! Тебо. У а хорз бон— не ’знӕгтыл ӕмӕ де ’знаггТЫЛ да?р1 М а м и й ы - ф ы р т. Ам сымахӕн знаг ничи ис. Ц ы п п у. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууылдӕр нӕ ЛЫМӕнтӕ сты, мӕнӕ ацы уырыссаджы онг. (Амоны ^фииермӕ) М а м и й ы - ф ы р т. Ӕмӕ кӕй дарут азымы, чи у® кодта хӕцӕг? Иу армыдзаг йедтӕмӕ куынӕ стут, уӕд Уӕрӕсейы стыр паддзахимӕ тох кӕнынвӕнд цы скодтат? Т е б о. Бӕргӕ ницыгӕнӕг стӕм, уадзӕг нӕ куы уаид, уӕд! Мамийы-фырт. Мах бахӕсджын кодта ӕфСОДТЫ хистӕр уемӕ баныхас кӕнынмӕ. Сымах змӕнТЫИЦ уе 'взӕргӕнджытӕ. Дзауы ӕмӕ иннӕ хъӕуты, Сабырӕй баныхас кодтам, уӕдӕ сымахимӕ дӕр бафидыдтаиккам, уе ’хсӕн уын ӕрӕвӕрдтаиккам ӕгъдау, фӕлӕ сымах ныллӕууыдыстут тохыл. Ӕрбацӕуынц К у ы д з ӕ г ӕмӕ ацӕргӕ лӕг. К у ы д з ӕ г. Ӕмӕ сын ӕз чысыл фӕдзырдтон, Свбыр бадут, зӕгъгӕ. Т е б о. Бӕргӕ бадтыстӕм сабыр, бӕргӕ никӕмӕ ЛЮбурдтам, ӕлдӕрттӕ нӕ куы ныууагътаиккой, уӕд. Уырысы паддзахы мах нӕ ирвӕзынгӕнӕг хуыдтам, уый та нӕм кӕд ӕртардта йе 'фсӕдты, цӕмӕй бынТОИдӕр ӕлдӕртты къӕхты бын фӕуӕм. Цы аразынц ам паддзахы ӕфсӕдтӕ? Махмӕ сармадзан куынӕ ис ОМЕ йын уӕвгӕ дӕр куы ницы зонӕм, уӕд цӕмӕн нӕрынц уыдон нӕ кӕмтты? Гъеныр ма мын ды зӕгъ, I ХШ1ЙЫ мӕсыг	33 ды, гормон, ирон лӕг, чи кӕмӕ бырсы: мах уырыс ӕмӕ гуырдзымӕ, ӕви уыдон махмӕ? (Адӕм ныхъхъус сты.) А ф и ц е р. Иугӕр хъуыддаг хӕстмӕ куы 'рцӕуы, уӕд, раст чи у, зылын чи у, уымӕй нал фӕфӕрсынц. Уӕд хъуыддаг аскъуыддзаг кӕны ӕрмӕст тых. Кӕд нӕ ныхӕстыл сразы уат, уӕд уын ницы знаггад ракӕндзыстӕм, иууылдӕр барст ӕрцӕудзыстут. Нӕ, уӕд макӕмӕй рахъаст кӕнут! Сыгъд ӕрцӕудзысты уӕ хъӕутӕ! Ам ӕрбаддзыстӕм ӕмӕ, уӕ фӕсивӕдӕй къӕдзӕхты, хъӕдты чи бамбӕхсти, уыдон иууылдӕр ныссӕлдзысты уазалӕй, сыдӕй фӕмӕлдзысты. (Иууылдӕр кӕрӕдзимӕ ракӕс-бакӕс кӕнынц, кӕрӕдзи фӕрсынц, нӕ зонынц цы дзуапп радтой. Тебо бахызт Тохырдӕм, цыдӕртӕ дзурынц.) Сауджын. Цаман хъауи марин ама дави-дараба? (Аманы ӕлдармӕ.) Ай мана не ’лдар куы у. Бакасут ма йӕм, зади хуизан фис, цардзистут адджинай. Куыдзӕг. Ӕмӕ уыйбӕрц ӕмбарынц? Уӕд мӕгуыр нӕ уаиккой. Ахӕм ӕлдарӕн йӕ иу уынд дӕр лӕджы аргъ у. Ӕрмӕст йӕ уындӕй дӕр зӕрдӕ рухс кӕны. (Ӕлдар ацы ныхӕстӕм йӕ рихи адаудта.) Тох (размӕ ралӕууыд). Бахатыр кӕнут, хорз адӕм! Ам ӕз уазӕг дӕн ӕмӕ мын кӕд бар дӕттут, уӕд иу-дыууӕ ныхасы зӕгъдзынӕн. Ч и д ӕ р т ӕ. Зӕгъ, зӕгъ, бахъиамӕт кӕн. Т о х. Хорз адӕм, нӕ минӕвӕртты ныхӕстӕ иттӕг хорз сты, зӕрдӕ сӕ йӕхимӕ скъӕфы. Ай-гъай, паддзахы ӕфсӕдтӕ тыхджын сты. Ай-гъай, сӕ бон бирӕ у. Фӕлӕ мах паддзахимӕ куынӕ хӕцӕм, мах хӕцӕм ӕрмӕст ӕлдӕртты ныхмӕ. Ч и д ӕ р т ӕ. Раст зӕгъыс, раст! Т о х. Ам каёмӕндӕрты сӕ зӕрдӕт& рухс к&ныйЦ /глдӕртты уындӕй, Цы гӕнӕн ис! Хуыцау сын сӕ хӕдзӕрттӕ ӕлдарӕй ма сцух кӕнӕд. (Куыдзӕг ныхъхъӕрзыдта йӕхимидӕг.) Ӕвӕццӕгӕн, раст фӕзӕгьыпц: чи сауджын фӕуарзы, чи та сауджыны усы. Мах сӕ дыууӕтӕ дӕр ницӕмӕн хъӕуынц! Ч и д ӕ р т ӕ. Раст зӕгъыс, раст! Сауджын. Ди сауджини уси ниууадз йа бипати! Т о х. Бахатыр кӕн, ӕз уӕ бинонты кой нӕ кӕнын, пыхасӕн афтӕ баззад. Сауджын. Уи андар хъуддаг. Т о х. Махӕн нӕ фӕсивӕдӕй ничи бамбӕхст, ӕмӕ, 'Ш бамбӕхса, ахӕмтӕ дӕр не ’хсӕн нӕй. Тӕппудтӕ та бадтысты сӕ хӕдзӕртты ӕмӕ ныр дӕр арты фарсмӕ бадынц. Ӕмӕ нӕ дзӕгъӕлы тӕрсын кӕны нӕ фӕрпӕйдзаг афицер, фӕсивӕд худинаджы бӕсты разы сты мӕлӕтыл! Ч и д ӕ р т ӕ. Раст у, ай-гъай, раст! Т о х. Уымӕ гӕсгӕ нӕ кӕд ӕгады бынаты ӕвӕрынвӕнд нӕ кӕнут, уӕд разы стӕм сымахимӕ, уӕд уӕгъды туг калын ницы у. Афтӕ нӕ зӕгъут, адӕм? И у у ы л д ӕ р. Афтӕ зӕгъӕм, афтӕ! Т о х. Гъемӕ .уӕ курӕг стӕм, фехъусын кӕнут уӕ цытджын булкъонӕн: мах йӕ ныхасыл разы стӕм. А ф и ц е р. Мах уӕдӕ цӕуӕм дзуапп фехъусын кӕпынмӕ. Ӕфсӕдтӕ тагъд хъуамӕ ӕрбацӕуой ӕмӕ куыд ницы фыдбылыз ӕрцӕуа, афтӕ. (Адӕм джихӕй аззадысты уьщы ныхӕстӕм.) Тебо (адӕммӕ). Цы уыл ӕрцыд, басабыр ут! (Минӕвӕрттӕм.) Зӕгъут уӕ булкъонӕн, разы, зӕгъ, сты. (Минӕвӕрттӕ рацыдысты.) 35 . Адӕм ӕмызмӕлд кӕнынц, разы не ’сты ӕфсӕдты хъӕумӕ ӕрбацӕуыныл. Кӕцӕйдӕр ма иуӕй-иу хатт фехъуысынц топпы гӕрӕхтӕ. Хъӕлӕстӕ. Цӕмӕн нӕм лӕсынц? Нӕ сӕ хъӕуы уадзын! Т е б о. Басабыр ут! Уӕ хӕдзӕрттӕм уал ацӕут. Чысыл фӕстӕдӕр Созыриты ардӕм хъӕуы ӕмӕ уӕд баныхас кӕндзыстӕм. (Адӕм пырх кӕнын байдыдтой, Тох ӕмӕ Тебо фӕцӕуынц ныхасгӕнгӕ.) III НЫВ Дыккаг нывы сценӕ. Хъӕуы уынгты цӕрджытӕй ничи ис, ӕрмӕст ӕфсӕддонтӕ алы рӕтты лӕууынц. Хӕдзӕрттӕй иуӕй-иухатт исчи ракӕсы ӕмӕ та фӕтары вӕййы. Ӕнкъардӕй рацӕуынц Т о х, Б и б о. С о з ы р. Фӕхудинаг стӕм, Тох! Нӕхи раттын нӕ нӕ хъуыд. Т о х. Цы гӕнӕн ис! Ӕнцон нӕу авд фырты раттын, фӕлӕ адӕмы фервӕзын кӕнынӕн ӕндӕр амал нӕ уыд. Ныртӕккӕ уал сӕ фервӕзӕм, дарддӕр та истытӕ архайдзыстӕм. (Ӕрбацӕуынц Тебо ӕмӕ иннӕ зӕрӕдтӕ. Фӕстӕрдыгӕй ӕрбазгъоры Бега.) Бега (ӕнкъардӕй). Глахайы амардтой... Гуырдзиаг ӕлдӕрттӕ сӕхӕдӕг... Т о х. Зонын ӕй, мӕ хур, зонын. Тебо. Глахайы амардтой?! Гъе, бецау, йӕ хъарм бӕстӕй хохы цъассытӕм чи фӕлыгъд ӕмӕ мӕгуыр адӕмы сӕраппонд йӕ мӕлӕт чи ссардта!.. Фӕсивӕдӕй иу. Цы бачындӕуа мӕрдтӕн? Т о х. Хъӕумӕ уал сӕ ӕрхӕссын хъӕуы. (Ӕрбацпеуынц булкъон Симонович, ӕртӕ афицеры, минӕаӕрттӕ, Куыдзӕг, ацӕргӕ лӕг,— сӕ фӕдыл хъӕууонтч'.й цалдӕр, сӕ худтӕ — сӕ дӕларм.) Симонович. Уӕдӕ кӕм сты фырттӕ? Куыд бпрас сӕ рӕвдз кӕнут уый, чындзы сӕ, миййаг, куынӕ ӕрвптут! К у ы д з ӕ г (сауджынмӕ). Дӕ рын бахӕрон, сауджын, балӕхстӕ кӕн булкъонӕн. Цӕмӕн мын кӕны мӕ фырты, ӕз куы ницыгӕнӕг дӕн, дӕхӕдӕг ӕй куы эопыс. Ӕз мӕхӕдӕг куы тох кодтон адонимӕ, цӕмӕй сабыр бадтаиккой. Симонович (Куыдзӕгмӕ). Цӕуыл у дӕ ныхас? Куы дын загътон, дӕ фыртӕн ӕнӕкӕнгӕ нӕй, зӕгъгӕ. К у ы д з ӕ г. Цӕмӕн, цӕй тыххӕй? Ӕз раст куы дӕп паддзахы раз дӕр ӕмӕ хицауады раз дӕр. Симонович. Ам змӕлд кӕй ӕрцыд, ӕмӕ йӕ д/е хуызӕн раст лӕгтӕ кӕй бауагътой, гъе уый тыххӕп уын кӕнӕм уӕ фыртты. Дарддӕр зондджындӕр уыдзыстут ӕмӕ иузӕрдиондӕрӕй архайдзыстут паддзахы хъуыддӕгтыл. Сауджын. Ома аниу цамай тарсут уа фырттаи? Уым цардай исти фендзисти. Симах дар ма афта куы цариккат! К у ы д з ӕ г. Оу, мӕнӕ хуыцау дӕр нал ис ӕмӕ рӕстдзинад дӕр! Тох (Куыдзӕгмӕ). Рӕстдзинад та цы хоныс? Тыхджын чи у, рӕстдзинад дӕр, хуыцау дӕр ӕмӕ иаддзах дӕр уый фарс сты. Симонович (афицермӕ). Дӕ дзых цы ныххӕлиу кодтай, ӕви ацы хъуыддӕгтӕ дӕ зӕрдӕмӕ цӕуыиц? Бацырд кӕнут фыртты. (Афицер ӕмӕ ӕфсӕддонтӕн радтой дзырд ӕмӕ хӕдзӕрттӕм фӕраст сты. Чысыл фӕстӕдӕр фыртты ракӕнынц.) Т е б о. Цон, мӕ хъӕбулмӕ ма иу каст уӕддӕр бакӕнон, чи зоны, фендзынӕн ма йӕ. К у ы д з ӕ г. Цон ӕз дӕр... Ацӕргӕ лӕг (хастхуызӕи). Ӕз та кӕмӕн цы ракодтон, мӕ фырты мын кӕдӕм хӕссынц? (Ӕфсӕдтӕ фыртты ракӕнынц. Сӕ фӕдыл устытӕ, лӕгтӕ, сывӕллӕттӕ. Сывӕллӕттӕ кӕуынц. Устытӕ сӕхиуыл хӕцынц, иуӕй-иутӕ сусӕгӕй сӕ цӕстытӕ сӕрфынц.) Тебо (бацыд фырттӕм). Мӕ хъӕбултӕ, фӕстаг хатт ма уын уӕ цӕсгӕмттӕм бакӕсон. Ӕз зӕронд дӕн ныр, мӕрдтӕм ӕввахсдӕр лӕууын, чи зоны, нал мӕ ӕрӕййафат. Фӕлӕ куыд ӕнкъард стут уый? Ӕй джиди, гъе! Авд цӕргӕсӕй иумӕ куы уыдзыстут, уӕд цӕмӕй тӕрсут. Кӕрӕдзимӕ уӕ цӕст дарут, уыййедтӕмӕ тагъд сӕмбӕлдзыстут уӕ бинонтыл. Дзӕбидыр. Дада, мах мӕт уӕ ма уӕд, ӕнкъард кӕд стӕм, уӕддӕр сымах тыххӕй. Мах рагӕй цӕттӕ ст.ӕм нӕхи нӕ адӕмы сӕраппонд ӕрхӕссынмӕ! Т е б о. О, йӕ рынтӕ ахӕра Дада йӕ хъӕбулӕн! Ӕриут, фӕйнӕ хъӕбысы ма уын уӕддӕр акӕнон. (Хъӕбыстӕ сын кӕны.) Симонович (цӕуыныл фӕци. Афицертӕм). Фӕцырд кӕнут, мӕрдтӕм сӕ не ’рвитут, миййаг. Афицер (ӕфсӕдтӕм). Размӕ, цӕугӕ ут! (Фӕкӕнынц сӕ.) Т е б о. Рӕствӕндаг! (И у ус бауадзыг, чъицын ӕй кӕнынц.) А д ӕ м. Рӕствӕндаг, рӕствӕндаг! Зӕронд ус (цасдӕр рӕстӕг ӕдзынӕг фӕкаст, уый фӕстӕ сабыргай). Рӕствӕндаг, рӕствӕндаг! Ӕрблхӕссыпц мӕрдты. Сӕмпӕрчъи ӕмӕ Глахайы ӕрӕвӕрдтой фӕрсӕй-фарсмӕ. Адӕм ныхъхъус сты. Т с б о. Гъе, дӕ-дӕй, гъе! Куыд ӕгъатыр дӕ, мӕлӕт, куыд ӕвзарыс адӕмӕн сӕ хуыздӕрты! Гъе, нӕ гуырдзпаг ӕфсымӕр Глаха, гъе, нӕ хъӕлдзӕг лӕппу Сӕмпӕрчъи, куыд нӕ ’рбайсзефтат, куыд нын фехӕлдтпт пӕ зӕрдӕтӕ! Хорз адӕм, кӕмӕн цы кодтам, кӕцы хуыцауы раз стӕм зылынджын? Ай нын цытӕ ӕвзарып кӕнынц?.. (Нал баурӕдта йӕхи, нырдиаг ласта. Нал баурӕдтой сӕхи адӕм дӕр ӕмӕ нырдиаг кодтой.) Зӕронд ус (хъарӕг кӕны. Адӕмы кӕуын куы фмсабыр вӕййы, куы та фӕтыхджын вӕййы). Уӕ, дудгӕ бадат, ӕнӕ хай чи у йӕ ныййарджыты тӕвд цӕстысыгӕй. Уӕ, дудгӕ бадой уӕ ныййарджытӕ,— Дзӕгъӕл чн аззад уӕ хуызӕн фырттӕй. Уе ‘мбӕлтты далӕ фырттӕй фӕкӕнынц. Марынц сӕ надӕй, хуытау сӕ ‘ргӕвдынц. Уӕ, дудгӕ бадой сӕ ныййарджытӕ, Чи сын нӕ зондзӕн сӕ дудгӕ бонтӕ. Чи сыл не ’ркалдзӕн йӕ цӕстысыгтӕ, Чи сыл не ’скӕндзӕн мӕгуыр мӕрддзӕгтӕ. Уӕддӕр уӕ амонд хуыздӕр — сымахӕн, Уӕ кад ссардтат, бынат — уӕ мардӕн. Уӕ, дудгӕ бадой уӕ ныййарджытӕ, Чи нӕма зоны йӕ дудгӕ бонтӕ, Чи уыл не ’ркалдзӕн йӕ цӕстысыгтӕ, Чи уыл не ‘скӕндзӕн мӕгуыр мӕрддзӕгтӕ. ДЫККАГ АРХАЙД 1-аг НЫВ. Дзауыхъӕу. Зыны цалдӕр уынджы. Мӕсыджы фарс. Хӕдзӕрттӕ — тъӕпӕн уӕлхӕдзӕрттимӕ, иуӕй-иуран кӕрӕдзи ӕккой бадынц. Фӕсте зыны бӕлӕстӕ, къӕдзӕх. Бон цъӕх кӕны. Хъуысы сдурты богъ-богъ, фысты бӕгъ-бӕгъ. Дардӕй хъуысы уадындзы хъазт, фиййауы зард. Фӕрдыг (рахызт хӕдзарӕй дурынимӕ. Хъӕр кӕны). Маи, о, Маи! Цы фӕдӕ, цом донмӕ! (Иннӕ хӕдзӕртгӕй дӕр ракаст цалдӕр чызджы, чи дурынимӕ, чи донхӕссӕнимӕ.) С ӕ и у. Фӕрдыг, о, Фӕрдыг! Цом уал нӕхӕдӕг, уый та кӕд райхъал уыдзӕн! И н н ӕ т ӕ. Цомут, Маи фынӕйы дзӕкъул кӕй у, уый нӕ зонут? Май (ацы ныхӕстӕм фӕзынд, худы). Дзӕкъул фест, гӕды куы зӕгъай, уӕд! (Чызджытӕ ныххудтысты.) И н н ӕ. Ӕ хин, гъе, уӕдӕ нӕм сусӕгӕй хъуыстай? Май. Зӕгъын бакӕсон сӕм, кӕддӕра та сӕ дзыхтӕ куыд аивазиккой. Байхъуыстаин ма уӕм, фӕлӕ та, зӕгъын, Дада куы райхъал уа, миййаг. (Фӕцӕуынц. Хъуысы бӕхы къӕхты хъӕр. Фӕрдыг фӕлӕууыд.) Фӕрдыг (акаст дӕлӕмӕ). Ацӕут уал, ӕз дӕр уӕ феййафын. Май. Ӕмӕ ма цӕмӕ кӕсыс? (Фӕрдыг цӕстытӕй ацамыдта.) Хорз, ӕрмӕст ӕй ма ауадз ӕнӕ фенгӕ. (Фезгъоры чызджыты фӕдыл. Райдыдтой зарын.) Ихӕй — уазалдӕр, арахъхъӕй карздйер— Нӕ Дзауы суар. Мӕнӕн мӕ уарзон — хӕрзконд хьӕбатыр, Куыд хӕхты дзуар. Бӕрзонд къӕдзӕхӕй, цъитийы сӕрӕй Цӕргӕс куы ’ратахт. Мӕнӕн мӕ уарзон ызнӕгты ныхмӕ Йӕ бӕхыл абадт. Хӕххон цӕргӕсӕн бӕрзӕндты тӕхын — Йӕ фӕнд, йӕ бар у. Мӕ уарзонӕн та нӕ хӕхты нӕрын — Йӕ кад, йӕ хъару. Фо’йн<’грдӕм кӕсгӕ ӕрбахызт Бега. Ф ӕ рд ы г ӕм йӕ бынаи*Г| кач'ы, фӕлӕ йӕ Бега нӕ уыны. Уалынмӕ йӕ ауыдта. Г> с г а. Фӕрдыг! (Кӕсынц кӕрӕдзимӕ, се ’хсӕн — цалдӕр къахдзӕфы.) Ф ӕ р д ы г. Бега... (Алырдӕм акастысты ӕмӕ куы Ничи зынд, уӕд кӕрӕдзимӕ бауадысты. Бега чызгыл фӕхӕцыд, хъавы йӕ ахъӕбыс кӕнынмӕ, фӕлӕ чызг йн'хи атыдта.) Ӕрра фӕдӕ! (Тӕргайӕ.) Уӕд та нӕ псчи фсдта. Бега (фӕуыргъуыйау). Бахатыр кӕн, рагӕй дӕ нал федтон. Ф ӕ р д ы г. Ӕз дӕм дысон ӕнхъӕлмӕ кастӕн, Бибоптпмӕ дӕ куынӕ федтон, уӕд фӕтарстӕн. Г> е г а. Цӕмӕй? Ф ;е р д ы г. Уыцы ӕнкъардхуыз уыдысты. Ӕмӕ с,’г цалыпмӕ сӕ ныхасӕй бамбӕрстон (худы), дзӕбӕх/еГ| кӕй ӕрыздӕхтӕ, уый, уӕдмӕ къӕбылайау сӕ ллыварс разил-базил кодтон. Бега, Уӕддӕр цӕмӕй фӕтарстӕ? Ф ӕ р д ы г. Цӕмӕй, цӕмӕй?! Зӕгъын, Ираны паддзахы чызг дӕ куынуал рауадза. Бега. Ды та иууыл хынджылӕг кӕныс. Зоныс, куыд дӕ мысыдтӕн. Ӕгас мӕйы дӕргъы мыл иу бон хур не ’скаст. Ф ӕ р д ы г. Уый та дын цы ныхас у? Хъусыс, уыцы ныхӕстӕ дӕ куыд никуал фехъусон, афтӕ! Мӕн мысын ницӕмӕн хъӕуы, хъуыддаджы фӕдыл куы вӕййыс, уӕд! (Хъазгӕйӕ.) Фӕтӕг ма дзы хуыздӕр цы вӕййы! Гъе, мӕгуыр Къуыдар ӕмӕ Чеселт, дӕуӕй хуыздӕр гуырд кӕм нӕ разынд. Бега. Дзӕгъӕл ныхӕстӕ ма кӕн! (Иӕхи йӕм баппӕрста, аба йын кодта.) Ф ӕ р д ы г. Ӕрра! (Йӕхи атыдта.) Бега. Ӕмӕ дын цытӕ ӕрхастон, уый куы зонис. Ф ӕ р д ы г. Цытӕ? Бега. Диссаджы лӕвӕрдтӕ! (Иӕ дзыппӕй кӕлмӕрзӕн сцӕйласта, фӕлӕ хъӕр фехъуыста ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ авӕрдта.) Фндиуӕг (рацӕуы хъӕргӕнгӕ). Гъе-и, Дзау! Ныхасмӕ рацӕут, ныхасмӕ! Иранӕй сыздӕхтысты нӕ минӕвӕрттӕ! Фыссы нӕм гӕххӕтт паддзахы фырт! Бега. Ӕмӕ ма дын ноджыдӕр цы ’рхастон, уый зоныс? Дамбаца ӕмӕ чысыл хъама. Зӕгъын, ӕфсӕддон чызг у ӕмӕ йӕ гӕрзтӕй дӕр барӕвдз кӕнон. Ф и й й а у (иннӕрдыгӕй хъӕргӕнгӕ рацӕуы, фӕзмы фидиуӕджы). Гъе-и, Дзау! Иӕ фос чи нӕ рауагъта, уый сӕ рауадзӕд. Знон комӕй ӕрӕздӕхтысты нӕ фос. Фыссынц мӕм гӕххӕтт ӕрсытӕ! Фӕрдыг. Гъе, гъе, сӕмбӕлдысты та! Ныр та 0ДОНМШ х ьус. Цон, цӕуон донмӕ, иумӕ лӕугӕ нӕ куы фспой ацы ӕдылытӕ, уӕд нӕ ныхъхъӕр кӕндзысты. Б с г а. Ӕмӕ лӕвӕрдтӕ та? Ф ӕ р д ы г. Уый фӕстӕ. (Фезгъоры. Фӕлӕ фӕстӕЛД? (1>йзда!хт.) Хӕдӕгай, ӕнӕ фенгӕ ма ацу. Бега. Хорз. (Фидиуӕгмӕ.) Дӕ райсом хорз, фцдпуӕг! Ф и д н уӕг. Кӕцы дӕ, кӕ? (Иӕ хъамайыл фшхӕцыд.) Бега. Мӕнӕ мӕхӕдӕг. Ф и д и у ӕ г. Ӕмӕ дӕ куынӕуал базыдтон. Чеселт МП пхӕм ӕдылытӕ сты? , Б с г а. Афтӕ нал сты, фӕлӕ уӕддӕр дӕу кӕм аййафдзысты! Ф и д и у ӕ г. Уымӕй раст зӕгъыс. Ныхасмӕ нӕ ршисудзынӕ? Рацу, Ираны паддзахы гӕххӕтт кӕсДяыстӕм. Бега. Ӕцӕг зӕгъыс? Ӕмӕ йӕ ды кӕцӕй базыдТПЙ? (Фиййау ӕрбаввахс.) Ф и й й а у. Кӕсын дӕм ӕмӕ... хъазгӕ нал кӕПЫС, Дӕ хъама дӕр ӕндӕр, раст хъӕбатыр ӕфсӕддо||||| хъамайы хуызӕн. Иудзырдӕй, цӕргӕс, цӕргӕс, ШШОбазыр цӕргӕс! Ф и д и у ӕ г. Уӕдӕ ма мӕ ды ныронджы хуызӕн аизшр ӕнхъӕл уыдтӕ? (Йӕ хъусы йын дзуры.) Мӕ ИД)|)ДЫ чызг раскъӕфын ис. Б е г а. Иудзырдӕй, сахъ лӕг дӕ, сахъ! Ф и д и у ӕ г. Ӕлдӕрттӕн та сӕ хъал бӕхтӕ ратердзыиӕн. Ф и й й а у (хъӕр та кӕны). йӕ фос чи нӕ рауагъТ41, уый сӕ тӕрӕд мӕ фӕдыл, ӕз цӕуын. Ныффыссут ршххӕтт ӕрсытӕм. (Фидиуӕг ӕм фӕкомкоммӕ.) Бега. Фӕлӕуу-ма, кӕцы гӕххӕтт кӕсдзыстӕм ныхасы? Дӕумӕ чи ис, уый ӕви фиййау кӕмӕй зӕгъы, уый? Ф и д и у ӕ г. Мӕнмӕ чи ис, уый! Фиййау гӕды ныхас кӕны. Арс цӕй фыссын зоны! (Фиййаумӕ.) Ӕй, дӕлӕ сӕгъы дымӕг, ды мӕн куы фӕзмай, уӕд дын ӕз... кӕсыс мӕ хъамамӕ? Фиййау. Мӕнӕ ма мын дӕ хъамайӕ мӕ къахы ных ракӕн. (Кӕрӕдзимӕ фесты, Бега хойы дуар.) Д о л ӕ т. Гъе, уый кӕцы дӕ? Кӕйдӕр хӕдзармӕ цӕмӕн бырыс? Бега. Гъи, ӕвзӕр, ӕнхъӕлдӕн, нырма фынӕй кодтай? Долгет (йӕ мидбылты худгӕйӕ). Цы бӕрӕг ис! Ӕз гӕлӕбуйау уынгты дидинджыты фӕдыл нӕ ратӕх-батӕх кӕнын, фӕлӕ уӕддӕр фынӕй нӕ уыдтӕн. Ф и д и у ӕ г. Ды мӕн цӕмӕн фӕзмыс? Фиййау. Ӕмӕ ды та мӕн цӕмӕн фӕзмыс? Бега (тарстхуызӕй). Ӕцӕг нӕ уыдтӕ фынӕй? Д о л ӕ т. Бӕгуыдӕр нӕ уыдтӕн. Ма тӕрс, уынгӕ ницы фӕкодтон. Бега. Ӕмӕ кӕд исты федтай, уӕддӕр цыма ницы федтай, дӕхи афтӕ дардзынӕ, бамбӕрстай? Д о л ӕт. Бамбӕрстон. (Ӕрхызт дӕлӕмӕ.) Уӕртӕ уыдонмӕ кӕсыс, кӕрӕдзимӕ та куыд фесты. Ныр ма ӕри дӕ къух. Ӕгас нӕм цу алы хатт дӕр! (Исы йын йӕ къух.) Ф и д и у ӕ г. Нӕ, нӕ, зӕгъ ма мын, ӕрсытӕ гӕххӕтт ӕрбарвыстой, зӕгьгӕ, цӕмӕн хъӕр кодтай? Фиййау. Ау, кӕд дӕумӕ паддзӕхтӕ фыссынц, уӕд ӕрсытӕй иу куы ферра уа, ӕмӕ хъӕумӕ гӕххӕтт куы ’рбарвита, уӕд уый цас диссаг у? Д о л ӕ т. Хӕрзаг бирӕ ног хабӕрттӕ ’рхастай демӕ. Тӕхуды, ахӕм балцы фӕну! Бегл. Ацы хатт сӕ хибарӕй фӕдзурдзынӕн. Додӕт (фидиуӕджырдӕм). Кӕрӕдзимӕ та цы фсстут, цы та кодтат? Ф и д и у ӕ г. Амӕн цалынмӕ йӕ бон базовый кӕИОП, уӕдмӕ мӕ нӕ ныууадздзӕн, нгема зоны, мӕ хъаМП куыд цыргъ у, уый. Ф и й й а у. Ӕмӕ мӕнӕн къаддӕр цыргъ у? КӕСуТгМа. (Иӕ хъама фелвӕста, фидиуӕджы сӕрӕй ХЪуыи ратыдта, ’рхаста йӕ хъамайы комӕ.) Кӕсут М(Ь кӕсут. Уыныс, дӕуӕн афтӕ цыргъ у? Бега. Ӕгъгъӕд уын у, кӕрӕдзийӕн иучысыл ушддӕр фӕхатыр кӕнут. Ф и й й а у. Ӕз ын хатыр кӕнын. Ф и диу ӕг. Ӕз дӕр ын хатыр кӕнын. Д о л ӕ т. О, хӕдӕгай, фехъуыстай, ӕрбабырсынМЮ та пӕм кӕй хъавынц, уый? Бега. Дӕ хуыцауы тыххӕй, паддзахы фырт цы МП кӕиы, кӕм и? Д о л ӕ т. Цы ми фӕкӕны, йӕ бӕстӕйӕ, йӕ адӕМДЗЙ чи фӕхицӕн вӕййы, уый? Рауай-бауай кӕны. Кшсы ӕнхъӕлмӕ, кӕд ӕй йӕ къӕлӕтджыныл сбадын Кгсниккат. Кӕннод та фӕбады Схлебы мӕсыджы. Бега. Ӕмӕ йӕхимӕ хуымӕтӕджы бандон кӕМШИ нӕй, уый ӕндӕрӕн паддзахы къӕлӕтджын кӕЦ№й а?рхӕсдзӕн? Д о л ӕ т. Паддзахы фырты ма уадз, фӕлӕ уал М(1 мып дӕ балцы диссӕгтӕй истытӕ радзур, хӕрзаг бпра.' бӕстӕтӕ ӕмӕ адӕм федтай? Б е г а. Уынгӕ бирӕ фӕкодтон, уый раст у... УыЦЫрдӕм ныфсджынӕй бӕргӕ цыдтӕн, фӕлӕ фӕстӕМ(Ц пыфссастӕй раздӕхтӕн. Д о л ӕ т. Уый та дын куыд бамбӕрстӕуа? (Ӕртӕ Лӕппуйы рахицӕн сты хӕдзӕрттӕй, семӕ — ӕхсырфытӕ.) Сӕ и у. Гъей, Еба, цырддӕр рацу, хосгӕрдӕг хурмӕ нӕ фӕкӕсы. (Фӕцӕуынц сабыр, зарынц.) Бега. Ӕз уым диссӕгтӕ федтон, диссӕгтӕ... Нӕ зонын, бамбардзынӕ мӕ, куы дын сӕ радзурон, уӕд. Мӕнӕ сӕ мӕхи цӕстытӕй нӕ федтон, уӕд сӕ искӕй ныхӕстӕм гӕсгӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ бамбӕрстаин. Долӕт. Цавӕр диссӕгтӕ сты уагӕр? Бега. Цы куы зӕгъай, уӕд мах уырдӕм ацыдыстӕм, кӕд нын исты ӕххуыс фӕуиккой, ӕмӕ кӕд ӕлдӕрттӕй фервӕзиккам, зӕгъгӕ, уый ӕнхъӕлӕй, фӕлӕ уымы ӕлдӕрттӕ кӕд сты гуырдзыйы ӕлдӕрттӕй карздӕр, сӕ адӕм та гуырдзыйӕ уынгӕгдӕр ран сты. Долӕт. Ӕмӕ уымӕй махыл цы уӕз цӕуы? Бега. Куыд цы уӕз цӕуы? Халон халоны цӕст нӕ къахы, уый нӕ зоныс? Долӕт. Нӕ дӕ ’мбарын, Бега. Бега. Ӕмӕ дын куы дзырдтон. Д о л ӕ т. Уӕлӕ чызджытӕ уазал дон ӕрхӕссынц, нӕ дӕ хъӕуы? Бега. Ауылты сӕ хъӕуы. Май (Бегамӕ^. Алыбон ӕгас нӕм цӕуай! Бега (хъазгӕйӕ). Дӕ сывӕллӕтты хурӕй ӕфсӕст уай, Май! Маи. Суар нӕ нуазыс? Д о л ӕ т. Суармӕ бахӕццӕ стут? Зӕгъын, кӕд Лёуахийы дон у. М а и. Уый Бегайы тыххӕй рахастам. Бега. (Нуазы). Охх-охх-охх, бӕгуы карз нӕу, раст дӕхи хуызӕн! (Хӕдзӕрттӕй зынын байдыдтой лӕгтӕ дӕр. Фӕсте ӕрбазынд Гаца). Т о т ы р а д з (йе 'уӕхсчытыл — кӕрц, йӕ къухы — Шрчъииг). Дӕ райсом хорз уа, Гаца. Кӕм уыдтӕ кӕ, ■,'афто: раджы? Г а ц а. Кӕй райсом у, уый хорзӕх дӕ уӕд! Уӕ Л1Ъ хуымтырдӕм суадтӕн, кӕддӕра, зӕгъын сыл зно-11Ы къӕвда куыд фӕзынд. , Тотырадз. Ӕмӕ? (Ныхасы ’рбадтысты. Тотырадз рӕхсы дзабыр.) Т Г а ц а. Хорз, иттӕг хорз. Цы уыдысты, дыууӕ ИХ1СМ фестадысты комкоммӕ. Уастырджи нӕ фыдбыЛызӕй бахизӕд, уыййедтӕмӕ нӕ хуымтӕй хуыцауы /фЮрцы райгонд уыдзыстӕм. Май (Бегамӕ). Ӕрбауайдзынӕ махмӕ, нӕ? Бега. Ӕнӕмӕнг. (Май ӕмӕ Фӕрдыг ацыдысты.) Фидиуӕг (разилыта). Нӕ минӕвӕрттӕ разЙюхтысты. Паддзахы фырт Леуан дӕр ӕрхӕццӕ. 1гоут ныхасмӕ! Долӕт (фидиуӕг ӕй куыд фехъуыстаид). Бега, ПГО сахъ фидиуӕг цы митӕ бакодта уый? Бега (кӕнгӕ тарстхуызӕй). Нӕ, ницыма, цы уыд? Д ол ӕт. Цы куы зӕгъай, уӕд айразмӕ ГуырдзыСТОНмӕ фӕцӕйлӕбурдта, ӕмӕ ма йӕ тыххӕй баурӕдТОЙ. (Фидиуӕг йӕ хъамайыл йӕ къухтӕ авӕрдта.) Б е г а. Ӕллах, ӕллах, хорз бакодтой, науӕд стыр фыдбылызтӕ сарӕзтаид. Ӕмӕ цымӕ цӕмӕ лӕбурдта? Д о л ӕ т. Ӕмӕ гъа. Цӕйдӕр ӕлдары рӕсугъд ЧЫзг, дам, дзы ис ӕмӕ йӕ скъӕфын фӕнд кодта, ӕнХЪӕлдӕн. Мӕнӕ йын йӕхи бафӕрс. Бега (фидиуӕгмӕ). Раст зӕгъы Долӕт? Ф и д и у ӕ г. Бӕгуыдӕр раст зӕгъы! Фиййауы хуызӕн ӕвзӕр мӕ ӕнхъӕлыс? Ӕгас Дзауы комы йвз ӕмӕ Долӕтӕй лӕгдӕр ничи ис. Тотырадз (ӕрбакаст лӕппутырдӕм). Ай Бегайы хуызӕн куы у. Г а ц а. Уый у, уый! Тотырадз. Гъе, уый лӕппу у, гъе, йӕ рынтӕ йын ахӕрон! Ӕвзонг уӕвгӕйӕ йӕ зонд рӕгъӕд у, рӕгъӕд! Г а ц а. Бега, ацырдӕм ма рауай, дӕ рын бахӕрон, ӕмӕ нын нӕ зӕронд зӕрдӕтӕ истӕмӕй бахъӕлдзӕг кӕн. (Лӕппутӕ бацыдысты, исынц сын сӕ къухтӕ.) Ӕгас нӕм цӕуай алы хатт. Бега. Фӕрнджынӕй цӕрат, нӕ хорз хистӕртӕ! Тотырадз. Уӕ дард балцӕй цы баистут? Мах нырма никӕй федтам. Дысон Бибоитӕ куыддӕр ӕрбахӕццӕ сты, афтӕ сӕ паддзах Леуан ӕмӕ Тох семӕ аскъӕфтой ӕмӕ афардӕг сты хъӕутӕм. Ныр дӕр ма нӕ зынынц. Бега. Уыдыстӕм дард бӕсты — сахар Ахалцихы, ахызтыстӕм дарддӕр, федтам сӕ адӕмы, се 'лдӕртты дӕр... Тотырадз. Ау, ӕмӕ уым дӕр ӕлдӕрттӕ ис? Бега. Ӕлдарау-ӕлдӕрттӕ уым куы ис. Гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ уыдон цур — фыстӕ. Г а ц а. Гъе, мӕ куыдз сын фӕлдыст фӕуа, кӕд цавӕр арӕх сты! Бега. Федтам сын сӕ пашатӕй дӕр иуцалдӕры. Гаца. Паша кӕй хоныс, уый дӕр та исты мардӕрцыд уыдзӕн? Бега. Мардӕрцыдӕй фыддӕр! йӕ алыварс цагъартӕй азмӕлӕн дӕр нӕй. Иу егъау галуан та йедзаг у ӕрмӕст йӕ устытӕй... Г а ц а. Уый та куыд? Уагӕры йын цал усы ис? |> е г а. Ӕмӕ сын чи цы зоны? Иуцалдӕр ссӕдзы дею хопылц. Г и ц а. Ӕмӕ сӕ даргӕ та куыд кӕны, куыд сыл ЙХХ.тссы? Вега. Дары сӕ, цагъартӕ йын бирж ис, кусынц ЫН, Г1ж устытӕм та йын кӕсынц ӕмӕ зилынц сӕрМ(11'опд;.ей ӕрдыст лӕгтӕ. (Зӕрӕдтӕ диск бахауд1(1(1.) Га да. Лӕппу у, уыцы паша? В е г а. Нӕ, зӕронд лӕг, уӕ цахъхъӕн. Г а ц а. йӕ устытӕ та? В с I' а. Хӕрзӕвзонг чызджытӕ, кӕм цы рӕсугъд !(С| уыдои. (Зӕрӕдтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.) Т о т ы р а д з . Гъе, уый цӕры, гъе! Г а ц а. Уӕдӕ дзы хуымӕтӕджы адӕм та куыд ЦШрыиц? Бег а. Цагъартӕ куыд фӕцӕрынц,— ӕнӕ бар, фосау. Сӕ царм сын ласынц! Кусынц — ӕмӕ се ’ЛДЩрттӕн, сӕхӕдӕг та цагъды кӕнынц сыдӕй, фыДШбоиоей. Г а ц а. Ӕй, ӕнӕсӕрӕнтӕ, гъе! Ӕмӕ цӕуылнӕ ИЫЦцӕгъдынц ахӕм ӕлдӕртты? В е г а. Бӕргӕ сӕ ныццӕгъдиккой, фӕлӕ сӕ бон Ищу, ӕлдӕрттӕ сыл фӕтых сты. Г а ц а. Ӕй, мӕлӕт, мӕлӕт ахӕм царды бӕсты! М(1хм;.е йасаулитӕ афӕдзӕй-афӕдзмӕ искуы куы фӕМЫПынц ӕлдӕрттӕн хъалон исынмӕ, уӕддӕр сӕ куыД’И»1 тард куы фӕкӕнӕм, уӕд уыдон уанцон бынӕй ПК* фесты. Бега. Мах дӕр цырд куынӕ фӕлӕууӕм, уӕд нын КУМипрттӕ сабыргай не ’ккоймӕ сбырдзысты. Т о т ы р а д з. Ноджы ма цы федтат, кӕй федтат? Бега. Федтам ма паддзахы фырт Александры, 4 X вол о Вы мӕсыг мӕнӕ уын цы пашайы кой кодтон — йӕ ном ШерифМамед-Паша, зӕгъгӕ, гъе уый. Т о т ы р а д з. Ӕмӕ уын цы загътой, исты ныфс уын бавӕрдтой? Бега. Ныфсытӕ нын бӕргӕ бавӕрдтой: ӕфсадӕй уӕд, хӕцӕнгарзӕй, ӕхцайӕ. Ӕрбацӕуынц Т о х, Б и б о, сӕ фӕдыл цалдӕр хъӕууоны. Д о л ӕ т. Тохитӕ дӕр ӕрхӕццӕ сты. (Акастысты уыдонырдӕм. Зӕрӕдтӕ сыстадысты.) Т о х. Бадгӕ кӕнут. бадгӕ, ма хъиамӕт кӕнут. (Исы сын сӕ къухтӕ.) Бега, ӕгас цу, хъӕлдзӕгӕй не 'рыздӕхтӕ? (Зӕрӕдтӕ сбадтысты.) Бега. Бибо дын, ӕвӕццӕгӕн, фӕдзырдта мӕ хабӕрттӕ, мӕ хъуыдытӕ? Тох. Гӕнӕн нӕй, Бега! Тохы мидӕг дын хӕйрӕг куы ӕххуыс кӕна, уӕддӕр ын фидар хӕц йӕ сыкъайыл. Бега. Уый раст у, фӕстӕдӕр ма ноджыдӕр аныхас кӕндзыстӕм, фӕлӕ ам куыд сты хъуыддӕгтӕ? Т о х. Хъуыддӕгтӕ та хорз не ’сты. Чъребайы ацы фӕстаг рӕстӕджы цы 'фсӕдтӕ ӕмбырд кодтой, уыдон размӕлынмӕ хъавынц: сӕ иу ’рдзег Джеры комыл, иннӕ ’рдзег та Дзауы комыл. Бега. Лӕгтӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, фервыстай алырдӕм? Тох. Ай-гъай! Лӕгтӕ ӕрвыст ӕрцыд: сымахырдӕм, Бега,— Созырмӕ, цӕмӕй фӕсивӕдимӕ абон бонымгъуыдмӕ ам уа, Джеры коммӕ Тусийы фырт Дурмнсханмӕ, цӕмӕй йӕхи бацӕттӕ кӕна ӕмӕ нӕм Я'ьусып казна, хъуыддӕгтӕ куыд цӕуой, уый,— Рукъмш, цӕмӕй нын феххуыс кӕной адӕмӕй. /ПрЛпц.'1'уы хъӕуы хпстӕр лӕг Малхаз. Иууылдӕр сыстадысты. М а л х а з. Фарн уӕ ныхасы! Ӕгас нӕм цӕут, нӕ М'П11Утгс1 (Райста Бибойы, Бегайы къухтӕ ӕмӕ. сбад?и, Сбадтысты иннӕ зӕрӕдтӕ дӕр.) Уӕдӕ та нӕм Дырсыны фӕнд кӕнынц, нӕ? Сайдӕй та ныл ма ра|1(бу1ннт, ӕвиппайды та нӕ ма ныццӕвӕнт, миййаг! Хъохъхъӕнджытӕ ӕрӕвгёрын хъӕуы. Т о х. Хъахъхъӕнджытӕ бӕргӕ лӕууынц ӕппӕ1! (Орбншсуӕнты дӕр. М н л х а з. Нӕ ныхас кӕд изӕрмӕ хӕссӕм, уӕд ф(1ДПу(Сгӕн зӕгъын хъӕуы ӕмӕ фехъусыи кӕна, И1Э111ЮД адӕм ӕгуыст фӕуыдзысты ацы удисӕн рЮСТШджы. Т о х. Иыхас аргъӕвын хъӕуы изӕрмӕ. Уӕдмӕ кӕд 11111110 кӕмттӕй лӕгтӕ зынид. (Фидиуӕгмӕ.) Фехъу(!Ы11 кӕп, мӕ хур, ныхас изӕрмӕ ӕргъӕвд кӕй ЦШуы, уый. Фндиуӕг (фӕцӕуы хъӕргӕнгӕ). Ныхас изӕрМШ (Сргьӕвд ӕрцыд ӕмӕ алчи йӕ куыстмӕ фӕцӕуӕд! (иПА зыны, уӕддӕр ма йӕ хъӕр хъуысы.) Дардӕй хъуысы базаргӕпӕг сомихаджы хъӕр. Сомпхаг (нӕ зыны). Хъуымацта ама листаг (ЧШЪППмалата! Топпихос. М и л х я з. Уӕддӕр уал хорз уаид, ӕмӕ нын нӕ минӕвӕрттӕ йучысыл истытӕ куы радзуриккой зӕрдӕ цӕуыл фӕлӕууа амӕй изӕрмӕ. (Тох. Бибо ӕмӕ Бегамӕ бакастысты.) Бега. Цалынмӕ сымах ӕмбырд кодтат. уалынмӕ ӕз ам аныхӕстӕ кодтон. Ныр нӕ дыууӕ дӕр мӕнӕ стӕм ӕмӕ куыд мӕ хистӕр, афтӕ раныхас кӕнӕд Бибо. Б и б о. Разы! (Хисткӕртырдӕм.) Мах нӕ балцы афӕстиат стӕм, ӕмӕ уӕ кӕд, миййаг, фӕтӕрсын кодтам, уӕд бахатыр кӕнут... Малхаз. Табу хуыцауӕн, ӕгайтма нӕм ӕгасӕп ӕрцыдыстут! Б и б о. Гӕнӕн нӕ уыд, ӕндӕр нӕ бафӕстиат уыдаиккам. Иттӕг хорз, стыр цинимӕ нӕ истой Иран ӕмӕ Турчы паддзӕхты пашатӕ, уӕлдайдӕр та Гуырдзыстоны паддзахы фырт Алыксандр. Баныхас кодтам семӕ, бавӕрдтой нын ныфс, ӕххуысы ныфс ӕфсадӕй уа, хӕцӕнгарзӕй, ӕхцайӕ. Хорз адӕм! Хъуамӕ зӕгъон уе ’хсӕн: иттӕг хорз бакодтат, Бега уырдӕм ӕрвыст кӕй ӕрцыд, уымӕй, йӕ цыргъзонды фӕрцы лыстӕггай ӕвзӕрст ӕрцыдысты хъуыддӕгтӕ иууылдӕр. Малхаз. Зонд, мӕ хуртӕ, хистӕр ӕмӕ кӕстӕрӕй нӕу. Б и б о. Райдианы йӕм сӕ хъус дӕр нӕ дардтой, фӕстагмӕ-иу Бега цы загъта, ууыл бар-ӕнӕбары сразы сты. Бега. Уый мӕ, ӕвӕдза, Бибо, ӕгӕр ӕппӕлыс. Б и б о. Ӕз, раст цы у, уый зӕгъын. Махӕн н<г сӕфт, хорз адӕм, фыддӕр уымӕй у, ӕмӕ нӕ хуыздӕртӕн кад кӕй нӕ кӕнӕм! Зӕрӕдтӕ. Ай-гъай, уымӕй раст зӕгъыс.1 Б и б о. Куы федтаиккат Шериф-Мамед-Пашл Лхллцихы Бегайӕн куыд лӕгъстӕ кодта, цӕмӕй сӕм ОТЫр, йӕхи ӕмсӕр лӕгӕй баззадаид. Фӕлӕ Бега раIIыд йӕхи мӕгуыр адӕммӕ. Зӕрӕдтӕ. Гъе, уый гуырд, Гъе, йӕ рынтӕ баХй‘|)Я‘м1 Гъе, уый лӕг у, гъе! Б н б о. Мах иттӕг гуырысхо кодтам иу хъуыддагыл, Куы ныххӕццӕ стӕм ӕмӕ уым дӕр иуырдыгӕй ГПЧ13ЫКК цагъайрӕгты куы федтам, иннӕрдыгӕй та Дйлымы хуызӕн дымст ӕлдӕрттӕ ӕмӕ алы пашатӕ, угед ахъуыды кодтам: «Ау, мах кӕд раст адоны хуы|Нгп ӕлдӕрттӕ ’мӕ йалартимӕ хӕцӕм, уӕд нын куыд бнххуыс кӕндзысты, кӕнӕ нӕм цагъардзинад йедтӕМД' Цы ’рбахӕсдзысты? Уымӕ гӕсгӕ, баныхас кодтам ||фтӕ: «Ирыстонмӕ уӕ ничи ницы бар дардзӕн. Иры(П’()п цӕрдзӕн йӕхи цардӕй, сӕрибарӕй, ӕнӕ ’лдар». Српзы сты немӕ, паддзахы фырт Алыксандр нӕм |’Ц!Ххӕтт дӕр уымӕ гӕсгӕ ныффыста! Гӕххӕтт БегаМ/г не. (Ӕрбазынд фидиуӕг хъӕргӕнгӕ.) Зӕрӕдтӕ. Бакӕсут ма йӕ, цымӕ дзы цы фыстӕуы. Т о х. Бакӕс ӕй, Бега, ам уыйбӕрц кӕсын ниНП зоны. Бега (систа йӕ ронӕй гӕххӕтт, райхӕлдта йӕ, «Гуырдзыстоны паддзахы фырт Алыксандр /ефсымӕрон уарзондзинадимӕ ’рвиты стыр салам сымахӕн, Дзауы ком! Уе ’рвыст адӕм ныл ӕд гӕхХЛ?тт сӕмбӕлдысты. Сымах нӕ хонут уӕхимӕ. ПадД.чпх (Шах) рарвыста мах Ахалцихимӕ, уӕхи куыд фд»ндыд, уыйбӕрц хӕзна ӕмӕ ӕфсадимӕ ӕмӕ ӕрхнчщӕ стӕм ардӕм. Уӕ адӕмы уын фӕстӕмӕ ӕрвиТ/гм. Нӕхӕдӕг та стыр ӕфсад ӕмӕ хӕзнаимӕ ныббырсдзыстӕм Гуырдзыстонмӕ, куыддӕриддӕр СеДПМ-Паша ’рхӕццӕ уа, афтӕ. Гъе, уӕд фендзыстӕм, кӕддӕра куыд равдисиккат уӕ хъару, куыд ссудзыи кӕниккат ногӕй нӕ хӕдзары хуыст цырагъ! Фыццаг хуыцау уыдзӕн нӕ хӕдзары ахъазгӕнӕг ӕмӕ ирвӕзынгӕнӕг, стӕй та сымах. Кӕд ӕмӕ хуыцауы фӕрцы нӕ фӕндтӕ сӕххӕст уой, уӕд сымах, нӕ дӕлдӕр адӕм нӕ, фӕлӕ нӕ уарзон ӕфсымӕртӕ уыдзыстут». Малхаз. Цыма хъуыддӕгтӕ уыдонимӕ хорз цӕуынц, афтӕ мӕм кӕсы, куыд зӕгъут сымах? 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Ай-гъай дӕр хорз! Малхаз (бакаст зӕрӕдтӕм). Цӕй, изӕры бӕстондӕр баныхас кӕндзыстӕм, лӕппутӕ тӕригъӕд сты. Уыцы балцы фӕстӕ ма дысон сӕ цӕст дӕр куынӕ ӕрныкъуылдтой. 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Ай-гъай, баулӕфӕнт. Сомихаг (ӕрбацыди). Сацъвримале, сацъвримале, топпихос! (Базылд ныхасырдӕм. Иӕ фӕдыл Май ӕмӕ Фӕрдыг.) Топпихос уа хъауи, лаппута, топпихос? Чызджытӕ. Равдис ма нӕм сӕ, уагӕры дӕм цытӕ ис?	х С о м и х а г (райхӕлдта хордзентӕ). Абрешуми хъумаш, калмарзан! Чи уа хъауи, качи уа хъауи? (Лӕппутӕй йӕм цалдӕр ӕввахс бацыдысты.) Тотырадз. Ацырдӕм ма рахӕсс дӕ уӕйгӕнинӕгтӕ, мах сӕ фенӕм. С о м и х а г. Ниртакка, мана кизгатай фервазон. Т о х. Топпыхос дӕм бирӕ ис? С о м и х а г. Бира ис, гасбахиджаг рахастон, уала са ма натлиама ниууагътон. Т о х. Хорз топпыхос у? Сомихаг. Цаман фарсис, Тоха? Аршак ивзар арбахашдзан симахан? Тох. Кӕд рараст дӕ Чъребайӕ? С Сом их аг. Имбис ахсави. । Тох. Уанцон нӕу, ӕмӕ куыд никӕмӕй тӕрСЫС уый? С о м и х а г. Ама чама хъуама фатарсон? Ахам ДПмбаца мам ис ама фондз намиг ахсы! Т о х. Фенын ма мын ӕй кӕн. (Сомихаг ӕм дӕтты ОбЮХӕрд дамбаца.) Ау, ӕмӕ хӕлд куы у, згӕ йӕ куы бпхоодта, уӕд ӕй цы ратӕр-батӕр кӕныс уӕгъды. Сомихаг (фӕтарст). Иуирдам, манма йа МП ляр! Т о х. Ма тӕрс, хӕлд у, стӕй йӕ мидӕг дӕр 1П1ЦЫ ис. Сомихаг. Уад та джы хайраг фамидаг! Т о х. Хӕйрӕг дзы нӕ фӕмидӕг уыдзӕн, ӕнӕ мӕт у, Уып бӕсты йӕ ныссӕрф ӕмӕ йӕ саразын кӕн уӕ/Ии Хыбайӕн, науӕд дын ӕй исчи дӕ сӕрыл фӕхойДОӕн. Ӕниу ахӕм дамбацаимӕ куыд цӕуыс, уӕд та ДЫЛ абырӕг амбӕлд? Сомихаг. О, Тоха, багу хайраг на да. Куыд МП къахис? Т о х. Цы дӕ къахын? Сомихаг (сусӕгӕй). Дау афсадти фанди базо111111, чи аразинч? Загъдзинан. Ардам чауын файд ка111П1И, армаст абон на, уад аз кам арбацидаин, маXII сафтон?! Тох. Уӕдӕ кӕд? С о м и х а г. А диууа бонти тас у. Ӕрбацӕуы Л е у а н, йӕ фӕдыл цалдӕр лӕппуйы. Л су ан. Бадут, бадут, хуыцауы хатыр бакӕнут! фцри уӕ ныхасы. (Цырдгомау бауад хистӕртӕм, исы 00111 сӕ къухтӕ.) Бадут, уӕ рынтӕ ахӕрон, нӕ хорз хистӕртӕ, бадут! (Тох ӕмӕ Бибойырдӕм.) Сымах федтон. (Бауад Бегамӕ, ахъӕбыс ӕй кодта.) Мӕ уарзон Бега, ды паддзахы фырт хъуамӕ уаис, паддзахы фырт! Бибо мын дзырдта дӕ хабӕрттӕ. Бега. Нӕ кадджын Леуан! Уырнӕд дӕ, афтӕмӕй дӕр мын ницы у. Л е у а н. Бега, мӕ хойы дӕр дын нӕ бахӕлӕг кодтаин, дӕуӕй хъаруджындӕр лӕппу не ’ссардтаид, фӕлӕ йӕ мӕ ныййарджытӕ семӕ Уӕрӕсемӕ ахастой. Малхаз. Кӕд паддзахы фыртмӕ ницы ныхасаг ис, уӕд нӕм фӕхъиамӕт кӕнӕд мӕнӕ иннӕ уазджытимӕ. Л е у а н. Бузныг, нӕ фыд. Уӕ лӕггад уын никуы ферох кӕндзынӕн. Мӕлӕты бонмӕ дӕр. Ӕз сымахмӕ уазӕг нал дӕн. (Фӕкомкоммӕ чызджытӕм.) Ай Фӕрдыг ӕмӕ Май базарадыл куы схӕцыдысты. (Бацыд сӕм ӕввахс, йӕ фӕдыл — Тох, Бега ӕмӕ ӕндӕртӕ.) Цы 'лхӕнут? Кӕлмӕрзӕнтӕ? Ф ӕ р д ы г. Ницы 'лхӕнӕм, уынгӕ сӕ кӕнӕм, кӕд нын дада балхӕнид. Л е у а н. Ратт сын фӕйнӕ кӕлмӕрзӕны. Ӕрмӕст ацы хатт куы цӕуай, уӕд-иу сын хуыздӕртӕ ӕрбахӕсс. Сӕ аргъ дын мӕ хӕзна дӕр бафиддзӕн. Малхаз. Цӕмӕн сӕ хъӕуынц? Чындзы миййаг куынӕ цӕуынц. (Тохмӕ.) Уӕдӕ ды ракӕн уазджыты, ӕз уал цӕуын. (Зӕрӕдтӕм.) Фӕхъиамӕт-иу нӕм кӕнут. (Рацыд.) Зӕрӕдтӕ. Бузныг, ӕмӕ сымах дӕр адӕмы къӕхты бын куы стут. Т о х. Аршак, ам мӕнӕн куыд радзырдтай ӕфсӕдты хабӕрттӕ, афтӕ нын нӕ хабӕрттӕ та уым фӕкӕныс? С о м и х а г. Гъе, Аршак куид амарди, гъе! Уый ПОрдам нихас канис? Мана ма шард симахӕй ку у. ,Кпм ма базар канджинан, чи балханджан топпихос, ,КОЙ хъаудзан? Топп кам ахсинц, топпихос дар ,упм хъауи. Бега. Гъе, дӕ бон ныккалай Аршак, гъе! ӔнХ/Ыслдӕн, дӕуӕн хӕсты зынджы дӕ физонӕг хуыздӕр фыцы. . Тох (Аршакмӕ). Дӕ дзыхыл хӕц, кӕннод дӕ арГӕиддзынӕн. (Фӕсивӕдмӕ.) йӕ топпыхос ын иууылдлср балхӕнут, йӕ сӕр нӕ бахъӕудзӕн. (Аршакмӕ.) Топпыхос нӕм фылдӕр лас, фылдӕр, махӕн иу бӕхы уаргъ ницы фаг у. (Леуанмӕ.) Цӕуӕм, Леуан, науӕд швм дада хӕцдзӕн. Цомут, уазджытӕ. (Зӕрӕдтӕм.) Нӕ хистӕртӕ, фӕхъиамӕт кӕнут. (Фӕцӕуынц, Бега Шмӕ Долӕт чызджытимӕ аззадысты.) М а и. Сымах та махмӕ цомут. Бега. Бӕргӕ ацӕуин, фӕлӕ нӕ ныхасаг ис. Фӕстӕдӕр уӕм бауайдзынӕн. (Фӕцӕуынц. Адӕм пырх кмнынц алырдӕм. Фидиуӕг хъӕргӕнгӕ фӕцӕуы.)' Ф и д и у ӕ г. Чи нӕ фехъуыста, уый фехъусӕд! Ныхас изӕрмӕ ӕргъӕвд ӕрцыд... П-аг НЫВ Фыццаг пывы сценӕ. Ныхасы бадыпц Тотырадз ӕмӕ Г а ц а. Тотырадз рӕхсы дзабыртӕ, Гаца цыргь кӕны фиййауы хъама. Ф и й й а у. Хорз мын ӕй сцыргъ кӕн, Гаца, хорз, кӕннод нӕ фидиуӕгӕй нал фӕразын. Ӕдзух мын йӕ хъамайӕ ӕппӕлы. Г а ц а. Уый дын мӕ быгъдуан! Ӕрдуйыл нӕ фӕхӕцдзӕн, ахӕм цыргъ уыдзӕн. Ӕрмӕст та дзы абонау дуртыл ма ралӕуу, науӕд дын ӕй никуыуал сцыргъ кӕндзынӕн. Ф и д и у ӕ г (хъӕргӕнгӕ та ӕрбацӕуы). Ныхасмӕ рацӕут! Уыдзысты дзы паддзах ӕмӕ йӕ минӕвӕрттӕ! Ф и й й а у (фӕхъӕр ласта, фӕзмы йӕ). Иууылдӕр рацӕут, ныхасы уыдзӕн нӕ фидиуӕг дӕр! Фидиуӕг. Фӕзмгӕ та мӕ кӕныс, ӕвзӕр сӕгъы къӕдзил? (Фӕлӕбурдта йӕ хъамамӕ.) Ф и й й а у. Рацу ма, рацу! (Фӕлӕбурдта уый дӕр йӕ хъамамӕ, фӕлӕ йӕм кӕрддзӕм йедтӕмӕ ницы разынд ӕмӕ фездӕхт Гацамӕ.) Фӕлӕуу уал, ӕвзӕр, Гацайӕ мӕ хъама райсон. Зоныс, куыд мын ӕй сцыргъ кодта! Раст нӕ зӕгъын, Гаца? Г а ц а. Раст зӕгъыс, раст. Фӕлӕ фидиуӕг дӕхи ӕмгар куы у, уӕд ӕдзух йемӕ цӕмӕн хыл кӕныс? Ф и й й а у. Ӕз ницы хыл кӕнын, аххосджын йӕхӕдӕг вӕййы. Г а ц а. Цӕй, уӕдӕ бафидаут. Ф и д и у ӕ г. Ӕз фидауын, кӕд мӕ нал фӕзмдзӕн, уӕд. Ф и й й а у. Ӕз дӕр фидауын, кӕд мӕ сӕгъы къӕдзил нал хондзӕн, уӕд. Ф и д и у ӕ г. Нал дӕ хондзынӕн. Ф и й й а у. Ӕз дӕр дӕ нал фӕзмдзынӕн. Ф и д и у ӕ г. Уӕдӕ цом, далӕ Бегаитӕ нысан кӕм ӕхсынц, уырдӕм. (Фӕцӕуынц.) Фиййау (чысыл фӕстӕдӕр фездӕхт). Мӕ хъама мын ӕри, Гаца, уӕд та фӕхыл стӕм. (Хъама райста, фӕуайы.) Г а ц а. Адонӕн сӕ дон никуы басыгъдӕг уыдзӕн. Тотырадз. Никуы. (Дардӕй хъуысы зарын.) Уый нӕ хосдзӕуттӕ зардзысты. Г а ц а. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ куыст ныхасы тыххӕй рпгацау ныууагътой, Тотырадз. Фӕлӕ дис нӕ кӕныс, ДПС, Бега цы гуырд разынд, ууыл? Тотырадз. Уӕдӕ, уӕдӕ! Нырма хӕрзсонт у, йфтӕмӕй йӕ уыцы стыр паша йе ’мсӕр лӕг кодта. Уый фыд дӕр бӕгуы тӕригъӕд нӕу, ахӕм фырт дын рдхъомыл уӕд ӕмӕ йӕ ма уын. Цымӕ йын йӕ фыды Маргӕ акодтой, ӕви хӕсгӕ? Г а ц а. Ӕмӕ йын чи цы зоны? Ӕрцахстой йӕ, окей уый фӕстӕ цы фӕци, уымӕн бӕрӕг нӕй, чи афТД! засгъы амардтой йӕ, чи та — фесӕфтой йӕ. Чи сын цы бамбардзӕн? Ӕмӕ цы лӕг уыд, цы — комы аргъ! Тотырадз. Дзӕнӕты бадӕд, кӕд амард, уӕд, ИХД)М хъӕбул ирон адӕмӕн чи радта. Лфбацӕуыпц Бега, Д о л ӕт, сӕ фӕдыл — цалдӕр лӕппуйы, ф и д и у ӕ г ӕмӕ ф и й й а у. Ф и д и у ӕ г (быцӕу та кӕны фиййауимӕ). Ӕмӕ Д.'1Ы ды базондзынӕ ӕхсын? Ф и й й а у. Ӕмӕ дзы дӕхӕдӕг базондзынӕ? Ды бдзгь-бӕгъ кӕнын йедтӕмӕ куы ницы зоныс. Ф и д и у ӕ г. Ды та дӕ разы дӕ фосы дымджытӕ ХЪахъхъӕн, ӕндӕр уӕвгӕ дӕр ницӕмӕн бӕззыс. Ф и й й а у. Ӕз кӕй хъахъхъӕнын, уыдон дӕуӕй шендджындӕр сты. Фидиуӕг (цы зӕгъа, уый нал зоны). Ӕз та кюмге фӕбогъ-богъ кӕнын уыдон дӕуӕй зӕндджындгср сты. Вега. Бафидаут! Чи зоны, исчи уӕ хъыримаг рпмбула. Ф и й й а у. Ӕз фидауын. Ф и д и у ӕ г. Ӕз дӕр фидауын. Бега. Ӕгъгъӕд уын у, уый бӕсты байхъусут. (Хистӕрты цурмӕ бацыдысты.) Мемӕ цы хъыримаг ӕрхастон, уый фӕсивӕдӕн сӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд. Цы гӕнӕн ис, нӕ хорз хистӕртӕ, хъуамӕ искӕмӕн лӕвӕрд ӕрцӕуа. Ӕрмӕст кӕмӕн? Цӕмӕй мачи фӕхӕрам уа, уый тыххӕй сфӕнд кодтон иу фарст раттын. Ацы фарстӕн дзуапп чи ратта, уый фӕуыдзӕн хъыримаг. (Фӕсивӕд цӕуынц ныхасмӕ.) Тотырадз. Цавӕр хъыримаг у, равдис ма йӕ махмӕ дӕр. (Дӕтты йӕ.) О, фӕрнӕй дара йӕ къухтӕ йӕ саразӕг! Уый дӕсны уыд, гъе! Йӕ аргъ фынддӕс галы аргъӕй къаддӕр хъуамӕ ма уа. Ӕмӕ йӕ цӕф та куыд у? Долӕт. Ахӕм рӕстдзӕвин никуы ма ӕрцыд, ӕвӕццӕгӕн! Тотырадз. Кӕм ӕй ссардтой, мӕ хур, Бега? Бега. Паддзахы фырт Алыксандр мын ӕй балӕвар кодта. У иттӕг зынаргъ хъыримаг. Ӕвӕццӕгӕн, нӕ мӕгуыр хӕдзӕрттӕй ӕд фос иуцалдӕры аргъ у. Тотырадз. Гъе уый дын хъыримаг, гъе! Ӕмӕ йӕ уӕдӕ цӕмӕн лӕвар кӕныс? Уадз ӕй дӕхицӕн. Бега. Хъыримаг мах хӕцынӕн хъӕуы. Хӕцгӕ та фӕсивӕд кӕндзысты. Ӕмӕ се ’ппӕтӕн дӕр сӕ зӕрдӕмӕ кӕм фӕцыд, уымӕ гӕсгӕ лӕвӕрд ӕрцӕудзӕн, мӕ фарстӕн дзуапп чи ратта, уымӕн. (Фӕсивӕд ӕрӕмбырд сты.) Фӕсивӕдӕй. Цӕй, зӕгъ дӕ фарст. Бега. Хъусут! Хъыримагӕй чердӕм ӕхсын хъӕуы, уый чи базона, уымӕн лӕвӕрд ӕрцӕудзӕн. (Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй фӕджих сты, кӕрӕдзимӕ кӕсынц.) 11 и д ӕ р т ӕ. Уый та цы фарст у? Уый суанг фиййлу .тмӕ фидиуӕджы онг алчидӕр зоны. Ф и й й а у ӕмӕ ф и д и у ӕ г. Мах ын ницы зоПД'М, ӕвӕдза. В е г а. Фиййау ӕмӕ фидиуӕг ма амбулӕнт, уыдон МП, кӕй ницы зонынц, ууыл сӕтгӕ уӕддӕр бакодтой. Ч и д ӕ р. Ау, цас зын у, мӕнӕ дын дзуапп — сифтындз ӕй ӕмӕ йӕ фехс. В е г а. Нӕ, мӕ хӕдзар. Долӕт. Ӕнхъӕлдӕн дын дӕ хъуыды бамбӕрстоп. Ифтындзын ӕй кӕй хъӕуы ӕмӕ куыд хъӕуы, уый алчидӕр ӕмбары, фӕлӕ йӕ ӕхсын чердӕм хъӕуы, фарсты апп гъе уым ис. Уымӕ гӕсгӕ фарст ӕз пфтӕ ӕмбарын ӕмӕ йӕ ӕхсын хъӕуы дӕлӕмӕ. (ӔвЮнсы къухӕй.) Ӕлдӕртты, йаларты ныхмӕ. (Ацы Опуапмӕ иууылдӕр дисӕй хъусынц.) Бега. Раст зӕгъыс, Долӕт! Мӕнӕ дӕ хъыримаг! (Хистӕртӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ сӕртӕ банКъуыстой.) Г а ц а. Гъе, уый фӕтӕджы фарст у, гъе! Т о т ы р а д з. Ӕмӕ дзуапп та — сахъ лӕппуйы дауапп! Гаца. Зӕндджын лӕппуйы дзуапп! Цин, рухс 1<и'пы зӕрдӕ нӕ фӕсивӕды уындӕй! Хуыцау сӕ сартх кӕнӕд ноджыдӕр! (Бега ӕмӕ Долӕт ахицӕн сты п'лис. цӕуылдӕр ныхас кӕнынц.) Ӕрбацӕуы Малхаз. Тотырадз. Малхаз ӕрбацӕуы. Ныр иннӕтӕ дггр хъуамӕ зыной. (Сыстадысты.) Малхаз. Бадут, цӕмӕ стут, лӕппутӕ куыннӕуал стут, миййаг. Гаца. Исты стӕрхон кодтой, цы фӕнд сӕм ис? Малхаз. Фӕндӕй нал у, нӕ—ӕрбабырсынц та кӕмдӕр ӕфсӕдтӕ. Гаца. Ӕмӕ сӕ цы хъӕуы махӕй, цӕуылнӕ нӕ ныууадзынц? Ӕрбацыд Джиоты X у ы г а. Малхаз. Ӕмӕ сын чи цы зоны? (Хуыгайырдӕм.) Мӕнӕ сӕ лӕг ӕрбацӕуы ӕмӕ сӕ бафӕрсут уӕхӕдӕг. X у ы г а. Фарн уӕ ныхасы. Хистӕртӕ. Фӕрнӕйдзаг у, Хуыга. Цы хабар та у, дӕ хуыцауы тыххӕй, цӕмӕ та нӕм бырсынц? Хуыга. Ӕмӕ сын ӕз дӕр цы ’мбарын? Мемӕ куынӕ кӕнынц, миййаг, тӕрхон. Т о т ы р а д з. Ӕз афтӕ ’нхъӕлын ӕмӕ та ӕлдӕртты арӕзт у ацы хабар. Ӕдзух хъаст кӕнынц: ир нын хъалон нӕ фидынц, ӕввахс нӕ нӕ уадзынц, знаггад кӕнынц. Ӕлдӕрттӕ мӕ йалартӕ та иу сты ӕмӕ кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнынц. Уый уын йӕ хабар. Т о т ы р а д з. Ау, ӕмӕ сӕ фервӕзӕн ничердӕм ис? Хуыга. Цӕуылнӕ. Хъалонтӕ фидут, цагъары лӕккад сын кӕнут ӕмӕ дзы уӕд тох дӕр уыдзӕн ӕмӕ хӕст дӕр! Т о т ы р а д з. Нӕй, ахӕм аргъӕй нӕ дзӕнӕт дӕр нӕ хъӕуы. Г а ц а. Ома, ӕккой дӕу, йӕ уӕлӕ бадыны бар та мӕн. Ӕмӕ уӕд мӕлӕт хуыздӕр куы у. Хуыга. Мӕнмӕ гӕсгӕ нӕ уӕддӕр хӕцын нӕ |Къ,'Суы. Уырыс бирӕ сты, тыхджын сты, мах та — чьЬ |СЫЛ, ӕнӕбон. Ӕрбайсафдзысты нӕ. Хъуыды кӕнут йЧсселты диссӕгтӕ? Г а ц а. Хъуыды йӕ кӕнӕм, Хуыга, фӕлӕ уый рддгр пӕ рох кӕнӕм, ӕмӕ Чеселты хъӕбатыр фӕсивӕд Шырма ӕлдӕртты ӕввахс кӕй не ’руагътой ӕмӕсӕри'бпрӕй кӕй цӕрынц! Мах та? Мах та къӕхты бын ’С’Псм. Сымах та, нӕ тӕрхоны лӕгтӕ, цы ми кӕнут? Кшд ӕмӕ хъуыддаг равзарат, уӕддӕр ӕлдӕртты пай/дапӕн. Ӕмӕ уӕ тӕрхон сыгад, ничиуал ӕм хъусгӕ Ч<О!ПЫ, ничиуал цӕугӕ. 	Ӕрбацӕуынц А к к о ӕмӕ Д у р м и с х а н. А к к о. Уымӕй раст нӕ дӕ, Дурмисхан! БафӕлМнщыдтӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕндӕр ахӕм ныхӕстӕ куыд юсиыс? (Слӕууыдысты хибарӕй.) Дурмисхан. Бафӕлмӕцын дӕр диссаг у? СырДау рахау-бахау кӕн Арагвийӕ Джеры коммӕ, сырдау фӕлӕбур-фӕлӕбур кӕн Арагвийы 'лдӕрттӕм, Чысаны 'лдӕрттӕм, Джеры 'лдӕрттӕм! Ӕмӕ сӕ пайДД та цы ис? Мур дӕр ницы. Адӕм мӕлынц фыдӕбоцӕн... Хӕрзчысыл кӕй стӕм, Акко, уый нӕ бамбарын хъӕуы. Райдианы афтӕ ’нхъӕл уыдтӕн ӕмӕ нӕ фӕснвӕды, нӕ мӕсгуыты ныхмӕ тыхгӕнӕг тых не ’ссардзӕн, ныр мӕ ацы дӕс азы тох бирӕ цӕуылддӕрты Сахуыр кодта. Малхаз. Хорз уаид, ӕмӕ ма Хуыгайӕ дарддӕр тӕрхоны лӕгтӕй ам исчн куы уаид. Зӕгъӕм, Бардзнн, Тыбылаты Чедре, Джиоты Абел... Кӕм ис, кӕ, (пӕ фидиуӕг? Ф и д и у ӕ г. Мӕнӕ! Малхаз. Адзур ма сӕм, мӕ хур, адзур. Ф и д и у ӕ г. Ныртӕккӕ. (Фиййаумӕ.) Цом ды дӕр мемӕ, ме ’мбал. (Фӕцӕуынц.) - Д урмисхан. Зоныс, иуӕй-иухатт мӕм ахӕм фӕндтӕ ’рцӕуы ӕмӕ фӕзӕгъын: ныууадзон адӕмы, бирӕгъау, иунӕгӕй бырсон ӕлдӕрттӕм, цӕгъдон сӕ, адӕмы маст сӕ исон... Фӕлӕ хицӕн ӕлдӕртты мӕлӕты кӕм ссардӕуыдзӕн адӕмы ирвӕзыны хос? А к ко. Бафӕлмӕцыдтӕ, Дурмисхан, бафӕлмӕцыдтӕ. Дурмисхан. Фӕлмӕцыды аххос нӕу. Айразмӕ хъӕды дыууӕ уырыссаджы ’рцахстам. Фыццаг сӕ бӕрӕггӕнджытӕ фенхъӕлдтам ӕмӕ сӕ фӕцасймардтам. Фӕлӕ уыдон та кӕд лыгъдысты сӕхи 'фсӕдтӕй, сфӕлмӕцыдысты хӕстӕй, мӕгуыр адӕмы цӕгъдынӕй. А к к о. Ӕмӕ кӕдӕм лыгъдысты? Дурмисхан. Уымӕн сӕхӕдӕг дӕр ницы зыдтой. Хӕдзар уыдонӕн нӕй, бинонтӕ дӕр афтӕ, се 'лдӕрттӕ сӕ фосау ныууӕй кодтой. А к к о. Ӕмӕ цы фесты? Дурмисхан. Махимӕ баззадысты, уӕддӕр, дам, нӕ бӕстӕм афӕдзмӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзыстӕм. Ӕмӕ, дам, куы фӕхӕццӕ уӕм, уӕддӕр цагъартӕ уыдзыстӕм. Ӕмӕ махмӕ баззадысты. А к к о. Оуу, мӕнӕ диссаг! Узедӕ Уырысы дӕр цагъары цард кӕнынц? Дурмисхан. Диссаг уый нӕу, фӕлӕ диссаг уый, у ӕмӕ Уырысы бӕстӕ ӕпӕкӕрон кӕй у! йӕ иу кӕронӕй иниӕмӕ йын адӕймаг афӕдзмӕ дӕр нӕ фӕхӕццӕ уыдзӕн. Ӕмбарыс? Ӕмӕ мах та семӕ хӕцынмӕ хъавӕм. Цы сын хъуамӕ ракӕиӕм? Цалынмӕ нӕ ныхмӕ ӕрмӕст Гуырдзыйы ’лдӕрттӕ лӕууыдысты, уӕдмӕ йӕ бой уыд семӕ хӕцын. Ныр нӕ, мӕимӕ гӕсгӕ, нӕ бӕстаай исчердӕм фӕлидзын хъӕуы. Ӕрбацӕуынц Леуан, Тох, Бибо, Созыр, Леуаны фӕсдзӕуин-ӕлдар. Сӕ фӕдыл ӕрбацыд Бега дӕр. Ныхасмӕ адӕм цӕуынц алырдыгӕй. Фӕтӕгты раз ныхас сыстад. Л е у а н. Бадут, бадут, нӕ хорз хистӕртӕ. (Хистӕртӕ сбадтысты. Сӕ фарсмӕ сбадтысты Тох, Леуан, сӕ цуры лӕууынц Созыр, Бибо, Акко, Бега, Дурмисхан. Иннӕ фӕсивӕд лӕууынц хибаргомау ӕмӕ хъусынц. Дардӕй хъуысы зарын.) Малхаз (хистӕртӕм). Цӕй, радзурӕнт нын сӕ тӕрхон, сӕ фӕндтӕ, и? Хистӕртӕ. Ай-гъай, радзурӕнт. Цырдгомау ӕрбауад иу лӕппу ӕд гӕрзтӕ. Т о х. Уый цӕмӕн ныууагътай хъахъхъӕнын? Цы хабар дӕм ис? Хъахъхъӕнӕг. Ӕрцахстам иу лӕг, фӕнды йӕ паддзахы фырты фенын. йӕхи хоны Багратион Ереми. (Леуан йӕхиуыл фӕхӕцыд.) Т о х. Ӕмӕ йӕ ахсгӕ цӕмӕн ӕркодтат? Хъахъхъӕнӕг. Хъӕдты ӕрбацӕйхъуызыд. Т о х. Хорз, зӕгъ ӕмӕ йӕ ӕрбакӕной, дӕхӕдӕг дӕ бынатмӕ ацу. (Хъахъхъӕнӕг рацыд.) Леуан. Куыд загъта хъахъхъӕнӕг? Багратион Еремийы ’рцахстой? Тох. Ай-гъай, ныртӕкӕ йӕ ӕрбакӕндзысты. $ Хъолайы мӕсыг Ӕрбакӕнынц Багратионы. Леуан йӕ размӕ сыстад. Малхаз (Леуанмӕ.) Чи дын у уый та? Леуан. Уый у Гуырдзыстоны уӕздандӕр ӕлдӕрттӕй. (Багратионмӕ.) Ӕгас цӕуай, Ереми! Цы дӕ ӕрбахаста? Багратион (сӕрбӕрзондӕй). Ӕз дӕр дис кӕнын, ардӕм мӕ цы ’рбахаста, ууыл. Уый кӕй ӕхсӕн дӕ, паддзахы фырт? (Леуан ацы ныхӕстӕм фергъуыйау, фӕсырх.) Дӕлӕ дӕм Калачы ӕнхъӕлмӕ куы кӕсынц бонӕй-бонмӕ, уӕд ам цы ми кӕныс, цы рахаубахау кӕныс? Леуан. Чи мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы? Багратион. Уырысы стыр ӕмӕ кадджын паддзахы хуыздӕр адӕм, инӕлар Тормасов, дӕ хицӕуттӕ, дӕ лымӕнтӕ! Леуан (бахудт). Ӕмӕ нӕм цӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсынц, цы сӕ хъӕуы? Багратион. Зоныс, уырысы паддзахӕн иузӕрдыг куыст чи кӕны, уый рох кӕй нӕ уадзы цинтӕй, хорзӕхтӕй йӕ кӕй рӕвдауы. Ӕгъгъӕд дын у, бамбар дӕ рӕдыддзинад ӕмӕ цом мемӕ. Леуан. Ӕгӕр аслам ауӕй кодтат уӕхи! Гъе, мӕгуыр Гуырдзыстон, гъе, хуыздӕр фырттӕ кӕмӕ нӕ разынд! Зонут ӕй иууыл, паддзахы енылартты бын чи атылд, ӕз уыцы хицӕтты хицон кӕй нал хонын, уыцы лымӕнты лымӕн кӕй нал хонын, уыцы 'мгӕртты — ’мгар! Ӕз уыдон хонын Гуырдзыстоны знӕгтӕ ӕмӕ, сӕ ныхмӕ тох кӕнгӕйӕ, мӕлӕт стыр разӕнгардӕй ссардзынӕн! Багратион. Леуан, ахъуыды кӕн дӕ ныхӕстыл, бамбар: уырысӕн ницы сараздзынӕ. Зон, Калачы бӕрӕг кӕй сты дӕ фӕндтӕ, дӕ бадзырд Иран ӕмӕ Туркимӕ. Ницы рауайдзӕн уӕ фӕндтӕй. Турк ӕмӕ Иран ӕмрызтӕй куы ризынц Уырысӕй, уӕд мын ды адонимӕ (амоны ныхасы адӕммӕ) цы бакӕнынмӕ хъавыс? Уырнӕд дӕ, абон дын адон фысым сты, фӕлӕ сыл райсом уынгӕджы бон куы скӕна, уӕд дӕ сӕхӕдӕг ратдзысты уырысы къухмӕ. (Фӕсивӕд ацы ныхӕстӕм ӕмӕзмӕлд кӕнынц, зӕрӕдтӕ смӕсты сты.) Бега. Леуан, бахатыр кӕн, фӕлӕ дӕ уазӕг ӕгӕр рӕдийы. Кӕд афтӕ 'нхъӕлы, ӕмӕ мах дӕуӕй стыр аргъуц кӕй кӕнӕм, уымӕ гӕсгӕ йӕ бон у мах ӕфхӕрын, махыл цъыф калын, сӕхимӕ (амоны йӕ къухӕй дард) йӕ цагъартыл куыд ӕлдариуӕг кӕны, афтӕ. Ӕмӕ уӕд кӕны дыууӕ рӕдыды! (Бацыд ӕввахс Багратионмӕ.) Ацы хорз лӕг, ды Гуырдзыстоны сӕйрагдӕр ӕмӕ уӕздандӕр мыггӕгтӕй куы дӕ, уӕд дӕм куыд нӕ разынд иучысыл уӕздандзинад? Леуан. Мӕнмӕ худинаг кӕсы, мах мыггагӕй кӕй у, уый. Бега. Цӕмӕн нын ӕфхӕрыс нӕ кадджын хистӕрты, цӕмӕн нын ӕфхӕрыс нӕ ныхасы, ацы хорз адӕмы? Цӕмӕн нӕ хоныс уӕйгӕнджытӕ? Ды ацы згъӕры гӕппӕлты тыххӕй (ӕвналы йын йӕ хорзӕхтӕм) Гуырдзыстоны ауӕй кодтай, ӕмӕ иннӕтӕн дӕр афтӕ 'нхъӕлыс? Рӕдийыс! Ам уӕйгӕнӕг нӕй! Уӕйгӕнджытӕ дӕ хуызӕттӕ вӕййынц, паддзахы йаларты бын гаццатау чи атулы! Миййаг дын Леуаны сӕры тыххӕй ныфс ницӕмӕй бавӕрдтой? Хорз адӕм, ацы цъаммаримӕ ма мӕнӕ кӕд нӕ уарзон Леуаны фӕнды аныхас кӕнын, ӕндӕр уыимӕ дзурын ницы пайда у. Леуан. Мӕн уӕйгӕнджытимӕ ницы ныхасаг ис. 3 ӕрӕдтӕ. Гъе, уӕ рынтӕ ахӕрӕм, Дзуапп даёттын чи зоны. Тох. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕвзӕр нӕ уаид, ацы ӕлдарыл уал ам нӕхимӕ куы фӕхӕциккам, уӕд. Кокойты Касинойыл ӕй баивиккам. Л е у а н. Цыфӕнды уа, уӕддӕр ӕй нырма уадзын нӕ хъӕуы. Тох (лӕппутӕм). Фидары йӕ бакӕнут. Багратион. Куыд? Мӕн, Багратионы, хъуамӕ фидары бакӕнат? Нӕ мын уынут мӕ хорзӕхтӕ, нӕ зонут, ӕз паддзахы лӕг кӕй дӕн? Т о х. Гъе, мах дӕр дӕ уымӕн кӕнӕм, гъе! Ацу, абад уым, кӕд фӕзӕндджындӕр уаис. (Лӕппутӕм.) Акӕнут ӕй! (Фӕкӕнынц ӕй.) Багратион. Хуыздӕр уын уыдзӕнл ауадзут мӕ. Тӕккӕ райсом ӕфсӕдты ардӕм хъӕуы ӕмӕ ма фӕсмон кӕндзыстут, фӕлӕ айрӕджы уыдзӕн. Т о х. Ӕфсӕдтимӕ нӕхӕдӕг архайдзыстӕм. Л е у а н. Бахатыр кӕнут, кӕй уӕ бафхӕрдта, уый тыххӕй. Т о х. Куыдзы рӕйдмӕ та чи хъусы! X у ы г а. Куы йӕ ауагътаиккам уӕд та? Тох. Уый та куыд? Ӕви ды нӕ зоныс, паддзахы ӕфсӕдтӕ нӕм кӕй ӕрбафсӕрынц, уый? Чи зоны, бӕрӕггӕнӕг ӕй рарвыстой? Дурмисхан. Нӕ тӕрхон куы байдаиккам, рӕстӕг дзӕгъӕлы сафӕм. Ч и д ӕ р т ӕ. Ай-гъай, райдайын хъӕуы. Тох. Хорз адӕм, ӕфсӕдтӕ та нӕм ӕрбабырсынмӕ кӕй хъавынц, уый, ӕвӕццӕгӕн, иууылдӕр зонут. Афонмӕ, чи зоны, Чъребайӕ размӕлыдысты. Цы сӕ хъӕуы, цӕмӕ та нӕм лӕсынц? Гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ нӕ рагӕй фӕстӕмӕ сӕ цагъартӕ хонынц, мах та сӕ ӕлдӕрттыл нӕ нымайӕм. Ацы тох нын нӕ фыдӕлтӕй баззад. Ӕрмӕст нын ӕлдӕрттӕ нырмӕ бӕргӕ ницы тых ардтой, ныр нӕ уырысы паддзахы 'фсӕдты фӕрцы хъуамӕ сӕ быны скӕной. Кӕд цагьайраг цардыл разы стут, уӕд нӕ гӕрзтӕ не ’фцӕг ӕрцауындзӕм ӕмӕ худистӕй ацӕуӕм ӕфсӕдты размӕ. Кӕд афтӕ зӕгъат: цагъайраг царды бӕсты — мӕлӕт, уӕд ӕфсӕдты размӕ ӕрлӕууын хъӕуы. Уый уын мӕ ныхас. Алчи уӕ йӕ фӕндон зӕгъӕд. Дурмисхан. Хорз адӕм, Тох раст зӕгъы. Кӕнӕ хӕстыл ныллӕууын хъӕуы, кӕнӕ та цагъарӕй баззайдзыстӕм. Ныртӕккӕ ӕндӕр амал ницы ис. Рох уӕ ма уӕд Арагвийы диссаг,— Уырысы паддзах сӕ ӕвиппайды Ерыстауты цагъартӕ ацарӕзта. Хъуыддаг уымӕ цӕуы, ӕмӕ ныл чысылгай хъуамӕ хъадамантӕ бакӕной. Мӕ удӕгасӕй ӕз нӕ кӕмтты уыцы ӕбуалгъ хабар не ’руадздзынӕн. Цалынмӕ мӕ цӕст ӕрттива, уӕдмӕ Арагви ӕмӕ Джеры коммӕ ӕлдар йӕ къах не ’рбавӕрдзӕн. Адӕм цӕттӕ сты фӕдисмӕ. Ӕрмӕст уӕ рох ма уӕд, ныры хӕсты уӕз фылдӕр Арагви ӕмӕ Джеры уӕхсчытӕм кӕй хауы — ӕфсӕдтӕй дыууӕ къорды уыцы кӕмттыл ӕрбацыдысты. Т о х. Сымах цы зӕгъут, хъӕбатыр Чеселт ӕмӕ Къуыдаргом? С о з ы р. Махӕн нӕ дзуапп бӕрӕг у рагӕй фӕстӕмӕ. Мах нӕ сӕрибардзинадыл хӕцыдыстӕм ӕмӕ иууыл куы скъуыйӕм, уӕддӕр ӕй раттынмӕ нӕ хъавӕм! Малхаз. Чеселты фӕнд бӕрӕг у, зонӕм ӕй, фӕлӕ нӕм цы гуырдзиӕгтӕ ӕрбацыд, уыдон та цы зӕгъынц? Т о х. Уыдон рагӕй фӕстӕмӕ дӕр нӕ цӕдисонтӕ сты, ныр дӕр та нӕм ӕрбацыдысты ӕххуыс кӕнынмӕ. Малхаз. О, сӕ рынтӕ бахӕрон, Гуырдзыйы фӕсивӕдӕн, се 'фсымӕртӕн чи ’ххуыс кӕны! Ӕмӕ уӕд нӕ тӕрхоны лӕгтӕ та цы зӕгъынц? X у ы г а. Цы зӕгъӕм, чи у нӕ фӕрсӕг? Хистӕртӕ. Зӕгъут уӕ ныхас, сымахмӕ хъусӕм. X у ы г а. Тӕрхъусӕн арсимӕ кӕрдо цӕгъдӕн нӕй! Бабын нӕ кӕндзысты бынтон. Хуыздӕр уаид, нӕ хӕдзӕрттӕм куы бафардӕг уаиккам, ӕнцад куы сбадиккам, уӕд. (Тох ӕмӕ Бегаитырдӕм.) Ӕгъгъӕд къахут уырысы, мауал змӕнтут, науӕд уӕхи дӕр фесафдзыстут ӕмӕ адӕмы дӕр! Ф ӕ с и в ӕ д. Куыд зӕгъыс? Ӕфсӕдты ӕрбауадзӕм ӕмӕ ӕлдӕртты бын атулӕм? X у ы г а. Ӕмӕ нын ӕвзӕрӕй цы ракӕндзысты? Ӕрбацӕудзысты ӕмӕ сӕ фӕд-фӕд фӕстӕмӕ аздӕхдзысты. Нӕхӕдӕг сӕ куынӕ агаиккам, уӕд нӕ уыдон дӕр нӕ агаиккой. А к ко. Ау, ӕмӕ сӕ чи агайы? Кӕмттӕй нӕ акӕсын куынӕ уадзынц! Цхуырбаты Пъапъайы йе ’хсӕз ӕмбалимӕ нӕ арӕнтыл цӕмӕн ӕрцауыгътой? Кӕмӕн цы кодтой, сӕхицӕн цӕхх ӕмӕ хор ивынмӕ куы фӕцӕйцыдысты? Бега. Рӕстӕг дзӕгъӕлы сӕфтӕн ӕвгъау у. Уӕгъды ныхасы бӕсты цӕттӕ хъӕуы фӕсивӕды. Кӕд ӕмӕ не ’хсзен ахӕм ис, ӕмӕ знаджы арс чи хоны, йӕхи та тӕрхъус, уӕд ын мӕ фӕдзӕхст: згъоргӕ уӕд цырддӕр къутӕры бынмӕ ӕмӕ йыл гыркъо макуыцӕй ӕрхауа! Сӕрибары аккаг, цӕрыны аккаг ӕрмӕст уый у, ӕмӕ йӕ адӕмы сӕраппонд мӕлынмӕ цӕттӕ чи у! Не ’хсӕн кӕд ахӕмтӕ ис, цагъары къӕлӕт мӕлӕтӕй хуыздӕр кӕмӕ кӕсы, уӕд цӕуӕнт сӕ хӕдзӕрттӕм. Л е у а н. Хорз адӕм, фаронӕй нырмӕ уемӕ дӕн. Ц-ы цӕстӕй уӕм кӕсын, цы аргъ уын кӕнын, уый зонут. Гуырдзыстоны ссӕрибар кӕныны ныфс мӕ ӕрмӕст сымахӕй кӕй ис, уый дӕр зонут. Ӕмӕ уыцы ныфс хуымӕтӕджы нӕу. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ аирвӕзын кодтой ирон фӕсивӕд Гуырдзыстоны! Ӕмӕ уый Гуырдзыйы а дӕм никуы ферох кӕндзысты! Хорз адӕм, нӕ иумӕйаг знӕгтӕ нын не ’хсӕн хахуыр тауынц, мысынц алы гӕды ныхӕстӕ. Мӕ хъустыл ӕрцыд, цыма ӕз, Леуан, куыддӕриддӕр Гуырдзыстон ссӕрибар уа, афтӕ ирон адӕмы хъавын тыхджындӕр ӕлдӕртты къухтӕм раттынмӕ. Ма сыл ӕууӕндут!' Ӕз сымах нымайын, нӕ хӕдзары хӕрзиуӕггӕнджытыл. Ӕз сымах уӕ рӕстдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинады тыххӕй хи ӕфсымӕртау бауарзтон. Ӕмӕ кӕд, миййаг, мӕ хъуыддаг фӕуӕлахиз уа, уӕд, уырнӕд уӕ, сӕрибарӕй баззайдзыстут! Райсом мах, ӕвӕццӕгӕн, ныхӕй-ныхмӕ бацӕудзыстӕм знагимӕ. Ӕмӕ мӕ, миййаг, куы амарой, уӕд ӕй зонут — Леуан уӕм ӕндӕр зӕрдӕ никуы дардта. Ф ӕ с и в ӕ д. Уӕлахиз уӕд Леуан! Малхаз. Исчи ма исты зӕгъинаг у? Тох. Ныхӕсты бӕсты цӕттӕ кӕнын хъӕуы. (Фӕсивӕдмӕ.) Чеселты фӕсивӕды хорз сбуц кӕнут, ӕххормаг ма баззайӕнт, миййаг. Ф ӕ с и в ӕ д. Нӕ бар ма сӕ уадзут! Тох (Леуанмӕ). Цом, нӕ хъуыддагӕн акувӕм. (Малхазмӕ.) Малхаз, уазджытӕ дӕм фӕцӕуы! Малхаз (сыстад). Уазӕг хуыцауы уазӕг! (Хистӕртӕм.) Цомут сымах дӕр, акувын сын хъӕуы. (Хистӕртӕ сыстадысты, рацӕуынц.) Леуан (Малхазмӕ хӕстӕг бацыд). Цом ӕмӕ ма дын дадайы куывдмӕ байхъусон, чи зоны, кӕд ма йӕм байхъусдзынӕн? (Фӕцӕуынц, адӕм апырх сты. Баззадысты ма ӕрмӕст фидиуӕг ӕмӕ фиййау.) Ф и д и у ӕ г. Цымӕ мах нӕ хонынц? Ф и й й а у. Ӕмӕ ма рацӕут, зӕгьгӕ, куынӕ загътой. Фидиуӕг. Уӕдӕ цом! (Фӕцӕуынц заргӕ.) Зылын цӕстӕн чи зоны, Чердӕм у йӕ каст? Чердӕм йӕ ахъавд? Чердӕм йӕ кафт? Уарзон чызгӕн чи зоны, Цӕмӕн у йӕ худт? Цӕй хуызӕн йӕ зӕрдӕ? Цӕй хуызӕн йӕ уд? Циу, махӕн чи зӕгъдзӕн, Цавӕр у пӕ цард? Йе йӕ ад, йӕ нысан, Йе кӕпӕ йӕ апп?.. /11-аг НЫВ. Инӕлар Тормасовы хӕдзары. Залӕйы — кӕрӕй-кӕронмӕ фынг. Хӕринаг ӕмӕ нуазинагӕй ӕрсӕтты. Цалдӕрӕй ма йӕ уӕлхъус бадынц, кӕнӕ лӕууынц, сты расыг. Дардӕй зынынц хъӕздыг ӕфснайд уӕттӕ, уым змӕлынц сылгоймӕгтӕ, афицертӕ, гуырдзиаг ӕлдӕрттӕ, чи ирон арӕзтӕй, чи та — имеретаг арӕзт. Залӕйы къулгӕрон даргъ фӕлмӕн тъахтин. Ӕдде хъуысы музыкӕ. Ӕмбӕрзӕн сисыны агъоммӕ хъуысы: «Ура!» ӕмӕ «Ваша!». Фынджы уӕлхъус — цалдӕр адӕймаджы, сты расыг; тъахтиныл бадынц ӕртӕ афицеры ӕмӕ дыууӕ сылгоймаджы. Рахизырдыгӕй лӕууынцАрагвийы Ерыстау ӕмӕ Мачабели Бардзин. Фынгӕй сыстад иу расыг афицер ӕмӕ ракӕс-бакӕс кӕны. А ф и ц е р. Ацы нуазӕн ӕз исын не ’стыр паддзахы императоров бӕрзонддзинады тыххӕй. (Афицертӕ сӕ бынӕттӕй сыстадысты.) Нуазын Уӕрӕсейы ӕнӕсӕттон ӕфсӕдты тыххӕй. Ура! И у у ы л д ӕ р. Ура!.. (Алчи сӕ йӕ бынаты сбадт.) Мачабели. Мӕ хӕлар, ӕлдар Ерыстау, Арагвийы иримӕ дӕ хъуыддӕгтӕ ницы размӕ цӕуынц, зӕгъыс? Е р ы с т а у. Ницы. Ныр сӕм цал ӕмӕ цал хатты бабырстой ӕфсӕдтӕ, пырх цал хатты ӕрцыдысты, уӕддӕр нӕ сӕттынц. Кӕд нӕ паддзахы фӕрцы сӕ бон базониккой ӕмӕ ӕрсабыр уаиккой. Уӕлдайдӕр се 'змӕнтӕг Туситы Дурмисхан хӕсты фӕмард. Мачабели. Фӕмард? Уӕдӕ дын ныр тас нал у, ныр дын уырыссӕгты лӕвар батайдзӕн. Ерыстау. Уый та чердӕм уырысы лӕвар у? Арагвийы ирон адӕм рагӕй фӕстӕмӕ нӕ мыггаджы уыдысты. Мачабели. Мӕ уарзон ӕлдар, цӕмӕн афтӕ зӕгъыс? Арагвийы ирон адӕммӕ ӕлдӕрттӕ куы ницы бар дардтой. Ӕви дӕ ферох, уырысы паддзах нын сӕ хӕрзӕрӕджы кӕй балӕвар кодта, уый? Ахӕмтӕ зӕрдыл дарын хъӕуы. Е р ы ст а у. Ӕмӕ дзы уӕд сымах нӕ фӕхайджын кодта уырысы паддзах? Уатӕй рацыдысты булкъон Стал ӕмӕ Натела. Ӕлдӕрттӕ сӕ ныхас фӕуагътой, булкъонӕн сӕ сӕртӕй ныллӕг акуывтой. Стал сӕм сӕрбӕрзонд каст бакодта, ӕнӕбары сын салам радта. Натела. Уый диссӕгтӕ куы дзурыс, диссӕгтӕ! Уӕдӕ се ’хсӕн сылгоймӕгтӕ дӕр уыдис, ӕмӕ уыдон дӕр хӕцыдысты? Стал. Хӕцыдысты, хӕйрӕджытӕ! Иуран къӕдзӕхы цур ӕвиппайды фӕзынд иу ӕрыгон сылгоймаг, не 'фсӕддонтӕй сӕ иуыл йӕхи ныццавта, хӕйрӕгау ыл ацауындзӕг ӕмӕ йӕ хъуамӕ къӕдзӕхӕй йемӕ аппӕрстаид. Натела. Кӕд цыфӕнды хъӕбатыр уыд, уӕддӕр уый тугмондаг сырд у. Стал. Ӕмӕ уый, ӕвӕццӕгӕн, йӕ къухы бафтыдаид, фӕлӕ йӕ нӕ хъӕбатыр афицертӕй сӕ иу ауыдта ӕмӕ йӕ бахста... Натела. Ӕмӕ цы фӕци? Мачабели (куыннӕ йӕ фехъусой, ахӕм хъӕлӕсӕй). Кӕсыс уыцы чызгмӕ, булкъоны алыварс куыд сцъил? Йӕ фыд ӕй сардыдта бӕлвырд, исты дзы домы. Стал. Фӕцӕф ӕмӕ ахаудта къӕдзӕхӕй. Натела. Гъе, бецау, гъе! Ӕмӕ рӕсугъд уыд? Стал. Иттӕг рӕсугъд. Ахӕмтӕ бирӕ нӕ федтон сылгоймӕгты ’хсӕн. Натела. Ӕй, уыцы ’наггаг, куыд тугмондаг уыд! Ӕдде хъӕр цӕуы: «Ваша, ваша Гуырдзыстоны уӕздандӕр ӕлдар Е р е м и й ӕ н!» Е р е м и (ӕрбацыди, йемӕ цалдӕр афицеры, сылгоймӕгтӕ). Стыр бузныг, стыр, афтӕ мыл чи цин кӕны!(7/сы сын сӕ къухтӕ.) Натела. Хӕрзаг фыдмитӕ дын фӕкодтой уыцы хъӕддаг ирон адӕм, ӕгайтма сӕрӕгасӕй раирвӕзтӕ. Мачабели. Амондджын ирвӕзт! Е р ы с т а у. Диссаджы ирвӕзт! Ӕдде хъӕлӕба цӕуы. Хг-уысы ныхӕстӕ: «Инӕлар Тормасов рацӕуы!» «йӕхӕдӕг Тормасов ӕрбацжуы!» «Ура!» Ӕрбацыдысты Тормасов, Симонович, Тинатин. Тормасов. Стыр бузныг, стыр бузныг! Тинатин. Инӕлар, цӕхӕрадон дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд? Тормасов. Иттӕг, иттӕг! Тинатин. Дидинджытӕ та? Тормасов. Иттӕг, иттӕг! Тинатин. Ереми дӕр уын куы 'рбаздӕхт, инӕлар! Тормасов. Уый та кӕцы Ереми? Тинатин. Ӕлдӕртты уӕздандӕр — Багратион. - Тормасов. О-о-о, мӕнӕ... абырӕг ӕй... йӕ мыггаг куыд уыдис? Е р ы с т а у. Кокойты Касино. Тормасов. О... Кокойты Касинойӕ кӕй баивтам, уый? Багратион (салам дӕтгӕйӕ). Уый йӕхӕдӕг! Е р ы с т а у. Куыд нины дӕ рох кӕны, инӕлар? Ӕппӕт куыд хъуыды кӕныс? Тормасов (Багратионмӕ). Ӕгайтмӕ ӕвыдӕй раирвӕзтӕ ӕлдар! (Иӕ къух ын исы.) Багратион. Бузныг, инӕлар. Кӕд фервӕзтӕн, уӕд дӕ фӕрцы. Уӕлахиз уӕд Уырысы паддзах! Е р ы с т а у. Ӕрмӕст, йе 'мсӕры бӕсты хуымӕтӕджы иронӕй ивд кӕй ӕрцыд, ууыл хъынцъым кӕны. Тормасов. Ӕмӕ йын ирон ӕлдар кӕцӕй ӕрхастаиккам? Ӕниу ирӕттӕй ӕлдар дӕр куынӕ ис. Ӕлдар Багратион, куыд сты ирон адӕм? Нӕ хъӕбатыр Стал сын йе ’фсӕдтимӕ хорз нӕ фӕци? Ныр дӕр нӕма сбаддзысты сабыр, ныр дӕр ма сӕхи сӕрибар хондзысты, сӕхимӕ ӕлдӕртты нӕ уадздзысты? (Аманы Мачабели ӕмӕ Ерыстаумӕ.) Багратион. Ӕз куыдӕй базыдтон ирон адӕмы, ӕз сӕм куыд бакастӕн, уымӕ гӕсгӕ цыма ӕнцад не ’рлӕудзысты... Ӕлдӕртты куынӕ ’руадзой ’ввахс, уымӕй тас у. Ер ыстау. Нӕй, инӕлар, ирӕй махӕн ницы пайда ис, цалынмӕ ма сӕ мӕсгуытӕй иунӕг дӕр уа, цалынмӕ алы хъӕуӕй дӕр фырттӕ конд ӕрцӕуа, уӕдмӕ. Дӕхӕдӕг ӕй федтай, цалынмӕ сын сӕ абырӕг Кокойты Касинойы раттат, уӕдмӕ нын Багратионы нӕ рауагътой. Уый цы нысан кӕны? Тормасов. Уый мӕхӕдӕг хорз ӕмбарын. Фӕлӕ, цалынмӕ Турк ӕмӕ Иранимӕ хӕцӕм, уалынмӕ хӕххон адӕмимӕ хӕцӕн нӕй. Фӕлӕ... сӕ кадджындӕр зӕрӕдтӕй сын дыууадӕс ракодтон, зӕгъгӕ, куы загътай, булкъон Стал? Кӕм сты? Стал. Ныртӕккӕ сӕ ардӕм хъӕуы! Тормасов (Тинатинмӕ). Нӕ зынаргъ Тинатин, ныртӕккӕ дын равдисдзыстӕм дыууадӕс зӕронд цӕргӕсы. Багратион. Нӕ кадджын инӕлар, цы бӕрӕг ис паддзахы фырт Леуанӕй, цы фӕци? Тормасов. Ирыстонӕй ралыгъд ӕмӕ йӕ кӕмдӕр Ахалцихмӕ ’ввахс абырджытӕ амардтой. Мачабели. Гъе, бецау, гъе, цы лӕппу уыдис! Ӕвгъуаг. Е р ы с т ау. Ӕвгъуаг, ӕвгъуаг... Тормасов, йӕхи аххос уыд! Цӕмӕй раздӕхид, зӕгъгӕ, цы нӕ мысыдтӕн! Инӕлар Симоновичӕн бахӕс кодтон, цӕмзей ссардтаид ирӕтты ӕхсӕн ахӕм'гы, кӕцытӕ йӕ нӕ къухмӕ раттаиккой, фӕлӕ нӕ разынд ахӕм адӕм Ирыстоны. Уӕд байдыдта агурын хӕрзгӕнджытӕ Имереты... Ӕвӕццӕгӕн, йӕ хъустыл ӕрцыд ацы хабар ӕмӕ йӕхи Турчырдӕм айста. Ӕмӕ фӕндагыл фӕмард. Багратион. Цас фӕлӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй йӕхи барӕй ӕрцыдаид, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Ирӕтты ӕххуысӕй Уӕрӕсейы паддзахыл фӕуӕлахиз уӕвынмӕ хъавыд, Гуырдзыстоны паддзахы къӕлӕтджыныл сбадынвӕнд кодта. Е р ы с т а у. Уӕдӕ, уӕдӕ, цыма йын ӕнӕ уый Уӕрӕсейы паддзахы къухы кусгӕйӕ ӕвзӕрдӕр цард уыдаид! Стал. Инӕлар, бар мын ратт дӕ цӕрӕнбонты тыххӕй... (Иууылдӕр ныхъхъус сты. Ӕрмӕст чи барасыг, уыдон кӕрӕдзийы басхуыстытӕ кодтой, фестадысты ӕмӕ сӕ иу ныхъхъӕр кодта: «Инӕлар Тормасовы тыххӕй!.. Ура-а!» Иннӕтӕ дӕр ныхъхъӕр ластой... Тормасов сӕм зулмӕ мӕсты. каст бакодта. Иууылдӕр ныссабыр сты. Иннӕ уӕттӕй ӕрбауадысты.) Багратион. Ӕлдӕрттӕ, афицертӕ! Паддзахы ӕфСӕдтӕ сӕ хъӕбатыр, зӕндджын, не 'ппӕтӕн уарзон инӕлар Тормасовы руаджы дард фӕтардтой Турк ӕмӕ Ираны ӕфсӕдты, ныппырх кодтой паддзахы ӕнӕнцой знӕгты — ирон адӕмы, ӕгъдау ӕрӕвӕрдтой Гуырдзыстоны. Адӕм ӕнцой цард кӕнынц. Мах, уӕздан ӕлдӕрттӕ, ныр нал тӕрсӕм нӕ сау адӕмӕй... Натела. Цы цыргьӕвзаг у Ереми, Гуырдзыстоны уӕздандӕр ӕлдӕрттӕй ӕнӕдзуапджындӕр нӕу. Тормасов. Бузныг, стыр бузныг! (Ӕлдӕрттӕ йын ныллӕг кувынц.) Ӕлдар Багратион, дӕ иузӕрдыг куысты тыххӕй дын ӕрцӕудзӕн хорза:х лӕвӕрд. Рох нӕ уыдзыёты иннӕ ӕлдӕрттӕ дӕр, не ’стыр паддзахӕн иузӕрдионӕй куы кусой, уӕд! Багратион. Бузныг! (Ӕлдӕрттӕ йын кувынц.) Тормасов. Фӕлӕ мннас цӕуылнӕ кӕнут? Сбадут, курын, уӕ! (Бадынц фынгты уӕлхъус, иуӕйиутӕ та — тъахтиныл, чи лӕууы дӕрддзӕф. Тормасов йӕ къухмӕ нуазӕн райста.) Ӕлдӕрттӕ, афицертӕ! Нӕ хъӕбатыр ӕфсӕдтӕ алы ран дӕр не ’знӕгты ныппырх кодтой, равдыстой уырыссаг адӕмы тых. Ӕрмӕст нӕ хъуамӕ рох ма уа, хӕххон адӕм нын саст кӕй нӕма сты, нӕ ныхмӕ сӕхи кӕй цӕттӕ кӕнынц. Не ’фсӕдтӕ нырма ӕрмӕст иучысыл адӕмимӕ — Иримӕ сӕмбӕлдысты ӕмӕ нын уыдон дӕр цас фыдӕбон скодтой, уый уӕхӕдӕг федтат. Нырма нын саст дӕр нӕма ӕрцыдысты. Турк ӕмӕ нӕ Иранӕй куы февдӕла, уӕд хӕххон адӕммӕ февналдзыстӕм. Ныр та нӕ ууыл бакусын хъӕуы, цӕмӕй хӕххон адӕм кӕрӕдзимӕ фӕуой. Уӕд ӕнцондӕр уыдзӕн сӕ басӕттын. Ацы хъуыддаджы нын иттӕг ӕххуыс хъуамӕ бакӕнат сымах, ӕлдӕрттӕ. (Ӕддейӕ хъуысы: «Ӕрбацӕуынц», «Куыд мӕстыхуыз сты».) Булкъон Стал, ӕрбакӕнынц дын дӕ зӕронд цӕргӕсты. Нырма-иу сӕм кӕсут, цымӕ саст адӕмы ныхас кӕпиккой. А ф и ц е р (бацыд Сталмӕ). Ӕрбакодтон сӕ! Стал. Ардӕм сӕ ракӕнут. (Афицер фӕстӕмӕ фездӕхт.) Тормасов. Ӕлдӕрттӕ, афицертӕ, куыд сабыр бадут? Цӕл кӕнут, хъазут. (Нуазынц, хъӕлӕба, кӕнынц.) Ӕрбацӕуынц дыууадӕс зӕронды, сӕ дзаумӕттӕ се ’фцӕгтыл ауыгъдӕй, афицер семӕ. Тормасов р а ц ы д сӕ размӕ. Тормасов. Ӕгас цӕут! (Зӕрӕдтӕ дзуапп нӕ дӕттынц. Тормасов фергъуыйау.) Куыд ӕнкъард стут? Малхаз. Сымах хъӕлдзӕг кӕй стут, уый ӕгъгъӕд нӕу? Тормасов (смӕсты). Гъей, хӕххон зӕронд цӕргӕстӕ, ӕнхъӕлдӕн, уӕ бон нӕма базыдтат? Малхаз. Зӕронд цӕргӕс кӕцӕй ратӕхы, уым ма хъӕбатыр ӕвзонг цӕргӕстӕ дӕр вӕййы! Иу зӕронд инӕлар (фынджы уӕлхъусӕй, ӕрдӕг фынӕйӕ). Кӕсӕд ма сӕм исчи! Махмӕ сымах хуызӕн зӕрӕдтӕ бон-изӕрмӕ пецы сӕрӕй дӕлӕмӕ нӕ хизынц, хъӕдысыстыты ӕмӕ хъӕндилты фӕмарынц, сымах та тох кӕнут. Малхаз (инӕларӕн). Уӕ&ӕ. дзы дӕу^н дӕр бирӕ бантыстаид. (Инӕлар ӕм кӕсгӕйӕ аззад.) Тормасов. Мах ракодтам сымах, цӕмӕй ныссабыр уат, мауал нӕм лӕбурат. Малхаз. Дӕ ныхӕстӕ дын не ’мбарын, бахатыр кӕн. Мах, ирон адӕм, йалар, булкъон, кӕнӕ сармадзан цы у, уымӕн ницы ’мбӕрстам, цалынмӕ сымах федтам, уӕдмӕ. Сымах та нӕм ӕрбацыдыстут цӕгъдынмӕ, мӕнӕ ахӕм ӕлдӕртты не ’ккойы ӕвӕрынмӕ. Нырма мын зӕгъ, чи кӕмӕ бырсы? (Тормасов ныхъхъус, рацу-бацу кӕны.) Багратион. Сымах ӕнӕууӕнк, фыдбылыз стут. Хъуыды ма кӕнут, мӕ удӕй мын куыд фӕхъазыдыстут. Ныр фендзыстӕм! Малхаз. Ӕмӕ ды дӕр уды хицау дӕ? Ӕй, мӕГуыр уд, гъе! Кӕй цӕмӕн хъӕуыс? И у сылгоймаг. А-а-а, какие страшные! Иннӕ. Прямо звери, смотреть страшно! Фыццаг сылгоймаг (йзг фарсмге цы афицер бадти, уымӕ). Бедные наши офицерики, как вам с ними трудно было воевать, как вам было страшно, воображаю! Тормасов. Сымах кӕнут хъӕддаг адӕмы цард, ӕмӕ уӕм мах ӕгъдӕуттӕ ӕвӕрынмӕ цӕуӕм. Уый та нын бахӕс кодтой не ’стыр паддзах, нӕ хицауад. Сымах та нӕм лӕбургӕ кӕнут. Малхаз. Йалар, бахатыр кӕн, фӕлӕ адӕймаг сӕрибар кӕм нӕ уа, уым цӕй ӕгъдау ис, адӕймагӕн аргъ кӕм нӕ уа, уым цӕй ӕгъдау ис, адӕмӕй хынджылӕг чи кӕны, уый цӕй хицауад у, уый ӕцӕгӕлон адӕмӕн цавӕр ӕгъдау бацамондзӕн? Тормасов. Куыд, махмӕ ӕгъдау нӕй, ӕнӕгъдау стӕм? Куыд уӕндыс ахӕм ныхӕстӕ кӕнын? Малхаз. Дыууадӕс зӕронды ’рцахс, сӕ дзаумӕттӕ сын се 'фцӕгыл бакӕн ӕмӕ сӕ хынджылӕггаг скӕн! Уый ӕгъдау у? Фӕлтау мӕлӕт, мӕлӕт худинаджы бӕсты! Мах афтӕ ӕнхъӕлдтам, нӕ адӕмы фервӕзын кӕндзыстӕм, ӕндӕр федтаиккат, куыд нӕ ракодтаиккат, уый. Абон сымах фӕуӕлахиз стут, фӕлӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсут уӕ адзалмӕ! Ӕгъдау цы хицауадмӕ нӕ уа, уымӕн ӕнӕсӕфгӕ нӕй! Тормасов (хастхуызӕй). Акӕнут сӕ, акӕнут сӕ... Мӕ цӕст сӕ куыннӕуал уына. (Сылгоймӕгтӕ, афицертӕ бауадысты инӕлары. цурмӕ. Стал баззад цавддурау. Зӕрӕдты афицертимӕ фӕкӕнынц.) ӔРТЫККАГ АРХАЙД 1-аг НЫВ. Ирон уазӕг-уат. Къулыл — гауызтӕ, арсы царм, алы сырдты сыкъатӕ, сӕ уӕлӕ — алыхуызон хӕцӕнгӕрзтӕ ауыгъд. Фӕрдыг бады иунӕгӕй, ӕмпъузы цухъхъа. Май (ӕрбакаст дуарӕй). Фӕрдыг, иунӕг дӕ? (Ӕрбацыд.) Ф ӕ р д ы г. Ницы дӕн иунӕг. Май (джихӕй ракӕс-бакӕс кӕны). Уӕдӕ ам куы ничи зыны? Ф ӕ р д ы г. Куыд ничи? Ды ничи дӕ? Маи. Ды та ӕдзух хынджылӕг кӕныс. Фӕрдыг (цухъхъа 'мпъузын фӕуагъта). Уӕдӕ цы чындӕуа? Ацы тыхст заманы зӕрдӕ ӕнӕуи дӕр ӕрхӕндӕг вӕййы... Ӕмӕ ма демӕ дӕр ма хъазон? Акко нӕма 'рхӕццӕ? М а и. Райсом йӕ къуыри йӕхи фӕуыдзӕн. (Фӕкомкоммӕ цухъхъамӕ.) Уанцон тыхскъуыд нӕ акодтой йӕ бӕрцуӕттӕ, афтӕмӕй нырма дзыхъхъынног уыд. Ф ӕ р д ы г. Скъуынгӕ нӕ акодтой, нӕмыг сӕ атыдта. Ӕндӕрӕбон ӕй чидӕр комы ӕрӕхста. М а и. О, лӕгтыдзуар! Ӕмӕ чи уыд уыцы хуыцауы ӕлгъыст? Ф ӕ р д ы г. Бӕрӕг нӕй. Чи йын цы зоны? Ӕлдӕрттӕ ӕмӕ, дам, хицӕуттӕ стыр лӕвӕрдтӕ снысан кодтой йӕ марӕгӕн. йӕхӕдӕг мын кӕд ницы дзуры, уӕддӕр ӕй зонын: йӕ фӕдыл сырдау разил-базил кӕнынц. 6 Хъолайы мӕсыг М а и (йӕ сӕр батылдта). Дӕ-дӕ-дӕй!.. Хуыцау бахизӕд... О, лӕгтыдзуар!.. Фӕр дыг. Балцы куы ацӕуы ӕмӕ куы бафӕстиат вӕййы, уӕд мӕм цынӕ хъуыдытӕ 'рцӕуы! (Иӕ цӕстытӕ асӕрфта.) Сусӕгӕй акӕуын. Май (йӕ къухӕй йӕ ӕрбахъӕбыс кодта). Кӕугӕ ма скӕн, миййаг, нӕ уарзын. Фӕр дыг (худгӕйӕ). Ма тӕрс, демӕ мӕнӕн ӕнкъардгӕнӕн ис? Май. Фӕрдыг, ӕвӕдза, цас тыхст бонтӕ арвыстам иумӕ! Хъуыды ма йӕ кӕныс, искӕй сӕ куы фениккам, зӕгъгӕ-иу Дзауы мӕсыджы алыварс цас фӕрауай-бауай кодтам. Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ нӕ-иу куыд ничи фиппайдта, куыд ничи! Май. Долӕт та? Фӕрдыг. Ӕй, уыцы хӕйрӕг, уыцы хӕйрӕг! Куыд мын мӕ удӕй хъазыд, куыд мӕ фыдӕбонӕй мардта! Куы мын-иу йе 'рчъитӕ хуийын кодта, куы йӕ зӕнгӕйттӕ, кӕннод, дам, дӕ ардаугӕ кӕнын. Уӕдӕй нырмӕ цас рӕстӕг рацыд, фӕлӕ цыма хӕрзӕрӕджы уыдысты... Май. Уӕдӕ, уӕдӕ. Хъуыды ма кӕныс Дурмисханы? Цы сахъ, цы хӕрзконд уыд! Ф ӕ р д ы г. Ӕниу гуырдзиаг Миха? Май. Ӕмӕ паддзахы фырт Леуаны та? Дудгӕ бадой сӕ ныййарджытӕ, уыдон кӕмӕн нал сты! Ф ӕ р д ы г. Зоныс, Май, рӕстӕг бирӕ рауад, уӕддӕр мӕ сӕ мӕлӕт нӕма уырны. Афтӕ мӕм кӕсы, дыма та нӕм ӕдзухау хъӕлдзӕгӕй ӕрбауайдзысты. (Ӕдде бӕхы къӕхты хъӕр хъуысы.) Ӕнхъӕлдӕн, йӕхӕдӕг ӕрхӕццӕ. (Дыууӕйӕ дӕр кӕсынц рудзынгӕй.) М а и. Куыд фӕллад ӕмӕ ӕнкъардхуыз у! Бега (ӕрбацыд). Ам стут, нӕ бӕлӕттӕ? (Сӕхи йӕм баппӕрстой.) Худинаг у, иунӕг нӕ дӕн! (Фӕуагътой йӕ, исынц ын йӕ басылыхъхъ, йӕ гӕрзтӕ.) Ф ӕ р д ы г ӕмӕ Май (дисӕй). Ӕмӕ иунӕгӕй куы 'рцыдтӕ? Бега. Уӕдӕ цӕмӕй фӕтарстыстут, кӕд мӕ иунӕгӕй федтат, уӕд? Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ-гъа!.. Бега. Акко кӕм и, нӕма ’рцыд? Маи. Нӕма. Ӕрхӕццӕ, зӕгъынц, фӕлӕ кӕм ис, уый бӕрӕг нӕй. Нӕма йӕ федтон. Бега. Куыддӕр фӕзына, афтӕ йӕ рарвит. (Маимӕ.) Кӕс-ма, йӕ цӕсгом куыд фӕрухс. (Май цӕуынмӕ хъавы.) Кӕдӕм фӕраст дӕ? (Чызджытӕм.) Уӕ иу мын мӕ къухтыл дон ӕркӕнӕд, иннӕ та мын хӕринаг ацӕттӕ кӕнӕд, ӕххормаг дӕн. Кӕд уӕдмӕ Акко дӕр зынид. Маи. Дон дын ӕз ӕркӕндзынӕн. Фӕрдыг та исты ацӕттӕ кӕнӕд, уый йӕ къуымтӕ хуыздӕр зоны. Ф ӕ р д ы г. Цы хабар та ис? Бега. Цы хабар? Сӕ бонӕй уӕнт, ныббырсынмӕ та нӕм хъавынц. Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ нын ӕххуыс ничи кӕндзӕн? Бега (хъазгӕйӕ). Цӕуылнӕ. Нӕхӕдӕг ӕмӕ нӕ тых. (Маимӕ.) Цом, дон мын ӕркӕн. (Рацыдысты.) Фӕрдыг (ӕфснайгӕ-ӕфснайын). Куыд хъӕлдзӕг дары йӕхи, афтӕмӕй йӕ зӕрдӕ мӕтӕй кӕд кӕны хӕлгӕ! О, хуыцау!.. (Сагъӕсхуызӕй аззад.) Бега (ӕрбацыд, фӕкомкоммӕ йӕм ис). Цы кодтай уый, цавддуры лӕуд куы кӕныс? (Сӕрфы йӕ къухтӕ.) Цӕугӕ, цӕугӕ дын зӕгъын. (Рахӕцыд ын йӕ къухыл.) Мӕ бӕлон, истытӕ мын ацӕттӕ кӕн. Аккойы дӕр ныртӕккӕ ардӕм хъӕуы. Ф ӕ р д ы г. Маи та цы фӕци? Бега. Аккойы ӕрбацӕугӕ федта ӕмӕ хӕдзармӕ азгъордта. Ф ӕ р д ы г. Тӕхудийы зӕрдӕйы хатт ис Маийӕн. Куыд хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнӕмӕт уыд, афтӕмӕй баззад. Бега. Уый бӕззы, гъе! Уӕдӕ дӕуау мӕтгӕнаг хуыздӕр у? Чысыл истӕмӕй дӕр куы фӕтӕрсыс. Ф ӕ р д ы г. Мӕ мӕт, мӕ сагъӕс ды дӕ. Цы бауыдзысты нӕ адӕм, дӕуӕй дӕр ма ӕнӕхай 'куы фӕуой, уӕд? Сӕ разӕй куынӕуал цӕуай, уӕд сӕм цы кӕсы? Гъе, уый у мӕ мӕт. Хорз мӕ зоныс, уӕддӕр та дын ӕй зӕгъын: мӕ фыды цӕсгом ӕмӕ дӕ ном никуы фӕчъизи кӕндзынӕн. Ӕрмӕст зондӕй нӕ, фӕлӕ арӕхстдзинадӕй дӕр знаджы ныхмӕ фӕлӕууын мӕ бон бауыдзӕн. Бега. Фӕтарстӕ та, хъӕбатыр чызг, ӕмӕ та дӕ зарӕг, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн ракодтай. Ф ӕ р д ы г. Бега, цӕмӕн мӕ сайыс? Дӕхи хъӕлдзӕг дарыс, дӕ зӕрдӕ та кӕмдӕрты хӕты, дӕ сӕры та тар хъуыдытӕ куы зилынц. Цӕмӕн ӕмбӕхсыс мӕнӕй дӕ зындзинӕдтӕ, дӕ рис, дӕ мӕт? Ӕз дын дӕ зӕрдӕйы джигул куы фӕкӕнын, уӕд мын ды цӕстфӕлдахӕн ныхӕстыл цы схӕцыс? Бега. Ӕцӕг Фӕрдыг куы дӕ, мӕ бӕлон, ӕцӕг Фӕрдыг! (Ахъӕбыс ын кодта.) Ӕз дӕ руаджы ӕрбайрох кӕнын мӕ зынтӕ, мӕ мӕстытӕ? Дӕ руаджы, мӕ хуыздӕр ӕмбал! (Фӕкӕны йӕ дуарырдӕм.) Фӕлтау уал цу ӕмӕ мын истытӕ ацӕттӕ кӕн. (Фӕрдыг рацыд. Бега дыууӕрдӕм рацу-бацу кӕны.) Ӕвӕццӕгӕн, иунӕгӕй зайдзыстӕм. Хӕцын та ӕнӕмӕнгӕй хъӕуы. (Ахъуыды кодта.) Хӕцай — сӕфт, ма хӕцай — дыууӕ сӕфты... Ӕй, гормон, гормон, Дзау, куыд сӕфт дӕ! Хӕссинаг куыд фӕдӕ, Тох ӕмӕ Бибойы фӕстӕ куыд ӕркъул кодтай де 'нӕсӕттон бӕрзӕй!.. Иунӕг, бынтон иунӕг. Ӕй-джиди, гъе, куыд ӕнӕбон вӕййыс, чысыл мыггаг! А к ко (ӕрбахызт). Фарн уӕ хӕдзары. Бега. Ӕгас нӕм цӕуай алӕбон, Акко! Зӕгъын, кӕд дӕ Цӕгат Иры уӕздӕттӕ фыртӕн ныууагътой сӕхимӕ. Хорз тагъд раздӕхтӕ фӕстӕмӕ. А к к о. Уӕздӕттӕй лӕууынц! Сӕ синты сӕртыл сӕ къухтӕ авӕрдзысты, сӕ дзыхтӕ ныззылын кӕндзысты, ӕмӕ уыцы уӕздан, даргъ ауадздзысты ныхас. Зӕрдӕ сӕ хӕццӕ кӕны. Бега. Ӕмӕ зӕгъгӕ та цы кодтой? А к к о. Уыдон ныхӕстӕй уӕргътӕ араз, уӕд ӕгас рӕгъауы фаг уыдаиккой, фӕлӕ дзӕгъӕлы ныхасӕй кӕд цы 'взӕрд! Сӕ раздзӕуджытӕй чи Уырысы хицӕутты фӕсдзӕуин сси, чи йӕхицӕн ӕнцад сбадт. Бега. Ӕй, бецау, Ирыстон! А к к о. Уӕдӕ та ам дӕр хъуыддӕгтӕ схӕццӕ сты, нӕ? Ӕгӕр тагъд, ӕгӕр тагъд, сулӕфын дӕр та нӕ куынӕ бауагътой. Фӕлӕ фӕсивӕд дзӕбӕх хъӕлдзӕг сты, федтон сӕ рӕгътыл, зилгӕ дӕр сыл акодтон. Ф ӕ р д ы г (ӕрбацыд Маиимӕ. Аккойы куы ауыдта, уӕд ыл атыхст). Ӕгайтма ӕнӕниз дӕ! Маийы мӕт ӕмӕ сагъӕсӕй мах дӕр хорзау нал уыдыстӕм. Май (дурынмӕ сщамыдта). Мӕнӕ Созыр бӕгӕны ӕрбарвыста. йӕхӕдӕг дӕр ныртӕккӕ зындзӕн. Бега. О, нӕ бӕлӕттӕн сӕ рынтӕ ахӕрӕм, гъе! Чи нын чъиритӕ акодта, чи бӕгӕны радавта. Цалынмӕ Созыр цӕуа, уӕдмӕ уал нын дзы фӕйнӕ авӕр. А к к о. Аивын сын хъӕуы сӕ нӕмттӕ. Чердӕм бӕлӕттӕ ма сты? Хуыцау хорз ӕмӕ нӕ сӕрмӕ ахӕм бӕлӕттӕ нӕ тӕхы, ӕндӕр хуры цӕст нал фениккам. Маи. Хорз, зӕдтӕ нӕ хонут,— разы стӕм. (Ӕркодта сын бӕгӕны.) А к ко. Ӕмӕ уӕд мах та чи стӕм? М а и. Сымах та уазджытӕ... Созыр (ӕрбахызт). Уастырджитӕ, алы бон ӕгас нӕм цӕут. (Маи ӕмӕ Акко фефсӕрмыгонд сты. Маи лидзыны фӕнд дӕр кӕны). Фӕлӕуу, фӕлӕуу, чындз, кӕдӕм згъорыс? Бӕгӕны Уастырджи йедтӕмӕ мӕ хуызӕн хуымӕтӕджы адӕймаг дӕр нуазы. (Маи нал ацыд, ӕркодта бӕгӕны Созырӕн дӕр, фынг дӕр сын ӕрӕвӕрдта.) Бега. Ныр уал нӕхӕдӕг архайдзыстӕм. Цух ницӕмӕй стӕм ӕмӕ уал нӕ уӕ сӕр нӕма хъӕуы. (Устытӕ рацыдысты.) Созыр, дӕ размӕ мах Аккоимӕ чысыл аныхӕстӕ кодтам. Иттӕг зын ран стӕм ӕмӕ фыдбылызӕй куыд фервӕзӕм, ууыл ахъуыды хъӕуы. Хӕцӕм ӕви нӕ, уый нӕ ныртӕкӕ аскъуыддзаг кӕнын хъӕуы ӕмӕ йӕ ныхасы фидарӕй расидын хъӕуы. Ӕмӕ куыд зӕгъут, хӕцӕм ӕви нӕ? Созыр. Нӕ фадӕттӕм ӕркӕсын хъӕуы. Зӕгъӕм, не ’схӕцдзыстӕм, уӕд нӕм цы кӕсы? Фыццаджыдӕр уал хъуамӕ ӕлдӕртты раз нӕ сӕртӕ ӕркъул кӕнӕм. Дыккагӕй та алы хӕдзар дӕр хъуамӕ фырттӕ радта. Ӕртыккагӕй — хъуамӕ раттӕм змӕнтджыты, ома нӕхи, иннӕмӕй,— Гуырдзыстоны цы фесӕфт, уыдон — махӕн фидинаг. Мӕсты нӕм кӕй сты, уымӕ гӕсгӕ нын нӕ фӕсивӕды хуыздӕрты, ӕвзӕргӕиджытӕ сты, зӕгъгӕ, фесафдзысты. Куы схӕцӕм, уӕд та, уӕхӕдӕг ӕй зонут, ӕндӕр уыдзӕн нӕ кад, ӕндӕр нӕ ныхас, ӕндӕр нӕ фидыд. Гъеныр сымах дӕр ӕркӕсут, зӕгъут, кӕцы мадзал хуыздӕр у, уый. Бега. Зӕгъ, Акко, дӕ ныхас. А к ко. Цы ма зӕгъон Созырӕй уӕлдай? Хӕциккам ӕмӕ сӕфгӕ кӕндзыстӕм, не ’схӕциккам — ноджы фыддӕр. Хи раттын та хи цагъар кӕнын у. Мах адӕмӕн хъуамӕ комкоммӕ зӕгъӕм, хъуыддӕгтӕ куыд сты, уый. Уадз ӕмӕ алцыдӕр зоной. Афтӕмӕй мах дӕр нӕдӕр ӕлгъыстаг фӕуыдзыстӕм, нӕдӕр нӕ исчи азымы бадардзӕн. Бега. Мах нӕ комы фӕтӕгтыл стӕм нымад, ӕмӕ ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у! Нӕ ныфс дарӕм Дзауы ӕмӕ Джеры кӕмттыл, иудзырдӕй, ирон адӕмыл суанг Арагвийы онг. Ӕгӕр стӕмӕй ма нӕ сыхаг гуырдзиаг хъӕуты дӕр махӕй ныфс ис — сӕ цӕгат нӕ куы хонынц, бахъуаджы сахат махмӕ куы фембӕхсынц. Уымӕ гӕсгӕ нӕ тох ӕрмӕст Чеселты хъуыддаг нӕу. Мах ӕгас Ирыстоны бартыл тох кӕнӕм. Ӕмӕ кӕд уыцы тох абон цӕудзӕн ӕрмӕст Чеселты зӕххыл, уӕд райсом та цӕудзӕн ӕгас Ирыстоны зӕххыл, иннӕбон Гуырдзыстоны зӕххыл ӕмӕ афтӕ дарддӕр. (Ӕдде — бӕхты къӕхты хъӕр.) Долӕт (ӕрбацыд). Фарн а хӕдзары! Уӕ бонтӕ хорз! (Исы сын сӕ къухтӕ.) И у м ӕ. Ӕгас нӕм цӕуай, Долӕт! Бега. Абад нӕ цуры ӕмӕ исты ахӕр, ӕз дын бӕгӕны дӕр авӕрдзынӕн. Ӕцӕг Дзау арахъхъыл зӕрдӕйӕ дӕр сты, ӕмӕ арахъхъ та дӕ хойӕ ракур. Бахатыр кӕн, фӕлӕ мах не ’ртӕ иумӕ куы вӕййӕм, уӕд бӕгӕныйы раз арахъхъ никуы. фӕнуазӕм. С о з ы р. Исты ног хабар та сӕмбӕлд Дзауыл знонӕй нырмӕ? Долӕт. На, ницуал. Бега. Тох ӕмӕ Бибо Дзауӕн йӕ кад ӕмӕ йӕ хъӕбатырдзинад семӕ ахастой. Уый ӕнхъӕл чи уыди, ӕмӕ Дзау ӕнӕ иу гӕрахӕй йӕхи цагъары дӕттыныл сразы уа? Ӕвӕццӕгӕн, никуы ничи. Д о л ӕ т. Лӕджы бон бирӕ у, уӕлдайдӕр зӕндджын, хъӕбатыр лӕджы бон. Ӕниу цы сты уыцы ком, кӕнӕ уыцы адӕм, хорз раздзог кӕмӕн нӕй? Ахӕм ком, ахӕм адӕммӕ бацу афтид къухӕй ӕмӕ сӕ фӕхӕсс! Бега. Ӕфсӕдты змӕлд куыд у? Долӕт. Бӕлвырд хабарӕй ницы ис, фӕлӕ, чи зоны, райсом-иннӕбон размӕлой. Уӕ фӕнд куыд у? Хӕцын? Бега. Ӕндӕр гӕнӕн куы уаид, уӕд бӕргӕ не 'схӕциккам. Ды иунӕгӕй дӕ, ӕви ма демӕ исчи ис? Д о л ӕ т. Мемӕ фӕсивӕдӕй .чидӕртӕ рацыд — иу дыууиссӕдзы бӕрц. Уӕхӕдӕг зонут, мыггагӕй куыд фесты Дзауы ком ӕмӕ чи фӕраздӕрӕй бӕгъӕмсарӕй уайынц паддзахы хицӕуттӕм! Бега. Уӕдӕ кӕм сты дӕ фӕсивӕд? Д о л ӕ т. Рагъыл сӕ ныууагътон. Ардӕм ма сӕ цӕмӕ кодтаин, сӕ сӕр уым хъӕуы. Ф ӕ р д ы г (ӕрбацыд. Созырмӕ кӕй уайсады, уымӕ гӕсгӕ Долӕтимӕ кӕны сусӕг ныхас). Ӕгас цӕуай. Д о л ӕ т. Хъӕлдзӕг уай, Фӕрдыг! Ф ӕ р д ы г. Куыдтӕ стут? Кӕй бафӕрсӕм, уыдон 'иууылдӕр дзӕбӕх ӕнӕниз сты? Д о л ӕ т. Дзӕбӕх, ӕнӕниз, кӕй бафӕрсай ӕмӕ кӕй нӕ бафӕрсай, суанг нӕ тӕрхоны лӕгтӕ ӕмӕ сауДжын Иуанейы уонг! Гъеныр мӕ ныууадз. Куы мӕ зоныс, ӕз уӕзхъус дӕн ӕмӕ уайсадӕджы ныхас мӕ удхӕссӕг у. Фӕрдыг. Кӕсӕд ма йӕм исчи, цыма нӕм мӕлӕты арӕх вӕййыс. Д о л ӕ т. Фӕстӕдӕр мӕ фӕфӕрсдзынӕ. Ныр та мын иу сыкъа куы авӕрис, уӕд хорз уаид. Фӕрдыг. Ныртӕккӕ. (Рацыд.) Созыр (Бегамӕ). Уӕдӕ нӕ ныхас ууыл фӕуӕм, нӕ? Бега ӕмӕ А к к о. Ӕндӕр цы гӕнӕн ис! Д о л ӕт. Бахатыр кӕнут, уӕ фӕнд куыд у? Бега. Куыд хъуамӕ уа? Бархийӕ йӕхи цагъар чи кӕны? Нӕ фӕнд у схӕцын ӕмӕ йыл ныхасы аизӕр бӕстон ӕрдзурдзыстӕм. Фӕрдыг (арахъхъ ӕрбахаста, Долӕтмӕ). Бафӕрс ма, ничи сӕ аназдзӕн? Д о л ӕ т. Ничи уӕ аназдзӕн? Созыр. Нӕй. Бузныг, чындз. Цом ӕз уал цӕуон ӕмӕ искӕйты арвитон фӕсивӕдмӕ, цымӕ сӕ бынӕтты бадынц, дзӕбӕх хъахъхъӕнынц. Бега. Хорз. (Созыр рацыд.) Долӕт (Фӕрдыгмӕ). Ныр хъӕрӕй дзур. Созыр (ӕрбацыд, йемӕ иу лӕппу). Минӕвӕрттӕ нӕм схӕццӕ сты ӕмӕ сӕм акӕсын хъӕуы. Бега. Ӕмӕ кӕм сты, кӕм ӕрлӕууыдысты? Л ӕ п п у. Куыдзӕгмӕ. Бега. Уӕдӕ уал, Созыр, ды уыдонмӕ ацу, мах та хъахъхъӕнӕг фӕсивӕды бабӕрӕг кӕндзыстӕм. Ныхас изӕрырдӕм ӕрӕмбырд кӕндзыстӕм. Цомут, мауал фӕстиат кӕнӕм... П-аг НЫВ. Иннӕ нывты декорацитӕй. Систы дуртыл уырыссаг дамгъӕтӕ фыст. Бады И в а и ӕмӕ уырыссагау ӕнкъард зарӕг кӕны. Уынгты куы чи фӕзыиы, куы чн. Иван. Гъех-хай, гъе! Куыд зынаргъ дӕ куы, райгуырӕн бӕстӕ! Куыд зын у ӕнӕ дӕу цӕрын, куыд ӕнад у цард! (Зары та.) А к к о (рацӕуы. Зарӕг куы фехъуыста, уӕд Иванмӕ фӕкомкоммӕ). Иван, дӕ бон хорз! Уый куыд ӕнкъард дӕ? Иван. Хорз цӕрай, Акко! Ӕрӕмысыдтӕн та мӕ райгуырӕн бӕстӕ, Акко. Ды дӕ бӕстӕй никуыдӕм ахаудтай ӕмӕ мӕ нӕ бамбардзынӕ... Зоныс, иуӕй-иу хатт мӕ зӕрдӕ афтӕ ӕрбауынгӕг вӕййы, афтӕ фӕриссы, цыма дзы исчи тӕвд туас атъыссы... Иуӕй-иухатт, цы дын ӕй ӕмбӕхсон, алидзын коммӕ, ныххауын искуы дӕлгоммӕ ӕмӕ, сывӕллонау, фӕкӕуын. А к к о. Уый, ӕвӕдза, Иван, лӕджы аккаг ми нӕу. Иван. Мысын, Акко, Уӕрӕсейы мысын! Акко. Ӕмӕ дзы цы мысыс? Дӕхи загъдау, ехс ӕмӕ хъадамантӕ? Иван. Диссаг дӕр уый у. Макуы дын хӕдзар уа, макуы бинонтӕ... Ӕлдары ехсы йедтӕмӕ рӕвдыд цы у, уый ма зонай дӕ райгуырӕн бӕстӕй ӕмӕ йӕ афтӕмӕй мысай... (Ахъуыды кодта.) Фӕлӕ уӕддӕр, зоныс, тыгъд быдыртӕ, хуымтж, уыгжрджнтж, цжст сыл кӕм жххжссы!.. Нжй, зын у, тынг зын у ӕнӕ райгуыржн бӕстӕ цжрын... А к ко. Адӕймаг сжрибар кжм у, ехсӕй кӕм нж тӕрсы, лжджы аргъ ын кӕм кжнынц, йж райгуыржн бжстж дӕр уым ис. Иван. Уымжй раст зӕгъыс. Кжд жз, цард цы у, лжджы кад цы у, уыдон бамбӕрстон жмж федтон, уӕд ӕрмӕст, мӕнӕ уе ’хсӕн цы цалдӕр азы цӕрын, уыцы ржстжджы, фжлж уӕддӕр... Ӕмбарыс райгуырӕн бӕстӕ!.. Ехх, Акко, зын мын у, зын!.. А к к о. Ницы кӕны, мӕ хӕлар Иван, фӕцахуыр уыдзынӕ. Фӕлӕ нӕ фехъуыстай, кжй та нӕм ӕрбабырсут, уӕ бон ныссӕрфат, уый? Иван. Куыннӕ, фехъуыстон! А к к о. Гъе, уӕдӕ иу ӕлдар, кӕнӕ иу афицеры ’рфжлдах, уӕд дӕ маст дӕр жрбайсжфдзжн ӕмӕ де ’нкъарддзинад дӕр. Фӕлӕуу-ма, уый дын, жнхъжлджн, Бега йӕ цухъхъа балӕвар кодта? Ныр ӕцӕг хӕххон лӕг дӕ, гъе! Ныр дын амӕй хуыздӕр чызг нӕй, зӕгъгӕ, уый дӕр «нӕ» нал зӕгъдзӕн. Мӕнӕ не ’знжгтжй фервӕзӕм,— мах дын чындзӕхсӕв бӕргӕ скӕндзыстӕм. Цӕй, уждж уал ӕз цӕуын, нӕ мӕ ’вджлы. Ӕнкъард ма кӕн. (Фӕцӕуы.) 1-аг зжронд (Иванмӕ). Цалынмӕ ныхас жмбырд кӕна, уалынмӕ нын истытӕ радзур. Иван. Ӕмӕ уын цы радзурон, цы уӕ фжнды? 2-аг зӕронд. Афтӕ фӕзӕгъыс нӕ мын бинонтӕ ис, нӕ ’рвад, нӕ хжстжг. Уый куыд бамбӕрстӕуа, Хъӕджй куынж рагжпп ластай, гормон? Иннӕ зӕрӕдтӕ. Уӕдӕ, уӕдӕ! Иван. Ныр уын ӕй куыд бацамонон? Сымахау махмӕ ӕрвадӕлтӕ, хицонтӕ нӕ зонынц... (Зӕрӕдтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.) 1-аг зӕронд. Ай дын диссаг! 2 - а г зӕронд. Фыны хабӕрттӕ! 3-аг зӕронд. Сырдтӕ дӕр ма кӕрӕдзи зонынц! Иван. Уым фырт йӕ фыды бар нӕу, уым йӕ райсомы бонӕн ничи ницы зоны. Уым ӕлдӕрттӕ сты хицау, иннӕ адӕм та — сӕ цагъартӕ. Уӕй дӕр сӕ фӕкӕнынц... 1-аг зӕронд. Ахӕм адӕм куы сыскъуыйой, уӕд хуыздӕр у! 2 - а г з ӕ р о нд. Ахӕм хъуыддӕгтӕ, ӕнхъӕлдӕн, Гуырдзыстоны дӕр сӕмбӕлы. 3-аг зӕронд. Дӕдӕййаг фӕуой, гъе! Уыдӕттӕ дӕр мын сӕхи адӕм хонынц! Иван. Ныр та уын мӕхи тыххӕй радзурон. Куыд фехъуыстон, афтӕмӕй мӕ фыд фырнадӕй амард, уӕд ма ӕз мӕ цыппӕртыл ралӕс-балӕс кодтон... Мӕ мады та мын, куыд дзурынц, афтӕмӕй кӕмӕндӕр балӕвар кодтой. Зӕрӕдтӕ. Ай дын царциаты диссӕгтӕ! Ӕмӕ дӕ хӕсгӕ та чи скодта? Иван. Схастой мӕ! Ӕлдарӕн чысыл куынӕ уыд цагъартӕ. Ныхасы адӕм цӕуынц къордгай. Дӕттынц салам зӕрӕдтӕн. 1-аг зӕронд. Хъусут, хъусут адӕм. Мӕнӕ нын Иван диссӕгтӕ дзуры. Иван. Гъе, уымӕ гӕсгӕ ницы базыдтон, мӕ ныийарджытӕн хицонтӕ уыд ӕви нӕ. Ӕмӕ махмӕ мӕ хуызӕттӕ бирӕтӕ сты. Уӕдӕ сымах куыд цӕрут, иннӕ адӕмтӕн дӕр афтӕ сӕрибар ӕнхъӕл стут? 1-аг зӕронд. Хъусут, фӕсивӕд! Хъусут ӕмӕ бамбарат, тох цӕуыл хъӕуы, уый! Иван. Ӕз ӕфсадӕй ралыгътӕн ӕмӕ сымахмӕ бамбӕхстӕн, кӕд уӕ знӕгтӕ хуыдтой, уӕддӕр. Баззадтӕн уе ’хсӕн. Ӕвӕццӕгӕн, мӕ бӕстӕм фӕцыдаин, фӕлӕ... Мӕ лыгъды тыххӕй мӕ куы ’рцахсиккой, уӕддӕр мыл хуыздӕр бон нӕ уаид — уаин цагъар. Гъе, уымӕ гӕсгӕ баззадтӕн уе ’хсӕн. Ӕниу ӕрмӕст ӕз ралыгъдтӕн ӕфсадӕй? Фӕлыгьдысты Цӕцӕнмӕ, Дагъистанмӕ ӕмӕ иннӕ хӕххон адӕмтӕм, ӕмӕ цӕрынц сӕрибарӕй, хӕцынц паддзахы 'фсӕдты ныхмӕ. Сӕрибарӕй цӕрут сымах дӕр ӕмӕ ма раттут уӕ сӕрибардзинад. Адӕм ӕмбырд кӕпынц ныхасмӕ. 1-аг зӕронд. Ахӕм цардӕй мӕлӕт хуыздӕр! Фӕсивӕдӕй. Бегаитӕ ӕрбацӕуынц! (Кӕсынц Бегаитырдӕм. Ӕрбацыдысты Бега, Созыр, Акко, Долӕт, цалдӕр лӕджы ӕмӕ лӕппуйы. Сыстадысты сын иууылдӕр.) Бега. Фарн уӕ ныхасы! 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Фӕрнӕйдзаг уат ӕмӕ нӕм ӕгас цӕуат! Бега. Бадгӕ скӕнут. (Хистӕртӕ сбадтысты.) 1-аг зӕронд. Уый та нӕм цӕй минӕвӕрттӕ ӕрбарвыстӕуыд, кӕм сты? С о з ы р. Ныртӕккӕ сӕ ардӕм хъӕуы. 1-аг зӕронд. Ӕвӕццӕгӕн нӕ уӕлӕнгӕйтты нал ныууадздзысты, ӕгӕр нӕ суынгӕг кодтой. ’ а г завронд. Ай диссаг нӕу! Макӕмабн мацы кӕнай, афтӕмӕй дӕ цӕрын ма уадзой. 3-аг зӕронд. Уӕдӕ, уӕдӕ. Уырыс цы уыдысты, чердыгӕй цардысты, уымӕн куы ницы зыдтам, цалынмӕ нӕм сӕхӕдӕг ӕфсӕрын байдыдтой, уалынмӕ, уӕд сӕ разы аххосджын чердӕм стӕм? 1-аг зӕронд. Цы та нӕ домынц, цы, Бега, цы та сӕ хъӕуы махӕй? Бега. Рагӕй фӕстӕмӕ нӕ цы домынц, гъе уый. Сӕ фӕндӕй хъуамӕ басӕттӕм ӕмӕ цагъарты бынаты баззайӕм. Зӕрӕдтӕ. Фӕлтау мӕлӕт хуыздӕр! Бега. Хорз адӕм, мах нӕ тохы зыбыты иунӕг кӕй стӕм, уый зонут. Цӕгат Ирыстон нын феххуысхъом нӕу. Паддзахы ӕфсӕдтӕ — адыууӕ боны уырдӕм дӕр бабырсдзысты. Паддзах ацы сахат тыхджын у, фӕтардта Иран ӕмӕ Турчы ӕфсӕдты ӕмӕ ныр йӕ тыхтӕ хӕххон адӕмы ныхмӕ сарӕзта. Ӕфсӕдтӕ та нӕм ӕрбабырстой. Дзау, Джер, Чысан ӕмӕ Арагви цӕттӕ не ’сты хӕстмӕ ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕхи ратдзысты. Ныр мах ахъуыды хъӕуы, цы бакӕнӕм, ууыл. 1-аг зӕронд. Байхъусӕм минӕвӕрттӕм, цымӕ нын цы радзуриккой. Кӕд нын ӕлдӕртты не ’ккой ӕвӕрынц, цӕмӕй нӕ, мӕнӕ Иван куыд зӕгъы, афтӕ фосы уӕй кӕной, уӕд раздӕр мӕ бинонты ныццӕгъддзынӕн, стӕй уыцы джауыртӕй искӕй туджы мӕхи стулдзынӕн. Ӕви уӕ сӕрмӕ уый бахӕсдзыстут ӕмӕ Дзауы зӕрӕдтау, мах дӕр Калакмӕ атӕрой ӕмӕ нӕ фӕхынджылӕг кӕной? Ф ӕ с и в ӕ д. Худинаджы бӕсты мӕлӕт! 2-аг зӕронд. Ӕви уӕ сӕрмӕ уый бахӕсдзыстут ӕмӕ уын Дзимырау куыдзы бӕлӕгъы бахӕрын кӕной? Ф ӕ с и в & д. Никӕд бон! Мӕлӕт тыхгӕнджытӕн! Чидӕртӕ. Дӕлӕ минӕвӕрттӕ ӕрбацӕуынц. Ӕрбацыдысты уырыссаг афицер, Мачабели Бардзия, Мамиты Гӕуыс, Куыдзӕг ӕмӕ ма дыууӕ лӕджы. Ку ы дзӕг. Фарн уӕ ныхасы. Хистӕртӕ. Фӕрнӕйдзаг ут. Куыдзӕг. Бахатыр кӕнут. Уазджытӕ мӕм ӕрлӕууыд ӕмӕ ’гас коммӕ кӕй ӕрбацыдысты, ӕгас комимӕ сӕ ныхас кӕнын кӕй фӕнды, уымӕ гӕсгӕ саккаг кодтой ныхасмӕ. (Бацыд хистӕрты цурмӕ.) 1-аг зӕронд. Сбадут сымах дӕр, уазджытӕ. (Сбадын сӕ кодтой Мамийы-фыртӕй фӕстӕмӕ.) Ныр нын ракӕнут уӕ ныхас. М а м и й ы-ф ы р т. Мах рарвыста сымахмӕ Уӕрӕсейы стыр ӕмӕ кадджын паддзахы цытджын енылар Ренненкампф! Ӕрбарвыста нӕ уый тыххӕй, цӕмӕй бамбарат уӕ зылындзинад, ныууадзат уе 'взӕрдзинад, уӕ абырӕгдзинад ӕмӕ уӕхи раттат. Фӕсивӕдӕй. Уый цавӕр ӕвзӕрдзинад у, цавӕр абырӕгдзинад? М а м и й ы - ф ы р т. Стигъут, марут, скъӕфут гуырдзыйы 'лдӕртты. Бега. Ӕмӕ скъӕфт цӕмӕн ӕрцӕуынц, уый зоныс? Ӕвӕццӕгӕн нын нӕхи нӕ фӕуадзынц, нӕхи адӕмӕй нын, фосау, аскъӕфынц. М а м и й ы - ф ы р т. Айразмӕ та аскъӕфтат ӕлдар Ломидзейы, бастыгътат Таглийыхъӕу, бастыгътат сауджын Ломаурийы. Бега. Бахатыр кӕн, Мамийы-фырт, фӕлӕ Гуырдзыстоны цы 'взӕрдзинӕдтӕ цӕуы, уыдонӕн мах дзуапдӕттӕг цӕмагн хъуамӕ уӕм? Кӕнӕ нӕм кӕд знаггадгӕнджытӕ ис, уӕддӕр уый цас диссаг у? Кӕцы адӕмы ’хсӕн нӕй знаггадгӕнджытӕ? Уый тыххӕй ӕгас мыггаг кӕнӕ ӕппӕт адӕм знаггадгӕнджытӕ сты? Сауджыны бастыгътат, зӕгъыс? Ӕмӕ йӕ махмӕ чи хуыдта, науӕд фӕсивӕды цӕмӕн сайдта, цӕмӕн сӕ ӕфтыдта гуырдзыйыл? М а м и й ы - фырт. Уыдон иууылдӕр мӕнӕ ацы гӕххӕтты фыст сты! Хистӕртӕ. Цӕй гӕххӕтт у, равдис ма нӕм ӕй! Мамийы-фырт (Дӕтты гӕххӕтт хистӕртӕм). Мӕнӕ, кӕд уӕ исчи кӕсын базондзӕн, уӕд? I  а г зӕронд. Цӕуылнӕ, цӕуылнӕ! (Бегамӕ.) Бега, гъа-ма, дӕхӕдӕг ын бирӕ бӕстондӕр равзардзынӕ йӕ фыстытӕ. Бега (кӕсы). «Чеселт, Дзимыр ӕмӕ иннӕ кӕмтты ирон адӕм! Уӕрӕсейы хицауад нырмӕ дзӕгъӕлы хъуыды кодта, сымах раст фӕндагыл ныллӕудзыстут, зӕгъгӕ. Уӕ рӕдыдтытӕ не ’сраст кодтат, сабыр нӕ бадут. Хицауады фӕндыд, Кавказы иннӕ адӕмты ӕхсӕн куыд ӕрӕвӕрдтой, афтӕ уе ’хсӕн дӕр ӕгъдау ӕрӕвӕрын, сабыр ӕмӕ уын адджын цард саразын». Ч и д ӕ р т ӕ. Оу, нӕхи цард нын куы ныууадзиккат!.. Бега (кӕсы дарддӕр). «Хицауады хъуыды не 'сӕххӕст. Нӕ кадджын паддзах стыр хъыгдзинадимӕ уыны, сымах, хицӕуттӕм хъусыны бӕсты, ныхмӕ кӕй лӕуут, тыхмитӕ кӕй кӕнут ӕмӕ нӕм знӕгтау кӕй лӕбурут. Ахъуыды кӕнут, цы уӕм кӕсы, ууыл. Ӕви сымах нӕма зонут паддзахы тых? Ӕви уӕ ферох Персы номдзыд ӕфсӕдтӕ, Турчы тыхджын ӕфсӕдтӕ «6 ӕмӕ Закъалаты фидӕрттӕ паддзахы цытджын енылар-фельдмаршалы, Граф Паскевич-Ериванскийы раз кӕй нӕ фӕлӕууыдысты? Уый сӕ ныссаста, йӕ къахы бын сӕ кӕй скодта ӕмӕ кӕй аорсабыр сты. Дзимыр, Чеселт, Урстуалтӕ! Сымахмӕ у уӕлдайдӕр мӕ ныхас. Сымах нӕ хъусут не ’лдӕрттӕм, цӕгъдут сӕ, скъӕфут сӕ. Бамбарут, Уӕрӕсе уӕ быныскъуыд кӕй скӕндзӕн, куыд ӕнӕсӕттонты ӕмӕ сабыр царды знӕгты. Ӕрбабырсдзысты ӕфсӕдтӕ, ӕрбацӕудзӕн сӕ хистӕр Граф Паскевич-Ериванский! Уый уын, кадджын паддзахы дзырдмӕ гӕсгӕ, быныцагъд ныккӕндзӕн! Ӕмӕ уӕ уӕд ницуал фервӕзын кӕндзӕн — нӕдӕр уӕ бинойнӕгты ’рдиаг, нӕдӕр уӕ сывӕллӕтты цӕстысыгтӕ...» Фӕсивӕдӕй. Уанцон ӕртхъирӕнтӕ не ’сты!.. Ныскъуыдтӕ хъӕуы уыцы гӕххӕтты! Бега (кӕсы). «Фӕстаг хатт ма уӕм сидын енылар-фелдмаршалы номӕй. Сымах уӕхи куынӕ раттат, цы адӕм фескъӕфтат, уыдоны фӕстӕмӕ куынӕ раздахат, уе ’змӕнтджыты куынӕ раттат, уӕд уӕ ницуал фервӕзын кӕндзӕн. Равзарут дыууӕ Оарӕй иу. Байхъусут нӕ ныхасмӕ, фыдбылызы фӕндагыл ма ныллӕуут, батӕригъӕд кӕнут уӕ бинонтӕн, уӕ сывӕллӕттӕн, бахъахъхъӕнут сӕ. 13-У1-1830 аз. Енылар Ренненкампф». 1-аг зӕронд. Ӕй-дӕ-дӕй, гъе! Уый уанцон ӕртхъирӕнтӕ не ’сты, гормон Мамийы-фырт! 2-аг зӕронд. Уый нӕ уӕ гӕххӕтты куыдзы къахӕй куы нӕмут! 3-аг зӕронд. Уый уын хорз фӕлмӕн зӕрдӕ паддзах куы ис! М а м и й ы - ф ы р т. Ӕгӕр смӕсты кодтат хицӕутты. 7 Хъолайы мӕсыг 1-аг зӕронд. Ау, ӕртхъирӕнтӕ нӕм сӕхӕдӕг куы ’рвитынц, ӕлдӕртты нын сӕхӕдӕг не ’ккой куы ӕвӕрынц, бырсгӕ дӕр ма нӕм сӕхӕдӕг куы кӕнынц, уӕд ма мӕсты та цӕмӕн кӕнынц? М а м и й ы - ф ы р т. Мӕнмӕ гӕсгӕ, куы басӕттиккат, уӕхи куы раттиккат, уӕд хуыздӕр уаид! Ахъуыды ма кӕнут уӕхӕдӕг. Турк ӕмӕ Перс кӕй ӕфсӕдты раз нӕ фӕлӕууыдысты, Гуырдзыстон хъыппсыпп кӕмӕ не ’сузендыд, уыцы паддзахӕн сымах цы бакӕнинаг стут? Уымӕй дӕр хӕрзиунӕг куы аззадыстут ӕмӕ ма уӕм иннӕ кӕмттӕй дӕр ӕххуыс куынӕ фӕзындзӕн. Цӕмӕн цӕгъдын кӕнут ацы фӕсивӕды’ (Аманы фӕсивӕдмӕ.) Хуыздӕр нӕ уаид, паддзахӕн рӕстӕй куы кусиккат ӕмӕ адджынӕй куы цӕриккат, уӕд? Мӕнӕ ахӕм хорзӕхтӕ куы исиккат, уӕд. (Аманы. йӕ риумӕ.) Бега. Уӕдӕ, зӕгъыс, хъуамӕ нӕхи раттӕм, нӕ? М а м и й ы - ф ы р т. Ай-гъай. Бега. Ӕмӕ хъуамӕ ӕлдӕрттӕн кусӕм, зӕгъыс, нӕ? (Бардзинырдӕм.) Уӕртӕ Бардзины хуызӕттӕн хъалон фидӕм? М а м и й ы - ф ы р т. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. Бега (Бардзинмӕ). Ӕнхъӕлдӕн, ды дӕхи Чеселты ’лдар хоныс? Б а р д з и н. Бӕгуыдӕр хонын! Бега. Ды хъуамӕ зонам, дӕ адӕм, дӕ зӕххытӕ цас сты, уыдӕттӕ?	I Б а р д з и н. Нӕ, ницы зонын, ам никуы уыдтӕн. Бега. Ау, Чеселты лдар куы дӕ, уӕд куыд нӕ зоныс, куыд никуы ӕрбацыдтӕ дӕ бӕстӕм, дӕ адӕммӕ? Б а р д з и н. Ӕмӕ мӕ кӕм уагътат, аргӕвстаиккат мӕ. Бега. Дӕ фыд дӕр никуы уыд ам? Б а р д з и н. Лфтӕ ’нхъӕлыс, мӕ фыд мӕнӕй ӕдылыдӕр уыд? Бега. Хъалон дӕр никуы райстат, нӕдӕр дӕхӕдӕг, нӕдӕр дӕ фыд? Бардзин. Аба-бау, иу хатт дӕр нӕ, ничи лӕвӕрдта. Бега. Ныр та? Бардзин. Ныр хуыцауы хорзӕх уӕд Уырысы паддзахы. Йе ’фсады! Адоны руаджы кӕд исин. Бега. Хъусыс, Мамийы-фырт! Хъусут, хорз адӕм! Уырысы паддзах нын йе ’фсӕдты руаджы мӕнӕ Мамийы-фыртимӕ цы лӕвар (амоны Бардзинмӕ) ӕрбарвыста. 1Мамийы-фырт, хорз дзӕкъул нын ӕрбахастай! Гъе, бын бауай, Мамийы-фырт, кӕд куЫд аслам уӕй кӕныс дӕ райгуырӕн бӕстӕ! Ӕви, дӕумӕ гӕсгӕ, ирон адӕм, Ирыстон ацы ӕрхуыйы гӕппӕлы аргъ йедтӕмӕ не ’сты? Мамийы-фырт. Ма мын агай, паддзах мын кӕй ралӕвар кодта, уыцы хорзӕхтӕ, ма ардау уӕ адӕмы паддзахы адӕмыл, науӕд тӕккӕ райсом ӕфсӕдты ардӕм хъӕуы, ӕмӕ мын уӕд додой дӕ сӕр! Ӕз уын ӕххуыс кодтон, уымӕн уӕм рацыдтӕн, ӕндӕр уӕ афонмӕ нӕ кадджын паддзахы ӕфсад бындзагъд кӕниккой! С о з ы р. Кӕд ӕмӕ дӕ паддзах адӕмы цӕгъдыны йедтӕмӕ ницы кусы, уӕд уый адӕймаг нӕ, фӕлӕ тугцъир, кӕфхъуындар у! Мам ийы-фырт. Мӕ паддзахы мын ма ӕфхӕрут, хуыздӕр уын уыдзӕн! С оз ы р. Ничи дын ӕй ӕфхӕры. Де ’ртхъирӕнтӕ ныууадз. Мах хӕст нӕ агурӕм, афтӕ нӕу, фӕсивӕд? Фӕсивӕд. Ай-гъай, нӕ агурӕм! С о з ы р. Фӕлӕ нын мӕнӕ ахӕмты (амоны Бардзинмӕ) не ’ккой ӕвӕрут, уӕд, бахатыр кӕнӕнт уӕ паддзах дӕр ӕмӕ уӕ йалартӕ дӕр, ацы фӕсивӕды ’хсӕн ахӕм нӕ разындзӕн, ӕмӕ йӕ бӕрзӕй чи ’ркъул кӕна, йе ’ккой ӕлдармӕ чи бадара. Афтӕ нӕ зӕгъут, фӕсивӕд? Фӕсивӕд. Ай-гъай, афтӕ! С о з ы р. Афтӕ ма банхъӕл ӕмӕ, уырыссаг паддзахмӕ цы хъарутӕ ис, уый мах нӕ зонӕм. Зонӕм, тыхджын кӕй у, уый — ныр 30 азы бӕрц йемӕ тох кӕнӕм! Фӕлӕ махӕй цагъайраджы цардыл разы ничи у. Афтӕ зӕгъынц фӕсивӕд. Фӕсивӕд. Ай-гъай, афтӕ зӕгъӕм! Разы мӕлӕтыл! Бега. Ам цы фехъуыстат, уыдон-иу радзурут уӕ инӕларӕн. Зӕгъут ын, мах никӕмӕ хӕцӕм, уадзӕг нӕ куы уа, уӕд. Дӕуӕн та уый зӕгъын, Мамийыфырт: бирӕ хуыздӕр уаид, ӕмӕ ахӕм сывӕллоны хъазӕнтыл куынӕ уӕй кӕнис дӕ райгуырӕн бӕстӕ. Бахатыр кӕн, дыккаг хатт дӕм дзурын. М а м и й ы - ф ы р т. Ӕз дӕр дын дыккаг хатт зӕ- гъын, паддзахы хорзӕхӕй ма хынджылӕг кӕн. Додой мын дӕ къона кӕны, Бега. Дард мын нӕ аирвӕздзынӕ. Паддзахы лӕджы бафхӕрдтай. Бега. Дӕ паддзах дӕр куыдз ӕмӕ дӕхӕдӕг дӕр! Мамийы-фырт (йе 'мбӕлттӕм). Цомут, адонимӕ мах ницыуал ныхасаг ис! (Фӕцӕуынц. Бегайырдӕм.) Сӕмбӕлдзыстӕм ма! 1-аг зӕронд {(рӕсивӕдмӕ). Уӕ, мӕ хуртӕ, сӕр уӕ бахъуыд, ма фӕхудинаг кӕнут уӕхи! 2-а г зӕронд (К.уыдзӕгмӕ). Дӕ уазджыты фӕдыл куыд нӕ акӕсыс? Куыдзӕг (мӕстыйӕ). Фыдвӕндаг фӕуӕнт, мӕ фырты мын фесӕфтой. Ӕниу сӕ искӕй ӕргӕвдынмӕ куы ссарин! Бега. Рӕстӕг мауал сафӕм. Ныртӕккӕ цӕуын хъӕуы коммӕ ӕмӕ рагъмӕ. Коммӕ ацӕудзыстут сымах — Созыр ӕмӕ Акко. Ӕз ӕмӕ Долӕт та — рагъмӕ. Ӕфсӕдтӕ, чи зоны, сӕ фӕдыл ӕрбацӕуынц. Сӕ иутӕ райсом хъуамӕ Дзаумӕ ӕрбахӕццӕ уой. Пацъӕйыл чи 'рбацӕуы, уый бӕрӕг нӕма ис — хъахъхъӕнджытӕй ницыма хъуысы. Цӕугӕут, рӕстӕг мауал сафут, ӕмӕ уӕхи арӕвдз кӕнут! (Фӕсивӕд цырдгомау уайынц алырдӕм, зӕрӕдтӕ дӕр сыстадысты.) Фыццаг зӕронд (хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕртӕм). Цомут, кувгӕ уӕддӕр акӕнӕм, бафӕдзӕхсӕм нӕ фӕсивӕды! (Фӕцӕуынц дзургӕ.) Ш-аг НЫВ Дыккаг нывы сценӕ И у уӕлхӕдзарӕй ӕртӕ зӕронд лӕджы кӕсынц. Дардӕи хъуысы хӕсты уынӕр. Хӕмыц. Мӕ куыдзы дӕндӕгтӕ бахӕрӕнт! Ц о п а н. Фӕтых ныл уой? Ц ы п п у. Ай нӕ дыууӕ чындзы дӕр ӕд гӕрзтӕ куы ’рбауайынц! X ӕ м ы ц. О, сӕ рынтӕ ахӕра мӕ зӕронд сӕр! Цӕргӕсӕн йе ’мбал дӕр цӕргӕс вӕййы. Ӕрбацыдысты Фӕрды г ӕмӕ М а п. Май. Ӕри, дӕ цонг дын абӕттон. Ф ӕ р д ы г. Уайгӕ уал хӕдзармӕ, фенӕм, цымӕ бинонты бафснайдтой. (Бауадысты хӕдзӕрттӕм.) Ц ы п п у. Цомут, чындзыты уӕддӕр афӕрсӕм, кӕддӕра хабӕрттӕ куыд сты. (Рахизынц уӕлхӕдзарӕй. Май ӕмӕ Фӕрдыг фездӕхтысты.) Ф ӕ р д ы г. Нал сӕ баййӕфтай? М а и. Алыгъдысты. Ф ӕ р д ы г (гом кӕны. йӕ цонг). Ӕнхъӕлдӕн, чысыл цӕф йедтӕмӕ нӕу. Рисгӕ дӕр нӕ кӕны. (Май йӕ бӕтты.) М а и. Тас дын нӕу, изӕрмӕ дӕр адзӕбӕх уыдзӕн. (Зӕронд лӕгтӕ 'рбацӕуынц, фӕлӕ Маийы цонг гомӕй куы федтой, уӕд фӕстӕмӕ фездӕхтысты.) Хӕмыц. Уый, ӕнхъӕлдӕн, нӕ чындз фӕцӕф. Цопан (сусӕгӕй кӕсы). Цымӕ тынг фӕцӕф? (Сабырӕй.) Ницы йын у, ӕрмӕст йӕ цонг у цӕф. X ӕ м ы ц. Нӕма йын абӕта йӕ цонг? Ц о п а н. Бабаста йӕ, цомут. X ӕ м ы ц. Гъе, нӕ хъӕбатыр чындзытӕ, цы хабар ис уым, хъуыддӕгтӕ куыд сты? (Чындзытӕ сӕ былтӕ бамбӕрзтой ӕмӕ сӕр ӕмӕ уӕхсчыты змӕлдӕй дзуапп дӕттынц. Зӕрӕдтӕ кӕрӕдзимӕ бакӕсынц, цыма афтӕ зӕгъынмӕ хъавынц: «Ай цавӕр уайсадын у, чи йӕ ӕрӕмысыд, ӕнӕнцой фӕуа».) Ц о п а н. Уӕддӕр куыд сты, куыд хабӕрттӕ? (Чындзытӕ та ницы дзурынц.) Ц ы п п у. Ай дын диссаджы хабар,— хӕйрӕг, дам, хыз сбыдта ӕмӕ дзы йӕхӕдӕг фӕтыхст! X ӕ м ы ц. Уайсадыны рӕстӕг ма у, уайсадыны, мӕнӕ нӕ цӕгъдгӕ куы кӕнынц? (Сылгоймӕгтӕ уӕддӕр ницы дзурынц.) Ц ы п п у. Иуфарс дӕр азилдзыстӕм, уӕддӕр нӕм сдзурут. (Се 'ргӕмттӕ азылдтой, фӕлӕ сӕм уӕддӕр дзурӕг нӕй.) Ц о п а н. Уӕдӕ уӕ иунӕг хуыцау цавддуртӕ фестын кӕнӕд, кӕд уе ’взӕгтӕ хаугӕ нӕ акодтой! (Мӕстыхуызӕй фездӕхтысты ӕмӕ фӕцӕуынц.) Ӕрбазгьоры Иван, йӕ фӕдыл — дыууӕ лӕппуйы. Иван. Сымах уал згъоргӕ ут, ӕмӕ уын куыд бацамыдтон, афтӕ уартӕ къуыппыты цур ӕрбынат кӕнут. Ӕз дӕр уӕм ныртӕккӕ зындзынӕн. (Лӕппутӕ фезгъорынц.) Иван. Ам ма стут? Лидзгӕ ут ныртӕккӕ, Бега нӕ куы ’рбаййафа, уӕд нӕм стыр маст кӕсы. Мӕн уымӕн рарвыста, цӕмӕй хъӕуы мачиуал баззайа., Ф ӕ р д ы г. Хъӕуы ничиуал ис, фӕлӕ нӕ уӕлӕ хистӕртӕ ног хабӕрттӕй фарстой ӕмӕ сын ницы загътам. Иван. Цӕуылнӕ? Ф ӕ р д ы г. Уайсадгӕ сӕм кӕнӕм. Иван (дисӕй). Ӕмӕ ма нырдӕр уайсадгӕ кӕнут? Мӕнӕ диссаджы адӕм! Ц ы п п у (уӕлхӕдзарӕй). Дӕлӕ Иван дӕр ам куы ис, уый нын истытӕ зӕгъдзӕн. (Рацыдысты уӕлхӕдзары былмӕ.) Хӕмыц. Иван, нӕ хӕлар, куыд сты хабӕрттӕ? Иван. Нырма уал бӕргӕ хӕцӕм. Чи фӕбынгей уыдзӕн, уый зын зӕгъӕн у. Фӕлӕ ма сымах ам цы аразут, цӕуылнӕ цӕут Сыхтыхъӕумӕ? Ам хӕст цӕудзӕн.	' Хӕмыц. Ӕмӕ мах дӕр уымӕн баззадыстӕм! Иван. Нӕй, дедушкъатӕ, сымахӕн ам баззайӕн нӕй. Ныртӕккӕ Бегаиты ардӕм хъӕуы ӕмӕ хыл кӕндзысты. Ц ы п п у. Ай дын диссаг! Ӕмӕ нын афтӕ ницуал ӕнхъӕл стут? Ӕрбацӕуынц Бега, Созыр, А к ко. Бега (фӕкомкоммӕ чындзытӕм). Ам ма куы стут! Ацӕут ныртӕккӕ! Созыр (йӕ мидбылты худы). Нырма уӕлӕ зӕрӕдтӕ дӕр ам куы сты. Акӕсӕд ма сӕм исчи, зӕронд цӕргӕсты каст куыд кӕнынц! (Зӕрӕдтӕм.) Уый кӕдӕм кӕсут? X ӕ м ы ц. Кӕсӕм, нӕ хъус дарӕм. Бега (Созырмӕ). Зӕгъ сын ӕмӕ ацӕуой. (Фӕрдыгитӕм.) Нӕ хъусут, сымахмӕ нӕ дзурын? Фӕрдыг. Хорз, ныртӕккӕ. (Иӕхицӕн.) Ницы ацӕудзынӕн. (Фӕаууон сты фӕсхӕдзар.) Созы р (зӕрӕдтӕм). Цӕмӕн ма бафӕстиат стут нырмӕ, цӕуылнӕ апыдыстут? Хӕмыц. Кӕдӕм хьуамӕ ацӕуӕм, кӕдӕм нӕ сурут? Соз ы р. Сургӕ уӕ ницы кӕнӕм. Ӕз мӕхӕдӕг дӕр Сыхтыхъӕумӕ цӕуын ныртӕккӕ, уым уыдзӕн мӕ хӕст. Ам та, мӕсыджы, ӕр^:' :т фӕсивӕд баддзысты. 3 ӕ р ӕ д т ӕ. Хорз уӕдӕ, ацӕудзыстӕм, фӕлӕ дзы кӕд ам мах сӕр дӕр хъӕуы, зӕгъгӕ, хъуыды кодтам. (Ацыдысты.) Бега. 30 азы тох кӕнӕм, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ ныры хуызӕн талынг никуыма уыди!.. Цы уын зӕгъинаг уыдтӕн?.. О, уӕхи хъахъхъӕнут. Зонут, нӕ тохӕн абон йӕ кӕрон кӕй нӕу, иууыл нӕ куы ныппырх казной, уӕддӕр. Адӕмӕн та раздзог куынӕ уа, уӕд уайтагъд ӕлдӕртты къӕхты бын фӕуыдзысты. Уӕ зӕрдыл дарут Дзауы хабар. Цалынмӕ сынТохӕмӕ Бибойы цӕстытӕ ӕрттывтой, уалынмӕ Дзау уыди ӕцӕг Дзау. Ныр та? Ныр'кӕуинаг фесты. (Иванмӕ.) Иван, мӕ хур, ам дзӕгъӕлы цӕмӕн фӕстиат кӕныс? Цӕугӕ дӕ къуыппытӕм. (Хъазгӕйӕ.) Дӕ ныхас ма ферох кӕн — афицеры кард мын загътай. Иван. О, хӕдӕгай, ӕрдӕбон мӕ ферох, мӕ ныхас сӕххӕст кодтон! Мӕнӕ ма кӕс. (Ӕвдисы кард.) Бега. Ӕмӕ йӕ кӕм ӕрӕййӕфтай? И ван. Сагджын фӕтӕнты Аккойыл куы рахъӕр кодтой, уӕд сӕ ӕз фӕрсырдыгӕйты ныццавтон, фӕхицӕн сӕ кодтон, ӕмӕ дзы иукъорд афицеры сӕ дзӕнӕтмӕ арвыстам, гӕрзтӕ та нӕхицӕн ныууагътам. А к к о. Иван, куыддӕриддӕр фервӕзӕм, афтӕ дын мӕнӕй уый кӕд замманайы чызг нӕ раскъӕфа, уӕд фендзынӕ! И ван. Уындзыстӕм та! Ӕз уал цӕуын. Бега. Цӕугӕ, цӕугӕ, фӕлӕ кӕсут,— ӕфсӕдты хъӕумӕ ма бауадзат. (Иван рацыд.) Ныртӕккӕ уавӕр афтӕ у: уырыссӕгтӕ ӕрцахстой Чеселты ком ӕмӕ Тхелы бӕрзӕндтӕ, ахст ӕрцыдысты Чъыры ком ӕмӕ Къусджытӕм ахизӕнтӕ. Уырысы ’фсӕдтӕй иукъорд Долӕты фӕдыл бацыд Зикъарайы къӕдзӕхтӕм. Долӕт фӕлтӕрд хӕстон у. Ныфс мӕ ис, къӕдзӕхты кӕй ныппырх кӕндзӕн, уымӕй, кӕд та сын фӕндаг амонджытӕ нӕ фӕзына, уӕд. Уымӕ гӕсгӕ, йалар йӕ тыхтӕ хъуамӕ ратта Сыхтыхъӕумӕ ӕмӕ ардӕм — Хъолайы фидармӕ. Уӕлдайдӕр ардӕм. Знон ын кӕй ницы ракодтой, уый тыххӕй йӕм мӕсты сты. Ды, Созыр, ацу Сыхтыхъӕумӕ, Акко Къуыппытӕм ацӕудзӕн, ӕз та ам мӕсыджы бабаддзынӕн. Созыр. Мӕсыг цӕттӕ у алцӕмӕй дӕр — хӕринаг уӕд, нуӕзт? Бега. Ай-гъай, цӕттӕ у! Созыр. Уӕдӕ цӕуӕм? Бега. Цӕугӕ ут, Уастырджи уе ’мбал, фӕлӕ уӕ мӕ ныхас рох ма уӕд — уӕхи хъахъхъӕнут. (Топпы ӕмӕ сармадзаны ӕхст куы стынг вӕййы, куы фӕсабыр вӕййы..) А к к о. Уый дӕуӕн загъдӕуа. С о з ы р. Цал лӕппуимӕ бадынвӕнд кӕныс мӕсыджы? Бега. Иу 30 лӕппуйы, фаг сты. Ацӕут, тагъд сӕ ардӕм хъӕуы. С о з ы р. Хорзӕй уал баззай! А к к о. Цӕй, уӕдӕ, Бега, кӕд та хъӕлдзӕгӕй сӕмбӕликкат. Бега. Уастырджи уе ’мбал! Тас уӕлахизӕн гембал никуы уыд! Уӕдӕ, ӕнхъӕлдӕн, мах ӕмбал дӕр никуы уыд! Тӕрсгӕ мын мацӕмӕй кӕнут. А к ко. Тӕрсын та уанцон нӕу! (Фӕцӕуынц.) Бега (иунӕгӕй). Тох бӕргӕ кӕнӕм, фӕлӕ дзы цы рауайдзӕн, уый бӕрӕг нӕй... Чеселт — Уӕрӕсейы 'фсӕдты ныхмӕ, худӕг дӕр у! Ӕниу ӕнӕ хӕцгӕ цы гӕнӕн ис? Уырысы паддзахӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ фервӕздзыстӕм, фӕлӕ ӕлдӕрттӕй хъуамӕ фервӕзӕм, цыфӕнды цагъды куы кӕнӕм, уӕддӕр. Цӕйнӕфӕлтау ныл исчи ӕлдарад кӕна, фӕлтау цас аскъуыйӕм, уыйас хуыздӕр. Цагъары царды бӕсты— ингӕн, афтӕ хъуамӕ уа йӕ тӕрхон алкӕмӕн дӕр, кӕд йӕхицӕн лӕджы ном, лӕджы аргъ кӕны, уӕд! (Хъӕр кӕны мӕсыгмӕ.) Иууылдӕр ам стут? М ӕ с ы г ӕ й. Иууылдӕр! Бега. Цӕттӕ стут ӕппӕтӕй дӕр? М ӕ с ы г ӕ й. Цӕттӕ! Къуыри фаг — уӕлдайджынтӕй! Бега. Уӕдӕ куыд сабыр бадут уый? Кӕд уӕ исчи ӕрӕнкъард? Мӕсыгӕй. Нырма ӕфснайгӕ кӕнӕм. Ӕнкъард уӕлӕ уӕлмӕрдты сты! (Гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕввахсӕй.) Бега. Ӕфсӕдтӕ уӕм хорз зынынц? Ӕрбаввахс кӕнынц, ӕнхъӕлдӕн?! М ӕ с ы г ӕ й. Ӕрбаввахс кӕнынц, ай-гъай! Бега. Кӕд ӕппӕтӕй цӕттӕ стӕм, уӕд нӕ бон у мӕсыг сӕхгӕнын! (Фӕцӕуы.) Мӕсыгӕй. Цӕттӕ ӕппӕтӕй дӕр!.. Кӕсут-ма, чидӕр куыд цырд ӕрбазгъоры хъӕумӕ! Уый, ӕнхъӕлдӕн, Иван у. Мӕсыгӕй (ӕндӕр хъӕлӕс). Кӕсут-ма уӕртӕ комырдыгӕй дӕр ӕрбабырсынц. Къӕппӕджы хаудзӕн! Хъӕумӕ, Иван, хъӕумӕ, мӕсыгмӕ! Мӕсыгӕй (фыццаг хъӕлӕс). Кӕсут-ма кӕсут, Иван ӕмӕ цалдӕр лӕппуйы фӕстӕмӕ иууылдӕр сӕхи Сыхтыхъӕуырдӕм айстой. Ацырдӕм ралидзынц. (Гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр.) Мӕсыгмӕ, мӕсыгмӕ, уӕ хуыздӕр амард, дыууӕты ӕхсӕн кӕнут! (Чысыл фӕстӕдӕр.) Кӕсут-ма, ӕвӕццӕгӕн, фӕцӕф, зынӕй згъоры! Бега (мӕсыгӕй). Мӕсыгмӕ, мӕсыгмӕ, Иван! Иван ӕрбазгъоры цӕфӕй, хӕцы йӕ фарсыл, йемӕ — дыууӕ лӕппуйы. Иван ӕрбадт. Иван. Нал у мӕ бон. Ӕвӕццӕгӕн, ам мӕ мӕлӕт уыдзӕн! Л ӕ п п у т ӕ. Цом ӕххӕст мӕсыгмӕ. Иван. Ацӕут уӕхӕдӕг. Ӕз нал бафӕраздзынӕн. Стӕй мӕсыджы дуарӕн ныртӕккӕ гом кӕнӕн нӕй, тас у... Уадзут мӕ, зӕгъут-иу адӕмӕн, уырыссаг Иван, зӕгъ, йӕхи нӕ фӕхудинаг кодта... Бега. Цырд згъорут, ӕрбацӕуынц. Иван, ардзем, мӕсыгмзе! Иван. Мӕ бон нал у! Лӕппутӕ. Уӕдӕ мах дӕр нӕ цӕуӕм, иунӕгӕй дӕ куыд ныууадзӕм. (Ӕрбазгъорынц цалдӕр ӕфсӕддоны, сӕ разӕй — афицер. Иван сисы фӕстӕмӕ йӕхи байста, лӕппутӕ дӕр ӕрныгъуылдысты.) Иван. Ӕй-джиди, мӕ райгуырӕн быдыртӕ, кӕм мӕлын! Фӕлӕ мӕ мӕлӕт дзӕгъӕлы нӕу. (Ныхъхъавыд афицермӕ, фехста, афицер ӕрхауд.) Гъе, уый дзы дӕуӕн! Хъару нал ис. (Сабыргай сисыл ^быргӕйӕ ӕрхауд.) Бега. Мӕсыгмӕ, уӕ хуыздӕр амард, мӕсыгмӕ! (Гӕрӕхтӕ сарӕх сты мӕсыгӕй. Ӕфсӕдтӕ алыгъдысты.) Иваны ма басгарут, цы йыл ӕрцыд. (Лӕппутӕ бауадысты, схӕцыдысты Иваныл.) Лӕппутӕ. Амард. Бега. Рахӕссут ӕй ардӕм. (Фӕхӕссынц ӕй.) Мӕсыгӕй хъӕлӕс. Акӕсут-ма, акӕсут, цас ӕфсад ӕрбацӕуы! Сармадзан дӕр ӕрбаластой. (Гӕрӕхтӕ та сарӕх сты.) Бега. Сармадзанӕй махӕн ницы тас у! Хъӕуы фӕзындысты ӕфсӕддонтӕ, хъуызыпц мӕсыгмӕ. Хъуызгӕ ӕрбацӕуыиц булкъон Б р с и л о в, ӕлдар Сулханов, афицер Писаревский, сӕ разӕй М а м и й ы - ф ы р т. Хъуысы сармадзапы хъӕр, топпы гӕрӕхтӕ. Ӕфсӕдтӕ сценӕйы нӕ зынынц. М а м и й ы  ф ы р т. Булкъон Бреилов, ӕлдар Сулханов, уӕхи хъахъхъӕнут—адонӕн сӕ хъавд фылдӕр афицертӕ ӕмӕ ӕлдӕрттӕм у. Бреилов. Ай цы хабар у? Сармадзаны нӕмыг мӕсыджы къулӕй фӕстӕмӕ куы схъиуы. Акӕсут-ма, схъиугӕ нӕмгуытӕй нӕхиуӕттӕй чидӕртӕ фӕцӕфтӕ. М а м и й ы - ф ы р т. Ацы мӕсыгӕн сармадз^ны нӕмыг ницы ракӕндзӕн, ӕндӕр исты ӕрӕмысын хъӕуы. Сулханов. Бар мын ратт, булкъон, ӕмӕ йын ӕз йӕ дуӕрттӕ фегом кӕнон. Б р е и л о в. Амардзысты дӕ. Зӕгъут, сармадзан уӕгъды мауал ӕхсӕд. (Иу ӕфсӕддон фӕсвӕдты ауад.) Сулханов. Ӕз паддзахы хъуыддаджы тыххӕй цӕттӕ дӕн мӕлӕтмӕ! Б р е и л о в. Уӕлахиз уӕд сӕруӕлдай ӕлдар — цӕугӕ! (Сулханов фезгъоры мӕсыгмӕ.) М ӕ с ы г ӕ й. Кӕс дӕхимӕ. (Фӕцыди гӕрах. Сулханов ахауд, чысыл фӕстӕдӕр фӕстӕмӕ йӕ цыппӕртыл ралӕст.) Б р е и л о в. Фӕцӕф, сӕрхъӕн! Поручик Писаревский, мӕсыг райс штурмӕй! П и с а р е в с к и й. Хъусын дӕм! (Чысыл фӕстӕдӕр алырдыгӕй райхъуыст «ура», гӕрӕхтӕ. Ӕфсӕдтӕ сӕхи мӕсыгмӕ баппӕрстой, фӕлӕ сӕ фӕстӕмӕ ратардтой, Писаревыми фӕцӕф.) Бега (мӕсыгӕй). Гъе, хъӕбатыртӕ, кӕдӕм фезгъорут! (Мӕсыгӕй хъуысы зарӕг.) Хӕххоп цӕргӕс бӕрзонд мпгъты Куы фӕтӕхы йӕхи бар. Нӕ Ирыстон, дӕ къӕдзӕхты Нӕ амопдмӕ — нӕ фидар. Хъӕлдзӕг суадон куы фӕхъазы, Уӕд диссаг у йӕ зарӕг. Ӕфсӕддон лӕг куы фӕтӕрсы,— Ныфсхаст вӕййы йӕ марӕг. Мӕрдджын усӕн йӕ маст сафӕн -Хъарӕгимӕ цӕстысыг. Нӕ хъӕбатыр фӕсивӕдӕн — Днссаг йӕ мард, йӕ мӕсыг! Бреилов. Ничи сӕм хъусы! Ай ныл худгӕ куь! кӕнынц! Пуредадзе. Булкъон, ӕз, гуырдзиаг ӕлдар Пуредадзе, курын дӕ, ауадз мӕ! Ӕз ын йӕ бын бакъахдзынӕн ныртӕккӕ! Б р е и л о в. Дӕттын дын бар! Ма м ийы-фырт. Ӕрмӕст мӕнӕ дӕлӕты бахъуыз, галиувӕрсты. (Фӕцӕуы Пуредадзе цалдӕр ӕфсӕддонимӕ.) Б р е и л о в. Ницы та рауайдзӕн ацы фӕндӕй дӕр, ныммардзысты сӕ! (Чысыл фӕстӕдӕр та топпы гӕрӕхтӕ сарӕх сты.) Мамийы-фырт. Фӕцагътой сӕ, ӕнхъӕлдӕн. Б р е и л о в. Сӕрхъӕнтӕ, афтӕ ӕнхъӕлынц ӕмӕ сӕ цагъарты скъӕттӕм лӕбурынц! (Пуредадзе ӕрбазгъоры. йӕ риуыл хӕцгӕ.) Цы кодтай? Цы фесты ӕфсӕддонтӕ? Пуредадзе. Фӕмард сты! Ӕз дӕр, ӕвӕццӕгӕн, мӕлӕтдзаг цӕф фӕдӕн. (Ӕрхауд.) Б р е и л о в. Исты ӕрӕмысын хъӕуы. Цӕфты ахӕссут ӕмӕ сӕ бабӕттут. (Ӕрбауад иу афицер.) А ф и ц е р. Инӕлар Ренненкампф ӕрбацыд хъӕумӕ. Иттӕг хъыг ын уыд, мӕсыг ист кӕй нӕма у, уый! Ратта мӕсыгыл арт бандзарыны дзырд ӕмӕ йӕм фалейӕ хъӕд ӕмӕ суг хӕссын байдыдтой. Б р е и л о в. Иу цӕф ма сыл ныккӕнӕм нӕхи, кӕд дуар нӕ къухы бафтид ӕмӕ йӕ сисиккат. Мамийыфырт, ды фалӕмӕ ацу, ныртӕккӕ йыл сӕхи ныццӕвӕнт. (Мамийы-фырт фезгъоры фӕсвӕдты. Афицермӕ.) Иннӕ рӕтты та куыд цӕуынц хъуыддӕгтӕ? А ф и ц е р. Хорз. Ӕрмӕст, Акко ӕмӕ Созыр кӕй хонынц, уыдон сӕхи нӕ дӕттынц. Нырма хӕцынц домбӕйттау. Бреилов. Адӕм нӕ, фӕлӕ комокммӕ фыдбылызтӕ! Дӕхи барӕй цӕгъдын кӔн! (Хъуысы та зарӕг.) Хъусыс сӕм! Хъал ӕлдарӕн йӕ хуыздӕр кад — Бибитӕ ’мӕ йӕ бецыкк. Чеселтӕн та йӕ фӕсивӕд — Хъолайы стыр цыргъ мӕсыг. Хъал ӕлдар нӕм кӕм бауӕнддзӕн, Кӕм бауӕнддзӕн фыд йалар. Нӕ фӕсивӕд кӕмӕн ратдзӕн Нӕ фыдӕлты сӕрибар. Куы фӕтӕрсӕм, уӕд нӕ мӕлӕт — Нӕ мӕсыджы рӕбыны. Йӕ сау дуртӕ уӕд ӕркӕлӕнт, Фӕкӕнӕнт нӕ сӕ быны. Б р е и л о в. Тӕригъӕд дӕр куыд не ’сты дзӕгъӕлы сӕфынӕн, фӕлӕ цы гӕнӕн ис! (Фалейӕ райхъуыст «ура».) Не 'фсӕдтӕ фезмӕлыдысты. (Хъӕр кӕны.) Размӕ, размӕ, ура!.. (Ӕфсӕддонтӕ азгъордтой мӕсыджырдӕм, гӕрӕхтӕ фӕтынг сты ӕмӕ та фӕстӕмӕ лидзынмӕ фесты. Бреилов мӕлӕтдзаг цӕф фӕци. Ӕрбацӕуы инӕлар Ренненкампф, йӕ фӕдыл — Гуырдзыйы милицион ӕфсӕдты хистӕр ӕлдар Тарханов ӕмӕ Мамийы-фырт.) Афицер (Бреиловыл хӕцгӕйӕ). Инӕлар Ренненкампф ӕрбахӕццӕ йӕхӕдӕг дӕр. (Иууылдӕр ӕмраст алӕууыдысты. Бреилов бзойдзой кӕны.) Ренненкампф. Бреилов, цӕф фӕдӕ, ӕнхъӕлдӕн? (Афицермӕ.) Базилут ӕм. Бреилов. Бӕлвырд! (Ӕрхауд, бауадысты йӕм.) Ренненкампф. Ӕлдар Тарханов, дӕ милицион ӕфсадимӕ ’взӕр хӕцыс, ӕндӕр уӕ фӕтӕнты сӕ разы куыд ӕристой? Быныцагъд уӕ куы фӕцӕйкодтой. Цырддӕр цӕуын хъӕуы! (Мамийы-фыртӕн.) Уӕртӕ уыдонӕн зӕгъ. Кӕд сӕхй раттой, уӕд барст ӕрцӕудзысты, науӕд сыл арт бафтау ӕмӕ удӕгасӕй куыд сфизонӕг уой сӕ мӕсыджы. Цӕугӕ! (Мамийыфырт мӕсыджырдӕм аууӕты фӕцӕуы.) М а м и й ы - ф ы р т (хъӕр кӕны). Гъей-ей, Бега! Инӕлар Ренненкампф уӕм сиды! Уӕхи раттут ӕмӕ барст ӕрцӕуат! Кӕннод мӕсыгыл зынг бафтаудзыстӕм ӕмӕ басудздзыстут! Бега (мӕсыгӕй). Дӕ йаларӕн зӕгъ, кӕд ӕмӕ нӕ бӕстӕй фӕцӕудзыстут, уӕд хорз — иу топпы гӕрах дӕр нӕ нал фехъусдзысты. Фӕлӕ кӕд йӕ зӕрды махӕй цагъартӕ аразын ис, уӕд уадз ам фӕцагъды уӕм. Кӕд ӕмӕ дӕ инӕлар къӕхтӕ сдӕрын ахуыр у, уӕд махӕн нӕ бон уый нӕу. (Райхъуыст зарын.) Куы фӕтӕрсӕм, уӕд пӕ ма*лӕт — Нӕ мӕсыджы рӕбыпы. йӕ сау дуртӕ уӕд ӕркӕлӕнт, Фӕкӕнӕит пя* сӕ быпы! М а м и й ы - ф ы р т. Уӕ бар уӕхп! Мӕнӕй-иу хъаст ма ракӕнут. (Хъӕр кӕны ӕфсӕдтырдӕм.) Мӕсыгыл зынг ӕфтаугӕ! (Раздӕхт хъуызгӕ.) IV IIЫ В 111-аг пывы сцеп е. Иу хӕдзары фӕсте разыид дыууӕ проны, ӕфсӕдтӕ Дзауач! семӕ тыххӕй кӕй ракодтой, ахӕмтӕ. С ӕ и у. Кӕс-ма, кӕс, арт тыхджынӕй-тыхджындӕр куыд кӕны! Д ы к к а г. Ӕй, ӕнаккаг фестат, ӕнаккаг!.. Мамийы-фыртимӕ кӕй мӕлдзынӕн, уый зон. Ф ы ц ц а г. Сӕфдзысты: мӕсыджы сӕр цы хъӕдын агъуыст ис, уый нӕ ракалдтой. Куыд сын ӕй бамбарын чындӕуа? Д ы к к а г. Ерей, Бега! Дӕ худ раппар, кӕннод уыл арт... Кӕс-ма, чидӕр сӕ рагӕпп кодта. Ӕй, бецау, фелвӕстой йӕ ӕрцытыл! (Мӕсыгӕй ӕхсынц.) Иу уӕлхӕдзармӕ схъуызыдысты дыууӕ зӕронды — X ӕ м ы ц ӕмӕ Цопан. X ӕ м ы ц. Ам нӕ ничи фендзӕн. Ӕниу ма нӕ нӕ' цард цӕмӕн хъӕуы, фӕлӕ йӕ уӕддӕр аслам ма раттӕм. Цопан. Фесӕфтысты нӕ фӕсивӕд. Кӕс-ма, арт куыд сцырын ис! X ӕ м ы ц. Ницуал гӕнӕн ис, фӕлӕ сӕ ардыгӕй сусӕгӕй ӕхсӕм (Хъавы.) Кӕс-ма, кӕронӕй чи лӕууы, уыцы тъӕпӕн худджынмӕ, мӕ цӕст ма цымӕ исты ахсы. (Ахъавыд, фехста.) Цы баци? Цопан. Атылди. Хорз ма арӕхсыс! X ӕ м ы ц. Цы гӕнӕн ис! Нӕ фӕстаг бон у ӕмӕ хъуамӕ арӕхсӕм. Цопан. Ныр та ӕз бафӕлварон. Уартӕ уыцы хъаларӕзт ӕлдар уа? Куыд зӕгъыс? X ӕ м ы ц. Фехс ӕй, чи фӕнды уӕд,— не 'знӕгтӕй у. Цопан (хъавы). Уӕдӕ ма кӕс, кӕддӕра мӕнӕн та куыд цӕуы мӕ нӕмыг. (Фехста.) X ӕ м ы ц. Ахауд... (Ифтындзынц та сӕ хъыримӕг8 Хъолайы мӕсыг тӕ.) Кӕс-ма, чидӕртӕ сӕ рагӕппытӕ кодтой... Охххай, ӕрцытыл сӕ фелвӕстой! Арт сӕ суынгӕг кодта, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ лидздзысты, фӕлӕ цом ӕввахсдӕр. Адон ныууадзӕм, хъаматӕй кӕд сарӕхсиккам. (Сыстадысты, рахизынц.) ! Сценӕмӕ, мӕсыджы комкоммӕ, 'рбацыдысты ӕфсӕддонтӕ. Мӕсыгӕй чи рагӕпп кодта, уыдонӕй ӕртӕ разгьорынц, сӕхи ӕфсӕддонтыл ныццавтой, фӕлӕ фӕмард сты. Рагӕпп ласта Бега дӕр, ӕфсӕддонты хъамайӕ цӕгъдгӕйӕ, йӕхицӕн фӕндаг кӕны. Зӕрӕдтӕ разындысты, X ӕ м ы ц. Гъе, хъӕбатыр Бега! Мамийы-фырт (фӕзынд). Нӕй, Бега, хорзӕх исын мӕ нал бахъыгдардзынӕ. (Фехста йӕ. Бега ма чысыл ауад, стӕй ӕрхаудта.) X ӕ м ы ц (бауад Мамийы фыртмӕ). Гъе, уый дын нӕ хорзӕх, куыдзы хъыбыл! (Хъамайӕ йӕ рӕхойы.) Цоп ан (хъӕр кӕны). Гъе-й, Чеселт! Бегайы нын марынц, кӕм стут? Фӕдис! (Дыууӕ ӕфсӕддоны кардӕлвӕстӕй сӕхи Хӕмыцыл ныццавтой. Иу хӕдзарӕй февзӕрдысты Май ӕмӕ Фӕрдыг.) Ф ӕ р д ы г. Ӕй, нӕ арт куыд бауазал, зӕронды марынц! (Цопан, Фӕрдыг, Май сӕхи баппӕрстой ӕфсӕддонтыл Фӕрдыг ӕмӕ Хӕмыц ӕрхаудысты, ӕфеӕддонгхй деер дыууӕ фӕмард: Хӕмыц ма тыххӕй рабадт ӕмӕ йӕ бон баци цыдӕр зӕгъын. Ӕрбацӕуынц Ренненкампф, Тарханов, ■ афицер ӕмӕ, Бегаимӕ цы дыууӕ дзауаджы уыди, уыдон.) X ӕ м ы ц. Хъолайы мӕсыг нал и, нал и Бега... (Ӕрхауди.) Цопан (мӕрдты. уӕлхъус). Ӕй, куыд фесӕфтыстӕм, гъе! Ренненкампф (амоны Цопан ӕмӕ Маимӕ). Зӕронд лӕг ӕмӕ сылгоймаджы акӕнут! Бега та цы фӕци? (Цопан ӕмӕ Маийы фӕкӕнынц.) Ӕфсӕддон (амоны). Уӕртӕ, фӕмард! Ренненкампф. Фӕмард? (Бацыд Бегайы цурмӕ. Бега рабадт, Ренненкампф ӕмӕ, йемӕ чи уыди, уыдон фесхъиудтой, сӕ топпытӕ йӕм ныддардтой.) Уӕ гӕрзтӕ — иуырдӕм! (Бега сабырӕй слӕууыд йӕ къӕхтыл, кӕсы сӕм. Топпытӕ та йӕм фӕдардтой.) Ӕй, ӕвзӕр тӕппудтӕ, уӕ гӕрзтӕ иуырдӕм айсут уын куы загътон! Бега. Тыхджын знагимӕ зын хӕцӕн у, фӕлӕ дзы ӕндӕр гӕнӕн нӕ вӕййы! Ренненкампф. Бега, дӕ гӕрзтӕ ратт ӕмӕ фехъусын кӕн Сыхтыхъӕумӕ Созырмӕ, цӕмӕй сӕхи раттой, науӕд хъӕу сыгъд ӕрцӕудзӕн. Бега. Састбазыр цӕргӕс йе 'мбӕлттӕн фӕндаг нал фӕцамоны, фӕлӕ... Оу, мӕ сӕр! (Йӕ сӕрыл фӕхӕцыд, ахаудта.) Ренненкампф. Аууонмӕ йӕ бахӕссут ӕмӕ йын йӕ сӕр бабӕттут. Хъахъхъӕнджытӕ йын йӕ цуры бауромут, куыннӕ йӕ аскъӕфой, афтӕ! (Бахастой йӕ хӕдзары цурмӕ, йӕ сӕр ын бӕттынц. Мӕсыг ныссабыр.) Сӕ гӕрзтӕ се ‘фцӕгыл ауыгъд, афтӕмӕй ӕрбацӕуынц Акко, Ц ы п п у ӕмӕ иу дыууӕ ацӕргӕ лӕджы. Аккойӕн ма йе ‘фцӕджы—уӕрдӕхӕй бӕттӕн. Бацыдысты Ренненкампфмӕ. Мӕсыджы цур цы ӕфсӕддонтӕ зынд, уыдон фӕцыдысты алырдӕм. Цыппу. Шеригрикк, йалар, шеригрикк! Ренненкампф (Аккойыл схӕцыд, слӕууын ӕй кодта). Уый та цы зӕгъы? Тарханов. Ӕвӕццӕгӕн, фидауыны кой кӕны. Кӕмдӕр гуырдзиаг ныхас фехъуыста «Шевригдет», зӕгъгӕ, ома, бафидауӕм, фӕлӕ йӕ рӕстмӕ нӕ дзуры. Ренненкампф (йӕ мидбылты бахудт). Хорз уӕдӕ, кӕд шеригрикк, уӕд шеригрикк, ӕрмӕст дзӕгъӕлы мауал тох кӕнӕнт. (Аккомӕ.) Дӕ уӕрдӕх аппар, дӕ гӕрзтӕ дӕ уӕлӕ бабӕтт. Хорз бакодтай, дӕхи кӕй дӕттыс, уымӕй. Ӕрмӕст уый фаг нӕу. Цы фыдбылызтӕ фӕкодтай, уыдон дын цӕмӕй барст ӕрцӕуой ӕмӕ дыл паддзахы хорзӕх сӕмбӕла, уый тыххӕй хъуамӕ Созырӕн дӕр йӕхи раттын кӕнай ӕмӕ ныссабыр уат. Ахӕм хорздзинады тыххӕй дын хорзӕхтӕ лӕвӕрд дӕр ӕрцӕудзӕн ӕмӕ ма афицер дӕр суыдзынӕ! (Акко йӕ гӕрзтӕ бӕтты.) А к ко. Бузныг, йалар Ренненкампф, ӕгӕр кад мын кӕныс! Фӕлӕ уыцы хорзӕхтӕ, мӕнӕ уын фӕндӕгтӕ чи амоны (амоны дзауӕгтӕм), уыдонӕн байуар. Дзауӕгтӕй иу. Ӕй, гормон, Акко, цӕмӕн нӕ банымадтай уӕйгӕнджытыл, тыххӕй нӕ куы ракодтой. Ренненкампф. Ахъуыды кӕн ӕмӕ мын дӕ фӕндон зӕгъ. Ацу, сӕрибар дӕ кӕнын. Хорз уаид — Созырӕн мӕ ныхӕстӕ куы фехъусын кӕнис. А к ко. Хорз, йалар!.. Ахъуыды кӕндзынӕн, Созырӕн фехъусын кӕндзынӕн. (Рацыд.) Цыппу (сласта йӕ ронӕй гӕххӕтт). Иугӕр «шеригрикк» ӕрцыд, уӕд дын ӕз, йалар, мӕнӕ цыты гӕххӕтт дӕр куы фенын кӕндзынӕн. йалар Цицианов мын ӕй радта иу 15 азы размӕ. Ренненкампф. Равдис-ма йӕ, цавӕр гӕххӕтт у, ӕз ӕй фенон? (Райста ӕмӕ йӕ кӕсы.) «Вы дерзнули грабить и убивать воинов Его императорского Величества,— подобную участь будете и сами иметь. Ждите вашего жребия». (Бахудт.) Цыппу. Уӕдӕ, уӕдӕ раст у, комкоммӕ дӕр ахӕм адӕм стӕм! Ӕрмӕст нӕ ӕгӕр-ӕгӕр куы исат уӕ уӕлныхтыл, уӕд... ау, мыстыл куы фӕлӕууай, уӕд ма уый дӕр куы сцъыс-цъыс кӕны... Ренненкампф. Ай хорз цыты гӕххӕтт куы у! Уӕ гӕрзтӕ уе 'фцджытӕй ӕрисут ӕмӕ сӕ раттут ӕфсӕддонтӕм. Цӕмӕн ма уӕ хъӕуынц? Цыппу (иннӕтимӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты). Ау, куыд нӕ нӕ бахъӕудзысты? Ренненкампф. Зӕгьут ӕй, цӕмӕн? Уӕхи куы раттат. Цыппу. Ӕмӕ нӕм уӕд та ӕлдӕрттӕ бырсынц? Ӕлдӕрттӕ нӕм мауал цӕуӕнт, уыййедтӕмӕ сымах къухтӕм нӕхи дӕттӕм, уыдонимӕ нӕ дон никуы ссыгъдӕг уыдзӕн, фӕлтау нӕхи фӕцӕгъдын кӕндзыстӕм. Ренненкампф. Созыр дӕр афтӕ зӕгъы? Цыппу. Бӕгуыдӕр афтӕ зӕгъы. Ренненкампф. Хорз уӕдӕ... Мӕнӕ уал ӕфсӕддонтимӕ ацӕут. (Ӕфсӕддонтӕм.) Акӕнут сӕ, ӕрмӕст семӕ уӕхи сабыр дарут. (Тархановмӕ.) Нӕсӕм хъусыс. Адон сӕхи афтӕ ӕнцонӕй нӕ ратдзысты. Цыма сымах, ӕлдӕрттӕ, адонимӕ ницы бакӕндзыстут. Нӕ къухы сӕ чидӕриддӕр бахауа — иууылдӕр сӕ уацайрӕгтӕй акӕнын хъӕуы. Ӕмӕ кӕд иннӕтӕ ӕрсабыр уаиккой. Барӕвдз кӕнут уӕхи цӕуынмӕ. Дарддӕр хӕцын пайда нал у, стӕй цӕмӕй хӕцӕм уый дӕр нал ис. Аккойы ’рцахсын хъӕуы, науӕд йӕ зӕрды исты куы ӕрӕфта, уӕд къухы нал бафтдзӕн ӕмӕ нын стыр фыдбылызтӕ скӕндзысты. Уацайрӕгты акӕнут, арвитут, ӕз ма Сыхтыхъӕуырдӕм базилдзынӕн, кӕд Созыр къухы бафтид. Бегайӕн бӕхтыл хӕссӕн скӕнут, бамбӕрстат? Тарханов ӕмӕ а ф и ц е р. Бамбӕрстам! (Ренненкампф рацыд, иннӕтӕ дӕр — йӕ фӕдыл, дзауӕгтӕ иуӕй фӕстӕмӕ, рацыдысты.) Д з а у а г (йӕхи. Бегамӕ сындӕггай баласта). Бега, куыдтӕ дӕ? Ма нӕм фӕхӕрам у, тыххӕй нӕ ракодтой. Бега. Хъуыддӕгтӕ куыд сты? Д з а у а г. Ӕвзӕр. Акко дӕр, ӕвӕццӕгӕн, сӕ къухты бахауд. Сайдӕй йыл рацыдысты, фӕлӕ Созыр нӕма... Бега. Уӕдӕ ныртӕккӕ цӕугӕ ӕмӕ Созырӕн фехъусын кӕн, сайд ыл куыннӕ 'рцӕуа, йӕхи ма раттӕд. Цӕугӕ, мӕ хур. Хӕрзбон. (Дзауаг рацыд сӕргуыбырӕй.) Ӕрбацыд афицер. Бегайы хӕссынмӕ хъавынц хӕссӕныл. Бега (зары). Цӕнгӕт хуыд мӕсыг хи дурӕй хӕлы. Фӕсдзӕуин лӕг та ӕгадӕй мӕлы. Нӕ бӕстыл сӕмбӕлд фыддуджы хъаймӕт. Не ’рдхордау, миййаг, макӕуыл баууӕнд. Бӕлас кӕд искуы ысхъис ныввӕйы, Йӕ уидаг ногӕй бӕлас ысвӕййы. Ӕууӕнкӕй, миййаг, дӕхи ды ма ратт. Ысхӕн нӕ бӕстыл куы *рцӕуа фадат, Цӕнгӕт хуыд мӕсыг хи дурӕй хӕлы. Фӕсдзӕуин лӕг та ӕгадӕй мӕлы. А ф и ц е р. Ай дын диссаг! Удисгӕйӕ дӕр ма заргӕ кӕн! С о з ы р (йӕ хъӕлӕс хъуысы, дардӕй). Гъей, Бега, хъусын дӕ!!! (Бегайы фӕхӕссынц.) НАТӔ Бирӕ цӕуын дӕ нӕ бахъӕудзӕн^4ъребайӕ. Тагъд бахӕццӕ уыдзынӕ Чъехы нарӕг коммӕ. Уым Леуахийы зардмӕ фӕцырддӕр уыдзӕй^дӕ бӕх, фӕрухсдӕр уыдзӕ^-дӕ зӕрдӕ. Исдугмӕ, комы куыд арфдӕр цӕуай, афтӕ доны зарӕг тыхджынӕй-тыхджындӕр кӕндзӕнр^тынгӕй-тынгдӕр азӕлдзӕн арф комы. Фӕлӕ мӕнӕ чысыл хӕрды суадтӕ. Бахызтӕ рагъӕй ӕмӕ фӕуырдыг кодтай. Ӕвиппайды дӕ ӕнахуыр ӕхсызгон уазал ныццавта. Фӕци уырдыг. Тӕссары рахизырдӕм фӕзылдтӕ. Ам доны зарӕг фӕсабыр. Хъуысы ӕрмӕст йӕ къуырма хъӕр. Уайтагъд доны галиу фарсӕй дӕ хъустыл ауайдзӕй^ау къӕдзӕхӕй хаугӕ, цӕстысыгӕй сыгъдӕгдӕр доны сӕх-сӕх. Уый у Пъагӕнӕн суадон. Уымӕ бирӕ куыстӕфхӕрд къухтӕ бадардтой сӕхи. Уый бирӕ рӕсугъд тӕнӕг былты пъатӕ федта... Араст уыдзынӕ дарддӕр.Къахдзӕфӕй-къахдзӕфмӕ дӕ цӕстытыл уайдзысты ӕрдзы нывтӕ — иу иннӕмӕй рӕсугъддӕр. Фӕндаггӕрӕтты къӕдзӕхты бынтӕй хъазгӕ абузынц суадӕттӕ, суартӕ. Иуӕй иннӕ — уазалдӕр. Хъӕлдзӕг Леуахийы зард демӕ цӕудзӕн суанг Зилгӕ-хохы рӕбынмӕ. Уым цъититы бын, къӕдзӕхты ӕхсӕн, рацагур, кӕд дӕ йӕ сӕр ссарын фӕнды, уӕд. Ӕрмӕст ссарын. Уынгӕ йӕ нӕ фӕкӕндзынӕ. Йӕ сӕр ӕгӕр арф ӕмӕ фидар ахст у хох-къӕдзӕхты уӕзы бын. </ Ӕрмӕст дӕ, Леуахийы зардмӕ хъусгӕйӕ, мйЙйаг, ма ферох уӕд фӕллойгӕнӕг адӕмы туджы калд. Ма дӕ ферох уӕд, ныр хъӕлдзӕгӕй цы фӕндагыл фӕцӕуыс, ууыл хӕрзӕрӕджиэу азты мӕгуыртӕ стонгӕй сӕ барты сӕрЦыл тохмӕ кӕй цыдысты... Ӕрӕмыс-иухъӕбатырты! Бакӕн-иу ИсахтЛй/ы зарӕг, бахъырн-иу сӕрибары зарӕгӕн! Фӕцагай-иу дӕ рог бӕх. Ӕрмӕст Пъагӕнӕн суадоны цур ӕрхиз. Афтӕ бакодтам мах дӕр Гадзыбеимӕ балцы цӕугӕйӕ. Ам мын байдыдта дзурын йӕ зӕрдӕйы рис4. * * * Уый уыд/фарон сӕрд, меньшевиктӕ нӕ фалӕмӕ куы фӕсырдтой, уый фӕстӕ. Нӕ хӕдзӕрттӕ сыгъд ӕрцыдысты, ӕмӕ бинонтӕ сыдӕй кӕй аскъуыдысты уый тыххӕй ӕз рахызтӕн нӕхимӕ, Тлимӕ. Уӕд, дӕхӕдӕг дӕр ӕй зоныс, адӕм уыдысты уӕлдай уынгӕджы. Фос ма кӕмӕн уагътой урсгвардионтӕ? йӕ хуыммӕ ма чи уӕндыд? Адӕм хъӕды рамбӕхс-бамбӕхс кодтой. Гвардионтӕ стонг бал-бирӕгътау зылдысты хъӕуты ӕмӕ, ӕнӕвнӕлд ма чи аззад, уыцы хӕдзӕртты сыгътой; цӕрджытӕй ма кӕуыл ӕмбӕлдысты, уыдон уацары кодтой... Ӕниу ма ӕнӕбон зӕрӕдтӕй уӕлдай цӕй адӕм баззад хъӕуты? Ӕрцыдтӕн, ӕрхавццӕ дӕн нӕ хъӕумӕ. Фӕлӕ ма цӕй хӕдзар ӕмӕ цӕй цыдӕр! Ӕрӕййӕфтон ма йын йӕ сыгъд, йӕ фӕнык. Акастӕн мӕ алыварс. Ӕрмӕст ма иуӕй-иу ран хъилтӕй, ӕрдӕгхӕлдтытӕй зындысты дурын бынӕвӕрдтытӕ ӕмӕ ма нӕхи Къудийы мусы чъил зӕбулӕй лӕууыд. Арцӕй рӕхуыстау куыд нӕ фӕуыдаид зӕрдӕ! Бирзе рахъуыды-бахъуыды нӕ фӕкодтон, уайтагъд фӕраст дӕн хъӕдмӕ, нӕ адӕм агурынмӕ. Нӕ бинонты, зӕгъын, аргӕ куынӕ скӕнон, уӕддӕр сын сӕ бӕрӕг искӕй руаджы кӕд базонин. Хур Бурсамдзелийы фӕстӕ ӕрӕмбӕхст, уӕдмӕ сӕ фӕцагуырдтон, фӕлӕ уӕгъды — иу змӕлӕгыл нӕ сӕмбӕлдтӕн. Ӕрбадтӕн улӕфынмӕ. Мӕ фондзӕхстон мӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрдтон, мӕ дзыппӕй кӕрдзыны къӕбӕртӕ систон, фӕлӕ хъуыры нӕ цӕуы. Мӕт ӕмӕ мастӕй зӕрдӕ сыгъд. Нывӕрдтон фӕстӕмӕ мӕ кӕрдзыны къӕбӕртӕ ӕмӕ астӕумӕ кӕрдӕгыл мӕхи ӕруагътон. Тар хъуыдыты афардӕг дӕн, туг ӕхсысти, зӕрдӕ мӕстӕй фыхти. Ахӕм дзеудзӕлӕййаг рӕстӕджы адӕймаг фылдӕр йӕхимӕ фӕхъусы. Мӕнг дын нӕ зӕгъдзынӕн, фӕлӕ уыцы сахат ахӕм зондыл хӕст уыдтӕн, ӕмӕ знагӕй маст райсыны тыххӕй Джермугъы сӕрӕй рагӕпп кӕныныл дӕр нӕ фӕфӕстиат уыдаин. Бирӕ нӕ абадтӕн мӕ бынаты, афтӕмӕй арф комӕй райхъуыстысты сылгоймаджы цъӕхахст ӕмӕ топпы гӕрах. Ӕррайау мӕхи коммӕ ауагътон. Кӕм ма мӕ урӕдтой бӕлӕсты кзелддзӕгтӕ, лӕбырдтытӕ! Мӕнӕргъыйы кӕнӕ-иу дзедырӕджы къутӕрты куы фӕтыхстӕн, уӕд-иу мӕхи арса у тымбыл ӕйгтйерст акодтон ӕмӕ афтӕмӕй ирвӕзтӕн. Мӕ цухъхъайӕ коммӕ ницыуал ныййирвӕзти, къутӕртӕ ӕмӕ сындзытыл баззац, Уалынмӕ кӕсын: ӕртӕ бӕхджын урсгвардионы фӕхӕссынц иу чызджы. «Лапаракъо» ныхӕстыл семӕ кӕм схӕцыдаин! Уайтагъд сӕм мӕ фондзӕхстоны кӕсӕнӕй акастӕн. Гӕрах, гӕрахы фӕдыл ӕмӕ ӕртӕ нӕмыджы дӕр сӕхицӕн холытӕ ссардтой. Чызг ӕвиппайды аджих. Фӕлӕ мӕ уалынмӕ куы ауыдта, уӕд мӕм йӕхи ӕрбаппӕрста: — Цом, лидзӕм, фӕстейы къордӕй рацӕуынц. Куыннӕ мӕ фергъуыйау кодтой ахӕм хъуыддаджы ныхӕстӕ! Фӕлӕ ӕз чызгмӕ ныджджих дӕн, куыддӕр нындзыг дӕн. Егъау, сау, тарст цӕстытӕ, лыстӕг къӕлӕсы даргъ сау ӕрфгуытӕ, тӕнӕг былтӕ ӕмӕ чындздзон чызджы рӕсугъд риуы улӕфт... Айрох кодтон дуне, айрох мӕ, гвардионтӕ кӕй рацӕуынц, уый дӕр. Йе стыр цӕстытӕ, йӕ пыхцыл дзыккутӕ кӕуыл ӕркалдысты, уыцы рӕсугъд цӕсгом сӕхимӕ ластой. — Цом,— мӕ цӕстӕнгасӕй йын ацамыдтон ӕмӕ йӕ разӕй акъахдзӕф кодтон. * * ♦ Хъуыстысты топпы гӕрӕхтӕ ӕмӕ загъды хъӕлӕба. Мах фӕаууон стӕм хъӕды ӕмӕ Уистойы хохыл Деметырдӕм схӕрд кодтам. Иудзӕвгар куы суадыстӕм хӕрды, уӕд къутӕрты аууон ӕрбадтыстӕм ӕмӕ ахъахъхъӕдтам ӕхсджыты. Уыдонӕн сӕ хъӕлӕба тынгӕй-тынгдӕр кодта. Уынӕм: рацӕуынц комы урсгвардионтӕ — фыдрасыг сты, сӕ кӕрӕдзийӕн алывыд калдтой; кӕмӕ— уӕлӕфтау нымӕт, кӕмӕн йӕ дӕларм — тынтӕ, кӕмӕн — арахъхъы лалым, кӕмӕ— аг, сӕ иумӕ та кӕд уыди къӕрта. Иудзырдӕй, кӕм цы ссардтой. уый рахастой. Стыр сомы дын кӕнын, чызг мемӕ нӕ фӕци, уӕд сӕм топпы кӕсӕнӕй кӕй акастаин. Ӕниу тӕрсгӕ дӕр цӕмӕй кодтон? Цард ма мӕ цас ӕндӕвта! Никуал хӕдзар, никуал мӕ зӕронд мад, никуал мӕ сидзӕр къаннӕг хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ; сӕфт ӕмӕ стъӕлд, худинаг худинаджы сӕрыл бадт не ’нӕсӕрӕны тыххӕй... Чызг мӕ ӕрбабын кодта, ныр дӕр ма йыл фӕсмон кӕнын!.. Уыцы цӕстытӕ, уыцы цӕсгом!.. Топп мӕ къухмӕ ӕрбайстон, йӕ ӕхгӕнӕн ын суагътон ӕмӕ хъуыдытыл фӕдӕн: «Схӕцон ӕви ма схӕцон? Ауадзон сӕ уӕд та. Ӕмӕ куыд хъуамӕ ауадзон адӕмы знӕгты, нӕ мӕгуыр хӕдзӕрттӕ судзджыты?» Чызг мын уайтагъддӕр мӕ зӕрдӕйы хӕлбурцъ фембӕрста ӕмӕ мын, йӕ цӕстытӕ доны разилгӕйӕ, мӕ къухӕй фондзӕхстон айста. Ницуал бамбӕрстон. Мӕхи зӕххыл дӕлгоммӕ мӕсты цӕф ныккодтон, ныууынӕргъыдтон... Чысыл фэестӕдӕр мын чызг ме ’уӕхскыл йӕ къух ӕрӕвӕрдта. — Ме ’нӕзонгӕ ’фсымӕр,— ӕнкъардӕй, цыма стыр зылын уыд мӕ разы, уыйау сдзырдта,— ныббар мын, мӕн аххосӕй де уӕнгтӕ баст ӕрцыдысты ӕмӕ дын зӕрдӕйы рис^бавзарын кодтон. Ӕз ӕмбарын, уыцы адӕмы сафджытӕм кӕсын дын куыд зын уыд. уый, фӕлӕ цы саразон?.. Сылгоймаг дӕн, ирон сылгоймаг... Бон йӕ кӕронмӕ цыд. Бурсамдзели йӕ аууӕттӕ айтыдта Джермугъы рӕбынтӕм. Ком талынгӕй-талынгдӕр кодта. Изӕры фарн йӕ фӕлмӕн базыртӕ сабыргай уагъта хӕхтыл. Ком басабыр. Ӕрмӕст маиу изӕрон сусӕг дымгӕмӕ сыфтӕртӕ сӕхи базмӕлын кодтой ӕмӕ ма-иу цалдӕр хатты Джермугъы цъититӕ хуры дыдзы рухсмӕ ферттывтой. Уӕлдай ӕгъуыстаг рӕсугъд ӕмӕ хъӕлдзӕгдӕр мӕм фӕкаст уӕд дуне, ӕви мӕ ӕнӕнхъӕл сыхаджы ӕнкъард ныхӕстӕ райхъал кодтой мӕ мастӕй,— ницыуал хатын... Ӕрмӕст ма хорз хъуыды кӕнын,— мӕ зӕрдӕмӕ цӕйдӕр стыр ныфсы тынтӕ бакастысты. Уыцы изӕр бӕрзондӕй куы ракастӕн, уӕд мӕхинымӕр загътон: «Ацы кӕмттӕ ӕдзӕрӕгӕй баззайой, уымӕн уӕвӕн нӕй!» Уый никуыма ӕрцыд царды ӕмӕ ахӕм тугцъир хицӕутты адӕм сӕ бынаты бирӕ фӕуадзой. 5»:	ф Ныхасгӕнӕг ныуулӕфыд ӕмӕ чысыл фӕсабыр. — Дарддӕр дзур дӕ хабар, ма ныллӕуу,— бадзырдтон ӕм ӕз. Гадзыбе йӕ къухӕй бӕрзонд рагъмӕ бацамыдта: — Уалӕ нӕзы бӕласы фале къутӕртӕ уыныс? Раст уыцы ран бадтыстӕм... Ӕмӕ дын куыд загътон, афтӕ мӕ дзеудзӕлӕйы хъуыдытӕ ӕвиппайды ӕрбатар сты. Бакастӕн мӕ сыхагмӕ. йӕ цӕстытӕ доны разылдта, цӕуылдӕр арф хъуыдытӕ кодта. — Ныууадз, мӕ хо, дӕ хъынцъым. Уый бӕсты мын радзур дӕ хабӕрттӕ ӕмӕ дын кӕд мӕ бон бауид де ’нкъард фесафын. Цы федтай, уымгей увелдай дыа цы хабар дзурон! Лыгъдыстӕм фалӕмӕ, нӕ хъӕуккӕгтим® уыдтӕн. Урсытӕ ныл фембӕлдысты. Ӕз уацары ба» хаудтӕн чысыл хӕсты фӕстӕ. — Ау, ӕмӕ дӕ де 'мбӕлттӕ куыд ныууагътой? — Цы сӕ бон уыд? Мах авд уыдыстӕм, урсытӕ та — иу ссӕдзӕй фылдӕр. Ноджы мах гӕрзтӕ цух уыдыстӕм ӕмӕ, цӕмӕй аирвӕзтаиккам, ӕрмӕст ууыл архайдтам. Ӕз куыддӕртӕй фӕсте аззадтӕн. — Кӕд дӕ, мйййаг, бафхӕрдтой, уыцы ӕнаккӕгтӕ?— Уыйбӕрц нйцы. Ӕрмӕст мӕ ливор нӕ лӕвӕрдтон ӕмӕ мын мӕ фӕсонтӕ ныццавтой. — Ау, ӕмӕ дӕм ливор та цы ми кодта? — хъазгӕйӕ бафарстон чызджы.— Ӕхсын дзы зоныс? — Цӕуылнӕ. — Ӕмӕ кӕм сахуыр дӕ? — Цард адӕймаджы цӕуыл нӕ ахуыр кӕны, уӕлдайдӕр ахӕм дуг! — Афтӕмӕй сӕ куыд никӕй амардтай? — мӕ хъазӕн ныхас нӕ уагътон ӕз.— Куы дын загътон: уыцы сахат мӕ зӕрдӕ рухс уыди, бахъӕлдзӕг дӕн. Ацы ныхӕстӕм, цыма мӕ сыхаг чысыл фестъӕлфыд, уыйау мӕм фӕкаст. йӕ сӕрыл бӕрзонддӕр схӕцыд, йӕ цӕстытӕ ферттывтой. — Хъал ныхӕстӕ кӕныс. Ӕвӕццӕгӕн, адӕймаджы куыд фӕфӕнды, афтӕ нӕ рауайы хъуыддаг. Алцыдӕр рӕстӕг ӕмӕ ранмӕ гӕсгӕ у. Куы зонис, мӕ ливор цы фадаты ист ӕрцыд уый, уӕд афтӕ нӕ дзурис. — Ехх, ирон сылгоймагӕй мӕ ныууадз! — хъазыдтӕн дарддӕр. — Ирон сылгоймаг, ирон сылгоймаг у, фӕлӕ дзы ирон нӕлгоймаг дӕр бирӕ дарддӕр нӕ ацыд, кӕд ын фадӕттӕ фылдӕр уыд, уӕддӕр. Уый нӕ фалӕмӕ згъорд рабӕрӕг кодта. Ацы ныхӕстӕм ӕз мӕхиуыл фӕхӕцыдтӕн, чызг мӕсты кӕны, уый бамбӕрстон. йемӕ ныхас кӕнгӕйӕ нӕ куысты рӕдыдтытӕ раргом сты. Мах нӕ сусӕг куысты рӕстӕджы сылгоймӕгтӕм нӕ хъус ӕппындӕр нӕ дардтам. Афтӕмӕй та се 'хсӕнӕй цас хорз кусджытӕ рацыдаид! Ком талынгӕй-талынгдӕр кодта, арв — фӕлурсӕйфӕлурсдӕр. Ныссабыр бӕстӕ. Цӕст ма гӕзӕмӕты ӕвзӕрста Уанелы гвардионты: сӕ бӕхты дон дарынмӕ ластой. Мах ныууагътам нӕ бынат ӕмӕ хӕрды сабыргай цыдыстӕм. — Дӕ ном та куыд хуийны? — бафарстон чызджы, хӕрды иудзӕвгар куы суадыстӕм, уӕд. — Цӕмӕн дӕ бахъуыд? — Ау, куыд цӕмӕн мӕ бахъуыд? Зоной ӕй! Сатана дӕ куынӕ хондзынӕн, миййаг, кӕнӕ хӕйрӕг. — Хон мӕ Сатана.	4 — Хорз уӕдӕ,— сразы дӕн ӕз. Цӕуӕм та дарддӕр. Схӕццӕ стӕм иу зынхизӕн къӕдзӕхмӕ,— лӕджы бӕрзӕндӕй ныллӕгдӕр нӕ уыд. Ӕз сгӕпп кодтон раздӕр ӕмӕ йӕм мӕ къух ӕрдардтон. — Нӕ, мӕхӕдӕг схиздзынӕн. — Ӕри дӕ къух, ахаудзынӕ, м^ййаг, ӕмӕ дӕ хӕссын мӕнмӕ кӕсы! — йӕ схизӕн ын бацахстон. — Суадз мын мӕхи! — йӕ мидбылты мӕм бахудТи. — Науӕд та нӕ «ӕнӕбон сылгоймӕгтӕ» хондзынӕ. — Нӕ, ма тӕрс, хъазгӕ кодтон. — Гъа, уӕдӕ, ӕри дӕ къух! Иучысыл ӕй уӕлӕмӕ куы систон, уӕд та йӕм худгӕйӕ дзурын: — Гъе ныр мын, Сатана, дӕ ном куы нӕ зӕгъай, уӕд дӕ феуӕгъд кӕндзынӕн, дӕ бӕрзӕй куыд асӕтта, афтӕ. — Нӕ зӕгъдзынӕн, цалынмӕ мӕ сӕргъӕвай, уалынмӕ. Цы гӕнӕн уыд! Сӕргъӕвтон ӕй. — Уӕдӕ дӕ тынг зӕрдиагӕй фӕнды мӕ ном базонын? — Ай-гъай! — Мӕ ном — Натӕ. Диссаджы зынӕмбарӕн у лӕджы зӕрдӕйы конд! Цалхуызон т^гтӕй быд у, уый чи бамбардзӕн! Ӕвиппайды та туг ныццавта сӕры ӕмӕ зӕрдӕ ӕрцагуырдта туг исын. Ӕниу кӕмӕй хъуамӕ райстаин туг? Ӕрдӕбоны гвардионтӕй, мӕхи хуызӕн мӕгуыртӕй? Уыдон цы аххосджын уыдысты, цы ’мбӕрстой? Цуанон ку^тау сӕ-иу цӕуыл ацардыдтой, уый кодтой. Ц — Мӕ номыл мын фӕдис кодтай? Цӕуыл фенкъард дӕ? — бафарста мӕ Натӕ. — Ныры заманы зӕрдӕ цӕмӕй нырхӕндӕг уа, уыдон агурын хъӕуы? Фӕлӕ рӕстӕг, алы ӕнкъард хабӕрттӕ мысыны бӕсты, хъуыддаг домы. — Уый раст у. Зӕрдӕ зондыл хъуамӕ макуы тых кӕна. Дарддӕр ма цӕуыл дзырдтам, уый бӕрӕг нал хьуыды кӕнын. Тагъд схӕццӕ стӕм Арсы къӕдзӕхмӕ. Натӕ ӕгӕр бафӕлмӕцыдуа?мӕ ӕрлӕууыдыстӕм— не ’хсӕв нӕ арвитын хъуыд. Ком нытталынг. Цалхыдзаг мӕй фӕсхохӕй ирдӕй сбырыд. Мах ӕрбадтыстӕм къӕдзӕхты рӕбын астӕумӕ кӕрдӕджы ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ кастыстӕм, мигътӕнӕ сӕрмӕ пирӕнгомтӕй куыд лӕсыдысты, уымӕ. Афтӕ гобийӕ фӕбадтыстӕм иудзӕвгар. Ӕз барӕй ницы дзырдтой, архайдтон чызгмӕ нӕ кӕсыныл; тарстӕн исты уӕлдай ныхас срӕдийынӕй. — Дӕуӕн та дӕ ном куыд у? — ӕнахуыр хъӕлӕсӕй мӕм ӕрбадзырдта мӕ сыхаг. — Цы дзӕбӕх у дуне, цы рӕсугъд сты кӕмттӕ! Акӕс-ма, акӕс коммӕ. Чысыл мигъы гӕппӕл стыр мигъы куыд ӕрбасуры. Ӕрбаййафы йаг... ӕрбаййӕф.та йӕ... Фӕраздӕр дзы ис! Чызджы цӕстытӕ ацы ныхӕстӕм зынгау ӕрттывтой, кафыдысты сӕхи мидӕг. Ӕз джихӕй кастӕн изӕры ӕгъуыстаг рӕсугъддзинадмӕ, куы та-иу мӕ сыхагмӕ раздӕхтон ме ’ргом. Мӕй йын комкоммӕ йӕ цӕсгомыл байтыдта йӕ урс нывӕндӕн. — Гадзыбе! — ӕвиппайды чызг тарст хъӕр фӕкодта ӕмӕ мӕм йӕхи ӕрбаппӕрста. — Цы кӕныс, цӕмӕй фӕтарстӕ? — Цӕйдӕр къӕрццытӕ хъуысы. Гвардионтӕ нӕ фӕдыл ма рацӕуӕнт. Ӕз фондзӕхстои мӕ къухмӕ ӕрбайстон ӕмӕ сабыргай айхъуыстон. Натӕ мын мӕ ливор хуымпъырӕй фелвӕста ӕмӕ йӕхи хгецын/'ӕввонг акодта. Хъусӕм. Къӕрццытӕ ӕцӕг ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтой. Исдугмӕ мӕхӕдӕг дӕр фӕтарстӕн, фӕлӕ уайтагъд дӕр фембӕрстон: къӕрццытӕ кодта арс. Мӕгуырӕг, сабыргай, къуырмайӕ ӕрбацӕйлӕст йӕ хуыггоммӕ. Натӕ, цыма йӕ бинонтӕй искӕй ауыдта, уыйау ныццин кодта ӕмӕ мӕм ливор фӕстӕмӕ авӕрдта. Арс чызджы худтмӕ фембӕрста, хӕддзу уазджытӕ йӕм кӕй фӕзынд, уый, ӕмӕ фӕхъус. — Ма худ, Натӕ, ӕмӕ уыцы къуырмайы дзӕбӕх 9 Хъолайы мжсыг	129 фенӕм! — сабыр кӕнын чызджы. Фӕлӕ ма йӕ цы уромы! Худы ӕмӕ худы. Диссаг куыд нӕ у арсы хабар дӕр! Ома, ӕвиппайды лидзынмӕ фӕуа, науӕд тох самайа — ахӕмтӕй йӕм ма бахат. Фадат уӕвгӕйӕ, адӕймаджы ницӕй тыххӕй бахъыгдардзӕн. Арс нӕм зулмӕ ӕрбакаст ӕмӕ нӕ цыма нӕ бафиппайдта, уыйау аздӕхт, ауади ӕмӕ та нӕм ӕддӕдӕрӕй ӕрбакаст. Ӕз та дын уӕзбын арсы митӕ куынӕ зыдтон, цал хатты мыл фембӕлдысты,— кӕй зӕрдыл" лӕууынц! Сыстадтӕн ӕмӕ арс цырд-цырд йӕхи куы айста, уӕд дын ыл сӕхситт кодтон. Уыциу ӕппӕрст акодта йӕхи, гъе! Ныббогътӕ ласта, ацу ӕмӕ йӕ исчи аййафӕд! Бӕстӕ-иу куы ныкъкъӕс-къӕс кодта, раст цыма хъӕд йемӕ ахаста. — Натӕ, арсы куы ауыдтай, уӕд мӕм ливор куы авӕрдтай. Ӕви дзы нӕ фӕтарстӕ? — Ӕмӕ дзы цӕмӕй хъуамӕ фӕтарстаин? Гвардионтӕй дӕр ӕндӕр куынӕ тӕрсин. — Ӕвӕдза, уый дӕр диссаг нӕу — адӕймаг сырдтӕй нӕ тӕрсы, фӕлӕ йӕхи ӕмхуызонтӕй! — Цӕмӕн у диссаг? Цас дарддӕр ацыдыстӕм сырдтӕй? Ома, хӕдзӕрттӕ агъуындын ӕмӕ артыл фу кӕнын зонӕм? Ӕмӕ цы хъауджыдӕр у, чифӕнды дӕ бахсынӕд: йӕ царды нысан чи не’ мбары, кӕй сардыдтой, ахӕм адӕймаг, кӕнӕ ардыд куыдз! — ӕмӕ мӕм комкоммӕ ӕрбакаст^цыма мын мӕ хъуыдытӕ бамбарынмӕ хъавыд, уыйау. Ӕз ацы ныхӕстӕм чысыл фбвгъуыйау дӕн ӕмӕ йын цы дзуапп радтаин, уый нӕ зыдтон. — Раст зӕгъыс,— сразы дӕн ^ӕз,— фӕлӕ уӕддӕр... Бынтон раст нӕ дӕ. — Нӕ мӕ бамбӕрстай. Адӕймаг ӕмӕ куыдз иу не сты, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕз дӕр сӕ иу нӕ кӕнын... Ӕниу маймули маймули у, фӕлӕ йӕ куы сахуыр кӕнай, уӕд дын адӕймаджы лӕггӕдтӕ кӕндзӕн. Искӕуыл ацардаугӕйӕ та куыдзӕй уӕлдай нӕу. Уымӕ гӕсгӕ, цалынмӕ адӕм ардауын комой, уалынмӕ маймулитӕм иттӕг ӕввахс лӕудзысты. Ацы хабар стыр ӕнамонддяиадн у} ӕмӕ йемӕ тох кӕнын хъӕуы! Бнрӕ ма фӕныхӕстӕ кодтам. Базыдтон: Натӕ каст фӕци хъӕууон скъола. Нудӕсӕм азы ацахуыр кодта Чъребайы гимназы дӕр. Куыста сӕ хъӕуы фӕсивӕды ӕхсӕн, кӕд ӕй йӕ ныййарджытӕ нӕ уагътой, уӕддӕр. Куы йӕ бафарстон, фалӕмӕ цӕмӕн лидзыс, зӕгъгӕ, уӕд мын ахӕм дзуапп ратта: — Истытӕ бамбарон Советон Уӕрӕсейы ӕмӕ куыстмӕ цӕттӕйӕ ӕрцӕуон! «Тӕхуды, иуцалдӕр ахӕм сылгоймаджы ма куы разынид Ирыстоньг», — ахъуыды кодтон мӕхинымӕр, ӕмӕ йын нӕ бамбӕхстон мӕ хъуыдытӕ. — Хъуамӕ разына, ӕнӕмӕнг, сылгоймӕгтӕй дӕр. Нӕ сыгъд, нӕ пырх хъӕутӕ снӕуӕг кӕнын хъӕуы. Уый тыххӕй та нӕ хъӕуы иумӕйаг ӕмзӕрдыг куыст бакӕнын. Ӕрмӕст кӕд ӕрцӕудзӕн уыцы рӕстӕг? Бирӕ рӕсугъд хъуыдытӕ зылд нӕ сӕрты, фӕлӕ ныл уӕдмӕ нӕ фӕллад ӕртӕфсти. Ӕз та ӕрдӕбоны кӕрдзыны къӕбӕртӕ систон мӕ дзыппӕй ӕмӕ «бахсӕвӕр» кодтам. Мӕ цухъхъайы бызгъуыр раластон, тыххӕй-фыдӕй мын сразы ӕмӕ йӕ йӕ уӕлӕ скодта, дзӕвгар ӕртыдтон фӕсал, сарӕзтон ын хуыссӕн ӕмӕ йӕхи ӕруагъта. Мӕхӕдӕг йӕ нывӕрзӕнырдыгӕй дурыл ӕрбадтӕн. Мӕй бӕрзонд нӕ сӕрмӕ сбырыд ӕмӕ кӕмтты ныррухс кодта. Сабыр ком райхъал, бӕлӕстыл ӕвзӕгтӕ баззад. Кӕм ма мӕ ӕрцахстаид хуыссӕг! Мӕ алфамбылай — фӕйлаугӕ хъӕды зард, мӕ фарсмӕ та — зӕрдӕлвасӕг хӕххон малусӕг. Афтӕ фӕбадтӕн боны/цъӕхмӕ. Стъалытӕ ма фӕлурсӕй ризыдысты. Натйе райхъал ӕмӕ тынг дисы бацыд, дысон мӕ куыд ныууагъта, афтӕ бадгӕйӕ мӕ куы федта, уӕд. Араст та стӕм дарддӕр. Хур бӕрзонд ссыд^Могъы рагъмӕ куы схӕццӕ стӕм, уӕд. Ӕз цыдтӕн ӕнкъардӕй. Ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодта нӕ хицӕны рӕстӕг. Чызг мын, ӕвӕццӕгӕн, ӕмбӕрста мӕ хъуыдытӕ ӕмӕ йӕхи ныхасӕй хызта. Ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтам хохы сӕрмӕ... «Рӕстӕг баруад, хох бампылди,— загътон мӕхинымӕр. — Ӕндӕр цӕмӕн схӕццӕ стӕм афтӕ тагъд!» — Натӕ, куынӕ мын загътай дӕ мыггаг, дӕ хъӕуы ном, куыд дӕ агурдзынӕн? — Ӕмӕ дӕ цӕмӕн бахъуыд мӕ агурын? — Чи зоны... куы фембӕлӕм... Фӕныхӕстӕ ма кодтам хохы сӕр. Бамбӕрстон, чызджы зӕрдӕ дӕр ӕнӕхъӕн кӕй нӕ баззад. Уӕддӕр мын йӕ мыггаг, кӕцон у, кӕй чызг у, уыдӕттӕ не схъӕр кодта... Иӕ фӕстаг ныхӕстӕ уыдысты: — Цалынмӕ меньшевиктӕ сырд ӕрцӕуой, нӕ адӕмы ӕхсӕн кусын райдайӕм, уалынмӕ ды мӕн нӕ фендзынӕ. Чи зоны, ӕмӕ ма нӕ сиу кӕндзӕн ӕрмӕст иумӕйаг куыст, ӕндӕр ницы. — Фенынмӕ уал, уӕдӕ! — загътам кӕрӕдзийӕн уый фалӕмӕ ацыд, ӕз та фӕстӕмӕ, мӕ бинойты агурынмӕ. Цалдӕр боны фӕрахау-бахау кодтон хъӕдты, ссардтон мӕ бинонты, акодтон сӕ фалӕмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ нал федтон мӕ чызгӕмбалы. Нал ӕй федтон ӕмӕ, чи зоны, ӕмбӕлгӕ дӕр нал скӕнӕм!.. — Рох мӕ нал кӕнынц уыцы зӕрдиаг худт, уыцы зондӕнгас...	... Гадзыбе ацы ныхӕстӕм ныуулӕфыд; йӕ цӕстынгасӕй бӕрӕг уыд, Натӕ йӕ зӕрдӕйӕ ӕнцонӕй кӕй нӕ рацух уыдзӕн, уый. — Гадзыбе, мӕт ма кӕн. Дӕ булӕмӕргъ дард кӕй нӕ атахт, уый ӕмбар. Ӕз зонын уыцы чызджы. — Куыд, куыд зӕгъыс? Зоныс ӕй, зӕгъгӕ, загътай? — Ай-гъай, хӕстӕг мын ӕййафы. — Ӕцӕг зӕгъыс, кӕм и? — Ныр йӕ хӕдзары. Дыууӕ къуырийы размӕ рахызт фалейӕ. Ӕрмӕст рынчын у, уазал дзы бацыд. Фӕндагыл ис ныр дӕр, ӕвӕццӕгӕн. Фӕлӕ мын ды нырмӕ дӕ хабар куыд никуы радзырдтай? Афонмӕ йӕм искуы суадаиккам. — Сайгӕ мӕ нӕ кӕныс? — Сайгӕ? Уанцон нӕу. Кӕд дӕ нӕ уырны, уӕд сӕ хъӕумӕ — Арчнетмӕ, Сокъонаты Михелы хӕдзармӕ цӕугӕ. — Сокъонаты Михел чи у? — йӕ фыд, дӕ фидӕны каис, мӕ хур,— хъазгӕЙӕ йӕм бадзырдтон ӕз. Гадзыбейы цинӕн кӕрон нал уыд. Уайтагъд бӕхМ82 бауад, фидар сӕлвӕста ӕхтӕнгтӕ, бузныджы хъӕбыс мӕ акодта ӕмӕ абадт йӕ бӕхыл. — Фенынмӕ уал! — уӕлбӕхӕй ма фӕхъӕр кодта Гадзыбе, ӕмӕ уайтагъд хъӕдӕй ӕмӕхгӕд комы ӕрбайсӕфт. Ӕз та Гадзыбейы цинмӕ хъӕлдзӕгӕй сфардӕг дӕн нӕхимӕ, Уистомӕ. * * * Уыцы сӕрд рацыдтӕн Хуссар Ирӕй^ӕнӕ мӕ адӕм фенгӕйӕ. Фӕлӕ мын Гадзыбе тагъд фехъусын кодта, Натӕйы кӕй ракуырдта, уый. Арӕх сӕ истон фыстӕджытӕ. Бирӕ мӕм фыстой ӕхсӕны хъуыддӕгты тыххӕй. Натӕ куыста «Женотделы». Гадзыбе уыд комиссар Арӕх-иу фӕзындысты газеты Натӕйы фыстытӕ хӕххон сылгоймаджы тыххӕй. Ӕрмӕст рӕстӕг куыд цыд, афтӕ мыл сӕ фыстӕджытӕ арӕх нал ӕмбӕлдысты. Куыд фӕстагмӕ та мӕм бынтондӕр нал фыстой. «Ӕхсӕнадон куысты у^ӕнтӕ сӕ семӕ ахастой»,—и хъуыды кодтон ӕз. Фӕлӕ цӕмӕн мынӕгӕй-мынӕгдӕр кодтой газеты Натӕйы фыстытӕ? «Циу, цы хабар у?» — фарстон мӕхи. Фыстон сӕм. Фӕлӕ дзуапп нал райстон... «Цы фесты, цы аразынц мӕ иумӕйаг куыстмӕ тырнджытӕ? — арӕх-иу хъуыды кодтон ӕз.— Цы фесты, цы аразынц?..» * * * Уӕрдон мӕ гыбар-гыбургӕнгӕ ахаста мӕ зонгӕ дурӕйасдӕрд уынгты. Мӕнӕ партком, уӕлӕ ЦИК. йӕ рӕзты цӕуы бульвар. Чидӕртӕ йыл рауай-бауай кӕнынц. Рацыд ӕртӕ азы... Бульвары тезгъогӕнджытӕн-иу мӕ уӕрдоны гыбар-гыбур, ӕвӕццӕгӕн, сӕ хъуыдытӕ асырдта ӕмӕ мӕм-иу джихӕй ракастысты. Дыууӕ сахаты нӕма уыд. Нӕма ныууасыд хъӕдфадӕн заводы гудок, алчи йӕхи айста, чи ӕд^ пъартфел, чи ӕд ^ӕххӕттытӕ.  С Ӕм1ё уый ца'с диссаг у! Бафӕлмӕцыдысты куыстӕй! Мӕн иттӕг зӕрдиагӕй бафӕндыд Гадзыбе ӕмӕ Натӕйы царды хабӕрттӕ фехъусын, фӕлӕ уыцы бон ницы базыдтон. Дыккаг бон райсомӕй рацыдтӕн уынгмӕ, зӕгъын, мӕ зонгӕтӕй искӕй фенон (рагацау зыдтон, хӕдзары сӕ никӕйы ссардтаин). Ӕцӕгдӕр бирӕ кӕйдӕрты федтон, фӕлӕ ныхасы бон кӕй фӕци! Не ’хсӕн-иу куы къамбец фӕцавта йӕ сӕр, куы стур, куы хуы. Хуыцаубон уыди ӕмӕ уынгты базармӕ ӕрцӕугӕ адӕмӕй азмӕлӕн нӕ уыд. Хъӕууон адӕмы базаргӕнджытӕ сӕхимӕ сайдтой. Мӕ зонгӕтӕй иуимӕ сӕмбӕлдтӕн. Ног хабӕрттӕй мӕ афарста, стӕй чысыл фӕстӕдӕр йӕхӕдӕг дзурынмӕ фӕци. Ӕфхӕрдта иуы дӕр, иннӕйы дӕр, ӕназым йӕхицӕй дарддӕр ничи разынд. Ӕз ӕм ӕнцад хъуыстон, уый тӕвдӕй-тӕвддӕр кодта. Уалынмӕ дын мӕ фӕуагъта ӕмӕ йӕхи иу карк уӕйгӕнӕгыл ныццавта. — Бахатыр кӕн, ӕз мӕнӕ исты алхӕнон, кӕннод мӕ мӕ бинонтӕ хӕдзармӕ нал бауадздзысты. Ӕмӕ базар кӕныныл схӕцыд хъӕусгагимӕ. Кар- । чы хицауимӕ кӕрӕдзийы былтӕ тыдтой: мӕ зонгӕ суари асламдӕрӕй агуырдта карк, хицау дзы капекк дӕр не ’ппгерста. Уыцы рӕстӕджы къамбецты дзуг рацӕйскъӕрдӕуыд ӕмӕ ме ’рдхорд се ’хсӕн фӕци. Куы ма-иу йӕ урс худ*ферттывта, куы йӕ къух ӕд карк. Мӕхи уырдыгӕй райстон. Схӕццӕ дӕн бульвармӕ. Бӕласы бын бандоныл ӕрбадтӕн. Адӕмӕй чи базармӕ тындзы, чи фӕстӕмӕ здӕхы. Уыцы рӕстӕджы дыууӕ барӕджы — лӕг ӕмӕ ус — рацӕйцыдысты. Гадзыбейы дардмӕ базыдтон, фӕлӕ сылгоймаджы, цалынмӕ йӕм ӕввахс бацыдтӕн, уӕдмӕ йӕ нӕ равзӕрстон. Кӕсын — Натӕ. Иу сывӕллон йӕ къухы, дыккагыл та ма хъуыды кӕны. Иттӕг ӕхсызгон мын куыд нӕ уыдаид сӕ фенд! Нӕма сӕм бахӕццӕ дӕн, кӕцӕйдӕр сӕ хордзенты бынӕй хъыбылы цъӕхснаг хъыллист фӕцыд. Салам раттам кӕрӕдзийӕн. > —Изӕры нӕм ӕруай, абадӕм. Уӕдмӕ мах дӕр нӕ 'фӕллӕйттӕ афснайдзыстӕм. Дисы куыд нӕ бацыдаин/Сагъдӕй, сӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ аззадтӕн. Дзӕвгар куы адард сты, ӕрмӕст уӕд суыдтон Гадзыбейы фӕсарцы иу уӕрыччы сӕр. Изӕры сӕ абӕрӕг кодтон. Сӕ къӕсӕрмӕ нӕма бахӕццӕ дӕн, афтӕ цӕйдӕр быцӕу ныхас мӕ хъустыл ауад. Бахостон сӕм дуар. Ничи йӕ кӕны. Дыккаг хатт сӕм ноджы тынгдӕр бахостон. Уӕддӕр — ничи. Бӕлвырд сӕ ныхасӕй ницы хъуыстой. Байгом кодтон мӕхӕдӕг дуар. Кӕсын,— цӕуылдӕр быцӕу кӕнынц, фӕлӕ цӕуыл, уымӕн ницы бамбӕрстон. Фынджы къахмӕ — хъыбыл баст, иу къуымӕй цӕуы уӕрыччы ӕрдиаг, фӕсдуарӕй — карчы хъуыдатт. Куыд бамбӕрстон, афтагмӕй Натӕ йӕхи мардта хъуг ӕлхӕныныл, Гадзыбе та бӕх балхӕныныл. Ме ’рбацыд сын сӕ ныхас нӕ фехӕлдта. Ӕвӕццӕгӕн ма бирӕ фӕбыцӕу кодтаиккой, сӕ сывӕллон куынӕ скуыдтаид, уӕд. Гъе, ныр мын исты ног хабӕрттӕ радзурдзысты се ’хсӕны куыстӕй, иумӕйаг хъуыддӕгтӕй, зӕгъгӕ, мӕхи хъусынмӕ сцӕттӕ кодтон, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Бауадысты сывӕллонмӕ, раскъӕфтой мӕм ӕй. — Ӕрбакӕс-ма нӕ сывӕллонмӕ,— дзуры мӕм Натӕ,— фӕрдыджы хуызӕн нӕу! Ӕз мӕ куыст дӕр ай тыххӕй ныууагътон, уый та хъуг дӕр не ’лхӕны. Бӕх, бӕх кӕны — ӕндӕр йӕ хъуыдыйы ницыуал ис. Хорз бӕх искуы куы фены, уӕд йӕ фӕдыл хъеллауыл бахъӕуы. Иу бон та кӕйдӕр бӕхы фӕдыл’ ӔсхъӕЛимӕсуанг Чъехмӕ бахӕццӕ сты. Дарддӕр ма цӕуыл ныхас кодтам, уымӕй дӕ сӕрибар кӕнын, кӕсӕг! Миййаг, мӕ дыууге уарзоны ӕппындӕр дӕ цӕсты куы ницыуал уой. Хӕрзбон сын загътон ӕмӕ сӕ сӕ цардыл цингӕнгӕ ныууагътон. Ме ’мгӕртты агурынмӕ бульварырдӕм рацыдтӕн. * * * Уӕлӕ ЦИК-ы рудзынгӕй кӕлы рухс. Уым абон, кӕд улӕфты бон у, уӕддӕр тӕрхон кӕнынц ӕхсызгон, тагъд аразинаг хъуыддӕгтыл. Фӕскомцӕдисы клубӕй хъуысы хъӕлдзӕг музыкӕйы цагъд. Афишӕтӕ куыд сидтысты, уымӕ гӕсгӕ, чидӕр доклад кӕны клубы... Мӕй бӕрзонд сфардӕг и. Стъалытӕ хъазгӕ ризыдысты. Пионерты зарын ӕмӕ сӕ барабанты гыбаргыбур ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодта. Чысыл фӕстӕдӕр сӕхӕдӕг дӕр бульвары фӕрсты ӕривгъуыдтой. Трах-тарӕ-рах-та! Трах-тарӕ-рах-та! Сӕ зарӕг цъӕхснаг хъӕлӕсӕй райхъуыст: Ныр Ленин сиды зиумӕ, Фӕдзырдта уый: «Фӕдис!» Ӕ-рцӕут, скӕнӕм иумӕ, Фӕндон куысты дӕдис. Цӕмӕй куыст уа дунейы ӕлдар, Цӕмӕй уӕм иууылдӕр хӕлар! ЦӔРЫНЫ БАР ИСДЖЫТӔ Уыд'фӕззӕг. Хур йӕ был ныддардта фӕсхох, ӕмӕ ма- йӕ фӕстаг мӕллӕг тынтӕ сӕхи надтой Ерцъойы ӕнкъард цады. Уылӕнтӕ хъазыдысты, кӕрӕдзи сабыргай сургӕйӕ, сӕфтысты хъӕзы астӕу, кӕнӕ хӕлдысты гуымиры дуртыл. Арв уыди сау мигътӕй ӕхгӕд — ӕрцыди кӕрон райдзаст хӕххон сӕрдыгон бонтӕн. Хӕхтӕ алырдыгӕй ӕнкъардӕй кастысты. Хаттӕй-хатт-иу мигъты ӕхсӕнӕй фӕзындысты урс хӕхтӕ... Зӕхх уыд уымӕл. Дымгӕ мигъты тардта хуры пыхмӕ. Хӕххон фыдвӕззӕг алцӕуылйӕр йӕ хуыз ӕрӕвӕрдта. Ӕнкъард ӕрдзы нывтӕи* зӕрдӕ уынгӕг кодта.	м х	и Хур фӕсхохмӕ ныххызт.<Дымгӕ фенцад/Фӕсабыр бӕстӕ. Ӕрмӕст ма ӕццытӕ сӕхицӕн агуырдтой аууондӕр бынӕттӕ, райхъуысти ма-иу Темболы фӕллад бӕхы хуыррытт. Бӕх цалдӕр боны ӕнцой не !ркодта, йӕ хъӕбатыр барӕджы скъӕфта Земо-картДПЙы быдырты, Дзауы, Ортъеуы кӕмтты. Ныр ӕнцад хызти Ерцъойы уӕлхох быдыры, астӕумӕ ӕгайнӕг сӕрвӕтты. Иӕ хицау Тембол йӕхи ӕруагъта йӕ нымӕты тыхтӕй, арф хъуыдыты ацыд. Бирӕ фыдӕбон, бирӕ фыдбылызтӕ федта Тембол ацы цыбыр рӕстӕджы... Ӕмӕ ныр иу иннӕйы фӕдыл йӕ цӕстытыл уадысты йӕ царды хабӕрттӕ. Тембол уыд/дСъорнисы коймаг. Цалынмӕ йӕ Уӕрӕсейы паддзах ӕфсадмӕ нӕ акодта, уӕдмӕ цард йӕ мӕгуыр бинонтимӕ. Ӕфсады, хӕсты рӕстӕг, уый йӕ цыргъ зондӕй тагъд бамбӕрста мӕгуыр адӕмы тухи. Иӕхи цардмӕ гӕсгӕ ӕмбӕрста, бирӕ адӕмтӕ сӕ сьгвӕллӕтты, сӕ бинонты ӕвӕгӕсӕгӕй, ӕнӕ хицауӕй кӕй ныууагътой. Тембол йӕхӕдӕг ныууагъта йӕ зӕронд мады, йӕ сывӕллӕтты, йӕ къаннӕг ӕфсымӕры ӕвджид, йӕ зӕрдӕ сӕм иттӕг ӕхсайдта ӕмӕ ӕфсадӕй ралыгъд. Уыцы рӕстӕг ахӕм лыгъды тыххӕй кодтой марыны тӕрхон, ӕмӕ Тембол йӕ сӕр хъӕды бафснайдта. Бирӕгъы цард равзӕрста цагъары царды бӕстыГйӕ амондӕн хъӕды бирӕ нӕ фӕци. Тагъд ныннӕрыл?Уреволюцийы тох; райдыдта мид./хӕст, ӕмӕ уый дӕр гӕрзарӕзтӕй, цӕттӕйӕ ӕрлӕууы^тохы мӕгуыр адӕмы фарсмӕ. Иу ахӕм хӕсты, 1920 азы, меньшевиктимӕ фӕмард йӕ иунӕг ӕфсымӕр; йӕ бинонтӕн уый тыххӕй нӕ бантыст^фалӕмӕ алидзын, ӕмӕ бирӕ мӕстытӕ бавзӕрстой меньшевиктӕй. Кӕм ма уагътой фос, кӕм ма уагътой мӕгуыр лӕджы уӕлӕмӕ скӕсын! Сӕ цъаммар митӕн нал уыд%ӕрон. Ӕрбакодтой тард адӕмы цӕрӕнтӕм мохеуы, сбонджын сӕ кодтой сӕ фос ӕмӕ сӕ фӕллойӕ! Куыд нӕ уыд ацы хабар адӕмы кӕрӕдзиуыл ардауыны нысан? Цӕссыджы бӕсты цӕстытӕй туг куыд нӕ калдаид?ЬТембол дӕр истайӕмаст, мӕгуыр лӕджы маст. х Ӕмӕ ныр, Ерцъойы цады былыл улӕфгӕйӕ, уымӕн йӕ цӕстытыл уадысты сыгьд хъӕутӕ, адӕмы фыдӕбӕттӕ, ӕмӕ йӕ туг, ӕхсидгӕ здыйау, фыхти. Куыд тардӕр кодта бон, афтӕ уымӕн дӕр тарӕй-тардӕр кодта йӕ зӕрдӕ, схъомпал сты йӕ хъуыдытӕ.> С"Ахӕм зӕрдӕйы хаттимӕ уый; цӕф сырдау, абадт йӕ бӕхыл ӕмӕ, топпы нӕмыгау, фӕтар фӕззыгон мигъы. Бон фӕцырдгФӕсхалас ирд райсом срухс кодта Чъехы нарӕг ком. Урс гӕбынайӕ ӕмбӕрзт хӕхтӕ ӕрттывтой алырдыгӕй. Бурсамдзели тызмӕгӕй каст йӕ кӕстӕр, митсӕр ӕфсымӕртӕм. Тымыгъ скъӕфта Джермугъ ӕмӕ Бурсамдзелийы мигътӕ ӕмӕ сӕ пырхгӕнгӕ хаста арвырдӕм. Фӕндӕгтӕ фалӕмӕ ӕхгӕд кӕй ӕрцыдысты, уый зын бамбарӕн нӕ уыд. Додойаг йӕ сӕр уымӕн, ахӕм рӕстӕджы лидзын кӕй бахъӕуа!.. Бирӕты аныхъуырдтой Хъӕдласӕны митты хъӕпӕнтӕ ӕмӕ ма бирӕты аныхъуырдзысты. Ӕрдиаг та куыннӕ кӕндзӕн уыцы хӕдзар, иуырдыгӕй меныпевикты ехс кӕмӕ ’взиды, иннӕрдыгӕй митӕй ӕхгӕд хохы богъ-богъ кӕмӕ хъуысы! Цалдӕр зӕронд лӕджы, дзӕкъултӕ се ’ккой, афтӕмӕй рацӕуынц комы. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ нӕ бафӕндыд рагъыл, митты ӕхсӕн ныссӕлын. Ӕвӕццӕгӕн, ахъуыды кодтой- сӕ сабитыл ӕмӕ та раппӕрстой се 'намонд сӕртӕ Чъребамӕ «цӕрыны бар исынмӕ». Цы ӕгады митӕ та сӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсьг, «бар» исгӕйӕ, чи зоны, уӕддӕр рацӕуынц. Уыцы рӕстӕг цалдӕр гвардионы дзаг уӕрдӕттимӕ рацыдысты Чъехӕй. Уыдон ластой хӕлц арӕныл бадӕг ӕфсӕдтӕн. Сӕ разӕй, фосы дзугау, фӕсхохмӕ скъӕрынц зӕронд лӕгты ӕмӕ устыты, ӕнахъом сабиты. Ӕнӕбары иӕуынц размӕ ӕххормаг «уацайрӕгтӕ». Бӕгънӕг сывӕллӕттӕ ныккука сты, тъизгӕ, сӕ бызгъуырты уайынц сӕ фӕдыл. Цас хъарутӕ ис сывӕллонмӕ? Сӕ иу, дзой-дзойгӕнгӕ, йӕхи баппӕрста зӕронд лӕгмӕ. «Дада, мӕ бон нал у!» — ӕмӕ ахауд^ Зӕронд лӕг ӕй йӕ хъӕбысы хӕссынмӕ хъавылу/фӕлӕ кӕм? йӕ фарсмӕ тыхсастӕй йӕхи ӕруагъта. — Сыст уӕлӕмӕ, цӕугӕ! — фехъуыст гвардионы хьӕлӕс. — Мӕ бон нӕу... Мӕ уд исын мӕ уӕддӕр бауадз! — Сыст уӕлӕмӕ, науӕд мӕнӕ... Уд чи исын кӕны, уый уыныс? — бартхъирӕн кодта гвардион фондзӕхстонӕй. — Фехс! Ӕнӕбон адӕмы ӕхсынмӕ дӕсны стут. Мӕ хъӕубӕстӕм ӕввахс ма уӕддӕр амӕлдзынӕн. Гвардион бауа/^сывӕллоны фелвӕста ӕмӕ зӕронд лӕджы топпы цӕгатӕй ныццавта: — Гъа, уый уын большевиктӕ, уый уын ӕфсымӕртӕ, даргъзачъе зӕронд сӕгъ! Зӕронд ныууынӕргъыдта, райхъуысти сывӕллоны цъӕхснаг хъыллист. Иннӕ бӕлццӕттӕ сӕм фӕстӕмӕ акастысты; сылгоймӕгты рустыл цӕссыг ӕр^згъордта, лӕгтӕ та судзгӕ хъӕрзынӕй бамбарын кодтой сӕ маст... — Цӕсгом дын нӕй, ӕви сӕ удгоймӕгтӕ не ’нхъӕлыс? Ӕри сывӕллоны ардӕм! — загъта, уӕрдоны чи бадт, уыцы гвардионтӕй иу, ӕмӕ рагӕпп ласта. Уӕрдӕттӕ тылдысты. «Уацайрӕгтӕ» змӕлыдысты размӕ. Дымгӕ ниудта, сӕ бызгъуыртӕй сын хъазыд. — Уӕ фӕндаг раст! — ӕваст айхъуыстой нӕ бӕлц14? цӕттӕ. Фӕкастысты ӕмӕ федтой, ӕрдӕбон комы цы барисджытӕ рацыд, уыдоны. — Цы хабар ис Чъребайы, радзурут нын истытӕ, бар ма афтӕ зын исӕн у? Дзуапп раттын сӕ фӕндыД^фӕлӕ гвардионы ныхас фӕраздӕр: — Кӕдӕм лӕсут уӕдӕ? Аздӕхут фӕстӕмӕ! — Ницы аздӕхдзыстӕм: Чъребайы нӕ хъуыддаг ис. — Нӕ раздӕхдзыстут? Кӕсут ма уӕдӕ! — ӕмӕ сӕм ехс февзыста. Ӕрдӕбоны гвардион та сӕ сӕрыл рахӕцынмӕ хъавьц^йрӕлӕ йӕм чи хъуыста! Иннӕ гвардионтӕ рагӕппытӕ ластой уӕрдӕттӕй ӕмӕ сӕ нӕмын байдыдтой, йӕ къухы кӕмӕн цы фӕци, уымӕй. Уыцы цъаммар, ӕбуалгъ митӕн ӕвдисӕн уыд ӕрмӕст арв ӕмӕ Тембол. Уый сӕм ракаст топпы цӕстӕй... Гӕрах ӕмӕ фыдуаг гвардионы мард иу фесты... Уый фӕстӕ ма ноджыдӕр дыууӕ гӕрахы... Фӕтыхстысты гвардионтӕ ӕмӕ алырдӕм, тӕрхъустау, фӕлыгъдысты. Уыдон ауыдтой Темболы, йӕ бӕхыл тӕхгӕйӕ, Йӕ къухы — фондзӕхстон. — Лидзгӕ/ут, ӕмбӕлттӕ, хъӕутӕм, цалынмӕ та уӕ не ’рцахстой, уӕдмӕ! — ӕндӕр ницы фехъуыстой цӕ бӕлццӕттӕ барӕгӕй. Уый уайтагъдДӕр, Чъехы уынгӕг комы фӕзилӕны фӕаууон. Нӕ бӕлццӕттӕ уӕрдӕттыл сӕхи ныццавтой, цы сӕ бон уыд, уый семӕ ай-1 Стой, ӕмӕ алырдӕм ныппырх сты. СЫРХАОНЫ КЪӔДЗӔХ Сидӕныхъӕуы, галиу фарсырдыгӕй, бӕрзонд фӕцыд иу къӕдзӕх,— Сырхаоны къӕдзӕх йӕ ном. Алырдыгӕй хӕххон уыгӕрдӕнтӕ фӕтӕн адардтой, уалдзыгон рӕвдауынц цӕст. Хъӕуӕй хосгӕрдӕнты исчи ардӕм куы ссӕуы ӕмӕ йӕ алыварс фӕтӕнтӕм куы афӕлгӕсы, уӕд афтӕ банхъӕлы, цыма ӕгас дуне уый у. Къӕдзӕхӕн йӕ бын у лӕнкгонд, йӕ рӕбын — хуыртӕ, цыргъ дуртӕ. Уӕле, йӕ сӕрӕй ракӕсгӕйӕ, зӕрдӕ уынгӕг кӕны, цӕстытӕ — тар, сӕр зилы. Раджы кӕддӕр, фыдӕлты заманы, ам стыр тӕригъӕддзинад рачынд. Асӕрды Бимболатимӕ хуыргӕрчыты фӕдыл сдзӕгъӕл стӕм бӕрзонд хӕхты. Хур хӕтӕнырдӕм йӕхи айста, уӕдмӕ фӕрахау-бахау кодтам. Хуыргӕрчыты дзугтӕ нӕ сӕ фӕдыл бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр сайдтой. Ацӕргӕ лӕг уыд Бимболат, урсытӕ фӕзынд йӕ цыргъ роцъойы, чысыл фӕгуыбыр, фӕлӕ уӕддӕр — кондджын, ӕнӕнцой цуанон. Ӕнӕ ‘рулӕфгге, сычъййау, згъордта хуыргӕрчыты фӕдыл. Ӕнӕцӕуӕн къӕдзӕхтыл, бӕрзонд айнӕг-тӕдзӕнтыл сфӕлтӕрдтой Бимболаты къӕхтӕ. Атӕррӕст ласы Бимболат къӕдзӕхӕй къӕдзӕхмӕ, сагъдӕй аззайы тӕккӕ былыл, ныккӕсы дӕлӕмӕ къӕдзӕхы арф бынмӕ, араст вӕййы дарддӕр. Цымыдисӕй кастӕн йӕ цӕрдӕгдзинадмӕ, йӕ рог фезмӕлдмӕ ӕмӕ йӕм, ӕнхъӕлдӕн, хӕлӕг дӕр бакодтон. Ӕз рагӕй нал уыдтӕн хохы. Къӕдзӕхтыл цӕуын ахуыр нал дӕн. Иучысыл ацуан кодтам, стӕй сӕфтыдыстӕм Сырхаоны къӕдзӕхы сӕрмӕ. Тӕккӕ хосгӕрдӕн афон уыд, алырдыгӕй хъуыстысты хъӕлдзӕг зарджытӕ. Карст бынӕттӕ ӕмраст рӕнхъытӕй зындысты. Иуӕй-иу ран мӕкъуылтӕ дӕр фӕзынд. Уыди куыст уадзын афон. Бирӕтӕ ныууагътой сӕ кӕрдын ӕмӕ сӕ ныхас, сӕ хъӕлӕба хъуысти суанг хъӕумӕ. Мах Бимболатимӕ ӕрхызтыстӕм къӕдзӕхы рӕбынмӕ ӕмӕ 'рбадтыстӕм нӕ улӕфт суадзынм.ӕ. — Ацы къӕдзӕх Сырхаоны къӕдзӕх цӕмӕн хуийны, уый зоныс? Цӕй ӕмӕ, йӕ рӕбын кӕй бадӕм, уымӕ гӕсгӕ дын йе ’мбисонд радзурон, ӕмӕ уымӕй уӕддӕр ссарӕм рӕсугъды ном,—райдыдта мын дзурын Бимболат.— Раджы, фыдӕлты заманы, Сидӕны цард хъӕзныг Биаслан. Зӕронд лӕг уыд Биаслан, урссӕр, урезанье, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ — лӕппуйы зӕрдӕ, уӕлдайдӕр йӕ митӕ, йӕ ахӕт, йӕ бӕхыл бадт; йӕ кафтмӕ бахӕлӕг кодтаид цыфӕнды сахъ лӕппу дӕр. Иӕхи бавӕрдта Биаслан, куыстӕй ӕфхӕрд куы нӕ уыд, миййаг. Фос — бирӕ, хӕдзар — йе ’дзаг ӕмдзӕринтӕй. Куыстмӕ 'ввахс нӕ цыд, йӕ рӕстӕг ӕрвыста уазӕгуӕтты. Бабады Биаслан йӕ кӕсгон бӕхыл, ӕркъӕрццытӕ, 10 Хъолайы мӕсыг йӕ кӕны, ӕмӕ уайтагъд комы фӕтары вӕййы. Хӕдзары уӕвгӕйӕ та хъаст, минасӕй никуы цух кодта. Цард ӕм цыд ӕмӕ дзы уый дӕр дардмӕ нӕ лыгъд. Зӕрдӕрухс уыд Биаслан, хъӕлдзӕгӕй ӕрвыста йӕ рӕстӕг, ӕрмӕст ын иу хабар йӕ цард ӕнад кодта. Ӕнӕзӕнӕг уыд Биаслан. Зӕнӕг мын рацӕуа, зӕгъгӕ, ӕрхаста дыккаг ус — Сырхауты чызджы, Санеты. Уындджын уыд Санет. Кондджын — нӕзы бӕласау, рӕсугъд — хуры чызгау. Хуртӕ ӕмӕ дзы мӕйтӕ касти, зӕгъгӕ, фӕдзурынц зӕрӕдтӕ. Дуне цыдӕриддӕр рӕсугъддзинадӕй сфӕлдыста, уыдон цыма йӕ цӕсгомыл хъазыдысты, уыйау ӕхсызгон уыд йӕ бакаст. Бирӕ хъӕбатыр лӕппутӕ фӕбастой, фӕзӕгъынц, сӕ гӕрзтӕ йӕ курынмӕ, бирӕтӕ фӕхъазыдысты сӕ бӕхтыл йӕ хӕдзары размӕ, фӕлӕ се ’ппӕт дӕр иу дзуаппимӕ здӕхтысты фӕстӕмӕ. йӕ фыд Бекайы хӕдзар раууатмӕ фӕцӕйцыд. Катайыл-иу фӕци зӕронд Бека, далыс, кӕнӕ йӕ сӕныкк ӕргӕвдын куы бахъуыд, уӕд. — Сӕфдзӕн мӕ чызг, сӕфдзӕн мӕ хӕдзар,— хъуыр-хъуыр-иу кодта мӕгуыр лӕг. Фӕлӕ та-иу уазджытӕ сӕ хӕдзармӕ куы срӕцыдысты, ӕмӕ та йын-иу изӕрӕй йӕ чызг йе 'рчъитӕ куы раласта, йӕ къӕхтӕ йын-иу куы ахсадта ӕмӕ дыууадӕстӕноныл куы ’рцагъта, уӕд та-иу йӕ зӕрдӕ фӕфӕлдӕхт, ӕрбайрохиу дзы сты йӕ бирӕ фӕлхӕстӕ дӕр. Цы бакодтаид уӕдӕ Бека,— йӕ иунӕг байзӕдтаг уыд Санет. Дард айхъуыст Санеты рӕсугъды кой. Айхъуыст, кӕй никӕмӕн комы, уыцы хаоар дӕр. Бирӕтӕ фидисӕй тӕрсын дӕр байдыдтой, нӕ дын бакуымдта, зӕгъгӕ, ӕмӕ курӕг цӕуын сӕ ныфс нал хастой. Уӕд рӕсугъд Санеты кой ӕрцыд зӕронд Биасланы хъустыл. Ӕрсидт Биаслан йе 'мгӕрттӕм. раныхас кодта: — Скъуыйдзӕн нӕ мыггаг. Цӕуӕт нын нӕй. Фӕцӕут Бекайы хӕдзармӕ, зӕгъут ын, йемӕ мӕ бахӕстӕг кӕй фӕнды, уый. Ӕмгӕрттӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты. — Ау, ӕмӕ Бекайы хӕдзары дӕ аккаг куы никӕй зонӕм! — йӕ рӕсугъд чызг Санет! Зӕгьут ын, ӕмӕ кӕд разы у, уӕд ирӕдӕн — иу дӕс ӕмӕ ссӕдз стуртӕ, сӕдӕйӕ уӕлдай лыстӕджытӕ ӕмӕ ма, ӕхцайӕ цы зӕгъа, уый. II Хъӕдӕй фӕцыд сонт хъыллист. Уый Санеты хъыллист уыд. Хъӕуы фӕсивӕд — лӕппуйӕ, чызгӕй ацыдысты мӕнӕргъы тонынмӕ. Куыддӕр ӕгъдауӕй Санет ӕмӕ Цорӕ фӕхицӕн сты. Рагӕй уарзтой уыдон кӕрӕдзи. Рагӕй бӕллыдысты искуы хибарӕй фембӕлынмӕ, фӕлӕ сын фадат никуы фӕци. Ӕмӕ ныр сӕ бӕллиц куы сӕххӕст, уӕд та се 'взӕгтӕ нал арӕхстысты исты зӕгъынмӕ. Цӕуынц, уайынц къутӕрӕй-къутӕрмӕ. Кӕрӕдзимӕ къӕмдзӕстыг каст бакӕнынц, сӕ мӕнӕргъытӕ сӕ къухтӕй згъӕлынц. Тырнынц кӕрӕдзимӕ, сӕ риутӕй сцӕйгӕпп кӕнынц сӕ зӕрдӕтӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ уӕндынц ком ком мӕ бакӕсын. Бахӕццӕ сты иу къӕдзӕхмӕ. — Цорӕ, ай кӕдӕм ӕрбахаудтам? — бафарста йӕ Санет ахӕм хъӕлӕсӕй, цыма зӕгъынмӕ хъавыд: «Мӕ Уды гага, мӕхи Цорӕ». Цорӕ йӕ фембӕрста, ныуулӕфыд, къӕдзӕхмӕ скаст. — Хауӕн къӕдзӕх, Санет, хауӕн къӕдзӕх. Рагӕй фӕстӕмӕ фыдбылызы бынатыл нымад у, бирӕ адӕм дзы фӕкалд. Афтӕмӕй та тӕккӕ мӕнӕргъджын кӕд ис йӕ фале. Фӕсивӕд дӕр уырдӕм ӕрӕмбырд уыдзысты. — Цорӕ, къӕдзӕхыл ма ахизӕм! — Куыд фӕтарстӕ уый, уанцон нӕу. Чызджы сдзурын нал бауагъта Цорӕ, ныххудт ӕмӕ къӕдзӕхыл фӕраст. — Тӕрсгӕ нӕ фӕкодтон, фӕлӕ уӕддӕр... — Фӕлӕ уӕддӕр бахиздзыстӕм,— айста та йын йӕ ныхас Цорӕ, фӕхӕцыд ын йӕ къухыл ӕмӕ йӕ йӕ фӕдыл а код та. Иучысыл куы бауадысты, уӕд Цорӕ фӕлӕууыд: къӕдзӕхӕй-къӕдзӕхмӕ цы дыууӕ лыстӕг ӕндзӕлмы ӕппӕрст уыд, уыдон цыма сӕхи бынаты ӕвӕрд нӕ уыдысты. Фӕуагъта Санеты къӕдзӕхы былыл ӕмӕ йӕхӕдӕг барасти ӕндзӕлмттыл. Ӕрриуыгъта иу хатт,— ӕндзӕлмттӕ скъӕс-къӕс кодтой, аивтой сӕ бынат. Ӕрриуыгъта та ӕндзӕлмтты,— фӕнды йӕ сбӕрӕг кӕнын, цас фидар сты, уый. Ӕрриуыгъта ӕртыккаг хатт дӕр, ӕндзӕлмттӕй иу ахауд, Цорӕ куыд рацӕйгӕпп кодта, афтӕ та иннӕ ӕндзӕлм ахауд ӕмӕ лӕппу асхъиудта къӕдзӕхы рӕбынмӕ. Ӕрдиаггӕнгӕ нызгъордта Санет йӕ цурмӕ, Цорӕмӕ йӕхи баппӕрста. Фӕсивӕд, цъӕхахст айхъусгӕйӕ, алырдыгӕй ӕрбазгъордтой. Цорӕ тагъд ӕрчъицыдта, йӕ тугтӕ йын ныссӕрфтой, йӕ цӕфтӕ йын бабастой. Дыууӕ хъилы ӕмӕ цухъхъатӕй хӕссӕн ацарӕзтой ӕмӕ йӕ хъӕумӕ ’рхастой. Хосгӕнӕг, сохъхъыр Биас ын йӕ тугтӕ ахсадта, цӕфты арсы сойӕ айсӕрста, цӕйдӕр кӕрдӕджытӕ, халсаскъ, ӕндӕртӕ сыл авӕрдта, ӕмӕ сӕ бабаста. Сӕйы Цорӕ. Асасти иуцалдӕр йӕ фӕрсчытӕй, асаст йӕ зӕнг, йӕ галиу къух. III Зӕлланг фӕндыры цагъд рухс кодта талынг сӕрдыгон изӕр. Рог къӕхтӕ цырд хастой кафджыты. Биаслан кодта цӕл. Уый райсом ӕрвиты йӕ минӕвӕртты Бекайы хӕдзармӕ. Нӕртон бадт кӕны Биаслан фынджы сӕрмӕ. Рӕгъ рӕгъы фӕдыл скъӕры. Хъӕлдзӕг у Биаслан. Цинӕй ӕрттивынц йӕ цӕстытӕ. Афтӕ ма ферттивынц цуа ноны цӕстытӕ, бӕрзонд къӕдзӕхыл йӕ нӕмыг дзӕбидыры куы рафӕлдахы, уӕд. Раныхас кӕны Биаслан, ракувы йе 'мгӕртты тыххӕй. Уырдыглӕуджытӕ зилынц, ӕвӕрынц нуазӕнтӕ уазджыты къухтӕм. Тӕхынц, схъиуынц алырдыгӕй афтид нуазӕнтӕ, згъӕлынц фӕстӕмӕ уырдыглӕуджыты тӕбӕгътӕм, сыхырнатӕм. Райсы Биаслан нуазӕн, бӕрзонд ыл схӕцы, ракувы рӕсугъды тыххӕй, аназы йӕ. «Айс ӕй, аназ ӕй»,— зарӕг ӕмӕ ӕмдзӕгъд стынг вӕййынц. Сцӕйтонынц цар, фӕцӕйисынц хӕдзар сӕ гӕрыл. Нуазӕнтӕ их уарӕгау дыууӕрдӕм згъорынц. Сфӕлмӕцы Биаслан минасӕй, рацӕуы фӕсивӕдйӕ, ныззары, нымдзӕгъд кӕны, рогӕй айсы йӕки кафты.  Фӕуадзы кафт ӕмӕ, тӕрсаг къӕрныхау, аууӕтты, Галынгты ахъуызы куыройырдӕм. Чындзымой йӕ кӕнон нӕ уадзы, кӕд зӕронд у, уӕддӕр. Цы гӕнӕн ис, уымӕй алырдӕм лӕбуры. Куыройы йӕм рагӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы йе 'мдзӕрин Агуыбейы ус. Хорз лӕппу у Агуыбе, цӕй ус курыны рӕстӕг ын уыд, ныр дӕр уӕлӕ хохы уӕтӕрты фосы фӕдыл хилы. Биаслан ӕй хаста йӕхицӕн ӕмӕ йӕ къухты дӕр бафтыд. Цы гӕнӕн уыд Агуыбейы усӕн дӕр! Уый лӕппуйӕ бирӕ хистӕр уыд, бӕргӕ ӕмбӕрста, Агуыбе йын къайӕн кӕй нӕ бӕззы, уый, бӕргӕ йӕхи мардта... Фӕлӕ стыр ирӕд цы нӕ кӕны! Рӕсугъддзинадӕй цух нӕ уыд Агуыбейы ус, йӕ риутӕ бӕрзонд фӕцыдысты, сайдтой сӕхимӕ зӕронды цӕст,— стыр ирӕдыл дӕр уымӕн нӕ бацауӕрста Биаслан. Ӕмӕ йӕ куыддӕриддӕр ӕрхастой, куыддӕриддӕр адӕм минасыл фесты, хӕдзаронтӕ та ӕмдзӕринӕй ӕндӕрӕй — уазджытӕм, афтӕ Биаслан та чындзмӕ фӕци. Чындз куыддӕр иунӕгӕй аззад. Зӕронд бирӕгъ зем йӕхи байета ӕмӕ йыл тыхӕй ныххӕцыд. Цы гӕнӕн ма йын уыд, куыд ныхъхъӕр кодтаид,— ирон чындз уыд! Бӕргӕ-иу нырдиаг ласта алы хатт, бӕргӕ-иу тыдта йӕ сӕрыхъуынтӕ, фӕлӕ куыд фӕстагмӕ ӕрсабыр. Зӕронд чындзымой-иу ӕй рӕвдыдта, лӕвӕрдта йын ихын сӕкӕр, ӕлхӕдта йын хӕцъилтӕ, кӕлмӕрзӕнтӕ. Чындз дӕр ыл фӕцахуыр. Бынтон сывӕллон уыд нырма Агуыбе. Биаслан та, кӕд базӕронд, уӕддӕр хъӕбӕр уыд йӕ пъа, йӕ хъӕбыс, судзаг — йӕ цинтӕ... Чындзимӕ йӕ фаг фӕхъазыд Биаслан, суагьта йӕ мондӕгтӕ, ӕмӕ та, хъуызгӕйзе, фӕстӕмӕ сфардӕг. Фӕсивӕд кафынц, дард хъуысы сӕ хъӕр. Минас фӕтынгдӕр, фӕтынгдӕр ис зарӕг. Биаслан та бацыд, ӕрбадти йӕ бынаты... Йӕ цӕстыты зынг фӕтар ис, фӕлыгъди йӕ уӕнгты тых. Уырдыглӕуджытӕ зилынц уазджытӕн сӕ алыварс. Нуазӕнтӕ дӕттынц дыууӕрдӕм дӕсгӕйттӕй. Сау бӕгӕны, цъӕх арахъхъ сӕры зилдух кӕнынц. Зарӕг фӕтынг вӕййы, фылдӕр та хъӕлӕба. IV Цорӕ сӕйы, удхар кӕны. Кӕд ӕм иуӕй-иухатт йе 'мбӕлттӕ ’руайынц, уӕд бахъӕлдзӕг вӕййы. Фӕлӕ уыдонӕн дӕр ӕдзух, кӕм вӕййы ӕрбауайыны фадат,— удисӕн рӕстӕг у хӕхбӕсты хосгӕрдӕн! Цорӕйӕн та хицон ничи уыд,— сывӕллонӕй фӕстӕмӕ дзы искӕйонӕй цард. Скъуыйы, тырны Санеты зӕрдӕ, фӕнды йӕ Цорӕйы фенын. Фӕлӕ йӕ кӕм ӕмӕ куыд фена! Куыд ныццӕуа искӕй хӕдзармӕ, искӕй лӕппуйы уынынмӕ, куыд сныхас кӕна йемӕ, цы зӕгъдзысты адӕм? Уӕд Санеты амондӕн Цорӕйы ныххастой мусмӕ. Райсомӕй раджы фӕсивӕд хосгӕрдынмӕ цӕуынц, устытӕ та фӕсал тонынмӕ, уыцы афон Санет та Цорӕмӕ згъоры. Санеты уындӕй, Санеты цинтӕй хъӕлдзӕг кодта Цорӕ, ӕрбайрох-иу дзы йӕ рисс. Сӕ къӕмдзӕстыг дӕр чысылгай фесӕфт. Райдиа■ны-иу кӕрӕдзимӕ комкоммӕ бакӕсын дӕр нӕ уӕндыдысты, Санет-иу Цорӕмӕ дӕрддзӕф ӕрлӕууыд, ныр ӕм ӕввахс цӕуын байдыдта. Афтӕ згъордта бон боны фӕдыл. Цорӕйӕн байгас сты йӕ фӕрстӕ. Йӕ къахӕй та йӕ цӕуӕн нӕма уыд. Санет ӕм уӕд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕзыны. Устытӕ, уӕлдайдӕр идӕдзтӕ, хъус-хъус сыбар-сыбур дӕр байдыдтой. Санетӕн йӕ зӕрдӕ скъуыйы, фӕдзӕгъӕл вӕййы, Цорӕмӕ ныууайыны амал ӕй куы нӕ фӕвӕййы, уӕд. Бон ыл нал фӕизӕр кӕны, ныддаргъ вӕййы. Исты мигӕнгӕйӕ йӕ зӕрдӕ тырны Цорӕмӕ, йӕ хъуыдытӕ дӕр уайынц уымӕ. Ныджджих, нымдзаст вӕййы иу ранмӕ. Хъуг дуца,— йӕ къух баззайы фӕздоныл, къӕрта тула, пира,— уӕддӕр афтӕ,— пирӕнгом баззайы сагъдӕй. Цъында кӕна — къухтӕ ныллӕууынц... Хуыздӕр бон нӕ вӕййы Цорӕйыл дӕр. Сисы зыхъхъырӕй кӕсгӕйӕ баззайы, рафт-бафтӕй йыл ацӕуы бон. Фӕхъавы уӕд сыстынмӕ, фӕлӕ — уӕгъды,— сӕхсиды мӕстӕй. Ныххауы фӕстӕмӕ йӕ хуыссӕны, ныхъхъӕрзы, ныуунӕргъы. Иу бон куы уыд, уӕд Бека араст коммӕ йӕ куыройы донмарӕн бадзӕбӕхтӕ кӕнынмӕ. Кусы Бека, дзӕбӕхтӕ кӕны донмарӕн, ӕвӕры нӕуу нӕууы фӕдыл. Сбадти — йӕ улӕфт ауадза, ӕнхъӕлмӕ кӕсы аходӕнмӕ. Фӕлӕ нӕй, хур фӕкъул, сихорафон сси, Бекайӕн та йӕ аходӕн дӕр никуыцӕй зыны. «Цы фӕуыдаид уыцы чызг? — хъуыды кӕны Бека.— Ӕвӕццӕгӕн та мӕнӕргъы фӕдыл адзӕгъӕл ӕмӕ мӕ ’рбайрох кодта». Банхъӕлмӕ ма йӕм каст иучысыл, скӕстытӕ кодта уӕлӕмӕ хъӕуырдӕм. Аходӕн хӕстӕг куы никуы зынд, уӕд сыстад. Ӕрмӕст бирӕ нал акуыста. Сӕххормаг, йӕ астӕу куыддӕр нал тасыд. Ӕмӕ уӕд сфардӕг хъӕдмӕ, мӕнӕргъытӕ хӕрынмӕ. Уыцы рӕстӕг Санет та кӕд уыд Цорӕйы хъӕбысы. Ӕрбайрох дзы, райсомӕй кӕй рараст сӕ хӕдзарӕй йӕ фыдӕн аходӕн хӕссынмӕ, уый. Ӕмӕ мӕнӕ тӕбӕгъ йӕ къахӕй не ’скъуырдта, уӕд дзы йӕ фыд, ӕвӕццӕгӕн, быны рох ӕрбауыдаид. Фестад Санет, тӕбӕгьмӕ фӕлӕбурдта. — Саубон мӕ баййафа^ дадайы сыдӕй амардтон! Цӕуылнӕ мын ӕрӕмысыдтӕ ды та,— мӕсты каст бакодта Санет Цорӕмӕ, раскъӕфта йын йӕ къухӕй йӕ кӕлмӕрзӕн.—Амардтон дадайы сыдӕй, какой сындзытыл фӕцӕуон,— хъынцъымгӕнгӕ згъордта Санет коммӕ.— Цы йын зӕгъдзынӕн? Ӕфсӕнттӕ мысгӕйӕ, мӕлӕты тагьд ӕрхӕццӕ коммӕ. Бауад куыроймӕ, рауад фӕстӕмӕ, агуры — нӕй. Кӕм и уӕдӕ? Хӕдзармӕ сфардӕг уыдаид? — Да да, о, дада! Кӕм дӕ? — Мӕнӕ, мӕнӕ, сырдон чызг!—фехъуыст хъӕдӕй. Ӕрбайрох дзы йӕ маст, иугӕр йӕ чызджы хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд. Нырмӕ йӕ ӕнӕ аходӕн цӕмӕн ныууагъта, уымӕй дӕр ӕй нӕ бафарста. Бауад Санетмӕ, ратта йын мӕнӕргъытӕ. Цы кодтаид уӕдӕ мӕгуыр Бека,— Санет йӕ иунӕг хъӕбул уыд! Бааходӕн кодта Бека. Кӕрдзынтӕй ма цы аззад, уыдон бӕрзонд куыройы къутуйы сӕвӕрдта — изӕрмӕ. Санет сфардӕг фӕстӕмӕ мӕнӕргъытӕ тонгӕ. Иу ран хъӕддаг балбӕласы сӕрыл ауыдта сау балы нӕмгуытӕ, слӕст сӕм арӕхстгай, ратыдта сӕ, йӕхицӕн сӕ рихитӕ ацахуырста ӕмӕ афтӕмӕй худгӕ балӕууыд Цорӕмӕ. Лӕппу йӕ ацахста... — Изӕры нал ӕруайдзынӕ, Санет? — Уанцон нӕу! Ӕмӕ ныр изӕр куы у. Стӕй нӕ уӕд та исчи фӕфиппайдта, уӕд цы дзурдзысты?.. — Цыфӕнды дзурӕнт. Мӕнӕ сдзӕбӕх уыдзынӕн ӕмӕ уӕд... — Ӕмӕ мӕ хӕсгӕ та кӕдӕм кӕндзынӕ, мусмӕ, МИЙйаг? — худгӕ йӕ бафарста Санет ӕмӕ ралыгъд. Ацы ныхӕстӕ кӕд Санет хъазгӕйӕ загъта, уаэддӕр Цорӕйы зӕрдӕйы арцау фӕныхстысты. Уый нырма ацы фарстайыл никуы ахъуыды кодта. Кӕдӕм ӕй фӕхӕсдзӕн ныр, кӕнӕ ирӕдӕн цы ратдзӕн,— иунӕг бӕхы йедтӕмӕ йӕм куы ницы ис, уӕд?.. Уӕвгӕ йын ӕй дӕтгӕ дӕр ракӕндзысты уыйбӕрц хъӕздыг курджыты фӕстӕ? Мардау фӕци Цорӕ. Уый ныры хуызӕн бӕлвырдӕй никуыма бамбӕрста, хӕрзмӕгуыр кӕй уыд. Цӕстытӕ цӕхӕр акалдтой, цыма ӕгас дуне фӕхицӕн Цорӕйӕ ӕмӕ иунӕгӕй кӕмдӕр хохы цъуппыл аззад. Ныууынӕргъыдта Цорӕ. Уый бамбӕрста, мӕстытӕн сӕ райдиан фӕстӕдӕр кӕй уыдзӕн. V Изӕр кодта. Уыди майрӕмбон. Хи куыстмӕ стӕмтӕй фӕстӕмӕ ничи ацыд. Фӕсивӕд фӕцыдысты зиутӕм ӕмӕ сӕ зардӕй хастой бӕстӕ. Зӕрӕдтӕ та ӕмбырд кодтой ныхасы Къозонтӕм ӕввахсдӕр ӕмӕ кастысты куы фӕтӕнтӕм, зиууӕттӕм, куы та Къозонты тыргъырдӕм. Ацы адӕмы ӕппындӕр фӕтӕнты мӕт нӕ уыд. Адон кастысты ӕрмӕст куыст ныууадзынмӕ. Нӕ сӕ уыд уыйбӕрц Къозонты тыргъы мӕт дӕр. Уыйбӕрц сӕ уарзгӕ дӕр ничи кодта. Уыдон бацыд, зиуӕттӕн ӕргӕвст чи хъуамӕ ӕрцыдаид, уыцы нард дыгӕрдыджы мӕт. Сӕ кӕрдтӕ сойы стулын ӕмӕ дзидза адауын мондаг уыдысты, зӕрӕдтыл бон нал изӕр кодта, ныуурс сты сӕ цӕстытӕ, сӕ мӕт нал уромынц. — Уый цавӕр зиу у, уанцон талынгмӕ куыст нӕу! — Уӕдӕ, уӕдӕ, худинаг дӕр нӕ кӕсы ацы Къозонтӕм, худинаг! — Лӕг цас бонджындӕр уа, уыйбӕрц мӕрддзӕстдӕр куыд у1 — Цыма сӕ дзидзайы мурӕй исчи цы хъавы!..— хъуыр-хъуыр байдыдтой ныхасы. — Ӕнхъӕлдӕн, уалӕ сӕ куыст уадзынц. — Цас ныссӕрфтой, цас! — Ӕмӕ дӕсгай мӕкъуылтӕ куыд самадтой. — Хъӕздыг лӕгыл цыдӕриддӕр фидауы, ӕгуыст бон сӕттын дӕр ӕмӕ зиу кӕнын дӕр. — Ӕмӕ мӕгуыр лӕгыл цы хъуамӕ сфидауа?! Цал хатты йӕ бон бауыдзӕн ӕгуыст бон басӕттын, кӕм ын ис уыйбӕрц фӕллой?! — Уӕдӕ, уӕдӕ! Уый дӕр дудгӕ заман нӕу! Ацу ӕмӕ алы ӕгуыст бон сӕттӕггаг кусӕрттӕ кӕн... Хуыцау дӕр, ӕвӕдза, паддзахы хицӕуттӕй уӕлдай нӕу гӕртам хӕрынмӕ. — Ӕллӕх, мӕ сины та цыдӕр фӕбадт! Ӕвӕццӕгӕн та йын ӕнӕ скъӕвДа нӕй. Мӕ синӕй йӕ базонын. — Уымӕй раст зӕгъыс. Къӕвдайы стӕгнизы хуызӕн ницы бӕрӕг кӕны. Ӕниу мигъы гӕппӕл никуы зыны, фӕлӕ. — Уый, ӕвӕдза, изӕры уӕнӕй базондзыстӕм, уӕнӕй... Афтӕ ныхасы цыбыр кодтой сӕ рӕстӕг зӕрондӕй, ӕмбислӕгӕй. Кастысты фӕтӕнтӕм, арӕхдӕр тыргъырдӕм. Уалынмӕ зиууӕттӕ дӕр ӕрцыдысты, ӕргӕвст ӕрцыд дыгӕрдыг дӕр. Ныр сыл бынтон ныддаргъ рӕстӕг. Ӕрхъӕцмӕ нал лӕууыдысты. Фӕздӕг цыд бӕрзонд. Пӕлхъ-пӕлхъ кодта цӕджджинаг ӕд дзидзатӕ. Зӕрӕдтӕ бахъӕлдзӕг сты ӕмӕ сӕ роцъотӕ даудтой ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Кӕртӕй цыд фӕндыры хъӕр. Фӕсивӕд уадысты хъазтмӕ. Чызджытӕй дон хӕссынмӕ чи уыд, уыдон тындзыдтой. — Ай, ныры чызджытӕ, акӕсӕд-ма сӕм исчп, кӕрӕдзи сӕртыл куыд хауынц, сӕхи лӕппутӕм куыд ласынц,— сыбар-сыбур кодтой устытӕ, уӕлдайдӕр идӕдз Бирӕгъон. Фӕндыры цагъд, ӕмдзӕгъды зӕлланг стынг сты, хъардтой фӕсивӕды уӕнгты. Ӕнкъард уыдысты ӕрмӕст Цорӕ ӕмӕ Санет. Цорӕ ныр хайджын нӕу ацы хъазтӕй. Нӕй йын йӕ къахфындзтӕ ’рсадзыны фадат, Санеты йӕ разӕй ӕрисыны рӕстӕг. Санет та кӕд хайджын у хъазтӕй, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ ӕндӕр ран ис. Уый дӕр не 'рзилдзӕн, уарийау, йӕ уарзоны цӕхӕр цӕстыты раз. Ахӕм арӕхстджын къухӕй йын йӕ цуры ничи ӕргӕрӕхтӕ кӕндзӕн дамбацайӕ. Хъазтмӕ бӕргӕ рацыд, кафгӕ дӕр акӕны, фӕлӕ ӕнӕбары. Тӕрсы, куы нӕ та фӕлӕууа, куы та ныууайа Цорӕмӕ ӕмӕ йӕ исчи куы фена. Фӕлӕ, о, ӕвзонг ӕрра зӕрдӕ! Уӕлдайдӕр уарзӕджы зӕрдӕ! Цы дӕ бауромдзӕн, цы фӕлӕудзӕн дӕ разы! Кӕсӕд ма исчи Санетмӕ. йӕ хуыз фӕлыгъд, фӕлтӕрӕнтӕ кӕны. йӕхицӕн бынат нал ары. Хъавы цӕуынмӕ, фӕлӕ кӕдӕм? «Кзей зӕгъын ӕй хъӕуы, хӕдзармӕ,— хъуыды кӕны Санет йӕхинымӕр.— Нӕй Цорӕмӕ нӕ ныццӕудзынӕн, уанцон нӕу бон цалдӕр хатты. Уӕд та мӕ исчи федта! Нӕ, ӕз Цорӕмӕ нӕ цӕуын. Ӕз хӕдзармӕ цӕуын». Рацӕуы Санет, ӕрмӕст комкоммӕ нӕ, фӕлӕ дӕлӕрдӕм, мусырдӕм. — Нӕ, ӕз Цорӕмӕ нӕ цӕуын... Ӕз ӕрмӕст афтӕ... Сӕр куыддӕр зилы ӕмӕ хъӕуы кӕрон сыгъдӕгдӕр уӕлдӕф ис,— сайдта йӕхӕдӕг йӕхи, сыгъдӕг кодта йӕ цӕсгом йӕхи раз. Уалынмӕ сусӕг ӕхситт йӕ хъустыл ауад. Санет йӕхи бааууон кодта. Кӕсы, ӕмӕ уӕлӕ иу ус рауайы. Санет базыдта — Бирӕгъон у. «Ӕмӕ кӕдӕм цӕудзӕн? Цорӕмӕ, миййаг?» — ахъуыды кодта Санет ӕмӕ, куыддӕргомау, фыццаг хатт туг сӕры ныццавта. Хъахъхъӕны дарддӕр. Бирӕгъон былӕй фӕаууон. Сусӕгӕй фӕхъуызы йӕ фӕдыл Санет дӕр. Бахӕццӕ былмӕ. Фӕлӕууыд Санет. Уыны: Бирӕгъон сӕ сыхаджы лӕппуйыл ӕрцауындзӕг, кӕны йын пъатӕ. Уый дӕр ӕм фӕлӕбурдта ӕвиппайды, Санет фӕхӕцыд йӕ цӕстытыл, лидзынмӕ фӕци. Ӕрмӕст ма фехъуыста Бирӕгъоны «дӕ-дӕй». Уый басыгътой пысыратӕ. Тарстхуызӕй, фӕлурсӕй схӕццӕ Санет хӕдзармӕ. Къӕсӕрӕй ма иу каст фӕкодта фӕстӕмӕ, цыма йӕ Бирӕгъон ӕмӕ йӕ хӕрзгул сырдтой, уыйау. Хорз уыд, ӕмӕ хӕдзары никӕй баййӕфта: Бека бадт зиуы минасы, мад та къӕбицы цыдӕртӕ архайдта. Тар хъуыдыты ацыд Санет, зӕрдӕ хоста йӕхи къулыл. Уый нырма никуы ахъуыды кодта, пъатӕ цӕуыл баст сты, сӕ кӕрон цӕмӕ цӕуы, ууыл. «Уанцон нӕу, уанцон нӕу,— дзырдта йӕхинымӕр Санет.— Пысыратӕ... фаджыс рӕбын... Фӕлӕ Цорӕ ахӕм нӕу. Цорӕ йӕ уарзондзинад никуы счъизи кӕндзӕн, никуы йӕ сызмӕнтдзӕн пысыратимӕ, фаджысимӕ... Нӕй, нӕй, Цорӕ ахӕм нӕу. Стӕй пъатӕ ӕмӕ хъӕбысты йедтӕмӕ куы ницы кӕнӕм. Ӕниу пъа цы у, цы у пъа!.. Ӕвзӕр къуылых куыдз, ӕвзӕр!» Санеты скӕуынмӕ дӕр ницыуал бахъуыд. Ӕвиппайды куыддӕр сыгъд йӕ зӕрдӕ цӕйдӕр ӕнахуыр мондагӕй, йӕ сӕр зылд. Цы уыд, уымӕн Санет ницы ^ембӕрста. Ӕмбӕрста ӕрмӕст уый, ӕмӕ йӕ Цорӕмӕ кӕй фӕнды, кӕй йӕ хъӕуынц йӕ цинтӕ... Ӕрмӕст ын Бирӕгъоны пъатӕ, пысыратӕ, фаджыс, къуырдтой йӕ хъуыдытӕ, ӕлгъ сӕ кодта йӕ зӕрдӕ. Адӕргӕй схӕцыд ӕлвисыныл. Фӕлӕ зӕрдӕ кӕм райы, къухтӕ кӕм тасынц. Уӕдӕртт иуырдӕм атылд, къус иннӕрдӕм, къух баззад бӕрзонд ӕд пирӕнгой. Бауад Санет тыргъмӕ, ӕнуд ӕм каст хӕдзары. Алӕууыд иу чысыл, баздӕхт фӕстӕмӕ. — Цӕуылнӕ цӕуыс, нана дӕ нывонд фӕуа, хъазтмӕ? Ам цы аразыс? Цу ӕмӕ дӕхи аирхӕфс. Ӕви кӕуын хъус дӕ? Цы кодтай? Нанайы хъӕбул, дӕ хуыз дӕ мидӕг куынӕ ис,— бахъынцъым кодта йӕ мад. — Нӕ, куы ницы, нана... Ӕрмӕст зӕрдӕ куыддӕр риссы... — Цӕй зӕрдӕ, цы дзурыс уый? Дӕ хъӕбултӕ куынӕ фӕмардысты... — О, нана, ды не ’мбарыс... — Ма дзур бирӕ, ацу хъазтмӕ. Ацу, нанайы чызг, ацу. Уым уайтагъддӕр бахъӕлдзӕг уыдзынӕ. — У, нана, куыд не ’мбарыс...— цыдӕр ма зӕгъынмӕ хъавыд Санет, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд ӕмӕ ацыд. Мӕй уыди йӕ цалхыдзаг, бӕрзондӕй каст, рухс кодта кӕмттӕ. Мигъы гӕппӕлтӕ згъордтой кӕдӕмдӕр, сӕфтысты арвы ӕнӕкӕрон быдырты. Санет рахызт тыргъӕй, араст,— кӕдӕм, уый йӕхӕдӕг дӕр нӕ зоны. Хъусы йӕ зӕрдӕмӕ,— йӕ туг ӕхсиды, куыддӕр ӕндзыг кӕнынц йе уӕнгтӕ. Айвазы йе уӕнгтӕ, нылхъивы йӕ риутӕ йӕ хъӕбысы, фӕлӕ нӕй. Зӕрдӕ йӕхи къултыл хойы, тынгдӕр ’хсиды туг, зилы сӕр... Сулӕфы арф, аныхъуыры изӕры уазал уӕлдӕф, нымдзаст вӕййы мӕймӕ. Мӕй лӕсы йӕ фӕндагыл, кӕсы дӕлӕмӕ, худы ӕгас дунемӕ, худы Санетмӕ. Цӕуы Санет размӕ. Сӕр зилы алы хъуыдыты, алы мондӕгты. Уалынмӕ йӕ кӕйдӕр къӕхты хъӕр йӕ сӕнттӕй райхъал кодта. Кӕсы Санет: ӕрхӕццӕ Цорӕйы мусмӕ. Фӕлӕ куыд ӕгъдауӕй? Уый ардӕм. куы нӕ цыд. Баууон кодта йӕхи Санет. Чи уыдзӕн, кӕй къӕхты хъӕр уыдзӕн уый? Йӕ фыд уа, ӕмӕ куыд раджы раздӕхт минасӕй? Цы фӕуа, чердӕм цӕуа ныр? Цорӕмӕ? Нӕй. Ӕгӕр ӕхсиды йӕ туг, куыддӕр тӕрсы. «О, о, Цорӕйы хъуамӕ ауынон»,— ахъуыды кодта Санет ӕмӕ мусмӕ базгъордта. Куыд базгъордта, уый хорз бафиппайдтой Бекайы цӕстытӕ. Хуыздӕр уыдаид, куы ницы федтаид, уӕд. Фӕлӕ федта. «Цы уыдзӕн? — хъуыды кӕны Бека,— чи уыдзӕн уыцы дзӕгъӕлдзу, ацафон искӕй лӕппумӕ чи бирсы?» Ӕрхъуызыд сабыргай Бека, бакаст. йӕ цӕстытӕ туджы азылдысты, фӕлӕбурдта хъамамӕ. «Ныртӕккӕ амарын хъӕуы сӕ дыууӕйы дӕр,— сфӕнд кодта Бека.— Фӕлӕ йӕ худинаг! Худинаг — хъӕуы ӕхсӕн, ӕгас комы раз. Цы цӕстӕй йӕм байдайдзысты кӕсын адӕм, цы цӕстӕй ма сӕм кӕсдзӕн йӕхӕдӕг? Ныууадзон сӕ, ма ныхъхъӕр кӕнон мӕ худинаг. Тӕккӕ райсом ӕй хӕдзары ныхгӕндзынӕн ӕмӕ йӕ тагьд чындзы фервитдзынӕн. Афтӕ хуыздӕр уыдзӕн». Бека нылхъывта йӕ къухты йӕ хъама, сабыргай раздӕхт. Иудзӕвгар ӕррайау фӕхӕтыд, стӕй фӕраст хӕдзармӕ. — Дӕ чызг кӕм ис, усай? Дӕ чызг кӕм ис дын зӕгъын? — туджы зилгӕ цӕстытӕ ныццавта Бека йӕ усмӕ. — Мӕ фыдбылызтӕ ахӕсс, кӕд ӕрра нӕ фӕдӕ. Ацу иуырдӕм, мӕ гуымбыл сисын мӕ бауадз, фӕлдахыс мын мӕ къӕрта. — Дӕ чызг кӕм ис дын зӕгъын? — фӕхъӕр та кодта Бека, ныкъкъуырдта къӕрта къахӕй ӕмӕ куыддӕриддӕр йӕ къух фӕхаста ныццӕвынмӕ, афтӕ Санет къӕсӕрыл фӕзынд.. Санеты зӕрдӕ бауазал, фембӕрста, фыд ӕй кӕй базыдта, уый ӕмӕ сагъдӕй аззад. Фездӕхт уӕд Бека Санетмӕ, ралӕууыд ыл. — Фӕдис, ныццагъта нӕ, фӕдис! — ныхъхъӕр кодта ус. Сыхӕгтӕ дисы бацыдысты. Сабыр лӕгыл нымад уыд Бека, худгӕ дӕр ма йыл кодтой,— йӕ бинонты, зӕгъгӕ, никуы снӕмы. Ӕмӕ сӕм, ӕвӕццӕгӕн, сыхӕгтӕ дӕр алырдыгӕй уымӕн згъордтой, ӕндӕр йӕ бинонты ничи снӕмы? Уымӕ та кӕй цы хъуыддаг ис? Бека нӕмы Санеты къухӕй, къахӕй, мӕстӕй ӕхсиды йӕ зӕрдӕ. — Судзгӕ бон мыл ӕркодта! Амардта мын мӕ чызджы! — ӕрдиаггӕнгӕ ус йӕхи Бекамӕ баппӕрста. Бека асхуыста йӕ усы, фӕлӕбурдта хъамамӕ. Ӕрбахӕццӕ сты сыхӕгтӕ дӕр. Ацахстой лӕджы, байстой йын йӕ хъама, акодтой йӕ ӕддӕмӕ. Санет лӕууы уадзыгӕй. Мад йӕ уӕлхъус йӕ рустӕ тоны, йӕ дзыккутӕ. Къӕрта лӕууы артдзӕсты дӕлгоммӕ. Ахст ӕхсыр фӕныкыл азӕй кодта. Дыккаг бон хъӕуы устытӕ идӕдз Бирӕгъонмӕ куы бадтысты, уӕд дис кодтой, ацы хатт Бека куыд ферра, зӕгъгӕ. — Афтӕ хъӕуы, афтӕ,— дзырдта зӕронд Май.— Цы лӕг у уый, ӕмӕ йӕ бинонты чи нӕ нӕмы? Ус хъуамӕ над ӕййафа, над. Усы йӕхи бар уадзын нзе хъӕуы. VI Санет куыддӕриддӕр Цорӕйӕ рахызт, афтӕ уымӕ ӕруад йе ’рдхорд ӕмгар Ӕхсар. Уый ӕрхаста Цорӕйӕн цӕстуарзон дзидзайы хӕйттӕ, кӕрдзын, бӕгӕны. — Ӕй, ӕвзӕр, ныр ам кӕдмӕ хуысдзынӕ? Кӕдмӕ хъилӕй дардзынӕ дӕ къах? — Бӕргӕ, мӕ бон нал у, Ӕхсар, лӕзӕрын, фӕлӕ цы саразон? Фӕлтау мӕ цӕнгтӕ дыууӕ дӕр куы асастаиккой. Фӕлӕ а къах, а къах!.. Сбад ма ӕмӕ мын радзур -исты хабӕрттӕ. Цы митӕ кӕнут, бирӕ хос нӕ ныккарстат, хортӕ тагъд нӕ уыдзысты кӕрдинаг? — Уыдон ма уадз, фӕлӕ ма мын зӕгъ, Санет ма дӕм афтӕ арӕх ӕруайы? — Мардӕрцыд дӕр уый у, ӕмӕ арӕх кӕй уайы,— ӕнкъардӕй загъта Цорӕ. — Куыд мардӕрцыд, цы кодтай? — Мӕ хуызӕн мӕгуырӕн ус курын зын у ӕмӕ, гъе, уый! Кӕдӕм ӕй фӕхӕсдзынӕн, кӕнӕ ирӕдӕн цы ратдзынӕн? Ӕхсар ныххудт: — Ӕмӕ уый та цы мӕтаг у. Сдзӕбӕх уал у, дӕ къӕхтыл уал фидар слӕуу! Цӕуылты мӕт кӕны — ирӕд! Аскъӕфдзыстӕм уал ӕй хъӕдмӕ, стӕй не ’взӕр хӕдзары ’рдӕг дӕу фӕуӕд. Ӕз мӕ фыдимӕ дӕр ныхас кодтон — разы у... Фӕлӕ мӕ фыд куыд мӕсты у, уый куы зонис! Къозонтӕ йӕ нӕ фӕхуыдтой ӕмӕ цӕхӕртӕ калы. Мӕгуыр лӕджы, дам, куыдзы хъуыды дӕр ничиуал кӕны. Уыдон цыфӕнды дӕр фӕуӕнт. Ӕз дын ӕндӕр цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыдтӕн. Зоныс, айразмӕ Сыхтыхъӕуы хъаэты иу чызджы федтон ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы ныххаудта. Ӕрмӕст ӕз ирӕды мӕт нӕ кӕнын дӕуау... Фос нӕу,— уый мӕт ма кӕн. Скъӕфын хъӕуы, скъӕфын! Ӕрмӕст тагъддӕр адзӕбӕх у ӕмӕ раскъӕфӕм нӕ рӕсугъдты. — О, де ’фсӕртыл дур ӕруайа, Ӕхсар! Ӕвӕццӕ11 Хъолайы меесыг гӕн та кафынӕй бафсӕстӕ ӕмӕ та гӕркъӕраг фестадтӕ. Мӕ зӕрдӕ мын барухс кодтай, уӕллӕй! Стӕй мыл ныфсы базыртӕ асагътай. — Ам дзӕгъӕл базыртӕ садзӕг нӕй| Мӕ базыртӕ мӕнӕн — мӕ бӕх, мӕ хъару... Фӕлӕ уый цӕй усы цъӕхахст у? — Бекайы хӕдзарӕй цыма фехъуыст... Цума суай, Ӕхсар, мацы фыдбылыз ӕрцӕуа! Ӕмӕ мӕм тагъд фӕхабар кӕн. Ӕхсар рауад. Цыдӕр амӕлттӕй ӕддӕмӕ рахызт Цорӕ дӕр. Хъусы, хъахъхъӕны, хъӕлӕбамӕ ахсайдта йӕ зӕрдӕ. Чысыл фӕстӕдӕр ӕрӕздӕхт Ӕхсар ӕмӕ радзырдта, цы федта, уый. VII Дыууадӕс цыппӕрхъусыг цӕджджинаджы алӕууыдысты дыууӕ рӕгъы, пӕлхъ-пӕлхъ кӕнынц. Арты ӕвзӕгтӕ судзгӕ стӕрд акӕнынц агты. Агты алыварс ӕртыгӕйттӕй лӕууынц бӕгӕныфыцджытӕ, сугтӕ калынц ӕнӕвгъау артмӕ, дыгай къухтӕй стауынц агты. Цӕстытӕ фӕздӕгӕй туджы зилынц, цӕстысыг ставд гагатӕй згъӕлы. Цалдӕр лӕппуйы даргъ ӕфсӕн уӕхстытыл зилынц физонджытӕ. Сӕ астӕу тӕбӕгътӕй тӕвд физонджыты тӕф кӕлы. Къухӕй-къухмӕ цӕуы сыкъа ӕд арахъхъ. Сыкъа йӕ фӕдыл сайы зарджытӕ,—иуӕй иннӕ хъӕлдзӕгдӕр. Дыууадӕс аджы ӕмпӕлхъ-пӕлхъ кӕнынц; дыууадӕс арты — ӕмрухс; дыууадӕс къухы ӕмыстыд кӕнынц цыппӕрхъусыг агты. Комы дӕр фӕстаг бонты куырӕйтты нал бацауӕзтой. Зилынц, ӕнӕнцойӕ згъорынц фыдтӕ. Ссынц Гуырдзыстонӕй ласт ставд мӕнӕу. Куырӕйттӕн сӕ иуы, Биасланы куыройы, арты фарсмӕ гуыбырӕй бады куыройгӕс Габали. Бады Габали, артмӕ нымдзаст ис, даргъ лулӕйыл йӕ дӕндӕгтӕй фидар хӕцы. Мӕсты худт бакӕны, ачъыртт кӕны зулмӕ, асхъауы арт ӕмӕ та йӕм нымдзаст вӕййы. Зыбыты иунӕг у Габали,— Цорӕйӕ дарддӕр ын ничи ис. Хӕдзарӕй-хӕдзармӕ, комӕй-коммӕ, иу бӕстӕй иннӕ бӕстӕм хӕтыди Габали куыстагур, искӕйонӕй. Иу къуымы мур бацъӕппытӕ кӕнын дӕр ын уымӕн нӕ бантыст, ӕниу ахӕм хъуыды, ӕвӕццӕгӕн, йӕ сӕрмӕ дӕр никуы ӕрцыд. Афтӕмӕй та цардагур кӕдӕм нӕ ахаудта, царды фӕдыл кӕм нӕ фӕхӕтыд,— Цӕцӕн, Мӕздӕджы быдыртӕй зӕгъай, Тӕтӕры быдыртӕ иннӕ ахӕм! Фӕлӕ нӕй, никуы ссардта цард Габали. Алы ран дӕр адӕм уыдысты ӕмхуызон. Чи йӕ фӕллойӕ, чи йӕ цардӕй тъӕппытӕ хаудта, чи та мӕгуыр, гӕвзыккӕй хъиу-хъиу кодта. Ӕмхуызон уыдысты бӕстӕтӕ дӕр, быдыртӕ, кӕнӕ хӕхтӕ, иу ран-иу аппӕрста йӕ фиййауы лӕдзӕг, йӕ мӕгуыры дзӕкъул фӕлыгъди-иу дарддӕр, фӕлӕ та-иу уыдон ам дӕр йе ’ккой февзӕрдысты. Афтӕ фӕрахаубахау кодта Габали ӕмӕ та куыд фӕстагмӕ йӕ зӕронд йӕ райгуырӕн бӕстӕм ӕрхаста. Никуы цард ссардта, никуы фӕллой. Лӕппуйӕ фӕцыд ӕмӕ зӕрондӕй ӕрӕздӕхт,— зӕронд тӕтӕйраг кӕрцы, цъупхуды, даргъ лулӕимӕ. Куыройы дур згъоры, зилы, мӕнӕу ӕууилгӕ, не ’нцайы йӕ иугъӕдон къуырма хъӕр. Хус сугтӕ арты къӕрцсыгъд кӕнынц, цъӕх пиллон уадзынц. Габалийӕн радгай йӕ цӕстытыл уайынц йӕ ивгъуыд бонтӕ. VIII — Цорӕ, афтӕ мӕм ма кӕс, ӕз ницӕмӕй дӕн зылынджын... Куыд уыдтӕн, афтӕ сыгъдӕгӕй баззадтӕн... Ма мӕ ныууадз. — Хӕрзбон, ӕз Биасланы уӕлдайӕ мӕхи нӕ фӕхудинаг кӕндзынӕн! — схаудта Цорӕйы дзыхӕй. Бӕх фезмӕлыд ӕмӕ чызджы иуырдӕм фехста. Ӕрмӕст ныфссаст ӕрдиаг ӕмӕ зӕрдӕхалӕн ӕлгъыст ауадысты Цорӕйы хъустыл ӕмӕ уайтагъд фӕзилӕны фӕаууон. Ӕхсиды, ӕддӕмӕ тоны Цорӕйӕн йӕ маст йӕ риуӕй, судзы йӕ зӕрдӕ, хъиладзагъдӕй тӕры йӕ бӕхы. Ниуы, ӕрдиаг кӕны Санет дӕр, зӕххыл дӕлгоммӕ хаудӕй лӕууы. Ӕмбары, йӕ амонд кӕй фесӕфт, йӕ цард кӕй фехӕлди. IX Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыд. Санет йӕ зӕрдӕ нӕма сивта Цорӕйыл, цард уый ныфсӕй, ӕмӕ йӕ иуӕй-иухатт уырнгӕ дӕр кодта, сӕ цард куыд фӕстагмӕ кӕй сиу уыдзӕн, уый. Ӕрмӕст ахӕм ныфсӕй дзаг рӕстӕджытӕ уыдысты цӕсты фӕныкъуылдау цыбыр, ӕндӕргау ӕнӕахсон. Ӕрдиаг-иу байдыдта уӕд Санет, нал ын-иу уыд банцайӕн, сдзӕгъӕл-иу Цорӕйы мысынӕй. Иухатт та Санет сӕмбӕлд Габалийыл ӕмӕ йӕм комкоммӕ бакаст. Ныцъцъӕхахст кӕнынмӕ бирӕ нал хъуыд Санеты: Габалийы нӕсгом, уӕлдайдӕр йӕ цӕстытӕ, уыдысты Цорӕйы цӕсгом ӕмӕ цӕстытӕ. Биасланӕй уыдта йе сӕфт, йӕ удхӕссӕг фестад ӕмӕ нӕ зыдта, цы 'гъдауӕй дзы систаид йӕ маст, цы ’гъдауӕй фӕрогдӕр кодтаид йӕ зӕрдӕйы рисс. Иухатт, Санет хӕдзары иунӕгӕй бадт, Габали дын ӕрбацыд Биасланы агурӕг. Дзуапп раттыны бӕсты йӕм Санет афтӕ нымдзаст, ӕмӕ мӕгуыр Габалц цӕуынмӕ фӕци. Уӕд Санет йӕ размӕ бауад, йыттыхсти йыл, йӕхимӕ йӕ ӕрбалхъывта. Габали ӕвиппайды ' джихӕй аззад, йӕхи ма байсынмӕ бӕргӕ хъавыд, фӕлӕ хъӕбысӕй хӕсты фӕбынӕй... Кӕд зӕронд уыд Габали, уӕддӕр йӕ туг сыхсыст, ӕвзонг хъӕддых буары йӕ хъӕбысы куы ’рбакодта, уӕд... Афтӕ систа Санет йӕ маст Биасланӕй, афтӕ суагъта ӕмӕ уагъта йӕ мондӕгтӕ Санет Цорӕйы бӕсты Габалийӕ. Санеты ӕрхасты фӕстӕ Агуыбейы ус Биасланы цинтӕй, Биасланы лӕвӕрттӕй рӕвдыд нал ӕййӕфта. Иттӕг хъыг ӕм каст ацы хабар ӕмӕ иу-хатт Санеты куыроймӕ цӕугӕ куы федта, уӕд йӕ фӕдыл сусӕгӕй араст ӕмӕ йӕ иу ран баййӕфта. Ницы сдзырдта Биаслан, ацы хабар куы фехъуыста, уӕд, ӕрмӕст цалдӕр цӕфы ракодта Агуыбейы усы, ныронг ын кӕй ницы загъта, уый тыххӕй. Хъахъхъӕнын сӕ байдыдта Биаслан ӕмӕ сӕ куыддӕриддӕр йӕхи цӕстӕй федта, афтӕ раздӕхт хӕдзармӕ, сифтыгъта бӕх ӕмӕ, Санет куыройӕ куы сыздӕхт, уӕд ӕй ӕрбаласта къӕдзӕхы сӕрмӕ. Ам ӕрхызтысты бӕхӕй. Санет базыдта йӕ адзал, ницы дзуры, ӕнхъӕлмӕ кӕсы Биасланы тӕрхонмӕ, зӕрдӕ, дурау, ныууазал. Зӕронд ӕнаккаг баласта Санеты къӕдзӕхы тӕккӕ былмӕ ӕмӕ йӕ уырдыгӕй равзылдта... Ӕрмӕст ма иу цъӕхахст фӕкодта Санет, стӕй фӕтары, дӕ фыдгул дӕр афтӕ. Уӕдӕй нырмӕ ацы къӕдзӕх хуйны Сырхаоны къӕдзӕх. Биаслан дӕр бирӕ нал ацард. Цорӕйы къухӕй мӕрдтӕм бацыд. Цорӕ алыгъд абырӕг, стӕй фӕстагмӕ Турчы бӕстӕм йӕхи айста. Уый дын Сырхаоны хабар, ӕнамонд Санеты хъуыддӕгтӕ.