 Ӕвӕццӕгӕн, фӕзӕронд дӕн. Уымӕ гӕсгӕ арӕх-дӕр фӕкӕс-фездӕх байдыдтон фӕстӕмӕ, ивгъуыд-мӕ. Райсын ӕмӕ фӕлдахын, кӕсын мӕ сау къух-фыстытӕ, блокноттӕ, тетрӕдтӕ... Ис дзы, мыхуыр чи не ’рцыд, ахӕм ӕмдзӕвгӕтӕ. Ис дзы, фыссинаг кӕй уыдтӕн ӕмӕ кӕй нӕ ныффыстон, уыцы уац-мысты сюжеттӕ, фӕлгонцтӕ, нывӕстытӕ... Ис дзы алыгъуызон хъуыдытӕ цард, адӕймаг ӕмӕ литера-турӕйы тыххӕй... Абон ма дзы мӕхицӕн цымыди-саг цы у, уый ӕвгъау уаид уым ныууадзынӕн, рӕгъ-мӕ йӕ ма рахӕссынӕн. Ӕз афтӕ "нхъӕл нӕ дӕн, ӕмӕ нырмӕ цы равдыстон адӕммӕ, уымӕ стыр диссӕгтӕ бафтаудзысты, фӕлӕ уӕддӕр гӕнӕн ис, ӕмӕ йӕм бафтауой, канд бӕрцӕй нӕ, — гъӕдӕй дӕр. Ӕз дзы цы равзарон ӕмӕ фӕд-фӕдыл цы равӕ-рон, уыдон хонын иу номӕй — «Арвистон». Арвй-стоны хуызӕн уыд мӕ цард дӕр. Хӕдзар' ӕмӕ' са-битӕ, зынтӕ ӕмӕ хъуӕгтӕ, тыхстытӕ ӕмӕ хъизӕ-мӕрттӕ — адонӕй мӕ никуы равдӕлд нормалон литературой ӕмӕ зонадон куыстмӕ. Цы хъуыдытӕ, цы- фӕндтӕ, цы кӕнинӕгтӕ мӕм ӕвзӕрд цӕргӕйӕ ӕмӕ ӕнкъаргӕйӕ, уыдонӕй-иу «реалон ӕцӕгдзинад» систы ӕрмӕст иугай, цахӕмдӕр скъуыддзӕг-тӕ, уымӕйдӕр искуыдӕм-иу командировкӕйы (фыл-дӕр хатт Дзӕуджыхъӕумӕ) кӕнӕ фысджыты фӕл-ладуадзӕн хӕдзӕрттӕм мӕхи куы атыдтон, искуы иухатт-иу мӕм «сфӕлдыстадон уавӕр» гӕзӕмӕ йе 'ргом куы раздӕхта, уӕд. Ӕниу афтӕ кеей уыд, уый, чизоны, хъыгаг нӕу. Мӕ курдиат, мӕ тых, мӕ арӕхст — адоныл никуы. ӕууӕндыдтӕн, буц ӕмӕ сӕ райгонд никуы уыдтӕн. Уымӕ гӕсгӕ мӕ фыссинӕгтӕ иууылдӕр куы ныф-фыстаин, уӕддӕр мын уабӕрӕг ницы цин ӕмӕ ӕх-цон радтаиккой, абон дӕр сӕ иттӕг разы нӕ уаин... Ӕниу — цас ӕмӕ цалхуызон «ӕниутӕ» ис адӕй-магмӕ, куы фӕзӕронд уа, уӕд! — ӕниу^ чизоны, иннӕрдӕм дӕр уыдаид, хаттӕй-хатт субъективен аргъгӕнд ӕмуд нӕ вӕййы объективен ахадындзи-надимӕ. Цыфӕнды дӕр куынӕ уа, уӕддӕр абон сраст-гӕнӕн ницӕмӕнуал ис. Цы уыд, уый уыд. Ӕз мӕ фыстытӕ дӕр раст ӕмӕ ӕндӕргъуызӕттӕ нӕ кӕн-дзынӕн, нӕ сӕ ивдзынӕн, ӕрмӕст сӕм стилы ӕгъ-дауӕй ранӕй-рӕтты фӕцагайдзынӕн, ома сӕ уӕ-лӕнгай баредакци кӕндзынӕн. Срастгӕнӕн уыдзӕн, амӕй фӕстӕмӕ ма цы аразон, уымӕн. Ивгъуыды фӕлтӕрддзинад, йӕ лӕмӕгътӕ ӕмӕ йын йӕ къуых-цытӕ хынцгӕйӕ, йӕ хатдзӕгтӕ, йӕ домӕнтӕ ӕмӕ йын йӕ амындтӕ мӕ зӕрдыл даргӕйӕ. Ивгъуыдӕн срастгӕнӕн нӕй, фӕлӕ йын коммен-таригӕнӕн ис. Кӕм хъӕуа„ уым комментаритӕ уы-дзӕн мӕнмӕ дӕр. Ме 'мдзӕвгӕтӕй мыхуыр чи не ’рцыд, уыдонӕй, ӕвӕццӕгӕн, иууыл рагондӕр у цыппаррӕнхъон ӕнӕном ӕмдзӕвгӕ. Нал ӕй хъуыды кӕнын, фӕлӕ у кӕимӕдӕр быцӕу ӕмӕ, чизоны, егъау ӕмдзӕвгӕ-йы иу хай, гӕнӕн ис, кӕройнаг хай. Фӕлӕ афтӕ-мӕй дӕр у хӕдбар ӕмдзӕвгӕйы хуызӕн. Кӕм, кӕм ис мӕ куыстаг, мӕ хуым? Ис нӕ иумӕйаг уарзон быдыры. Ӕз уыдзынӕн кӕддӕриддӕр уым, Цард кӕм абузы ӕмӕ кӕм гуыры. Ӕз нӕузӕхмӕ куы ацыдтӕн, уӕд мӕ дисы баф-тыдта не 'мбӕлццон чызджытӕн канд сӕ куыст нӕ, фӕлӕ ма се 'гъдау дӕр. Дисы мӕ бафтыдта сыл-гоймаджы джелбетт. Уарзты иузӕрдыг, ӕнувыд — уый у адӕймагӕн амондхӕссӕг, адӕймаджы адӕй-маггӕнӕг. Уый мӕ тынг ӕндӕвта, ме ’нцой мын сӕфта. АХӔМТӔ Ахӕмтӕ сӕ фыдгултӕм цагъарӕй дӕр, Сомбоны кӕмӕй зӕгъой сӕ уарзӕттӕ, Уыдоныл зӕрдӕйӕ ӕмӕ буарӕй дӕр Сты ӕнувыд. Ахӕмтӕ Цал хатты вӕййынц лӕгты ӕрхъулайы, Цал хатты вӕййынц цӕхгӕр атакӕты, Фӕлӕ сӕ къӕртты мыггагӕй, цъулайӕ Ницы хауы. Ахӕмты Иу хатт дӕр нӕ басӕтты рӕстӕгмӕ монц, Ахӕмтӕм нӕ хъуысынц сайӕн аргъӕуттӕ, Алы бон сӕ ног зонгӕ, кӕйдӕр фӕлгонц Не ’рра кӕны. Ахӕмтӕ Сонт удӕй нӕ фесафынц сыгъдӕг ӕнгас, Сомбоныл — сӕ хъуыдытӕ, сӕ даргъ фӕндтӕ, С’ амӕлӕтмӕ азымаг сӕ лӕгты раз Никуы вӕййынц ахӕмтӕ! * * * Ма кӕн, дӕ усӕй мын ма ’ппӕл, Ма дзур, фыццаг хатт йӕ къух Хъавгӕ дӕ къухыл куыд амбӕлд, — Пнллонау, барызт йӕ къух. Ма дзур, йӕ фыды уӕзӕгӕй Иубон куыд ӕрцыд дӕумӕ, — Ног мӕйау, буцӕй, сыгьдӕгӕй Амонд ӕрхаста дӕумӕ. Ма кӕн, дӕ усӕй мын ма ’ппӕл, Ма йӕ хаёсс дисӕн, мӕ хур, Уый бӕсты де 'мбӕлттӕй раппӕл, Раппӕл дӕхицӕй, мӕ хур, — Раппӕл дӕ фыдӕй, дӕ мадӕй, Раппӕл дӕ уарзон куыстӕй, Раппӕл дӕ адӕмы кадӕй, Раппӕл сӕ нӕртон куыстӕй, Раппӕл, сӕ уарзтӕн сын дзуаппӕн Саразын цас у дӕ бон... Ма кӕн, дӕ усӕй мын ма ’ппӕл Ӕмӕ мын уа ӕнцон. Кӕддӕр, скъоладзауӕй, ме 'мдзӕвгӕтӕ баха-стон фысджытӕм, консультацимӕ. Чидӕр дзы ба-хахх кодта дзырдтӕ «фӕллойгӕнӕг», «трактор», «куыстбон» ӕмӕ ӕндӕрты бынмӕ ӕмӕ загъта: «Уы-дон та поэзимӕ цы хъуыддаг ис?1» Поэзимӕ хъуыддаг ис алкӕй дӕр, алцӕй дӕр, ӕмӕ поэзийы хъуыддаг ис алцӕмӕ дӕр, алкӕмӕ дӕр. Поэзийӕн ӕнӕвӕдджиаг темӕтӕ ӕмӕ дзырд-тӕ нӕй. Ӕрмӕст хъуамӕ ӕндава, хъара адӕймаг-мӕ. Газетон уа, журналом, уа, чиныгон уа, бӕрӕг-бонон уа ӕви ӕндӕр «он» уа, уӕддӕр. Газетон ӕмдзӕвгӕ дӕр хъуамӕ ӕмдзӕвгӕ уа (уац, информаци нӕ). Уадз бирӕ цӕрӕнбонтӕ йын ма уӕд, ӕнустӕм ма схойӕд адӕмы зӕрдӕ, фӕлӕ йын уӕддӕр ис фӕзынын ӕмӕ фӕцӕрыны бар. Ӕз фыстон ахӕм ӕмдзӕвгӕтӕ. ДОН ӔМӔ САБИ Нӕ зонын, кӕй аххосӕй, фӕлӕ арӕх дон нӕ цӕуы къранӕй ӕм® тыхсынц горӕты царджытӕ. Арӕх дон нӕ цӕрджытӕн нӕ фаг кӕны, Къраны дзых куы кӕнай гом, — Уый фӕсус, ӕнӕуаг хыр-хыр бакӕны, Уымӕн дӕр ныххус йӕ ком, Ӕмӕ дойны чи у, уый ӕзгъорӕд Дуканитӕм — ис дзы «Скъури», «Дзау»... Фӕлӕ горӕт у кӕддӕрид горӕт, Ӕмӕ домы горӕттаг ӕгъдау... Лӕг бӕргӕ ӕрмӕст куы кӕнид нуазгӕ, Фӕлӕ кӕн хӕринаг, ӕхс гӕрзтӕ, Ӕмӕ уынгты рӕстӕг уӕгъды сафгӕ, Донагурӕг зил фӕрсгӕ-фӕрсгӕ. Ис мӕнӕн мӕ сыхӕгтӕн сывӕллон, Алы бон ӕй анайын хъӕуы, Дон ын ис — уӕд у дзӕбӕх, ӕвӕлмон, Дон ын нӕй — кӕуы ӕмӕ кӕуы. Хъуамӕ уӕд йӕ цуры 'ндзыгӕй бадай, Ӕмӕ дӕ хӕра дӕ мӕт, дӕ катай: — Чъизийӕ ис удӕгас буарӕн бамбийӕн, — Ныр кӕцӕй ӕрхӕссон дон мӕ сабийӕн?! Поэзийӕн йӕ бон у, ӕмӕ пайда кӕна цыфӕнды-хуызон фӕлгонцтӕй дӕр, формӕтӕй дӕр. Сӕйраг дзы у — цы мидис хӕссой, кӕмӕй ӕмӕ цӕмӕй улӕ~ фой, цардӕгас уой... Ӕз спайда кодтон аргъуаны фӕлгонцӕй-формӕ-йӕ, аппӕрстон ын йӕ динон мидис ӕмӕ дзы скод-тон сыгъдӕг, рӕсугъд ӕмӕ бӕрзонд адӕймагдзи-нады символ. АРГЪУАНТӔ Адӕм аргъуантӕм цӕуынц. Кувынмӕ. Уынынмӕ. Хуыцау мӕ нӕ уырны, — ӕрмӕст сӕ кондыл фӕкӕнын дис_ Аргъуаны мидӕг лӕууын, уырны мӕ, Ис зӕрдӕтӕ-аргъуантӕ, ис! Сӕ къултыл адӕймӕгтӕ — Чырыстийы нывтӕ, Лӕджыхъӕдӕй — хъуырдухӕнджын, цӕфтӕ. Ӕз цӕттӕ дӕн, кӕсон сӕм, кувон сын, фанатикау^ Сӕ разы алкӕмӕй дӕр кувын домон. Зӕрдӕйы купол — къуырф — уым худы хуры галактикӕ„ Цӕры дзы ивгъуыд, цӕры дзы сомбон. 9» Уым зӕлынц Зӕххы цин ӕмӕ хъыджы дзӕнгӕрджытӕ, Уым зилынц зарджытӕ ӕмӕ аргьӕуттӕ... ...Ис ма зӕрдӕтӕ, сӕ къултыл — хӕйрӕджытӕ, фыдгӕнджытӕ, Фӕлӕ уыдон не сты аргьуантӕ! «СЫРХ чиныг» Ис бирӕ чингуытӕ, фӕлӕ дзы иу чиныг у диссаг. Цӕмӕндӕр <Сырх чнныг» хуыйны йӕ ном. Ӕвӕццӕгӕн, уырдӕм не ’нус хӕссы йӕ риссаг, .Ӕндӕр нӕ уаид алкӕд мӕ уды раз гом. -Уырдӕм хӕссы, зайӕгойӕ, цӕрӕгойӕ чи сӕфы, уыдон, Кӕмӕн фӕци йӕ сӕр, йӕ мыггаг йӕ кой, ю Кӕуыл сирвӕзт арт — иувыдон кӕнӕ дывыдон,— Хъуамӕ куынӕгӕй хъахъхъӕд цӕуой. Хъахъхъӕд цӕуой... О, фӕлӕ цас ис хъахъхъӕнинаг куынӕгӕй! Цас ӕмӕ цалӕн дунейыл хъусын сӕ зын! Ӕмӕ «Сырх чиныг» нӕ уынын гыццылӕй, къуындӕгӕй, — Ӕз ӕм хӕссын, хӕссын... Хӕссын ӕм ме ’взаг — дӕдтынц ӕй йӕ хъӕбултӕ рохуатӕн, Ме ’взаг — мӕ Иры уӕзданзӕл ныхас. Хӕссын ӕм нӕ хъӕутӕ — йӕ къонатӕ хох-мадӕн, Бынтондӕр куы нал уой, гъе уымӕй у тас. Хӕссын ӕм адӕймагуарзон, адӕймагон тӕригьӕд, Хӕссын ӕм рӕстдзинад, хӕлар куыст, сыгъдӕг, — Сӕ быны сӕ ссӕндынц чъизи, хиуарз ӕмӕ хивӕнд, Сӕ ныфс сын ӕргӕвдынц сайд ӕмӕ хуыснӕг. Хӕссын ӕм намыс — сӕ тӕрхон нӕ фӕндтӕн, нӕ митӕн,— Уый бирӕтӕм баруад, нындзыги, ныргъӕвст, Хӕссын ӕм сабырад — дунейы хӕрзамонд, хӕрзвидӕн» Хъызы йӕм, йӕ фыдӕх ыл калы фыдхӕст. Хӕссын ӕм планетӕ — Зӕхх — нӕ цӕрӕнуат^ Хӕссын ӕм Зӕххы уӕлӕ Цард, — Судзынмӕ, сафынмӕ йӕ хъавы ӕнӕзонд, ӕнӕсӕрфат, — Зӕхх ӕмӕ Цард хъуамӕ ӕрцӕуой мард! Хӕссын ӕм, хӕссын сӕ... Кӕсын сӕ тыхстмӕ, сӕ чиуынмӕ, Мӕ бонтӕ сӕ бонтау — фӕдисон, уӕззау. Хӕссын сӕ? — Нӕ, цӕуынц, сӕхӕдӕг цӕуынц «Сырх чиныг»-мӕ» Цы ма вӕййы диссаг — «Сырх чиныг» у сау. Ӕмӕ йӕ ныхмӕ лӕууы чингуыты чиныг — хъӕддыхӕй, рӕсугьдӕй, Фыстой йӕ рагӕй — сӕдӕтӕ, ӕрдзӕтӕ, Фыстой йӕ дзывырӕй, кардӕй, сӕ зондӕй, сӕ удӕй, Фыстой йӕ тохгӕнӕг, фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ. Фыстой йӕ, ӕхсӕвӕй-бонӕй йӕ фыстой фарны фӕндӕгтӕ, Ӕмӕ йӕ ӕппынфӕстаг ныффыстой бӕстон Маркс, Энгельс, Ленин — царды фӕтӕгтӕ, Уый у чиныг — фӕлдисӕг ӕмӕ хӕстон. Уый кусы, хӕцы, архайы фӕразонӕй — Зӕхх уа, Цард уа — дидинӕг ӕфтауа, Ӕмӕ алцы дӕр, алчи дӕр цӕра рӕдауӕй, уарзонӕй, 13 Сау «Сырх чиныг» мауал уа, ма уа! ♦ * ♦ Уый федта бӕрз. Иӕ размӕ разгъордта фӕндаггӕронмӕ» Тулӕйаг бӕрз — ирон лӕппуйӕн куыд адджын фӕцисГ Рӕвдыдтой кӕрӕдзи бонӕй ӕхсӕвмӕ, ӕхсӕвӕй — бонмӕ» Сӕ уындӕй, сӕ уарзтӕй нӕ зыдтой ӕфсис. Бӕрз баззади уым, лӕппу рацыд сӕхимӕ. Азтӕ ныххал ысты, ивынц сӕ дзӕбӕх, сӕ рыст. Бӕрз ӕм ӕрцӕуы фыны, ӕркъул вӕййы йӕ риумӕ» Хъуамӕ йӕ фена, фӕлӕ — хъуыддӕгтӕ, куыст... Бӕрз ӕм кӕсы ӕнхъӕлмӕ, кӕсы йӕм урсӕй, Сафы йын йӕ фӕллад, йӕ зын, йӕ тыхст, Сафы йын сӕ йӕ дард ӕмӕ йе ’ввахс рухсӕй, Хъуамӕ йӕм ацӕуа, фӕлӕ— хъуыддӕгтӕ, куыст... 1* Фӕлӕ нӕ дзурынц, ничиуал дзуры йӕ цуры, Кӕсынц ын ӕдзынӕг йӕ тыхстмӕ, йӕ фыдбонмӕ. — Истытӕ дзурут! Ау, нал ис дзыхтӕ, ӕвзӕгтӕ,. Нал ис ницыуал зӕгьинаг, ницыуал дзуринаг, Ӕви нал ис хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕ ӕмӕ знӕгтӕ, Нал ис намыс — рӕвдауинаг, худинаг — суринаг. — Истытӕ дзурут! — Ӕви нал зӕлынц цӕвджытӕй фӕхстӕ». Хъӕубӕстӕ нал кӕнынц рог гъе уӕззау митӕ, Ӕви рохуат фӕхаста ме ’рвад Къосайы худӕг ныхӕстӕ,, Ӕви кӕрты нал хъазынц мӕ мӕгуыр, ме ’нахъом сабитӕ. — Истытӕ дзурут! — Ӕви кӕрдӕг ӕнусмӕ бахус, баруад^ Цъиутӕ над зарынц хъӕдӕй, къададон — адагӕй, Ӕви дунейыл алцыдӕр бамыр, амард, Азты цыдимӕ фӕхалас йӕ сӕр, йе 'взонгӕй схицӕн, Иӕ туджы хъусы бӕрзы ныхас, бӕрзы ӕнкъуыст, Хъуамӕ йӕ фена, — ныр цалӕм хатт загьта йӕхицӕн, — Ацӕуа йӕм, фӕлӕ та — хъуыддӕгтӕ, куыст... Бӕрз ӕм зыны нӕууыл — цъӕхвӕлыст, митыл — мадард, Бӕрз ын цы хӕрзтӕ дӕтты, — нӕй сын хынцӕн. Ӕмӕ нӕ зоны, бӕрз удӕгас кӕй нал у, кӕй амард, Нӕ йӕ зоны — ӕмӕ йӕм цӕуы, ӕмӕ йӕм цӕудз&н. * * * — Истытӕ дзурут! — ме 'фсымӕр мӕлгӕйӕ дзуры, Дзуры, чи.йӕм ӕрцыд, чи йӕм бады, уыдонмӕ. Ӕмӕ дзы ницыуал баззадл цардагӕй. — Истытӕ дзурут! — Ӕви хур нал ис, мӕй дӕр нал ис. Нал ис сӕ бынмӕ чындзӕхсӕвтӕ, куывдтӕ, хистытӕ, Ӕви мӕлӕт кӕны, ӕви фӕци уӕлахиз?!. — Истытӕ дзурут! Дзурут истытӕ! ♦ * * Цӕуыс, лидзыс — •ч	хъалӕй, фынӕйӕ, '	бонӕй, изӕрӕй, Куыстмӕ... куывдмӕ... фосмӕ... хосмӕ... Цу, лидз — кӕмӕй? — дӕхицӕй, ӕвзӕрӕй, Цу, лидз — кӕмӕ? — дӕхимӕ, хорзмӕ! 2. Дзуццатн Х.-М. И 1956 Уынг. Сур асфальтыл дон калмау фӕбыры, йӕ разӕй рыгтӕ хӕсгӕйӕ, цыма калм йӕ дзыхы йӕ марг хӕссы, уыйау. ДО Уырны мӕ, адӕймагӕн ис рӕсугьдгӕнӕн. Сырдтӕ ахуыр кӕнынц, свӕййынц ӕмбаргӕ, ком* мӕгӕс, хӕларзӕрдӕ. Бӕлӕстӕ сӕ хъылма дыргътӕ баивынц адджын ӕмӕ донджын дыргътӕй. Уӕдӕ ӕз куыд нӕ бадон кӕндзынӕн дӕ зӕрдӕ-йы ихтӕ, куыд нӕ ныссур кӕпдзынӕн дӕ зонды цъыфдзаст ӕмӕ дзы куыд нӕ ӕрзайын кӕндзынӕн ӕнкъарӕн ӕмӕ хъуыдыйы сыгъзӕрин ӕфсиртӕ!?. Мигътӕ сты ӕхсон дуртӕ ӕмӕ сыл рӕс йӕхи куы рацӕвы (ахафы, асӕрфы), уӕд скалынц ӕпӕн-тау цӕхӕртӕ. ДО Нывгӕнӕгӕн цымыдисаг у абстрактонӕй бам-бӕрстгонд социален тип пӕ, фӕлӕ типикон характер йӕ.хӕдхуызимӕ. Социален тип (нарды} ӕмӕ типикон характер (аивады) — адон не сты иугъуызон, хипӕн кӕнынц кӕрӕдзийӕ. Цы у гоймаг? Хъуыдытӕ (сагъӕстӕ) ӕмӕ ӕн-къарӕнты комплекс (дзыгуыр). Мӕ ингӕны уӕлӕ цъӕх-цъӕхид кӕрдӕг — Ӕнӕмӕлгӕ цардӕн ӕвдисӕн. Дӕ рӕсугъд (дӕ фидауц) у тыхджып, тынг тых-джын, фӕлӕ уӕддӕр мӕ уарзт у тыхджындӕр, Цымӕ раст сты мӕнӕ ацы ныхӕстӕ: «Нӕлгой-маг цыфӕнды сылгоймагимӕ дӕр амондджын уы-дзӕн, цалынмӕ йӕ нӕ уарза, уӕдмӕ»? Кӕнӕ:.‘«.Сыл-гоймӕ^тӕ уарзынц хъустагй, нӕлгоймгегтӕ.та — цӕ-стытӕй»? ‘ О' Хӕхтӕ ӕмӕ ахӕстон — дыууӕ дунейы, иумӕ уӕ-вӕн кӕмӕн нӕй, кӕрӕдзийӕн бынтон ӕцӕгӕлон чи у, ахӕм дунетӕ. Гейнемӕ гӕсгӕ, фыссӕгӕн иууыл хуыздӕр ӕмӕ тынгдӕр цы срухс кӕны йӕ зонд, йӕ гаччы йӕ цы сывӕры? Иӕ къухфыстыты пиллон. Поэзи у сфӕлдыстады иууыл зындӕр хуыз, уы мӕн ӕмӕ хъуамӕ ма уа рӕстӕмбис, хъуамӕ ал-кӕддӕр уа иттӕг хорз. Скӕсӕйнаг иу бӕстӕйы, дам, ис аивады аргъу-ан. Поэттӕн дзы уагътой фӕлварӕнтӕ. Хорз ӕм-дзӕвгӕтӕ-иу чи бакаст, уымӕн-иу йӕ ном къулы уӕлӕ номхыгъдмӕ бахастой (бафтыдтой), ӕвзӕр ӕмдзӕвгӕтӕ-иу чи бакаст, уый-иу хъуамӕ рагӕпп кодтаид аргъуаны сӕрӕй, цӕмӕй фӕсахъатджын уыдаид. Европӕйы та, дам, иу сахары ӕмдзӕвгӕтӕ асфальт тротуарыл фыстой мелӕй. Цӕуджытӕ кӕй ӕмдзӕвгӕтӕ кастысты, хорз кӕй хуыдтой, уымӕн-иу кад кодтой, кӕй ӕмдзӕвгӕтӕ нӕ кастысты, ӕв-зӕр кӕй хуыдтой, уымӕн-иу сӕ йе ’взагӕй бастӕ-рын кодтой. до Горький кӕмӕдӕр фыста, зӕгъгӕ, кӕн мӕсты дӕр, ӕнкъард дӕр, ӕрхӕндӕг дӕр, фӕлӕ ма у пессимист. Пессимизм, дам, у ӕфсӕстӕй бухъгӕнӕг, тъӕпхауӕг уӕвӕгойты философи. ДО Ӕнахуыр кафт... Ӕнахуыр курдиат... Ӕвӕццӕ-гӕн, дис хъуамӕ ӕвзӕрын кӕна хуымӕтӕг кафт, хуымӕтӕг курдиат... Ӕвӕццӕгӕн, уымӕй бӕрзонд-дӕр ӕмӕ бӕллиццагдӕр ницы ис. Луговской Владимир дзырдта, зӕгъгӕ, искӕд, фидӕны, «хуымӕ-тӕг уыдзӕн амонд — адӕймаг суыдзӕн адӕймаг ӕмӕ йӕхи хуызӕн». Ӕнахуыр цыдӕр нӕ!.. ДО Адӕймаг — уый у аивадӕн йӕ сӕр (йӕ райда-йӕн), йӕ цъупп (йӕ бӕрзӕнд) ӕмӕ йӕ кӕрон. ДО Маяковский, дам, йӕ чемыл. куынӕ уыд, уӕд-иу хъуынтъызӕй дзырдта Вийон Франсуайы цып-паррӕнхъон: Я — Франсуа, чему не рад, Увы, ждет смерть злодея, И сколько весит этот зад, Узнӕт скоро шея. № Цымӕ раст у: «Тӕлмӕцтӕ сты сылгоймӕгты хуызӕн, рӕсугъд куы уой, уӕд не сты иузӕрдыг, ӕнувыд (ома оригиналты хуызӕн), иузӕрдыг куы уой,. уӕд та сты фыдуынд»? »	1959 Сывӕллон иу хатт фӕкалд, дыккаг хатт, ӕр-тыккаг хатт — ӕмӕ цадӕггай бастыр, байрӕзт. Уынгӕ цы фӕкӕнай ӕмӕ хъусгӕ цы фӕкӕнай — адонӕн иу аргъ нӕй. Кӕд дӕ фӕнды, ӕмӕ сугтӕ хъарм дӕдтой, уӕд сӕ пецы фарсмӕ ма дар, фӕлӕ сӕ пецы баппар. Цас сугтӕ баззайы пецы фарсмӕ, цас дзы бам-бийы, сбутъро вӕййы йӕхи мидӕг! Адӕймаг хъуамӕ алцыдӕр бафӕлвара, бавзара йӕхӕдӕг ӕмӕ йӕм уӕд уыдзӕн йӕхи фӕлтӕрддзи-над. Ӕнӕуый нӕ разындзӕн йӕ агъоммӕ уӕвджы-ты фӕстӕ, йе 'мрӕстӕг уӕвджыты ’хсӕн. Рӕсугъд, ӕнӕниз, фидар сабитӕ, дам, райгуы-ры ӕрмӕст уарзон сылгоймагӕй. Кӕй нӕ уарзай, уымӕй сӕ хъуамӕ ма рауадзай. Афтӕ у литерату-рӕйы дӕр: хъуамӕ тынг уарзай, кӕуыл фыссай, уы-цы цард, кӕннод дӕ уацмыс курдиатджын нӕ уы-дзӕн. Къӕвда. Уынг ӕхсиды, пӕлхъ-пӕлхь кӕны. Къӕвда ӕхсы рыгтӕ, ласы сӕ. Уынгмӕрзӕг ӕм кӕсы — къӕвда цыма йе ’ххуырст у ӕмӕ йын йӕ куыст кӕны (кӕнӕ йӕ бӕсты кусы), уыйау. Кӕсы йӕм ӕмӕ йӕ мидбыл худы — разы ӕмӕ дзы рай-гонд у. Хорз эстетикон адӕнкъарынад ӕрдзӕй рахӕсгӕ нӕу, — уый равзӕры бирӕ аивадон уацмыстӕ куы кӕсай, куы сӕ ахуыр кӕнай, дӕ зӕрдӕмӕ сӕ куы хӕссай ӕмӕ куы исай, уӕд. Ӕрмӕст уыцы аивадон уацмыстӕ хъуамӕ уой хорз, ӕнӕлаз дӕсныйадӕй ӕххӕст. Адӕмы эстетикон хъомылады проблемӕ ӕмӕ аивадон дӕсныйады проблемӕ — адон сты иу проблемӕ. Уацмыс идейонӕй, политиконӕй хӕрзифтонг, прогрессивен куы уа, фӕлӕ аивадӕй, дӕсныйадӕй хъуаг куы уа, уӕд кадавар у йе ’ндаваг, архайаг, иваг хъару. Дымгӕ рӕстӕг. Тас у зынгирвӕзтӕй. Чи змӕнты зынджытӕ, Чи сӕ кӕны пырхытӕ, Фыццаг уал уый хӕдзар ссудздзӕн... Тас у зынгирвӕзтӕй, Хъахъхъӕнут, Хизут уӕхи, Хизут уӕ абон, Хизут уӕ сомбон! Исты ногӕй куы ссарай, ногӕй куы зӕгъай, уӕд ӕй фӕлхатт ма кӕн, ныууадз ӕй, ферох ӕй кӕн. Агур ӕндӕр исты, зӕгъ ӕндӕр исты ногӕй. Дымгӕрӕстӕг. Ды куы кӕнай фынӕй, — Дымгӕ дын дӕ цӕсгом Схъыдзы кӕндзӕн, Дӕ сӕрыхъуын дын Спыхцыл кӕндзӕн, — Райхъал дӕ ӕмӕ сыст, Хоны дӕ, — Цӕугӕ искуыдӕм, Кӕм хъӕуыс, уырдӕм, Геологтимӕ хӕхтӕ сгарынмӕ, быдырмӕ — Комбайнӕй мӕнӕутӕ ӕфснайынмӕ. денджызмӕ — кӕсӕгтӕ ахсынмӕ... Кзердӕг куы змӕлы, уӕд вӕййы амондджын, Дон куы цӕуы, уӕд вӕййы амондджын, Адӕймаг куы змӕлы, уӕд вӕййы амондджын, — Тындзынц кӕдӕмдӕр, Тындзынц кӕмӕдӕр — Тындзынц сӕхи хуызӕн кӕнынмӕ, Сӕхи аккагӕй уынынмӕ... Дымгӕ, мӕ тамако мын ӕввонгӕй дымыс... Сылгоймаг — сывӕрджын... Дӕ цард дын айста йӕхимӕ, Дӕ цард дын хӕссы йемӕ, — Ӕууӕндыс ыл ӕви йыл не 'ууӕндыс? — Тагъд ӕй ног хуызы Рауадздзӕн дунемӕ. Дзӕгъӕл мӕ ма ныууадз, поэзи, Ӕдзухдӕр мемӕ кӕн ӕмдзу... Ма мӕ ныууадз, 25Цӕмӕй ӕз алцыдӕр базонон, Цӕмӕй дуне иууылдӕр уӕлдӕр уарзтӕй бауарзон, Цӕмӕй адӕймаг уон... Куы схоис алкӕмӕн дӕр йӕ зӕрдӕ, Куы дӕ уарзид алчи дӕр, мӕнау, Уӕд нал уаид зӕххыл- ӕвзӕртӕ, Уӕд нал лӕбурид адӕймаг, сырдау. ШГ Цы у цымӕ дӕ доклады нысан? Адӕм бафӕл-лайой, бафӕлмӕцой? Ӕмӕ цалынмӕ бынтон нӕ ба-фӕлмӕцынц, уӕдмӕ трибунӕйӕ нӕ рахизыс. Фӕлӕ ма сӕм уӕддӕр баззайы уыйбӕрц тыхтӕ, ӕмӕ ды куы рахизыс, уӕд тынг нымдзӕгъд кӕнынц, кӕй дӕ фервӕзынц, уый тыххӕй. %* Тъӕнджы мӕй. Уазал. Уазал. Хъӕды ӕрдузы — бӕрзытӕ, Цыма Стыр театры сценӕйыл рӕхснӕг ӕмӕ рог балеринӕтӕ... ОД Чызг, мӕсты чызг, цӕуы ӕмӕ ӕппары дидинджытӕ. лӕппу цӕуы йӕ фӕдыл, уидзы сӕ, дидинджытӕ — зӕхмӕ арвӕй рахаугӕ стъалытӕ, ӕвзонг, кӕлӕнгӕнӕг цӕстытӕ, Лӕппу сӕ уидзы Ӕмӕ йӕм сӕ дӕтты фӕстӕмӕ. — Ма сӕ ӕппар, Ӕиӕ уыдон цы хъуамӕ уай, Цы ма ӕмӕ цӕмӕн ма уыдзӕн дӕ цард?! Сабийы рахастон кӕртмӕ, Мӕргътӕ йӕм бауасынц цъӕхснагӕй, бӕлӕстӕ йӕм сӕ къалиутӕ батилынц цъгеха'й, хур ыл ӕрытыдта йӕ тынты хыз рогӕй, фӕндаггон чызг ӕм худы... Саби сӕм йӕ къухтӕ стилы, ӕгъгъу-ӕгъгъутӕ, дудутӕ... Бузныг уе ’гасзей дӕр, сабийы уыид уын ӕхцон кӕй у, Кӕй йӕм тырнут, Кӕй йыл цин кӕнут, уый тыххӕй. й 1954—1956 Адӕймаг стӕм хатт вӕййы удӕй рӕдау (кӕнӕ удрӕдау): ницӕуыл фӕхӕцдзӕн фӕстӕмӕ, чъынды нӕу, алцыдӕр дын ратдзӕн... О, диссаджы минуттӕ! Хъуамӕ афтӕ стӕм хатт нӕ, — иугӕндзон уаид. Минуттӕ нӕ — азтӕ (райгуырдӕй амӕлӕтмӕ). вд Ды цы зонай, уый искӕмӕ куы кӕсай, уӕд дын цымыдисаг нӕу. Исчи (ома чиныгфыссӕг, нывгӕ-нӕг) цымыдисаг цӕмӕй у? Алы хуымӕтӕг адӕй-магӕй дӕр арфдӕр ныккӕсы адӕймаджы удмӕ, фены ӕмӕ дзы равдисы ахӕм цыдӕр, ды дзы кӕй нӕ уыдтай, дӕуӕн ног чи уа. Поэт мид-зӕрдӕйӕ хъуамӕ быцӕу кӕна, йӕ агъоммӕ цы уыд, уыимӕ. Хъуамӕ йӕм уа йӕх» уырнындзинад, йӕхи «ӕз». Уымӕ гӕсгӕ хъуамӕ дӕхи барай иууыл бӕрзонддӕр дӕнцӕгтимӕ — уӕд дзы рӕстӕмбис исты рауайдзӕн, рӕстӕмбисимӕ-бардзынӕ дӕхи — ницы дзы рауайдзӕн. Хъуамӕ-алкӕддӕр уай дӕхи хуызӕн. Афтӕ чи зӕгъы, зӕгъгӕ, ӕмдзӕвгӕтӕм куы хъу-сын, уӕд сӕ не ’мбарын, уый раст нӕу (чизоны» сайынӕн, ӕфсонӕн фӕзӕгъы афтӕ). Поэзи уымӕн, у поэзи, ӕмӕ йӕ хъуамӕ хъусгӕйӕ ӕмбарай. Твардовский Алыксандр нын (Литературой институты куы ахуыр кодтам, уӕд) дзырдта, зӕгъгӕ» рифмӕ тынг мӕнгард дзаума у. Зӕгъӕм, уырысса-гау «полковник»-ы фарсмӕ куы зӕгъай «половник»» уӕд ӕй бар-ӕнӕбары ныллӕг, куынӕг кӕныс (гъай-28 ай, серьезон ситуацийы куы уа, уӕд, фӕлӕ, худӕг, хынджылӕг ситуацийы куы уа, уӕд ын гӕнӕн ис, зембӕлон уыдзӕн). Дӕ темӕ дӕр, дӕ хъуыды ӕмӕ де ’нкъарӕн дӕр — хъуамӕ сын ӕнӕмӕнг уа иумӕйаг ахадын-дзинад, дардыл, уӕрӕх авнӕлд. Твардовский нын (студенттӕн) дзырдта, зӕгъгӕ, поэтикон уацмысӕн ис фӕзынд схонӕн, кӕд ӕмӕ йӕ бакӕсынц, ӕм-дзӕвгӕтӕ чи нӕ фӕкӕсы, уыдон дӕр, уӕд. Нарты кадджытӕ сты дзӕвгар адӕмтӕм. Кӕд иу адӕмӕй апырх сты, бафтыдысты иннӕтӕм, уӕд-дӕр уыдон мах кӕрӕдзийы ныхмӕ ма хъуамӕ казной, нӕ быцӕутӕ хӕрам ма ’взӕрын кӕной, уыдон 'фыдӕлтӕй фӕстӕмӕ сты нӕ иугӕнӕг, не ’нгомгӕ-нӕг ӕмӕ нӕ нырӕй фӕстӕмӕ хъуамӕ тынгдӕр иу •ӕмӕ ӕнгом кӕной. Студентты ӕмдзӕрӕны фембӕлдыстӕм (1956 •азы марты) Хикмет Назымимӕ. Бирӕ хорз ныхӕ-•стӕ нын фӕкодта. Иу ныхас дзы тынг фӕцыд мӕ зӕрдӕмӕ: «Аивадон уацмысы формӕ хъуамӕ уа зӕхкусӕджы хъулон цъындайы хуызӕн нӕ, фӕлӕ уӕздан капроны хуызӕн, буаримӕ ивддзӕгтӕ куыд кӕна, хицӕнӕй дзы куыд нӕ зына, куыд ничи йӕ рахата». Уыдон адӕмы тӕрсын кӕнынц сӕ койӕ, Фӕнды сӕ немӕ ногӕй хӕцын. Махӕн нӕ къухтӕ кусынц ӕдас, ӕнцад-ӕнцойӕ, Уымӕн ӕмӕ зонынц хӕцӕнгарзыл хӕцын. Метро. Эскалатормӕ бахызтысты мад ӕмӕ йӕ чысыл фырт. Мад йӕ дзаумадон асиныл ӕрӕвӕрд-та. Лӕппу йӕ акомкоммӕ ауыгъд фӕйпӕггондыл бакаст: «Вещи на ступени ставить воспрещӕтся». Уыцы фыстмӕ йӕ къухӕй ацамыдта мадӕн. Мад йӕ дзаумадон йӕ къухмӕ систа. Леонов Леонид нын (студенттӕн) дзырдта, зӕгъ-гӕ, ӕнӕниздзинад хӕлын кӕм байдайы, уым бай-дайы сфӕлдыстад. Дзырдта ноджыдӕр, зӕгъгӕ, хъуамӕ иугӕндзон дӕ хурхыл хӕцай, ома хъуамӕ иугӕндзон хуыздӕр кӕнай дӕхи, стыр фыссӕг, дам, рацӕуы стыр адӕймагӕй, хъуамӕ, дам, дӕхимӕ хъомыл кӕнай адӕймагон миниуджытӕ. Ис ып иудзинад Маяковскийы сӕрмагонд зарӕ-джы хурхыл лӕууынимӕ. Леонов ма нын дзырдта, зӕгъгӕ, аивад цымыди-саг уымӕй у, ӕмӕ дзы нӕй ницахӕм фӕткойтӕ. Араз, куыд дӕ фӕнды, афтӕ, ӕрмӕст хъуамӕ уа хорз, ӕнӕмӕнг хорз. зо Адӕймӕгтӕн агур сӕ хорз, агур ӕй, ӕмӕ уӕд уыдзынӕ амондджын. Дӕхи ма ’руадз былысчъил-ӕнӕввӕрсон мещанты онг, уыдонмӕ гӕсгӕ адӕм иууылдӕр сты ницӕйаг, ӕвзӕр, хиуарз, ӕдзӕсгом, ома сӕхи хуызӕн. Дӕсныйад цы у? Ритм хъуамӕ ӕнкъарай, дзы-рды ад ӕмӕ хуыз хъуамӕ хатай, йӕ ран, йӕ бынат ын зонай, кӕм хъӕуы, уым хъуамӕ ӕрлӕууай, кӕм. нӕ хъӕуы, уым хъуамӕ дарддӕр цӕуай... Дӕсныйад куы цӕуа ӕрмӕст уазал сӕрӕй, уӕд рацӕуы уазал ӕмдзӕвгӕтӕ. Куы цӕуа интуици-имӕ, мидӕзмӕлдимӕ, уӕд — хъарм, монцджын ӕм-дзӕвгӕтӕ. Мӕп тыххӕй, мӕ фыстыты тыххӕй критик зоны,, ӕз цы зонын, уымӕй къаддӕр. Уый та хъуамӕ фыл-дӕр зонид. Щипачев Степан нын (студенттӕн) дзырдта„ зӕгъгӕ, мах фылдӕр стӕм поэттӕ нӕ, фӕлӕ ӕм-дзӕвгӕфӕлдисджытӕ (ома ӕмдзӕвгӕфыссӕг алкӕд. поэт нӕу, ома ӕмдзӕвгӕфӕлдисынад ӕмӕ поэзийы ’хсӕн арӕх ис ахъаззаг дӕрддзӕг). Щипачев цӕмӕйдӕр у Гафезы хуызӕн. Уӕздан, •еабыр. Тӕнӕг хъӕлӕс. Урссӕр. Цӕстытӕ — чысыл, цырд ӕмӕ змӕлаг, цъӕх ӕмӕ ӕрттиваг.. К Лирикӕ, дам, у поэзийы мад. Бирӕтӕ лирикӕ-йыл нымайынц ӕрмӕст интимон ӕнкъарӕнтӕ. Ли-рикӕмӕ хауынц ӕнкъарӕны ӕппӕт хуызтӕ дӕр, ӕппӕт фӕлтӕртӕ дӕр. Курдиат йӕхи кӕд раргом кӕны парахатӕй, ныфсджын ӕмӕ хъӕддыхӕй? Бӕлвырд, раззаг цӕ-стӕнгас ӕм куы вӕййы, уӕд. Ахӕм цӕстӕнгас ӕм куынӕ уа, уӕд у, ӕхсӕвыгон ӕнӕрухсытӕ (фарӕ-тӕ) цы машинӕ цӕуы, уый хуызӕн. Кӕнӕ ӕнӕзон-гӕ хъӕды саугуырмӕй цы адӕймаг цӕуы, уый хуы-•зӕн. Абана. Адӕм Адамы дарӕсы ӕрбацӕуынц ми-дӕмӕ (ома бӕгьнӕгӕй). Кӕй тыххӕй фыссыс (растдӕр зӕгьгӕйӕ, каёй фыссыс), уыцы адӕймагӕн хъуамӕ йӕ цармы ба-бырай. Хъуамӕ ахӕм конфликт райсай, адӕмы чи ’нда-ва, адӕммӕ чи фӕхӕццӕ уа. Хорз у, куы дӕм уа дзыппыдарӕн чиныг (фыс-сӕн чиныг). Фӕлӕ хуыздӕр у, куы дӕм уа хорз мы-сӕнад (память). 88	1963—1965 Цӕй, фӕхудӕм ӕмӕ фӕкӕуӕм, О, уӕ рынтӕ уын бахӕрон ӕз! Ы Цы у чиныг? Бӕласы мӕлӕт. Чи сӕ банымайдзӕн: цал чиныджы равзӕрд, цал бӕласы амард? Уымӕ гӕсгӕ алы фыссӕг дӕр (ома чингуытӕ чи фыссы, уыдонӕй алчи дӕр) хъуамӕ ӕнкъара бӕрн бӕласы раз, ӕрдзы раз. Алы чиныг дӕр, кӕй амардта, уыцы бӕласау кӕнӕ бӕлӕстау, пайда, фидауц ӕмӕ цин куы нӕ хӕсса адӕймагӕн, уӕд уый чиныг нӕу, уый у фыд-гӕнӕг. Уацмысы формӕ — цӕмӕй. кӕнгӕ у, цӕмӕй фӕлдисгӕ у? Автор цы ’рмӕг ӕмӕ цы темӕ райса, 3. Дзуццаты Х.-М.	33 цахӕм практикой нысанмӕ хъуамӕ ацӕуа, уымӕй.. Формӕ нӕу, иухатт кӕй сцӕттӕ кӕнай ӕм® дын алы уацмысӕн дӕр чи бӕзза, ахӕм дарӕс. Алфӕм-блай ӕцӕгдзинад, йе ’рмӕг (цард дӕр ӕмӕ адӕй-маг дӕр) иугӕндзон змӕлгӕ, ивгӕ кӕй сты, уымзе гӕсгӕ ивы, хъуамӕ ива аивадон формӕ дӕр. Адӕймаг цӕмӕн свӕййы нывгӕнӕг? Уымӕн, ӕмӕ дуне уыны йӕхирдыгонау (ис ын йӕхи уыны-над). Уыны йӕ, йӕ агьоммӕ чи цард, уыдон ӕй куыд уыдтой, йе 'мрӕстӕгонтӕ йӕ куыд уынынц^ уымӕй ӕндӕргъуызон ӕмӕ ӕвдисы йӕ уыцы хи-цӕндзинад. Уымӕ гӕсгӕ нывгӕнӕг у ӕвӕлхатт хъӕздыгад. Нывгӕнӕг у царды фыццаг хатт цыдӕр байгом-гӕнӕг, ӕмӕ ӕрмӕст уымӕн зындгонд цы у, ахӕм цыдӕр хъуамӕ зӕгъа адӕмӕн. Реализмы хъару. Кафка дзырдта: «Бальзак ха-ста лӕдзӕг ахӕм девизимӕ: «Сӕттын ӕппӕт ных-дуртӕ дӕр», мӕ девиз та у: «Ӕппӕт ныхдуртӕ дӕр сӕттынц мӕн». Модернизм алыгьуызон у стилмӕ гӕсгӕ, формӕ-мӕ гӕсгӕ. Зӕгъӕм, Джойс ӕмӕ Пруст сты цахӕм-дӕр ног, ӕнахуыр, вазыгджын, зынӕмбарӕн, уымӕ-гӕсгӕ сын сӕ формӕйыл хъуыды кӕныс иугӕндзон. Кафка та у традицион, зонгӕ, зӕрондгомау, реа-34 листты хуызӕн, уымӕ гӕсгӕ йын йӕ формӕйьгл хъуыды дӕр нӕ кӕныс. ъа Абоны 41розӕ: хал кӕн цаутӕ — хал кӕн ӕх-цатӕ. Ъ* Ирон ӕрчъитӕ, уӕ низтӕ!.. Цыдыстут кӕцӕй, кӕцы ӕнусӕй?! Цыдыстут дардӕй, рагӕй, Цыдыстут'су а нг мӕнмӕ — Сымах мӕ ӕрхастат (ӕркодтат) абонмӕ, ардӕм. Хӕхтӕ куы ниудтой сарӕй, — Хӕхты сӕрӕй Серо Фыста Мӕскуымӕ, Ленинмӕ, Фыста 20-ӕм азы Ирон адӕмы хъаст... Хӕхтӕ кӕсынц Ленины зӕппадзмӕ, Цыма лӕууынц йӕ уӕлхъус цытджын хъарагъул... ШГ Фӕлдахын зӕронд газеттӕ. Цас дзы ис уалак-гай, уицӕйаг дзӕнгӕда — уацтӕ, радзырдтӕ, дзӕвгӕтӕ!	’	г. -I Искуы мӕ фыстытӕ дӕр афтӕ куы уой?!. Кӕд афтӕ уой, уӕд сӕ куынӕ ныффыстаин, мӕ ном сыл фыст уӕддӕр куы нӕ уаид! Пеликан — урс маргъ — даргъ бырынкъ, уыдисныйӕ даргьдӕр. Дӕ гыццыл цӕстытӕ — цъӕх ӕртӕхтӕ, ӕвӕццӕгӕн, раскъӕфтай сӕ Арвӕй. Дӕхӕдӕг дӕ ӕврагъ, ӕврагъ, уӕлейау кӕцӕйдӕр ӕртахтӕ. Ӕртахтӕ ардӕм, паркмӕ, ам дын дӕ базырты систӕ скъуынынц (тонынц), цӕмӕй мауал тӕхай, ам бадай, дард макуыдӕм цӕуай. Маст кӕныс ӕви цин? Ды, ӕврагъ, Ам дӕ раттӕг донимӕ — дӕ ныййарӕгимӕ — цӕрай, ӕз зӕххыл куыд цӕрын, афтӕ. Ӕви арв у зӕххон, Зӕхх та ӕрвон? Ӕз рацыдтӕн иунӕгдзинадӕй (райгуырдтӕн иунӕгӕй), Хур сӕумӕйӕ куыд рацӕуы (куыд скӕсы), афтӕ, Рацыдтӕн мады гуыбынӕй, Хур ӕнӕбаронӕй Талынг кӕнӕ мигътӕй йӕхи куыд ратоны, афтӕ... Ӕмӕ ацӕудзынӕн иунӕгдзинадмӕ (амӕлдзынӕн иунӕгӕй), Хур изӕрӕй куыд ацӕуы (куыд аныгуылы), афтӕ, ацӕудзынӕн ингӕнмӕ, тармӕ, ацӕудзын&н зӕххы гуыбынмӕ. зӕххимӕ ӕнустӕм цӕрынмӕ. К Хохӕй алыгъдыстут быдырмӕ, ныууагьтат фыдӕлты уӕлмӕрдтӕ, цӕуӕнтӕ. Хӕхтӕ — бӕрзонд, сӕрыстыр, быдыртӕ — лӕгьз, фӕз, ӕнӕ къуыпп, ӕнӕ дзыхъхъ. Цыма систут быдыры хуызӕн... Адӕймаг у хох, Бӕрзонд ӕмӕ дардмӕ зынӕг. Зӕрӕхсид мардис Батрадзау — Йӕ тугӕй сахуырсти ӕрвгӕрон. Мӕ удхӕссӕг, ном ӕнӕ мидис куы вӕййы, уӕд. Поэт — дӕ ном, фӕлӕ дӕм поэтагӕй мисхал дӕр ницы ис. Ирон — дӕ ном, фӕлӕ дӕм иронагӕй ӕп-пындӕр ницы ис. Ӕмӕ а. д. Уынджы — къӕвда. Цӕдджинагау, ӕхсиды, кӕ-лы фӕйнӕрдӕм. Уарзын дӕ сатӕг (дӕ уазал) ӕхсидын (ӕхсыст)! М Уары. Иугай ихтӕ ӕрхауд. Цымӕ кӕм уары их? Ардӕм сӕ цы ’рхаста? Интернацион дымгӕ. Ӕз нуазын арв — хорз уаид, ӕвӕдза, ӕмдзӕв-гӕты ӕмбырдгонды номӕн. Цӕй диссаджы адӕймӕгтӕ стут! Ӕз уӕ ныв куы кӕнин, уӕд уаиккат аргьауццаг хӕхтӕ, рӕсугъд бӕлӕстӕ, уӕйыг гуыппырсартӕ (зӕрдӕмӕ гӕсгӕ, зондмӕ гӕсгӕ, удыхъӕдмӕ гӕсгӕ). Сылгоймаджы цонгыл ис фыст-татуировкӕ: «Захар + 3инӕ». Захар уыд йӕ фыццаг лӕг, ахицӕн дзы ӕмӕ ног мой скодта. Уӕдӕй фӕстӕмӕ татуировка?. кӕм ис, уыцы бынат хӕссы бастӕй. Иугӕн-дзон бастӕй. Афтӕ у — хъуамӕ йӕ ног лӕджы хӕ-рам ма райса. Бӕлӕстӕ хохмӕ схӕрд кодтой нӕртон адӕмау. Уырызмӕгау, Батрадзау, Сатанайау... Иу дзы ныг-гуыбыр, худӕг-мӕстджын Сырдонау. Дзӕуджыхъӕу. Уазӕгуат «Кавказ». 1965. 5. VII. Дзесты Куыдзӕг мын радзырдта: — 30-ӕм азты ӕмбис газет «Рӕстдзинад»-ы ре-дакцийы куыстон. Ӕрбацыд мӕм Къубалты Алык-сандр. Зондзынӕ йӕ, махмӕ, Цӕгат Иры, иу чиныг дӕр нӕ рауагъта, сымахмӕ, Хуссар Иры, уӕддӕр цыдӕртӕ ныммыхуыр кодта. Гъе, ӕмӕ мын афтӕ: — Цымӕ мын «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» нӕ рауа-дзиккой, афтӕ нӕ зӕгъдзысты, кӕйдӕр кадӕг йӕ-хи бакодта, Бибойы дзыхӕй йӕ иыффыста? Ӕз ын загътон, зӕгъын, уымӕн ницы у, ды йӕ фысгӕ кӕй ныккодтай, уый ӕрмӕст йӕхӕдӕг дӕр ■стыр хъуыддаг у. Фӕлӕ ӕфсӕрмы кӕй кодта, тӕрс-гӕ кӕй кодта, уый бӕлвырд уыд. Мӕ зонгӕ поэт, сылгоймаджы къухӕн куы пъа кӕны, уӕд — райсы йӕ, гуыбыр ӕм не ’ркӕны, фӕ-лӕ йӕ схӕссы йӕ былтӕм, цыма дзӕбидыры сыкъа у, афтӕ, — баназа йӕ! Дзӕуджыхъӕу. 1965. 14. VII. Гӕдиаты Секъайы чызг Верӕ мын радзырдта: — Нӕ мад Битъӕрӕгон Марине ныгӕд у Сани-байы. Уым ӕрбамард (1919). Не ’фсымӕр Петр дзы ахуыргӕнӕгӕй куыста... Петримӕ-иу Секъа хуым куы кодта, уӕд-иу ӕй фӕурӕдта, фӕлӕу, аулӕф уал, зӕгъгӕ. Иӕхӕдӕг-иу систа гӕххӕтт, къарандас ӕмӕ фыста, фыста... Ж 1961—1963 Цӕуын ӕм хохмӕ, ӕрвгӕрон кӕм фӕкъахырх — Кӕрдӕджыты астӕу суадоны хъагл-хъӕлмӕ. Уым мӕм дыууӕ бӕрззӕнг къахы Кӕсынц ӕнхъӕлмӕ. Уалдзӕг, сдӕн дын ӕнӕмбӕлон, Сдӕн дын ӕцӕгӕлон, ӕнӕмбалон? Цӕмӕн мыл кӕнынц ӕнӕууӕнчытӕ Дӕ кӕрдӕджытӕ, дӕ уӕрыччытӕ? Цалдӕр боны уыдтон: къутӕрты ’хсӕн фӕхс-бандоныл иугӕндзон иу сылгоймаг иу нӕлгойма-джы уӕхскыл ӕрӕвӕры йӕ сӕр, ӕрбахъӕбыс ӕй кӕны йӕ къухтӕй, дзуры йын цыдӕртӕ, бирӕ цы-дӕртӕ... Абоп уыцы бандоныл йӕ фарсмӕ бады ӕндӕр нӕлгоймаг. Нӕдӕр хъӕбыс, нӕдӕр ӕндӕр. Ӕрцы-дис, дам, ӕм йӕ лӕг. О, куы зонис, куыд ын фӕкодтон тӕригъӕд! Чидӕр (нырма ӕрыгон, фӕлӕ рынчын, тухитӕ бавзарӕг) айдӕны кӕсы йӕхимӕ: — Цӕмӕ дзы кӕсыс, цы дзы уыныс? — Уынын дзы мард, ӕнафоны мард. Иу театры директорӕн загътой: — Цӕй-ма, «Гамлет» сывӕрӕм! — Хорз, Гамлет чи ахъаза, уый нӕм ис, фӕлӕ Фауст та чи ахъаздзӕн, чи? Куыд мын ӕй ӕвӕрын кӕнут?! «лиг Иу бӕрнон кусӕг дзырдта фыссӕг Т-йы тыххӕй: — Ацы Т. дӕр ныр кӕдӕй фыссы радзырдтӕ, — уартӕ 30-ӕм азтӕй фӕстӕмӕ! Кӕдмӕ афтӕ ӕвзӕр рӕздзӕн? Афон ын нӕма у романтӕ фыссынӕн?!. Иу поэт раивта Пушкины чысыл трагеди «Ӕл-гъин рыцар». Журналы кусӕджы зӕрдӕмӕ фӕцыд йӕ тӕлмац ӕмӕ йын загьта: — Иууылдӕр ӕй раив! — Ӕмӕ ма дзы цы раивон, — Пушкин ӕй ӕн-дӕр нӕ ныффыста. ДО Уымӕл, донджын бынат. Бӕрзонд халасдзӕф кӕрдӕг. Иу ран дзы дынджыр, дӕргъӕй-дӕргъмӕ дур — хуыссы ӕфсӕст галау. Ъв Фӕцӕуын уынджы. Кӕсынц мын мӕ къӕхтӕм. Цы сӕ федтой? Зӕронд, чъизи, фыдуынд дйабыртӕ сыл ис. Фӕцӕуын та уынджы. Кӕсынц та сӕм. Цы та сӕ федтой? Ног, сыгъдӕг, рӕсугъд дзабыртӕ сыл ис. Ӕвӕццӕгӕн, цыдӕр хорз къӕхтӕ сты, цыдӕр диссаг, ӕппынкъаддӕр балеты зынгӕ кафӕджы къӕхтӕ, кӕнӕ дардлидзӕг зынгӕ спортсмены къӕх-тӕ! Нӕ, нӕ! Дедтӕ мын мӕ фадыварцмӕ кӕсынц, мӕ дзабыртӕм, ӕндӕр... Иухатт мын иу чызг бакаст мӕ цӕстытӕм. Ӕз ӕрлӕууыдтӕн, йӕ фӕдыл кӕсын ӕмӕ йын дзурын: — Бузныг! Бузныг! К Дзӕуджыхъӕуы ӕрбардыгӕй (ома йӕ хуссар-варс) — хъулӕттӕ фӕззыгон хъӕд — хуыссы фӕ-ранкау (хъапланау, тиграу). Хъӕд — фӕранк. '42 Хъарм, зынгдзарм. Уый куы сыста ӕмӕ куы ацӕуа, уӕд уазал ницӕмӕйуал тӕрсдзӕн ӕмӕ урс фестын кӕндзӕн бӕстӕ... ДО Мӕ зӕрдӕйӕн ӕлхӕнӕн нӕй. О, ис ын, ис, — Фӕлӕ ӕхцайӕ нӕ, Фӕлӕ хӕзнайӕ нӕ, Мӕнг ныхасӕй нӕ, Сайд, фӕлывд цӕстӕнгасӕй нӕ... Ис ын ӕлхӕнӕн ӕрмӕст растӕй, ома рӕстдзинадӕй, расты уарзтӕй, Иӕ хъыг ӕмӕ йӕ цинадӕй!.. Мӕсгуыты сау цӕстытӕ — топпуадзӕнтӕ... Кӕддӕр-иу ферттывтой, Кӕддӕр-иу акалдтой цӕхӕр ӕмӕ-иу сызмӕлыд бӕстӕ, фестад-иу хъомпал, хъӕр... Ныр иугӕндзон сты тар, Цыма нал уынынц, уыйау, Цыма бакуырм ысты, уыйау... Ъй Поезд ӕрбацӕуы. Саби зӕронд лӕджы фӕрсы: — Уый цы уасы? — Хъуг, стыр хъуг. — Ӕмӕ кӕмӕ уасы? — Иӕ рӕуӕдмӕ. Фӕцӕуын, дам, ӕмӕ, дам, дын ӕхсыр фӕхӕссын. Зымӕг, мигъ, у а зал. Ӕрбауынгӕг вӕййын, ӕрбамӕгуыр, ӕрбакъуындӕг. Хур куы кӕсы, Уӕд уӕрӕх дӕн, парахат, ӕгӕрон. О, цард хурӕй у, ӕнӕмӕнг хурӕй! Ӕмӕ ныр кӕд у зымӕг, уазал, уӕддӕр кӕмдӕр, дард кӕмдӕр, мигъты фӕстӕ ис хур ӕмӕ ӕз уымӕн дӕн удӕгас, уымӕн цӕрын! ОД Ис, цӕрынц не ’хсӕн, йе сфӕлдыстадыл цыфӕн-ды критикӕй дӕр карздӕр чи тӕрхон кӕны, ахӕм нывгӕнджытӕ. Уыдон куынӕ уаиккой, уӕд нӕм литературам нӕ уаид. Луговской амард (йӕ зӕрдӕ аскъуыд) боны-рдӕм, йе 'мдзӕвгӕ ӕрдӕгфыстӕй баззад. Ӕрдӕгфыст ӕмдзӕвгӕ хъӕр кӕны (ӕмырӕй): — Цӕрын фӕнды мӕн! Сисыл хӕцӕг къух хъӕр кӕны (ӕмырӕй): — Цӕрын фӕнды мӕн! Сӕумӕрайсом хъӕр кӕны (ӕмырӕй): — Цӕрын фӕнды мӕи! Егъау кусӕн уаты бадынц цалдӕрӕй. Дыууӕ сылгоймаджы бакодтой уӕлдӕфуадзӕн фӕрсаг ӕмӕ дзы иу — С. — иннӕмӕн дзуры, дзуры цӕуылдӕр. Сӕ фале бадӕг зӕронд лӕг суазал ӕмӕ хъӕрӕй адзырдта С-мӕ: — С., дӕ фӕрсаг сыхгӕн! С. ферхӕцыд, фӕсырх, ома кӕцы фӕрсаг сых-гӕнон — дзых ӕви?.. Сыхгӕдта уӕлдӕфуадзӕн фӕрсаг. Стӕй иннӕ фӕрсаг дӕр — дзых дӕр. Ирыстон, мӕн фӕнды, цӕмӕй дӕм уынон Зӕххы ӕууӕлтӕ, бӕрджытӕ иууылдӕр, уынон дӕм сӕ алывӕрсыгӕй, уынон дӕм сӕ, цӕмӕй — хуыцау бахизӕд, фӕлӕ, дзырдӕн, иубон Зӕхх ӕрбайсӕфт, ӕрбайсӕфт, ӕрмӕст ма ды баззадтӕ, уӕд дӕ мидӕг (демӕ) куыд баззайа Зӕхх иууылдӕр, ӕппындӕр дзы куыд ницы фесӕфа. Ирон уӕвгӕйӕ, Ирыстоны тыххӕй, ирон ӕвзаг, литературӕ, истори ӕмӕ ӕндӕрты тыххӕй иронау чи нӕ фыссы, уыдон ирон ӕвзагыл нӕ дарынц сӕ зӕрдӕ, нӕ сӕ уырны йӕ цӕрдхъом, йӕ а бон ӕмӕ йӕ фидӕн. Поэт ӕрвылхатт дӕр хъуамӕ фысса, афтӕ дзу-ра, цыма ныртӕккӕ мӕлгӕ кӕндзӕн ӕмӕ ма фыссы, дзуры фӕстаг хатт (йӕ иууыл ахсджиагдӕр, ӕргомдӕр, растдӕр ныхӕстӕ). ДО Мах нуазӕм хисты, мах нуазӕм куывды, Мах нуазӕм маст ӕмӕ цин. до — Куыдтӕ цӕрыс, мӕ хӕлар? — Мӕнӕ аргьауы куыд цӕрай, афтӕ. — Ома дзы цас дарддӕр цӕуыс, уыйас дзы у тӕссагдӕр. Афтӕ?! «Ацы дурын кӕддӕр уарзта кӕйдӕр...» Хайям дзы зӕгъинаг у, зӕгъгӕ, уыд адӕймаг, уарзта, стӕй амард, сси ӕлыг сыджыт ӕмӕ дзы чидӕр сарӕзта дурын. Ома ӕрдзы мидӕг ис материйы зилдух. Поэ-зийы хъару*— абстракци йӕм свӕййы конкретон фӕлгонц. Чидӕр ӕмбырды дзуры: — Ныссадзӕм пайдайы бӕлӕстӕ, зӕгъӕм, тхъе-мали... Адӕмӕй иу иннӕйы афарста: — Цӕмӕн тхъемали? Иронау ын зӕгъӕн нӕй — ӕхсынцъы? — Ӕхсынцъы зӕгъгӕйӕ, цъӕхдӕндаг кӕны. Фысджыты хайад. 1963. 28. II. Гафез дзырдта йе сфӕлдыстадон куысты тыххӕй: — Дунейӕ изоляци куынӕ уон, уӕд мӕ бон ку-сын нӕу. Хъуамӕ ӕппындӕр мацы уынӕр хъусон, мацы мӕ хъыгдара. Мӕ фыстытӕ раст кӕнын иугӕндзон. Уыцы процесс у ӕгӕрон. Хорз, дзӕбӕх мӕм дзы кӕсы цы-дӕртӕ, фӕлӕ ӕмткӕй никуы цӕуынц мӕ зӕрдӕмӕ. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы: ирон литературӕ у бӕрзонд кӕнинаг ӕмӕ уый гӕнӕн ис хорз ирӕтты равдис-гӕйӕ. Гъе уымӕ тырнын, гъе уый у мӕ тенденци! Чъизитӕ алкӕмӕ дӕр бирӕ ис — кӕй хъӕуынц?! Абоны цардыл мӕ фӕнды ныффыссын, ӕрмӕст афтӕ, ӕмӕ надвӕдыл куыд нӕ ацӕуон (ома нӕ ны-рыккон романты хуызӕн). Ссарын хъӕуы ног ситу ацитӕ. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма нырмӕ дзӕбӕх ӕмдзӕв-гӕтӕ никуы ныффыстон, фӕлӕ цыма ныр иуцал-дӕр рӕстӕмбис ӕмдзӕвгӕйы ныффысдзынӕн. Гафез куывта фысджыты тыххӕй: — Курдиат кӕмӕ ис, уыдон уӕлдай фылдӕр фӕ-цӕрӕд. Иннӕтӕ дӕр цӕрӕд, фӕлӕ... Курдиат кӕ-мӕ ис, уыдонӕн хуыцау бирӕ цӕрӕнбонтӕ, бирӕ кусӕнбонтӕ радтӕд! Мӕ азтӕй дӕр сӕм бафта-уӕд! Зӕй зӕйы хынцмӕ цӕуы. Уый раст у. Фӕлӕ чи-дӕр (исчи) искӕцы поэты хынцмӕ куы фысса, уӕд та? Кӕд уыцы чидӕр (исчи) поэт нӕу ӕмӕ афтӕ-мӕй фыссы, уӕд та?.. Поэт нын ӕлгьаг у йӕ формӕйӕ нӕ, фӕлӕ йе 'нкъарӕнтӕй. Ӕви сӕ дыууӕйӕ дӕр иумӕ? Фӕлӕ уӕддӕр сӕйраджыдӕр йе 'нкъарӕнтӕй. Махмӕ ӕнхъӕлмӕ чи кӕсы ӕмӕ нӕ чи нӕ фӕ-сайдзӕн, уыдон — мӕрдтӕ. ТЯНЯГ Бестауты Гиуӕрги дзырдта: — Царвӕй сӕрст ӕмбал — уый лӕг нӕу. Кӕнӕ хыл ма фӕу, кӕпӕ ма срасыг у, кӕнӕ уарзтӕй ма сырра у... * к Нырма дӕ цас зонын, — бӕрцӕй дыууӕ боны, дыууӕ боны бӕрцӕй, Цӕй, цы хъуамӕ уӕм кӕрӕдзийӕн., цы хъуамӕ уӕм, цӕй. Салам дын радтын, дӕ къух дын райсыя, Фӕдзурын демӕ, сӕн демӕ нуазын, Ӕмӕ бафарстай, уарзын дӕ ӕви дӕ нӕ уарзын? Дӕ фарстӕй, цыма, бандзыг кодтай мӕн, Мӕнмӕ гӕсгӕ, зындӕр фарстӕн нӕй гӕнӕн. Уымӕн дзуапп радтӕн ис — мӕнгӕй нӕ, — ӕцӕгӕй, — Дӕ базындӕй мӕ амӕлӕты онг дӕрддзӕгӕй. Мӕ уӕлион цардӕй, мӕ дӕлион рӕстӕгӕй. 4. Дзуццаты Х.-М. Дзырд, ӕцӕг дзырд, дзырд-хъару, дзырд-архайд! Тыхдымгӕты рохтыл ныххӕц ӕмӕ сӕ аздах, Кӕдӕм хъӕуы, уырдӕм, адӕмӕн зиан кӕм нӕ бакӕной, уырдӕм... Бӕхтӕн сӕ барцыл ныххӕц, ӕмӕ сӕрсӕфӕн былмӕ куы згъорой, уӕд сӕ аздах, аздах, куыд нӕ дзы фӕкӕлой, афтӕ... Су цӕу-бодз, дзуг дӕ фӕдыл куыд цӕуа... Сис дохтыр-хирургау дӕ къухмӕ адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕ, цы дзы ис ӕвзӕрӕй — аппар ӕй, акал ӕй, цы дзы ис хорзӕй — ноджыдӕр ыл бафтау, ӕнӕ адӕмон амонд сын куыд нӕ уа амонд, ӕнӕ адӕмон рӕстдзинад сын куыд нӕ уа цӕрӕн, скӕн алкӕй дӕр адӕймаджы хуызӕн! &	1960 Поэт фыццаджы-фыццагдӕр у — ӕмӕ хъуамӕ уа! — гоймаг. Кӕннод поэт нӕ уыдзӕн. Ӕндӕвдад. Иуӕй-иутӕ фыстой ӕвзӕр ӕмдзӕв-гӕтӕ асинтӕй ӕмӕ сӕ дзырдтой, зӕгъгӕ, Маяков-скийыл ахуыр кодтой, Маяковский сыл ӕндӕвта. Ӕвзӕр ӕмдзӕвгӕтӕй куы бӕлвырд кӕнай стыр поэты ӕндӕвдад,. уӕд уыцы стыр поэт бар-ӕнӕба-ры цӕуы компрометацигонд. Ӕвзӕр ӕмдзӕвгӕтӕ фылдӕр-фылдӕр сты — ӕмӕ уыдзысты — эпигоны ницӕйаг фӕзмӕнтӕ. Ис ӕндӕвдад ӕмӕ ӕндӕвдад. Ис мӕнг ӕндӕв-дад ӕмӕ ис ӕцӕг ӕндӕвдад. Ӕцӕг ӕндӕвдад бав-зары, ӕцӕг курдиат кӕмӕ ис, ахӕм поэт. Ӕцӕг ӕн-дӕвдад кӕддӕриддӕр у вазыгджын, ӕмӕ дзы афтӕ зӕгъӕн нӕй, зӕгъгӕ, мӕнӕ ам, ацы строфӕйы, ис ӕндӕвдад, ам та — нӕй... Ӕцӕг ӕндӕвдадӕн арӕх къухӕй бацамопӕн нӕй, цӕстӕн ын равдисӕн нӕй_ Пятигорск — Бестау — Фондзсӕрон... Кӕддӕр Къоста ӕмдзӕвгӕ кӕм каст, уым — Лермонтовы цырты раз — ӕз базыр-зыр кодтон, бӕласы сыфтӕрау, алайпаг фатау, «Ирон фӕндыр»-ы уӕлхъус тӕдзгӕ цӕссыгау... Ш Мӕргътӕ зарынц, бӕлӕстӕ улӕфьгнц... Цымӕ сӕ ӕз хицӕн дӕн, цымӕ иу не стӕм? Ӕнустӕ — бӕрзонд хохрӕгьтӕ — цӕмӕ бӕллыдысты, 5В уый кӕд ды дӕ, Мӕскуы! Ш Хуыцау, Чырысти, сымахӕй цы рысти? Кӕд сымах дӕр цагъардартӕй не стут хуыздӕр: ;уӕ ныхас — иу, уӕ архайд та — ӕндӕр. Уӕртӕ цӕгаттаг рӕсугъд сылгоймаг, хуссайраг хур дӕ гом рагъыл нынныхӕста йӕ былтӕ жмӕ дзы &ӕ мондӕгтӕ исы. Ъв Лӕппу аразы адӕмӕн цӕрӕн хӕдзӕрттӕ, йӕхӕ-лӕг та ӕмдзӕрӕны цӕры. Куыд ӕй бамбӕрстӕуа? № Ӕз уӕ бӕстӕм уый тыххӕй не 'рцыдтӕн, ӕмӕ уыл исты ныффыссон — ӕхца бакусон, зынаргъ ӕзгъӕртӕ уӕ ахӕссон, уӕ чызджытӕй искӕй фӕсайон кӕнӕ йӕ аскъӕфон... Ӕз сымахмӕ лӕмбынӕг уый тыххӕй нӕ кӕсын, •ӕмӕ уын уӕ лӕмӕгътӕ базонон, <слайда сӕ кӕнон мӕ пайдайӕн, уӕ аиппытыл уын фӕхудон, искуы уӕ фидис бакӕнон... Нӕ, нӕ„. Ӕз уӕ бӕстӕм уый тыххӕй ӕрцыдтӕн, ӕмӕ уӕм хӕларад ссарон. $0 Цад-бассейн. Фӕлладуадзджытӕй исчи кӕсӕг-тӕн кӕрдзыны къӕбӕр куы аппары, уӕд йӕ фӕдылз згъорынц — футболисттау. ъа Амонд, дам, разӕй (фидӕны) ис, — афтӕ дзу-рынц бирӕ куырыхон адӕймӕгтӕ. Ӕвӕццӕгӕн, уымӕ гӕсгӕ зын вӕййы мӕлын адӕймагӕн. Чизоны, алы адӕймагӕн дӕр нӕ, — йӕ амонд фӕстейӕ (ивгъуыды) кӕмӕн ис (уым кӕмӕн баззад), уымӕн хъуамӕ ӕнцондӕр уаид мӕлын. Ӕви афтӕ нӕу? %	1961 Ирыстон хохрагъыл ауыгьд у, хордзентау... Цы дын у ӕхцон ирон цагъдау, ирон дзырдау?!. ъа Мад хъӕбул ныййары канд йӕхицӕн пӕ, фӕлӕ ӕмткӕй адӕмӕн дӕр. Уымӕ гӕсгӕ ахӕм мады уарз дӕхи мадау. Дзырдтӕ — хъуамӕ сӕ дӕхинымӕр ма кӕсай. Уыдон не сты канд зынаргь дуртӕ, канд ахорӕнтӕ. Не сты канд цахӕмдӕр хъуыдытӕ. Уыдон сты зӕл-тӕ. Уыдоп сты бӕласы сыбар-сыбурау, адӕйма-джы улӕфты уынӕрау, сырды ниудау ӕмӕ автомобили гуыв-гуывау, фӕрӕты къуырцц-къуырццау земӕ цъиуы зарӕгау... Дзырдтӕ аразынц иууыл рӕ-сугъддӕр, хъуыдыджындӕр, ӕнкъарӕнджындӕр му-зыкӕ. Искуы ме ’взагӕй хынджылӕг куы кӕнынц, худ-гӕ йыл куы кӕнынц, фидис ын куы кӕнынц, ӕнӕв-вӕрсон ыл куы кӕнынц, уӕд йӕ дзырдтӕ, цыма тымбыл къухтӕ, свӕййынц уӕззау ӕмӕ хъӕбӕр, ӕфсӕйнаг дзӕккортау. Мӕ гыццыл лӕппу мӕм ӕрбауад, цыма стыр ӕнахуыр хабар ӕрбахаста. Ӕрбауад ӕмӕ мын мӕ къухыл ӕрхӕцыд йӕхимӕ: — Хъус-ма, — бакодта сусӕгӕй дзурӕгау. — Цы у? — дисгӕнгӕ йӕ афарстон. — Зӕгъон, зӕгъон... — Цы? Зӕгъ ӕй. Ӕмӕ мын загъта: Ӕз топпӕй нӕ хъазын, Ӕз барӕг нӕ дӕп. Ӕхсаргард ысласын Мӕ бон нӕу мӕнӕн! Къостайы ӕмдзӕвгӕ фехъуыста, бахъуыды йӕ кодта. Ӕвӕдза, уый ӕцӕг стыр хабар у, ӕнахуыр 54 хабар! Ахӕм хабар, ӕмӕ мӕ бон нӕу райхалон ӕй, кӕронмӕ йӕ бамбарын кӕнон. К Зӕхх-мад. Иӕ тӕрттӕ йын байдзаг кодтой бом-бӕтӕ, ракетӕтӕ, танктӕ — алыгъуызон хӕцӕнгӕрз-тӕй. Фезмӕлӕн ын нал ис, тыхӕй ма сӕ уромы, ахауынӕввонг сси... Уый фӕнды — йе 'рдзыкондмӕ гӕсгӕ, — ӕмӕ ара — ара бӕлӕстӕ, ӕфсиртӕ, дон... Фӕпды йӕ ӕмӕ йӕ нӕ уадзынц. Кӕдмӕ уыдзысты, цӕрдзысты мады марджы-тӕ?!. Арӕх фехъусӕм: зонд, дам, рацыд зӕрдӕйы ныхмӕ. Кӕнӕ: зӕрдӕ, дам, зонды сӕрты ахызт... Ӕвӕццӕгӕн, сӕ иуӕн се 'ннӕмӕй хицӕнгӕнӕн, иппӕрдгӕнӕн нӕй. Истӕй ныхмӕ зонд ӕмӕ зӕрдӕ рацӕуынц иумӕ, истӕй сӕрты ахизынц иумӕ... Вӕййы афтӕ: иу рӕстӕджы цӕрынц курдиат-джын нывгӕнджытӕ — А ӕмӕ Ӕ. А-йы зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц Ӕ-йы уацмыстӕ, Ӕ дӕр А-йӕ мӕнӕ-мӕнӕ разы нӕу. Фӕлӕ сын уый ӕппындӕр нӕ ныл-лӕг кӕны нӕдӕр сӕ иуы нысаниуӕг, нӕдӕр се ’ннӕ-йы нысаниуӕг. «ИПЮи ^Аивады кӕддӕриддӕр хъуамӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ-сай — цӕмӕ? — чидӕр зӕронд формӕтӕ иог хуызы кӕй равӕрдзӕн, уымӕ, чидӕр ног формӕтӕ кӕй сфӕлдисдзӕн, уымӕ. Ӕмӕ уыдон куы уой уырии-наг, дуг ӕмӕ нывгӕнӕджы ӕвӕлхатт. «ӕз»-ӕн ак-каг ӕмӕ ӕмбӕлон, уӕд сӕ райсдзӕн аивад, райс-дзыстъ’ сӕ адӕм. Чидӕр раст загъта: аивады арӕнтӕ—адон сты мидбынаты цоппайы хуызӕн. Ӕддӕмӕ сӕ хиз, сӕтт сӕ, уӕрӕх сӕ кӕн, ив сӕ! Цы у фӕлгонц? Кӕй ӕнкъарай (ӕнкъарӕн кӕ-мӕн ис), ахӕм хъуыды. Модернизмы апп ӕмӕ аипп: царды фыдуынд, мӕгуырау, ӕгуыдзӕгӕй цы ис, уымӕй аразы эстетикой нормӕ, фидауцы нормӕ. 38	1962 Фысджыты хайад. 13. X. Гафез дзырдта: — Цъус кусӕм, ома цалынмӕ дӕ бон у, уӕдмӕ дӕ уацмысыл куынӕ кусай, уӕд дзы уацмыс нӕ рауайдзӕн. Дӕттӕм хомӕг. Ерыс кӕнӕм ӕвзӕр уацмыстимӕ (хӕрзтимӕ нӕ, фӕлӕ). Кӕрӕдзийӕн нӕ ныхас ӕргомӕй нӕ дзурӕм, зӕрдӕйӕ. Ирон ӕфсарм нӕ бахордта, бахсыдта нӕ. Критикӕ нӕм уымӕн нӕй. Цӕгӕраты Максим мын Хъуылаты Созырыхъо-йӕ дзырдта: — Царды ахсджиагдӕр темӕтӕ иста. Алцӕуыл нӕ фыста... Иӕ хъайтартӕ — тыхджын ӕмӕ рӕ-сугъд адӕймӕгтӕ... Мӕ цӕстыты раз сыстынц ца-рдӕгӕстау... Кӕнӕ йын цы стиль ис, цы стиль!.. Ӕяӕкӕсгӕ-йӕ йын зыдтон йӕ уацмыстӕ. Ц 1963 Мӕскуы. Ӕрыгон фысджыты ӕппӕтцӕдисон ӕм-бырд. Хъусын Тычинӕ Павломӕ. Цыма дзургӕ-нӕ, — цыма заргӕ кӕны, афтӕ. Ныхас-зарӕг. Алӕ-мӕттаг зарӕг! Бынтондӕр ын йӕ ныхас куынӕ ’мбарай, уӕд-дӕр ӕй зоныс — поэты ныхас у. Хуымӕтӕджы йӕ нӕ хонынц «Украинӕйы булӕмӕргъ». е* Тихонов, Луговской ӕмӕ Павленко кӕддӕр ӕр-цыдысты Стальский Сулейманмӕ. — Бакӕсут мын уе 'мдзӕвгӕтӕ, — бахатыд сӕм Сулейман. — Уырыссагау куынӕ зоныс, уӕд дын сӕ куыд бакӕсӕм? — Поэт поэты базоиы ӕмӕ бамбары йӕ хъӕлӕ-сӕй. Тихонов Никъалайы семинары уыдтӕн. Уыды-сты ма дзы Сулейменов Олжас, Руммо Пауль-Эрик ӕмӕ ӕндӕртӕ. Тихонов нын дзырдта: — Бынтон сӕрибар ӕмдзӕвгӕ махмӕ бауырнинаг нӕу. Маяковский тыхджын у ӕвзаг ӕмӕ риф-мӕйы хъӕздыгадӕй. Уымӕ гӕсгӕ йӕ тых сӕфы, искӕцы ӕвзагмӕ йӕ ӕнӕрифмӕйӕ куы тӕлмац кӕ-нынц, уӕд. Уымӕ ӕнӕрифмӕ ӕмдзӕвгӕ нӕй. Ӕнӕ уый йӕ поэзи пӕ уаид Маяковскийы поэзп. Книпович Евгения йӕм бафтыдта: — Арагон фыста рифмӕйы ӕмбӕстагондзинады тыххӕй. Поэзийы ис алыгъуызон цыдӕртӕ, алыгъуызон диссӕгтӕ. Фӕлӕ дзы сӕйраг уӕддӕр у ӕмӕ уыдзӕн поэт. Цӕмӕй дзы алчидӕр зӕгъа йӕхи ныхас. Тынг раст мын загъта Тихонов, зӕгъгӕ, хорз у — поэтӕн ӕнӕмӕнг хъӕугӕ у, ӕргомӕй, ӕнӕмбӕх-стӕй куы дзурай, уӕд, фӕлӕ уый фаг нӕу. Дӕ бон у, ӕргомӕй дзурай, фӕлӕ де 'мдзӕвгӕтӕ уой уа-залдзӕф, зӕрдӕйыл ма 'мбӕлой, ма йӕм хъарой. Уыдон та кӕддӕриддӕр хъуамӕ уой хъарм ӕмӕ тӕпп-тӕппгӕнаг, зӕрдӕйау. О, удӕгас зӕрдӕйау, риуы гуыдырӕй фелвасгӕ зӕрдӕйау!.. Олжасы тыххӕй дзырдтой, зӕгъгӕ, ӕндӕр на-циты минӕвӕрттӕ фыссынц уырыссагау ӕмӕ, дам, фыссынц махӕй, уырыссӕгтӕй, хуыздӕр. Кӕд хуыз-дӕр нӕ, — ӕвзӕрдӕр нӕ! Уыдон, дам, раскъуыд, ратынд ӕрцӕуынц наци-он стихийӕ ӕмӕ, дам, уый трагеди у сӕ нацийӕн, фӕлӕ, дам, уырыссаг литературӕйӕн у ахъаззаг ӕфтиаг. Ӕцӕг, вӕййынц сыгъдӕг национ сӕ психологи-йӕ, сӕ хъуыдыкӕнынадӕй, сӕ дунеӕнкъарынадӕй. Национ формӕ канд ӕвзаг нӕу. Чизоны, дам, бын-тондӕр ӕвзаг нӕу. Олжас мын дзырдта: — Поэзи у гуырымыхъ дур. Куы слӕгъз уа, уӕд нал бӕздзӕн. Формӕ у царм. Хъуамӕ буарыл хорз бада. Ӕгӕр стыр ын куы уа, уӕд у зӕу-зӕугӕнӕгау, ауыгъдау. Ӕгӕр ӕлвӕст, уӕд та скъуыйынӕввон-гау, тыхивӕзтау. Мах хъуамӕ нӕ адӕмӕн ӕмбарын кӕнӕм, зӕгъ-гӕ, уыдысты стыр адӕм. Хъуамӕ дӕ адӕм уой сӕ-рыстыр адӕм, ды та дӕ адӕмӕй уай сӕрыстыр. Ӕрыгон фысджыты ӕппӕтцӕдисон ӕмбырды ха-йадисджытӕн газет «Комсомольская правда»-йы редакцийы уыд фембӕлд. Радзырдтон дзы ӕз дӕр. Традицитӕ ӕмӕ новатордзинад — уыцы фарст тынг ахсджиаг у канд уырыссаг литературӕйы нӕ, фӕлӕ ма иннӕ национ литературӕты дӕр, чизоны, уым ноджы ахсджиагдӕр у. Уымӕ гӕсгӕ уыцы фар-стыл ӕппӕтцӕдисон трибупӕйӕ дзургӕйӕ, иугӕн-дзон зӕрдыл дарын хъӕуы чысыл ӕмӕ стыр адӕм-ты литературӕтӕ, сӕ уавӕр, сӕ фӕлтӕрддзинад. Хъуамӕ сӕ кой уа, сӕ проблемӕтӕ (иугай хицӕн авторты нӕмттӕ нӕ, фӕлӕ!), сӕ сагъӕстӕ сын хын-ца ӕппӕтцӕдисон критикӕ, сиса сӕ ӕппӕтцӕдисон орбитӕмӕ ӕмӕ ууылты зилдух кӕной, ома сӕм каст цӕуа, аргъ сын цӕуа, ӕппӕтцӕдисон чиныгкӕсӕг сӕ куыд уына ӕмӕ куыд хъуса, афтӕ, нырык кон идейон-аивадон критериты иумӕйаг бӕрзӕп-дӕй. Хъуамӕ нӕ литературӕтӕ суой фактонӕй ӕм' бартӕ, гъӕдӕй ӕмбартӕ. Цы у сӕрибар? Мацы кус. мацы араз, мацӕуыл кӕн сагьӕс, мацы дӕ ӕндавӕд, мацӕуыл тыхс... Нӕ, уый сӕрибар нӕу! Дӕ намысы раз, адӕмы раз, дунейы раз ӕнкъар бӕрн, ма дӕ уадзӕд хъуаг сӕ мӕт, сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыг, кус, архай, уӕлахиз кӕн сӕ сӕрвӕлтау, фӕлдис адӕймагон дуне, адӕймагон адӕймаг фӕлдис, фӕлдис, хуыцауау! Гъе, уый у сӕрибар! Цард, цы мын дӕттыс? Ма мыи ратт уӕлбикъонты хъысмӕт. алцӕмӕй дӕр амондджын хъысмӕт — дӕ къух уазал доны дӕр ма атул, афтӕмӕй дын уӕд бӕрзонд мыздисӕн бынат, бӕрзонд фӕриыг хӕдзар, рӕсугъд ӕмӕ хъӕздыг ус, хъӕздыг, фӕрӕзджын хицӕттӕ... Ма мыи ратт иугӕйтты, иугӕйтты хъысмӕт! Ратт мып, рӕнхъонӕй чи кусы, чи цӕры, уыдон хъысмӕт, фыдӕбоп чы ’взары, фӕлӕ чи нӕ сӕтты, уыдон хъысмӕт, хӕдзар кӕмӕн нӕй, ӕххормаг чи ’ййафы, уыдон хъысмӕт, рӕстдзинад чи домы, тох ыл чи кӕны, уыдон хъысмӕт, уарзтӕй, усӕй чи у хъуырдухӕйнаг, уыдон хъысмӕт... Ратт мын милуанты хъысмӕт, Зӕххы хъысмӕт кӕмӕй кӕнгӕ у, уыдон хъысмӕт! 88	1964 Секъайы хъӕу — Ганис. Зӕронд лӕг Гӕдиаты Алеко нын радзырдта: — Лӕг ӕмӕ усӕн зӕнӕг нӕ цыд. Бӕллыдысты сабимӕ, сӕ былыцъӕрттӕ йӕм ӕхсыдтой. Чидӕр сын фӕтӕригъӕд кодта ӕмӕ сын сарӕзта дур-саби (дурӕй скодта сабийы ныв, сурӕт). Ус ӕм зылди (цацатӕ, авдӕп) ӕмӕ иухатт дур-саби скуыдта. (Диссаг у адӕймаджы бӕллиц, адӕймаджы уарзт — йӕ бон у, ӕмӕ ӕвзӕрӕй хорз скӕна, рын-чынӕй ӕнӕниз скӕна, дурӕй адӕймаг скӕна...) ...Секъайӕн йӕ фыццаг ус уыд Буриан, йӕхи амардта. Йӕ дыккаг ус — дзимыраг, Битьӕрӕгон (6 фырты ӕмӕ иу чызг ныййардта). ...Секъа кӕм цард, уымӕн йӕ акомкоммӕ ис къӕдзӕх, хонынц ӕй Амраны къӕдзӕх. Дардӕй кӕсгӕйӕ дӕр ыл зыны фӕдтӕ. Уыдон баззадысты Амраны кардӕй, хӕйрӕджы куы расырдта, уӕд. Уым баст уыд Амран. Цомахъ дзырдта, хъуамӕ, дам, ӕй фехалон ӕмӕ фенон. Фӕлӕ йын нӕ бан-тыст — фӕмард. (Ме 'мбӕлттӕй иу загъта, зӕгьгӕ, кӕмдӕр чи-1НЫДЖЫ бакаст, скифты зӕххыл, дам, Милетимӕ хӕ-стӕг къӕдзӕхмӕ бӕт уыд Прометей. Ганис ис Мле-ты цур.) ...Цомахъ бавдӕлд ӕмӕ сфӕнд кодта: хъуамӕ Никъала-паддзахы раппарон. Ныффыста йӕм, са-быргай, дам, гъӕй кӕн дӕ бынатӕй Германмӕ, дӕ каистӕм (немыцаг уыд йӕ ус). Смӕсты Никъала, загъта, хъуамӕ, дам, ӕй ссарон. Куыд? Йӕ къух-уагӕй (йӕ фысты кондӕй, йе 'рмдзӕфӕй). Ӕмӕ йӕ ссардта. — Цӕмӕн мӕ ӕппарыс? — бафарста йӕ. — Цӕмӕн, цӕ, ӕмӕ нӕ бӕззыс. — Чи нӕ бӕззы? Ӕз? — О! — хъӕбӕр дзуапп радта Цомахъ. Сбастой йӕ паддзахы адӕм ӕмӕ йӕ 10 азмӕ ахастой Сыбырмӕ. — Хорз, фӕлӕ ӕз уӕййаг ӕмӕ уӕйгӕнӕг не суы-дзынӕн, — загъта йын Цомахъ. — Ӕз ме 'мбӕлт-тӕм фӕстӕмӕ ӕрыздӕхдзынӕн ӕмӕ дӕу уӕддӕр раппардзынӕн. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, ӕппӕрст ӕрцыд йӕ бынатӕй. ...Дӕ зӕрдӕйы таурӕгъ куынӕ уа, уӕд ӕй дӕ дзых не 'рцахсдзӕн. ...Ирон лӕгӕн йӕ худ ӕндӕр у. ...Къус хъуамӕ уӕлгоммӕ уа, кӕннод бӕркад нӕй. ...Нӕ комы зонд иууылдӕр мӕнмӕ ис. Искуы бадты куынӕ вӕййын, уӕд — нӕ, дам, фидауы, Але-ко, дам, дзы нӕй. Индийы, дам, бирӕгътӕ чысыл сабиты ахӕссынц сӕхимӕ ӕмӕ сӕ схӕссынц, схъомыл кӕнынц. Цымӕ цы уысм вӕййы, цахӕм уысм — бирӕгъ куы фӕзӕгъы, зӕгъгӕ, сабийы ма бахӕрон, ахӕссон ӕй ӕмӕ йӕ мӕхи лӕппынау схӕссон? Цымӕ цы уысм вӕййы, цахӕм уысм — адӕймаг куы фӕзӕгъы, зӕгъгӕ, бирӕгьы лӕппын ма амарон, ӕрцахсон ӕй, ахӕссон ӕй ӕмӕ йӕ мӕхи сабийау схӕссон? О, арфӕйаг уай уыцы уысм, о, арфӕйаг уай ахӕм уысм, — бирӕгъ куы нал вӕййы бирӕгъ, адӕймаг куы нал вӕййы бирӕгъ!.. Цыдӕр сусӕг зӕрдӕскъӕф — уый у ӕцӕг кур-диаты миниуӕг. Базары хъӕр кӕнынц ӕрмӕст ахорӕнтӕ (дыргъ-тӕ, халсӕрттӕ ӕмӕ ӕндӕрты хуызтӕ), адӕм сӕ-хӕдӕг сты сабыр, мадзура. Уацмысы формӕ нӕу къандзол кӕнӕ хӕдон, нӕ йӕ райсдзынӕ дарӕсӕвӕрӕнӕй. Формӕ гуыры мидисӕй ӕмӕ мидисимӕ иумӕ, уымӕн ӕмӕ мидис уӕ вынад кӕиы формӕйы мидӕг. Хӕхтыл хизгӕйӕ, быргӕйӕ, схӕццӕ дӕн цъӕх арвмӕ, Ардӕм дӕр мемӕ ссыди мӕ сагъӕс, мӕ мӕт. Ирыстон, дзӕбидырау, кӕс ӕмӕ уый, уын ӕмӕ зын дардмӕ, Ирыстон, кӕнӕ ды, кӕнӕ мӕлӕт! Фыссӕг-разамонӕг дзырдта, зӕгъгӕ, алыгъуы-зон компромисстӕ кодтам, цӕмӕй, дам, сарӕзтаик-кам консолидаци. Фӕлӕ уый не ’мбары, зӕгъгӕ, компромисстӕй консолидацийӕн саразӕн нӕй. Кон-солидацийӕн саразӕн ис ӕрмӕст принципов иде-йон-аивадон бындурыл. Иуӕй-иу редактортӕ куыд кӕнынц? Исты дӕ-хирдыгонау хорз ныффыстай, ног ӕмӕ цыргъ про-64 блемӕ, оригиналов идея дзы ис, уӕд — алӕ-ма, уы-рыссаг кӕнӕ гуырдзиаг литературӕйы ахӕм ис? Агурынц, ӕмӕ дзы кӕд ис — уадзынц ӕй, мыхуыр ӕрцӕудзӕн, кӕд дзы нӕй — нӕ йӕ уадзынц, сӕри-бар дӕ! Афтӕмӕй, кӕд фӕлхатгӕнӕг, эпигон дӕ — фысс, кӕд нӕ — ма фысс! ДО Иу зонгӕ иннӕ зонгӕйӕн афтӕ: — Абон дыл газеты — фельетон... Дӕ сыхӕгтӕн, дам, сӕ уат ӕрцахстай, сӕхи, дам, сын лидзинаг фӕкодтай... Иннӕ зонгӕ бахудт ӕмӕ йын дзуапп радта ды-рӕнхъонӕй: — Мӕнӕн мӕ куырой дзӕбӕх ыссӕд, Ӕмӕ кӕй цы фӕнды, уый мыл фыссӕд! ъа Ирыстоны революционертӕ, сымах ӕз нӕ зыдтон, Уемӕ ӕфцджытыл нӕ цыдтӕн, нӕ сыдтӕн, Уемӕ царды бындур ‘нӕрӕмонӕй нӕ зылдтон, Уемӕ тугхъулӕттӕй сӕуӕхсидау нӕ зындтӕн, Фӕлӕ уӕ кой куы ’рхауы, — суадӕттӕ фестынц мӕ цӕстытӕ, Цыма уын ӕвзарын уӕ ристӕ, уӕ мӕстытӕ... Фехъусут мӕ, фехъусут, кӕмдӕриддӕр стут, — 5. Дзуццаты Х.-М. Ирон ӕви ӕндӕрбӕстаг сыджыты хуыссут, Ӕмыр-ӕгомыгӕй ӕви нырма дӕр уӕ цӕфтӕй хъӕрзут О, куыд хъӕрзы уӕ хъӕрзынӕй мӕ уд! — Фехъусут мӕ, ӕз сымахӕй дӕн, уӕ фӕдон, Ӕз — уӕ хъару, уӕ фердӕхт, уӕ фӕндон, — Фехъусут мӕ, ӕз сымахӕй куынӕ уон, уӕд — Мӕлӕт, мӕлӕт, милуан хатты мӕлӕт! Ирыстоны уарзон хъӕбултӕй чи нал ӕрыздӕхт Ирыстонмӕ, — ис сын ирон зӕххыл сыджыты хай, не сын цыртытӕ (ингӕнтӕ сын нӕй). Ӕмӕ сӕ сыджыты хай сӕ цыртыты бынмӕ, Кӕддӕр сӕ куы ныссагътой, уӕдӕй — нырмӕ, Кӕны хъуырдухӕн, нӕй йын фынӕй, Бон ӕмӕ йын ӕхсӕв нӕй. Ӕви хъуырдухӕн кӕны — дуне урс уа ӕви цъӕх — Ныгӕд кӕм ысты, уыцы сыджыт дӕр — ӕнӕнцой, фӕдисӕй?! Ирон зӕххы рисӕй риссы, ризы ӕндӕрбӕстаг зӕхх, Ирон зӕхх риссы, ризы ӕндӕрбӕстаг зӕххы рисӕй. Уый цы у, циу? Ӕви Зӕхх у иу!.. Фысджыты хайад. 2. IX. Уыд ме сфӕлдыстадон хыгъд. Уым дзырдтон: — Иу уац мын журнал нӕ рауагъта. Тенденциозен ӕй схуыдта. Ӕз дзы бӕлвырд кӕнын, зӕгъгӕ, ӕрмӕст дзырдтӕ, фӕлгонцтӕ уын ӕмӕ ӕвзар, ца-хӕм идейон-аивадон иудзинад сын ис, уый ма хынц, мурмӕ дӕр ӕй ма дар — афтӕ кӕны критикӕйы формалистов метод. Уый фауинаг у теоретикон, ме-тодологонӕй. Уыцы метод поэтӕн (йӕ уацмысӕн, ӕмткӕй йе сфӕлдыстадӕн) раст аргъ никуы скӕн-дзӕи. Чидӕр хорз загьта: мӕныл дис ӕфтауы ар-гъуап, йӕ дурты суммӕ нӕ, фӕлӕ, мӕнӕн уарзон у сылгоймаг, йӕ чырӕгты суммӕ нӕ, фӕлӕ. ...Куыд кусын? Искуыдӕй-искуыдмӕ. Куы фе-уӕгъд вӕййын (афӕдз иу хатт! иу мӕйы бӕрц!) ме ’рвылбонон фыдӕбонӕй, уӕд. Уый ӕвзӕр практикӕ у, фӕлӕ мын хуыздӕр фадат нӕй. ...Цы пыффыссын, уыдонӕй цыдӕртӕ (чизоны, дзӕвгар цыдӕртӕ) вӕййынц бакусынхъуаг. Рай-гонд сӕ нӕ дӕн. Фӕлӕ ӕмткӕй архайын, мӕ кур-диат, мӕ дӕсныйад мын мӕ къух куыд рӕвдз кӕ-нынц, афтӕ. Аивады ницы арӕзтӕуы фӕндонӕй, арӕзтӕуы дзы, ӕрдзӕй: дӕм цы ис, ӕрдз дын цы ■67 радта, ӕрмӕст уымӕй. Уырыс цӕйау акӕнынц, тынг дӕ куы бафӕнда, дӕ уд куы аскъуынай, уӕддӕр ;дӕхи сӕрты (ома цы дӕ, уый сӕрты) нӕ агӕпп лас-дзынӕ! ...Ныффыстон ӕмӕ ма, чизоны, ныффыссон са-Ъитӕн ӕмдзӕвгӕтӕ, поэмӕтӕ. Мӕхимӕ гӕсгӕ, уы-дон ныллӕгдӕр сты ме ’ннӕ фыстытӕй. Фӕлӕ дзы уӕддӕр ис сабион дуне, ӕрдӕгфантастикон-аргъа-уон. Ис дзы ӕмдзӕвгӕйон музыкӕ, — йӕ уылӕн дӕ айста ӕмӕ дӕ хӕссы йемӕ (ӕмдзӕвгӕйон, ритмон-интонацион раив-баивтӕ мидисмӕ гӕсгӕ, зӕрдӕ-уагмӕ гӕсгӕ). Сабитӕн ӕмӕ ас адӕмӕн фысгӕйӕ дӕр (чысыл-тӕн дӕр ӕмӕ стыртӕн дӕр), ӕмткӕй мӕ принцип у ахӕм — удӕгас кӕн, поэтикон кӕн, ӕрвылбон кӕй уынӕм, ӕнӕдзургӕ чи у, уыцы дуне. Цард ӕмӕ зӕрдӕйы вазыгджындзинад хъуамӕ уа стырты ӕмӕ чысылты поэзийы дӕр. Поэт хъуамӕ саби уа, са-<бийы цӕстытӕй кӕса дунемӕ, ӕмӕ зондджын уа ӕнусыккон зӕронд лӕгау. ...Фысдзынӕн рецензитӕ, уацтӕ. Бирӕтӕ дзу-рынц, хъуамӕ, дам, аив фыст уой. Куы уой аив — хорз, куынӕ уой (ома аивадон стиль дзы куынӕ уа) — уӕддӕр сын уымӕ гӕсгӕ фауӕн нӕй. Ница-хӕм стиль дын сифтонг кӕндзӕн ӕнтыст, сӕйраг цы у, уый дзы куынӕ уа, уӕд. Сӕйраг та у уый, ӕмӕ критикой ӕрмӕг хъуамӕ ӕнӕмӕнг уа зонадон, .хъуамӕ дзы уа историзм, хъуамӕ хынца традици-тзе ;ӕмӕ новатордзинад, знон ӕмӕ абоны диалектикой ныхмӕвӕрд ӕмӕ иудзинад, хынца сӕ ӕмӕ уӕд афтӕмӕй литературӕйы рӕзты процессы зындзӕн :иу кӕнӕ иннӕ фыссӕгӕн йӕ индивидуален гакк, йӕ ног миниуӕг (кӕд ӕм ис, уӕд, кӕд ӕм нӕй, уӕд уый дӕр разындзӕн). Критикой ӕрмӕг хъуамӕ алы фӕзындӕн дӕр, алы авторӕн дӕр кӕна аккаг аргъ, амона сын сӕ бынат, ардауа новатордзинадмӕ. ...Фысдзынӕн, ӕвӕццӕгӕн, прозӕ дӕр. Ис мӕм цахӕмдӕр сюжеттӕ, фӕлӕ сюжеттӕн сӕхицӕн — хибарӕй, автономонӕй — уадиссаг нысаниуӕг нӕй. Прозӕ хъуамӕ вазыгджын уа. Ассоциативен уа. Контексты хъуамӕ уа ахӕм цыдӕр, логикӕйӕ кӕй нӕ бамбарай, кӕй нӕ райхалай (2x2 ӕрмӕст 4 нӕу, фӕлӕ у фылдӕр), дзырд йӕхицӕй хъӕздыгдӕр куыд уа — хъуыдыйӕ, эмоцийӕ. Ӕз дӕн, чи амард, уыцы сывӕллон, Ӕз дӕн, чи амард, уыцы зӕронд лӕг. Ӕз дӕн (ома уыдон сты) фыдӕбойнаг ӕмӕ ӕвӕлмон, Ӕз дӕн (ома уыдон сты) ницызонӕг ӕмӕ зонӕг. Ӕз куы амӕлон, уӕд та ды уыдзынӕ ӕз, уыдзынӕ„ Ды (ома ӕз) цӕудзынӕ, кӕсдзынӕ, уындзынӕ... Иуӕй-иу фысджытӕ... Зыд ӕмӕ кзерӕф... Ӕф^-тиаджы тыххӕй, ӕхцайы тыххӕй — тӕрхондонмӕ-хъӕстытӕ... Сӕйраг — цы гӕнӕн ис, уымӕй фылдӕр> ратон... Дӕ къух дын чи нӕ аразы, уымӕй дӕ маст ис, ӕппӕт амӕлттӕй дӕр... Цӕуыл дзурӕг сты адон? Ис хӕрам, .ныхмӕвӕрд, контраст уыцы фысджы-тӕн сӕ ныхас ӕмӕ сӕ мийы ’хсӕн. Циу сӕ ныхас? Бӕрзонд идеалтӕм сидӕг, сыгъдӕг намыс домӕг... Сӕ ми? Ныллӕг, ӕгуыдзӕг, чъизи... 69; Уымӕ гӕсгӕ уыцы фысджытӕ сты сӕхӕдӕг сӕ-хи компрометацигӕнӕг, сӕхи худинаггӕнӕг, сӕхи цӕстыфтауӕг. Уыдон сӕ мийӕ бӕрӕг кӕныиц, ӕв-дисынц сӕ позици (сӕ ныхасӕй нӕ!), позици та у репутаци, авторитет, ном. Цӕуыл ардауынц уыцы фысджытӕ кӕстӕрты дӕр ӕмӕ инпӕты дӕр? Кусут зонд ӕмӕ зӕрдӕйӕ нӕ, уӕхицӕй гоймӕгтӕ ма аразут, фӕлӕ кусут сӕр ӕмӕ къухтӕй — дуӕрттӕ сӕ кӕнут алкӕдӕмдӕр, уӕ тонайы хай каснут алкӕцӕйдӕр. Уый фӕстиуӕгӕн пӕм ис дзӕвгар фыстытӕ, дзӕвгар чингуытӕ, цыран пӕй гоймаджы миддуне-йы арфдзинад, оригинален уынынад ӕмӕ хъуыды-кӕнынад, фӕлӕ дзы ис бӕрӕг стереотипты арӕхст-джын имитаци, ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдыты элементарен иумӕйагдзипад, уӕлӕнгай, уӕлцъарыл-лӕууӕг информаци, ома уды мӕгуыр ӕмӕ гӕвзыкк мидис Гъай-гъай, курдиатджын уацмысӕн хъуамӕ автор ӕхца райса (уӕвӕг фӕткмӕ гӕсгӕ), цӕмӕй йын фадат уа дарддӕр цӕрынӕн ӕмӕ кусынӕн, фӕ-лӕ литсратурӕ ӕхцакусӕн, пайдайы бынат ӕмӕ фӕрӕз кӕм у, уым литературӕ нӕй ӕмӕ нӕдӕр уы-дзӕн. Уым канд литературӕ нӕ, — уым пӕй литературой критикӕ дӕр. Иӕхимӕ критикон цӕстӕй чи нӕ кӕса, йӕ курдиат ӕмӕ йӕ дӕсныйадӕй ӕгъатырӕй чи нӕ дома, бар-ӕнӕбары сыл гуырысхо, гуызавӕ чи нӕ кӕна, йӕхицӕй райгонд ӕмӕ буц чи уа, уый нӕ быхсы критикӕ. Критикӕ йын зиан кӕны йӕ пайдайӕн, хъыг ӕй дары, ныхдуртӕ йын ӕвӕры ӕхца кусынӕн. '• Ӕцӕг, критикӕ зиан у канд пайдайӕн нӕ, фӕлӕ ма ■ кадӕн дӕр, цытӕн дӕр (фылдӕр хатт пайда ӕмӕ кад сты кӕрӕдзиимӕ ӕддӕг-мидӕг, иумӕ). Дыууӕ раны дӕр — пайда дӕр ӕмӕ кад дӕр кӕм 70 •• ис, уым — нӕй профессионализм. Профессионалӕн ӕрдзӕй у иывгонд, цӕмӕй критикӕйӕ ӕрра ӕмӕ сопт ма кӕпа, хъӕрахст ма кӕна кӕнӕ ӕнӕ хъыпп-сыппӕй зӕрдӕдзӕф ма фӕуа, кӕнӕ сусӕг-ӕргом йӕ маст ма иса, чи йӕ скритикӕ кодта, уымӕй, дам-думтӕ, хахуыртӕ, алывыдтӕ йыл ма мыса ӕмӕ сӕ ма хӕлиу кӕна адӕмы ’хсӕн, йӕ цӕлхыты йын лӕ-дзджытӕ ма тъысса, йӕ хъуыддӕгтӕ йын къуылым-пы ма кӕна ӕмӕ а. д. Профессионализм у лӕджыхъӕд. Уый нӕй, кӕй кой кӕнын, уыцы фысджытӕм, ӕмӕ сӕ уымӕ гӕсгӕ фысджытӕ дӕр хъуамӕ ма хониккам. Алы ӕвзагӕн дӕр ис йӕхи дзырддзӕуӕнтӕ, йӕ-хи дзырдулӕфӕнтӕ, йӕхи фӕтк ӕмӕ фидауц, ома йын ис йӕхи уӕнгты копд ӕмӕ фердӕхт, йӕхи змӕ-лынад ӕмӕ зӕлынад. Поэзийы (ӕмдзӕвгӕамады) йын хъуамӕ фадат раттай, цӕмӕй бархийӕ айваза йӕ уӕнгтӕ, сулӕфа йӕ риуӕмбӕрц, куыд ницы йӕ хъыгдара, ӕлхъива, тыхсын кӕна, афтӕ. Ахӕм ӕм-дзӕвгӕамад, ахӕм поэт ып уыдзысты йӕ туг ӕмӕ йе стӕг. Ӕвӕццӕгӕн, дунейыл ничима равзӕрдис, Мах хуызӕн чи у уазӕгуарз, уазӕгис. Исчи нӕм ӕрхауӕд — хъӕумӕ уа, сахармӕ, Ӕрцӕуӕд нӕм кусынмӕ кӕнӕ ахуырмӕ, Нӕ хӕдзар ын — гом, нӕ фынгыл ын — цӕл, Нӕ ныхас, нӕ зарӕг — узӕлгӕ, рӕвдаугӕ зӕл, Ма дын уӕд зын — дзур, зар ӕмӕ худ... Фӕлӕ мӕн фӕнды, — уа нӕ хӕдзары хуызӕн нӕ уд, Кӕдӕм цӕуой дунейы алы кӕрӕттӕй Ӕхсӕвӕй уа, бонӕй, иугӕйттӕй, бӕргӕйттӕй, Цӕуой йӕм цинтӕ ӕмӕ мӕстытӕ, Цӕуой фӕндтӕ, домӕнтӕ, хъӕстытӕ, Цӕуой йӕм хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ, — Кӕуылты ныззиликкой йӕ арӕнтӕ, Кӕйӕнгты сысхоид бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъдӕй!.. Ӕмӕ-иу уӕд куы дзуриккам нӕ удӕй: Ӕвӕццӕгӕн, дунейыл ницыма равзӕрдис, Уый хуызӕн чи у уазӕгуарз, уазӕгис!.. Ъб Абарстытӕ. Адонмӕ гӕсгӕ дӕ бон у, ӕмӕ бам-барай, цахӕм у поэты дуне, йӕ цӕстӕнгас, йӕ философи. Пастернакмӕ Кавказ у «ӕнцъылдтӕ сын* тӕджы (хуыссӕнуаты)» хуызӕн, уылӕнтӕ — ва-флиты хуызӕн, уад — гӕлӕбуйы хуызӕн ӕмӕ а. д. Алцыдӕр исы хӕдзарӕй, чысыл дунейӕ. Кӕм ис стыр дуне, йӕ тыгъдад ӕмӕ йӕ «уӕлдӕф»! Поэзи (иу поэт иннӕ поэтыл, кӕнӕ иннӕ поэт-тыл) ӕндавы бирӕвӕрсыгӕй. Гӕнӕн ис, искӕцы поэт дыл ма бандава мидисӕй, фӕлӕ дыл бандава синтаксисӕй, ритмӕй, фӕлгонцты кондӕй ӕмӕ а. д. Тӕлмац. Ис ахӕм хъуыды, зӕгъгӕ, уацмысы (оригиналы) сӕйраг цы у, уый хъуамӕ рахатай, ра-фӕлгъауай ӕмӕ йӕ ратӕлмац кӕнай. Уымӕ гӕсгӕ». дам, иутӕ тӕлмац кӕнынц сюжет ӕмӕ фӕлгонцтӕ (персонажтӕ), иннӕтӕ — ӕмдзӕвгӕйы хъуыды, ан-нӕтӕ — ӕмдзӕвгӕйы змӕлд ӕмӕ а. д. Ӕвӕццӕгӕн, тӕлмац хъӕуы уацмыс, хъуамӕ ӕндӕр ӕвзагыл дӕр уа, оригиналы куыд у, афтӕ. Йӕ автор ӕй куыд базона, тӕлмац ӕндӕр ӕвзагыл куы бакӕса, уӕд, оригиналы йӕ чи каст, уымӕ тӕл-мацӕй ӕндӕр уацмыс куыднӕ фӕкӕса. Мӕн хъӕуы тӕлмацгӕнӕджы уацмыс нӕ, фӕлӕ-авторы уацмыс. Брюсов Валери дзырдта, зӕгъгӕ, уацмысӕн йӕ бон у, ӕмӕ зӕрдӕмӕ цӕуа, йӕ фӕдыл дӕ сайа, ӕн7» .дава дыл, фӕлӕ гӕнӕн ис, ӕмӕ дыл ӕндава аива-ды амалтӕй нӕ, фӕлӕ ӕндӕр амалтӕй, йӕ фӕдыл дӕ сайа аивадонау нӕ, фӕлӕ ӕндӕрхуызонау, дӕ зӕрдӕмӕ цӕуа, куыд поэзи, афтӕ нӕ, фӕлӕ куыд •ӕндӕр цыдӕр, афтӕ. Поэмӕ. Уыдис поэмӕтӕ-романтӕ, поэмӕтӕ-уа-цаутӕ, поэмӕтӕ-радзырдтӕ. Бирӕ литературӕтӕ сыл сӕ къух систой. Махмӕ дӕр — цасдӕр бӕрцӕй. Цӕмӕн? Ӕвӕццӕгӕн, цард ӕмӕ аивады нырыккон домӕнтӕн дзуапп нал дӕттынц. Фӕстаг рӕстӕджы сытынг поэмӕйы лиризаци. Лирикӕ дардыл айтыгъта йӕ къабӕзтӕ, йӕхимӕ ӕрбайста, ӕрбахион кодта уӕрӕх, эпикон ӕрмӕг (уымӕй ивы йӕ гъӕд лирикӕ йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ эпикӕ дӕр), уымӕ гӕсгӕ нырыккон поэмӕ сси ны-хас рӕстӕджы тыххӕй дӕр ӕмӕ поэты тыххӕй дӕр (иумӕ, ӕмбастӕй, ӕддӕг-мидӕг). Афтӕ сты Маяковский, Чаренц, Луговской, Хикмет, Неруда, Арагон ӕмӕ ӕндӕрты поэмӕтӕ. • Цымӕ ахӕм у поэмӕйы фӕндаг? Ӕви ма дзы ис кӕнӕ уыдзӕн ӕндӕргъуызон фӕндаг дӕр (фӕн-дӕгтӕ дӕр)? Символисттӕн комкоммӕ, бӕлвырд дзуаппӕй ахсджиагдӕр у, дыууӕрдӕм кӕнӕ бирӕрдӕм бам-барӕн кӕмӕн ис, ахӕм дзуапп. Агурынц эпитеттӕ — куыд? — дзауматӕ ӕмӕ фӕзындтӕн сӕ объективен миниуджытӕм гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ уыдонмӕ .ӕрмӕст сӕ субъективен ахастмӕ 74 гӕсгӕ (чизоны, объективонӕй сын бынтондӕр ӕцӕ-гӕлон уой, ӕмгӕрон дӕр сӕм ма лӕууой, сӕ ныхмӕ дӕр уой). Ъй Искӕцы заманы (периоды) поэтикон уацмыстӕ куы кӕсай, уӕд дӕм дзы бӕрзондӕй зынынц гуы-рахстӕй егъау уацмыстӕ нӕ, фӕлӕ арӕх, тынг арӕх бынтон къапнӕг уацмыстӕ. Уӕртӕ дзы уыцы бирӕфарсон, бирӕрӕнхъон поэмӕ у ныллӕг, зӕх-хы ’мвӕз, йӕ фарсмӕ та уӕлейау фӕцыд хӕрзцы-быр, цъусрӕнхъон ӕмдзӕвгӕ. Кӕмдӕр бакастӕн, рагон адӕмон эпостӕй, дам, алыгъуызон фӕлгонцон бибитӕ ӕмӕ рифмӕтӕ кӕм ис, уыдон, дам, ӕвдисӕн сты уымӕн, ӕмӕ кадӕг-гӕнӕг зӕрдӕлхӕнӕн, козбау митӕ кодта уӕздан хицӕутты раз — йӕ уд хъардта, цӕмӕй йӕ уацмыс цы гӕнӕн ис, уымӕй рӕсугъддӕр, хӕрзвӕлыстдӕр, ӕрттивагдӕр рауадаид. Махмӕ ирон кадӕггӕнджыты нӕ хъуыд ахӕм миты сӕр (ӕгӕрыстӕмӕй хуыцауы раз дӕр!) ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ ирон иӕртон кадджытӕм ахӕмтӕй вицы ис. Ӕвӕццӕгӕн, алы поэт дӕр хъуамӕ эксперимент-тӕ кӕнид, фӕлӕ эксперименты фӕд йе 'мдзӕвгӕты ма зынид. Ӕмдзӕвгӕты хъуамӕ уа стыр куыст, стыр хъуырдухӕн ӕмӕ стыр фӕлварӕнты фӕстиуӕг. Ӕрмӕст сзе фӕстиуӕг. Афтзе у зецзег новатор-тзем. Чизоны, эксперимент хъуамӕ цӕуид — иугзен-дзон, зембзехстзей! — поэты уды мидӕг ӕмӕ-иу дзы цы рауаид, цы равзӕрид — сыгъдзегӕй, хорзӕй, ак-кагзей, уый-иу зергом рацӕуид гӕххӕтмӕ. ЪЛ Арӕх фехъусӕм, зӕгъгӕ, земдззевгзейы хъуамзе уа фзелгонцтзе, кзеннод ӕмдззевгзе нзе уыдзӕн. Фӕ-лӕ Пушкины «Я вас любил...», Лермонтовы «Есть-речи...», Симоновы «Жди меня» — зӕгъӕн ис, нӕй сӕ бынтондӕр абарстытӕ, эпитеттӕ ӕмӕ а. д. Ахӕм' ӕмдзӕвгӕтӕ бирӕ ис Къостамӕ, не ’ннӕ стыр поэт-тӕм. Ӕмзе сзе чи ззегъдззен, ззегъгзе, не сты зем-дззевгзетзе! Ӕвӕццзегзен, земдззевгзейы удзегас, зевзелхатт,. индивидуален ритм земзе интонаци сзе цзеугзе-змзел-гзе донгуылфзенмзе кзей зербайсьпнц, уыцы дзырдтӕ иууылдзер сты (евзеййынц) фзелгонцтзе. Цыбыр хъуамзе уа уацмыс (краткость) — уый цы у? Хъуамзе уацмысы, цыфзенды чысыл (къан-нзег) кэензе цыфзенды стыр (егъау) 1нзе уа, узеддзер, ма уа узелдай дзырдтзе, афтид бынзеттзе, зегзерыстзе-мзей зензехъуаджы зерхзецзен ныезенттзе дзер. Бын-тон чысыл уацмыс дзер гзензен ис, земзе уа даргъ. Дзесныйад алыгъуызон зембарзем. Иутзе дзурынц, ззегъгзе, дзесныйад у, дзе уды цы ис, уый иууыл аивдзер, иууыл эмоциондзер земзе иу-76 уыл экономондӕрӕй раргом кӕнынмӕ, равдисынмӕ арӕхстдзинад. Иннӕтӕ дзурынц, зӕгъгӕ, дӕсныйад у курдиат, раззагон дунеӕмбарынад, цард-зонынад, бӕрзонд профессией арӕхст ӕмӕ дуджы тыхджын ӕнкъары-нады ӕмтад. Чи сӕ у растдӕр? Ӕз динуырнӕг нӕ дӕн ӕмӕ ды та Библи нӕ дӕ, цӕмӕй дын дӕ алы дзырдыл дӕр ӕууӕндон. Цард тӕхы. Хъусӕм ын йӕ зуыгъ-зуыгъмӕ. Цард — хъулӕттӕ, контрастен. Цард, цъус нӕу, цъус дӕ зыгъуыммӕ, Цъус маст дзы нӕ райстон. Цард, уарзын дын дӕ рӕстмӕ, дӕ рӕстмӕ, Уый сӕрвӕлтау (уый — зӕрдӕскъӕф сыгьзӕрин) Ӕз цӕуын дӕ зыгъуыммӕйы ныхмӕ хӕстмӕ, Уый куынӕ уаид, уӕд ӕз нӕ цӕрин! Дыууге раны — блокнот (1959) ӕмӕ тетрады (1962—1963) — баззад цалдӕр ӕмдзӕвгӕйы сау-фыстӕй. Цы сын у характерен? Зӕгъӕн ис, се 'ппӕт дӕр сты сюжетон, ӕвдыст дзы цӕуынц, ӕз мӕхӕдӕг хайад кӕм истон, ӕвдисӕн кӕмӕн уыдтӕн, ахӕм цаутӕ ӕмӕ кӕй федтон, кӕимӕ фембӕлдтӕн, кӕи-мӕ уыдтӕн, ахӕм адӕймӕгтӕ. Конкретон цардон ӕрмӕг, объективен ӕцӕгдзинад ӕмӕ уымӕ мӕ ахӕт, мӕ субъективен ӕнкъарынад, объективен ӕмӕ субъективонӕн сӕ иудзинад — афтӕ у сӕ конд, сӕ арӕзт уыцы ӕмдзӕвгӕтӕн. Сты радзырдтӕ кӕнӕ репортажты хуызӕн, фӕлӕ сын прозӕ схо-нӕн нӕй, нӕдӕр прозӕ ӕмӕ поэзийы ’хсӕн лӕу-уынц. Мӕнмӕ гӕсгӕ, кӕд фаг бӕрцӕй нӕ, уӕд-дӕр дзы прозӕ ӕмӕ прозӕйон амалтӕ систы поэтикой, райстой поэтикон хуыз ӕмӕ уаг. Твардовский дзырдта, зӕгъгӕ, алы поэт дӕр хъуамӕ фыссид прозӕ, уый, дам, ӕххуыс кӕны ӕм-дзӕвгӕтӕн дӕр, зӕгъӕм, афыстӕн, диалогӕн ӕмӕ а. д. Дзырд дӕр ыл нӕй, прозӕ ӕххуыс кӕны поэзи-йӕн, фӕлӕ йӕ нӕ ивы йӕхицӕй. Уӕд поэзи нал уа-ид. Прозӕйӕн дӕр ӕмӕ поэзийӕн дӕр — кӕд кӕрӕ-дзийыл тынг ӕндавынц, кӕрӕдзи хъӕздыгдӕр ӕмӕ нывылдӕр кӕнынц, уӕддӕр — ис сӕхи сӕрмагонд' закъӕттӕ, сӕрмагонд арӕнтӕ. Уыцы ӕмдзӕвгӕты сты кӕддӕры цаутӕ ӕмӕ адӕймӕгтӕ, сты дзы мӕ кӕддӕры ӕнкъарӕнтӕ, мӕ кӕддӕры ӕмбарынад, мӕ кӕддӕры эмоцион. уагахаст. «Мӕ кӕддӕры» уымӕн, ӕмӕ абон кӕд-дӕры хуызӕн нал дӕн, абон уыцы ӕмдзӕвгӕтӕ нал ныффыссин, ӕгӕрыстӕмӕй хорз куы уой, уӕд-дӕр, абон ныффыссин ӕмӕ кӕд фыссон, уӕд ныф-фысдзынӕн ӕндӕр ӕмдзӕвгӕтӕ. Абон ӕз уыцы ӕм-дзӕвгӕтӕм бахӕссин дзӕвгар коррективтӕ, уый та 78 амонид, зӕгъгӕ, саразин сӕ ног ӕмдзӕвгӕтӕ. Адӕй-маджы ӕнкъарӕнтӕ, ӕмбарынад, эмоцион уага-хаст — адон бирӕ цӕмӕйдӕртӕй знон нал уыдысты ӕндӕрӕбоны хуызӕн, абон нал сты зноны. хуы-зӕн, ис сын кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр сӕ-хи «историон рӕстӕг». УАРЗТ Уыдтӕн ӕз уарзты райгуырдӕн ӕвдисӕн, — Сӕ базындыл цыдис къуыри ӕрмӕст, Фӕлӕ кӕрдзынӕй комдзаг дӕр сӕхицӕн Ӕнӕ кӕрӕдзи нал уарзта сӕ цӕст. Сӕ базынд та... Мах улӕфджыты пълязмӕ Фӕцӕйцӕуӕм ӕнцад дӕларм-дӕларм, Ӕмӕ фӕци сӕгъдзаст рӕсугъд нӕ размӕ, — «Цом найынмӕ! Уыдзӕни абон хъарм!» Уый бахудти, — ӕнӕмӕт чызг, ӕгӕнон, Йӕ цӕстытӕн кӕлӕнгӕнӕг — сӕ каст, Цыма сӕ исчи денджызы былгӕрон Дыууӕ ӕртахы баппӕрста ӕваст. «Хорз, афтӕ уӕд... Ӕрцӕудзынӕн!» — уый загъта^ ...Мах хуры хъарммӕ хуырдуртыл хуыссӕм. «Кӕмдӕр йӕхицӕн бады ӕмӕ мах та, Мӕгуыр нӕ бон, ӕнхъӕлмӕ йӕм кӕсӕм!» «Нӕ, нӕ, ӕрцӕудзӕн... Уӕлӕ, гъе, ӕрлидзы!» — Уысммӕ йӕ къаба феппӕрста, — бӕгънӕг, Ӕмӕ, куыд вӕййы сонт уды бӕллицы, — Иӕхи нывзылдта улӕнты цӕрдӕг. «Ӕй-ӕй!» — фӕтындзы ме ’мбал дӕр йӕ фӕстӕ, Куыд адард ысты! — нал сын уыд уынӕн. 79» Цӕуыл кодтой кӕрӕдзийӕн ныхӕстӕ, — ■Сӕ хъусӕг уыд цъӕх денджызы улӕн. Ӕмӕ-иу стӕй куы аленк кодтой арӕх, Ӕмӕ-иу ме ’мбал ку’ адарди ӕгӕр, Уӕд-иу ныззӕлыд: «Коля, Коля, раздӕх!» Лӕгъзтӕгӕнӕг, ӕнхъӕлмӕгӕсӕг хъӕр. Ӕсси сын дуне, аргъауау, ӕнӕнтау, Ӕппӕт дӕр ферох — цард ӕмӕ адзал! Сӕ дыууӕйӕн дӕр денджызы улӕнтау ■Сӕ сау буӕрттӕ — хъӕддых ӕмӕ хъандзал. Ӕмӕ сӕм ӕз (бӕргӕ, нӕ уыдтӕн барӕй) Ӕрбаппӕрстон ӕнӕаив ныхас — Ӕсхуыдтон уарзт сымаггӕнаг цъымара, Зӕгъын дзы у мӕрдон хуыдугӕй тас. Уыд сын мӕ ныхас, цыма калмӕн — сондон, Сӕ дыууӕ дӕр мӕм нал кӕсынц дзӕбӕх... Мӕ хӕлӕрттӕ, ӕз уӕ хынджылӕг кодтон, Нӕ бахӕсдзынӕн у’ астӕумӕ фыдӕх. Ӕз уартӕ уыцы науау дард бӕстӕмӕ Фӕцӕудзынӕн, — ӕвзӕргӕнӕг нӕ дӕн, — Улӕнтӕй денджыз уайдзӕни фӕстӕмӕ, Ӕмӕ йӕ фӕлмы бамбӕхсдзӕни мӕн. 1959. 23. IX. ИРОН Мӕгуыр лӕг уыд, йӕхицӕн царди хохы, — Фӕзынд ӕм иухатт дардбӕстаг ӕлдар. — Куыд ӕнхъӕлдтай, — фӕрсы, — уыдзынӕ рохы? Нӕ, нӕ! зӕгъы, — дӕуыл цӕудзӕн ма бар! Ныр уал ын уӕртӕ хъалонӕн йӕ галтӕ Мӕ разӕй скӕнут! — чапартӕм фӕсидт. Фӕлӕ хӕххон лӕг никӕд барста уалтӕ: «Мӕ туг, мӕ туг, рӕдув ӕмӕ ӕхсид! Фӕлтау мӕ мад мӕ мӕрдӕй скӕнӕд хъарӕг, Фӕлтау фӕхъӕуон ме 'мгӕртты рӕнхъӕй! Мӕ къобортӕ — мӕ иунӕг ныфс, мӕ дарӕг...» — Цы дӕ хъӕуы, цытджын ӕлдар, мӕнӕй?! — Гъа, мӕнӕ дын! — ӕгаддӕр ма цы хъуамӕ уа! — Ӕлдары ехсӕй русыл туг ӕртагъд. Хӕххон лӕппу фӕцъортт ласта йӕ хъама — Ӕрвӕрттывдау, фӕтӕн риуы ныссагъд. Ӕмӕ уайтагъд ӕлдары бӕхыл абадт, Фӕтъӕбӕртт кодта — уадидӕг фӕтар... Куыри-фӕстӕ йӕ мад йӕ мӕтӕй амард, Хӕрз дзӕгъӕл баззад иунӕджы хӕдзар. Мӕгуыр лӕг уыд, чырыстон лӕг, сабыр лӕг, Фӕлӕ зӕрдӕйӕ, намысӕй — ыстыр, — Иӕ хуызӕн никӕд расгуыхти абырӕг, Иӕ тӕсӕй кодтой исджынтӕ зыр-зыр. Уый давта, иста, стыгъта ӕмӕ 'ргӕвста, Иӕ кой хъӕуи-хъӕу, хохӕй-хохмӕ хъуыст. Ӕрмӕст Сыбырмӕ афтыди йӕ фӕстаг — Фыдми, фыднад, фыдӕвзарӕн, фыдгуыст... Уым арвыста йӕ царды ’мбис ӕгасӕй, Зӕрондӕй ма сӕ уӕзӕгмӕ ӕрцыд, Уый хъуаг ӕййӕфта басӕй зӕгъай, касӕй, Къуыригӕйтты йын сау къӕбӕр нӕ уыд. Рынчынӕй тади райсомӕй изӕрмӕ, Ӕхсӕв нӕ кодта адджынӕн фынӕй. Фӕлӕ уый никӕд никӕцы къӕсӕрмӕ Нӕ бацыди мӕгуыры курӕг, нӕй! б.	Дзуццаты Х.-М.	81 Фӕлтау уый дуртӕ комӕй хохмӕ калӕд, Фӕлтау йӕ хид йӕ фӕсонтӕй кӕлӕд, Фӕлтау ӕргӕвдӕд, стигъӕд ӕмӕ давӕд... Мӕгуыры курӕг? Нӕ1 Фӕлтау — мӕлӕт! Ӕмӕ куы фӕцух уӕлдӕф ӕмӕ хурӕй, Куы ралӕууыд йӕ тухитӕн кӕрон, Уӕд ын йӕ риуыл цырт ныссагътой дурӕй Ӕмӕ йыл чидӕр бафыста: «ИРОН!» 1959. 12. X А ЗӔХХЫ УАЙДЗӔФ Мӕ хъӕуы сабиты — кӕй дӕ? кӕмӕй дӕ? — нӕ кӕнын фӕрстытӕ, Ӕрмӕст сӕ куы уынын — сӕ пыхцыл сӕртӕ сын лӕгъзытӕ кӕнын. Уынын сын сӕ фыдты цӕсгӕмттӕ, сӕ фыдты уӕнгты конд, сӕ фыдты цӕстытӕ^ Мемӕ чи цыд фиййау, чи кодта ахуыр, уыдон гыццылтӕй уынын. Цыма та уынгмӕ ракӕлынц мӕ саби-ӕмбӕлттӕ, «Цомут найынмӕ!» — ныййарц вӕййынц иумӕ, — фӕдис. Ӕхцон мын у! Нӕ фесӕфдзӕн, нӕ ацӕудзӕн мӕ фӕлтӕрЕ Куы фӕуой, уӕддӕр сӕ бынӕтты сӕхи хуызӕттӕ ис. Фӕлӕ — ӕз бацыдтӕн нӕ цъалайы стыр ӕнгузмӕ, Кӕуыл-иу бырыдтӕн, йе 'нгузтӕ чи лӕвӕрдта мӕнӕн, Ӕнхъӕлдтон, лӕудззенис, цӕрдзӕнис ӕнусӕй ӕнусмӕ, — Цы фӕци? Иӕ бындзӕфхад — марды дурау — тъӕпӕн. Хъугомы кӕрдотӕ, пал мыл узӕлынц сӕ сыфтӕры сыбар-сыбур&й, Сӕ бынмӕ кӕрдӕгыл нал ызгьӕлы щ фӕлмӕнӕй, мыдадзау, бурӕй. Сӕ фарсмӕ цъӕх цӕстытӕй нал кӕсынц суадӕттӕ, Кӕуынӕй сӕ цӕстысыг басур, байсыст. Акӕс-ма, мӕ сӕрыхъуынтау стгёнӕг ысты саухъӕдтӕ, Мӕр мӕ къӕхты бын хурмӕ ӕфсӕйнагау бахсыст. Кӕм ысты мӕ хӕлар бӕлӕсты фӕдонтӕ, кӕм ысты, Сӕ фыдӕлтау чи змӕла ам, кӕуыл кӕной мӕргътӕ. зарӕг, Тыхуадӕн йӕ ныхмӕ, нӕ мӕсгуытау, чи-иу ӕрлӕууа фыдхъызты, Фыдтӕвды нын чи дӕтта умӕлад, сатӕг? Цӕуылнӕ сын федтон, мӕ хӕлӕртты сабитау, цӕуылнӕ сын базыдтон Сӕ фыдты цӕнгты конд, сӕ сыфтӕр, сӕ тарцъӕх? Зӕгъут-ма, мӕ фӕлтӕр ӕмӕ мӕ фӕлтӕры байзӕттаг, Кӕмӕн кӕны уайдзӕф а зӕхх?! 1962. 26. VIII. ЦЪОЙНАГ ЛӔППУ Мах бафӕлладыстӕм хӕхты зилынӕй, Нӕ изӕр ӕрхастам Цъонмӕ — стонгӕй. Дзул ӕууилын хуыздӕр у хъуыдытӕ ӕууилынӕй,— Ме ’мбал загъта: — Ам мын ис зонгӕ! Ӕддӕгуӕлӕ хӕдзар, бынӕй — дурӕй, уӕлейӕ — хъӕбӕр хъӕдӕй, Фысым — хиддзыд хӕдоны ӕд цӕвӕг — Угӕрдӕнӕй ӕрбацыд: — Ӕгас цӕут! Кӕдӕй-уӕдӕй! — Ӕмӕ нӕ разӕй фӕцӕуӕг. Йӕ фӕстӕ — йе 'мцӕвӕдджынтӕ дӕр — цыппарӕй, Цӕвджытӕ кӕрты бӕласыл ӕрцауыгътой. Фысым дзуры: — Мӕгуыр нӕ дӕн хӕларӕй, Фездӕхтон сӕ, зӕгъын, скӕнӕм хуыцауы кой, Кӕннод тӕригъӕд у! — маврау, сау цӕсгомӕй Ферттивынц ирд цӕстытӕ ӕмӕ урс дӕндӕгтӕ. Ӕрбадтысты — барджынӕй, а бӕсты номӕй, Сау кусджытӕ ӕмӕ буц фӕтӕгтӕ. Хуыцауы кой нӕ, — фосы кой, хосы кой, Я5 Фӕтӕнтӕ — хӕсгардӕй ӕлвыд фысау — гӕрӕмтӕ. Мӕнӕ арахъхъы дурын — фынгыл, сӕ кӕрӕдзи хорз зыдтой: — Айс-ма сыкъа, ма дзы уӕд хӕрӕмттӕ! Фысым ӕрбадт нӕ дӕлейӕ — дзагдар, Хисдӕр — сыкъарихи, уадзы гаджидаутӕ, Расидт фысымы амондӕн. — Нафийӕн адар! — Расидт фысымы цӕуӕтӕн: — Суадзӕд кадджын таутӕ!.. — Бысти, аназ! Фысымӕн йе ’фсины цӕрӕнбон... — Аназ, Дзудзула! Фысымӕн даргъ-уӕрӕх уӕд йӕ ныфсытӕ... Уӕд фысым нал фӕлӕууыд: — Мӕ хисдӕртӕ, уӕ разы дӕн ӕнӕбон, Фӕлӕ нӕ цӕуынц мӕ зӕрдӕмӕ уӕ куывдтытӕ. Иунӕг мӕ амонд цы у, куынӕ уа мӕ хъӕубӕсты амонд! Мӕн уый фӕнды, алкӕмӕн дӕр куы уаид, Куы цӕрид хъӕздыг, куы уаид ӕнӕниз, райгонд Бауырнӕд уӕ, уӕд, ӕцӕгдӕр, мӕ зӕрдӕ раид! Баназӕм алкӕй амондӕн, алкӕй исӕн, Кӕрӕдзийӕн адджын цы уӕм мыд ӕмӕ дзулау. Уадз мӕн йедтӕмӕ, алкӕй цард дӕр хӕссӕд дисӕн! — Баназ. Нафи! Баназ, Бысти! Баназ, Дудзула! — Раст у! — мах дӕр ныхъхъӕр кодтам ме 'мбалимӕ... Эх, тӕхуды, — кӕсын ӕм — фысыммӕ — ӕрыгон, цардбӕл, — Нӕ хӕхбӕсты алы хӕдзары дӕр ахӕмыл фембӕл ӕмӕ Уый фӕстӕ — амӕл! 1962. 24. VIII. АЦЫ ФӔНДАГЫЛ Ацы фӕндагыл... Ныр ыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ байтыгъд асфальт, Фӕлӕ йӕ быны цы дуртӕ, цы сындзытӕ бамбӕрзта, Уыдон мысынц, мӕ гом къӕхты туг сыл куыд калд, — Сбӕзджын сӕ царм ӕмӕ зӕхх дӕр нал ӕмбӕрста. Ацы фӕндагыл — скъуыдтӕ хӕдоны, бырӕгътӕ хӕлафы, Ӕмпъызтытӕ гасӕй, рӕстӕгӕн йӕхийау,— Ӕз арӕх цыдтӕн сӕумӕйӕ ӕмӕ бонӕн йӕ тарфы — Салдаты хӕдзарӕн йӕ кусӕг, йӕ дарӕг, йӕ фиййау. Ацы фӕндагыл куы хъазтӕ, куы далыстӕ скъӕрдтон уӕймӕ, Куы истӕуыл ивынмӕ хастон мӕ дзӕкъулы хойраг... Ӕзмӕлыди, уынгтӕм-иу рацыди сахар сӕумӕ — Ӕнӕхсад, хуыздзыд ӕмӕ ’ххормаг. Ацы фӕндагыл уырдӕм хуры скастимӕ ныххызтӕн, Мӕ дзӕкъул — ме ’ккой, мӕ дӕларм — карк. Ӕрлӕууыдтӕн, мӕхимидӕг срызтӕн, Фӕсвӕд бады — ӕнӕдаст, ӕнкъард, — Иӕ къӕхтӕ сӕ рӕбынтыл хауд, кӕсы мӕм йӕ цъӕх цӕстытӕй:-— Сынок, дӕ къӕхтӕ нӕ риссынц? — фӕрсы мӕ. Ӕз та йӕм кӕсын, йӕ галиу цонг ставд цӕмӕйдӕр бӕстытӕ... — Хӕстӕгдӕр мӕм рауай, ӕви мӕм ӕрцыдтӕ кӕсынмӕ? Ӕз кастӕн, фыццаг хатт уӕд федтон мӕ цӕстӕй хӕст, йӕ карз тухӕнтӕ, Чизоны, афонмӕ искуы афтӕ у мӕ фыд дӕр. — Мӕнӕ дын... — ӕрбадаргъ мӕм кодта йӕ цонгыл баст къахтухӕнтӕ, — Уыныс, мӕн нал хъӕуынц ӕппындӕр. .Ӕз та йӕм бадардтон мӕ карк: — Айс ӕй! — Ӕрбайрох мӕ мады фӕдзӕхст — ӕндӕхтыл ӕй баив. — Нӕ, чи мын ӕй сфыцдзӕн, — загъта,— •уадз ӕй, — Ӕмӕ та ныккасти мӕ сау къӕхтӕм аив. Уӕд — мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд — мӕ дзӕкъулӕй систон мӕ боны фӕндаггаг — Цыхты къӕртт, нартхоры тымбылфых кӕрдзын. Кӕрӕдзимӕ радтам сӕ... — Кӕд не сты дӕу аккаг, Уӕддӕр... — ӕмӕ сыхъуыст йӕ риуӕй хъӕрзын. -Мӕ къухы — йӕ къахтухӕнтӕ, йӕ къухы — мӕ кӕрдзын, нӕ дзырдтам, Лӕууыдыстӕм сабыр — тызмӕг, иугъӕд, — Кгерӕдзимӕ кастыстӕм ӕмӕ нӕ зыдтам, Нӕ дыууӕйӕ чи кӕмӕн кодта тӕригъӕд. — Иди, сынок... — Рацыдтӕн ӕмӕ мӕ цӕссыг ӕркалд, Ӕвӕццӕгӕн, уый дӕр мӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ скуыдта... Ацы фӕндагыл... Ныр ыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ байтыгъд асфальт... Цъӕх кӕрдӕг дзы, мӕ саби-бонтау, стыдта. 1962. 23. VIII. КӔЙ УАРЗӔМ? ЦЫ УАРЗӔМ? Мӕн дисы ӕфтауы, мӕн дисы ӕфтауы йӕ ныхас, Сгыр сахары райгуырӕг, ме 'мзӕххон, ме ’мбалы къай, Ам ницы цӕуы йӕ зӕрдӕмӕ мисхал дӕр, йӕ ныхы йас, Ӕниу йӕ ных — маникюргонд, стыр сахары хай. — Цытӕ дзурут! Ӕнкъард у ам, ӕрхӕндӕг, Тагъддӕр дзы куы ацӕуин, — нал у мӕ бон! Ӕмӕ исчердӕм, чизоны, исчердӕм дзы бафӕразин мӕхӕдӕг, Фӕлӕ мӕ саби — фесӕфдзӕн бынтон! Ӕз не ’мбарын курортдзауты, туристты,. Цӕмӕ хауынц ардзем, цы дзы ис уынинаг? Оперӕйы театрмӕ куы нӕ бацӕуынц исты, Гъе дзы куы нӕ вӕййы артисттӕ — америкаг, руминаг!._ Изе фарсмӕ — йӕ лӕг, ме 'мзӕххон, ӕмӕ йӕм хъусы> Алывыд хауы йӕ къайы дзыхӕй... — Байхъус-ма, стыр сахары патриот, ХХ-ӕм ӕнусы Смой кӕнай ме ’мззеххонзей, — чи дыл уыд тыхӕй? Куыд хъуамӕ уа афтӕ: мӕ къай, мзе уарзон — мӕ фарсмӕ„ Дуры цъуппыл дзер, уазалы — бӕгънӕгӕй, Куы цӕриккам хастуаты, земӕ азӕй-азмзе Куы уаид нӕ хзерд айдагъ кӕрдӕгзей, Байхъус-ма, куыд зӕгъин уӕддӕр — ӕнкъард у, тагъд, стыр сахары тагъдадмӕ!.. Нӕ, ды ме 'мзӕххонӕн йӕхи нӕ — ӕндӕр цыдӕр дзы уарзыс.. Уый ам кусы, ды та уым, стыр сахары, посты ӕввахсдӕр хайадмӕ Бацӕуыс ӕмӕ йын йӕ куыстмызд райсыс. Нӕ, ӕз куы уаин дӕ лӕгӕй, уӕд уыйбӕрц нӕ барин, Бӕргӕ тӕригъӕд у уӕ иумӕйаг сывӕллон, Мӕ муртӕ дын фӕстаг зӕгӕлы онг радтин .Ӕмӕ дӕ мӕхимӕ нал ӕруадзин ӕмгӕрон. Нӕ хӕхты бӕрзонд рӕсугъдад, Леуахийы тӕвдтуг уад, Уӕлдӕф йедзаг рухсӕй ӕмӕ мӕргъты уасынӕй. Леуахи, абухай! Хӕхтӕ, худад! Эх, ӕмӕ бафсӕд уӕ уынынӕй ӕмӕ уӕ уарзынӕй! 1963. 27: VIII. КӔЙ КОЙ КӔНЫН? Ӕз Ирыстоны кой кӕнын, Намысы кадӕг мын — ирон чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ. Фӕлӕ — арӕх фенын, чи у мӕ сӕфт, мӕ рын, Тӕрхъусау кӕмӕн ис тӕпп удтӕ. Мӕ сыхаг — цӕмӕй йе ’взӕр уд баззайа удӕгас, Бавдӕлд ӕмӕ фехста йӕ къах. Фенын: хицау аппджынау радты йӕ тутт ныхас, Сайы мах. Исчи карьерӕйы охыл хицауы бадӕнтӕ бастӕрдзӕн Ратдзӕн йӕ усы дӕр, ратдзӕн гӕртам, Искуы хицауы абадгӕ дард хӕстӕджимӕ бацӕрдзӕн, Хицау куы суа, — нал дӕтдзӕн салам. Ис нӕм ахӕмтӕ, Ирыстон ӕд цӕрджытӕ Иунӕг капеккыл дӕр — ныууӕй йӕ кӕндзӕн. Уыйхыгъд нӕ фӕллайдзысты йӕ уӕрджытӕ, — Иӕ хӕдзары размӕ цъӕх «Волгӕ» лӕудзӕн. Ис нӕм ахӕмтӕ, Зӕххы тымбылӕг сын у гуыбын,. Мах, дам, зонӕм цӕрын, стӕм, дам, сӕрӕнтӕ... О, фӕлӕ ӕз Ирыстоны кой кӕнын, Уыдон та чи хоны ирӕттӕ?! 1963. 29. УНк ЦУАНОН Мах бацыдыстӕм дӕумӕ. Мах — ӕртӕйӕ: Кандидат — усгур, чызг — чындздзон ӕмӕ ӕз. Нӕ аивгъуыдта ивгъуыд адӕмы зӕрдӕйӕ, Дӕ хъӕлӕс — ивгъуыды хъӕлӕс. Рагон цаутӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ, Мыггӕгты тохтӕ — дӕхӕдӕг сын ӕвдисӕн дӕ. Дзурыс — чызг дӕм кӕсы ӕдзынӕг, Иуран, , ӕнцад бадын дӕ бон куыннӕ у, цуанрн! — Дӕ цӕстытӕ ферттивынц, дӕ къухтӕ стилыс — зӕгъдзынӕг Мӕнӕ арты спӕртт, гъе та зӕххӕй схъиугӕ суадон. Дӕуӕн дӕ къухтӕ чысыл раздӕр хӕцыдысты арцыл,. Дӕ зӕрондмӕ ма кӕсӕд, — дудгӕ бон акодта арсыл.. ’Чызг дӕм кӕсы: афтӕ кӕм дӕ ныр, уагӕр Уым цы уыдаис ӕвзонгӕй, йӕ цахъхъӕнӕй. Чызг дӕм кӕсы, кандидат зонадонӕй стары уавӕр, Чызгмӕ кӕсы, цыма йӕ сырдӕй хъахъхъӕны. Чызгӕн дзырдта кандидат: «Арс дӕр ма чи мары! Куы марой, уӕддӕр — ӕфсӕддоны топпӕй!» Кандидат цӕры йӕ фыды арӕзт галуан-фидары, Уарзы нуазын, сахары уынгты цоппай. Кӕсӕгтӕ марынӕн рахаста хлор, фӕлӕ йын ды: — Чи мары хлорӕй кӕсӕгтӕ, уый сафы дӕттӕ, Уый гӕвзыкк у! — ӕмӕ йӕ цӕсткӕсӕнты бынты 'Чызгмӕ бакаст — сӕфынц йӕ фӕндтӕ. Ды фӕгӕпп кодтай: — Ӕз уын дзы, агъӕцут, сдавон!— .Донмӕ ӕд ӕнгуыр ныууадтӕ — йӕ астӕу ӕрлӕууыдтӕ. «6 Сахат дӕр нӕ рацыд — ӕмӕ изӕры хӕрдафон Фынгыл кӕсӕгтӕ — сырх тӕппытӕ. Чызгӕн дзырдта кандидат: «Кӕм ма ис фольклор та.... Гӕды ныхӕстӕ — адӕмы уд, фантази!» Кандидат чысылӕй фӕстӕмӕ урс дзул хордта, Материалист у, — романтикӕмӕ нӕ тасы. Хъӕуы йӕ рӕсугъд ус ӕмӕ чызджы йӕхимӕ здахы, Чызг та кӕсы дӕумӕ ӕмӕ ӕнӕсцухӕй ахсы Дӕ бакасты — арты змӕлд, арвы ’рттывд, Хӕхты цъӕх, цыма дын ис арсы уынд. Нӕ, нӕ, кӕсӕгтӕ нӕ ахсынц хлорӕй, Нӕ, иппӕрдгӕнӕн нӕй фольклорӕй! Чызг дӕм кӕсы, цуанон ӕмӕ таурӕгъгӕнӕг, Ӕмӕ ды: — Цӕй-ма, иронау арӕгъ кӕнӕм! Айсут къӕбӕр, нуазут ӕмӕ зарут, 7.	Дзуццаты Х.-М. Уӕ низтӕ уын ахӕрӕд мӕ сау уд! Ды хатдзынӕ, цуанон, цыма кандидат бамӕсты, Чызг ӕм бакӕсы, фӕлӕ уый нӕй йӕ сагъӕсты. Райсом ӕй ам, хӕдзары, де 'фсинимӕ ныууадздзӕн, Кӕд буцхаст у, бӕх та йын у чингуытӕй зонгӕйау, Уӕддӕр ыл сӕумӕцъӕхӕй фыддӕрадӕн сбаддзӕи Ӕмӕ ацӕудзӕн демӕ, амазонкӕйау! 1963. 3. II. 1964—1966 Сатирӕ, юмор. Хъуамӕ хъӕлдзӕг уой, худӕг, ӕгӕрыстӕмӕй хиирхӕфсӕн дӕр, фӕлӕ сӕ куынӕ уа арф, тыхджын хъуыды, цард ӕмӕ ӕхсӕнадӕн ахсджиаг хъуыды, уӕд аивадмӕ ницы бар дардзы-сты сӕ иу дӕр ӕмӕ се ’ннӕ дӕр. Зонадон чиныджы куы уа дунейы факттӕ, зо-нӕнтӕ, афыстытӕ, фӕлӕ дзы куынэе уа хъуыды (идея), уӕд у мард буары хуызӕн. 1ЙГЙИ Чизоны, рагон уацмысты автортӕ уымӕн сты цардӕгас, ӕмӕ уыдон дӕр, абон ды цы агурыс, уый агуырдтой. Агуырдтой адӕймаджы амонд, адӕй-маджы рӕстдзинад. Агуырдтой адӕймагдзинад. Поэтӕй куы домой, цӕмӕй йе 'мдзӕвгӕты рӕн-хъытӕй фӕлхатт кӕна, радиоты, ӕмбырдты, газет-ты цытӕ фӕдзурынц, уыдон, уӕд марынц поэзи. та® Поэзийы ис социалисток хъуыдытӕ. Ис дзы, фӕлӕ уыдон арӕх не свӕййынц социалистов ӕн-къарӕнтӕ, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сӕ аивадон, архайдон ахадындзинад у ныллӕг. Хъуамӕ нӕм уа социалистов хъуыдытӕ-ӕнкъа-рӕнтӕ, социалистов ӕнкъарӕвтӕ-хъуыдытӕ. Царды алцӕмӕв дӕр ис кӕров, фӕлӕ вӕй кӕ-ров рӕстдзинадмӕ тыриынӕн, адӕймагдзинадмӕ тырвынӕв. Уыдис вӕм фысджытӕ, поэттӕ... Абов сыл фыс-сӕм, мыхуыр сыл кӕвӕм уацтӕ. Ис дзы ' ахӕмтӕ, абовимӕ дзы баст чи вӕу, абовмӕ' исты кӕмабй не ’рхӕццӕ, ивгъуыды чи баззад... 9» Литературӕйы истори фысгӕйӕ, ӕвӕццӕгӕн, нӕ зӕрдыл хъуамӕ дарӕм — историйы хъуыддаг ис, ивгъуыды цы уыд, канд уыимӕ нӕ, фӕлӕ ма фидӕ-ны цы баззайдзӕн, уыимӕ дӕр. Уымӕ гӕсгӕ цы-дӕриддӕр фыст ӕмӕ мыхуыр ӕрцыд, уыдонӕн ис-торимӕ хӕссӕн нӕй. Трагизм у алыхуызон. Иутӕн сӕ трагизм цӕуы сӕхицӕй — историйы ӕцӕгдзинад куынӕ бамба-рынц, бар-ӕнӕбары йӕ ныхмӕ куы слӕууынц ӕмӕ сӕ историйы рӕзт иуварс куы аппары, уӕд. Иннӕ-тӕн сӕ трагизм цӕуы уавӕртӕй — уыдон сын алы хъизӕмӕрттӕ ӕвзарын кӕнынц, ӕмӕ сӕ кӕд арӕх амарынц, уӕддӕр сты уавӕртӕй уӕлдӕр ӕмӕ тых-джындӕр, тох кӕнынц сӕ ныхмӕ, цӕмӕй боныфӕ^ стагмӕ (сӕ удӕгасӕй куынӕ уа, уӕддӕр сӕ мӕлӕ-ты фӕстӕ) раивд ӕрцӕуой. Дыууӕ раны дӕр уавӕртӕ ӕмӕ адӕймаг сты кӕрӕдзийы ныхмӕ, ӕрмӕст дзы иу ран аххос ис адӕймагмӕ, иннӕ ран та — уавӕртӕм. Ӕнӕ контекстӕй цитатӕтӕ ис, скъуын, тон, ӕв-дис — уый ӕнӕгъдау ми у, сайынау, давынау, гадз-рахатау. Ӕмдзӕвгӕйы музыкӕ кӕнгӕ у сӕйраг дзырды сӕйраг дамгъӕтӕй (зӕлтӕй): фарн —ф (ӕмӕ рн), кард —к (ӕмӕ рд), хъарӕг —хъ (кӕнӕ хъа) ӕмӕ а. д. 1«? Ӕвӕццӕгӕн, хӕдзары мӕт, бинонты мӕт, цард-уагон хъуӕгтӕ — адонӕй хъуамӕ суӕгъд кӕнай дӕ-хи, ӕмӕ де ’ргом радтай дӕ куыстӕн — литерату-рӕйӕн, гъай-ай, кӕд дӕм курдиат ис, уӕд. Боныфӕстагмӕ, литературӕмӕ ӕппындӕр ны-мады не сты, дӕуӕн фадат нӕй, мӕгуыр дӕ, ӕгъӕ' дзар дӕ, рынчын дӕ — уыдӕттӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм-тӕ. Литературӕйы хъӕуы уацмыстӕ, аккаг уацмы-стӕ, ӕмӕ йын сӕ ратт! Ы Арӕх хъуыды вӕййы сюжеты хуызӕн. Сайы дӕ йӕ фӕдыл, сцымыдис дӕ кӕны, дӕхи дзы нӕ ра-тондзынӕ. Уымӕ гӕсгӕ ӕнӕмӕнг нӕу, ӕмӕ алы уацмысы дӕр сюжет уа. Де 'нкъарӕнтӕ мысгӕ ма ’ркӕн, ӕцӕгӕй чи нӕй, ахӕмтӕ ма уӕд, дӕ хъуыдытӕ та искӕмӕй ма райс, ӕмӕ уӕд Къостайы традицимӕ гӕсгӕ фыссай ӕви ӕндӕр искӕй традицимӕ гӕсгӕ, — кӕддӕриддӕр уыдзынӕ хӕдбындур, дӕхи хуызӕн. К Цы нын уромы иууыл тынгдӕр нӕ литературӕ-йы рӕзт? Мӕнмӕ гӕсгӕ, рӕстӕмбис уацмыстӕ, кӕ-сын-фыссын чи зоны, уыдонӕй алкӕй бон дӕр ныф-фыссын кӕй у, уыцы уацмыстӕ. Бирӕ сты, тынг бирӕ. Мӕн уырны: искӕцы чысыл адӕмы минӕвар куы фӕлдисы ахъаззаг, генион уацмыстӕ, уӕд уыцы афон ӕнкъары, зӕгъгӕ, йӕ адӕм сты стыр адӕм (стыр — се 'взагӕй, сӕ культурӕйӕ, сӕ историйӕ, сӕ хӕдуагӕй), зӕгъгӕ, у стыр адӕмы минӕвар. Афтӕ куынӕ уаид, уӕд ӕрмӕст стыр адӕмтӕм уаид стыр фысджытӕ, стыр литературӕтӕ, чысыл адӕмтӕм уыдаид ӕрмӕст чысыл фысджытӕ, чысыл литературӕтӕ. Адӕмтӕ — бирӕнымӕц уой ӕви цъуснымӕц — иууылдӕр сты стыр адӕмтӕ. Цал хатты ӕрбадыс гӕххӕтты сыгъдӕг сыфы уӕлхъус, уал хатты байдайыс ногӕй, цыма уӕдмӕ ӕппындӕр никуы фыстай, афтӕ. Иу поэты тыххӕй бакастӕн: уыд, дам, реакционер, хъазайрадыл хӕцӕг, йӕ зӕхкусджыты ӕфхӕрд-та, надта, фӕлӕ, дам, фыста диссаджы хорз ӕм-дзӕвгӕтӕ ӕрдз земӕ уарзты тыххӕй. Куыд ӕй бамбӕрстӕуа? Ӕвӕццӕгӕн, йӕ уды-хъӕды ӕнаккаг миниуджытӕ-иу иуварс, фӕсвӕд алӕууыдысты ӕмӕ-иу размӕ рахызтысты йӕ иуӕй-иу дзӕбӕх миниуджытӕ ӕмӕ уыдонӕй равзӕрды-сты йе 'мдзӕйгагтӕ — ӕрдз ӕмӕ уарзты тыххӕй ӕр-мӕст, зыдта йӕ, поэтикон ӕм уыдон уыдысты ӕр-йӕст (йӕ зӕхкусджыты тыххӕй куы фыстаид, уӕд йе ’наккаг миниуджытӕй равзӕрдаид бынтон ӕн-дӕрхуызон ӕмдзӕвгӕтӕ). Уый нын йӕхирдыгонау ноджыдӕр ма иу хатт ӕвдисӕн у уымӕн, ӕмӕ поэзи никуы рацӕуы ӕнак-каг зӕрдӕйӕ, ӕнаккаг миниуджытӕй. Дӕргъӕвсы зӕппадзтӕ ӕмӕ мӕсгуытӕм куы ба-цыдтӕн, — цынӕхуызон ӕнкъарӕнтӕ мӕм сӕвзӕрд, цынӕхуызон хъуыдытӕ!.. Истори у мӕрдты тыххӕй нӕ, фӕлӕ мӕн тых-хӕй. Уыдон, уыцы зӕппадзтӕ ӕмӕ мӕсгуытӕ, хъӕ-уынц мӕрдты нӕ, фӕлӕ мӕн. Истори у удӕгӕсты тыххӕй. Фӕндагыл уа, фынджы уӕлхъус — фембӕлын физиктимӕ, инженертимӕ. 2х2-йау сын бӕлвырд у: нырыккоп техникӕ — диссаг, поэзитӕ-йедтӕ — сы-вӕллоны хъазӕнтӕ. Уыдон хъуамӕ зониккой, зӕгьгӕ, техникӕйы цыфӕнды сусӕгтӕн дӕр ис бамбарӕн, фӕлӕ аива-ды бирӕ фӕзындтӕн сӕ сусӕгтӕ кӕропмӕ никуы райхалдзыстӕм, никуы сӕ бамбардзыстӕм. Уыдон равзӕрдысты дисӕй, техникӕ та дис кӕнын никуы базондзӕн. Уыцы фӕзындтӕй-уацмыстӕй кӕцыфӕн-ды дӕр у бирӕ вазыгджындӕр цыфӕнды вазыгджын машинӕйӕ дӕр... Ӕмӕ сӕм пикуы скӕрдӕг уыдзӕн дзыллӕты фӕндаг. Пролетарон интернационализм нӕу национ па-триотизмы ныхмӕ, национ сӕрыстырдзинады ных-мӕ. Уыдон хъӕздыг кӕнынц сӕ кӕрӕдзи. Хуымгётӕджы нӕу пролетарон интернационализм национ бынтӕн, национ хӕзнатӕн сӕ иууыл ӕнувыддӕр хъахъхъӕнӕг, сӕрхъызой. Мах иууылдӕр стӕм советон адӕймӕгтӕ. Фӕ-лӕ махӕй алкӕмӕн дӕр ис йӕхи национ мидис. Советон адӕймаджы ирон мидис мах бӕтты нӕ ра-гон ивгъуыдимӕ, уырдыгӕй нӕм абонмӕ цӕуынц алыхуызон тӕгтӕ — уӕздангӕнӕг, хъӕздыггӕнӕг, бӕрзондгӕнӕг, рӕсугъдгӕнӕг. Цыдӕр мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы термин «лирикон хъайтар». Мӕнмӕ гӕсгӕ, серьезон поэттӕм ис поэты «ӕз» ӕмӕ ӕвдисы, поэтмӕ гӕсгӕ — йӕхимӕ дӕр ӕмӕ адӕммӕ дӕр — ӕвдисыны аккаг чи у, уыцы миниуджытӕ. Цы у ирон советон поэзи? Советон Ирыстоны эмоцион истори. Хъуамӕ адӕмтӕ тынг ӕнгом уой кӕрӕдзимӕ,, иугӕндзон ӕмбӕлой кӕрӕдзиимӕ ӕмӕ уӕд ирддӕ-рӕй разындзӕн алы адӕмӕн дӕр сӕ национ хӕд-бындурдзинад. Афтӕ чи дзуры, зӕгъгӕ, дыууӕ, ӕртӕ кӕнӕ цып-пар адӕмы иухуызон сты, ууыл ма 'ууӕндут, сайӕ-гой у, фӕлитой, уымӕн ӕмӕ хъавы сбӕлвырд кӕ-нынмӕ, зӕгъгӕ, уыцы иухуызон адӕмтӕ иу адӕмӕй равзӕрдысты, рацыдысты, кӕнӕ та сӕм национӕй цы ис (ӕгъдӕуттӕ, аивад ӕмӕ а. д.), уый райстой уыцы адӕмӕй. Арӕх дзурӕм темӕты тыххӕй. Революцийы те-мӕ, хӕсты темӕ... Темӕ кӕддӕриддӕр ахсджиаг у, фӕлӕ ӕрмӕст йӕхӕдӕг нӕ, — цахӕм цӕстӕнгас дын ис темӕмӕ, арф ӕви уӕлӕнгай, дӕхион у ӕви искӕйон, нырыккон у ӕви нырыккон нӕу. Маркс, бердзейнаг аивады тыххӕй дзургӕйӕх амыдта, зӕгъгӕ, адӕймагады ӕхсӕнадӕн уыд са-би-дуг, уый нын ӕнустӕм уыдзӕн рӕсугъд, кӕлӕй-наг, хӕрзаив, фӕлхатт чи никӕд цӕуы, ахӕм къӕп-хӕнау. Адӕмон сфӕлдыстад, фольклор — аивады «са-би-дуг» — ӕнустӕм у хӕрзаив махӕн дӕр, аивадӕн. дӕр, фӕлӕ йӕ бон нӕу, ӕмӕ фӕлхатт цӕуа. Уымӕ гӕсгӕ фольклорон аивад ӕмӕ профессией аивады ’хсӕн иудадзыг уынын хъӕуы хицӕндзинад. Ас адӕймаг куыд нӕу сабийы хуызӕн, афтӕ литерату-рӕ дӕр нӕу ӕмӕ хъуамӕ ма уа фольклоры хуы-зӕн, уымӕн ӕмӕ1 литературӕ фольклормӕ куы аз-дӕха (фольклор дзы фӕлхатт куы ’рцӕуа), уӕд литературӕ нал уыдзӕн. 105Царддӕттӕг тых (ома ныфс, ӕхсар, разӕнгард) цы дӕтты адӕймагӕн? Рӕстдзинад. Уадз уӕд зын, уӕд маст, уӕд тызмӕг! Ивгъуыд у нырыккон, абоныккон. Ивгъуыд нын ахъаз кӕны нӕ абон бамбарынӕн, нӕ абон нын ивгъуыд бамбарынӕн куыд ахъаз кӕны, афтӕ. Ив-гъуыды фӕрцы сгарӕм нӕ абон, нӕ абоны фӕрцы ивгъуыд куыд сгарӕм, афтӕ. Нацимӕ хъуамӕ уа уыйбӕрц лӕджыхъӕд, ӕмӕ йӕхи тыххӕй рӕстдзинад зӕгъа. Иӕхицӕп йӕхӕ-дӕг — йӕ хорзӕн дӕр ӕмӕ йе 'взӕрӕн дӕр — аргъ скӕна, тӕрхон рахӕсса. Хуыцау дӕр кӕй нӕ аива, разы кӕмӕй уа, ахӕм тӕрхон. Диссаг у, фӕлӕ адӕм поэты нӕ кӕсынц, йӕ уац-мыстӕ йын нӕ зонынц, афтӕмӕй йын кад кӕнынц, ӕмбырдтӕ, газеттӕ ӕмӕ дзы радиойы цы дзурыпц, хицӕуттӕ дзы цы дзурынц, уымӕ гӕсгӕ. Ахӕм кадӕй алы поэт дӕр хъуамӕ къӕмдзӕ-стыг уаид. Мах арӕх фехъусӕм: А кӕнӕ Ӕ у хбрз поэт, фӕлӕ ӕвзӕр хъуыдыгӕнӕг, раззагон у йе сфӕлды-стадон метод, фӕстӕзад—йӕ цӕстӕнгас ӕмӕ а. д. 106 Иу адӕймаг куы уа поэт дӕр ӕмӕ хъуыдыгӕнӕг дӕр, уӕд дзы поэт хъуыдыгӕнӕгыл ма ’ндава, хъуы-дыгӕнӕг та — поэтыл, уый гӕнӕн пӕй. Иу адӕймагӕй йӕхимидӕг дыгай, ӕртыгай адӕй-мӕгтӕ аразгӕйӕ, мах ницы ахъаз кӕнӕм уыцы адӕймаджы бамбарынӕн. ШГ Аивад ӕрвоп цард, дӕлдзӕхон цард (мӕрдты бӕстӕ ӕмӕ а. д.) фӕлдисы зӕххон цардӕй. Афтӕ у Дантемӕ, афтӕ у Къостамӕ. Кӕсӕм сӕ ӕмӕ дзы уынӕм реалон цард, йӕ конфликттӕ ӕмӕ йӕ про-блемӕтӕ, уыдонмӕ авторы ахӕт, цӕстӕнгас. Адӕмон ӕвзаг (практикой ӕвзаг) ӕмӕ поэтикой ӕвзаг кӕрӕдзийӕ хъуамӕ хицӕн кӕнӕм. Адӕ-мон ӕвзаджы фӕлгонцад — уый у иумӕйаг, коллективов исбон (ӕнусты дӕргъы йӕ иумӕ сфӕлды-стой адӕм). Поэтикон ӕвзаджы фӕлгонцад та у индивидуален ссарӕггаг, иу цахӕмдӕр адӕймаг ӕй сфӕлдыста — йӕхӕдӕг, иунӕгӕй. Поэтикон фӕл-гонцӕп йӕ нысаниуӕг ӕххӕстӕй раргом вӕййы бӕл-вырд-бӕрӕг контексты мидӕг. Уыцы фӕлгонцӕн сфӕлдисӕн ис быптон «нейтрален» (адӕмон ӕвза-джы фӕлгонцон ӕууӕлтӕ кӕмӕ нӕй, ахӕм) дзырд-тӕй дӕр. Дӕнцӕгтӕ ӕрхӕссӕн ис тынг бирӕ поэттӕй — куыд зӕронд, афтӕ ног поэттӕй дӕр. Ъв Поэт, дам, йӕхӕдӕг йӕхицӕн у тӕрхонгӕнӕг. Цӕмӕн? Уымӕн ӕмӕ поэт адӕмӕй хицӕн нӕу (хицӕн дзы куы уа, уӕд ын поэт схонӕн нӕй), поэт у адӕмы цардӕгас орган, адӕмӕн сӕ хъустӕ, сӕ цӕ-стытӕ, сӕ хъӕлӕс. Уымӕн ӕмӕ поэты тӕрхон у адӕмы тӕрхон. Чидӕр хорз загъта, зӕгъгӕ, традици у, ивгъуы-ды чи равзӕрд, ахӕм фидӕн. Ис национ. мысӕнад (память). Уый нӕу ныллӕ-зӕрӕг ӕгъдӕутты уарзт, ӕндӕр адӕмтӕм уӕлӕхох ахӕт, ома дӕ нацимӕ цыдӕриддӕр ис, уый у бӕр-зонд, ӕндӕр нацитӕм цы ис, уый та — ныллӕг. Уый у национ культурӕйы уарзт (культурӕйы уарзт — ӕнӕкультурӕйы уарзт нӕ!), национы мидӕг адӕй-магдзинад (алы нацийӕн дӕр арфӕйаг адӕймаг-дзинад!) кӕм зыны, уый уарзт. Куынӕ дӕм уа мадӕлон ӕвзаг, национ культу-рӕ ӕмӕ национ джелбетты мысӕнад, уӕд ды нӕ уыдзынӕ адӕймаг. Сӕрыстыр дӕ дӕ нацийӕ — цы у уый? — сӕ’ рыстыр дӕ, дӕ адӕм иумӕйагадӕймагопӕй цы са-рӕзтой ӕмӕ адӕймагад кӕй айстой, кӕй айсдзы-сты, уымӕй, иннӕ адӕмты ’хсӕн нымад цӕмӕй сты, уымӕй. Ӕнӕ национӕй нӕй иумиагадӕймагон ӕмӕ ӕнӕ-иумиагадӕймагонӕй нӕй национ. Ирон поэзийы иу&й-иу чингуытӕ куы кӕсан, уӕд дзы поэт иугӕндзон лӕууы, цӕуы, цӕры хурварс. Бар-ӕнӕбары дӕм ахӕм хъуыды сӕвзӕрдзӕн, цы-108 ма царды ӕндӕр ницы ис — ӕрмӕст хурварс йед-тӕмӕ. Цымӕ уыцы чингуыты авторты ӕцӕг уырны, зӕгъгӕ, афтӕ у ӕцӕгӕй? Ӕви сайгӕ кӕнынц сӕхи дӕр ӕмӕ адӕмы дӕр? Ӕви сайыныл афтӕ фӕцай-дагъ сты, ӕмӕ сси сӕ удыхъӕды сӕйраг миниуӕг? Мах нывгӕнӕгӕн аргъ кӕнӕм, цы хъуӕгтӕ ӕмӕ йӕм згъуыдтӕ ис, уыдонмӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йе сфӕлдыстад сӕйраджыдӕр кӕмӕй кӕнгӕ у, уыцы пафосмӕ гӕсгӕ. Иугӕндзон дӕ ӕндавӕд ӕмдзӕвгӕйӕн йӕ рай-дайӕн ӕмӕ йӕ кӕрон, уӕлдайдӕр йӕ кӕрон. Рай-дайӕн хъуамӕ баст уа кӕронимӕ, райдайӕн хъуа-мӕ тырна, тындза кӕронмӕ, цыран хъуамӕ раргом уа ӕмдзӕвгӕйы хъару. Райдайӕн хъуамӕ чиныгкӕ-сӕджы ӕрбакӕна ӕмдзӕвгӕмӕ ӕмӕ йыл кӕрон аф-тӕ бандава, цӕмӕй чиныгкӕсӕг ӕмдзӕвгӕ йемӕ ай-са (ома бахъуыды йӕ кӕна бирӕ рӕстӕгмӕ, ӕну-смӕ). Ы Ӕнӕ позици нӕй адӕймаг. Уый у йӕ иууыл тых-джындӕр монц. Уымӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр алы чи-ныгкӕсӕгӕн дӕр цымыдисаг уыдзӕн адӕймаджы позици-монц., Уымӕ гӕсгӕ раст нӕ вӕййы, арӕх адӕймаджы позицийы ныхмӕ адӕймаджы монц куы 'вӕрӕм, уӕд, ома позици у позици, монц та — монц. Данте нымадта, зӕгъгӕ, поэзийӕн тӕлмацгӕ-нӕн нӕй. Цы у тӕлмац? Дзырдты маги (кӕлӕн) нӕ, фӕлӕ магийы тыххӕй ныхас. Поэзийы ӕнӕг ӕвзаг у оригиналы ӕвзаг. Кӕд афтӕ у, уӕддӕр тӕлмацы ныхмӕ нӕ дӕн. Ӕрмӕст тӕлмацгӕнӕг алкӕддӕр хъуамӕ архайа, цӕмӕй дзырдты маги раива, рахӕсса иу ӕвзагӕй иннӕ ӕвзагмӕ. Уый та цӕй зын у, цӕй зын! Уацмыс дзуры, цы дзырдтӕ дзы ис, уыдонӕй фылдӕр. Дзуры мӕнӕ ахӕм ӕмӕ ахӕм цауты тых-хӕй, дзуры мӕнӕ ахӕм ӕмӕ ахӕм адӕймӕгты тых-хӕй, дзуры мӕнӕ ахӕм ӕмӕ ахӕм проблемӕты тых-хӕй... Фӕлӕ ма, уыдон йедтӕмӕ, дзуры ахӕм цӕй-дӕр тыххӕй дӕр, зӕгьӕн кӕмӕн нӕй. Ахӕм уацмыс сфӕлдисы ӕцӕг курдиат ӕмӕ ӕцӕг дӕсныйад. Гӕнӕн ис, дыууӕ адӕммӕ — чысыл ӕмӕ стыр адӕммӕ — уа иухуызон курдиат (йӕ асӕй, йӕ ты-хӕй, йӕ бӕрзӕндӕй). Уыцы курдиатӕн стыр адӕм-мӕ уыдзӕн фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр, уӕрӕхдӕр ӕмӕ бӕркадджындӕр гӕнӕнтӕ-фадӕттӕ райрӕзынӕн, раргом кӕнынӕн, аргъ ӕмӕ кад райсынӕн, дардыл айхъуысынӕн, зынгӕ суӕвынӕн... . О, курдиаты бӕрзӕнд стыр ӕмӕ чысыл адӕмыл. 110 бӕт нӕу (чысыл адӕмтӕм дӕр, стыр адӕмтау, гуы-ры стыр курдиӕттӕ), фӕлӕ курдиат цы ӕмӕ куыд бауыдзӕн, ома цахӕм хъысмӕт ын уыдзӕн, уый уӕддӕр ӕмӕ уӕддӕр аразгӕ у адӕмы бӕрцӕй, ны-мӕцӕй. Пьесӕ каид театры ӕвӕрынӕн нӕу. Пьесӕ у фыццаджыдӕр литературой уацмыс, ӕмӕ куыд литературой уацмыс, афтӕ йӕ хъуамӕ анализ кӕник-кам. Литературӕйы раз цы хӕстӕ лӕууы, уыдон ӕвӕ-ры исчи нӕ, фӕлӕ цард. Литературӕ лыг кӕны уы-цы фарстытӕ. Уымӕ гӕсгӕ цардимӕ бастдзинад ли-тературӕйӕн у «уон ӕви ма уон?»-ы фарст. Литературӕйӕн йӕ бон нӕу, ӕмӕ дуне мате-риалонӕй аива. Уый раст у, фӕлӕ литературӕйы бон у, ӕмӕ дуне материалонӕй чи ивы, уыдонӕн (дзыллӕтӕн) сӕ хъуыдытӕ-ӕнкъарӕнтӕ айва. Айва сӕ ӕмӕ уыдон, хъуыдытӕ-ӕнкъарӕнтӕ, суой материален тых, материалом архайд. Иу фыссӕджы бафарстой: — Цахӕм жанр у иууыл ахсджиагдӕр, хъӕуӕг-дӕр? Ш Уый сын дзуапп радта: — Рӕстдзинады жанр! Нырыккондзинад хъуамӕ ӕгӕр къуындӕг, ӕгӕр примитивонӕй ма 'мбарӕм, ома абоны бонӕй ӕд-дӕмӕ хизӕн ӕмӕ ӕвналӕн нӕй. Ивгьуыд мацӕмӕ дар, ивгьуыдмӕ ӕнӕввӕрсонӕй кӕс — уый райси-наг нӕу, уымӕн ӕмӕ историон нигилизм у историон ӕбӕрндзинад. Уӕддӕр диссаг у: уырыссаг литературӕйы йед-тӕмӕ иннӕ литературӕтӕ хонӕм «национ литера-турӕтӕ». Цӕмӕн? Ӕви уырыссаг литературӕ национ нӕу? Ӕви интернацон у? Поэтӕн йе 'мдзӕвгӕтӕ сты йӕ сӕйраг ӕхсӕна-дон функци. Уым, йе 'мдзӕвгӕты, иууыл ӕххӕст-дӕрӕй ӕвдисы йӕхи. Аргъ ын фыццаджыдӕр ӕмӕ сӕйраджыдӕр хъуамӕ йе 'мдзӕвгӕтӕм гӕсгӕ кӕ-нӕм. Национ ӕвзаджы сусӕгтимӕ иууыл тынгдӕр баст чи у, уыцы поэттӕ сты иууыл зындӕр тӕлмац-гӕнӕн. Ис «дӕлтекст» (Хемингуэй ӕмӕ ӕнд. айсбергы поэтикӕ). Фӕлӕ ис «уӕлтекст» дӕр, ома автор ал-цыдӕр куы фӕзӕгъы кӕронмӕ. Дыууӕ раны дӕр тас у ӕгӕрдзинадӕй: нӕ бӕззы ӕгӕр «дӕлейау» дӕр ӕмӕ ӕгӕр «уӕлейау» дӕр. Уырыссаг ӕвзагмӕ иу кӕнӕ иннӕ национ поэзи тӕлмацгӕнгӕйӕ, арӕх уыдонӕн ницӕмӕ дарынц се 'мдзӕвгӕамады системӕ, сфыццаг сын кӕнынц, уырыссаг хъус рагӕй-ӕрӕгмӕ кӕуыл фӕцахуыр, ахӕм бӕрцбарстытӕ, фылдӕр хатт уырыссаг классиков ямб. Афтӕмӕй гӕнӕн ӕмӕ фадат нӕй гуыр-дзиаг кӕнӕ хъыргъызаг, авайраг кӕнӕ якутаг поэ-зийы удӕгас музыкӕ фехъусынӕн. Уыдонӕн сӕ фо-петикӕ — сӕ зӕлынад — у сӕ формӕ, ӕмӕ цымӕ йӕ формӕ кӕмӕн аива, кӕмӕн фендӕрхуызон уа, уымӕн йӕ мидис куыд хъуамӕ бауа? Ӕмӕ, дам, ахӕм тӕлмӕцтыл ӕууӕнд! Цымӕ ныр Темырболат куы цардаид, уӕд ца-хӕм ӕмдзӕвгӕамадӕй фыстаид? Ӕвӕццӕгӕн, абон мрон поэзийы нырыккон мидис хуыздӕр чи ’вдисы, хуыздӕр ыл чи бады, ахӕм ӕмдзӕвгӕамадӕй. Ӕвӕццӕгӕн, нырыккон уыдаид йӕ мидисӕй дӕр ӕмӕ йӕ формӕйӕ дӕр. Ӕвӕдза, поэты ивгъуыдӕй абонмӕ рахӕсс ӕмӕ йӕм бакӕс, кӕддӕра куыд кӕнид!.. 8.	Дзуццаты Х.-М. Тӕрс ӕнӕкоптекстон апализӕй. Раст у, уацмые конд у дзырдтӕй, фразӕтӕй, абзацтӕй, фӕлӕ дзы иу ӕнӕ иннӕ нӕй. Уыдон хъуамӕ уынай уыцы иу-рӕстӕг иумӕ ӕмӕ хицӕнтӕй, хицӕнтӕй ӕмӕ иу-мӕ. Уынай уацмыс ӕпӕхъӕпӕй ӕмӕ йӕ алы чырӕг дӕр. Уӕд ып бамбардзынӕ — ӕнӕхъӕнӕй дӕр ӕмӕ йӕ алы чырӕгӕн дӕр — йӕ хуыз, йӕ ад, йӕ аргъ. Цымӕ цы хоныс хъӕбатырдзинад? Дӕ хъуыд^ даг пӕ цӕуы, уӕд искӕмӕ — кӕмӕй аразгӕ у, уы-мӕ — балӕбур, йӕ сӕр ын асӕтт, тыхӕй йын ӕй саразып кӕн? Чидӕр дып куыд саргъ кодта, уый дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, уӕд ӕм хъӕбӕр дзыхӕй сдзур, фидистӕ йын фӕкӕн, фелгъит ӕй — иунӕгӕй уа, искӕимӕ уа, уынджы уа, ӕмбырды уа, уӕлдай дын нӕу, кӕд ма дын гӕнӕн фӕуа, уӕд ма йӕм дӕхи дӕр байваз, йе 'хсӕрварс ын ныммыхъхъ кӕн, кӕнӕ та йӕ кардӕй дӕр барӕмпъуз?.. Хъӕбатырдзинад фыццаджыдӕр у рӕстдзинад, йе ’нкъарынад ӕмӕ йе ’мбарынад. Раст хъуыдда-джы тыххӕй сдзур, хыл дӕр фӕкӕн — табуафси! Ӕрмӕст адӕймагон этикӕйӕ ӕддӕмӕ ма хиз. Хъӕ-батырдзинад у рӕстдзинады сӕрвӕлтау фӕразоп-дзинад, быхсындзинад, дзӕгъӕл схъиудтытӕ ӕмӕ-хъихъхъытӕ ма кӕн. Ды раст куынӕ уай, уӕд дӕ-хи ныууром, дӕ дзыхыл ныххӕц, расты раз дӕ сӕр-ныллӕг ӕруадз... Ды раст куынӕ уай, уӕд сраст у,. рӕстдзинады сӕрвӕлтау мацӕмӕй фӕтӕрс, мацӕ-уыл бацауӕрд... Кӕд уыдзынӕ хъӕбатыр? Цыфӕнды уавӕрты дӕр дӕхи хуызӕн, ома адӕймаджы хуызӕн куы уай„ уӕд. Мӕпмӕ гӕсгӕ, иууыл фидардӕр оптимизм ӕв-зӕры, гуыры трагизмӕй. Царды ахъаззагдӕр зын-тӕ, пыхдуртӕ сӕттынмӕ, сӕ сӕрты акъахдзӕф кӕ-пыпмӕ, фидӕны рухсдӕр гуманисток нысантӕм йе ’ргом кӕмӕн у, уыцы трагизмӕн. Хуымӕтӕджы пӕу, трагедийы архайджытӕ кӕй сты иууыл хуыз-дӕр, раззагдӕр, рӕстагдӕр адӕймӕгтӕ, цард ӕмӕ адӕм кӕмӕй фидауынц, уыдои. Уыцы адӕймӕгтӕ куынӕ уаиккой, уӕд мӕнмӕ цӕрын нӕ цӕуид. Дыууӕ нӕлгоймаджы ныхас: — Хъуамӕ дӕ де ’фсин уарза, иауӕд иумӕ цӕ-рӕн нӕй. — О, ӕмӕ дӕ де ’фсин куыд уарза, куыд, кӕд ӕмӕ уый хохмӕ кӕсы, ды та — быдырмӕ?! — Дӕумӕ гӕсгӕ, иуӕрдӕм хъуамӕ кӕсӕм? Кӕ-пӕ хохмӕ, кӕнӕ быдырмӕ? — Гъай-ай, иуӕрдӕм! Ӕнӕуый уарзӕн нӕй. Фыссӕгӕй дын исчи куы раппӕла, зӕгъгӕ, рӕ-сугъд ӕвзаг ын ис, рӕсугъд дзуры, уӕд ӕй куыд хъуамӕ бамбарай? Мӕнмӕ гӕсгӕ, рӕсугъд дзурӕн нӕй, рӕсугъд куынӕ хъуыды кӕнай, рӕсугъд куынӕ ’нкъарай, уӕд. Алы нывгӕнӕг дӕр хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара: аивады цӕрын ӕмӕ кусын хъӕуы национ патриотизм ӕмӕ иумӕйагадӕймагон нысанты сӕрвӕлтау. 11'5 Алы предмет дӕр у ассоциациты ахстон. Цӕ-мӕн? Дунейы цыдӕриддӕр предметтӕ ис, уыдон сты кӕрӕдзийыл бӕт, бирӕ цӕмӕйдӕрты кӕрӕдзи-йы ӕнгӕс (материйы иудзинад). Адӕймаг тырны алы предметы ассоцнацитӕ дӕр алывӕрсыгӕй фенынмӕ, рафӕлгъауынмӕ, ӕндӕр предметтимӕ йып йе 'пгӕстӕ ӕмӕ йӕ бастдзипӕд-тӕ раргом кӕнынмӕ, ома алы предмет дӕр базо-нынмӕ ӕмӕ афтӕмӕй ӕгас дуне базопынмӕ, бам-барыимӕ. Ассоциативен бастдзинӕдтӕ — адонӕй кӕнгӕ у сӕйраджыдӕр фӕлгонцон, аивадон уыпынад ӕмӕ хъуыдыкӕнынад. Цас фылдӕр, арфдӕр ӕмӕ дард-дӕр ассоциативен бастдзинӕдтӕ уына ӕмӕ ӕвдиса нывгӕнӕг, уыйас фылдӕр ӕвӕрӕн бахӕсдзӕн аи-вадмӕ ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ дуне базонынмӕ. Къоста сфӕлдыста йӕхи поэтикон дуне. Уым ис алыхуызон адӕймӕгтӕ (ӕфхӕрд, хъал, тӕригъӕд, фӕзминаг, фауинаг ӕмӕ а. д.), фӕлӕ дзы сӕйра-джыдӕр ис йӕхӕдӕг. Уым ын алы къуымы дӕр, алы чысыл фӕзынды дӕр уынӕм йӕ удыхъӕд, йе стыр ӕмӕ ӕвӕлхатт гоймаг. Иӕхи йедтӕмӕ ма дзы ӕндӕр исчи (ирон адӕмон кадӕггӕнӕг, кӕнӕ уы-рыссаг, кӕнӕ ӕндӕрбӕстаг поэт) куы уаид, уӕд пӕ хуыйнид Къостайы поэтикон дуне. Афтӕ сты иинӕ поэттӕ ӕмӕ фысджыты дунетӕ дӕр, курдиатӕй стыр уой ӕви чысыл, хъауджыдӕр нӕу, — алкӕмӕн дӕр дзы йӕхи у йӕ дуне. Гӕнӕн ис, фыссӕгмӕ уа иугай генион гӕппӕл-тӕ (хицӕн рӕнхъытӕ, хицӕн бынӕттӕ, хицӕн уац-мыстӕ). Фӕлӕ уыдонӕй гени нӕ уыдзӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, аргъ ын уыдонмӕ гӕсгӕ кӕпдзысты, фӕлӕ йӕ иугай гӕппӕлтӕ ӕмӕ ӕмткӕй йе сфӕлдыстад — адон не сты иухуызон, фылдӕр дзы чи у, уӕзгӕдӕр, уымӕ гӕсгӕ уыдзӕн йӕ аргъ дӕр. Гуымир абарст: дӕ уӕлӕ цы пӕлӕз уа, уымӕй цалдӕр гӕппӕлы сырх куы уой, фӕлӕ ӕмткӕй сау куы уа, уӕд дӕм зындзӕн сырхӕй нӕ, фӕлӕ сауӕй. Кӕд иннӕрдӕм уа, ома дзы цалдӕр гӕппӕлы сау куы уа, иннӕ иууылдӕр — сырх, уӕд дӕм зындзӕн сауӕй нӕ, фӕлӕ сырхӕй. Ноджыдӕр гуымир абарст: иухуызон аргъгӕнӕв нӕй, йе сфӕлдыстадӕн йӕ фылдӕр (90% кӕнӕ-95%) генион кӕмӕн у, уыцы фыссӕг ӕмӕ йе сфӕл-дыстадӕн ӕрмӕст йӕ чысыл хай (10% кӕнӕ 5%) генион кӕмӕн у, уыцы фыссӕгӕн. Чи дзы у гени? Ие сфӕлдыстадӕн йӕ фылдӕр генион кӕмӕн у, уыцы фыссӕг. Аивадон очеркӕн йӕ удхӕссӕг у комкоммӕ ин-формаци. Уый йын цымыдисаг нӕу. Исты фехъу-сын кӕна — уый нӕ, фӕлӕ хъуамӕ цаутӕ, факттӕ ӕмӕ ӕндӕр цыдӕртӕ кӕрӕдзийыл бара, фӕлгъауа, иртаса, мӕсты кӕна, цин кӕна, хатдзӕгтӕ араза. Исты ахсджиаг, дӕхимӕ гӕсгӕ, ӕцӕг бӕрзонд исты дӕ зӕгъын куы фӕнда, ома дӕм ахъаззаг зӕгъинаг куы уа, уӕд нӕ тӕрсыс нӕдӕр ихсыд, иуда-рон дзырдтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕй, нӕдӕр дӕ агъоммӕ спайдагонд фӕлгонцтӕй, ӕрмӕст тӕрсыс, дӕ зӕ-гъинаг куынӕ раргом кӕнай, куынӕ йӕ бамбарын кӕнай, уымӕй. Уыцы зӕгъинагӕй кӕнгӕ у алцы-дӕр. Афтӕ куы вӕййы, уӕд равзӕрынц, мӕнмӕ гӕс-гӕ, поэты хуыздӕр уацмыстӕ. Мивдисджытӕ-метафорӕтӕ. Зӕгъӕм, арт тынг-дӕр ссудзып кӕн — уый бӕсты: арт бацырд кӕн (кӕнӕ: арт бацӕрдӕг кӕн), арт ахуыссыд — уый бӕсты: арт йӕ уд систа ӕмӕ а. д. Хуымӕтӕг мив-дисджытӕ баив ӕнӕнхъӕлцау, метафорой мивдис-джытӕй — уымӕй удӕгасдӕр, погдӕр ӕмӕ ӕпда-вагдӕр кӕны поэтикон ӕвзаг. Провипци нӕу географион ӕмбарынад. Афтӕ кӕмӕй акӕпынц, зӕгъгӕ, нӕдӕр сахар у, нӕдӕр хъӕу, хуытӕ ӕмӕ кӕрчытӕ йӕ уынгты кӕмӕн тез-гъо кӕнынц, ахӕм. Провинци у ӕндӕр цыдӕр. Провинци ис адӕй-маджы ӕддейӕ пӕ, фӕлӕ йӕ мидӕг. Провипци у хъуыдыйы иувӕрсыгдзипад, ӕпдзыгдзинад, къуы-мыхдзинад, ӕпӕаивдзинад. Уый нӕ быхсы быцӕу-тӕ, уымӕн ӕмӕ нӕ агуры рӕстдзинад, нӕ агуры ногдзинад. Уымӕн ис ӕнӕцудгӕ авторитеттӕ, ӕм-барыиадтӕ, ӕгъдӕуттӕ. Уыдон хуызӕн, уыдонмӕ гӕсгӕ чи нӕ уа, уыдонӕй иуварс чи ахиза кӕнӕ уӕлдӕр чи слӕууа, уымӕ кӕсы гуырысхойӕ, тӕрс-гӕйӕ, нӕ йӕ уадзы ӕввахс йӕхимӕ. Провинци у адӕймаджы царды фӕстӕзад нӕ, фӕлӕ адӕймаджы хъуыдыйы фӕстӕзад. Провинци ис алкӕм дӕр. Хъыгагӕн. Хъуыды йсдтӕмӕ ма сюжеты хуызӕн цы у, цы нӕ сайы йӕ фӕдыл, уӕгъд нӕ цы нӕ уадзы? Ӕвӕц-цӕгӕн, сюжеты хуызӕн дзӕвгар цыдӕртӕ ис. Сюжеты хуызӕп у авторы цӕсгом (ома намыс, ӕу-уӕнк). Алцыдӕр дын куы дзура, куы ’вдиса ӕр-гом ӕмӕ раст, уӕд ын цымыдис кӕндзыпӕ йӕ алы радон абзацмӕ дӕр, цалынмӕ уацмыс кӕронмӕ нӕ фӕуа, уӕдмӕ. Аивад хъомыл кӕны дӕнцӕгӕй дӕр (ома фӕз-минаг фӕлгонцӕй) ӕмӕ ӕнӕдӕнцӕгӕй дӕр (ома фауинаг фӕлгоннӕй). Нывгӕнӕджы идеал зыны йӕ уацмысы алы чырӕгы дӕр, зыны йӕ фауинаг фӕл-гонцы дӕр. Фӕлӕ уый афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ фӕзминаг фӕл-гонцмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсӕм, кӕнӕ йын фауинаг фӕлгонцимӕ ӕмхуызон ахадындзинад ис. Нӕ, аивады — уӕддӕр ӕмӕ уӕддӕр — сӕйраг у фӕзминаг фӕлгонц. Ӕмткӕй дзургӕйӕ, аивады сӕйраг хъайтар у рӕстдзинад — цард ӕмӕ адӕймаджы рӕстдзинад, нывгӕнӕджы рӕстдзинад, фӕлӕ уыцы рӕстдзинад, аивады цы фӕлгонцтӕ ис, уыдонӕй иууыл ирддӕр, цӕстуынгӕдӕр ӕвдисы ӕмӕ дзы адӕмы иууыл хуыз-дӕр, активондӕр ӕмӕ ӕнтысгӕдӕр хъомыл кӕны фӕзминаг хъайтар, фӕлгонц-дӕнцӕг. Театры бадӕм ӕмӕ худӕм. Цӕуыл? Кӕд театры къулты ӕддейӕ худӕг цы нӕу, ууыл, уӕд театр у ӕцӕг театр (комедион пьесӕтӕ ӕвдисгӕйӕ). Театры мах хъуамӕ худӕм, нӕ царды дӕр ӕмӕ иӕхи-мӕ дӕр сафинагӕй цы ис, ууыл, ома йӕ хъуамӕ театры фӕрцы сафӕм, куынӕг кӕнӕм царды дӕр ӕмӕ нӕхимӕ дӕр. Мӕнмӕ гӕсгӕ, иу поэт дӕр нӕй ахӕм, лӕмӕгъ ӕмдзӕвгӕтӕ чи нӕ ныффыста кӕнӕ чи нӕ ныффыс-дзӕн. Уыцы ӕмдзӕвгӕтӕн хъуамӕ сӕ бынат, сӕ-ран зонай ӕмӕ сӕ буц ма уай. Фӕлӕ сӕ тынг къӕм-дзӕстыг дӕр хъуамӕ ма уай. Иугӕндзон иу ӕмвӕ-задыл, ома бӕрзонд, ӕнӕлаз ӕмвӕзадыл, ӕмдзӕв-гӕтӕ никуы ничима лӕвӕрдта. Мах хӕсджын стӕм, цӕмӕй лӕмӕгъ нӕ, — тых-джын ӕмдзӕвгӕтӕм гӕсгӕ аргъ кӕнӕм поэтӕн. Цӕргӕс зилы хӕхты сӕрмӕ бӕрзонд арвыл ӕма? кӕд хаттӕй-хатт хохрӕбынты, дӕлейау ӕрбады, уӕддӕр у цӕргӕс. Гӕнӕн ис, хӕхты сӕрмӕ бӕрзонд арвмӕ искуы иу хатт кӕнӕ цалдӕр хатты стӕха халоп дӕр, ӕмӕ дзы уый тыххӕй хъуамӕ раппӕ-лӕм, хъуамӕ йын ӕй бахынцӕм, аргъ ып куы кӕ-нӕм, уӕд, фӕлӕ уӕддӕр уыдзӕн халон, — нӕ уы-дзӕн цӕргӕс. Искуы дӕ фынджы фарсмӕ куы ’рбадай, йог уац-мыс фыссынмӕ куы бавналай, ӕмӕ уыцы уысм дӕ-120 хи куынӕ банкъарай, абон фыццаг хатт фыссын чи байдыдта, ахӕм поэтӕй (прозаикӕй, драматургӕй), уӕд ӕй зон — дӕ хъуыддаг хорз нӕу! Сдӕ профессионал, ис дӕм дӕсныйад, арӕхсыс фразӕ, рифмӕ, монолог, диалог, портрет, композици ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ аразыимӕ, цыфӕнды цардон ӕрмӕг дӕр, цыфӕнды мидис дӕр дын сси дӕ дӕсныйады дӕл-бар, йӕ амӕттаг, уӕд тас у, ӕмӕ ӕрмӕг дӕр ӕмӕ мидис дӕр, цард ӕмӕ адӕймаджы рӕстдзинад рӕ-стмӕ ма зыной, ма дудой ӕмӕ ма судзой, ома сӕ аивадон хъаруйӕ ныл тынг ма ’ндавой. Дӕсныйад ӕмӕ аивдзинад — адон не сты ӕм-хуызон, синонимон ӕмбарыпадтӕ. Дӕсныйадӕн йӕ бон у, ӕмӕ йӕ хурхыл ныххӕ-ца аивдзинадӕн. Дӕсныйад хъуамӕ лӕггад кӕна аивдзинадӕн, хъуамӕ араза мидис ӕмӕ формӕйы иудзипад. Дӕсныйад хъуамӕ ма зына, хъӕрахст ма кӕна уацмысӕй, пӕ цӕсты тигътӕ нын ма иса, ма йӕ ха-тӕм. Стыр нывгӕнджытӕ алы чысыл ӕмӕ стыр хъы-гӕй дӕр уайтагъд базмӕлынц ӕмӕ баризынц барометры фатӕгау. Уымӕ гӕсгӕ иппӕ адӕймӕгтӕй уыдон хъизӕмар кӕнынц фылдӕр, сӕ зӕрдӕ риссы тынгдӕр ӕмӕ свӕййынц адӕм, ӕхсӕнад ӕмӕ ду-джы намысау. Ды сывӕллон нал дӕ, ас адӕймаг дӕ, фӕлӕ дӕ мидӕг (дӕ уды, дӕ зӕрдӕйы) хъуамӕ цӕра сывӕллон, кӕд сывӕллӕттӕн фыссыс, уӕд. Ӕмӕ канд сывӕллӕттӕн иӕ. Алы ас адӕймаг дӕр, йӕ мидӕг сывӕллон куы-нӕ цӕра, уӕд, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕххӕст адӕймаг пӕу. Иу кӕнӕ дын иннӕ фыссӕг рахъаст кӕндзӕн: — Ӕз ныффыстон уыцы ӕмӕ уыцы темӕйыл, ныр ыл Г дӕр ныффыста. Цӕмӕн ма хъуыд? — Ӕз ныффыстон уыцы ӕмӕ уыцы адӕймагыл, ныр ыл Р дӕр ныффыста. Дыккаг хатт ма цы пай-да уыд? Кӕд хъаст чи кӕны, уыдонӕй Г ӕмӕ Р бынтон-дӕр ницӕмӕй хнцӕн кӕнынц, механяконӕй сӕ фӕл-хатт, дывӕр кӕнынц (дыккаг хатт уӕрдон куыд ӕрымысай, афтӕ), уӕд Г ӕмӕ Р ӕцӕг сты хъӕстаг, фауинаг. Фӕлӕ кӕд нӕ, уӕд... Аивады цал гоймаджы, цал курдиаты ис, уал уацмысы ныффыссӕн ис иу темӕйыл, иу адӕйма-гыл. Аивады фӕлхатт схонӕп ис, аивадмӕ чи ницы бар дары, ахӕм уацмысӕн. Ш' Анахронизмтӕ... Арӕх иу кӕнӕ иннӕ уацмысы тыххӕй фехъусӕм, зӕгъгӕ, мӕнӕ ацы цау ӕрцыд, автор ӕй цы дугмӕ хӕссы, уӕд пӕ, фӕлӕ фӕстӕ-дӕр кӕнӕ раздӕр (3 азы кӕнӕ 3 мӕйы, кӕнӕ 3 боны раздӕр кӕнӕ фӕстӕдӕр), ӕмӕ уыйадыл ас-къуыддзаг кӕнӕм, зӕгъгӕ, автор историонӕй раст нӕу, истори сзыгъуыммӕ кодта. Поэмӕ кӕпӕ драмӕ, кӕнӕ роман куы уа хро-никӕ, уӕд дзы хъуамӕ ахӕм раздӕртӕ ӕмӕ фӕ-стӕдӕртӕ ма уа. Фӕлӕ хроиикӕ куынӕ уа, уӕд дзы 122 дугтӕ ӕмӕ цаутӕ ӕрбамбырд, ӕрбахӕстӕг вӕй-йыпц кӕрӕдзимӕ, иумӕ, иу рапмӕ, иутӕ дзы ауа-йынц ипнӕты мидӕг. Уый у аивадои историзм. Уым анахронизмтӕн канд бынат нӕй, фӕлӕ ма ӕнӕ уыдон арӕх йӕ бон дӕр нӕу, уымӕн ӕмӕ уыдон дӕттынц фадат, цӕ-мӕй дугтӕ ӕмӕ цауты историон мидис, объекти-вон-типикон рӕстдзинад ӕвдыст ӕрцӕуа иумӕйаг-гопдӕй, ӕцӕг куыд уыд (эмпирикон-натуралисто-пӕй), уымӕй ирддӕр ӕмӕ тыхджындӕрӕй. Аивадон историзм нӕу пӕдӕр ивгъуыды пыхмӕ, нӕдӕр абоны ныхмӕ. Уый гуыры абоны домӕнтӕй, пывгӕнӕг кӕм цӕры ӕмӕ кӕм кусы, йс сфӕлды-стад кӕм ӕвзӕры ӕмӕ кӕм рӕзы, уыцы конкретои-историон уавӕртӕй. Уымӕ гӕсгӕ аивадоп историзм иу кӕнӕ иниӕ бӕрцӕй кӕддӕриддӕр у идейон-мо-ралои-политикоп историзм. Редактор уа ӕви критик уа, уӕлдай нӕу, искӕ-цы фыссӕджы стиль скъолайон грамматикӕйы ба’ рӕптӕй куы бара ӕмӕ йын йӕ домӕптӕн дзуапп кӕм нӕ дӕтта, уым дзы куы ’ппара, куы йӕ раст кӕна, куы йӕ нва, цӕвиттон, сӕгъы сыкъайы йӕ куы тъысса, уӕд ӕм уыцы фыссӕг, тынг зын ын куы уа, уӕддӕр, хъуамӕ ма байхъуса, йе стилӕй иумӕйаг грамматиков стиль ма сараза, фӕлӕ йын йӕ индивидуалов хуыз, ад ӕмӕ конд бавӕра, дард-дӕр сӕ байрӕзын кӕпа, ирддӕр ӕмӕ сӕ сыгъдӕг-дӕрӕй равдиса. Афтӕ куы уа, уӕд дзы исты уӕддӕр рауайдзӕн, науӕд дзы бынтондӕр ницы рауайдзӕн. Иухуызон, иу стилӕй, грамматикой раст стилӕй фыссынц ӕрмӕст ӕгурдиат литератортӕ. Литературӕйы ӕмбӕхсӕн ницӕмӕн ис. Цӕуыл> фӕндыдӕр ӕмӕ кӕуылфӕндыдӕр нӕ иыффыссай дӕ уацмыс (аивадон уа ӕви ӕндӕр адон) — ӕнӕ-мӕнг дзы зындзӕн дӕ удыхъӕд, дӕ моралон ӕм-вӕзад (хорз кӕнӕ ӕвзӕр, бӕрзонд кӕнӕ ныллӕг). Иугӕр афтӕ у, иугӕр дӕ уацмысы зыныс айдӕ-нау, зынынц дзы де ’ппӕт фӕндтӕ дӕр, бӕллицтӕ дӕр, уӕд дӕ уацмыс фысгӕйӕ куы хъуыды кӕнай, зӕгъгӕ, рӕхджы дзы гонорар куы рассивин кӕнӕ дзы сенсаци куы равзӕрын кӕнин (ома мӕ ном дардыл куы пыхъхъӕр уаид), уӕд ахӕм уацмыс адӕймаджы хъомыл не скӕндзӕн, фӕлӕ йӕ фехал-дзӕн. Моралон ӕмвӕзад ӕмбӕлон куынӕ уа, уӕд ӕм-бӕлон нӕ уыдзӕн уымӕй рацӕугӕ уаимыс дӕр. И 1984 Цъус фӕцард Къоста, ӕдӕппӕт 47 азы бӕрц, уыдонӕй дӕр фӕстаг 4—5 азы уыд уӕззау рынчын, ницыуал куыста, ницыуал фы?.та. Фӕлӕ мӕнмӕ чысылӕй фӕстӕмӕ афтӕ каст, афтӕ мӕм кӕсы абон дӕр, цыма Къоста уыд тынг зӕронд. Ныр дзы ӕз цалдӕр азы хисдӕр дӕн, кӕд мын цӕрын антыса, уӕд дзы ноджыдӕр фӕхисдӕр уы-дзынӕн, фӕлӕ мӕм уӕддӕр Къоста кӕсы ӕмӕ кӕс-дзӕн мӕхицӕй зӕронддӕр. Афтӕ каст, кӕсы ӕмӕ кӕсдзӕн, мӕнӕй бирӕ зӕронддӕр чи уыд ӕмӕ чи у, ӕнус кӕнӕ фылдӕр чи фӕцдрд ӕмӕ чи фӕцӕр-дзӕн, уыдонмӕ дӕр. Къоста у нӕ зӕрӕдты зӕронд, нӕ хисдӕрты хис-дӕр. Афтӕ йӕ скодта йӕ историон уавӕр, ирон адӕ-мы хъысмӕты йӕ ахадындзинад, йӕ зонд ӕмӕ йе 124 ’хсар, йӕ курдиат ӕмӕ йӕ дӕсныйад... Ирыстоны цины ӕви хъыджы фыпг уа, — кӕддӕриддӕр дзы сӕрӕй бады Къоста, фыццаг ныхасы бар дзы Къо-стайӕн ис. Бирӕтӕ фӕбӕллынц, зӕгъгӕ, зӕрондмӕ ӕмӕ зӕ-рондӕй куы фӕцӕриккой адӕмы ’хсӕн. Къоста зӕ-рондмӕ нӕ фӕцард, ӕрыгонӕй базӕропд адӕмы тыххӕй, сӕ абон ӕмӕ сӕ фидӕны тыххӕй, ӕмӕ Ирыстоны уыдзӕи иууыл рӕсугъддӕр, кадджын-дӕр, ӕнӕмӕлгӕдӕр зӕронд. Уӕ фарн фынӕй, чысыл сывӕллон нын ис. Ав-дӕны ма куы хуыссыд, уӕд-иу нымдзаст къулмӕ — Къостайы нывмӕ. йӕ фыццаг дзырдтӕй иу уыд Къостайы ном. Иухатт сахарӕй хъӕумӕ рацыдыстӕм. Уым сы-вӕллон ӕрымысыд сахайраг хӕдзар: — Баба, нӕ хӕдзар дзӕгъӕл нӕу, — Къоста уым ис. Хъахъхъӕны йӕ, ницы зиан ыл ӕруадздзӕн. Алы ирон хӕдзары дӕр Къоста куы уа — йӕ фӕлгонц, йӕ поэзи, йӕ фарн, уӕд Ирыстонӕн сӕ-фӕн нӕй. Арӕх бафӕрсӕм: — Къоста куынӕ уыдаид, уӕд ирон литературӕ уыдаид? Уыдаид, фӕлӕ ныр куыд у, ӕххӕст афтӕ нӕ уыдаид. Къостамӕ историйӕ (ирон адӕмы социалон, на-цион, культурой рӕзты бархъомысӕй) цы мисси ӕрхаудта, уый сарӕзтаид ӕндӕр исчи, ӕндӕр гой-маг. Къостайы цы объективен закъонбӕрцад растын кодта, уый растын кодтаид ӕндӕр искӕй. Фӕ-лӕ уыцы ӕндӕр исчимӕ нӕ уыдаиккой Къостайы сӕрмагонд, хӕдхуыз, ӕвӕлхатт миниуджытӕ. Уы-мӕ гӕсгӕ уыцы ӕндӕр исчи нӕ уыдаид Къоста. Уымӕ гӕсгӕ, хъуыдыгӕиӕн ис, зӕгъгӕ, уыцы ӕндӕр исчимӕ Къостайы сӕрмагонд миниуджытӕ (уыдон та вӕййыпц ӕгӕрыстӕмӕй гениоп адӕймӕг-тӕй дӕр стӕмтӕм): сфӕлдыстЯдон ӕгӕрон ныфс-хастдзинад, йӕ куыстӕн, йӕ поэзийӕн, ома ирон адӕмӕн фидӕн кӕй уыдзӕн, уыцы пахуымпарон уыриынад, йӕ рӕстдзинады сӕрвӕлтау — хицауад, ӕмткӕй цардӕвӕрдӕй суанг алыхуызон скептиктӕ ӕмӕ ӕхсины лӕгты ныхмӕ — мӕлӕтдзаг тохмӕ ӕрвылуысм дӕр цӕттӕдзинад ӕмӕ а. д.. — уыдон ӕм кӕй нӕ уыдаиккой, уый аххосӕй Къостайы сгуыхтдзинад бакодтаид — йӕхирдыгоиау, йӕхи сӕрмагонд миниуджытӕм гӕсгӕ — къаддӕр хъару-йӕ ӕмӕ къаддӕр фидауцӕй, ома йын рауадаид фӕ-лурсдӕр, уӕлӕнгайдӕр, нымӕгдӕр. О, ирон литературӕ уыдаид, фӕлӕ ныр куыд у, афтӕ хорз, афтӕ адджын, афтӕ зӕрдӕскъӕф нӕ уыдаид, уымӕн ӕмӕ дзы иӕ уыдаид Къоста! И 1967 Уӕрӕсейы Федерацийы Фысджыты цӕдис — 1957 азы — куы сырӕзт, уӕд дзы чингуытӕ уагътой 43 ӕвзагыл, 1967 азы та — 63 ӕвзагыл. Октябры агъоммӕ Уӕрӕсейы чингуытӕ уагътой 13 ӕвзагыл, уыдонимӕ— иронау дӕр. Уымӕй хъуа-мӕ сӕрыстыр уаиккам, ӕмӕ ныл хъуамӕ ӕвӕрйд ахъаззаг бӕрндзинад. Поэзийыл дзургӕйӕ, мах арӕх цӕхгӕр арӕн уа-дзӕм ӕмбӕстагон (хъайтарон, политикой, ӕхсӕна-дои) ӕмӕ сӕрмагоид (иптимоп, лириком, цардуа-гон) райдайӕиты ’хсӕн. Уадзӕм ӕй, фӕлӕ хъуамӕ хынциккам, зӕгъгӕ, ахӕм арӕи раздӕр уыд арӕх (арӕх, фӕлӕ алы поэтмӕ дӕр нӕ), ныр ахӕм арӕн, мӕнмӕ гӕсгӕ, характером нал у иӕ хуыздӕр поэт-тан. Ӕмбӕстагон ӕмӕ сӕрмагонд — адонӕн зынгӕ бӕрцӕй иудзинад уыд Къостамӕ. Уыцы иудзинад стыхджын, байрӕзт кӕмдӕр 50-ӕм азты ӕмбисӕй фӕстӕмӕ нӕ хуыздӕр поэттӕм. Ӕвӕццӕгӕн, адӕймаг у иу, ӕмӕ йӕ хъуамӕ хӕйттӕ-хӕйтта ма кӕпӕм. Йӕхӕдӕг йӕхи куынӕ хӕйттӕ кӕна, канд уӕд нӕ, фӕлӕ ма, ӕгӕрыстӕ-мӕй, йӕхи куы хӕйттӕ кӕна, уӕд дӕр (ома ӕмбӕ-стагон ӕмӕ сӕрмагонды ’хсӕн зонгӕ-зонын, барӕй арӕп чи уагъта, уыдоныл дзургӕйӕ дӕр), уымӕн ӕмӕ уыцы хӕйттӕ сты кӕрӕдзиимӕ бӕт, кӕрӕдзи-йӕн хӕстӕг. Иумӕйаг, сур, афтид декларацитӕ ис бирӕ, тынг бирӕ поэттӕм. Афта, дам, нӕ уаид, сюжетӕй, про-зӕйон элементтай, дам, куы пайда кӕниккой, уӕд, ома уыдон фӕрцы цард ӕмӕ поэзийы рӕстдзинад-мӕ ӕрхӕстаг уаиккой, се 'гуыдзӕгӕй фервӕзик-кой. Фӕлӕ арӕх сюжет дӕр (поэзийы уа ӕви про-зӕйы) вӕййы ӕрмӕст иумӕйаг, сур, афтид декла-рацийы хуызӕн. Дӕхи рӕстдзинад, дӕхи зӕгъинаг дӕм куынӕ уа рӕстӕджы тыххӕй, дӕхи тыххӕй, уӕд дӕ ничи ӕмӕ ницы фервӕзын кӕндзӕн. Адӕймаг алцӕмӕй дӕр хъуамӕ рӕсугъд уа, — ахӕм уыд Чеховы идеал. Нӕ йын зыдта йе сыцӕг кӕныны конкретоп фӕрӕзтӕ ӕмӕ фӕндӕгтӕ, фӕ-лӕ иппӕрд, абстрактом нӕу. Абон нӕ идеал у «алы-вӕрсыгӕй размӕдзыд гоймаг». Афтӕ ивгъуыды бирӕ нывгӕнджыты идеалтӕ цӕуынц ӕмӕ кӕлынц нӕ абон ӕмӕ нӕ сомы идеал-мӕ — коммунизмы идеалмӕ. Цыма сын пицы иудзинад ис, фӕлӕ ӕцӕгӕй сты тугхӕстӕг. Уымӕ гӕсгӕ цӕрынц немӕ. МВГСЕГ Революци иӕ фӕци. Революци у нӕ гуырӕн. Уырдыгӕй байдыдтам, уырдыгӕй рацыдыстӕм. Ӕмӕ искуы — цахӕмдӕр аххосӕгтӕм гӕсгӕ — йӕ аккаг куынал вӕййӕм, уӕд ӕм нӕ мид-зӕрдӕйы, нӕ мид-хъуыдыйы здӕхӕм фӕстӕмӕ, цӕмӕй иӕ сӕрст ма сивӕм, нӕ мидис ма фесафӕм, здӕхӕм фӕстӕмӕ, цӕмӕй размӕ цӕуӕм, бӕрзонддӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр кӕнӕм нӕ коммунистом удвӕтк, не 'мбӕстагондзинад, нӕ идейондзинад. Нӕ хъуыддӕгты уа ӕви нӕ удыхъӕды уа — нӕ царды цыфӕнды къабазы дӕр — революцийӕн фӕ-уӕн нӕй. Революцийы фӕстӕ ӕцӕгӕй байтом дуне,- ӕцӕ-гӕй байтом адӕймаг. Ӕцӕгӕй куыд сты, афтӕмӕй сӕ федтам. Ома ӕрцыдысты демифологизацигонд, 128 Уый у социалисток реализмы егъау уӕлахиз. Уымӕ гӕсгӕ абон алыхуызон мифтӕм, рагон фольклорон сюжеттӕ ӕмӕ фӕлгонцтӕм не ’ргом куы кӕнӕм, уӕд тас у, ӕмӕ гӕлиртӕй, зыгъуым-мӕтӕй равдисӕм нырыккон цард ӕмӕ адӕймаджы фӕлгонц. Ӕцӕгӕй куыд сты, афтӕмӕй сӕ мауал уынӕм. Абоны поэзи — уым адӕймаг хъаруджынӕй ты-рны йӕхи бамбарынмӕ ӕмӕ йӕхи мидӕг ӕхсӕнад бамбарынмӕ. Абоны поэзи ныккаст, ныккомкоммӕ иу адӕймагмӕ, ома къаннӕг фӕзуатмӕ, ӕмӕ аф-тӕмӕй тырны нырыккон адӕймаджы ӕхсӕнадон ахастытӕ ӕмӕ бастдзинӕдты диалектикӕ, йӕ мид-дунейы вазыгджын ӕмӕ бирӕвӕрсыг мидис арф-дӕр ӕмӕ уӕрӕхдӕр рафӕлгъауынмӕ. Къаннӕг фӕзуат — дардыл авнӕлд. Уый зыны йӕ аивадон кондыл дӕр — афыстон элемент дзы кӕны кадавар, сӕйраг дзы у ӕддагон-цаууон сюжет нӕ, фӕлӕ мидӕгон, интеллектуалон-философон сюжет. Иу адӕймаджы мидӕг цас тынгдӕр ӕмӕ ирд-дӕр разына ӕхсӕнад, уыйас уӕлдӕр уыдзӕн поэ-зийы ахадындзинад. Махӕй алкӕмӕн дӕр ис редактор. Уый, редактор, ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа идейон-аивадон домӕнтӕн дзуаппдӕттӕг, сӕ сзерхъызой. Ис ма нын мидредактор дӕр. Уый дӕр хъуамӕ архайа рӕстырдӕм, ома хъуамӕ хӕца цард ӕмӕ литературӕйы рӕстдзинады фарс. 9.	Дзуццаты Х.-М.	129 Афтӕ куынӕ уа, уӕд... — Цы у уацмыс? — Бӕлас. — Цы у редакцигондӕй? — Цӕджындз. Ай-гъай, уӕд нӕ уацмыстӕ уыдзысты бӕлӕ-стӕ нӕ, фӕлӕ цӕджындзтӕ. ЧйЯ Сразы уӕвӕн ис, зӕгъгӕ, поэзи ӕндӕр ӕвзаг-мӕ тӕлмацӕй куы фесафа йе ’ддаг бакаст, йӕ на-цион ӕвзаджы ад ӕмӕ музыкӕ, гомгӕрцц куы суа, уӕддӕр нӕм байхъуысдзӕн, бахъардзӕн нӕм. Ома бамбардзыстӕм, зӕгъгӕ, ай поэзи у, ӕндӕр исты нӕу. Сразы уӕвӕн ис, фӕлӕ уӕддӕр... уӕддӕр цал стыр поэты ӕндӕр ӕвзагмӕ тӕлмацӕй сты бынтон уӕлӕнгай поэтты хуызӕн! Хорз ӕмӕ фыд — сӕ тох у ӕиусон. Уыцы тох куынӕ уаид, уӕд размӕ нӕ цӕуиккам. Уымӕ гӕсгӕ зӕронд царды уын ӕрмӕст хорз, кӕнӕ ӕрмӕст фыд — уый мӕнг у ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ зиан, фауинаг. Бирӕтӕ, сӕхи патриоттӕ хонгӕйӕ, дзурынц, зӕгъгӕ, сӕ адӕммӕ алцыдӕр у хорз. Цымӕ дӕ адӕмы куы уарзай, уӕд дзы хъуамӕ ӕрмӕст ӕп-пӕлгӕ кӕнай — ивгъуыды дӕр ӕмӕ абоны дӕр? Ахӕм «уарзтӕй» адӕмӕн уарзӕн нӕй. Ахӕм.«уарзт» у нывгӕнӕджы уд ӕмӕ зонды къуындӕгдзинад. ъа Ӕвӕццӕгӕн, фыссӕг уон, зӕгъгӕ, уымӕ чи бӕл-лы, уый фыссӕг нӕу. Уый у цытуарзаг, ӕрмӕст цытуарзаг. Ома бӕрзонд уон, адӕмӕй хицӕн кӕ-нон, адӕм мын кад ӕмӕ табу кӕной. Фыссӕг уай ӕви тъиранкъоз уай — хъуамӕ дӕм уа иу бӕллиц: хъуамӕ уон адӕймаг, хорз адӕй-маг, ӕцӕг адӕймаг. Никӕй, дам, фӕнды, ӕмӕ рӕстӕмбис уацмыс ныффысса. Чизопы... Фӕлӕ ӕнцад-ӕнцой цард чи уарзы, уыдопӕи тыпг ӕхцон сты рӕстӕмбис уац-мыстӕ. Ирд, арф, цыргъ уацмыс домы бирӕ фыдӕ-боп, хъизӕмар, мӕт ӕмӕ сагъӕс — йӕ фысгӕйӕ дӕр ӕмӕ йӕ уадзгӕйӕ дӕр. Хуыздӕр нӕу ӕгъуыз, уӕлӕнгай, къуымых уацмыс, йӕ фыссын, йӕ рауа-дзын — бирӕ ӕнцондӕр, йӕ пайда дӕр — бирӕ фыл-дӕр! Тӕрс штампӕй! Дард дзы лидз! Фӕлӕ штамп куыд ӕмбарӕм? Иухуызон темӕ-тӕ, сюжеттӕ, ситуацитӕ — адон уыдысты, сты ӕмӕ уыдзысты кӕддӕриддӕр, уымӕн ӕмӕ адӕймаг баз-зайдзӕн адӕймагӕй, ӕндӕр исты не суыдзӕн, кӕд ивгӕ дунеимӕ ива, уӕддӕр. Аивады ногдзинад — дӕхи поэтикон ахӕт дуне-мӕ, дӕхи цӕстӕнгас цардмӕ, дӕхи ахӕт, цы уыд, уымӕ, ома штампмӕ. Уӕд штамп нӕ уыдзӕн штамп. до Национ характер нӕу ӕрмӕст хорз миниуджы-ты суммӕ. Уый конд у, ӕддӕг-мидӕг дзы сты ӕвӕрццаг дӕр ӕмӕ ӕппӕрццаг дӕр, революцией дӕр ӕмӕ консервативен дӕр, хорз дӕр ӕмӕ фыд дӕр. Къоста иронау фыста, чи нӕ уыд, уыцы чиныг-кӕсӕгӕн, фыста йын, цӕмӕй фӕзыпдаид, цӕмӕй йӕ сфӕлдыстаид, ӕмӕ куы фӕзындаид ӕмӕ куы байрӕзтаид, уӕд йӕхӕдӕг аразын байдыдтаид ирон литературӕ. Къоста ирон литературӕйӕн сфыццаг кодта бӕрзопд нысан, бӕрзонд мисси. Уымӕ гӕсгӕ уыд тынг максималистов, тынг домаг йӕхицӕй дӕр ӕмӕ иннӕ фысджытӕй дӕр — ӕрымысӕм ын йӕ ахӕт Байаты Гаппо ӕмӕ Къубалты Алыксандры фысты-тӕм. Ахӕмтӕ мыхуыр кӕныны фӕлтау, дам, сӕдӕ азы дӕр иронау мыхуыр мацы ӕрцӕуӕд! Къоста уыд, афтӕ чи хъуыды кодта (ӕмӕ ныр дӕр чи хъуыды кӕны), зӕгъгӕ, мах хуызӕн чысыл литературӕйӕн цыфӕнды уацмыс дӕр у хӕрзиуӕг, уыдон ныхмӕ. Къостамӕ гӕсгӕ, уыдон аргъуц нӕ кӕнынц сӕхицӕй ӕмӕ сӕ литературӕйӕ. ЧИГ Чидӕр мын дзырдта, Грис, дам, цыма, йе 'мдзӕв-гӕтӕ кардӕй кӕнӕ сартӕй кӕрдгӕ кӕны, дурау сӕ амайгӕ кӕны. Уый, дам, хорз нӕу. Ӕмдзӕвгӕты, дам, хъуамӕ дзургӕ ӕвзаг, адӕмон ӕвзаг йе ’рдзон уаг ма хала. Ӕвӕццӕгӕн, уынын хъӕуы ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ прозӕйы ’хсӕн хицӕндзинад. Дыууӕтӕн дӕр се ’взаг у аивадон ӕвзаг. Фӕлӕ поэзийы ӕвзаг у сӕр-магонд ӕвзаг — дзургӕ ӕвзаджы иууыл уӕлдӕр формӕ, иууыл тынгдӕр организацигонд, йӕ хъару ӕмӕ йӕ фидауц иууыл ӕндыгъддӕр ӕмӕ ирддӕ-рӕй кӕм раргом кӕны, ахӕм ӕвзаг. Ӕвӕццӕгӕн, адӕймаг фыццаг хатт йӕ цӕргӕ-йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕ куы фехъуыста, уӕд фырдис ӕмӕ фырджихӕй дзӕвгар рӕстӕгмӕ йе ’муд не ’рцыдаид. Кӕд ыл фӕстагмӕ фӕцахуыр, фӕцай-дагъ, уӕддӕр ӕм ӕнӕ уыцы «хӕлд» ӕвзаг йӕ цард цардау нал каст ӕмӕ нӕдӕр кӕсдзӕн. К Поэзи йе 'рдзыхъӕдӕй кӕддӕриддӕр лӕууы ӕнӕрастдзинады ныхмӕ. Поэтӕн ӕнӕрастдзинад нӕ рифмӕ кӕны йӕ удимӕ, йӕ базыртӕ дзы не сти-лы ӕмӕ не стӕхы арвмӕ, поэзийы арвмӕ. Поэт чи нӕу, уымӕ рифмӕ кӕны алцыдӕр, цы-фӕндыдӕр, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ йӕ удӕй ницы стӕхы поэзийы арвмӕ. Поэзи кӕнгӕ у бирӕ цӕмӕйдӕртӕй. Тынг бнрӕ цӕмӕйдӕртӕй. Фӕлӕ дзы уӕддӕр ӕмӕ уӕддӕр сӕйраг у хъуыды. Ӕрмӕст гомгӕрцц хъуыды нӕ, — ӕнкъарӕн чи свӕййы, эмоци чи свӕййы, суанг буа-рӕй дӕр кӕй хатай, ахӕм хъуыды, ома поэтикон хъуыды. Ахӕм хъуыдыйы ӕндаваг, хъараг, архайаг хъа-руйӕи ӕмбал нӕй. Поэты ӕмдзӕвгӕтӕ сты иу вазыгджын, индивидуалов дуне, уым цӕрынц иумӕ. Цӕрынц дзы хӕх-тӕ ӕмӕ стъалытау. Кӕсынц кӕрӕдзимӕ, хъӕр кӕ-нынц кӕрӕдзимӕ, хаттӕй-хатт быцӕу кӕнынц кӕ-рӕдзиимӕ, иутӕ дзы растыиц иннӕты ныхмӕ. Фӕ-лӕ уӕддӕр сты иу дуне, ныхмӕвӕрд ӕмӕ бирӕ-хуызон дуне. Цы кӕнӕ чи у сӕ иугӕнӕг? Се сфӕл-дисӕг хуыцау — поэт. Поэт канд метафорӕтӕ, абарстытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй кӕнгӕ нӕу. Канд нӕ, фӕлӕ ма уыдонӕй уыйбӕрц кӕнгӕ дӕр нӕу. Поэт арӕх (дӕицӕгтӕ — нӕ классиктӕн сӕ фылдӕр!) афтӕ равӕры бынтон хуымӕтӕг, ӕрвылбонон, ӕнӕзынгӕ дзырдтӕ, бавӕ-ры дзы ахӕм хъуыдытӕ, ӕнкъарӕнтӕ, равгтӕ, ӕмӕ бар-ӕнӕбары райгӕйӕ сулӕфдзынӕ: «Мӕнӕ дис-саг!» Блок дзырдта, зӕгъгӕ, абарстытӕ кӕм байда-йыпц, уым монцӕн ӕрхауынц йӕ базыртӕ Поэзи професси нӕу. Поэзи у хъысмӕт. Ӕндӕр куыстау ын плангӕнӕп ӕмӕ планмӕ гӕсгӕ аразӕн нӕй. Кӕиӕ дӕм ӕрцӕудзӕн, кӕнӕ нӕ. Уым бирӕ цыдӕртӕ махӕй, нӕ фӕндон ӕмӕ нӕ бархъомысӕй кӕнгӕ нӕу, — хуыцауӕй кӕнгӕ у. Ӕнӕмӕнг хуы-цауӕй! Мах дзурӕм — профессион-фысгӕ поэзи. Ӕр-мӕст уымӕн, ӕмӕ йӕ хицӕн кӕнӕм адӕмон поэзи-йӕ, фольклорӕй. Поэзи — иу кӕнӕ иннӕ бӕрцӕй — кӕддӕрид-дӕр у сгуыхтдзинад. Версификатормӕ (ӕмдзӕвгӕ-йы техникӕ зонӕгмӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ халгӕнӕгмӕ) ницы ис сгуыхтӕй, ницы йӕм ис хъысмӕтӕй. Уымӕ гӕсгӕ йӕ бон у, ӕмӕ фысса иугӕндзон, ӕнӕрлӕу-гӕ, ӕнӕбанцайгӕ. Уымӕн поэзи у плангонд пайда, хиуарзон цыт, ӕрмдӕсныйон арӕхст. Махмӕ (кӕмдӕр 30-ӕм, 40-ӕм, 50-ӕм азты) би-ноныг цыд ӕмӕ ныр дӕр арӕх биноныг цӕуы ахӕм хъуыды, зӕгъгӕ, поэзи у хуыцауӕй нӕ, фӕлӕ куы-стӕй. Гъа-а, уӕдӕ афтӕ у, уӕд алкӕмӕн дӕр йӕ бон у, ӕмӕ уа поэт, ӕрмӕст ӕй бафӕндӕд ӕма? кусгӕ кӕнӕд! Ӕмӕ бирӕты фӕнды, бирӕтӕ кусынц ӕмӕ парахатӕй фыссыиц, уадзынц ӕмдзӕвгӕтӕ, поэмӕтӕ... Гъай-ай, адӕймагмӕ хуыцауӕй цыдӕр куы уа (ома курдиат), уӕд куыст ахсджиаг у, ӕнӕ куы-стӕй — зын, бӕстон, удуӕлдай куыстӕй — дӕ курдиат нӕ раргом кӕндзынӕ. Фӕлӕ уӕддӕр ӕмӕ уӕддӕр — поэт аразгӕйӕ нӕу, поэт у райгуыргӕ-йӕ! Поэт фыссы, поэзи йӕм куы ’рцӕуы, уӕд. Поэт нӕ фыссы, поэзи йӕм куынӕ 'рцӕуы, уӕд. Зын у, вазыгджын у поэзийы критикӕ. Поэзийы мидис ӕмӕ формӕ ӕмхӕстӕй, иумӕ ӕвзарынӕн иырма нӕй рӕстмӕ метод. Ӕмдзӕвгӕтӕ логиков, аналитикон ӕвзагмӕ раивынӕн йӕ разы лӕууы дзӕвгар цӕлхдуртӕ. Бынтон хӕццӕ, ӕмтъеры сты критикӕйы масштабтӕ. Махмӕ арӕх Къостайы тыххӕй куыд фыссынц, афтӕ — искӕцы версификаторы тыххӕй дӕр. Чи-зоны, версификаторы тыххӕй ноджы уӕлвоигдӕр, бӕрзонддӕр, уӕрӕхдӕр масштабӕй. Чысыл поэты тыххӕй хъуамӕ фыссай, куыд чы-сыл поэты тыххӕй, афтӕ, стыр поэты тыххӕй та, куыд стыр поэты тыххӕй, афтӕ, ӕгӕрыстӕмӕй йе-мӕ быцӕу куы кӕнай, фау ӕм куы хӕссай, уӕддӕр. Афтӕ куыпӕ уа, уӕд критикӕ у стыр ӕмӕ чысыл ӕмхуызонгӕнӕг, бӕрзонд ӕмӕ пыллӕг ӕмвӕз-гӕнӕг, поэтты дӕр ӕмӕ чиныгкӕсджЫты дӕр де-зориентацигӕнӕг. Иухатт нӕ хъӕуккаг ацӕргӕ зӕхкусӕгимӕ альбомы уыдтам номдзыд хуызфысджыты нывтӕ. Би-рӕтӕ дзы йӕ зӕрдӕмӕ цыдысты, фӕлӕ... Джорджо-нейы «Фынӕйгӕнӕг Венерӕ», Ренуары «Бӕгъпӕг сылгоймаг» — куы сӕм ӕркаст, уӕд фӕкуыддӕр: «Цы сты адон?» Фӕсырх, фефсӕрм, цыма ӕвӕччи-аг цыдӕр федта, уыйау. Уыцы нывты ныхмӕ уай-тагъд сыстад йӕ этикон ӕмӕ эстетикой ӕмбары-над. Нӕ сӕ райста, кӕд сӕ райста, уӕд та — йӕхи-цӕн ӕфхӕрдау. Аивады ахӕм ӕмӕ ӕндӕр фӕзындтӕй фӕдзу-рынц, зӕгъгӕ, нӕ ирон национ удыхъӕдӕн не сты 136 характером. Гъай-ай, не сты, кӕд ӕмӕ нын нацио» характер у рагӕй-ӕриумӕ йӕхимидӕг ӕхгӕд, ӕну-стӕм лӕвӕрд, ӕнӕивгэё, ӕнӕзмӕлгӕ цыдӕр, уӕд. Фӕлӕ национ характер ахӕм нӕу. Национ ха-рактерӕн знон ӕцӕгӕлон цы уыд, уый йып абон сси хион. Национ характер йӕхимӕ исы, иннӕ нацитӕм цы хорз мипиуджытӕ ис, уыдон, афтӕмӕй арфдӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр кӕны йӕ мидис, йӕ айвазӕнтӕ ӕмӕ йӕ авналӕнтӕ. Ӕмӕ интернацион характерӕн (культурӕйӕн) арфӕйаг цы у, уый йын абон кӕд у «ӕфхӕрдау», уӕд ын райсом афтӕ нал уыдзӕи. Уый у ӕпӕуромгӕ процесс — национ ӕмӕ интернацион культурӕты хӕстӕггӕнӕн, ӕнгомгӕнӕн процесс — ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ прогресс. Уымӕй ӕмбулы алы национ культурӕ дӕр хи-цӕнӕй ӕмӕ интерпациоп культурӕ ӕмткӕй. Реминисценцитӕ. Ис, бирӕ азты дӕргъы нӕ зӕрдыл кӕй бадарӕм, нӕ хъуыдыйы чи баззайы, ахӕм поэтикон рӕнхъытӕ, фӕлгонцтӕ, бӕрджытӕ. Ӕмӕ сӕ поэт куы ӕрымысы (ӕмдзӕвгӕйы дӕр, поэмӕйы дӕр, фӕнды сӕ ӕндӕрхуызоп скӕнӕд, фӕнды сӕ сӕхи адыл ныууадзӕд), уӕд цахӕмдӕр егъау нысаны сӕрвӕлтау: кӕнӕ искӕцы стыр хъуы-ды байрӕзын ӕмӕ баххӕст кӕнынӕн, кӕнӕ йемӕ быцӕу кӕпынӕп ӕмӕ йӕ аппарынӕн. Бынтон «ницӕй тыххӕй» нӕй пыффыссӕн: «Ӕз дзыллӕйӕ къаддӕр куы дарин», «Нӕ райгуырӕн хӕхтӕ, додой фӕкӕнат» ӕмӕ а. д. Кӕд «ницӕй тых-хӕй» фыст ӕрцӕуа, уӕд реминисценци ремиписцен-ци нӕ уыдзӕн. Алкӕмӕ дӕр ис сӕрмагонд адӕнкъарынад. Пушкины зӕрдӕмӕ нӕ цыд Беранже, Флоберы зӕрдӕ-мӕ — Стендаль, Толстойы зӕрдӕмӕ — Шекспир, Бунины зӕрдӕмӕ — Достоевский ӕмӕ а. д. Раст у: сӕрмагонд адӕнкъарынад ӕмуд нӕу иу-мӕйаг хъуыдыимӕ (иу кӕнӕ иннӕ номӕн, иу кӕнӕ иннӕ фӕзындӕн нӕ аргъ кӕны, ӕмткӕй йын адӕм куыд аргъ кӕныпц, афтӕ). Раст у: аивадон уац-мыс — фӕнда дӕ, нӕ дӕ фӕнда, уӕддӕр — алчи-дӕр ӕмбары ӕмӕ исы йӕхирдыгонау. Раст у: сӕр-магопд адӕнкъарынадӕн гӕпӕн ис, ӕмӕ рӕза, ива, хуыздӕр кӕна. Раст у, фӕлӕ уӕддӕр сӕрмагоид адӕпкъарынадӕн ис арф аххосӕгтӕ, уыдон кӕнгӕ сты алыхуызон дугтӕй, аивады алыхуызон ӕмвӕ-задтӕй, алыхуызоп методтӕй, цард ӕмӕ аивадмӕ алыхуызон цӕстӕнгастӕй, дӕсныйадмӕ алыхуызон ахастытӕй. Уымӕ гӕсгӕ сӕрмагонд адӕпкъарынад никуы вӕййы сӕрмагонд, ӕрмӕст сӕрмагонд. Къо-ста «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йӕ цы загъта, уый канд йӕ сӕрмагонд адӕнкъарынад нӕу, — уый сӕйра-джыдӕр ӕвдисы дыууӕ методы — фольклор ӕмӕ реализмы — историоп быцӕу. Ис ахӕм уацмыстӕ, ӕмӕ сӕ бамбарынӕн ных-дур лӕууы сӕ хуымӕтӕгдзинад. Алцыдӕр дзы у ирд, бӕлвырд, фӕлӕ сӕ уыйадыл ӕнцонӕмбарӕн кӕй хонӕм, уый раст нӕу. Уыдон ӕцӕгӕй сты ва-зыгджып, зынӕмбарӕн. Уацмыс антипоэтиконӕй куы ’мбарай — уый кӕд-дӕриддӕр ӕнцон у. Поэтиконӕй йӕ куы ’мбарай — уый та кӕддӕриддӕр зын у. Цалдӕр ӕмвӕзады ис уацмыс ӕмбарынӕн: лексикон, грамматикой, логикон ӕмӕ иууыл арфдӕр ямвӕзад — поэтикон. Къоста дзырды ӕмвӕзадыл у хӕрз хуымӕтӕг, йӕхимӕ дӕ не 'ркӕсын кӕны йӕ амалтӕй, йӕ абарстытӕй, йӕ метафорӕтӕй. Фӕлӕ поэтикон ӕмвӕзадыл у вазыгджын ӕмӕ арф. Капитализм у адажмаджы пыхма? ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ ӕрдзы ныхмӕ. Уый никуы ӕндӕвтой адӕм, ӕрдз, никуы сыл аудыдта. Эксплуатаци сӕ кодта, ӕлдариуӕг сыл кодта. Уыцы ӕлдариуӕг ныр схӕц-цӕ ахӕм бӕрзӕндмӕ, ӕмӕ сӕ дыууӕйы дӕр — адӕ-мы дӕр ӕмӕ ӕрдзы дӕр — бауагъта мӕлӕты тас. Цалынмӕ адӕймагад ӕмӕ ӕрдз фервӕзой капи-тализмӕй, уӕдмӕ сын уыцы тасӕй ирвӕзӕн нӕй. Литсратурон процесс — иу дугӕй нпнӕмӕ, иу фыссӕгӕй иннӕмӕ — иугӕндзон рӕзгӕ, размӕдзӕу-гӕ нӕу. Уый ӕвӕры литсратурӕ апализгӕнӕджы раз бӕлвырд зынтӕ. Райсӕм ӕндӕвдад. Литературӕйы алыхуызон периодты йын хицӕн фысджыты сфӕлдыстады уыд алыхуызон формӕтӕ. Уырыссаг поэзи Къостайыл ӕндӕвта иухуызон, Секъайыл та Къоста ӕндӕвта ӕндӕрхуызон... Кӕнӕ райсӕм фольклорӕй пайдакӕпыны проб-лемӕ. Къостамӕ у иухуызон, Къубалты Алыксандр-мӕ — ӕндӕрхуызоп, Барахъты Гиномӕ — ноджы ӕндӕрхуызон... Фольклор у сыгъдӕг, рӕсуг суадон, национ аивдзинады суадон. Нигер лыгъд фольклор-мӕ, нырыккон бӕрзонд поэзийӕ — примитивмӕ. Дыууӕ раны дӕр — ӕндӕвдад ӕвзаргӕйӕ дӕр> ӕмӕ фольклорӕй пайдакӕнгӕйӕ дӕр — Къостайы традици алкӕд ӕмӕ алцӕмӕй дарддӕр нӕкодтой„ цыма кӕмдӕрты Къостайӕ раздӕр куыстой, цыма Къостайӕ нӕ, фӕлӕ Къостамӕ цӕуынц, афтӕ. Уыдӕттӕ куыд бамбӕрстӕуа ӕмӕ сӕ куыд бам-барыпчындӕуа? Зӕгъынц, зӕгъгӕ, чи амӕлы, уыцы адӕмон ка-дӕггӕнӕг у, чи басыгъд, ахӕм библиотекӕйы хуы-зӕн. Хъӕздыг ӕмӕ ӕнӕбаивгӕ библиотекӕйы хуы-зӕн. Цас нӕм уыд ахӕм библиотекӕтӕ! Зыгъуытаты куырм Бибойы дисӕн хастой йе 'мдугонтӕ. Цы ма дзы баззад? Йӕ сӕдӕйӕм хай дӕр нӕ. Ӕвзаг ивы, хъӕздыг кӕны, йӕхимӕ исы ӕндӕр ӕвзӕгты дзырдтӕ, конструкцитӕ. Нӕй «сыгъдӕг»» «ӕгайнӕг» национ ӕвзаг. Нӕдӕр уыдзӕн. Мах тынг куы фӕнда, уӕддӕр нӕ бон пӕу, гӕнӕн нын нӕй, ӕмӕ нӕ чъылдым сыздахӕм ӕндӕр ӕвзӕгтӕм, ӕн-дӕр адӕмты культурӕтӕм. Ирон классиктӕ куынӕ ӕрхион кодтаиккой уы-рыссаг ӕмӕ ӕндӕр литературӕты фӕлтӕрддзинад„ уӕд сӕхи национ «ӕз» арф нӕ рафӕлгъуыдтаик-кой, тыхджын ӕй не сывдыстаиккой. Ирон литера-140 турӕмӕ уыд фаг мидхьару, цӕмӕй йӕ ӕддагон ӕн-дӕвдадтӕ сӕ быны ма иыккодтаиккой. Уыцы мид-хъару кӕмӕ уа, уый нӕ тӕрсы ницахӕм ӕндӕвдад-тӕй, исы сӕ, йӕхи сӕ хъӕздыг кӕны, барджыпӕй лӕууы инпӕ литературӕтӕн сӕ фарсмӕ ӕмӕ се ’мрӕнхъ. ■Музыкӕ (поэзи, ӕмткӕй аивад) у рӕсугъддзи-над. Цахӕмдӕр ӕнӕординарон, цӕстӕвӕрӕн, зӕр-дӕскъӕф рӕсугъддзинад. Уый адӕмы кӕны хорз жмӕ рӕсугъд. Иууыл ахъаззагдӕр дӕнцӕгтӕ — Сырдон (фӕн-дыр куы сарӕзта ӕмӕ дзы куы ’рцагъта, уӕд нарты адӕмы зӕрдӕ ӕрфӕлмӕн, фӕбӕрзонддӕр ӕмӕ «фӕнӕртондӕр») ӕмӕ Ацӕмӕз (йӕ уадындзы цагъдмӕ цӕрӕгойтӕ, зайӕгойтӕ, адӕймӕгтӕ — иу-уылдӕр систы «адӕймагон»). Рӕсугъддзинады тых, аивады тых. Хъуамӕ нӕ рох макуы уа. Хъуамӕ-иу адӕм нӕ алы «цагъдмӕ» (уацмысмӕ) дӕр ӕрыхъусой, хъуамӕ дзы адӕм хорз ӕмӕ рӕсугъд кӕной. Дзӕуджыхъӕу. 5. VII. Дзадтиаты Тотырбег мын радзырдта: — Фӕсхӕст азты поэт М. рауагъдадмӕ — уӕд дзы директорӕй куыстон — ӕрбахаста ӕмдзӕвгӕ-ты къухфыст чиныг. Ӕз ын — аивӕй, хъавгӕ — бамбарын кодтон, зӕгъгӕ, афтид лозунгтӕ сты де ’мдзӕвгӕтӕ, поэтикон ӕгъдауӕй ӕгъуыз, лӕмӕгъ. Афтӕ йын загьтой иннӕтӕ дӕр. Фӕлӕ нӕ никӕмӕ байхъуыста. — Ӕз сӕ хъуамӕ Фысджыты цӕдисмӕ бахӕс-сон! Дӕбе — уӕд дзы сӕрдарӕй куыста — бакаст М-йы ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ йын загъта: — Тынг хорз чиныг у, фӕлӕ дзы поэзи нӕй! М. сцин кодта: — Гъе уый лӕджы ныхас, раст ныхас! Диссаг у, ӕвӕдза... Чидӕр загъта, зӕгьгӕ, уарзт у ахӕм чиныг, алчи дӕр йӕхӕдӕг кӕй ныффыссы ӕмӕ йӕ автор алкӕд-дӕр оригинален кӕмӕн у. Махмӕ уарзты тыххӕй цы бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ ис, уыдонӕй иу стӕмтӕй дарддӕр никӕй рахондзынӕ-оригинален. Бальмонт Константин фыста: Когда любя люблю, когда любовью болен, И тот — другой — как вещь, берет всю жизнь мою, Я ненависть в душе тогда сдержать не волен, И хоть в душе своей, но я его убью. Адӕймаг чи нӕу, ома хорз адӕймаг, ӕцӕг адӕй-маг, уыдон йӕ уды алчидӕр куы марид, уӕд царды дӕр «мард» цӕуиккой ӕмӕ афтӕмӕй цард хуыз-дӕр кӕнид. Алы тох дӕр байдайы адӕймаджы удӕй, адӕй-маджы фӕндонӕй. Удӕй рацӕуы ӕддӕмӕ— цард-мӕ, ӕхсӕнадмӕ. Алы тох дӕр ӕркӕны — куыстыр, куы чысыл — реалон фӕстиуджытӕм. Ме 'мбалимӕ нӕ иу чындзӕхсӕвмӕ фӕхуыдтой.. Нӕлгоймӕгтӕ — зӕрӕдтӕ, ӕрыгӕттӕ — бадынц кӕ-рты къуымгӕрон. Мах дӕр сӕ цурмӕ бацыдыстӕм. Фынгыл хӕрд, нозт ӕвӕрынц сылгоймӕгтӕ, иу дзы — 25—30-аздзыд, рӕсугъд, хӕрзконд. Иннӕты ’хсӕн бӕрӕг дары, хицӕп кӕпы йӕ бакастӕй, йӕ фезмӕлдӕй. Нӕлгоймӕгтӕй иу — нырма ӕрыгон — хӕстӕг бабадт иу зӕронд лӕгмӕ, 70 азӕй йыл фылдӕр йед-тӕмӕ къаддӕр нӕ цӕудзӕн. — Уыныс, ме ’рвад, куыд дын ӕм кӕсынц, сӕ иӕст ыл куыд ӕрӕвӕрдтой! Диссаг, уыцы рӕсугъд кӕд у зӕронд лӕджы ус. — Чындзӕхсӕв кӕд кӕныс, чындзӕхсӕв? — Цӕй чындзӕхсӕвы рӕстӕг ма у мӕнӕн? Ӕниу... Тыхсгӕ ма кӕн. Мӕнӕ мӕ куы февдӕлаг уӕд уыдзӕн. — Хорз у, ӕвӕдза, нӕуӕгӕй нӕуӕгмӕ ив!.. Цы дын у, ме ’рвад! Зӕронд фенкъард. Иӕхимӕ ныхъхъуыста, ӕрӕ-джиау арф иыуулӕфыд: — Дӕ фыдгул уыдон февзарӕд!.. — Чысыл алӕу-уыд ӕмӕ та ногӕй, йӕхиимӕ дзурӕгау: — Дӕ фыдгул уыдон фӕивӕд! ...Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд. Кӕддӕр автобусы иу къӕйных, фыдсыл, ӕнӕфсарм чызгус ныккомком-мӕ иу зӕронд усмӕ, ӕлгъыста йӕ, фидистӕ йын кодта. Зӕронд ус хъуыста, хъуыста, ӕмӕ загъдгӕнӕг йӕ хъылма куы скалдта, йӕ хъӕр-хъыллистӕй куы банцад, уӕд. ын сабырӕй, фӕлӕ фидарӕй загъта: — Мӕнау лӕгтӕ фӕив. Афтӕ! Уымӕй карздӕр ӕлгъыст ӕм пӕ разынд дзуап-пӕн. Автобусы цӕуӕм Дзӕуджыхъӕумӕ. Иу лӕг дзы къӕр-къӕраг фестад, радио аныхъуырдта. Цынӕ-тӕ дзуры, цынӕтӕ! Иӕ «шедевртӕй» иу: — Зӕрдӕмӕ пыккӕсыиӕй фыцгӕ агмӕ ныккӕ-сын — хуыздӕр, пайдадӕр, лӕг дзы картофы цъӕрт-тӕ уӕддӕр фендзӕн.	, Мӕ фарсмӕбадӕг зӕронд ус мын загъта: — Ацы лӕгӕн, ӕвӕццӕгӕн, йӕ хӕдзары йӕ дзых хуыд вӕййы. Бинонтӕн, дам, хъуамӕ дӕ зӕрдӕ ма базонын кӕпай, кӕннод, дам, ӕгъдау халынц, ком-мӕ нал фӕкӕсынц. Мӕнмӕ гӕсгӕ, хӕдзары куыд уай, ӕддӕ дӕр хъуамӕ афтӕ уай. Адӕймаг хъуамӕ дыууӕ цардӕй ма цӕра. Иу цардӕй хъуамӕ цӕра. Ӕнӕмӕнг, иу цардӕй! Диссагӕй дзы ницы ис. Чызг къухӕй аирвӕзт. Рӕуӕууӕнк, сыгъдӕг-зӕрдӕ, иу рӕдыд фӕкодта, сбадт ыл хӕтаг сылы ном. Чи-иу ӕм фӕмӕсты, уый йын ӕй фидис кодта. Фабрикӕйы кусын байдыдта. Цехы хисдӕр — йӕ карӕн, ӕнӕус лӕппу. Йӕ дӕлбартӕн бамбарын кодта, бафӕдзӕхста сӕ, цӕмӕй чызгмӕ дзӕбӕх кӕ-сой, ма йӕ схойой йӕ фидиссаг номӕй. Тӕригъӕд, дам, у, ӕмӕ, дам, ын тӕригъӕд кӕнут. Цехы хисдӕримӕ чызг ӕмбӕлд ӕрвылбон дӕр, фарста-иу ӕй йӕ хабӕрттӕй. Чызг ӕй бауарзта, йӕхи йӕм «ивӕзта». Лӕппу дӕр — афтӕ. Чызг — йӕ зӕрдӕйы мондӕгтӕ уадзынмӕ, лӕппу та — йӕ буары мондӕгтӕ уадзынмӕ. Фӕстагмӕ ӕмбӕлын 144 байдыдтой каид куысты нӕ, фӕлӕ фӕскуыст дӕр... Хъӕбыстӕ, пъатӕ... Чызг ӕнхъӕлдта ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст — лӕппу йын ӕй йӕ ахастӕй бауырнын кодта — хъуамӕ иу-мӕ уой, иумӕ цӕрой, цардӕмбӕлттӕ суой. Фӕлӕ рацӕй-рабон ӕмӕ лӕппу ӕндӕр чызджы ракуырдта. Чызгӕн мӕстӕй йӕ зӕрдӕ тыдта, фӕлӕ нӕ фӕ-цудыдта, йӕхи не ’руагтта — Э-хх, тӕригъӕдгӕнджытӕ!!! Сыстад ӕмӕ фабрикӕйӕ фесӕфта йӕ сӕр. ш Поэзи ма хъуамӕ тӕлмац кӕниккам (ма ивик-кам) прозӕйы ӕвзагмӕ, уымӕн ӕмӕ йын — йе 'рдзыхъӕдмӕ гӕсгӕ—нӕй ивӕн прозӕйы ӕвзаг-мӕ, уымӕн ӕмӕ дзы иуы ӕвзаг нӕу иннӕйы ӕвза-джы хуызӕн. Иугӕр ӕмдзӕвгӕйӕн (кӕнӕ поэмӕ-йӕн) ис ивӕн прозӕйы ӕвзагмӕ (ӕмӕ ницы кайы йӕхицӕй), уӕд дзы, ӕвӕццӕгӕн, поэзи нӕй. Поэзи ӕрмӕст бӕрцбарст, рифмӕ ӕмӕ строфӕ нӕу. Поэзи сӕйраджыдӕр у сӕрмагонд ӕвзаг, ӕрмӕст уы-наг, ӕнкъараг ӕмӕ хъуыдыгӕнаг ӕвзаг. Уыцы спецификой, иунӕг поэзийӕн характеров ӕвзаг хъуамӕ уа алы ӕмдзӕвгӕйы дӕр, уыцы ны-мӕцы верлибрӕй фыст ӕмдзӕвгӕйы дӕр. Уым поэ-зийы ӕвзаг куы уа, уӕд прозӕйы хуызӕн никуы уыдзӕн. Прозӕйӕ (критикой кӕнӕ зонадон анализ кӕн-гӕйӕ) дзурӕн ис поэзийы тыххӕй, ома йӕ иу кӕнӕ йе ’ннӕ уацмысӕн йӕ миниуджыты тыххӕй, йӕ хъуыды-ӕнкъарӕн, йӕ фӕлгонцтӕ, йӕ арӕзт, йӕ фидауц ӕмӕ ӕндӕрты тыххӕй, цӕмӕй нын раргом уой, райхалӕм -еӕ ӕмӕ сӕ бамбарӕм. Фӕлӕ уы10.	Дзуццаты Х.-М.	145 мӕй поэзи ивд нӕ цӕуы ӕмӕ нӕдӕр цӕудзӕн про зӕйы ӕвзагмӕ, критикой кӕнӕ зонадон ӕвзагмӕ. Цы у дуне? Дуне — зӕхх, зайӕгойтӕ, цӕрӕгойтӕ, стъалытӕ... Дуне — бонцъӕхтӕ, бонрӕфтӕ, талынгтӕ... Дуне — паддзахадтӕ, адӕмы хӕттытӕ, нацитӕ... Дуне — куыст, кондадон ахастытӕ, ӕхсӕнадон формацитӕ... Дуне — кӕрӕдзи хъиутӕ 'хсынӕг ныхмӕвӕрдтӕ... Дуне — удӕгӕстӕ, мӕрдтӕ, ӕрдӕгмӕрдтӕ... Уый афтӕ у, фӕлӕ кӕмӕй у нӕ сӕр нӕ койаг? Мӕнмӕ гӕсгӕ, дунеу сылгоймаг — Амайӕг ӕмӕ калӕг, Аразӕг ӕмӕ халӕг, Арӕг ӕмӕ марӕг, Зарӕг ӕмӕ хъарӕг. Иухатт, чиныгкӕсджытимӕ мын фембӕлд куы уыд, уӕд мӕ бафарстой: — Зӕгъ-ма, куыд цӕрыс? — Куыд цӕрын? Ӕвӕццӕгӕн, сымахӕй мӕгуыр-дӕр, тыхстдӕр чи у, уыдон хуызӕн. Ирыстоны алы фӕндзӕм кӕнӕ ӕхсӕзӕм адӕймагӕн дӕр йӕ бои у, ӕмӕ балхӕна мӕн, ауӕй мӕ кӕна ӕмӕ та мӕ фӕстӕмӕ балхӕна. Фондзаздзыдӕй фиййау цӕуын байдыдтон. Уӕдӕй абонмӕ кусын иугӕндзон. Иу-нӕг сау капекк дӕр ӕввонгӕй ӕмӕ сайдӕй, давгӕ-йӕ ӕмӕ тыхтонайӕ никуы иикӕцӕй ӕмӕ никӕмӕй райстон. Уый нӕ, фӕлӕ ма мӕм мӕ куыстмӕ цы 'мбӕлд, уый дӕр мып арӕх ӕххӕстӕй пӕ фыстой. Нӕ зопыи, уымӕй сӕрыстыр уон ӕви сӕрныллӕг? Сымах цы зӕгъдзыстут? Бирӕтӕ багуым-гуым кодтой: — Ӕхмӕ гъа... Цы дын зӕгъӕм? Чидӕртӕ загътой: — Сӕрыстыр!.. Хъуамӕ дзы сӕрыстыр уай! Абайты Вассойӕн кодтам 70 азы юбилей. Фын-джы уӕлхьус уагътой амӕй-ай разагъддӕр, зӕр-дӕбындӕр ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр гаджидаутӕ. Нӕ номдзыд ахуыргӕндтӕй иу, юбиляры сгуыхты-тӕ ранымайгӕйӕ, загъта, зӕгъгӕ, уыдон нып бар дӕттынц, цӕмӕй Вассойы ӕрӕвӕрӕм Къостайы фарсмӕ. Вассо цӕхгӕр сыстад йӕ ныхмӕ. Никуы мӕ ферох уыдзӕн йӕ ныхас: — Хур у иу. Алы нацийы арвыл дӕр ис иу хур. Дыккаг хур дзы нӕй, ӕртыккаг дӕр. Махӕи, ирон иацийӕп, уыцы хур у Кълста! Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ «Арвистон»-мӕ бахӕс-сынмӕ бӕззынц, фысджыты ӕмбырдты, хицӕн адӕй-мӕгты юбилейон изӕрты, хицӕн адӕймӕгтимӕ фем-бӕлдтыты, хицӕн адӕймӕгты табӕтты уӕлхъус мын цы раныхӕстӕ уыд, уыдон, алыхуызон бӕрӕгбон-тӕм цы публицистон уацтӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ фы-стон, уыдон, алыхуызон рецензитӕ ӕмӕ а. д. Сӕ фылдӕр мыхуыр уыдысты, фӕлӕ дзы мӕ чингуы-тӕм никӕй бахастон. Ис дзы, нырмӕ мыхуыр чи нӕма уыд, ахӕмтӕ дӕр. Цалдӕр уацы, цалдӕр раныхасы ныффыстон уырыссагау, кӕд уыцы 'взагыл тынг нӕ арӕхсын, уӕддӕр. Уыдонӕн дӕр сӕ фылдӕр мыхуыр уыдысты, зӕгъӕм, «Встреча с Горным Алтӕм» (газет «Литература и жизнь», 1959 азы 17 июль), «Поиск и открытие» («Литературная газета», 1961 азы 3 январь), «Пора зрелости» (журнал «Дружба народов», 1963, № 1), «Высокий огонь поэзии» (газет «Социалистическая Осетия», 1964 азы 22 март), «Литература и язык» (журнал «Вопросы литературы», 1967, № 6) ӕмӕ ӕнд. Ирон тексттимӕ сӕ ӕх-сӕнмӕ-ӕхсӕнты кӕй дӕттын, уый хъуамӕ тынг аипп ма уаид. Ӕз сӕ иронау «рафӕлдахин», фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, хъӕуӕг нӕу — нӕ чиныгкӕсджытӕ иронау куыд кӕсынц, уымӕй бирӕ хуыздӕр кӕсынц [уырыссагау. 1957. 7. VI. У ГРОБА ВЛАДИМИРА ЛУГОВСКОГО Ушел из жизни человек, которому сегодня, в этот трудный и скорбней для нас день, на многих языках народов нашей страны — и вслух и про се-148 бя, и слезами и словами, и здесь и не здесь — очень, многие люди скажут большое сердечное спасибо и тяжелое прощай. Этот человек принадлежит к тем русским поэтам, которые, если бы они даже ничего не сделали в самой русской поэзии, все же их имена горели б в истории дружбы советских литератур, немеркнущим огнем. Владимир Александрович Луговской не только’ бывал в писательских организациях Кавказа и Средней Азии, не только переводил, редактировал, издавал наших национальных поэтов. Он кропотливо' и любовно воспитывал молодое поколение национальных литератур здесь, в Москве, в стенах Литературного института имени А. М. Горького. Мы — последний выпуск Владимира Александровича. Ему всегда будут благодарны и никогда его не забудут азербайджанская, киргизская, дагестанская, алтайская, кара-калпакская, осетинская и другие литературы больших и малых пародов, представителями которых являемся мы, воспитанники Владимира Александровича. Он щедро отдавал нам все свои разносторонние знания и огромную поэтическую культуру, читал нам свои стихи. И в жизни, и в стихах он всегда поражал нас своей неистощимой молодостью. Он был такой же молодой, как все мы, его 18-летние,. 20-летние, 25-летние ученики. Он только знал больше, чем мы. Он только видел окружающий мир глубже и шире, чем мы. Он был мудрее нас. Он был зорче нас. Вот почему нас всегда волновали его стихи, мы в них находили те чувства и мысли, которые владели нашими сердцами и умами. Владимир Александрович жадно любил жизнь,, любил человека — простого, честного, доброго, трудолюбивого. И как не вспомнить сейчас его замечателыюе стихотворение «Сердце» — о добром великане-человеке: Болельщиком шара земного Жил, Не жалея сил. Как будто бы о себе написал эти слова Владимир Александрович. Сегодня хочется сказать теми же словами о нем. Многим из нас на память приходят и другие слова Владимира Александровича: Верю в жизнь, верю в смерть и опять снова в жизнь. Владимир Александрович воспринимал мир во всей его сложности, во всей его романтической и трагической мощи. Но вера в жизнь и в человека — самое главное в облике этого большого человека и большого поэта. За четыре года учебы в его семинаре мы так сроднились с ним, что нам казалось, что он всегда будет жить с нами и для пас, мы свое будущее пе мыслили без него. Мы думали, что всегда будем читать его новые стихи, он сам будет их читать нам своим неторопливым рокочущим басом, будем поздравлять его в день его шестидесятилетия, в день его семидесятилетия, и никак не могли себе представить, что будем произносить в такой трудный и скорбный для нас день такие трудные и скорбные слова. Прощай, наш дорогой учитель и друг! Хӕрзбон, иӕ ахсджиаг ахуыргӕнӕг ӕмӕ хӕлар! Хӕрзбон! НӔ АБОНЫ РАДЗЫРДЫ ТЫХХӔЙ Ацы чысыл уацы мӕ зӕгъын фӕнды, фысджы-ты хайад ӕмӕ журнал «Фидиуӕг» хуыздӕр радзырд пыффыссыны тыххӕй цы конкурс расидтысты, уы-рдӕм ӕрбацӕугӕ радзырдты тыххӕй. Уыцы ра-дзырдтыл ӕрдзурын уымӕн хъӕуы, ӕмӕ уым хорз ӕмӕ ӕвзӕрӕй цы ис, уыдон иуцасдӕр бӕрцӕй характерен сты ӕмткӕй пӕ абоны прозӕйӕн. Фыццаджыдӕр, радзырды тыххӕй конкурс кӕй расидтӕуыд, уый у раппӕлинаг хъуыддаг. Нӕ фыс-джытӕн цы сӕ бон уыд, уымӕй хорз бакуыстой. Ӕцӕг, конкурсмӕ цы радзырдтӕ ӕрбарвыстой, уы-донӕй кӕд фыццаг ӕмӕ дыккаг премитӕ ничи рай-ста, уӕддӕр зӕрдӕмӕдзӕугӕ фыстыл кӕй баны-майӕм, ахӕмтӕ дзы дзӕвгар разынд. Ӕртӕ радзырды райстой ӕртыккаг премитӕ, ӕртӕ — рӕв-дауӕп премитӕ, ӕртӕ та аккаг ӕрцыдысты мы-хуырмӕ. Фараст дзӕбӕх радзырды равзӕра иу коп-курсӕй, уый цъус нӕу. Гӕнӕн ис, фидарӕй зӕгъӕм: конкурсмӕ ӕрба-цӕугӕ радзырдты тематикӕ иууылдӕр у, абон чп хъӕуы, ахӕм. Фӕлӕ радзырдтӕ ӕмхуызон хорз нӕ рауадысты. Цӕуылиӕ? Уымӕн ӕмӕ ӕрмӕст темӕ равзарынӕй уацмысы хъысмӕт скъуыддзаг нӕ цӕ-уы. Цал хатты вӕййы афтӕ: темӕ хорз у, фӕлӕ уацмыс нӕ бӕззы. Цӕвиттон, абон иттӕг ахсджиаг у, ахуыргонд адӕм, скъола чи фӕуд кӕны ӕйӕ ӕфсадӕй чи ӕрыз-дӕхы, уыцы фӕсивӕд колхозты, заводты, шахтты куыстмӕ куыд цӕуынц, цы хайад дзы исынц, уый тыххӕй фарст. Ацы темӕйыл фыст радзырдтӕ кон-курсмӕ ӕрбацыдис ӕхсӕз. Фӕлӕ дзы жюри хорзыл банымадта ӕрмӕст дыууӕ радзырды — Фӕрниаты Дзибусы «Хӕхты хицау» ӕмӕ Бекъойты Елиозы «Хилдасӕны». Ам бӕллӕх уый у, ӕмӕ нӕ фысджытӕ арӕх сӕ уацмысты темӕтӕ, идеятӕ исынц комкоммӕ цардӕй нӕ, фӕлӕ искӕцы газеты уацӕй. Дзырдӕн зӕгъӕм, фыссӕг газеты бакаст, зӕгъгӕ, скъола каст чи фӕ-ци, уыцы фӕсивӕд хъуамӕ цӕуой кондадмӕ, хъуа-мӕ физиком куыстыл ӕлгъ ма кӕной. Ахӕм дзӕ-бӕх хъуыды фыссӕджы зӕрдӕмӕ фӕцӕуы ӕмӕ йӕ бафӕнды уацмыс ныффыссын. Йӕ кабинеты йӕ-хиуыл дуӕрттӕ сӕхгӕны ӕмӕ ӕрымысы радзырды сюжет: а-а, лӕппу фӕци скъола, йӕ мад ӕй завод-мӕ нӕ уадзы, фӕлӕ уый йӕ мады коммӕ нӕ бакӕ-сы ӕмӕ заводы кӕнӕ колхозы райдайы кусын. Ныф-фыссы радзырд, уӕдӕ цы, ӕма?, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, рауайы схематикой, тыхаразгӕ, иу цардӕ-гас фӕлгонц дӕр дзы нӕ фены ӕмӕ йыл уымӕ гӕс-гӕ нӕ баууӕнды чиныгкӕсӕг. Ахӕм «методӕй» фыст сты конкурсмӕ ӕрбацӕу-гӕ радзырдтӕ «Йӕ бӕллиц сӕххӕст», «Фыццаг къахдзӕф», «Хӕхты хъӕбысы». Адон се ’ппӕт дӕр дзӕбӕх райдайынц, фӕлӕ сӕ куыд-фӕстагмӕ иу-мӕйаг, афтид, ихсыд ныхӕсты йедтӕмӕ ницы ис. Автормӕ, царды йӕхи цӕстӕй кӕй федта, цардӕй кӕй райста, ахӕм аивадон ӕрмӕг нӕ вӕййы ӕмӕ ма йыи цы баззайы, иумӕйаг сур ныхӕстӕ кӕны-нӕй дарддӕр! Уый райдайы йӕ хъайтары алыгъуызон бирӕ ӕнтыстытӕ нымайын, уымӕн адӕм цы бирӕ ӕнӕ-кӕроп арфӕтӕ кӕныпц, йӕ номыл цы кады гаджи-даутӕ уадзынц, уыдон кӕрӕдзийыл хал кӕнын. Ӕппыпкъаддӕр дзы сӕдӕ хатты зӕгъы: «Хорз у, иттӕг хорз лӕг у» ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Фӕлӕ ӕм-бисонд афтӕ у: «Сӕдӕ хатты «мыд» куы зӕгъай, уӕд уымӕй дӕ дзых не садджып уыдзӕн». Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма ацы стыр сахъатдзи-над бӕрӕгӕй зыны, премитӕ чи райста, уыцы ра-дзырдтыл дӕр. Уый уымӕн афтӕ у, ӕмӕ мах нырма, 152 фыццаджыдӕр, ӕнгом бӕт не стӕм цардимӕ, хора а?й иӕ зонӕм, дыккаджы та, куы йӕ фӕзонӕм, уӕд та нӕм дӕсныйад фаг нӕ разыиы йӕ равдисынӕн. Фыссӕгӕн йӕ зӕрдӕйы цы ис, уый иууыл аив-дӕрӕй, иууыл эмоциондӕрӕй, иууыл экономондӕ-рӕй ӕмӕ иууыл хуыздӕр хъӕлӕсыуагӕй куы рав-диса чипыгкӕсӕгӕн, уӕд уый уыдзӕнис дӕспыйад. Йе ’взаг рӕсугъд кӕмӕн у, йӕ конд ӕлвӕст, фи-дыцджыи кӕмӕн у, йӕ алы дзырд, йӕ алы хъуыды дӕр бӕрӕг-бӕлвырд кӕмӕн у, ахӕм уацмысӕй фӕ-зӕгъӕм, зӕгъгӕ, дӕсны фыст у. Конкурсмӕ ӕрбацӕугӕ радзырдтӕй ӕвзагӕй дӕр, стӕй аивадон амалты экономондзинадӕй ӕмӕ хъуыдыты бӕлвырддзинадӕй дӕр мӕнмӕ иууыл хӕрзхъӕддӕр кӕсы Дзугаты Георгийы радзырд. «Фӕскъӕвда хурбон». Фыссӕджы дӕсиыйад рабӕ-рӕг вӕййы, ӕрдзы нывтӕ кӕм аразы, уым. Уый аф-тӕ кӕй у, уымӕн ӕвдисӕн у мӕнӕ ацы бынат дӕр: «Уалынмӕ арв сӕртӕг къыбар-къыбур нык-кодта. Хӕхты кӕйдӕр ӕнӕуынгӕ къух судзгӕ ехсӕй нырриуыгъта ӕмӕ сыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ сырх тӕлм аззад». Дӕсныйад ис Гуыцмӕзты Михалы радзырд «Лӕ-джы иамыс»-ы дӕр. Гӕртамисӕг Михелы фыдуыпд миддуне зыны ӕрмӕст йӕ портретӕй дӕр: «Бака-стӕ йӕм, уӕд фенхъӕлдтаис, цыма стыр гарзыл цыбыр годжыкъӕхтӕ бачындӕуыд. Йӕ фӕтӕн уӕхс-чытыл та йын цыма стыр нас ӕркондӕуыд, уымӕй йӕ сӕрӕй хъауджыдӕр нӕ уыд, йӕ галиу хъусы сӕрмӕ ма цы тӕнӕг хъуынтӕ уыд, уыдон ын йӕ коса ных сӕ быны куынӕ 'рымбӕхстаиккой, уӕд. Йӕ сырх цӕсгомыл, айкы буарӕй уӕлдай, хъуыны мур нӕ уыд». Нӕ абоны радзырды культурӕ, йӕ дӕспыйад нырма уӕлӕпгай кӕй у, уымӕп цӕвиттонтӕ бирӕ ӕрхӕссӕн ис. Конкурсмӕ уарзондзинады фӕдыл цы радзырдтӕ ӕрбацыд, уыдоны иууылдӕр ис иу схемӕ: чызджы курыиц дыууӕ лӕппуйы, иу ӕй тынг уарзы, иннӕ та — нӕ. Тынг ӕй чи уарзы, уый у ӕх-сӕнады фӕзмипаг лӕг, цъус ӕй чи уарзы кӕнӕ йӕ • бынтондӕр чи нӕ уарзы, уый та у къуыдипп, фи-диссаг тип. Фӕстагмӕ уыцы къуыдипп алы хинми-ты фӕрцы ракуры чызджы, сайдӕй йыл рацӕуы, ныууадзы йӕ ӕмӕ йӕ ӕцӕгӕй чи уарзта, уый хай фӕвӕййы. Кӕннод та: уыцы къуыдипп аиуварс ӕр-цӕуы чызджы фӕндагӕй ӕмӕ чызджы ракуры ба-фӕзминаг хъайтар. Ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕм «дис-сӕгтӕ»! Уарзондзинады ахӕм «ӕртӕкъуымоныл» фыдӕлтӕй фӕстӕмӕ ӕмбӕлӕм. Ӕмӕ радзырдӕй иу сӕр дӕр нӕма бакӕсӕм, афтӕ нын зыпдгонд вӕййы, цы уыдзӕп дарддӕр, цӕуыл фӕуыдзӕп. Ӕз афтӕ нӕ зӕгъын, .тмӕ ахӕм «ӕртӕкъуымоны» фӕр-цы ног, оригиналом уацмыс саразӕн нӕй, фӕлӕ уыцы «ӕртӕкъуымон» уыцы иугъӕдопӕй, трафарето-пӕй уацмысӕй-уацмысмӕ куы цоппай кӕна, уӕд уый цас хорз уыдзӕп? Ӕвӕццӕгӕн, хи хизып хъӕуы шаблоном ӕмхуы-зондзинадӕй, ӕнгӕсдзинадӕй. Фылдӕр хъӕуы агу-рыи. Над фӕндагыл цӕуын фыссӕгӕн мӕлӕтмӕ цӕуыпӕй хъауджыдӕр мӕу. Цард йедзаг у бирӕ сюжеттӕй, бирӕ диссаджы фӕзилӕптӕй, нырма ли-тературӕйы чи пӕ уыдис, ахӕм бирӕ типтӕ-харак-тертӕй. Уымӕ гӕсгӕ цардимӕ ӕнгомдӕр баст куы уӕм, пӕ дӕсныйад хуыздӕрӕй-хуыздӕр куы кӕ-нӕм, уӕд — ӕрмӕстдӕр уӕд! — нӕ литературӕ акӕндзӕн размӕ егъау къахдзӕфтӕ. Арӕх нӕ вӕййӕм экономон, бӕрц нӕ фӕзонӕм. Ӕгӕрыстӕмӕй, премитӕ цы радзырдтӕ райстой, уыдопы дӕр ис бирӕ уӕлдай бынӕттӕ, ӕнӕхъуа-джы дзӕнгӕда. Зӕгъӕм, Бекъойты Елиозы радзырд ӕгӕр ронбӕгъд у, балвасым ма йӕ хъуыд. Афтӕ у Гаглойты Владимиры радзырд «Нӕ бахуси хӕрис-154 ■бӕлас» дӕр. Уымӕй уӕлдай ма Гаглойы фырты хъайтартӕ Мӕдинӕт ӕмӕ Инал сӕ уарзондзина-дыл дзурынц ӕрыгон Ромео ӕмӕ Джульеттӕйы хуызӕн. Афтӕмӕй та ацӕргӕ адӕймӕгтӕ Инал ӕмӕ Мӕдииӕты ахастытӕ домынц уӕлмонц романтикой ныхас нӕ, фӕлӕ хуымӕтӕг реалистон афыст. Нӕ фысджытӕ фылдӕр ӕргом хъуамӕ здахой ■сӕ уацмысты ӕвзагмӕ. Кӕннод конкурсмӕ цы ра-дзырдтӕ ӕрбацыд, уым бакӕсӕн уыд мӕнӕ ахӕм рӕпхъытӕ: «дӕргъдзӕсгом цӕсгом», «уыцы адӕмӕй бирӕ адӕм фӕмард», «уыцы ӕхсӕв фыдӕхсӕв фӕ-кодта авд хъӕуы цӕрджыты», «ӕнӕсаразӕн хъуыд-даг» ӕмӕ а. д. Царды алы фӕзылдау, алы характерӕн дӕр ис йӕхи рӕзты объективом фӕндаг, йӕхи диалектикӕ. Фыссӕджы хӕс у уыцы объективом фӕндаг, уыцы диалектикӕ раст фенын ӕмӕ раст равдисын. Вӕй-йы афтӕ: характер царды галиуырдӕм цӕуы ӕмӕ йӕ фыссӕг та рахисырдӕм здахы, уымӕн ӕмӕ, йӕ уацмысӕй цы идея зӕгъыпмӕ хъавы, уый раргом уыдзӕп, характер галиуырдӕм нӕ, фӕлӕ рахисы-рдӕм куы ацӕуа, уӕд. Афтӕмӕй характеры архайд, пыхӕстӕ рауайынц тыхаразгӕ ӕмӕ йыл кӕсӕг нал баууӕнды. Радзырд «Мӕрддзӕст»-ы авторы зӕгъын фӕн-дыд, зӕгъгӕ, ӕлгъин адӕймаг ӕвзӕр у, фӕлӕ характер™ диалектикӕ раст ӕвдисы, искӕй бауырн-дзӕн сӕ архайд, ууыл, ӕвӕццӕгӕн, хъуыды дӕр пӕ акодта. Характеры диалектикӕ ницӕмӕ дарын бӕрӕг у уымӕй дӕр, ӕмӕ характертӕ авторы барвӕндӕй цӕхгӕр аивынц, ома ӕвзӕр чи вӕййы, уый хӕрз цыбыр рӕстӕгмӕ ахорз вӕййы. Нырма дыууӕ боны кӕнӕ дыууӕ минуты размӕ ӕвзӕр чи уыдис, ӕмӕ кӕйдӕр зондамонӕн ныхӕсты фӕстӕ къӕсса-вӕлдӕхт чи фӕцис, ахӕм хъайтартӕн фенӕн ис радзырд «Йӕ бӕллиц сӕххӕст», «Госӕда», «Малхазы ног чындз» ӕмӕ иннӕты дӕр. Гъе, ахӕмтӕ сты мӕ хъуыдытӕ нӕ абоны ра-дзырды тыххӕй. ПАРТИМӔ ДӔ БАЦӔУӔН БОН Арфӕйаг дӕ бацӕуӕн бон партимӕ! Арфӕйаг дӕ ног райгуырд, дӕ цинад! Ды фыццаг хатт а зӕххыл цӕуыс партионы бартимӕ, Дӕ алы къахдзӕф дӕр — бӕрндзинад. Парти — уый нӕу алцӕмӕй йедзаг хӕдзар, Бацу, фӕлмӕн къӕлӕтджыныл ӕруадз дӕхи фӕстӕдзӕг, Дӕ уды фӕндиаг дӕхинымӕр истытӕ зар, Нуаз шампайнаг сӕн, кӕнай дзы хъӕлдзӕг. Тас дзы ницы ис, — къултӕ уазал нӕ уадзынц, Къӕвда не 'ртӕдздзӕн царӕй, — ма тӕрс!.. Нӕ, уый парти нӕу! — милуантӕ йӕ хорз ӕмбарынц Ӕмӕ партийӕ уыдоны бафӕрс. Парти — уый у ӕгӕрои тыгъдад, Уым быдыртӕм хӕхтӕ ӕркӕсынц бӕрзондӕй, Уым дымгӕ нӕ зоны ӕрулӕфт, ӕрбадт, Уым денджызтӕм фурдтӕ уайынц сонтӕй. Уым — арв ӕмӕ зӕххы ӕхсӕн — Тох цӕуы сӕнтдзӕф, ӕрра тыхтимӕ. Уым хӕдзӕрттӕ — хӕхты хуызӕн — Схӕрд кӕнынц арвы риумӕ. Уым адӕймаджы ӕнӕнцой хъуыды Фехсы ракетӕтӕ стъалытӕм. Уым рӕстдзинад яӕ мӕлы фыдты, Кремли рухсау, ӕрттивы алырдӕм. Уым ӕнӕтайгӕ ихты бын агурынц цард, Уым кӕддӕры сыгъд быдыртӕ фестынц дыргъдӕттӕ. Уым мыггӕгтӕ цӕрынц кӕрӕдзимӕ дард, Фӕлӕ иумӕ сты се ’ппӕт хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ. Гъе, уый у парти ӕмӕ-ма зӕгъ, Саби къӕбӕрыл куы кӕуа, уӕд ын фӕстаг комдзаг радтын суыдзӕн дӕ бон?! Уадтымыгь бӕстӕ куы хӕсса, уӕд йӕ ныхмӕ цӕуын суыдзӕн дӕ бон?! Адӕм куы ныссӕдзой пъыфы, уӕд сӕ раласын суыдзӕн дӕ бон?! Знаг дӕ.куы ’рывӕра милмӕ, уӕд ӕм комкоммӕ кӕсып суыдзӕн дӕ бон?! Ӕнцон у тасӕй кӕуын, — фидар уывӕн у зын, Ӕнцон у гӕды зӕгъын, — ӕцӕг зӕгъын у зын, Ӕнцон у ахауын зӕххыл, — зӕххыл лӕууын у зын, Ӕнцон у стыр бынат ахсын, — стыр адӕймаг уӕвын у зын. Парти — уый у тыхджынты бынат, Уым цы ми кӕнынц фӕлитойтӕ, тӕппудтӕ! Парти — уый у Ленины номдзыд ӕфсад, Намысы рыцартӕ, удӕй рӕсугъдтӕ! Парти! — уымӕн йӕ фӕндагӕй макуы аздӕх, Сты йӕм дзыллӕты рухсдӕр, цырен сӕнттӕ Ӕмӕ йӕ фӕдыл ацӕудзӕн ӕгас Зӕхх, Зӕххы фӕдыл та — планетӕтӕ! СИСАМАЙӔГ Бирӕ чи куыста, уый дӕр, дам, нал ис, Уымӕн дӕр, дам, йӕ риуыл сыджыт ныккалдис. О, алкӕмӕн дӕр ис йӕхи зонд, Бирӕтӕм алцы дӕр цӕуы ӕввонгӕй, Фӕлӕ ӕз хъуамӕ уӕлӕмӕ схизон Ӕмӕ та къултӕ амайон ногӕй. Хӕдзар рӕздзӕн, хӕрдмӕ цӕудзӕни, М’ алфӕмблай бӕстӕ уӕрӕхдӕр кӕндзӕни. Ку’ акӕсын алырдӕм — бяйрайы зӕрдӕ. 15» Уынгты машинӕтӕ кӕнынц дыууӕрдӕм. Ӕхсӕв электронтӕ калыиц ӕнӕнтау цӕхӕртӕ, Слӕууынц хъахъхъӕнӕг хӕдзӕртты дуӕрттӕм. Хӕдзӕрттӕ рудзгуытӕй. улӕфынц сатӕг, Дыргьдоны бӕлӕстӕ базмӕлынц цадӕг. Уый — чи куыста, уыдон цӕрынц ӕмӕ цӕрдзысты. Зӕгъут-ма, чп нӕ куыста, уыдон та кӕм ысты? МЫСИНАГ Лугоеской Владимирам Ныр ӕнцад у мӕ зӕрдӕ, Рӕстӕг бакӕны алкӕд йӕ кӕнон... Фӕлӕ гъеуӕд — куы ауыдтон къулыл кондӕй Ӕз йӕ худгӕ ныв, сауфыст ныхӕстӕ — ӕрхӕндӕг, Уӕд цыма аталынг хур, цыма фӕцух дӕн мӕ зондӕй, Цыма нал уыди дуне, нал дӕр — мӕхӕдӕг. Уый куыд амард! Нырма дыууӕ боны размӕ Уый — нӕ хӕхтау, бӕрзонд, ӕрттиваг, ӕвзист сӕр, — Дзырдта мӕнӕн: — Ус ӕркӕи, ирон ӕгьдау куыд у, афтӕ, Ӕз дӕ чындзӕхсӕвы уыдзыпӕн фыпгӕн хисдӕр. Ныр ӕнцад у мӕ зӕрдӕ. Фӕлӕ гъеуӕд... Мӕ цӕстытыл уади — фысджыты хӕдзары Уый кусы бонцъӕхтӕм, стъалыйау, нӕ хуыссы йӕ рухс. Раст ма афтӕ ӕхсӕв-бонмӕ цырагъ ӕнӕхуысгӕ дары Нӕ хъӕуккаг ирон мад йӕ рынчын хъӕбулы уӕлхъус. Зӕронд ус — дуаргӕс ӕндӕр дзырд нӕ кодта: — Иудадзыг кӕны фысгӕ, кӕннод та Ӕрдӕгӕхсӕв, стайау, хъавгӕ рацӕуы ныхасмӕ — Дзуры телефонӕй Киевмӕ, Ташкентмӕ, Кавказмӕ... О, уый йӕ куыст, йе 'мдзӕвгӕтӕ уарзта, 11.	Дзуццаты Х.-М Иӕ уд сын ӕнустӕм нывондӕн хаста, Фӕлӕ иууыл фылдӕр та адӕмы уарзта, Уарзта семӕ ӕмбӕлын, Уарзта семӕ цӕл кӕнын. Уарзта семӕ фӕхудын, фӕхъазып, Зонын сын кодта цард ӕмӕ адӕмы уарзын. Ныр ӕнцад у мӕ зӕрдӕ. Фӕлӕ гъеуӕд... Мӕ цӕстытыл уади — уадзы нын семинартӕ, Мах йӕ алы фарс бадӕм — алы мыггӕгтӕ — ӕмбартӕ. Мах ӕмдзӕвгӕтӕ кастыстӕм, уый-иу нӕм хъуыста. Цыма уырыссаг ӕмдзӕвгӕтӕм хъуыста. Кӕм лӕгъз ысты, кӕм та — къуыппытӕ-дзыхъытӕ» Уырыссаг зӕлтау ын ӕхцон уыдысты нӕ хъы-тӕ. Авартӕ, ирӕттӕ, башкиртӕ, хъыргъызтӕ, — Цас уыдыстӕм! — ӕндӕр ӕмӕ ’ндӕр нӕ хуызтӕ. Фӕлӕ уырыссаг зӕрдӕйы уыдыстӕм ӕмбартӕ, Уый нын уагъта — уырыссаг поэт — семинартӕ. Уый хатыртӕ нӕ зыдта, сайын йӕ удхӕссӕг уыд, Уый нӕ алкӕй ӕитыстмӕ, фыдау, бӕллыд. Уыд рӕстдзинад йӕ царды, йӕ хъуыдыты сӕр, Уый йӕ 'вӕрдта ӕмгарад, хицонад, уарзонадӕй уӕлдӕр. Циу ӕмгарад? Дӕс лӕджы, ӕссӕдз лӕджы фестӕд — ӕмгӕрттӕ. Хицонад? Ф ыл дӕр-фылдӕр фӕндзай лӕджы уӕд. Уарзонад? Се 'гасӕй къаддӕр. Иу лӕг — ӕмӕ ӕгъгъӕд. Рӕстдзинад та у милуантӕ, фӕлтӕртӕ! Ныр ӕнцад у мӕ зӕрдӕ. Фӕлӕ гъеуӕд... Уынджы адӕм сӕ риутыл ӕруагътой сӕ сӕртӕ. Ӕмӕ йӕ куы рахастой табӕты-сынтыл, Уӕд йӕ цӕсгоммӕ фесты кӕсынтыл: — Цавӕр у? — Фӕрсырдыгӕй-ма йӕм кӕс. Цӕргӕс никуы федтай? — Ӕцӕгдӕр, цӕргӕс! Уый дуджы дымгӕтӕй не 'мбӕхст, йе ’ргом сӕм дардта, Дымгӕйыл заргӕйӕ, ног цардыл тохы уӕлтӕмӕн ардта. Ныр ӕнцад у мӕ зӕрдӕ. Иуӕй-иу хатт ныццӕуын Мӕскуымӕ, Уым ис бирӕ хӕдзӕрттӕ, ӕнӕнымӕц бирӕ хӕдзӕрттӕ, Фӕлӕ дзы кӕцымӕ бацӕуон уымӕ? Нал ис уый. Ие 'мдзӕвгӕтӕ йӕ фӕстӕ Зилынц нӕ бӕстӕйыл, кусынц, цӕрынц, Ӕмӕ сӕ ӕндӕр бӕгъатыр хъӕлӕстӕ Нӕ нымӕг кӕнынц. Бӕрӕг у сӕ улӕфт, бӕрӕг у сӕ къахайст, Амонынц кадджын хъуыддӕгтӕм фӕндаг. Ӕз цӕрын ӕмӕ зонын: ис мӕм йӕ ахӕт, Иӕ цӕстыты ’нгас, йӕ хъӕлӕсы уаг. Ӕмӕ цардмӕ рӕдауӕй, гомӕй хӕссын мӕ тӕрттӕ, Цард— ӕнусмӕ бӕллиццаг, ӕгӕрон... Ныр ӕнцад у, — нӕ, ныр дӕр нӕу ӕнцад мӕ зӕрдӕ, Рӕстӕг иӕ бакӕны алкӕд, нӕ бакӕны йӕ кӕнон. ВСТРЕЧА С ГОРНЫМ АЛТӕМ Лазарь Кокышев. Стихи. Перевод с алтайского. М„ «Советский писатель», 1958. Стихи молодого алтайского поэта Лазаря Ко-кышева сродни природе Алтая. Читая их, видишь ревущую реку Катунь, видишь, как «звезд беличьи глаза обиженно мигают», как «дремлют в вышине немые скалы, головы над вечностью склонив». Именно видишь — я нарочно подчеркиваю это слово, — потому, что Кокышев рисует мир картинно, образно. Его глаз умеет найти точные и живописные детали, свойственные алтайской природе. Однако наша встреча с Алтӕм была бы не такой интересной, если бы Кокышев рассказал нам только о красотах природы, не раскрыв перед нами судеб людей этого прекрасного края. Естественно поэтому, что картины природы не стоят «особняком» в сборнике, на многих страницах книжки мы находим стихи, посвященные человеку — хозяину природы. Поэт знакомит нас и со старым тӕжным охотником, который бьет без промаха зверя, и с молодым алтайским пареньком, спасающим в пургу колхозные табуны, и с юной учительницей, едущей преподавать в глухое горное село, и с вчерашним пастухом, сегодня студентом Московского университета. Особенно привлекателен в стихах поэта образ матери. Этот образ осмысляется Л. Кокыше-вым как символ мира. Тонким лирическим чувством овеяны его стихи «Отзвенели копыта алтайских копей», «Алтайский край, тебя я не забыл», «Спой мне, мама». Правда, поэтический голос Кокышева еще пе окреп. В его стихах мы еще слышим знакомые интонации то Маяковского, то Есенина, то Луговско-го. Но это не простое подражание. Это учеба у больших русских поэтов, у великой русской литературы, учеба, которая всегда была для нас — поэтов малых народов — плодотворной и творчески обогащающей. Алтайский народ создӕт свою литературу. Лазарь Кокышев — один из талантливых ее запевал. поиск и ОТКРЫТИЕ Разговор о границах поэзии — это прямой разговор о традициях и новаторстве, о простоте и сложности, о местном колорите или национальной специфике, об эстетическом вкусе и понимании искусства. Я не собираюсь научно полемизировать, соглашаться или не соглашаться с авторами, выступившими по этим вопросам. Мне просто хочется произнести вслух некоторые свои мысли как рядовой труженик поэзии. * * * Вряд ли найдется человек, который вообще против традиций. Кто не помнит и не любит своих предков, тот жалкий выродок. Но когда, в какие времена потомок был повторением своих предков! В том-то и сила диалектики, что она в точности никого и ничего не повторяет. И когда кто-то старӕтся во что бы то ни стало повторять своих предшественников, то ои обрекӕт себя на искусственное бесплодие, на прозябание. Некоторые поэты искренне убеждены, что продолжатель традиций тот, кто шаг за шагом следует размеру, ритму, стилю классиков. У пас один поэт дошел даже до курьеза, повторив в своей поэме целые строфы и строки знаменитого поэта. Когда ему указывали на недопустимость подобных вещей, самим веским аргументом у него оказалось следующее: «Я учусь у классиков, я продолжаю их традиции!» Обидно, что такие бедные талантом и душою люди традиции делают щитом от критики. А традиции не терпят бездарности, не терпят тех, кто прикрывӕт ими свое творческое бессилие и дешевую популярность. Мне было приятно прочитать у Н. Асеева, что Маяковский — этот бунтарь и революционер в поэзии — был ближе Пушкину, чем кто-либо другой из его современников, хотя он и не писал пушкинским ямбом. Да, Маяковский — достойнейший продолжатель традиций Пушкина, ибо традиции обязательно предполагают новаторство. Традиции требуют от поэта не повторения, не эпигонского подражательства, а постоянную «езду в незнӕмое», диалектические поиски нового и необычного. Если бы поэты творчески не продолжали традиции, а слепо подражали им, тогда бы наступила смерть поэзии. Одинаковость, похожесть, однообразие — враги традиции. Народная мудрость гласит: кушать все время мед и белый хлеб — и то надоедӕт. Традиция хочет видеть в каждом поэте новаторство, самостоятельность, неповторимость, оригинальность. Это было аксиомой для больших поэтом Осетии после Коста Хетагурова. Писатель-самоучка, простой горец, пахарь Сека Гадиев давал достойную отповедь тем, которые хотели видеть в его стихах «похожесть с классикой». Он писал: «Я не согласен сидеть на чужом корабле... Я не согласен сидеть на чужом коне за его владельцем-всадником». Не будь Сека таким, он бы не радовал читателя свободной и горделивой «посадкой», чудесными поэтическими находками. Характерной чертой осетинской литературы является то, что она никогда не чуждалась традиций других литератур. Общеизвестно, что творчество Коста — это не только продолжение национальных традиций, но и в не меньшей степени продолжение великих традиций русской художественной литературы. В наш век, когда «людей великое содружество впервые стало намечаться», эта особенность заслуживӕт особого внимания. Чем больше традиций других литератур будут за плечами поэта, тем сильнее и глубже выразит он свое «я», свой народ и свою эпоху. Традиция протестует, когда ее канонизируют и догматизируют. Всякий раз, когда дерзко выступӕт на арену ее последователь — новаторство, то сердобольные защитники традиции поднимают шум и гам. В наши дни кажется анахронизмом непригодность ямба, хорея и других размеров для русской речи. Но в начале XIX века всерьез предавали 168 их анафеме. Известны слова поэта Н. А. Львова о силлабо-тонической системе: Анапесты, спондеи, дактили Не аршином нашим меряны, Не по свойству слова русского Были за морем заказаны. Не в таких «защитниках» нуждӕтся традиция, а в беспокойных новаторах, на знамени которых написано: поиск и открытие. * * * Слепое подражание традициям приводит к поверхностному пониманию простоты в поэзии. Есть поэты, у которых все просто, но пусто. И есть поэты, у которых все просто, но полно. Нельзя считать достоинством поэта его языковую простоту, если за нею нет ни чувства, ни мысли. Мне не раз приходилось слышать, как хвалят поэта за то, что он пишет простым понятным языком, избегӕт сложные языковые интонации, ритмы, обороты и даже самобытные образы. В таких случаях приходится недоумевать, поскольку гладкопись противопоказана поэзии. Язык обладӕт неисчерпӕмыми возможностями. Надо выявлять их постоянно в повседневной поэтической работе. Язык развивӕтся и нельзя думать, что уже в фольклоре он проявил всего себя, а сегодня нам осталось только пользоваться готовыми фразами, идиомами и пословицами. И это будет, по мнению некоторых ревнителей языковых традиций, идеальной простотой в поэзии. Нечего и говорить, опасное заблуждение. Поучительно, что сейчас наши критики возражают тем, кто считӕт Твардовского только лишь простым. Как всякий большой поэт, Твардовский, конечно, не простой. Простота его особая, обманчивая. Об этом великолепно сказано у В. Брюсова применительно к Пушкину: «Пушкин кажется понятным, как в кристально-прозрачной воде кажется близким дно на безмерной глубине». Такая простота Твардовского ничего общего не имеет с легкостью, верхоглядством и внутренней поэтической пустотой. Трудно согласиться с теми, кто связывӕт простоту только с тем, что традиционно, привычно, давно знакомо. Бывӕт так: напишешь пусть даже плохое стихотворение классическим размером, возносят тебя до небес. Это-де просто и прекрасно! А вот напишешь пусть даже очень хорошее стихотворение свободным стихом, — начинают строить гримасы. Это-де и непросто и пепрекрасно! Таким людям нелишне бы помнить, что не все простое хорошо и не все хорошее просто. Простота — привилегия не только достопочтенной традиции. Не меньше прав имеет па нее продолжение традиции — новаторство. •». * * Редкое обсуждение книги национального писателя обходится без того, чтобы там одной из центральных проблем не была проблема колорита или национальной специфики. Колорит ищут всегда и, как следует ожидать, чаще всего притаскивают его за уши из ушедшего старого быта, из фольклора и древных верований народа. У осетин был обычай: считалось недостойным, когда отец при старых женщинах смотрел на свое-170 го ребенка или же брал его на руки. И вот современный поэт с фронта пишет жене: Немного приоткрой покрывало Над колыбелью моего сына, И если бабушки нет дома, То я взгляну на него. Подстрочный перевод Такие стародавние отцы давно перевелись в Осетии, а в поэзии они сохраняются ради колорита. Или же обычай почитания старших. Он сохраняется, но в качественно измененном виде. Нельзя же в самом деле беспрекословно во всем подчиняться воле и желанию старших. Ведь не всегда они умные и наставляют младшего на правильный путь. Если говорить о некоторых старших в литературе, то слушать их — значит подражать им, не идти па смелые поиски, не тревожить устоявшуюся традицию. Народ хочет жить свободно, широко и все, что мешӕт ему проявлять в полную меру свою радость и нежность, свой талант и энергию — все это он беспощадно сбрасывӕт с себя, как ненужный груз. Образ патриархального горца — этот извечный колорит—устарел. Сейчас, кроме глубоких старцев в отдаленных горных аулах и артистов ансамблей, никто не носит ни черкески, ни кинжала. А поэт так вспоминӕт свою мать: Когда пришла война, она молча своими руками Повязала на мой пояс кинжал... Она свою голову к моим черным газырям Наклонила и тихо заплакала. Подстрочный перевод Или же возьмем многие сюжетные стихотворения, где наши поэты своих героев одевают в национальную одежду, сажают на коней и отправляют на фронт. Так, ради колорита получӕтся искаженное изображение действительности. Я не утверждаю, что так назывӕмые атрибуты старины должны исчезнуть непременно. В поэте одновременно живут и прошлое, и настоящее, и будущее народа. Поэтому эти атрибуты сохраняются в образной системе поэтов, особенно в стихах романтического и символико-философского склада. Если же будут их привлекать для реалистически-конкрет-ного изображения современной жизни, то это будет как пародия. Насколько горские атрибуты старины в приведенных примерах отрицательны, настолько они положительны, например, в стихах поэта-горца Кайсына Кулиева: И пусть, когда ты вспомнишь про меня, Услышишь ты не шаг усталой клячи, А топот кабардинского коня... «Девушка с Севера» И, как чегемский всадник, так же звонко Несется дождь по улицам твоим. «Мой город» И в Кабардино-Балкарии, и в Дагестане, и в Осетии конь потерял свою былую славу. На полях — тракторы, комбайны, на дорогах — современные автомашины. И тем не менее сравнения с конем (можно привести примеры с кинжалом, буркой) 172 придают стихотворениям талантливого поэта большую зримость и эмоциональную силу. Стремление во что бы то ни стало к колориту ведет к узости, к ограниченному показу духовного мира нашего современника. Жизнь и быт народа, психология и мировоззрение народа меняются постоянно и нужно стоять на их уровне, а может быть выше их. Иначе не будет доверия со стороны читателей. А без доверия, как известно, нет поэзии. * * * Лозунг — больше поэтов, хороших и разных! — пока признӕтся не всеми, и на словах и на деле. На собрании молодых писателей выступӕт довольно пожилой поэт и говорит: — Я хочу, чтобы все вы писали, как ваш сверстник имярек. Пожилой поэт и думать не подумал, что если бы вдруг все молодые поэты стали писать, как имярек, то получилось бы нудное однообразие, скучная серость. Многообразие стилей и форм — это требование социалистического реализма и не нужно предавать его забвению. Нам следует оберегать поэзию от какой бы то ни было ограниченности, односторонности. Поэзия призвана показывать мир во всем его сложном многообразии, во всем богатстве и полноте. Нашим современникам нужна поэзия, которая затрагивала бы все стороны души. ФЫЦЦАГ ХАТТ Фыццаг хатт райгуырдтӕн, фыццаг хатт рабадтӕн, Фыццаг хатт скастӕн стъалыдзӕрин арвмӕ. Фыццаг хатт ӕз гыццийы ӕхсыр бададтон, Фыццаг хатт райстон дзулы карст мӕ арммӕ. Фыццаг хатт бахызтӕн ӕз скъолайы къӕсӕрӕй, Фыццаг хатт асырдтон мӕ сонт хъуыды мӕ сӕрӕй. Фыццаг хатт бауарзтон, ӕркодтон ус, Фыццаг хатт банкъардтон мӕ сывӕллоны рус. Фыццаг хатт ӕз салам зӕгъын мӕ алы 'рбабонӕн, Фыццаг хатт... Зӕгъ, цы хуыздӕр ма ис амондӕн! Фыццаг хатт ӕз Ирыстоны арв нал уындзынӕн, Фыццаг хатт ӕз фӕцуддзынӕн, амӕлдзынӕн. Фӕлӕ куы фыссын ӕз мӕ райӕнтӕ, мӕ рыстытӕ, Куы мын чъынды вӕййынц, куы та — парахат, — Цымӕ фыццаг хатт зӕхх уыны мӕ фыстытӕ? Цымӕ зӕххыл мӕ хуызӕн ис фыццаг хатт? ӔЗ ФИДӔНМӔ ЦӔУЫН Ӕз фидӕнмӕ цӕуын — парахат цардмӕ, Кӕм уон ӕппӕт дзыллӕтӕи дӕр хӕлар. Цӕуон дзы искуыдӕм — ӕввахсмӕ ӕви дардмӕ, Ӕдзухдӕр дзы бӕрзонд куыд уа мӕ бар. Ӕз фидӕнмӕ цӕуын, сыгьдӕг кӕпын мӕ зӕрдӕ Хӕлӕгӕй, карьеризмӕй, хиуарзтӕй. Лӕджы амонд хъӕстӕгӕнӕг ӕвзӕртӕ, Ыстонын уӕ ӕмӕ уӕ калын иуварсмӕ. Сымах нӕ хъӕут уым, сымах — мӕ фыдгултӕ. Сымахӕй чи скодта йӕ цард, йӕ бындуртӕ, Нӕй, уыдон мемӕ мауал цӕуой хъуамӕ, Кӕмӕ скъуыйы кӕддӕриддӕр мӕ маст. Ӕз фидӕнмӕ цӕуын — рӕстдзинады ӕгъдаумӕ, Ӕз ӕм хӕссын ӕппӕт адӕмтӕм уарзт. Ӕз ӕм хӕссын Ирыстоны ӕхсардзипад, Кӕй ӕвзӕрста ӕнус-ӕнусты не знаг, Ӕз фидӕны ирон зарӕг ныззардзынӕн, Ӕз ратдзынӕн ын ме стыр хӕзна — ме ’взаг. Уым дард балцы-иу ацӕудзӕн ӕрвон нау, Нӕй дуне ӕмӕ а цардӕн кӕрон, Ӕмӕ-иу сдзурдзынӕн ыстъалытӕм иронау, Мӕ ном уыдзӕн кӕддӕриддӕр ирон. Ӕз хорз зонын, нӕ кӕлдзӕн дон, нӕ кӕсдзӕн рухс мӕ ингӕны, Уӕддӕр бӕллын, куы уаин тагъддӕр фидӕны. Уадз, афтӕ уӕд, уадз уым ныххизон ӕз мӕ ингӕнмӕ, — Мӕ байзӕддаг цӕудзысты дарддӕр — фидӕнмӕ. ИУ УАЦЫ ТЫХХӔЙ Газет «Литература и жизнь»-ы 1961 азы 17 декабрь! Исаты Мӕхӕмӕт иыммыхуыр кодта уац «Второй родной язык». Уацы райдайӕны ис дзӕбӕх ныхӕстӕ мадӕлон ӕвзаджы тыххӕй: «Родной язык обладӕт великой магической силой воздействовать на человека... Родная речь для народа не только средство общения. С нею связана национальная культура. В ней, как в зеркале, отражӕтся прошлое и настоящее народа со всеми горестями и радостями». Фӕлӕ уац дарддӕр кӕсыс ӕмӕ иугӕндзон хатыс, уыцы дзӕбӕх ныхӕстӕ сты фӕдсафынӕн, афӕливынӕн. Уацы автор Советон Цӕдисы цы ӕвзӕгтӕ ис, уыдон дыууӕ къордыл фӕдих кодта. Фыццаг къорд-мӕ уырыссаг ӕвзагӕй дарддӕр ма бахаста латви-аг, литвайаг, эстойнаг, гуырдзиаг, сомихаг ӕмӕ ӕн-дӕртӕ. Уыцы ӕвзӕгты къордӕн адзалӕмгъуыд не скодта: уыдонӕн, дам, нырма цӕрын антысдзӕн, сӕ рӕзыны ӕмӕ сӕ хъӕздыг кӕныны перспекти-вӕтӕн, дам, сӕ кӕрон нӕ зыны. «Кӕуинаг» сты дыккаг къордмӕ чи хауы, уыцы ӕвзӕгтӕ, «бирӕ дӕсгай ӕндӕр ӕвзӕгтӕ». Уыдонӕй загъта цалдӕр: башкираг, ирон, кӕсгон, цӕцӕйнаг, авайраг, хъуымыхъаг, комийаг, мордвайаг, адыгейаг, хъӕрӕсейаг ӕвзӕгтӕ. Уыдонӕн, дам, сӕ гӕ-нӕнтӕ къуындӕг сты, сӕ дзырдуатон фонд, дам, мӕгуыр у ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уацы автор ӕвӕры фарст: цымӕ нӕ дуджы прогрессивок у, алы наци-он ӕвзаджы алывӕрсыг рӕзтыл куы аудӕм, уӕд? Уацы авторы хъуыды бӕрӕг у: прогрессивов нӕу. Цӕмӕн хъӕуынц уыцы 'взӕгтӕ, кӕд ӕмӕ сын баивӕн ис уырыссаг ӕвзагӕй?! Уацы автор зӕгъы, зӕгъгӕ, ирон ӕвзаг (иннӕ «кӕуинаг» ӕвзӕгтимӕ) цы бауыдзӕн, уый фӕдыл, дам, ис, дыууӕхуызон чи хъуыды кӕны, ахӕм адӕй-мӕгтӕ. Иутӕ дзы зӕгъынц: абон уа сом уа, уӕддӕр ирон ӕвзаг хъуамӕ амӕла ӕмӕ ма йӕм цы ӕн* хъӕлмӕ кӕсӕм, цӕй баныгӕнӕм ӕй. Ахӕм адӕй-мӕгтӕ, дам, ӕгӕр «галиуӕрдӕм» ӕнцайынц. Ин-нӕтӕ та, дам, «рахизӕрдӕм» ӕфсӕрынц: уырны сӕ, ирон ӕвзаг кӕй рӕздзӕн ӕмӕ дидинӕг кӕй ӕфтаудзӕн. Афтӕ чи хъуыды кӕны, уыдон хоны ӕвзаджы «апологеттӕ», национ «эгоисттӕ». Уацы автор йӕхи афтӕ ӕвдисы, цыма уый нӕ-дӕр нуты фарс у, нӕдӕр иннӕты, цыма уый кӕм-дӕр уыцы дыууӕ ныхмӕлӕууӕг цӕстӕнгасӕн лӕу-уы сӕ астӕу, фӕлӕ алчи дӕр рахатдзӕн, ӕцӕгӕй кӕй ӕнцайы «галиуырдӕм». Национ ӕвзӕгтӕ хицӕн къордтӕ кӕй ныккодта, иутӕн дзы цӕрӕнбон, иннӕтӕн мӕлӕт кӕй схай кодта, иуты дзы уӕлпьедестал, иннӕты уӕлтӕрхӕг кӕй сӕвӕрдта, иуты дзы хорз кӕй хоны, иннӕты та ӕвзӕр, уый ӕфхӕры, чысыл адӕмӕй чи у, уыцы адӕймӕгты национ ӕнкъарӕнтӕ. Ау, иннӕ ’взӕг-ты хъауджыдӕр де ’взагыл цӕмӕн хъуамӕ ӕвӕрой фаутӕ, цӕмӕн ӕй хъуамӕ тоной мӕгуырӕй, дӕл-дзинӕгӕй, цӕмӕн ын хъуамӕ кӕной мӕлӕты тӕр-хӕттӕ. Уацы авторы хъуыдытӕ ничердӕм бадынц, Советон Цӕдисы Коммунисток партийы Програм-мӕ национ ӕвзӕгты тыххӕй цы зӕгъы, ууыл. Уым 12.	Дзуццаты Х.-М.	177 фыст ис: «Обеспечивать и в дальнейшем свободное развитие языков народов СССР, полную свободу для каждого гражданина СССР говорить, воспитывать и обучать своих детей на любом языке, не допуская никаких привилегий, ограничений или принуждений в употреблений тех или иных языков. В условиях братской дружбы и взаимного доверия народов национальные языки развиваются на основе равноправия и взаимообогащения». Программӕ амоны, зӕгъгӕ, Советон Цӕдисы адӕмты ӕвзӕгтӕ хъуамӕ сӕрибарӕй рӕзой. Уацы автор та зӕгъы, зӕгъгӕ, бирӕ дӕсгай национ ӕв-зӕгтӕ рӕзой, уый, дам, ницӕмӕн хъӕуы, пайда, дам, нӕу. Уацы авторы зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, ирон скъолаты ирон рӕзгӕ фӕсивӕд кӕй ахуыр кӕнынц сӕ мадӕ-лон ӕвзагыл зонадон предметтӕ, ахуыргӕндтӕ кӕй аразынц сӕ мадӕлон ӕвзагыл алыгъуызон терминтӕ. Уацы автормӕ гӕсгӕ, нӕ хъӕуы ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кӕнын ницахӕм ахуыргӕнӕн чингуытӕ. Ӕрхаста «дӕнцӕг»: иу скъолайы, дам, ахуыргӕн-джытӕ удхар кодтой ирон терминтимӕ, ахуыргӕни-нӕгтӕн сӕ бамбарын кодтаиккой, уый сӕ бон нӕ уыд. Уацы авторы бафӕрсын аипп нӕ уыдзӕн: чи-зоны, сӕ предмет дӕр нӕ зыдтой, уӕд уым цы азы-маг сты ирон терминтӕ? Ахӕм «дӕнцӕгтӕ» не сты аргументтӕ. Ӕз мӕхӕдӕг ирон скъолайы ахуыр кодтон, иронау мын амыдтой алы предмет дӕр, — мӕ ахуыргӕнджытӕн дӕр ӕнцон уыд ӕмӕ мӕхи-цӕн дӕр. Раззаг педагогикӕйӕн зындгонд у, зӕгъ-гӕ, саби йӕ мадӕлон ӕвзагыл куы ахуыр кӕна, уӕд иууыл хуыздӕр базоны ахуыргӕнӕн предметтӕ. Мадӕлон ӕвзаг сабийӕн у иууыл уӕрӕхдӕр ӕмӕ ирддӕр рудзынг стыр ӕмӕ бирӕхуызон, бирӕмы-рон дунейы алы диссӕгтӕм, алы сусӕгдзинӕдтӕм. Мадӕлон ӕвзаг у стыр национ хъӕздыгдзинад 178 ӕмӕ йыл къух ауигъгӕйӕ нӕу. Ирон адӕм бирӕ ӕнусты цӕрынц, стыр истори сын ис. Ӕмӕ абон нӕ фыдӕлтӕй махмӕ, сӕ байзӕттагмӕ, цы ’рхӕц-цӕ, уыдонӕй иууыл ахъаззагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр бын у ирон ӕвзаг. Ӕмӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты буц кӕмӕй уыдыстӕм, ныфсджын кӕмӕй уыдыстӕм, адӕм кӕмӕй уыдыстӕм, нацийы ном кӕмӕй ха-стам, уыцы ӕвзагӕй абон афтӕ зӕгъ, ницӕмӕн хъӕ-уы, зӕгъгӕ, уый быхсинаг нӕу. Ирон ӕвзаг у ӕм-бар иннӕ ӕвзӕгты астӕу ӕмӕ домы ӕрмӕстдӕр ӕмбардзинад. Ирон адӕм афтӕ фӕкӕнынц: стыр чындзы, дам, цы хъӕуы, гыццылы дӕр — уый! Уацы автор ирон ӕмӕ иннӕ «кӕуинаг» ӕвзӕг-тӕй зӕгъы: «Бедность их словарного фонда практически не позволяет переводить на эти языки наиболее сложную научную и даже художественную литературу». Уацы автор у ирон ӕвзагмӕ тӕлмацы ныхмӕ. Ӕцӕг, афтӕ йӕ кӕй фӕнды, уый ӕмбӕх-сынмӕ дӕр рахъавы: «Глупо было бы протестбвать против перовода великих творений русской и мировой литературы на языки малых народов». Ӕцӕ-гӕй зӕгъинаг цы у, уый нын ӕвдисы йӕ дыккаг «дӕнцӕг»: кӕмдӕр иу бынӕттон рауагъдады раив-той цахӕмдӕр роман, уацы автор нын йӕ ном нӕ зӕгъы, ӕрмӕст ӕй хоны тынг вазыгджын, ӕгӕры-стӕмӕй оригиналы дӕр. Уыцы хабар ӕм цыдӕр диссаг фӕкаст ӕмӕ бафарста рауагъдады кусӕджы: — Цӕмӕн мыхуыр кӕнут ахӕм чингуытӕ? Рауагъдады кусӕг ын дзуапп радта: — Нывӕст! Нывӕстмӕ йӕ бахастам, сфидар зей кодтам, тӕлмацгӕнджытимӕ бадзырдтӕ скодтам. Ныр уыцы нывӕст ӕххӕст кӕнӕм. Уацы автор кӕны ахӕм хатдзӕг: цӕмӕн хъӕуы чысыл ӕвзӕгтӕм Гончаров кӕнӕ Чернышевскийы тӕлмац кӕнын, цӕмӕн сӕфыгӕххӕтт ӕмӕ паддза-хады ӕхца! Тӕлмац кӕнын хъӕуы уырыссаг зевзагмӕ («главное внимание необходимо уделить переводу на русский язык»). Тӕлмац уӕд хъӕуы,— зӕгъы уацы автор, — «когда перевод помогӕт донести до народных масс эти произведения. Помогӕт, а не мешӕт!» Цымӕ кӕм федта уацы автор ахӕм тӕлмац иронау (иннӕ ’взӕгтӕн ницы зонын), ӕмӕ уацмыс ахӕлиу кӕнынӕн уа ӕххуыс нӕ, фӕ-лӕ зиан? Ирон ӕвзаг уыйбӕрц хъӕздыг у, уыйбӕрц арӕхстджын у, ӕмӕ йӕм, мӕнмӕ гӕсгӕ, цы-фӕнды вазыгджын уацмыс раивӕн дӕр ис. «Осетинский язык, — фыссы Абайты Вассо, — представляет весьма совершенное, гибкое и послушное орудие для выражения самых тонких и деликатных изгибов мысли и чувства». Пушкинӕй вазгджындӕр ӕмӕ зындӕр тӕлмацӕн поэт нӕй. Фӕлӕ куыд зӕлынц иронау йӕ номдзыд ӕмдзӕвгӕтӕ «Зымӕгон изӕр», «Хъазахъхъаг», «Чаадӕвмӕ», «Донласт»! Сӕ уы-рыссаг оригиналтӕн мисхал дӕр ницы уадзынц. «Евгений Онегин» ирон ӕвзагмӕ дыууӕ хатты уыд тӕлмац ӕмӕ мӕгуырау тӕлмац нӕу. Махмӕ ис дис-саджы хорз тӕлмацтӕ Толстойӕ, Горькийӕ, Мая-ковскийӕ, Есенинӕй! Ӕвӕццӕгӕн сӕ уацы автор нӕ зоны, ӕндӕра куыд бафӕрӕзта ирон ӕвзагӕй афтӕ зӕгъын, зӕгъгӕ, йӕ дзырдуатон фонд мӕгуыр у ӕмӕ йӕм канд зонадон нӕ, фӕлӕ аивадон лите-ратурӕйӕн дӕр нӕй тӕлмацгӕнӕн. Ӕвзагӕн, йӕ рӕзтӕн цы стыр ахъаз кӕны тӕл-мац, уый фӕдыл тынг хорз загъта украинаг поэт ӕмӕ ахуыргонд Рыльский Максим. Мӕнӕ йӕ ны-хӕстӕ украинаг ӕвзагмӕ тӕлмацы нысаниуӕджы тыххӕй: «Украинские переводы Пушкина — крайне необходимы. Это, во-первых, средство приблизить пушкинское наследие к широким массам нашего народа, которые думают и говорят на украинском языке, а следовательно, переводы являются трамплином к дальнейшему ознакомлению с твор чеством Пушкина в оригинале; во-вторых, какое это прекрасное средство отточить свое языковое оружие, поднять украинскую языковую культуру на высшую ступень развития! Итак, переводы Пушкина на украинский язык обогащают украинский язык, украинскую поэзию, литературу вообще». Уӕ хъус ма фӕдарут, кӕй быны бахахх кодтон, уыцы дзырдтӕм: тӕлмацӕй рӕзы, хъӕздыг кӕны, размӕ цӕуы ма-дӕлон ӕвзаг. Чизоны, Рыльский ӕрмӕст украинаг ӕвзагӕй зӕгьы, — гӕнӕн ис бафӕрса исчи ӕмӕ растыл банымайа уацы авторы позици. Нӕ, Рыльский канд украинаг ӕвзагӕй нӕ зӕгъы. Мӕнӕ но-джыдӕр йӕ ныхӕстӕ: «Мы считӕм, что перевод с любого языка на любой язык принципиально возможен независимо от того, на какой ступени развития стоит тот или иной язык. Конечно, речь идет о творческом, а значит, не только умелом, а и смелом переводе, о таком типе перевода, который, имея в том или ином случӕ ограниченный словарный запас данного языка, решительно раздвигӕт его рамки, не отступая и перед словотворчеством на прочной основе законов и особенностей родного языка, умело используя иногда внесение в родной язык иностранных слов и выражений». Уацы автор зӕгъы: тӕлмац ма кзенут ирон ӕв-загмӕ, терминтӕ ма аразут ирон ӕвзагыл, скъола-ты ма ахуыр кӕнут ирон ӕвзаг! Ӕмӕ афтӕмӕй куыд сӕххӕст кӕнӕм партийы Программӕйы фӕ-дзӕхст, куыд рӕзын кӕнӕм дарддӕр нӕ мадӕлон ӕвзаг? Уацы автор йӕхи афтӕ ӕвдисы, цыма мӕнӕ уы-рыссаг ӕвзагӕн стыр сӕрхъызой у. Ӕз хорз зонын, ирон адӕм фыдӕлтӕй фӕстӕмӕ хӕларӕй кӕй цӕ-рынц уырыссаг адӕмимӕ. Раздӕр-иу Ирыстоны исчи уырыссагау дзурын куы зыдта, уӕд нымад цы-дис иууыл кадджындӕр, номджындӕр адӕймагыл. Ирон адӕм кӕддӕриддӕр бӕллыдысты уырыссаг культурӕ, уырыссаг ӕвзаг сахуыр кӕнынмӕ эемӕ советом заманы сӕ къухы парахатӕй ӕфтгӕ дӕр бакодта. Ирон адӕймаг йӕхи ӕххӕст ирон адӕйма-гыл нӕ нымайы, уырыссагау куы нӕ зона, уӕд. Гъе, ӕрмӕст уымӕй ахӕм хъуыдымӕ ӕрцӕуӕн нӕй, уа-цы автор куыд кӕны, афтӕ, зӕгъгӕ, ирон ӕвзаг сӕ нал хъӕуы, хъуамӕ йыл сӕ къух сисой. Уый нӕдӕр уырыссаг адӕмы хъӕуы, нӕдӕр ирон адӕмӕн сӕхи. Ирон адӕм ӕмбарынц уырыссаг ӕвзаджы егъау ахадындзинад, йӕ разы табу кӕнынц, уарзынц ӕй, ахуыр ӕй кӕнынц зӕрдӕбынӕй ӕмӕ сӕ уый ӕп-пындӕр нӕ хъыгдары, цӕмӕй уарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг, кусой йыл, дзурой йыл ӕмӕ йӕ рӕзын кӕ-ной. Ирон адӕмӕн сӕ мадӕлон ӕвзаг у ирон ӕвзаг. Ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг кӕй ахуыр кӕнынц, кӕй йӕ зонынц, кӕй йӕ уарзынц, уый тыххӕй сӕ мадӕлон ӕвзагыл сӕ къух сисын сӕ бон нӕу. Уацы автор ын зӕгъы, ницӕйаг кӕй у ӕмӕ йӕ цӕрынӕй йӕ мӕлӕт хуыздӕр кӕй у. Мӕнмӕ уӕлдай диссаг уый кӕсы, уацы автормӕ цахӕм олимпион ӕнцойдзинад ис. Ныр ӕцӕг куы мӕлид нӕ мад — не ’взаг, гъе уӕд-дӕр афтӕ ӕнцад, афтӕ райгӕ уаид! Кӕд ӕцӕг маглы нӕ мад — ирон ӕвзаг, уӕд цӕф арсау богъ хъуа-мӕ кӕниккой йӕ хъӕбултӕ! Ирои адӕм бирӕ ӕнусты дӕргъы сыхӕгтау, хӕ-Ларӕй кӕй цӕрынц иннӕ адӕмтимӕ, уымӕ гӕсгӕ дзы бирӕтӕ сгуырдзиаг кӕнӕ суырыссаг сты. Уы-дон аивтой сӕ национ ӕууӕлтӕ, се ’взаг ферох код-той, фылдӕр хатт сӕ паспортты, ирон сты, зӕгьгӕ, уый дӕр нал фыссынц. Уацы автор уыцы фактыл дзуры ӕмӕ йӕ уый дӕр уымӕн бахъуыд, цӕмӕй сбӕлвырд кӕна, зӕгъгӕ, ирон ӕвзагӕн йӕ цард ни-цыуал у. Ассимиляцион процесс нырӕй фӕстӕмӕ дӕр цӕудзӕн, фӕлӕ уымӕй ирон адӕм нӕ сӕфынц, 182 цӕрынц ӕмӕ кусынц, сӕ мадӕлон ӕвзагыл дзу-рынц. Уацы автор не ’мбары, йӕ мадӕлон ӕвзаг уырыссаг чи хоны, уый уырыссаг кӕй у, гуырдзиаг ӕй чи хоны, уый та — гуырдзиаг. Ирон уый у, иро-нау чи дзуры, йӕ мадӕлон ӕвзаг ирон ӕвзаг кӕ-мӕн у. Уацы кӕронырдӕм ис ахӕм абзац: «Термин «второй родной язык» многие склонны воспринимать как гиперболу, а его роль сводят лишь к функции межнационального общения». Кӕимӕ быцӕу кӕны уацы автор, чи зӕгъы афтӕ, зӕгъгӕ, уырыссаг ӕвзаг ӕххӕст кӕны нациты ’хсӕн бастдзинады функци? Коммунистов партийы Программӕйы комкоммӕ сау ахорӕнӕй урс гӕххӕттыл фыст ис, уацы автор раст кӕй нӕ хоны, уыцы хъуыдыйад: «Русский язык фактически стал общим языком межнационального общения и сотрудничества всех народов СССР». Ӕз нӕ зонын, цы зӕгьынц Исайы фырты уацы тыххӕй иннӕ «кӕуинаг» ӕвзӕгты хицӕуттӕ, куыд сӕм фӕкӕсдзысты йӕ прогнозтӕ. Ӕз уый зӕгъын, ӕмӕ ирон ӕвзагӕн перспективӕ кӕй нӕ дӕтты, уый ӕрхӕндӕг, пессимистов катай ӕвзӕрын кӕны ирон интеллигенцимӕ, ирон адӕммӕ, ирон ӕвзагыл чи дзуры ӕмӕ йӕ чи уарзы, уыдонӕн се ’ппӕтмӕ дӕр. ИРОН Цӕуы ирон зӕххыл ӕмӕ ӕгас дуне уарзы, Ирон дзул хӕры ӕмӕ ирон дон нуазы. Ӕвзӕр иронӕй хорз испайнаджы уарзы фылдӕр, Иӕхицӕй йӕ сыхаджы не *вӕры дӕлдӕр. Адӕмтӕ — хӕхтау — бӕрзонд, быдыртау — уӕрӕх, Денджызтау — ӕвзонг, ӕзнӕт ӕмӕ цъӕх. Иронау дзы алкӕй ӕвзагӕн дӕр арфӕ кӕны, Иронау сӕ циныл ныззары, сӕ хъыгыл кӕуы. Дӕтты сӕм йӕ къух, — фӕрсынц ӕй йӕхицӕй, Иӕ ивгъуыдӕй, й’ абонӕй, йе скаст — йӕ исӕй. Уый буц у, кӕй истой уӕлӕрвтӕй сӕ бартӕ, Кӕй истой сӕ бартӕ алантӕ *мӕ нартӕ. Уый буц у сымахӕй, Хъӕлласӕн, Зикъара, Дзедо, Кӕм фӕкӕны дымгӕ тухӕн, дзедзылой. Ӕз уарзын Пушкины, — дӕуӕн кӕнын Къостайы кой, Иссӕйы ӕхсаргарды . цъыччытӕ дӕм хъуыстаиккой. Цӕуын ирон зӕххыл. У ме 'мбӕлццон ирон ӕмдзӕвгӕ, Цӕуын, мӕ сӕрӕй стъалытыл ныдзӕвгӕ. ИРОН ЗАРӔГ Зӕронд лӕг Серо, мӕнӕ нуазӕн айс, зӕгь иронау Ирыстоны тыххӕй ныхас. Аназ ӕй ӕмӕ зарӕг ныццӕлхъ кӕн, ныццӕлхъ кӕн ирон зарӕг — разагьта. Уадз нӕ цард-иу ма уӕд фӕллойӕ ӕнӕхъӕн, — Иры уарзт ныл базыртӕ басагьта! О, ирон зарӕг, ӕз, дӕумӕ хъусгӕ, ’ркалын мӕ цӕссыгтӕ, ӕз уӕд базонын ногӕй, Ирыстон цы у. Ды — Ирыстоны цинтӕ ӕмӕ ызмӕст хъыгтӕ, кӕн мӕ туджимӕ 'дзухдӕр ӕмдзу! Серо, базар, дӕ зардӕн йӕ къуди макуы аскъуыйӕд. Серо, базар, мӕ нозт мын уыдзӕнис хӕрам, куы нӕ уа ме ’нгасы ирон зарды масты фӕд, мӕ риуы куы нӕ уа йӕ арфӕ-салам. Серо! Иунӕг куы вӕййыс, уӕд дӕр ныззарыс, ирон зард дӕ риуы, фыццаг уарзтау, дарыс. Къултӕ дын нӕ хъырнынц, иннахӕм — кӕрты уӕ бӕлӕстӕ, фӕлӕ сын уӕддӕр цыма хъусыс сӕ хъӕлӕстӕ. Цыма дӕм Алыккаты сахъ Хазби уӕлбӕхӕй ӕртӕры, Тотрадз та ныккӕны йӕ сабитыл илӕ-лӕй, Исахъ дын фӕцӕфтӕ, фӕлӕ нӕ мӕлы, — куы самоны зарӕг йӕ байбын, йӕ ингӕнӕй. Зарыс, Серо. Ныззӕронд дӕ, ныкъкъӕдз дӕ. Зарыс, цыма дӕм Иссӕ Берлинӕй ӕрхӕццӕ. Хъуамӕ тагъд амӕлай, фӕлӕ зарыс, — нӕ сӕтты дӕ хъӕргӕнӕн. Зарӕг фӕйлауы Ирыстоны номы тырыса. Ӕви ирон лӕгӕн нӕй ӕндӕр гӕнӕн, — хъуамӕ йӕ мӕлӕты уысм дӕр йӕ зарӕг хъуыса! ПОРА ЗРЕЛОСТИ Расул Гамзатов. Высокие звезды. Стихи и поэма. Авторизованный перевод с аварского Н. Гребнева и Я. Козловского. М., «Советский писатель», 1962. Советский читатель давно открыл талант Расула Гамзатова. Он как богатое рудное месторождение в горах. Чем дальше уходишь в него, чем больше получӕшь от него, тем сильнее привлекӕт тебя, привязывӕт к себе, удивляешься и радуешься его неисчерпӕмости. Оно . не изменяет себе, остӕтся таким, каким было в момент открытия, но в то же время оно другое. Ибо становится глубже и мудрее. Об этом говорит и новая книга поэта «Высокие звезды». Как всякое подлинно поэтическое явление, она спорит, отрицӕт и утверждӕт. Утверждӕт свое понимание жизни, свой поэтический мир, свой идеал человека. Да, она спорит. Спорит с новоявленными хулителями родного языка, которые не понимают, что нам нужно стремиться к совершенству в знании родного языка в интересах создания большой культуры будущего, нам еще надо долететь до этой «высокой звезды». Кого-то исцеляет от болезней Другой язык, но мне на нем не петь, И если завтра мой язык исчезнет, То я готов сегодня умереть. Я за него всегда душой болею, Пусть говорят, что беден мой язык, Пусть не звучит с трибуны ассамблеи, Но, мне родной, он для меня велик. «Родной язык» Гамзатову неприемлема нарочито общечеловеческая поэзия, оторванная от животворной национальной почвы. Обаяние его поэзии в значительной степени можно объяснить тем, что непринужденно и естественно входят в нее многие дагестанские обычаи, вековые народные поэтические представления, бурки, кинжалы, черкески — все, что у нас принято называть атрибутами старины. Было бы несправедливо думать, что Гамзатов не видит те громадные перемены, которые произошли в жизни его народа за время Советской власти. Нет, он сам пишет, что люди «в небесную роздымь пускают ракеты», что ныне орудие работы и оружие войны стали не те, изменился моральный облик и быт горцев Дагестана. Нет, славных битв произошло немало, Но только горец в них не обнажал Холодной стали острого кинжала, Стал нынче мирно выглядеть кинжал. «Махмуда песни будут жить...» Можно сказать, что в спор о национальном колорите в поэзии вносит ясность стихотворение «Кинжал». Хотя ни разу не цеплял его на пояс и не мчался с ним на бранное поле, хотя он висит безделкой на стене, поэт часто снимӕт его и стирӕт со стали пыль, гладит и точит острие. Зачем? — естественно возникӕт вопрос. И в самом деле,— скажут иные сторонники нового в искусстве, — с какой стати зря тратить время на безделку, делать ее объектом поэтического вдохновения и выносить на всеобщее внимание? Но в том то и суть, что это не так просто, не так ясно, как кажется с первого взгляда. Поэт живет сегодняшним днем своего народа, но не только им. Его корни уходят далекодалеко вглубь прошлого, в сокровища всего жизненного и духовного опыта народа. И поэт не может равнодушно смотреть на старинный дедовский кинжал, потому что он «все-таки горец!» Другое дело, как используются эти так назывӕмые атрибуты старины. Для Гамзатова они дороги и ценны не ради создания национального колорита, а являются поэтическим средством для постижения души человека, нашего советского человека. Читӕшь его стихи и тебя не покидӕт ощущение новизны, новаторства, современности. Так и чувствуешь, что слово «кинжал» произносят уста не древнего темного горца, а человека нашего времени, носителя передового мировоззрения. Стартовая площадка стихов Гамзатова — снежные горы Дагестана, страстное сердце и острый разум его народа. Однако это нисколько не означӕт узость, замкнутость, ограниченность. Гамзатов помнит турка из Стамбула, похожего на его отца, и женщину из Капри, похожую на его мать («О моей родине»). А кладбище родного аула Цада занесло далеко свои могилы, в холодные и жаркие края, где к ним «не аварки приносят цветы» («Цадинское кладбище»). И это все не случайные детали. Гамзатов может сказать о себе, что он поэт маленько го аула и огромного мира. Для него нет мира без Дагестана, и нет Дагестана без мира. Недаром так искренне обнажӕт он чувство братской дружбы в стихах о Болгарии и о Грузии. Полны глубокого смысла слова поэта: Без дружбы погиб бы мой малый народ, Великий лишь тем, что любовью живет. Нам верная дружба и песня о ней Нужнее, чем воздух, и хлеба нужней. «Сказание о дружбе» Верный сын Дагестана, Гамзатов часто уезжӕт в другие края от своей любимой матери-родины, но долго быть в разлуке не может, ни на минуту не забывӕт о ней. Для него Дагестан — «по-прежнему самый любимый на свете». Поэт признӕтся: он любит всю планету, но никого не любит сильнее Дагестана и завещӕт после смерти зарыть его в родную землю. Этим своим чувством Гамзатов напоминӕт мне другого горца, великого поэта Осетии Коста Хетагурова. Как никто другой в его мрачное время на Северном Кавказе, Хетагуров воспел братство народов, горячо приветствовал буров, поднявших меч справедливости против английских колонизаторов. С его именем связан смелый и решительный выход культуры горских народов на великую русскую арену и таким образом на мировую арену. Его перу принадлежат ставшие хрестоматийными строки: Люблю я целый мир, люблю людей бесспорно, Люблю обиженных, беспомощных сирот, Но больше всех люблю, — чего скрывать позорно, — Тебя, родной аул и бедный наш народ. Гамзатов перекликӕтся с ним своим пониманием патриотизма, продолжӕт и развивӕт его благородную традицию. У дагестанского поэта есть свои непосредственные литературные предки. Это прежде всего безымянные певцы, создатели замечательного народного творчества, а также поэты-профессионалы. Ведь Дагестан не только жемчужина языков, но и жемчужина поэтов. Подобно жизнестойкому дереву, Гамзатов вырастӕт из собственных национальных поэтических традиций, вбирӕт в себя их живительные соки и в то же время простирӕт свои ветви к традициям других литератур, в первую очередь к традициям русской литературы. И если взять его лирическую поэму «Весточка из аула», которая так же, как и многие его стихи, тонко и умело развивӕт тему маленькой родины и большой планеты, полна поэтичными бытовыми подробностями, говорящими о неизбывной любви к дагестанским горам, к отеческой земле, к аварским словам, к чистым и светлым родникам Цада, — эту поэму можно по-доброму «заподозрить» в уважительном отношении к пушкинскому письму. Мы легко узнӕм в поэме знаменитый пушкинский прием перечисления подробностей, деталей, что дӕт возможность наиболее полно дать реалистический образ. (Кстати, этот прием в наши дни блистательное применение находит в творчестве крупного русского поэта Александра Твардовского). Даже интонация пушкинская — ямбическая, спокойная, светлая. Вообще пушкинское раздумчивое спокойствие, философско-лирическая глубина и светлая грусть в последних стихах Гамзатова берут верх над всеми остальными качествами его поэзии. Прежний азарт, дерзкая удаль, искрометный юмор реже стали посещать поэта. Хотя в этом духе превосходно написано стихотворение «Красивые девушки» — нарочитая, наивная несерьезность поэта покоряет читателя. Она била через край и в более ранних стихах Гамзатова о грузинских девушках. Эти стихи иногда кажутся слишком легкими. Легкость сопутствует и новым стихам Гамзатова, но теперь она качественно иная. Даже такое по существу шутливое стихотворение, как «В Ахвахе», не смешит нас, не ошарашивӕт озорством. Оно окрашено грустным раздумьем, озарено грустной улыбкой. «Лета клонят» не только к суровой прозе, но и к суровой поэзии. Оставаясь верным своей простоте, Гамзатов приходит к сложной, самой трудной простоте, которая обманчива внешней доступностью и многих вводит в заблуждение. Она как далекая вершина, которая с подножья кажется совсем близкою, но как трудно достичь ее! Не всегда можно верить авторским декларациям, но мне думӕтся, вполне оправдано — и лирически и фактически — признание поэта (несмотря на чрезмерное преувеличение количества «пустых страниц» в своем творчестве) : Книгу я писал, но неумело: В ней пустым страницам нет числа. Где в пути ты задержалась, зрелость, Почему так поздно ты пришла? «Жизнь—ковер. Но ткал я неумело...» Зрелость делӕт поэта экономным, скупым на слова, реализует классическую некрасовскую формулу: «Чтоб словам было тесно, мыслям просторно». Многие советские поэты в последние годы усиленно обращаются к сонету (а не так давно неко-192 торые не прочь были отнести его к «мертвым» жанрам). Строго ограниченные рамки сонета требуют поэтически насыщенного и лаконичного стиха. Интересно, что во имя этой цели Гамзатов, как продолжатель традиций своих предшественников, счел нужным взяться за старые восточные формы стиха — восьмистишия и надписи. В своей прэтической практике Гамзатов никогда не увлекался экспериментами в форме, сенсационным оригинальничаньем, головокружительными поисками, выходящими за пределы традиций. Своей новой книгой Гамзатов снова как бы полемически подчеркивӕт эту свою особенность. Иногда его приверженность к традициям приводит даже к прямым заимствованиям. При внимательном сравнении с дагестанской и с поэзией других народов можно обнаружить у него образы, мысли, чувства, перешедшие к нему из других поэтов. Ввиду своей повторяемости они меньше впечатляют. Этим, очевидно, объясняется и безликость некоторых стихов Гамзатова о любви. Нередко начинӕт поэт повторять даже самого себя. Но все это частности, и не на них хочу я ставить акцент. Кинжальной отточенности и афористичности восьмистиший и надписей Гамзатов учился у дагестанских лириков, у известного персидско-таджикского поэта Омара Хаяма. Поэт меньше всего склонен поучать, изрекать дидактические истины. Стихи малой формы скорее раздумья о времени и о себе. О чем они? Да обо всем: о войне и мире, о жизни и смерти, о детстве и старости, о природе и родине, о дружбе и поэзии, о матери и отце, о сестрах и братьях. Они рели^тически конкретны и по-человечески лиричны. В них поэт живет тревогой нашего времени: 13.	Дзуццаты Х.-М. Подрастают маленькие дети, Что-то страшно мне, а что здесь страшного? Яблони белы, весна в расцвете, Что-то страшно мне, а что здесь страшного? Запускают в облака ракету, Что-то страшно мне, а что здесь страшного? «Подрастают маленькие дети...» Сложность жизни и поэзии в некоторых случаях в стихах Гамзатова воплощӕтся противоричево. Это вполне понятно. Но иногда такая противоречивость необъяснима, немотивирована. Когда, например, время вступӕт врукопашную с поэтом, клеймит за вчерашние ошибки, связанные с последствиями культа личности, Гамзатов решительно не принимӕт его критику. Кто знал, что окажутся истины зыбкими, Чего же смеешься ты, мстя и карая, Ведь я ошибался твоими ошибками, Восторженно слово твое повторяя! «Ты, время, вступӕшь со мной врукопашную...» Самооправдание поэта не вызывӕт сочувствия. Время творят люди и не надо свои слабости сваливать на время. Человек — властелин мира — за все в ответе, и приятно, что в другом обращении к времени Гамзатов правильно противопоставляет себя самому: Будь благодарно озарявшим нас — Мыслителям, героям и поэтам. Светилось ты и светишься сейчас Не собственным, а их великим светом. «Ты перед нами, время, не гордись...» Многие восьмистишия Гамзатова демонстрируют такие удачно подмеченные жизненные противоречия, что они стоят целых рассказов, психологических повестей и поэм. Мне хочеться думать о восьмистишиях «Мы приходим, словно поезда...», «Кажется мне, все тускнеет и старится...», «Как живетс-можете, удальцы мужчины?..», «Не верю в чудеса и в провиденье...» Особенно поразительно восьмистишие о старике. Рассказывая о чем-то своему соседу, мимо него прошла старая горянка, хромая. И тогда старик, рассказ свой комкая, Взглядом ту старуху до угла Проводил и прошептал вдогонку ей: «До чего же хороша была!» «Мой сосед, глаза прищурив карие...» Хочется запомнить надписи Гамзатова. Они воспевают морально-этическую красоту горца, в них — горский быт, горская история. Просто жутко становится от поэтической характеристики кинжала, оружия страшных трагедий гор, оружия бед и несчастий, оружия справедливой и несправедливой мести. Кинжал горяч бывӕт, Хоть холоден как лед. Детей он не рождӕт,-Он создӕт сирот. Вот почему поэт дружески предупреждӕт: !. Приняв кинжал, запомни для начала: Нет лучше ножен места для кинжала. Один мой знакомый, не литератор, после просмотра спектакля по поэме Гамзатова «Горянка» говорил: «Надо найти эту вещь и выучить наизусть, так она умна и хороша!» Люди тянутся к звездам. Лучшие стихи Расула Гамзатова — высокие звезды советской поэзии. ХОРЗ хос — космос Ды дӕхицӕн цардтӕ ӕгъуызӕй, ӕнцад, Цыдис хуымӕтӕг, ивазгӕ дӕ цард. Уынгты алы дам-думтӕм хъуыстай: Уымӕн радтой хӕдзар, кӕй радта гӕртам... Чидӕр дукани бахордта... Чидӕр кӕйдӕр ныххуырста... Нал ис рӕстдзинад — ацу, цӕр, дам!.. Уыцы ус, дам, рӕсугъд у! Цӕй рӕсугъд — къахбай ус!.. Абон хорз уацмыс чидӕр ныффыста, — уыдзӕнис ыл кълауз... Уӕртӕ бады хӕрзконд лӕг, йӕ бӕллиц — карьерӕ — йӕ низ, Ис рецепт — подхалимдзинад, гъе — хионизм... Ай та уагӕр цы кодта? Цӕмӕн у тызмӕг йӕ каст? Йӕ куыстӕй йын загътой раст, — ныр хъуамӕ райса йӕ мӕт... Ды ӕгъуызӕй, ӕнцадӕй дам-думтӕм хъуыстай, Иу-дыууӕ уацы ибон газетмӕ ныффыстай Ӕмӕ сын кастӕ ӕнхъӕлмӕ сӕ рацыдмӕ, Дӕ ном мыхуырӕй куы фенай — цы ма хъӕуы расыгмӕ! Радио дӕр сӕ дзырдтаид хъуамӕ, Кастӕ ӕнхъӕлмӕ кадмӕ, ӕхцамӕ. Фӕлӕ абон — ӕнӕнхъӕлгӕ — дунейыл уац ӕртыхст: Космосы цыргъбырынкъ ракетӕ сныхст, Космосон науыл фӕтӕхы не 'мбӕстаг, Уый — революци, — ӕваст ӕй нӕ фембӕрстай. Стахти — ӕмӕ йӕ радио алырдӕм асиды, Дӕ уацтӕ не ’идавынц абон газеты. Адӕм — дӕ алыфарс, дам-думтӕ — нал! Чи у? Куыд тӕхы? Дзур-ма, ӕмбал! Лӕгӕй ӕцӕг лӕг ӕскӕнынӕн — хорз хос: Космос! Ӕгӕрон, ӕнӕфенгӕ космос! Ныр фысдзысты, чи у космонавт, Чысылӕй цахӕм уыд, цӕмӕ уыд йӕ хъавд. Дӕтдзӕн интервью, — поэттӕй кӕй кӕсы, Космосмӕ йемӕ зӕххӕй цы хӕссы? Зӕххӕй — цы у зӕххон ӕмӕ ӕрвон, Зӕххы уарзт ӕмӕ сагъӕс, сыгъдӕг хъуыды ӕмӕ фӕндон. Зӕхх йӕ риуыдзаг сулӕфыд, — нӕй йын цар, Космосмӕ 'вӕзынц хӕдзӕрттӕ, къудзитӕ... Ды нӕ тыхсыс, — дӕ уацтӕй ма 'рцӕуӕд кад, гонорар, О, ӕрмӕст-иу нӕм уӕд революцитӕ! ХӔХТАУ БӔРЗОНД ӔМӔ РӔСУГЪД Сӕумӕйӕ уынгмӕ рацӕуын ӕмӕ акӕсыи хӕх-тӕм. Арвы цъӕх денджызы ленкгӕпӕг урспӕлӕз-джып наутӕ. Кӕм ма ис ахӕм хӕхтӕ! Риу арфдӕр сулӕфы цъититӕй цӕугӕ сатӕг уӕлдӕф, уӕнгтӕ сӕхиуыл схӕцынц хӕрдмӕ, зӕрдӕ свӕййы ӕнахуыр ӕрвонг, ӕвзонг ӕмӕ поэтикоп. Ӕз нӕ фӕрӕдыд-тӕн, поэтикоп зӕгъгӕйӕ. Ирыстоны ӕрдз, Ирысто-ны истори, Ирыстоны лӕджыгъӕд, ирои адӕмы ӕнӕсӕтгӕ, хъӕздыг ӕмӕ рӕсугъд зӕрдӕ — адон сты нӕртон поэзийы суадон, ирон литсратурӕйы ӕвидигӕ уӕлтӕмӕн. Акӕсын хӕхтӕм ӕмӕ мыл дис ӕфтауынц. Фӕ-лӕ ӕз хатып: уый фаг пӕу. Хӕхты хъӕуы зонып ӕмӕ уарзын. Уӕд дын канд алӕмӕтон рӕсугъддзи-надӕй нӕ агайдзысты дӕ зӕрдӕ, фӕлӕ дып рат-дзысты, нывгӕнӕджы ӕнӕмӕнг чи хъӕуы, ахӕм ӕвӕджиау уарзт ӕмӕ фыдӕх, ӕхсар ӕмӕ пыфс, зопд ӕмӕ бӕрн. Ӕз лӕууыдтӕн Зикъарайы цъуппыл, тӕккӕ цъи-титы фарсмӕ. Дӕлейӕ чысы зӕйтӕ, кӕрдӕггъуыз гранит дуры егъау рӕдзӕгъдтӕ, цыма дзы уӕйгуы-тӕ тох кодтой ӕмӕ хӕхтӕ фӕркгай фӕкалдысты сӕ дзӕхст-дзӕхстӕй. Кӕмдӕр се 'хсӕнты здыхсы иу-къахвӕидаг, ӕвирхъау хӕрд, ахауӕнтӕ. Фистӕг лӕг дзы йӕ фӕллад уадзгӕ зынӕй ссӕуы ӕмӕ... Бар-ӕнӕбары фатау ныддыз-дыз кӕны хъуыды ӕмӕ ацӕуы ивгъуыдмӕ — 1920-ӕм азмӕ. Ауылты ирон адӕм лыгъдысты мепьшевикоп фыдгӕнджы-тӕй, ныууагътой сӕ фыдӕлты уӕзгуытӕ. Галуӕр-дӕтты хъинцъ-хъинцъ, фосы ӕмбу, сабцты цъӕ-хахст... Гобантӕ ӕмӕ хъӕццултӕ чи сфӕраздзӕн хохы сӕрмӕ, фегом сӕ кӕн ӕмӕ сын сӕ къуымбил акал... Бӕх фӕцудыдта тигъӕй ӕмӕ дӕлӕ комы йӕ фӕрсты дуры цыргъытӕ сныхстысты... Рынчын сылгоймаг арвмӕ ӕрра ирд ныккодта йӕ цӕстытӕ, цыма йын йӕ хуызӕй йе ’фсис базонынмӕ хъавы, уыйау. Ныртӕккӕ йӕ уд сисдзӕн ӕмӕ йӕ дурты бын бавыгӕвдзысты... Мӕнӕ дзы цас ис дуртӕ кӕ-рӕдзийыл амадӕй, чысыл мӕсгуытау. Ивгӕвтӕ... Ардыгӕй, Зикъарайӕ, фӕстӕмӕ-иу акастысты дон-дзастӕй ӕфхӕрд адӕм: арты пиллонтӕ, раст ӕр-диаггӕнӕг мады къухтау, сӕхи ивӕзтой сӕ фӕдыл ӕмӕ ӕгомыгӕй дзырдтой лвгъдӕттӕм: кӕдӕм цӕ-ут, кӕмӕн уадзут уӕ.бӕстӕ! Ам, Зикъарайыл, уӕл-дай карзӕй ӕнкъарыс ирон адӕмы ӕнахъинон хъи-зӕмар ӕмӕ ӕнӕфенгӕ лӕджыгъӕд, кӕуинаггаг ӕмӕ хъайтарон уавӕр, уӕздавгӕвӕг ӕмӕ тыхджыв-гӕнӕг трагеди. Уыцы трагедийӕ райгуырд ног советов цард, уыцы трагедийы цӕхӕрӕй ратагъд ӕмӕ цӕугӕдо-нау рабалц кодта ӕнустӕм хуссайраг ирон советов лвтературӕ. Иров адӕмы царды 1920-ӕм аз ахӕм тар, тӕмӕвкалгӕ бӕрзӕвд у, ӕмӕ мах алкӕддӕр ууыл барӕм вӕ зӕрдӕйы сыгъдӕгдзивад, вӕ па-трвотизм, вӕ куыст ӕмӕ вӕ архайд. Уый ахӕм цау у, ӕмӕ йӕ диссаджы полвтиков, вацвов ӕмӕ эстетвков ахадывдзввад ӕдзухдӕр уыдзӕв ӕвӕ-мӕлгӕ хӕхты комулӕфтау, хӕхты урс цъититау. 1920-ӕм аз радта ӕрмӕг, цӕрӕццаг туг ӕмӕ рӕзты вотевци Беджызаты Чермевӕн, Хъуылаты Созырыхъойӕв, Фӕрвваты Къостайӕв. Иу фӕвд, ву бӕллвц сӕм уыд, ӕгӕрыстӕмӕй, ӕхсӕв сӕ фы-вы дӕр: вров адӕмы аккаг уацмыстӕ выффыссӕм, йӕ аввадов геви йыв дӕлӕмӕ ма 'руадзӕм! Иры-стовы уарзт алы вровӕй дӕр домы, цӕмӕй уа уӕв-дов, выфсхаст, вамысджыв, хъуамӕ ӕппывдӕр ма-цӕмӕй тӕрса. Ӕгъатыр рӕстдзввад, ӕгӕров лӕг-уарзовдзввад, кӕлӕвгӕвӕг дӕсвыдзввад — стыр аввады стыр фактортӕ — адов выв выффӕдзӕхстой 1920-ӕм азы хӕстонтӕ, нзе номдзыд раздзӕу-джытӕ. Иу адӕймаджы культы заманы ирон литерату-рӕ цасдӕр бӕрцӕй йӕ базыртзе ӕруагъта, адӕмы. хъуыды ӕмӕ ӕнкъарынад дзы нал риуыгьтой раз-дӕры тыхӕй. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты арты чи равзӕрд, уыцы хъӕддых, хъандзал поэтикон рӕн-хъытыл куынӕ дзурӕм, уӕд ирон литературӕ йӕ кадджын традицитӕм йе ’ргом парахатӕй скодта Коммунистов партийы ХХ-ӕм съезды революцион-ленинон уынаффӕты фӕстӕ. Ирон адӕмы фӕзми-наг удыхъӕдӕн кад кӕнынц Гафезы кадджытӕ, Дзугаты Георгийы ӕмдзӕвгӕтӕ, Джусойты Нафи-йы философон-ӕмбӕстагон сагъӕстӕ. 1920-ӕм азы уылӕн йӕ уӕлныхты систа ӕмӕ поэтикон хъару дӕтты не ’рыгон фысджытӕн дӕр. Уыдон фӕнды, цӕмӕй бамбарой сӕ адӕмы ӕгъуыстаг мидис ӕмӕ йӕ бамбарын кӕной сӕ адӕмӕн, цӕмӕй адӕм буц уой сӕхицӕй, сӕ хӕстон ӕмӕ фӕллойадон сгуыхт-дзинӕдтӕй. Махмӕ нӕй «фыдӕлтӕ ӕмӕ цоты» ӕрымысӕггаг, ницӕйаг проблемӕ. Мах иууылдӕр стӕм Октябры уадӕй райгуыргӕ, Ирыстоны рево-люцийы хъӕбултӕ. Махӕн нӕ зӕрдӕ риссы нӕ адӕмы. фыдӕбойнаг хъысмӕтыл, фӕлӕ сӕйраджы мах сӕрыстыр стӕм, зындоны хъизӕмартӕ кӕй нӕ басастой, дӕлдзиныг кӕй нӕ фӕкодтой, ирон адӕмы уыцы хъӕбатырдзинадӕй. Революцион рыцар-тӕн нӕ ӕрыгон поэзи аргъ кӕны Бестауты Гиуӕр-гийы дзыхӕй: Мӕлгӕйӕ дӕр нӕ цудыдтой, фӕрӕзтой — Лӕууыдысты лӕгдзинады цыртытау, Уӕддӕр ма-иу рухс кодтой хӕхбӕрзӕндтӕй Сӕ тырысатӕ 'нӕхуысгӕ ӕртытау. Ирон ӕрыгон литературӕ ахуыр кӕны револю-201 ;цийы истори, нӕ фыдӕлтӕ цы тохы уыдысты, уыцы истори, йӕ зӕрдыл дары, чи нал ис, уыдон ном, кад кӕны, ӕгас чи у, чи цӕры, уыдонӕн, архайы, цӕ-мӕй нӕ фыдӕлты хъуыддаг дарддӕр ахӕццӕ кӕиа, кӕнпод ӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы худинаг. Уадз ӕрвылбон дӕр кӕсӕм нӕ хӕхтӕм ӕмӕ сӕ уындӕй райӕм! Уадз, алчи дӕр нӕ хорз базонӕд Ирыстоны цард йӕ рагондӕр къахдзӕфтӕй суанг йӕ абонмӕ, бамбарӕд ӕй алыфарсонӕй, лӕмбынӕ--гӕй. Уадз, ирон ӕмӕ дунейон раззагои литературӕ-ты традицитыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, алчи дӕр ног дуг, ног цардӕн йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ дардыл бакӕнӕд, размӕ цӕуӕд, агурӕд ӕмӕ уӕрӕх кӕнӕд ног аи-вадон гӕнӕнтӕ. Ирон адӕм рагӕй фӕстӕмӕ сты хӕларуарзаг, ӕрдхордуарзаг. Ӕз мӕ дард хӕлӕрттӕй искӕй куы хонын иӕхимӕ, уӕд ыи фӕзӕгъын: — Сыгъзӕрин хӕхтӕ дыи пӕ самайдзыпӕн, фӕ-лӕ фендзынӕ ӕмбисонды цъитиджын хӕхтӕ! Гъе, уыцы хӕхтау хъуамӕ бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъд уа кӕддӕриддӕр ирон литературӕ! ФЫД Саби йӕ мадимӕ райсомӕй раджы Сабиты рӕвдауӕндонмӕ цӕуы. Иу ран ӕрлӕууы — бӕлӕсты астӕу, парчы, Ӕфсӕддоны бюст лӕууы. Чи у? Ӕрыгон, сабийӕн йӕ бабайы карӕн, Кӕйдӕр зӕрдиаг, фыдхӕсты фӕмард. Чи ма баззадаид йӕ фыдӕн, йӕ мадӕн, Абон дӕр, чизоны, хъарӕг кӕны йӕ мад. Саби дзуры: — Нана, мӕ баба уӕртӕ! — Ӕмӕ срухси йӕ нарст цӕсгом хуры хуызӕн. — О, дӕ баба у... Фӕстиат кӕнӕм, мӕ зӕрдӕ, Цом, тагъддӕр, кӕннод нӕм хӕцдзӕн. ПОЭТ КӔСЫ ӔМДЗӔВГӔТӔ Евтушенко Евгенийӕн Адӕм — денджыз, ӕгӕрон — йӕ улӕфт, йӕ хъару. Ды йӕ разы лӕууыс, денджыз дӕ бар у. Ды лӕууыс, куырыхонау ӕмӕ ӕнӕхин сабийау, Дзурыс ӕм — куы хъӕрӕй, куы сабырӕй. Дӕ ныхас — йӕ -сагъӕс, йӕ хъысмӕт, йӕ цардуаг. Адӕм — денджыз, ды — дымгӕты бардуаг. Ӕнкъусынц денджыз, фӕйлауынц ӕй дымгӕтӕ-ӕмдзӕвгӕтӕ, Зӕххӕй улӕнтӕ арвмӕ фӕхауынц быцӕугӕнгӕ. Ды денджызӕй исыс дӕ улӕфт, дӕ хъару Ӕмӕ раст уый тыххӕй денджыз дӕ бар у! 196$ ХӔЛАРДЗИНАДЫ МЫСИНӔГТЫ БЫНАТ Горӕты астӕу иугӕндзон цъӕх-цъӕхид нӕзытӕ ӕмӕ чысыл кипаристы ’хсзен лӕууы ирон дарӕсы бронзӕйӕ конд фигурӕ. Къостайы цырт! Къоста йӕ уари зӕрдӕйӕ ӕмӕ йӕ домбай зон-дӕй ӕмбӕрста, ирон адӕм ӕмӕ ирон культурӕйӕн сӕ байрӕзыны суадон кӕй у адӕмтимӕ хӕлардзи-над, дунейы культурӕтимӕ ӕмкуысткӕнынад. Уӕл-дӕй уарзон ын фесты уырыссаг адӕм ӕмӕ уырыс-саг культурӕ. Къостайы генион поэтикон сгуыхт-дзинад нӕ уыдаид нывыл, ирон адӕмон дзургӕ сфӕлдыстадыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, уыцы иу рӕстӕ-джы йӕхи куынӕ схотыхджын кодтаид уырыссаг литературӕйы ахъаззаг фӕлтӕрддзинадӕй, уӕд. Ирон зӕрдӕ, ирон поэзи, ирон ӕвзаг — Къоста сӕ 204 йӕ диссаджы нӕртон хъаруйӕ ракодта стыр уы-рыссаг аренӕмӕ, ӕгас дунейы аренӕмӕ. ...1939 аз. Фӕззӕг. Советон адӕмтӕ нысан код-той Къостайы райгуырды 80 азы юбилей. Чъреба-йы уынгты цалдӕр боны адӕмы змӕлд не 'рнымӕг. Скодтой сӕ райст-бавӕрд дарӕс, сӕ цӕсгӕмттӕ цинджын, амондджын, хъӕлдзӕг. Ардӕм стыр ирон поэтӕн цыт раттынмӕ ӕрцыдысты уырыссаг, украи-наг, белоруссаг, гуырдзиаг ӕмӕ иннӕ ӕфсымӕрон адӕмты равзаргӕ хъӕбултӕ. Ӕгас горӕты ма уы-дон кой йедтӕмӕ цы уыди! Цытджын уазджыты астӕу хицӕн кодта бӕрзонд, рӕхснӕг, рӕсугъд адӕймаг. Халас ӕмбӕрзт сӕр, ирд, цъӕх цӕстытӕ. Бакастӕй ӕмӕ удыхъӕдӕй цыма рухс кодта йӕ ал-фӕмблай. Цыдӕр ӕм уыд уырыссаг ӕрдзы фидыц — уӕздан ӕмӕ урсбуар бӕрзытӕй, парахат ӕмӕ да-рдыл тыгъдбыдыртӕй, ӕнцаддзу ӕмӕ сыгъдӕг цӕу-гӕдӕттӕй. Ӕрыгон фӕсивӕд ыл тыгуыртӕ кодтой, уӕгъд ӕй нӕ уагътой. Уый сӕм хъуыста лӕмбынӕг ӕмӕ ныхас кодта йӕхӕдӕг, фарста сӕ Къостайӕ ӕмӕ сын дзырдта Къостайы тыххӕй. Фадеев йӕ арф ӕмӕ зондджын зӕрдӕйы бынӕй систа ӕмӕ жнустӕм ныууагъта ирон адӕмы генийы кадӕн иу-уыл хуыздӕр ӕмӕ растдӕр ныхӕстӕ, рафӕлгъуыд-та йын йӕ егъау национ-аи|вадон ахадындзинад, номхӕссӕйнаг ын фӕкодта йӕ курдиаты универса-лондзинад, схуыдта йӕ «ирон адӕмы хӕдхуыз Леонардо да Винчи». Фадеев цин кодта Ирыстоныл. Иӕ дис ӕмӕ йӕ цинӕй цырын кодта йӕ фарсмӕ лӕууӕг поэтты зӕрдӕтӕ: — Ай хуызӕн ӕмбисонды арв никуы ма федтон! Ныззарут ыл, сныв ӕй кӕнут!.. Ныр Къостайы цырт кӕм ис, уым уӕд лӕджы цӕст ницӕуыл хӕцыд, афтид ӕмӕ быгъдӕгӕй лӕу-уыд. Ацы бынатмӕ 29 ноябры ӕрӕмбырдысты адӕм, ацы бынатӕй загътой, цӕмӕй дзы ирон адӕмы сӕр-хъызойӕн арӕзт ӕрцӕуа цырт — ахӕм уыд сӕ иу-мӕйаг фӕндон, сӕ бӕллиц. Цырты бынаты фыццаг бындуртӕ нывӕрдта Фадеев. ...1962 аз. Сӕрд. Иухаттау та Чъреба базмӕлыд, бӕрӕгбоны фӕлыст скодта йӕхи. «Уырысы поэт-тӕ!>, «Цом, фенӕм сӕ!>>, «Читӕ сты, чи!», «Цымге нӕм цас фӕуыдзысты?» — кӕм ма уыд кӕрон цы-мыдис фӕхъӕртӕн ӕмӕ фарстытӕп. Цытджын уаз-джытӕ сӕ фӕллад дӕр нӕма суагътой, афтӕмӕй комкоммӕ бацыдысты Къостайы цыртмӕ, йӕ разы ӕрлӕууыдысты ӕмӕ йып ныллӕг сӕ сӕрӕй акуыв-той. Иухатт Фадеев кӕм лӕууыд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ Къостайы тыххӕй сагъӕстӕй йедзаг кӕм уыд, уым ныр лӕууыд ӕмӕ Къостамӕ каст Фадеевы хуыздӕр хӕлӕрттӕ ӕмӕ фӕдонтӕй иу бӕзджынтӕарӕзт, ацӕргӕ адӕймаг, йӕ цӕсгомыл — дуджы гутоиьг арф фӕдтӕ. Фадеев, ам лӕугӕйӕ, йӕ сӕнтты цы уыдта, уый ныр ӕцӕгӕй йӕ цӕсты раз уыдта Твардовский. Уыдта, адӕмӕп чи снывонд кодта ӕппӕт йӕ цард, адӕмты хӕлардзинад йӕ уд йӕ дзӕцц кӕмӕн уыд, уыцы хӕххон ирон лӕджы фӕлгонц ӕмӕ йын йӕ цыртыл касти йӕхинымӕр: Нӕ федтон амонд ӕз, фӕлӕ мӕ уды бартӕ, — Кӕд мын зыиаргъ ысты, раст амондау, уӕддӕр, — Мӕ мӕгуыр адӕмӕи рӕсугъд сӕрибар цардмӕ Ӕз иу къахдзӕфыл дӕр дӕн раттынмӕ цӕттӕ. Ӕз кастӕн Твардовскийы хъуыдыджын ӕнгасмӕ, сагъӕстӕй уӕззау сӕрмӕ ӕмӕ мӕ цӕстытыл ауад, кӕддӕр афтӕ кӕй лӕууыдаид Къоста йӕхӕдӕг дӕр Пятигорскы Лермонтовы цырты раз. Къоста стыр хох у, Ирыстоны хӕхтӕй иууыл стырдӕр, ӕмӕ хъуамӕ йӕ дӕллаг фарс ӕрлӕууой ног бӕрзонд хӕхтӕ. Газет «Советов Ирыстон»-ы кӕсджытӕн салам кӕигӕйӕ, Твардовскийы сӕйра-джыдӕр бафӕндыд, цӕмӕй нӕм схъомыл уой ирон литературӕ ӕмӕ аивады ӕрыгон ӕвзыгъд дӕсны-тӕ. Къостамӕ кӕсын, Къостайыл цин кӕнын, Къо-стайӕ сӕрыстыр уӕвын — уый хорз у, фӕлӕ уый фаг нӕу. Иугӕндзон хъуамӕ Къостайау ӕнкъарӕм бӕрн адӕмы раз, литературӕйы раз. Бирӕ адӕм ӕрӕмбырд уырыссаг поэтты фем-бӕлдмӕ. Ӕмӕ дзы чи ныхас кодта, уыдонӕй иу дӕр ӕнӕ Къостайы скойгӕнгӕ нӕ фӕци. Нӕ цины бӕрӕгбон фидыдта Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕй, Къостайы номӕй. Твардовский куы схызт трибунӕмӕ, уӕд адӕм слӕууыдысты ӕмӕ йын ӕмдзӕгъд код-той ӕваст бирӕ. Ӕмӕ уыцы тыхджын ӕмдзӕгъд алцыдӕр загъта: Къостайы уарзондзинад уырыссаг адӕммӕ, уырыссаг фысджыты уарзондзинад Къостамӕ, нӕ дыууӕ адӕмы астӕу фидар хӕлар-дзинад. Ирон поэттӕ уырыссаг поэттӕн зӕрдылда-рынӕн балӕвар кодтой Къостайы ӕнӕмӕлгӕ уац-мысты ӕххӕст ӕмбырдгонд. Къостайы цырт кӕм лӕууы, уыцы бынат сси хӕ-лардзинады бынат, хӕлардзинады мысинӕгты бынат. Ӕз дзы ныффыстон ӕрмӕстдӕр дыууӕйы тых-хӕй. Цас сты ӕмӕ ма цас уыдзысты! * * * Ӕз муртат лӕгау дзурын бӕлӕстимӕ, Мӕ зӕххыл хӕцынц сӕ уидӕгтӕй хъӕддых. Ӕхсӕр-къутӕрты сауцъиу балӕсти ’мӕ Тӕвды лӕнк-лӕнкӕй ныххӕлиу кодта йӕ дзых. Ма фӕтӕрс, сауцъиу! Ӕз дын нӕ пырх кӕнын дӕ ахстон, Уадз, мацы зонӕд дӕ лӕппынтӕ царды зынтӕн. Дурыл суадоны цур мӕхи ӕруагътон, — Лӕварау хӕссы йӕхи цъиутӕн ӕмӕ зал мы сыфтӕн. Сӕртӕг тӕрсытӕ, зыкъуыри соцъитӕ, хъандзал тулдзытӕ, Дымы ныл иу дымгӕ, иу сом нӕм кӕсы ӕнхъӕлмӕ. Уӕ хуылфы — сатӕг тоннелтӕ, арвмӕ скодтат рудзгуытӕ, Хур дзы кинойы рухсау ӕркӕсы зӕххы умӕлмӕ. Махыл иу къӕвда 'рцӕуы, арв ныл ӕмхуызон фӕнӕры, Мах фӕцӕфтӕ вӕййӕм, кӕнӕм зӕронд, Фӕлӕ цӕрӕм, ӕнусты улӕнты унӕры Сӕрныллӕг нӕ зонӕм, уӕлӕмӕ цӕуӕм бӕрзонд. Рӕхснӕг ӕхсынцъы, мӕнау ды дӕр чысыл куы уыдтӕ, Фӕлӕ ма кӕс, цас уӕлдӕр мӕ фӕдӕ. Модӕйон чызгау, ӕрцауыгътай тымбыл, сырхфарс фӕрдгуытӕ, Фӕрсыс мӕ: цы ми кӕныс, кӕм дӕ? Кӕм дӕн? Уемӕ! Ӕз афтӕ ӕнкъарын, Цыма уӕ алчи дӕр у мӕ туг ӕмӕ ме стӕг ӕгасӕй. Куыд хорз мӕ ӕмбарут, куыд хорз уӕ ӕмбарын, Кӕд бафӕлмӕцин уемӕ цӕрынӕй, ныхасӕй! ЧЫЗГ-ДЖУНГЛИ Чызг-джунгли. Ӕнӕзонгӕ, ӕнахуыр. 14.	Дзуццаты Х.-М.	209 Цӕстытӕ — сусӕг цӕдтӕ, дзыккутӕ — кӕлмытӕ. Уынджы фӕцӕуы. Къуыппуадул, хъазхъуыр, Кокосы ӕхсӕры лыгау — йӕ былтӕ. Фӕцӕуы — быны-бынтон ног дуне, хӕрзног, Афтӕ ног у, ӕмӕ дзы тӕрсгӕ дӕр кӕныс. Чи йӕ базондзӕн, чи у ӕвзонг, Чи йӕм бахӕсдзӕн йӕ ныфс? Чидӕр — йӕхӕдӕг ног дуне — бӕллы йӕ бакӕнынмӕ, Фӕраздзӕн ӕххормагӕн, уазалӕн, тӕвдӕн. Амондджын! Ацы сахары рагӕй нырмӕ Фыццаг хатт ахӕмӕн ӕвдисӕн дӕн! Чызг-джунгли. Цымыдисаг, ӕнӕконд, ӕнӕзынд, Иӕ зонӕгмӕ бирӕ ӕнхъӕлмӕ нӕ фӕкӕсдзӕн, Ӕрцӕудзӕн ӕм, йӕ цӕстыты судздзӕн цӕхӕр зынг Ӕмӕ сау кӕлмытӕй нӕ фӕтӕрсдзӕн. ИЗӔРЫГОН Дыргъдоны зилын. Бӕлӕсты астӕу — арвы гӕбӕзтӕ — скъуыдтӕ. Стъалытӕ — зад, фӕткъуытӕ — зад, — бӕллицы паддзахад. Гъе, тӕхуды, ныр алкӕм дӕр стъалытӕ ӕмӕ фӕткъуытӕ Алкӕй сӕрмӕ дӕр куы уаид парахат! СОЦИАЛИСТОМ РЕАЛИЗМ—НӔ УД, НӔ ДЗӔЦЦ Егъау, историон дуджы цӕрӕм мах, мӕлӕтдзаг тох цӕуы дыууӕ идеологийы ’хсӕн, адӕймагуарзон коммунистом ӕмӕ маргтауӕг буржуазен идеологи-ты ’хсӕн. Советом фыссӕг, аивады кусӕг — парти-йы салдат — хъуамӕ йӕ алы дзырд, йӕ алы уац-мысӕй дӕр ахъаз кӕна коммунистом рухс идеалты фӕуӕлахизӕн, хъуамӕ йӕм уыйбӕрц ӕмбӕстагон лӕджыхъӕд уа, ӕгъуыз, ӕнӕзынгӕ, ницӕйаг хъуыд-дӕгтӕй йӕхи куыд иуварс кӕна кӕддӕриддӕр, йӕ хъару ӕмӕ йӕ курдиат ӕнӕхъӕнӕй куыд ратта парти ӕмӕ адӕмӕн. Литературӕ ӕмӕ аивады ахъаззаг ӕптыстытӕ ис ӕппӕт советон республикӕтӕ ӕмӕ пацитӕп дӕр. Бӕгуыдӕр, размӕ ацыд ирон литературӕ дӕр. Мах хизӕм — кӕд ӕмхуызоп бӕрцӕй нӕ, уӕддӕр — алы жанры дӕр уӕлиаудӕр бӕрзӕндтӕм, тыхджыпӕй-тыхджындӕр кӕны нӕ уацмысты идейоп-аивадоп ахадындзинад. Фӕлӕ мах сагъӕс кӕнӕм нӕ фидӕ-ныл, абоп нӕм цы ис, уымӕй фылдӕр ӕнтысты-тӕ нӕм цӕмӕй уа, ууыл. Советоп литературӕйӕн ӕцӕгӕлон сты абстракционизм, буржуазен хӕлд аивады алыхуызон формалисток фӕйлауӕнтӕ. Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕ-уы, афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ аивады формӕ рохуаты баззаинаг у, бынтондӕр ӕй ныхъхъуыдты уадзӕм. Уый нӕдӕр афтӕ амоны, ӕмӕ не ’ргом скӕнӕм аивады примитивизммӕ, натурализммӕ, фотогора-физммӕ. Адӕм сты нӕ куыстӕн аргъгӕнджытӕ. Цахӕм аивад исынц адӕм? Царды рӕстдзинад типиконӕй чи уынын кӕны, удӕгас хъуыды ӕмӕ ӕнкъарына-дӕй чи цӕры, адӕймагӕн кад чи кӕны ӕмӕ йӕ размӕ чи хоны, ахӕм аивад. Адӕм хъоды кӕнынц, цард зыгъуыммӕ чи ныв кӕны, бибитӕ йыл чи ны-хасы, йӕ сӕрты пӕр-пӕр чи кӕны ӕмӕ йыл гӕды-ныхӕстӕ чи мысы, ахӕм аивадыл, уӕлдай нӕу, фӕнды формалистон уӕд, фӕнды — натуралисток. Абоны ирон литературӕйы хъуагдзинӕдтыл куы дзурӕм, уӕд мах хъуамӕ уӕндондӕр ӕмӕ уӕрӕх-дӕр спайда кӕнӕм социалистон реализмы бӕркад-джынгӕнӕнтӕ ӕмӕ амӕлттӕй, ӕввахсдӕр балӕу-уӕм цардмӕ ӕмӕ йын новаторонӕй равдисӕм йӕ вазыгджын рӕстдзинад, советои адӕймаджы нӕр-тон сгуыхтдзинӕдтӕ ӕмӕ хъайтарон бафӕзминаг миниуджытӕ. Мах нырма дзӕвгар саразын хъӕуы, уӕлдайдӕр та нӕ прозӕ ӕмӕ драматургийы, цӕ-мӕй ӕфсымӕрон адӕмты литературӕты аййафӕм. Коммунизм аразӕг адӕмы литературӕйӕн йӕ бон нӕу, ӕмӕ ма уа бӕрзонд идейон ӕмӕ бӕрзонд аивадон. ВЫСОКИЙ огонь поэзии Кайсын Кулиев. Огонь на горе. Стихи и поэма. Перевод с балкарского. М., «Советский писатель», 1962 Среди многих прекрасных образов балкарского поэта Кайсына Кулиева есть один, может быть, наиболее значительный. Он символизирует все, чем жив человек: трудолюбие отцов и заботу матерей, любовь, песню, смех ребенка... Это образ родного очага. С горцем может случиться любая беда: он может лишиться собственной руки или единственного наследника, потерять все имущество, но если в очаге не потух огонь, то жизнь не умирӕт, жизнь торжествует. Вместе со своим народом Кулиев испытал все удары и превратности судьбы. Он страстно тосковал по белоснежным горам, по сладким запахам трав земли дедов и отцов. Но сердце поэта никогда и нигде не переставало верить в справедливость, ни разу не утеряло то, что в веках возвышӕт народ, делӕт его бессмертным, не давая впасть в злобное недовольство всем красивым и дорогим на свете. Я говорю о постоянном мужестве и щедрой доброте поэзии Кайсына Кулиева. Когда в балкарском доме вновь загорелся огонь, поэт радостно смотрел на пламя, по откровенному его признанию, «не предаваясь мыслям черным». Невольно приходит на память пушкинское понимание поэзии. Она тогда лишь достойна любви своего народа, когда пробуждӕт в людях добрые чувства. Естественно, человек с черными мыслями не может быть поэтом. Только широкий, по-народному масштабный взгляд, только терпеливая мудрость народной души могли сказать устами Кулиева: Быть может, горе вновь придет в мой дом, И, голову на руки уроня, Голодный сяду я с бедой вдвоем У очага, в котором нет огня. Но, зная все, я все же не могу Не славить вас, поля и небеса, Вечерный луч, запутанный в стогу, Весной сады, где на ветвях роса. Перевел Н. Гребнев Книга стихов «Огонь на горе» — не итог творчества, а новый этап богатой поэтической биографии выдающегося советского поэта. Она, эта книга, органично вытекӕт из предшествующих, не изменяет им в главных темах, в лирико-эмоциональном пафосе и в то же время щедро обогащӕт, углубляет их новыми качествами. Юношеская восторженность, энергия необузданной молодой силы, бешеные ритмы горных дождей и скачек горячих балкарских коней — все это остӕтся в стихах Кулиева, но теперь преобладӕт раздумье, ощутимее, весомее стали мысль и чувство поэта. Наступила та всепокоряющая зрелость, без 214 которой нет и не может быть подлинно большой и народной поэзии. Говоря словами самого поэта, Кулиев и в жизни, и в поэзии стоит на той горе своих лет, «где тяжелый идет снегопад», на горе высшей ответственности и беспощадной правды. Снега первозданной чистоты, зимнее царство с его великолепными белыми дворцами гармонируют с суровой ясностью, светлой грустью. Не случайно в книге так много «снежных» стихов. То неожиданно обожжет тебя дума об ушедшей молодости и невозвратности озорной трепещущей любви: И наполнилась улица смехом, В парня девушка метит снежком, А в меня не швырнет уже снегом, Лишь посмотрит она с холодком. Перевел Я. Козловский То нахлынут горькие воспоминания о прошлом народа, насильственно отторгнутого от родных гор в недобрые времена культа личности: Я помню, горцы в последний свой час От саклей родных вдали Мечтали коснуться еще хоть раз Снежинок родной земли. Перевел Н. Гребнев То, словно старая незаживающая рана, тебя пронизывӕт горе утраты многих и многих друзей на войне: Друг мой, сегодня в горах снегопад, Медленный, неотвратимый, как старость. Многие наши под снегом лежат, Мало товарищей с нами осталось. Перевел Н. Гребнев Несколько раз повторяет Кулиев образ: кровь, как сок раздавленной калины, окрашивӕт снег. Он сам воевал, сам видел ужасы войны и нс мыслит себе жизни без благодатного мира, без крепкой и вечной дружбы между народами. Трагические мотивы во многих стихах Кулиева отнюдь не делают их пессимистическими, наоборот, они придают им непоколебимый, как горы, оптимизм. Искреннее уважение и сочувствие вызывӕт то, что вырастӕт на прочной основе, что делӕтся не по мановению волшебной палочки, а в упорном труде и героической борьбе. Счастье и радость пародов в мировосприятии Кулиева неизменно связывӕтся с революционным, всепобеждающим учением Ленина. Балкарский поэт нашел свои неповторимые слова о великом вожде. В «Горской поэме о Ленине» рассказывӕтся о революционной борьбе в Балкарии, о силе ленинских идей, поднявших пароды на решительный бой за человеческие права. В лирической поэме действие развертывӕтя не по внешнесобытийному, а по внутренне-эмопациональному сюжету. Начав с бесхитростного описания бедной сакли на Чегемских скалах, поэт, не торопясь, вводит в поэму все больше и больше душевного материала и кончӕт ее патетически: О, мой Эльбрус! Ты и высок, и бел. Таких вершин в Европе не отыщешь. Но Ленин выше в развороте дел И мысль его снегов Эльбруса чище. Перевел М. Дудин Сложность и простота, их неразрывное единство — самое трудное в поэтическом мастерстве — счастливо достигаются Кулиевым благодаря тому, что он переплавил в своей душе опыт родной балкарской поэзии с достижениями поэтов других народов. Конечно, у Кулиева встречаются и поверхностные стихи, не отмеченные печатью индивидуального видения и мышления. Иногда сам поэт как будто бы старӕтся уверить нас, что «слова любви — они стары, как звезды». Но Кулиев понимӕт, что он должен искать и находить новые слова. Всем строем чувствований и мыслей, всем богатством оттенков, системой образов и интонаций, всем стиховым движением и культурой Кайсып Кулиев встӕт перед нами как наш современник, человек с коммунистическим складом характера, передовой поэт и гражданин. Горит огонь на горе. На одной из горных вершин Кавказа. Горит высокий огонь поэзии, зажженный Кайсыном Кулиевым. Он светит далеко, видят его многие и восхищаются им. СОАВТОР ВРЕМЕНИ Грис Плиев. Жизнь и смерть. Стихи и поэмы на осетинском языке. Орджоникидзе, Северо-Осетинское книжное издательство, 1963. Раздумывая над поэзией Грис Плиева, каждый раз спрашивӕшь себя: почему такой большой поэт до сих пор остӕтся как бы в рамках Осетии и не зазвучит шире, не доходит до слуха других народов? Это недоумение разные люди объясняют поразному, но мне по этому поводу всегда вспоминаются слова Назыма Хикмста, слова, по-моему, очень верные, проверенные опытом многих поэтических поколений и не вызывающие профессионального сомнения. Вот эти слова: «Есть поэты, которые не поддаются переводу на другой язык. Вернее, их стихи требуют особенно искусного переводчика, свободно владеющего языком поэта, умеющего передать всю прелесть оригинала. К этой категории поэтов относятся те, кто в стихе опирӕтся прежде всего на красоту своего родного языка, его специфические особенности». Грис Плиева не раз переводили на русский язык, издавали и отдельными стихами и сборником, но этого поэта пока еще нет на русском языке. Отдельные удачные переводы (например, один-два пе7 ревода Павла Антокольского, да и те, строго говоря, не совсем удачны) не смогли показать лицо осетинского поэта русскому и всесоюзному читателю. По таким переводам, а тем более подстрочникам, Плиева невозможно цитировать по-русски. В таких случаях неосетинскому читателю нужно верить, что назывӕтся, просто на слово, вместо непосредственного эмоционально-чувственного восприятия стихов довольствоваться общим критико-прозаическим рассказом о них. Что значит поэтический перевод, об этом лучше всего свидетельствуют переведенные самим Плие-вым многие шедевры классической русской поэзии на осетинский язык. Берешь иной раз, например, хорошо известное русское стихотворение в неудачном переводе средней руки стихотворца и не хо- • чешь читать его, чтобы не разрушить впечатление красоты, навеянное когда-то этим превосходным стихотворением. И цитировать его не станешь — утрачена сила художественного воздействия оригина-218 ла. Нс так обстоит дело со стихами, переведенными Плисвым. Запомнившиеся с детства наизусть стихи Пушкина «Зимний вечер», «Чаадӕву», «Утопленник» и др. на осетинском языке вступают в соперничество с оригиналами и осетинскому читателю нет нужды обращаться к ним па русском языке, — так хорошо и блистательно переведены! Даже одно это помогӕт понять, на чем главным образом держится поэзия Плиева — на высокой культуре стиха и эстетике родного языка. Как это часто бывӕт в биографии поэтов, Пли-ев не сразу занял свое место в поэзии. Только в годы войны с ним рядом грозно и властно встало время, без которого немыслима подлинная поэзия. Война вдохнула в стихи поэта свою реалистическую конкретность, дала им драматично-возвышенный накал. Война как критерий мужества и героизма, как неизбывное человеческое и поэтическое богатство определила содержание творчества осетинского поэта па долгие годы. Не случайно, и в новом сборнике его стихов и поэм война мощно дышит пороховым дымом, сыростью земли, мгновенно ослепляет светом ракеты перед атакой, заставляет вздрагиваться от грохота тысячеголосых орудий. Поэт не столько и не только говорит о себе, о своих личных переживаниях, сколько о всей войне, о всей массе солдат. Он — один из них, рядовой, ничем не отличӕтся от своих однополчан. Мы видим и ощущӕм поле битвы целиком, как в панорамном кино, — и перед атакой, и во время атаки, видим напряженный взгляд поэта-солдата, размышляющего обо всем, что происходит вокруг, и слышатся стихи как звучащий подтекст. Такое широкое и единое поэтическое видение вой*ны мне представляется очень существенным и значительным, ибо подчеркивӕт массовый героизм народа, не оди ночки-сверхчеловеки, а все советские люди добывали победу. Именно потому и веет от военных стихов Плиева суровым эпическим лиризмом. Дым опускӕтся черной тучей низко, Глухо стонут пылающие равниньь Тяжелым снопом падӕт человек, Словно Прометей, ни звука не издаст1. «Пять лет» И общее и личное слито воедино, голос поэта — это в то же время голос каждого солдата в отдельности и всех солдат вместе взятых. В черных тучах скрываясь, уползӕт луна, Земля оглохла. Не видно ни зги. Лишь слышно в темноте перед атакой Тяжелое дыхание солдат. «Тяжелое дыхание» Даже в стихотворении «Пепельница», посвященном прославленному однофамильцу поэта — генералу Исса Плиеву, герой показывӕтся не сам по себе, изолированно, обособленно, а перед нами открывӕтся на несколько минут (в стихотворении всего девять строф) панорама порывыстого наступления отважной конницы. Генерал сидит за столом, смотрит на пепельницу из конского копыта. Наплывӕт воспоминание. Поднимӕтся ржущий конь (он погибнет в бою от вражеской пули и похоронят его без одного копыта). Вслед за ним тихая комната как бы постепенно наполняется арми 1 Стихи даются в подстрочном переводе. ей, спокойный пятистопный ямб незаметно переходит в трехстопный дактиль и вдруг — топот конницы, яростное рвение к бою, блеск сабель и надо всеми клич генерала: «Вперед, вперед, мои побратимы!» Телом чувствуешь этот нарастающий, неудержимый скач. Это — кульминация стихотворения, идейно-эмоциональная и композиционная, это — художественное выражение кровного единства и генерала, и армии, и поэта. В этом их сила, гарантия непобедимости и человеколюбивой сущности. К концу стихотворение снова переходит к пятистопному ямбу, темп постепенно замедляется, высшее напряжение голоса сменяется тихой интонацией первой строфы. Трудность и сложность войны, самая жестокая схватка жизни и смерти — вот о чем хочет сказать поэт, сказать правду прочувствованную, до боли знакомую и родную. Воспевая неувядӕмый ратный подвиг народа, поэт, естественно, высмеивӕт и осуждӕт трусость и предательство, низость души и зоологический эгоизм. В поэме «Одинокий» выведен образ Габи, бежавшего из поля сражения, скрывающегося в яме от света и людей пятнадцать лет, где он и умер, обросший бородой, потерявший даже внешний облик мужчины. Подряд идут страстные обращения к Зое, Гастелло, Матросову, сжато и экспрессивно даются сцены их гибели, затем назывӕтся гордое имя осетина Энвера Ахсарова, будто в момент кровоистекания оставленного на поле брани подлым Габи. Этого случая, как и многого другого в поэме, конечно же, не было в действительности, но поэт смело идет на обострение, преувеличение, вымысел и ты веришь ему, ничуть не сомневаясь в реальность описывӕмого. Злая, острая, уничтожающая сатира вызывӕт гнев и ненависть к Габи. Но что характерно для поэмы, в ней сатира в потоке возвышенной патетики и поэтому нельзя отнести ее к тем автономно существующим сатирическим произведениям, о которых обычно говорят как о «бичующих пороки и недостатки в нашей среде». Некоторые литераторы высказывали недовольство тем, что главное действующее лицо поэмы Габи является поэтом. Аргументов у них нет никаких и трудно спорить с ними. Сделав же действующим лицом Габи-поэта, Плиев тем самым усиливӕт гражданское звучание поэмы. Им резко ставится вопрос о партийности искусства. Когда Габи бежит домой, то думӕт про себя: «Дурной, зачем мне надо было петь о строе нашей жизни? Грозный враг беспощаден, — как же я теперь оправдаюсь перед ним? Лучше б я слагал песни только о безжизненной красивой природе! Тогда б не дотянулась до меня война п никто бы меня не тронул...» Выражая потребность и веление времени, настоящий поэт всегда гражданин и боец, у него от действия рождӕтся слово, а от слова — действие. Противопоставив свое ничтожное, смертное «я» великому, бессмертному народному «мы», Габи достоин только презрения. И не он является главным действующим лицом поэмы, как показалось кое-кому, а сам автор— поэт общественного долга, народной совести и неумолимой ответственности. В поэзии Плиева чуткий читатель может обнаружить перефразировки строк кагого-либо классика (в частности его непосредственного учителя Коста Хетагурова) или знакомую ритмическую интонацию (скажем, в начале «Одинокого» улавливӕтся лермонтовское «Гарун бежал быстрее лани...»). Эти отдельные «реминисценции» говорят лишь о том, что поэт работӕт не на пустом месте, в безвоздушном пространстве, а преемственно связан с предшественниками, творчески осваивӕт и оригинально продолжӕт их благотворные традиции. В руках талантливого поэта традиционные стихотворные размеры, формы романтической поэмы приходят в согласие, в доброе сожительство с новым содержанием, с новым мироощущением советского человека — нашего современника. Мы даже не замечӕм форму, а чувствуем только биение сердца, полет мысли, движение душевной энергии, которые волнуют и облагораживают нас. Можно сказать, ни одного холодного, механически мертворожденного куска в книге стихов и поэм Плиева не имеется. В поэме «Тост» он пошел на рискованный прием. О трудной судьбе солдата-осетина, попавшего в плен и бежавшего к партизанам, действующим во Франции, о несправедливостях времен культа личности Плиев написал легким, игриво-шуточным стихом — четырехстопным хореем. Казалось бы, контраст стиха и темы, контраст формы и содержания должен был неминуемо привести к художественной неудаче. Но получӕтся наоборот. Ни в чем не умаляя трагичность жизни героя, поэма как бы изнутри светится бодростью, жизнерадостностью, оптимизмом. Какие бы тяжкие испытания не пришлось пережить народу, он никогда под ними не сгибӕтся, не теряет надежду на будущее и полон вечного жизнелюбия. Подобные художественные решения важной темы под силу только поэту, счастливо открывающему секреты поэтического мастерства. У нас нередко разговоры о традиции и новаторстве сводятся к тому, кто каким стихом пишет — классическим или свободным, кто ассоциативен, а кто не ассоциативен и т. п., но при этом не учитываются многообразные возможности художественного новаторства и самое главное в поэзии — прав да жизненная, правда народная. Соавтор времени не может не быть новатором. ПОЭТЫ ФАРН Мӕздӕджы фале, пыртӕккӕ Ново-Осстипская стапицӕ кӕй хонынц, уырдӕм куы ӕрцӕуай, уӕд дзы пациоп царды ӕууӕлтӕй дӕ цӕст ницӕуыл схӕцдзӕн. йӕ алфӕмблай цы хъазахъаг станицӕтӕ ис, уыдонӕй ницӕмӕй хицӕн кӕпы. Клуб — фӕлыст, райдзаст. Сценӕйы рӕбынӕй—Гурджибеты Блас-кӕйы егъау ныв. йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстады фӕдыл цы равдыст ис, уым фыстытӕ иууылдӕр сты уырыссагау. Уынгты адӕм дзурынц уырыссагау. Фыццаг бакастӕй ахъуыды кӕндзыпӕ, ам ирон адӕм нӕ цӕрынц, зӕгъгӕ. Се ’ддаг бакастӕй дӕр сты хъазахъӕгты хуызӕн. Фӕлӕ сӕ байдай фӕрсып сӕ ивгъуыд замантӕй, ӕмӕ дып бацамоидзысты, клуб кӕм ис, уыцы рагоп агъуысты ныхмӕ ӕмӕ дзы бакӕсдзынӕ дыгуронау: Мӕсыгхъӕу, 1802. Уӕд ралыгъдысты Дыгургомӕй, ӕмӕ фӕстагмӕ ӕрцардысты ам, сӕ ног цӕрӕнуат схуыдтой Мусхъӕу. Хъӕуы уӕлмӕрдты — дунейы цыртытӕ, фӕлурс цъӕх дурӕй арӕзт. Рӕгъытӕй лӕууынц, фӕрсӕй-фӕрстӕм, ӕлвӕст ӕфсӕддонтау. Сӕ быны нӕлгой-мӕгтӕй ӕнусон ӕнцой бынат чи ссардта, уыдон, искуы иу-дыууӕйы йедтӕмӕ, се 'гасдӕр сты сот-никтӕ, хорунжитӕ, есаултӕ... Боны рухсы ӕмӕ ӕх-сӕвы мӕйдары тӕвдтуг саулох йе ’мбал кӕмӕн уыд, топп ӕмӕ кардӕй йӕ сӕрӕн ӕмӕ йӕ адӕмӕн чи кад кодта, ахӕм хӕстон адӕм. Хъазахъаг сотник уыд поэты фыд Майрӕнсау дӕр. Хъазахъаг дӕлесаулы цинмӕ баслужбӕ код-та поэт йӕхӕдӕг дӕр. Йӕ царды ахсджиагдӕр къӕпхӕнтӕ — Павлодольскы райдиан скъола, Стъа-раполы гимназ, Хъызлары Гребенты полкъ, Стъара-полы хъазахъаг юнкерты ахуыргӕпӕндон, Сунжӕ-Дзӕуджыхъӕуы полк. Иугӕндзоп уырысы астӕу, уырыссагау дзургӕйӕ, диссаг дӕр ма у, Бласкӕ уырыссагау цӕуылнӕ фыста йӕ уацмыстӕ. Фӕлӕ ӕцӕг курдиат, йӕ адӕмы зӕрдӕйы ӕцӕг мипӕвар никуы равзары йӕхицӕн ӕнцон фӕндаг. Гъе стӕй дӕ адӕмы зӕрдӕйы мипӕвар дӕр куыд хъуамӕ уай, сӕ мадӕлон ӕвзагыл сӕм куынӕ дзурай, сӕ мадӕ-лон ӕвзаг сын ннпӕ адӕмты ӕвзӕгты рӕгъмӕ куы-нӕ ракӕнай, уӕд! Бласкӕйӕн йӕ разы бӕрзонд хохау лӕууыд Хе-тӕгкаты генион Къостайы фӕлгонц — фӕзмыдта йӕ, ахуыр ыл кодта. Цыфӕнды уӕззау, зын уавӕр-ты дӕр дӕ пыййарӕг адӕмы мадӕлон ӕвзагыл куы фыссай, куы йыл аразай аивадон сфӕлдыстад, уӕд уый амоны, ӕмӕ дӕ адӕмы кӕй уарзыс хъӕбулау, кӕй йын ӕууӕндыс йӕ уды цӕрдхъомдзинадыл, ка?й дӕ уырны йӕ абоп, йӕ фидӕп, йе 'нӕмӕлӕт. Бласкӕ у фыццаг поэт, ирон ӕвзаджы дыгурон диалектыл чи ныффыста аивадон уацмыстӕ, ӕмӕ уымӕй бӕстон сбаста йӕхи йӕ адӕмимӕ. йӕ адӕ-мы цард у йӕ цард, йӕ адӕмы мӕлӕт у йӕ мӕлӕт. 37-аздзыд хӕстон-поэт япойнаг судзгӕ нӕмыгӕй дард Манчжурийы Санвайцзийы хъӕуы цур куы ссардта йӕ адзал, уӕд ӕй ӕрластой Мусхъӕумӕ, йӕ уарзон уӕзӕгмӕ ӕмӕ йӕ бавӕрдтой йӕ фыды фарсмӕ. Уый фӕндыд, цӕмӕй йӕ цыртыл узӕлы-даиккой йӕ мадӕлон ӕвзаджы зӕлтӕ, улӕфыдаид ыл быдираг кӕрдӕджыты тӕф, йӕ сӕрмӕ дымгӕ-йау зылдаиккой ирон зарӕг ӕмӕ ирон хъарӕг. 60 азы фӕстӕ ардӕм йӕ ингӕнмӕ ӕрцыдысты ирон культурӕйы кусджытӕ, йе ’ввахс хӕстӕджытӕ, йӕ 15.	Дзуццаты Х.-М.	225 хъӕубӕстӕ ӕмӕ, кӕддӕр, ныгӕнгӕ йӕ куы кодтой, уӕдау, ныр дӕр, дзырдтой — хъыггӕнгӕйӕ, фӕлӕ уӕддӕр буцӕй, сӕрыстырӕй — Бласкӕ йӕ фарн ин-гӕпмӕ йемӕ нӕ ахаста! — дзырдтой йын йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстады тыххӕй. Бласкӕйы чи зыдта, йемӕ тохы стӕрты чи уы-дис, йӕ ног къахт пнгӕны уӕлхъус сӕргуыбырӕй йӕ цӕссыг чи калдта, уыцы зӕрӕдтӕ йын мысыды-сты йӕ царды хабӕрттӕ, йӕ лӕгуарзон зӕрдӕ, йӕ хӕлар ӕмӕ уӕздан ахӕт. 60 азы размӕ поэтӕн фыдохы фӕпдараст зӕгъгӕйӕ, урсбоцъо, зондджын ӕмӕ рӕдау ахуыргонд академик Миллер Всеволод кӕм лӕууыд, уым ныр лӕууы хурсыгъд урссӕр зӕ-ронд лӕг ӕмӕ ӕнӕкӕсгӕйӕ дзуры Бласкӕйы ӕм-дзӕвгӕтӕ. Мусхъӕуы цӕрджытӕн Бласкӕйы ӕмдзӕвгӕтӕ сты хъыджы дӕр ӕмӕ цины дӕр се 'нкъарӕнты аив-дӕр дзырдтӕ. Хуымӕтӕджы нӕу ахӕм хабар: 1906 азы Хетӕгкаты Къоста куы амард, уӕд Ирыстоны стыр поэты тыххӕй Бласкӕйы ӕмдзӕвгӕ ныффы-стой ӕрхуы фӕйнӕгыл ӕмӕ йӕ нывӕрдтой Къоста -йы ингӕныл. Уыцы ӕмдзӕвгӕ фыст ӕрцыд, Къоста ма удӕгас куы уыд, уӕд, 1899 азы, — ирон поэзи-йы фыццаг ӕмдзӕвгӕ Къостайы тыххӕй. Бласкӕйы мысӕн бонтӕ байдыдтой Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕн институты 3 июлы ӕмӕ фе-сты поэты райгуырӕн хъӕуы 10-ӕм июлы. Поэты тыххӕй зӕрдӕбын ныхӕстӕ загътой Гулуты Андрей, Ардасенаты Хадзыбатыр, Хъайтыхъты Геор, Цӕгӕраты Максим, зонадон кусджытӕ профессор Ӕлборты Барис, Хӕмыцаты Тамарӕ, поэты зонгӕ-тӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ. Бирӕ ныффыста Бласкӕ, фӕлӕ се ’ппӕт махмӕ не 'рхӕццӕ сты. Йӕ чызг Саусатӕг загъта, зӕгъгӕ, хӕстмӕ куы цыдис Бласкӕ, уӕд дыууӕ стыр дзау-мадоны дзаг къухфыстытӕ бафӕдзӕхста йӕ бинойнагӕн, раст, дам, сӕ дӕ сывӕллӕттау хъахъхъӕн. Фӕлӕ ӕбӕрӕг сӕфт фӕкодтой. Чизоны, Бласкӕйы хуыздӕр фыстытӕ уыцы дзаумадонты уыдысты. 1902—1903 азты мыхуыры кӕй рауагъта, уыцы ӕр-тӕ чысыл чиныджы (ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонд «Ди-горон уаджимистӕ», поэмӕ «Сахи рӕсугъд» ӕмӕ комеди «Ӕдули») ногӕй бацӕттӕгонд ӕрцыдысты мыхуырмӕ ӕмӕ иумӕ хицӕн чиныгӕй рацӕудзы-сты рухсмӕ. Мӕздӕджы районы хицауады уынаффӕмӕ гӕс-гӕ Мӕздӕджы сахар ӕмӕ Мусхъӕуы фӕйнӕ уын-джы нырӕй фӕстӕмӕ хӕсдзысты Бласкӕйы ном. Поэты ном ма радтой, ныртӕккӕ Мусхъӕуы цы ног астӕуккаг скъола аразынц, уымӕн дӕр, йӕ кӕрты йын зынӕн ран сӕвӕрдзысты Бласкӕйы скульпту-рон бюст. Дыгурон диалектыл чи фыссы, уыдонӕй иу дӕр ахӕм нӕй, Бласкӕйы бӕркадджын ӕндӕвдад чи. нӕ банкъардта. Поэт кӕны арфӕ ӕмӕ уайдзӕф. Арфӕ кӕны, йӕ тырыса йын дарддӕр чи хӕссы, уыдонӕн. Уайдзӕф кӕны, йӕ адӕмы сагъӕс чи не ’мбары, уыдонӕн. Иумӕйаг фӕндонау уыд Джу-сойты Нафийы ныхас: Бласкӕ цы зӕххыл цыдис, цы зӕххыл схъомыл, уый ноджыдӕр арӕд Блас-кӕйы хуызӕн поэттӕ, ӕнувыд патриоттӕ. Бласкӕйы фарн цӕры ӕмӕ хъуамӕ цӕра. «ИРОН КУЫРДАДЗ» Хетӕгкаты Къостайы номыл театры раз, фӕзы, изӕрырдӕм тезгъо кодтам дӕсны дохтыр, хорз адӕймаг Дзадтиаты Иванимӕ, номдзыд революционер Алыксандры кӕстӕр ӕфсымӕримӕ. Ӕрымысыд, 20-ӕм. азты Мӕскуыйы куы ахуыр кодта, уӕды рӕ-стӕг. Уый мын радзырдта: '227 Мӕскуыйы мын уыд иу хатӕн, «ирон куырдадз» ӕй хуыдтой, — уым цы ирӕттӕ уыд, уыдон иууыл-дӕр цыдысты уырдӕм. Арӕх иумӕ бадтыстӕм, алы ныхӕстӕ кодтам, нӕхи ирхӕфстам. Иухатт нып фыпджы уӕлхъус зарын бацайдагъ. Хорз чи зарыд, ахӕмтӕ дзы куыд нӕ уыдаид не ’хсӕн. Мӕхӕдӕг дӕр цӕуылнӕ, фӕлӕ дзы иуӕй-иу-ты цур рыг дӕр нӕ калдтон. Гъе ӕмӕ дын хуыцау хорз ракӕна, куы самониккам мӕгуыр Тотрадзы зарӕг. Хъуылаты лӕппу, Созырыхъойӕ дын зӕ-гьын, лӕмбынӕг хъуыста, цыдӕртӕ фыста, цалдӕр хатты нын ӕй азарын кодта. Уӕд ӕз цӕмӕй хӕй-рӕг уыдтӕн, ай дзы поэмӕ ныффысдзӕн. Уый фӕ-стӕ йӕ мыхуырӕй куы федтам, уӕд ӕй тынг ӕхсыз: гонӕй бакастыстӕм. Адӕмоны хуызӕн дӕр уыд, фӕлӕ адӕмоны хуызӕн дӕр нӕ уыд. Ахӕм цыдӕр «хин» ын скодта. Иухатт мӕм Арсен дӕр ацард, Коцойты фыс-сӕг. Ардыгӕй цыдӕр хъуыддаджы фӕдыл ныццыд, чидӕр ын загъта, «ирон куырдадзы», дам, бафысым кӕн. Ӕз ын дӕгъӕл радтон, мӕхӕдӕг ардӕм ра-фардӕг дӕн, ахуырӕй сӕрибар уыдтӕн ӕмӕ... Фӕстӕмӕ куы ныздӕхтӕн, дыууӕ къуырийы фӕ-стӕ, уӕд дуар — ӕхгӕд. Сыхаг сылгоймагӕй рай-стон дӕгъӕл, бакодтон ӕй, кӕсын ӕмӕ — къулгӕ-рон рӕгъ-рӕгъы слӕууыдысты коньячы ӕвгтӕ. Мемӕ уыдысты Созырыхъо ӕмӕ ма иу нӕхирдыгон, цъалагоймаг лӕппу. Ӕркӕстытӕ кодтам ӕвгтӕм — куыннӕ дзы ахуыпп кодтаиккам, фӕлӕ дзы цъыртт дӕр нӕ разынд. Ӕз арӕх хъуыстон, чи йӕ зыдта, уыдонӕй, Арсен, дам, иунӕгӕй нуазы. Тынг ыл дис кодтон, мӕ-нӕн мӕ хӕдзар быркуытӕй йедзаг куы уыдаид, уӕддӕр дзы иунӕгӕй никуы банызтаин. Ныр дӕр афтӕ дӕн. Мӕ бон нӕу... «Ирон куырдадзы» дӕр иунӕгӕй нуӕзтаид... Чи-228 зоны йӕм искуыдӕй-искуыдмӕ истахӕм сыл фӕ-цис... Ӕмӕ уый диссаг нӕу, ӕнӕ усӕй цардис, ӕнӕ-низ, зондджын, уӕздан... Гъе ӕмӕ дын бавдӕлд-тӕн, фондз стъалыйы кӕуыл ныммынӕг сты, уыцы гӕххӕтт раскъуыдтон авгӕй ӕмӕ йыл фӕстейӕ ныффыстон: Иунӕг иунӕгӕй дзыназы, Иунӕг иунӕгмӕ бӕллы, Иунӕг иунӕгӕй ныуазы, Иунӕг иунӕгӕй мӕлы. Афтӕмӕй йын ӕй йӕ тӕккӕ сынтӕджы сӕрмӕ къулыл баныхӕстон... Изӕры дын фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхтыстӕм, кӕсӕм ӕмӕ — Арсен... — О, ӕгас цӕуай! — Ой, хорз цӕрат, хорз! Гӕххӕтт — йӕ бынаты, куыд уыд, афтӕ. Арсен ӕм йӕ къух бадардта: — Ӕз ӕй базыдтон, ай Дзаттиайы фырты йед-тӕмӕ ничи уыдаид! Цас фӕхудтыстӕм! Ӕвӕццӕгӕн, Арсенӕн йӕ зӕрдӕ йӕхиуыл ӕр-худт, ӕмӕ дын хуыцау хорз ракӕна, не 'рбацыдмӕ 'рцӕттӕ кодта коньяктӕ зӕгъай, алыхуызон хӕри-нӕгтӕ. Нӕхи дын хорз куыд нӕ федтаиккам... О, фӕлӕ Арсен иунӕгӕй кӕй нуӕзта, уымӕн абон дӕр ма ницыма базыдтон. НАСЛЕДНИЦА БЕССЛОВЕСНЫХ ПОЭТЕСС Танзиля Зумакулова. Дым очага. Стихи и поэмы. Нальчик, 1965. Сколько их лежит, женщин-горянок, бессловесных поэтесс, на безмолвных кладбищах в краю вечных снегов и бурных рек Балкарии! Они неожиданно близко подступают к нашему сердцу, пронизывают его своей острой болью, когда читӕм стихи первой балкарской поэтессы Танзили Зумаку-ловой. Она сама прошла нелегкий путь за свои три десятилетия, как бы в миниатюре — правда, в иных условиях — повторив всю биографию балкарской женщины. «Может, год на этом свете мне зачтется за столетье», — пишет поэтесса и посвящӕт нас в свою жизнь, где она с детских лет «шила и стирала», шерсть пряла «как прабабушка, ночами», а в шестнадцать лет «нелюбимому отдали». Общая память слилась с ее личной памятью, память о прошлом незаметно и органически переходит в память о настоящем, «горе древнее» и «мудрость древняя» становятся рука об руку с современным опытом и все вместе образуют единое целое — поэтический мир горской поэтессы. Горе предков, их думы и чаяния не потому пропускаются сквозь призму сердца Танзили, чтобы увести нас в дебри прошлого ради только прошлого. Тема, легшая в основу поэмы «Печаль отцов», продиктована и тем, что подобно тому, как сто с лишним лет назад многие балкарцы покинули родину и не нашли обещанного рая в султанской Турции, в годы культа личности целый народ безвинно был лишен дыма очага и запаха трав в родных горах. Сюда должны прийти с войны Джигиты, родины сыны, Покрыты ранами придут — И что увидят? Что найдут? Кто скажет дома им садам? А как отвечу я бойцам, Что головы сложили там, Что никогда уж не придут, Но доброй вести тоже ждут? Перевел А. Янов Любовь к родине, ко всему родному составляет сердцевину поэзии Танзили. И кто бы и когда бы не отнимал родину у горцев, она жила в них и они жили ею. Недаром горы приобретают очертания горцев, а горцы походят на горы. «По образу их и подобью природа горы создала». Глубоко мотивирован и обоснован образ, идущий еще дальше: «...выше горцы своих подоблачных вершин». Это и мужество горцев, готовых выстоять перед любыми испытаниями и не потерять добрую человеческую душу, это и жертвенная преданность горцев родине, решительный отказ от всего личного во имя родины. Я готова все бросить и всем пренебречь, Вы моих не услышите жалоб, Лишь бы грелся очаг и родимая речь У растворенной дверцы звучала б. Перевел Н. Гребнев Сравнение горцев с горами имеет для Танзили и чисто профессиональный смысл. Горячо споря с анонимным критиком, укоряющим поэта за посто янную приверженность к образам гор, Танзиля говорит: Горы принимают очертанья Тех, кто любит их и сам любим. Перевел Н. Гребнев Она видит горы не только глазами всех горцев, но и своими собственными глазами, по-своему, неодинаково. Поэтическое видение Танзили и похоже и не похоже на то, как видел мир Кязим Мечиев — родоначальник балкарской поэзии, как видит мир Кайсын Кулиев — современник и старший товарищ Танзили, ибо без неповторимого своеобразия, своеобычности никогда не бывӕт подлинной поэзии. С приходом каждого поэта привычный мир принимӕт новые очертания, новые звуки и краски, по облику чувства и мысли пишущего о нем. Вообще статичность, застылость, покой чужды таланту Танзили. Связь времен видится ей в движении, в преодолении типического, устоявшегося, получившего в глазах людей как бы незыблемость закона. Две сцлы особо привлекают пристальное внимание поэтессы — обычай и человек. Танзиля понимӕт человечность многих горских обычӕв, она не прочь даже воскликнуть: «Как обычаи наши красивы!» Но когда обычай подавляет собой человеческое чувство, поэтесса не щадит его гневом, умной насмешкой, мягким юмором. О лживости и ненужности религиозных верований целиком написана поэма «Встреча с пророком». Всесильный Мухаммед волей поэтессы спущен на землю и поставлен в такие комические ситуации, что его величие и непогрешимость предстают перед нами не более как пустым звуком. Прием, избранный поэ тессой, успешно достигӕт идейно-художественной цели. А в любви? Любовь не терпит прямолинейности, немой покорности. Она драматична и трудно уловить, где она нежна и где мужественна. Не веление обычая, а веление сердца движет ею. В горском доме в отсутствие хозяина быть в гостях мужчине противопоказано, но вот приходит друг, приходит часто и долго не уходит. Я даю себе честное слово: Ты придешь — не пущу, не признаю... Но приходишь ты снова, И снова Я с улыбкою дверь открываю. Перевел А Говоров Это же чувство любви, хотящее быть свободным и рвущее строгие каноны обычая, ярко выражено в другом стихотворении Танзили: Знайте, в том краю, где верность — лед. Что не тӕт на горе двуглавой, Женщина одна вас ждет и ждет, Хоть на это не имеет права. Перевел Н. Гребнев Так, вся память поэтессы оборачивӕтся к грядущему — к тем вершинам нравственности, где человек познӕт полноту счастья и земного бытия. Зная, что «вечный спор ведут добро и зло, на одной земле произрастая», Танзиля страстно желӕт видеть людей добрыми, большими, гуманными. Не оттого ли становятся одухотворенными, человечны ми даже камни, с которыми издревле связано представление о холодности, бессердечности, неучастли-вости. Не от зноя, а от печали, не от стужи, а от горя леденеют, ибо «камней каменносердных нет». Кстати, и образ камня берет свой исток в далекой памяти прошлого. Любимец нартов — богатырь Сослан был рожден камнем.'Камень — мать, женщина. Поэтесса прославляет материнское, женское начало жизни, «чтобы все, что ожидӕт мать, и на самом деле бы случилось». Жанровые пристрастия поэтессы достаточно широки — от краткого четверостишия до большой поэмы. Она не чурӕтся проверенной столетиями горской лаконичной строфы, иногда дидактической, как поговорка или пословица. Нередко мысль ее отливӕтся в афористические строки, вроде: Не сложно друга старого утратить И нового врага заполучить. Перевел Н. Гребнев В недавних спорах о поэме чувствовалось стремление втиснуть ее в какие-то твердые рамки — или внешне-событийного сюжета или же лирикофилософского раздумья. В поэме «Встреча с пророком» есть событийный сюжет, «Печаль отцов» с начала до конца построена на драматическом монологе. И это не мешӕт им называться поэмами. Ведь в конечном итоге решӕт дело не только и не столько образ действующего в сюжете лица (для его всестороннего изображения больше подходят многочисленные средства прозы), а, если можно так выразиться, образ чувства, образ мысли, образ самого поэта, т. е. подводное течение поэмы, ее внутренний лирико-философский сюжет. Жаль только, что в этих поэмах обнаженно слышится ритмическая поступь известных поэм: в первой — «Страны Муравии» Твардовского, во второй — «Мцыри» Лермонтова. Видимо, это вина переводчика. И тут же надо сказать, что всегда неприятно видеть в переведенной книге разные стили. Будто это ие один, а несколько поэтов. Стиль — человек, и нужно сделать так, чтобы при переводе на русский язык национальных поэтов никогда не нарушалась их стилевая цельность. Танзиле Зумакуловой в своей работе надо остерегаться легкого пути (стихи «Из цикла о Лермонтове», «Слово о правде»), знакомого и поэтому не волнующего любителей поэзии. Обезличенность никак не идет к трудной и высокой судьбе ее родины, ее самой. Пусть поэтессе всегда сопутствует беспощадная ответственность перед теми, кто «беспрекословно при жизни были немы, как сейчас» на кладбищах, перед современниками и людьми будущего. 1966. 9. VII. ГУЫРДЗЫСТОНЫ ФЫСДЖЫТЫ ЦӔДИСЫ ХУССАР ИРЫСТОНЫ ХАЙАДЫ КОНФЕРЕНЦИ КУЫ УЫД, УӔД Социалистон культурӕйы зынгӕдӕр архайджы-тӕй иу, немыцаг номдзыд поэт Бехер Иоганнес цзырдта: «Литература — это вопрос жизни и смерти для народа... Это самый развитой орган самопознания и самосознания народа». Гуырысхойаг не сты Бехеры ныхӕстӕ. Хетӕгка-ты генион Къостайы фӕрцы мах, ирон адӕм, канд нӕхи нӕ базыдтам, мах базыдтой дуне дӕр. Фӕлӕ афтӕ зӕгъӕн нӕй, зӕгьгӕ, Ирыстоны хъысмӕтӕн — официалонӕй ӕмӕ ӕнӕофициалонӕй — йӕ-хи сӕрбос ӕмӕ хицау чи кодта, уыдон кӕддӕрид-дӕр ӕмбӕрстой ирон адӕмы царды литературӕйы ахадындзинад. Ӕгӕрыстӕмӕй Къостамӕ дӕр йӕ удӕгасӕй ӕмӕ йӕ мӕлӕты фӕстӕ кастысты пицӕ-йаг, ӕнӕмбаргӕ, мещанон цӕстӕй. Нигер фыста: «Ӕз хъуыды кӕнын ахӕм хабар, стӕй йӕ канд ӕз нӕ хъуыды кӕнын — Нары фӕсивӕд ӕй се ’ппӕт дӕр зонынц. 1920 азы Нары фӕсивӕд ӕрӕмбырд сты ӕмӕ сфӕнд кодтой Поты фӕзы, Къоста-иу уӕ-лыгӕсӕй лӕджирттӕгдзуан кӕм кодта, уыцы Поты фӕзы, Къостайы номыл сыджытӕй обау скӕнын. Уыцы хъуыддаджы нӕ бацыд Къостайӕн йӕ хӕ-стӕгдӕр ӕфсымӕртӕй иу — тынг бонджын лӕг (уыцы заманы), афтӕ иу-дыууӕ мины бӕрц фысфос кӕмӕ уыд, ахӕм: «Цы мып уыд, цы, Тины фырт (Къостаты фыды номӕй Тинтӕ хуыдтой). Ӕрра уыд ӕмӕ ӕрра зарджытӕ кодта. Цы ӕххуыс мын фӕци: искуы мын гъе хос ӕркарста, гъе мын хуым бакодта? Сӕнттӕ цагъта ӕмӕ мӕгуырӕй амард. Фӕлтау йӕхицӕн царды хосы хъуыдытӕ куы код-таид!» Газет «Хурзӕрин» 1924 азы 1 январы, Брытъиа-ты Елбыздыхъойы тыххӕй фысгӕйӕ, скодта иумӕ-йаг хатдзӕг: «Ирон фысджыты хъысмӕты ӕвӕрд, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ у: сӕ чысыл бонтӕй фӕстӕмӕ зындзинӕдты бын фӕвӕййынц, сӕ хъару ӕххӕстӕй равдисын дӕр нал бафӕразынц». Фӕстӕдӕр газет «Хурзӕрин»-ы, 1930 азы 3 октябрь!, ирон фысджытӕм ӕнӕгъдау ахасты тыххӕй ноджы бӕлвырддӕр загъта Фӕрнион Къоста: Ел-быздыхъо йӕ драмӕ «Амыран» фыста ныккӕнды, гӕвзыкк цард кодта, афтӕмӕй. Ироп интеллиген-цийӕн сӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыд стыр дра-мӕфыссӕджы кой. «Алчи дӕр сӕ йӕхи сагъӕс ӕмӕ мӕты йеттӕмӕ хъуыды дӕр ницы кодта». Бӕллиццагдӕр нӕ уыд Хъамбердиаты Мысосты уавӕр. Фӕрнион уыд Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ йӕ уым федта. «Хуыссыдис хуыссӕны ӕмӕ тыхулӕфт код-та, уалыимӕ туг иыццавта дзыхӕй ӕмӕ хуыфын байдыдта... Цӕстытӕ бонӕй-бонмӕ къусджыты ха-уыпц ӕмӕ ихсийы Мысост». Фӕрпион се 'ппӕты нӕ нымайы, — не ’цӕг фыс-джытӕн сӕ фылдӕр хъизӕмайраг цард кодтой. Афта? уыд ӕмӕ афтӕ у, мӕнмӕ гӕсгӕ, пыр дӕр. «Йӕ-хицӕн царды хосы хъуыдытӕ» чи кӕны, уый фыс-сӕг нӕу. Йа? пыййарӕг адӕмы цард ӕмӕ мӕлӕт цӕмӕй кӕнгӕ у — литературӕйы хъуыдытӕ чи кӕ-ны, уыдонӕп та аккаг уавӕртӕ пӕй кусынӕи, фӕл-дисынӕн, сӕ курдиат алывӕрсыгӕй раргом кӕны-нӕн. Уыдопӕй бирӕтӕ арӕх бар-ӕнӕбары бахауынц «сӕхицӕн царды хосы хъуыдыты» дӕлбар, фыссӕ-гӕн йӕ сӕйраг куыст — йӕ ӕхсӕнадон мисси — литературой куыст свӕййы фӕрсаг куыст, фӕрсаг ын чи хъуамӕ уа — йӕхицӕн ӕмӕ йӕ бипонтӕн хӕлц ӕмӕ дарӕс амал кӕнын, уый та йын свӕййы сӕй-раг куыст. Ахӕм уавӕрты дзурӕп дӕр нӕй мадӕ-лон литературӕйы сӕрибар, интенсивои рӕзтыл. Бӕгуыдӕр, курдиаты ас ӕмӕ бӕрзӕнд не сты иу кӕнӕ иппӕ адӕмы иымӕцмӕ гӕсгӕ (дӕицӕгӕн фаг у Къостайы феноменом курдиат), фӕлӕ курдиатӕн йӕхи раргом кӕнынӕи цы гӕнӕнтӕ ис, уыдон ком-коммӕ дӕр сты иу кӕнӕ иннӕ адӕмы ас ӕмӕ ны-мӕцмӕ гӕсгӕ. Махӕп, чысыл адӕмы фысджытӕн, уый у не ’нусон хъыг, не ’нусон мӕт. Уыцы хабар хауы нӕ экономикой уавӕрмӕ. Мы-хуырӕн дын бӕзгӕ чи у, уыцы уацмыстӕ афоныл ныммыхуыр кӕнай, уый фадат дын нӕй, стӕй дын, иннӕ рӕтты куыд у, афтӕ фидгӕ дӕр нӕ кӕнынц. Уацмыс ныффыссыныл уыйбӕрц хъарутӕ, уыйбӕрц рӕстӕг нӕ бахардз кӕндзыпӕ, йӕ рауадзыныл ын цас бахардз кӕнай. Курдиаты гӕнӕнтӕ иу кӕнӕ иппӕ адӕмы ас ӕмӕ нымӕцмӕ гӕсгӕ кӕй сты, уымӕн уӕлдай прд ӕвдисӕн у нӕ моралон-удон уавӕр. Уый та сӕйра-джыдӕр бӕт у пӕ национ культурӕ ӕмӕ не 'вза-джы хъысмӕтпмӕ. Фӕстаг азты сын алыгъуызон еууаг теоретпктӕ ӕмӕ гуымыдза администратортӕ тынг ӕрбауынгӕг кодтой сӕ айвазӕнтӕ. Уыдон пых-мӕ хорз загъта Абашидзе Иракъли Гуырдзыстоны Компартийы XXIII съезды бӕрзопд трибунӕйӕ. Уы-цы вульгаризатортӕм ис ахӕм ӕбуалгъ фӕнд: куыд гӕнӕн ис, уымӕй тагъддӕр фесафӕм пацион хӕд-хуызтӕ, чысыл адӕмтӕн се 'взӕгтыл сӕ къух си-сын кӕнӕм, цӕмӕй батайой стыр адӕмты ’хсӕп ӕмӕ сӕ национ ном дӕр ферох кӕной. Афтӕмӕй та сӕхи иптерпационалисттӕ хонынц. Фӕлӕ никӕй фӕсайдзысты! Национ культурӕ ӕмӕ национ ӕв-зӕгты ныхмӕ тохгӕнджытӕ комкоммӕ дӕр сты кӕ-нӕ карьеристтӕ, кӕнӕ коньюпктурщиктӕ, кӕнӕ ӕл-гъаг дымыстӕртӕ. Уыдон интернациопалисттӕ не сты, фӕлӕ национ нигилисттӕ. Ӕцӕг иптернационалисттӕ кӕддӕриддӕр вӕй-йынц национ патриоттӕ. Уыдон ӕппӕт фадӕттӕ дӕр аразынц национ формӕ № 1-джы рӕзтӕн, цӕ-мӕй ӕвзӕгтӕ уой ӕмбартӕ, хӕлӕрттӕ, цӕмӕй национ ӕвзӕгтыл уа ахуыр кӕныны бар, дзурыны бар, фыссыиы бар, зонадон куыст кӕныны бар, диссе-ртацитӕ хъахъхъӕныны бар (уӕхӕдӕг ӕй зонут, нӕ зонадон кусджытӕй иу дӕр иронау нӕ фыссы, иронау диссертацитӕ хъахъхъӕныны бар нӕй. Гъе, уый у ӕвзӕгты ӕмбардзинад?!). Ӕцӕг интернационалист — скъолайы бандоныл дӕр, уынджы дӕр, йӕ хӕдзары дӕр, йӕ куысты дӕр — иу цахӕмдӕр — кӕйдӕр кӕнӕ йӕхи ӕвзаг — арвы цъуппыл не ’вӕ-ры, иннӕтыл та ӕлгъ ӕмӕ былысчъилтӕ нӕ кӕны. Ӕцӕг интернационалист йӕхи нывонд кӕны советов адӕмты ӕппӕт ӕвзӕгты сӕрвӕлтау. Ӕз цитатӕтӕ бирӕ кӕй хӕссын, уый дӕр, ӕвӕц-цӕгӕн, ирои фыссӕджы уавӕрмӕ гӕсгӕ у. Махыл не 'ууӕндынц. Исты куы ныффыссай, уӕд дзы но-гӕй, дӕхирдыгонау хъуамӕ мацы уа, кӕнпод пӕ рауадзыиы хъуыддаг кӕмӕ кӕсы, уыдон ын йӕ разы ӕрӕвӕрынц ахъаззаг цӕлхдуртӕ. Зӕгъдзысты: «Мах ахӕм фыст пикуыма федтам». Гъе, ӕмӕ кӕд дӕ уацмыс искӕй (уырыссаг, гуырдзиаг кӕнӕ ӕн-дӕр фыссӕджы) уацмысмӕ гӕсгӕ фыст у, уӕд дын ӕй, чизоны, рауадзой, кӕнпод ып йӕ фӕдыл атутӕ кӕн. Афтӕмӕй чысыл адӕмы фыссӕгӕн развӕлгъау практикон ӕгъдауӕй гӕнӕи нӕй, ӕмӕ новатор уа, гӕпӕп ын нӕй, цардмӕ гӕсгӕ ӕмӕ йӕхимӕ гӕсгӕ дуджы ӕмӕ йӕхи вазыгджын, дӕрзӕг, ныхмӕвӕрд-тӕй дудаг рӕстдзинад зӕгъа. Ӕмӕ сахуыр стӕм лӕгъз фыссыныл. Хъуамӕ афтӕ лӕгъз уа, ӕмӕ дзы тас куыд пикӕмӕп уа. Уыцы хабар курдиатджын фыссӕгӕн йӕ уд ӕргӕвды, уымӕн ӕмӕ реалистон литературӕ лӕгъз никуы уыдис, ӕпӕкурдиатджын фыссӕгӕн та йӕ удыл сой уадзы, уымӕн ӕмӕ конь-юнктурон-мӕнг литературӕ лӕгъзӕй ӕнцондӕрӕй цӕуы мыхуыргопд. Литературӕ лӕгъзгӕнджытӕ бирӕ кӕй уарзынц, уыцы уацмысты цас ГЭС-тӕ, клубтӕ, ӕнахуыр къанаутӕ, хор ӕмӕ фос ис, уыдон иууылдӕр нӕ областы ӕцӕгӕй куы уаиккой, уӕд махӕй хъӕздыгдӕр кӕм уаид! Хикмет Назым дзырдта: кӕд ӕмӕ столицӕйы сӕ къухты ныхтӕ фӕкӕнынц, уӕд дард провинци-йы та се 'нгуылдзтӕ байдайынц л.ыг кӕнын. Мах-мӕ ӕнгуылдзлыггӕнджытӕ вӕййынц сӕйраджыдӕр нӕ литературӕйы административен раздзӕуджы-тӕ, номхуындӕй, уацмыстӕ мыхуырмӕ кӕй къухӕй ацӕуынц, уыдон. Ныфсхаст, рӕстаг уацмыстӕм сӕхи хуызӕнӕй хаттӕй-хатт ницыуал баззайы. Куы сын зӕгъай, раст нӕ кӕнут, зӕгъгӕ, уӕд дын дзуапп ратдзысты: редактор ӕз дӕн, директор ӕз дӕн, дзуапп ӕз дӕттып партийы раз! Ахӕмты тыххӕй мӕ ӕрӕмысын фӕнды Маяковский Владимиры иыхас. Кӕддӕр журнал «Новый мир»-ы редактор Полонский Вячеслав схъӕл ӕмӕ сӕрбӕрзопдӕй загъта: «Мӕн ЦК спысан кодта журналы редакторы быпатмӕ», ома ӕз дӕн ныр зӕххы бикъ ӕмӕ комы дӕгъӕл. Уӕд ын Маяковский дзуапп радта: «А вы думӕте, что партия нас, поэтов, как игрушек рассматривӕт, думӕте, что нам не даются директивы? А мы кем поставлены? Что же, нас Врангель выдумал?» Нӕ партийы XXIII съезд бацамыдта волюнтаризм, ӕнӕсӕрфат хъуыддӕгты зиан. Хъӕртӕй, мыхъхъытӕй, ӕртхъирӕнтӕй цард ӕмӕ литературӕ аразӕн нӕй. Фыссӕгӕн йӕ бон у, ӕмӕ ма уа партийы уӕнг, ма ахса етыр бынат, фӕлӕ бынтондӕр йӕ бон нӕу, ӕмӕ искӕмӕй къаддӕр бӕрндзинад ӕнкъара ӕмӕ искӕмӕй чысылдӕр дзуапп дӕтта йӕ райгуырӕн бӕстӕйы раз, партийы раз, литературӕ-йы раз. Лӕг титул ӕмӕ бынатӕй лӕг никуыма уыд, лӕг лӕгӕй лӕг у. Ӕрмӕстдӕр уымӕй! Зын у ирон фысджыты хъысмӕт. Царды тыхст уавӕртӕ, нациои нигилизм, литературӕ ӕмӕ лите-ратурӕйы ахадындзинад ӕнӕмбарыны атмосфе-рӕ — адон тыхджып куы сты, уӕд хъӕуы ӕнӕвгъау дӕджыгъӕд, моралон фидардзинад, сфӕлдыстадон ныфсхастдзинад, цӕмӕй адӕмы цард ӕмӕ мӕлӕ-ты фарст скъуыддзаг ӕрцӕуа адӕмы пайдайӕн, ома ирон литературӕйы пайдайӕн. Афтӕ кодтой нӕ раз-дзӕуджытӕ—Къоста, Секъа, Цомахъ, Елбызды-хъо, Мысост, афтӕ хъуамӕ кӕнӕм мах дӕр. Мӕн-мӕ гӕсгӕ, уый у нӕ литературӕйы ахъаззагдӕр традици. Уый у хъайтарты традици. Хъайтар чи нӕ у, уый ӕфтиаг ӕмӕ тыхаразгӕ цыты охыл ӕрба-цӕуы литературӕмӕ. Уый йӕ адӕмы цард ӕмӕ мӕ-240 лӕты мӕт нӕй, уый ис ӕрмӕстдӕр йӕ мещанон ӕпӕбын цыбӕлты мӕт. Фӕлӕ литературӕйы ӕм-бӕхсӕп пицӕмӕн ис. Литературӕ у ахӕм айдӕн, цыран — абон уа, сом уа — ирдӕй разыпы алы фыс-сӕджы цӕсгом дӕр, йӕ хорз дӕр ӕмӕ йе ’взӕр дӕр. Уымӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр, кӕдфӕнды дӕр кусын ӕмӕ цӕрын хъӕуы, Пастернак Барис куыд амыд-та, афтӕ. Цитатӕйӕ байдыдтоп, цитатӕйӕ фӕуы-дзыпӕн. Цель творчества —самоотдача, А не шумиха, не успех, Позорно, ничего не знача, Быть притчей на устах у всех. Но надо жить без самозванства, Так жить, чтобы в конце концов Привлечь к себе любовь пространства, Услышать будущего зов. ЛӔДЖЫХЪӔД ӔМӔ УАРЗОНДЗИНАД Дзанайты Азанбег йӕ разы ӕрӕвӕрдта хӕс — цыфӕнды дӕр куы феста, уӕддӕр хъуамӕ сараза фильм. Иӕ мид-зӕрдӕйы фӕравзар-бавзар кодта йӕ уарзон сюжеттӕ — Тылаттаты хъӕбатыр Чер-мен, Бӕтӕйы фӕйнӕгфарс фырттӕ, ӕнамонд абы-рӕг Уырысхан... Кӕмӕ дзы бакъул кӕна, кӕцыйӕн дзы зӕгъа: «Мӕн дӕ?» Чи йӕ зоны, цӕмӕ гӕсгӕ афтӕ бакодта, фӕлӕ дзы равзӕрста Уырысханы кадӕг. Йӕ фӕндон радзырдта йе 'мбӕлттӕн. «Дзӕлгъӕды митӕ», «ницы дын дзы рауайдзӕн», «иунӕгӕй, афтид армӕй цы хъуамӕ бакӕнай», «дӕ ныфс цӕмӕты хӕссыс...» Азанбеджы бынаты ӕн-дӕр исчи йе уонг ӕруагътаид, йӕ фӕнд фӕндӕй баз-задаид, фӕлӕ Азанбег пессимисттӕ ӕмӕ скептикты 16.	Дзуццаты Х.-М.	241 пыхӕстӕй нӕ фӕчъил. Хъуамӕ тыиг ӕууӕндай дӕ-хиуыл, дӕ курдиатыл, дӕ хъаруйыл, цӕмӕй ӕхсӕз , азы дӕргъы алыгъуызон уӕззау пыхдуртӕ ныссӕт-тай, сӕ сӕрты ахизай ӕмӕ ӕппынфӕстаг фӕхӕц-цӕ уай дӕ бӕллиццаг нысанмӕ. «Хъӕбатырты ӕр-радзипадӕп кӕнӕм мах зарӕг» — Горькийы ацы ныхӕстӕ комкоммӕ хауынц Азанбеджы сгуыхтдзи-надмӕ. Цы йӕ нӕ уагъта, цы йын цырын кодта йӕ туг? Цыт, ном? Ӕмӕ цытхъуаг нӕ уыд—ирои нывкӕ-нынады йып йӕхи сӕрмагонд фӕд рагӕй ис ӕмӕ йын аккаг аргъ кӕныиц ирон адӕм. Пайда, ӕф-тиаг? Ӕмӕ уыдоны тыххӕй ӕидӕр исты куысты фылдӕр перспективӕтӕ ис, стӕй йӕ пайдайы мӕт куы уыдаид, уӕд йӕхимӕ цы муртӕ уыд, уыдоныл бацауӕрстапд. Азанбег ӕнӕнцой уыд ӕмӕ у иу ахъ-аззаг, йӕ царды сӕйраг ӕнкъарынадӕй — йӕ ный-йарӕг Ирыстоны уарзондзииадӕй. Гъе, уыцы ӕн-къарынадӕй райгуырд ӕмӕ рухсмӕ рацыд фыццаг ирои профессион фильм «Ирон легендӕ». Профессией у, цы фӕрӕзтӕй ӕмӕ цы уавӕрты арӕзт цы-дис, уымӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йӕ идейон-аивадон аха-дындзинадмӕ гӕсгӕ. Азанбег йе сценарийы бынхосӕн райста барон Икскуль Яковы фырт Владимиры зынгӕ уацау «Тбайы Уацилла». Ӕрмӕст бынхосӕн. Цы уацмые ыл самадта, уый йӕ мидконд ӕмӕ йӕ уынаффӕтӕй у ӕндӕргьуызоп, Азанбегӕн йӕхирдыгон, ног, оригинален. Икскуль йӕ архайджыты хъысмӕт ӕгасӕйдӕр бакодта уӕларвон, ӕнӕзынгӕ бардуаг Уациллайы бар. Уациллайы фӕндӕй амӕлы Уырысхан (цӕсты-тӕ бастӕй Зурабимӕ куы хӕцы, уӕд). Залиханы ракуырдта Хъырым, фӕлӕ сыгъдӕг нӕ разынд ӕмӕ йын йӕ дзидзитӕ ралыг кодтой, йӕ саби райгуырд. мардӕй. Залиханы йӕ хӕдзармӕ ничиуал бауагъта,. ссардта Уырысханы хъримаг ӕмӕ дзы йӕхи дзуа-ры хъӕды амардта. Иӕ зӕронд куырм мад ӕм агу-рӕг ацыдис, былӕй ахаудта ӕмӕ уый дӕр амард. Хуыцауы барвӕндӕй аразгӕ у алцыдӕр, адӕмыл уӕлахиз кӕны дин. Азанбег йе ’ппӕт ӕргом скодта адӕймагмӕ, адӕймаджы зӕрдӕмӕ, адӕймаджы хъысмӕтмӕ. йӕ архайджытӕ иууылдӕр ӕууӕпдынц диныл, Тбайы Уациллайыл (афтӕ куынӕ уа, уӕд ӕм ду-джы рӕстдзииад фӕхӕрам уыдзӕн). Уырысхан фыццаг хатт куы бацыд дзуары хъӕдмӕ, уӕд ӕм афтӕ фӕкаст, цыма йӕм пыртӕккӕ искуыцӕй ра-гӕпп кӕндзӕн Уацилла, йӕ азарӕй йӕ басудздзӕн. Йӕ цӕсгомыл тасы рухс ӕмӕ тар сӕ кӕрӕдзи ра-ив-баив кӕнынц ӕрвӕрттывдау. Сласта йӕ хъама: кӕнӕ Уацилла, кӕиӕ Уырысхап. Фӕлӕ Уацнлла нӕ разынд. Нӕй Уацилла, ис адӕймаг — Уырысхан. Ӕмӕ ма кӕд уый фӕстӕ бирӕ цыдӕртӕ ӕр-цӕуы Уациллайы барвӕндӕй (адӕм куыд ӕнхъӕ-лынц, афтӕмӕй), уӕддӕр мах цӕсты, Уырысхан ӕмӕ йӕм экранмӕ чи кӕсы, уыдон цӕсты Уацил-лайӕн ницыуал кад ис. Дурзӕйы бын фӕци хъӕу-бӕсты фыййау—Уырысхан ӕй фервӕзын кодта. Адӕмыл ахъӕр — Уацилла, дам, уыд йӕ фарсхӕ-цӕг ӕмӕ йын куывдтӕ кӕнынц. Залихан ӕрзоны-гуыл кодта Уациллайы бӕласы раз, кувы йын, лӕ-гъзтӕ йын кӕны, цӕмӕй Уырысханы бавӕра, ӕдзард ӕй ма фӕкӕна цӕрынхъуагӕй. Ӕмӕ Уацилла нӕ, фӕлӕ йӕм Уырысхан радзырдта бӕласӕй, Уырысхан ӕм рахызт бӕласы фӕстейӕ. Азанбег кувы ӕмӕ табу кӕны адӕймагӕн, уымӕн ӕмӕ адӕймаджы царды адӕймагӕй бӕрзонддӕр ӕмӕ уаздӕр ницы ис.. Историон рӕстдзинадӕй тыхджын кӕй аргъуц кӕны, уымӕ гӕсгӕ Азанбег ӕппӕт амӕлттӕй дӕр архайы, цӕмӕй дуджы хуыз, дуджы колорит мисха-243 лы бӕрц дӕр мацӕмӕй фӕкайа. Ироп хӕдзары дзаумӕттӕ, дарӕс, этикоп цайдагътӕ — адон ӕв-дыст сты бӕлвырдӕй, сӕхи хуызӕнӕй суанг чысыл деталы онг. Ӕвӕццӕгӕн, номдзыд нывгӕнӕг ӕмӕ ахуыргонд Тугъанты Махарбеджы фӕстӕ пе ’мрӕ-стӕгонтӕй ироп зӕропд цард, йе 'гъдӕуттӕ, йӕ ко-мытӕф Азанбеджы хуызӕп ничи ӕнкъары, ничи сӕ зоны бӕстоп ӕмӕ алыфарсопӕй. Мах арӕх фауӕм иу кӕпӕ иннӕ уацмыс, этио-графоп элементтӕ дзы бирӕ кӕй вӕййы, уый тых-хӕй. Фӕлӕ этнографизм алыран ӕмӕ алыхатт фа-уинаг пӕу. Конкретонӕй Азанбеджы фильмыл куы дзурӕм, уӕд цы у этнографизм? Фильмы этнографизм у архайджытӕн сӕ реалон уавӕр, сӕ царды уаг. Архайд цы рӕстӕджы цӕуы, уым ӕндӕргъуы-зон истытӕ нӕ уыд, мнййа;. Азанбег афтӕ куынӕ бакодтаид, уӕд дзы загътаиккам, зӕгъгӕ, модерни-заци кӕны ивгъуыд заман. Этнографизм ӕмӕ ар-хайджытӕ органикон ӕгъдауӕй кӕрӕдзийыл сты фидар бӕт. Царды реалон уавӕртӕ ӕргом кӕнынц архайджыты реалон удыхъӕд. Уырысхан къулӕй райста хъисфӕндыр ӕмӕ йын йӕ кӕугӕ цагъдмӕ азарыд иунӕджы кадӕг. Уый йӕхи царды сагъӕс у, йӕ иунӕг сӕры хъысмӕт. Залихан ын фӕтӕригъӕд кодта, тӕригъӕдимӕ рай-гуырд йӕ уарзондзинад дӕр. Кӕнӕ ма райсут, дыу-уӕ лӕппуйы цӕстытӕ бастӕй кӕм хӕцынц, уыцы сценӕ. Хӕст хӕсты тыххӕй нӕу, этнографи этногра-фийы тыххӕй нӕу. Хорз ӕмӕ ӕвзӕр хъаматӕй сӕ кӕрӕдзи агурынц. Сӕ дыууӕйӕ чи амӕлдзӕн? Чи дзы кӕй амӕттаг фӕуыдзӕн? Цӕстытӕ бастӕй хӕст скъуыддзаг кӕны дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы хъысмӕт ӕмӕ ӕмткӕй фильмы хъысмӕт. Тынг дра-матикон, зӕрдӕризгӕ момент у, Уырысхан йе знаг Зауыры цардӕмбалы дзидзи кӕм дӕйы, уый дӕр. Абон махӕн ӕрмӕст этнографизм йедтӕмӕ чи ницы у, уыцы рагон ӕгъдӕуттӕн фильмы ис ӕвӕджи-ау идейон-аивадон функцитӕ. Уырысханӕн йӕ цӕф нӕма байгас, афтӕмӕй йӕ Зауыр аласта хохмӕ: ам, дам, хуысс, тагъддӕр, дам, сдзӕбӕх уыдзынӕ. Зауыры миййаг Уырысха-ны мӕт нӕй. Зоны, йӕ чызг Залихан Уырысханы куы уыпа, уӕд йӕ басӕттын зындӕр уыдзӕи. Хъы-рымӕй не смой кӕндзӕн. Залихан райста фӕндыр ӕмӕ дзы цӕгъды. Цӕгъдыны тыххӕй нӕ! Залиха-ны цагъды ис хӕхты лирикон рӕсугъддзинад — ӕх-сыргъуыз ӕхсӕрдзӕнтӕ сӕх-сӕх кӕнынц, цъӕхбын фӕлмы хохы цъуппӕй дзӕбидыр фӕлгӕсы, урс ӕв-рӕгътау фӕцӕуынц фысдзугтӕ. Залихан йӕ цагъ-дӕй хъарӕг кӕны йӕхиуыл, хъарӕг кӕны Уырыс-хапыл, фӕдисы хъӕр кӕны йӕ зӕрдӕ. Иу ран — дыууӕ барӕджы райгӕ мидбылхудт ӕрдзы уындмӕ, иннӕ ран — Уырысханы ӕнкъард, ӕрхӕндӕг, знӕт цӕстӕнгас. Ирон хӕххон ӕрдз фильммӕ бацыд парахатӕй. Ӕрмӕст ӕнӕрхъуыдыйӕ нӕ. Ӕрдз айдагъ фон нӕу, фӕлӕ активон архайӕг. Уырысхан хъуамӕ ацӕуа Кӕсӕгмӕ — йӕ фӕнд загъта Залиханӕп. Залихан нынтъыснӕг, йӕ цӕсты бын ставд сыг ӕр-зӕбул. Ныр та Уырысхан фӕтӕригъӕд кодта За-лиханӕн, йӕ таригъӕдимӕ ӕнӕвгъау сыхсыст йӕ уарзондзинад. Иу дзырд дӕр нӕ загъта, фӕлӕ йӕ бӕсты дзуры цӕугӕдон, йӕ рӕсуг тыбар-тыбур, ӕнахуыр ӕхцон змӕлд ӕмӕ хъӕлӕба. Йӕ бӕсты дзурынц, къалиуыл цы дыууӕ цъиуы бады ӕмӕ ад-джын цъыбар-цъыбур чи кӕны, уыдон. йӕ бӕсты дзурынц дидинджытӕ — рог дымгӕмӕ сӕ сӕртӕ ти-лынц, кӕрӕдзийыл бакъултӕ кӕнынц. Уӕлдай активон сты цӕугӕдӕттӕ. Къуытты Гуыргъохъо йӕ къухтӕй бамбарын кодта Уырыс-хапӕн: Залиханы хъуамӕ ахӕсса Хъырым. Уырысхан йӕ цӕфӕн дӕр нал фӕтарст, дон-дон дӕлӕмӕ, хъӕуырдӕм, рауагьта йӕхи. Дон йӕ фыпк калы, абухы, схъиуы, гуыр-гуыр кӕны... Ӕмӕ мах зо-нӕм — уый Уырысханы зӕрдӕйы фӕдис ӕмӕ хъуы-рдухӕн у. Ӕрдз ӕмӕ адӕймӕгты ӕмиудзинад хуымӕтӕ-джы нӕу. Азанбеджы хъайтартӕ сты ӕрдзы хъӕ-бултӕ. Ирон хӕххои ӕрдзау — тызмӕг ӕмӕ фӕл-мас, карз ӕмӕ уӕздан. Ӕрдзондзинад — уый у фильмы иууыл раппӕлинагдӕр миниуӕг. Ӕрдзон у фильмы архайджыты бакаст, сӕ миддуне. Ӕрдзон у актерты хъазт. Кӕсыс сӕм ӕмӕ дзы никуы уы-ныс кӕнгӕ митӕ, мӕпг змӕлдтытӕ. Актерты хъазт дзы нӕй, — ис дзы удӕгас адӕймӕгтӕ. Актертӕ дзы кӕй хъазы, ууыл хъуыды дӕр нӕ кӕныс. Уӕдӕ ма ӕндӕр цы вӕййы дӕсныйад! Ӕрдзы хъӕбул у Уырысхап — Хъӕлыцты Ӕх-сар. Сӕйраджыдӕр ууыл бӕт у фильмы гумани-стон, лӕгуарзон идея. Фондз азы дӕргъы абырӕг у. Цӕмӕн? Нӕ бабыхста йӕ зӕрдӕ (ӕрдзы зӕрдӕ!) фыдми — ӕлдар Байтугъаны фырт йӕ хъузӕттимӕ тыхӕй иста мӕгуыр фыййауы фос, фыййау йӕ ных-мӕ куы 'рлӕууыд, уӕд ӕй Байтугъаны фырт дам-бацайӕ ӕрбагӕрах кодта. Уырысхан сӕ федта къуыппӕй ӕмӕ фыдгӕнӕгыл йӕ хъримаг суагъта. Абырӕг алыгъд рӕстдзинады тыххӕй, лӕджыхъӕ-ды тыххӕй. Дзуары хъӕды нӕ баззадаид, хинӕй йыл нӕ ра-цыдаиккой Зауыритӕ (Залиханы хуызы йӕм бар-выстой иу лӕппуйы ӕмӕ йӕ ӕрбасайдта йе знӕгты дзыхмӕ), сырдау ыл нӕ ныккалдтаиккой топпытӕй, афардӕг уыдаид Кӕсӕгмӕ, фӕлӕ йӕ ныуурӕдта Залиханы тӕригъӕд. Уырысхан йӕхи эгоистон ны-санӕн ницы аразы, — йӕ сӕр нывонд кӕны рӕстдзи-над ӕмӕ уарзондзинадӕн. Уырысханы ныхмӕ лӕууы Зауыр ӕмӕ йӕ хъу-зӕтты дуне. Патриархалон ӕгъдӕуттыл фидар хӕ-246 цынц, ӕдде бакӕсгӕйӕ афтӕ зыны, цыма рӕстдзи-надыл кӕнынц лӕгмӕрдтӕ. Ӕцӕгӕй та сӕм хӕрз цъус ис ӕрдзон лӕджыхъӕд. Уырысханы цӕфӕй земӕ бӕстытӕй куы баппӕрстой Зауыры хӕдзары, уӕд сӕ ис иу мӕт: куыд тагъддӕр ӕй бафтауой пъырыстыфы къухты ӕмӕ дзы куыд райсой 500 сомы ӕхца. Адӕймаджы ӕрдзон домӕптыл нӕ сагъӕс кӕ-нынц Зураб — Къозонты Шамил, Хъырым — Боха-ты Гиуӕрги. Патриархалон карз ӕгъдӕутты фӕл-гӕтты архайыпц сӕхи цыт, сӕхи ном, сӕхи пайда-йӕн. Зӕгъӕн нӕй, зӕгъгӕ, Уырысхан ӕмӕ Залихан сӕ дуджы ӕгъдӕуттӕй иртӕст сты. Сӕ тых сын зо-нынц ӕмӕ сӕ ӕххӕст кӕныпц. Уырысхап ӕхсӕв ӕнӕлӕг хӕдзары баззайа, ууыл разы нӕу, худинаг дем кӕсы (кӕд тынг фӕллад у, ӕхсӕвбынат ын ни-куы ис, уӕддӕр). Залихан йӕ чындзӕхсӕвы рӕстӕ-джы Уырысханимӕ алидза, уый йӕм раст нӕ кӕсы, уый бар ын йӕ памыс нӕ дӕтты (кӕд Хъырымӕй йӕ удхӕссӕг уыны ӕмӕ йӕ Уырысханы йедтӕмӕ ничи хъӕуы, уӕддӕр). Уырысхап ӕмӕ Залихан — сӕ дуджы типом характертӕ — сӕ типондзипады сӕрты ахизынц, сӕ типондзинадӕй уӕлдӕр сты. Афтӕ вӕййы кӕддӕриддӕр, хъайтар ӕрдзон куы уа ӕмӕ зӕрдӕйы рӕстдзинад (кӕнгӕ догматом ӕгъдау нӕ!) куы агура, уӕд. Афтӕ кӕй у, уый сӕ ракодта сӕ рӕстӕджы арӕпӕй ӕмӕ сӕ хицои кӕ-иы махӕн, сӕ дард фӕстагӕттӕн. Фильмыл тынг фӕзынд Азанбеджы сӕйраг про-фесси — нывкӕнынад. Хӕрзцъус дзурынц Уырыс-хан ӕмӕ Залихан, фӕлӕ нын куыд бирӕ дзурынц эмоци, ӕнкъарӕнты ӕвзагӕй, се змӕлд, сӕ архай-ды ӕвзагӕй! Никуы мӕ ферох уыдзысты — Уырыс-хан ӕмӕ Залиханы ӕнӕдзургӕ ныхас, фыццаг хатт куы фембӕлдысты, уӕд, изӕргӕрӕтты Залиханы тындзгӕ-хъуызгӕ уад дзуары хъӕдмӕ, Уырысхап-мӕ, арвы фоныл сӕ саудар сурӕттӕ — цас лиризм дзы ис, хиуылхӕцгӕ, уӕздан, ирон! Уырысхан — Ӕхсар ӕмӕ Залихан — Джимиты Кларӕ экранмӕ-кӕсӕджы сӕ уацар бакӕнынц сӕ зӕрдӕйы ӕрдзон рӕсугъддзинадӕй. Залихап — Кларӕ нӕ тӕрсы, йӕ цӕсгом бынтоп аив куы нӕ уа, бынтоп рӕсугъд куы нӕ уа, уымӕй. Уырысхаи — Ӕхсарӕн йӕ бон уыд, ӕмӕ мах дисы бафтыдтаид йе змӕлды пластикӕ-йӕ, йе уӕпгты фидауц кондӕй (Байтугъаны фырты кӕм мары, уым куыд у. афтӕ). Фӕлӕ Уырысхаи — Ӕхсар ранӕй-ран ӕгӕр уӕнгуагъд дӕр ма у, хау-гӕ-цудгӕ цӕуы, йӕ цухъхъайы фӕдджиты йӕ къӕх-тӕ фӕтыхсынц. Къӕхтаг — къӕдз ӕхсаргӕрдты хуызӕп, чысылӕй фӕстӕмӕ бӕхылбадӕг кӕй у, уый тыххӕй. Кларӕ ӕмӕ Ӕхсар тыхсынц иу хъуыд-дагыл — равдисой сӕ хъайтарты адӕймагон мидис. Фильмы ис, бынтон чи иӕ дзуры, ахӕм арха-йӕг — Гуыргъохъо — Суанты Федыр. Алцыдӕр дзуры йӕ цӕстытӕй. Йӕ цӕстытӕй дзуры фӕлмас, ӕнӕмӕт, Зураб сӕм бӕхыл куы ’рбацыд ӕмӕ За-лиханӕн Хъырымы куы хъары мойӕн, уӕд. Залихан куы фӕтагргай ӕмӕ куы алыгъд, уӕд та нӕм йӕ цӕстытӕй сдзырдта катай. Залихаи сусӕгӕй Уырысханмӕ куы фӕцӕйзгъордта, уӕд Гуыргъо-хъойы цӕстытӕй дзуры ӕнӕмбаргӕ гуырысхо. Чын-дзӕхсӕвы кӕрдзынтӕ куы хъахъхъӕны, уӕд кӕсы фӕсивӕды кафтмӕ ӕмӕ йӕ цӕстытӕй дзуры рай-гӕ цин. Фӕдисонтӕ Уырысхан ӕмӕ Залиханы куы асырдтой, уӕд уым та йӕ цӕстытӕй дзуры фыдӕх (Уырысханмӕ) ӕмӕ тас (Залиханы тыххӕй). Фильм бӕлвырд кӕны адӕмон ӕмбисонды рӕст-дзинад: «Цӕстытӕ сты зӕрдӕйы айдӕнтӕ». Уырысхан — Ӕхсары цӕстытӕ цин, хъыг, ӕрхӕндӕг, маст ӕмӕ ӕндӕр ӕнкъарӕнтӕ равдисыпц цыфӕнды рӕ-сугъд дзырдтӕй дӕр хуыздӕр. Архайджытӕй цӕстытӕ кӕмӕн нӕй, куырм чи у, уый та уыиы зӕрдӕйы цӕстытӕй. Залиханы мад — Къомайты Василисӕ арф ӕмбары йӕ чыз-джы сагъӕс, йӕ бон ын ницы у — тызмӕг ӕмӕ хи-вӕнд Зауыры фӕндыл дыууӕ зӕгъӕн нӕй. Ӕдде бакӕсгӕйӕ ӕнцад-ӕнцой зӕронд ус йӕхимидӕг хъи-зӕмар кӕны Залиханы мӕтӕй. Зауыр — Калоты Барис фильмӕн йӕ райдайӕ-нӕй суанг йӕ кӕропмӕ рацӕуы царды пыффидар-гонд ӕгъдӕутты барджын сӕрхъызойӕ. Зауыр лӕг-гад кӕны ӕгъдауӕп. Ӕгъдау адӕймагӕн зиан у ӕви нӕ, уый йӕ хъуыддаг нӕу. Зауыры фӕлгонц (ӕмӕ ӕмткӕй фильм) тыиг рамбылдтаид, иронау куы дзырдтаид, уӕд. Йӕ куывдтытӕ, йе ’лгъысты-тӕ — адонӕн сӕ хъару ахадӕп дӕр уыдаид иронау дзургӕйӕ. Сыгъдӕг ирон типтӕп — фильмы архай-джытӕн — сӕ дзыхы ирон ныхас хуыздӕр сфидыд-таид. Фильмы мӕ зӕрдӕмӕ цы фӕцыд, уыдонӕй ал-кӕуыл зып у зӕгъыи — биноиыг анализ ын радтон, уымӕ пӕ рабастон мӕ гӕрзтӕ. Фӕлӕ ма уӕддӕр хъуамӕ ранымайон, ахсджиаг мӕм чи кӕсы, уыцы аивадон хабӕрттӕй иуӕй-иутӕ. Устытӕ доп хӕссыпц. Ирон поэтикон фӕлгонц, «сӕгуыттау фӕцӕуынц», зӕгъгӕ, ам разыны цӕст-уынгӕйӕ, натуралонӕй. Лӕгтӕ рӕнхъӕй кувӕндон-мӕ схӕрд кодтой. Чысыл Фидар, хи ӕрыппаргӕйӕ, тымбыл бадт ӕркодта Зурабы фарсмӕ мӕсыджы цур. Чыпдзӕхсӕвы фынг ӕмӕ хъазт, уӕлдайдӕр лӕппу ӕмӕ чызджы кафт. Уырысхан Залиханы кӕм аскъӕфта, уыцы кадр. Цӕргӕс ӕртӕ хатты ратӕ-хы — Уырысханы бархйуарзаг лӕджыхъӕды символ. Цыппӕрӕм хатт дыууӕ цӕргӕсы ратӕхы — Уырысхан ӕмӕ Залихан иумӕ фӕцӕуынц, цыма, сӕ амондмӕ, ӕцӕгӕй та сӕ мӕлӕтмӕ. Чизоны, фильмы исты хъуагдзинӕдтӕ ис. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ хъуыдис фос цыппар хатты рауадзын ӕмӕ ӕрыскъӕрын. Зауыр уыцы иу куывдимӕ, уы-цы иу уавӕры сӕ кӕртмӕ ӕгӕр арӕх рацӕуы. Чи-зоны, хъуагдзинӕдтӕ дзы ис, фӕлӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг цы фӕцӕуа, уым хъуагдзинӕдтӕ чи агуры! Хъырымы нӕмыг Залиханы зӕрдӕсӕры ахызт. Залихаи мардӕй лӕууы Уырысханы раз. Кӕсын г&мӕ мӕм кӕсынц Уырысханы диссаджы цӕстытӕ. Фыццаг хатт доны разылдысты. Кӕсынц ӕмӕ фӕр-сынц: «Гормӕттӕ, цы ми кӕнут, цӕмӕн марут рӕ-сугъддзинад, уарзондзинад, сыгъдӕгдзинад, лӕ-джыхъӕд?!» Кӕсынц йӕ дугмӕ, ныр махӕн ив-гъуыд чи у, уымӕ, кӕсынц абонмӕ ӕмӕ фидӕнмӕ. ӔНӔНОМ ЗЫНГХУЫСТ ХӔСТОНТӔ Хӕцыдыстут сымах ӕмӕ уӕхимӕ нӕ зындыстут Сомбон схъӕлӕй лӕугӕйӕ уазал пьедесталтыл. Ӕхсӕвӕй-бонӕй топпыты дзыхмӕ куы цыдыстут, — Уӕхи нӕ мардтат чинтӕ ӕмӕ стъалытыл. Мардтат знаджы, зын уӕм каст цӕрын цагъарӕй, Цӕмӕн хъусат искӕй мыхъхъытӕм, ӕлгъыстытӕм! Цыдыстут фыдгулы хуыккоммӕ тызмӕгӕй, ӕгъатырӕй, Цыдыстут уӕ бинонтӕм, уӕ куыстытӕм. Куыд сау уыди дуне, мӕлыныл-иу куы бафтыдыстут, Сау рухс, сау уӕлдӕф — зӕххӕй хуыцаумӕ. Цыдыстут уӕлахизмӕ ӕмӕ ацыдыстут Зӕххы саумӕ. Ӕхсӕв цӕры. Иӕ сагъӕсты аныгъуылди. Дзурут уидӕгтимӕ, дун-дунемӕ хъусут. Мӕ зӕрдӕ сау арвау уӕ сӕрмӕ байтыгъди Ӕмӕ йыл ӕнӕном стъалытау . судзут. ЦАРДЫ НИЦӔЙЙӔГТӔМ Сымахӕн ӕнцон у, зӕронд дӕр цӕмӕн кӕнат. Кӕмфӕнды дӕр уын радтӕт цӕрӕн бынат, Уӕ сабитӕ кӕйфӕнды ӕвзагыл дӕр дзурӕд, Кӕмӕй фӕнды дӕр курӕд, кӕмӕ фӕнды дӕр лӕбурӕд. Чифӕнды дӕр уӕд уӕ лымӕнтӕ, уӕ зонгӕтӕ, Ӕрмӕстдӕр бафсӕдӕд уӕ гуырдзы монц, уӕ мондӕгтӕ. Дуне цыфӕнды дӕр кӕнӕд, — ма басудзӕд уӕ ахстӕттӕ, Цӕрӕд ӕнӕмӕтӕй уӕ буар ӕмӕ уӕ ахсӕнтӕ. Дунейыл хӕст дӕр цӕуӕд, ниуӕд сонт куыдзау, — Ма дзы уӕд тас уӕ хӕлӕфтӕн, уӕ къабатӕн. Сымахӕн ӕпцон у уӕ цард. О, хуыцау, Мӕнӕн дзы хай ма бакӕн! «ЗОЛОТЫЕ РОССЫПИ ЛЮБВИ» Познакомившись с Рюриком Ивневым первый раз, с этим тихим, спокойным, «скромнейшим из скромных», по слову Корнелия Зелинского, человеком, не всякий почувствует сразу, что за его плечами семидесятипятилетняя жизнь, большая и своеобычная судьба. Единственный живой представитель имажинизма, друг Сергея Есенина, личный секретарь первого наркома просвещения Анатолия Луначарского, Рюрик Ивиев отнюдь не производит впечатления человека другой культуры и другого времени. Я всегда — и при встречах, и в стихах — ощущаю его как своего сверстника, ровесника моих дум и стремлений. Отрицая себя старого и утверждая себя нового, во многом изменяясь, он никогда не изменял себе в главном — в любви к людям, земле и небу, искренности и человечности, вечному очарованию молодости. Став па поэтическую вахту в 1911 году, печатаясь в большевистских газетах, Ивнев с ненавистью писал о богатых, власть имущих. Он весь на стороне бедных, униженных и оскорбленных, он — поэт человеческой боли, «простых слез человеческих». Я рвусь к забытым и забитым, Отверженным, осиротелым, К живущим иль давно убитым И до которых людям сытым И именитым нету дела... Не случайно он так восторженно встретил Октябрьскую революцию («Весь твой я, клокочущий Смольный, всю жизнь я тебе отдаю!») и, по характеристике Луначарского, «с большим мужеством в один из ближайших к революции дней выступил с горячей защитой, в то время отвергӕмой почти всей интеллигенцией, новой власти...» В творческом активе Ивнева имеются статьи и мемуары, романы и переводы. Но Ивнев прежде всего поэт и поэт лирический. Его стихи о любимой женщине, о матери, о животных и природе, о встречах и расставаниях полны неподдельного чувства, трепетного переживания, пронизаны светлой и раздумчивой грустью. Лирике Ивнева чуждо какое бы то ни было равнодушие, для нее «страшны слова людские: —До тебя мне дела нет». Истый русский поэт, больше всего любивший «русскую улыбку», «это море света и тепла», Рюрик Ивнев неразрывно связан с Россией. Но в нем всегда жило жадное стремление познать мир, окунуться в него. Еще полвека назад Есенин верно схватил эту черту духовного облика поэта, назвав его «странником» и «равнодушным к житейским потерям». Ивнев исколесил весь Союз, бывал вс многих странах за границей. «Ничего не требуя от жизни, кроме корки хлеба, вечным скитальцем плавал я», «блуждал по свету очень много» — это не пустые декларации поэта. Его скитания были не ради скитаний, а ради поэзии — он слушал биение сердец на разных географических широтах, он искал «золотые россыпи любви». Поэтические скитания привели Рюрика Ивнева и к нам — в Осетию. Он нашел здесь мужество и благородство, постиг гостеприимную и добрую душу народа. Можно сказать, что в Осетии он пережил самые счастливые минуты в своей долгой жизни «странника». Наблюдая в Тбилиси на проспекте Руставели осенний перелет птиц, он радостно воскликнул: О, как мне знаком их неистовый щебет. Скажи, не с тобой ли мы в Южной Осетии Шумливые стаи их видели в небе В те дни, когда всех был счастливей на свете я? «Колыбель бессмертных мартов, осетинская земля» вошла в плоть и кровь русского поэта, он посвятил ей чистые и взволнованные строки: Этот блеск листвы зеленой, Южным солнцем озаренной, Этот свежий воздух гор — Все впивӕт восхищенный, Снова юный и влюбленный, Мой неукротимый взор. Обращаясь к осетинам, Рюрик Ивнев говорит о том, что «не раз под говор осетинский» внимал голосу любви, как солнце, согревал его «нартов образ исполинский». Поэт с искренним восхищением воспел мужество и героизм осетинского парода. И вот в годину испытаний В освободительной войне Ваш нартский дух па поле брани Взлетел к лазурной вышине. Как бы испив живую воду В стране, где каждый юн и храбр, Вы показали всенародно, Как надо биться за свободу, Как надо биться за Октябрь. Щедро наделенный человеческим и поэтическим даром воспринимать чужое как свое, Рюрик Ивнев знӕт, «какие нажать рычажки», Чтоб идти, не сбиваясь, по верной дороге, Чтоб отдать свои чувства и мысли другим, Чтоб чужая тоска и чужие тревоги Стали собственным, кровным волненьем твоим. Этот чудесный дар позволил ему проникновенно написать о матери-осетинке, которая, коверкая русские слова, поведала поэту свое страдание — с войны не вернулся ее сын, погиб смертью храбрых. Глядя «на ситец скромной блузки и на седые волосы» матери-осетинки, поэту показалось, будто ее сын встал из гроба и оба стоят «у блиндажа, вдыхая едкий дым». И сердце сжалось от чужого горя, Как будто предо мной была родная мать, И боль души в ее печальном взоре Души спокойной возмутила гладь. И эту грусть, как высшую награду, Как дар судьбы, несу в душе своей. Не эта ль грусть рождала «Илиаду» И «Слово о полку» в тиши ночей. Для поэта источником вдохновения послужили не только природа и люди Осетии, но и ее литература, фольклор. Он приветствовал Коста Хетагуро-ва как «великого и славного», «пламенного» борца за свободу народов («Ответ Коста Хетагурову»), Замечательно его неопубликованное стихотворение «Зеркало Сатаны». Дни, проведенные в Осетии, в основном в послевоенную пору, сблизили и сдружили Рюрика Ивне-ва со многими осетинскими поэтами. Он любовно перевел их стихи и издал на русском языке. Особо следует отметить большой и кропотливый труд поэта по переводу нашего национального эпоса «Нарты», чье издание было осуществлено Академией наук СССР в серии «Литературные памятники» (1957). Свободный от филологической буквальности, не изменяя духу оригинала, перевод Ивнева доступен широкому кругу читателей, чему способствует и рифма, которая для осетинского оригинала не характерна. Нравственная чистота и неизменный гуманизм поэзии Рюрика Ивнева волновали, волнуют и будут волновать нас, его читателей и почитателей. И мы верим его обращению к «юноше двухтысячного года»: Нет любви без горечи и муки. И, влюбленный, к звездной тишине Ты протянешь трепетные руки, И тогда ты вспомнишь обо мне. БИЦЪОТЫ ГРИСЫ РАДЗЫРДТЫ ТЫХХӔЙ Рагӕй мӕ хъус дарын Бицъоты Грисы сфӕлдьь стадоп куыстмӕ. Ӕпцой йып фыдбылыз у ӕмӕ уы-мӕ гӕсгӕ иугӕпдзон агуры. Агуры, йӕхи ӕмӕ йӕ дуджы цард куыд хуыздӕр равдиса, уымӕп аккаг аивадон амалтӕ. Йӕ радзырдтӕ «Скъуыдтӕ фӕндаг», «Авгау ын ӕрхауынӕй тӕрсыи», «Мӕ биографы», «Мӕхи ном уын нӕ зӕгъын», «Мӕныл та цы цӕуы», «Уӕ рын-тӕ бахӕрон», «Арвӕй стъалытӕ» ӕмӕ ӕпдӕрты хъайтартӕ сты фыццаг бакастӕй хуымӕтӕг, рӕн-хъон, фӕлӕ ӕцӕгӕй та сты, лӕгуарзон, рӕеугъд удыхъӕд кӕмӕн ис, ахӕм адӕймӕгтӕ. Радзырдтӕ иртасынц моралон-этикон проблемӕтӕ. Уыдон бӕл-вырд кӕнынц ӕмӕ чиныгкӕсӕгӕн ӕмбарын кӕнынц иу егъау хъуыддаг—адӕймаг хъуамӕ армӕй дӕр ӕмӕ удӕй дӕр уа сыгъдӕг, бӕрзонд. Грис тырны уымӕ, цӕмӕй йӕ архайд, йӕ ныхас уа уырннпаг. Тыхкӕнгӕ ситуацитӕ, ӕууӕпдӕн кӕ-уыл нӕй, ахӕм митӕ, ахӕм ныхӕстӕ йын сты ӕцӕ-гӕлон. Адӕймаджы мидрӕстдзипад феныи кӕнын — уый у йӕ сӕйраг нысан. Автор царды зыпты иувӕрсты нӕ хизы. Царды вазыгджын ракӕ-бакӕтӕ, уӕззау фӕзилӕнтӕй ир-тӕст не сты йӕ хъайтартӕ. Сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ се ’нкъарӕнтӕ уыцы иу улӕнау рацӕуынц ӕмӕ уыцы улӕпы ис цин дӕр ӕмӕ маст дӕр, ӕнцон дӕр ӕмӕ зын дӕр. Уыцы улӕн алырдӕмыты пӕ ныппырх вӕййы, фӕлӕ’ ӕрцӕуы иу бӕрӕг ранмӕ — авторы цы зӕгъын фӕнды, уый кӕронмӕ кӕм раргом вӕй-йы, уырдӕм. Мӕнмӕ гӕсгӕ, Грисы йӕ дарддӕры куысты йӕ хъус ӕрдарын хъӕудзӕн дыууӕ хабармӕ. 1.	Хъайтары хъуыдыты улӕн (уырыс ӕй «поток сознания» хонынц) куы февдисы, уӕд арӕх, цыма, 17.	Дзуццаты Х.-М.	257 фӕиртӕсы логиком фӕдфӕдылдзинадӕй ӕмӕ йӕ уӕд чипыгкӕсӕг нал фембары. Уыцы «пизауӕй» уӕлдай хайджын у радзырд «Арвӕй стъалытӕ». Хъуыдыты улӕнӕи фӕирддӕр, фӕбӕлвырддӕр хъӕ-уы йӕ фӕлгӕттӕ, йӕ мид арӕнтӕ. Уымӕй радзырд-ты формӕйы ногдзинад ницы фӕкайдзӕн, — пайда дзы фӕкӕндзӕн, царды .ӕмӕ зӕрдӕйы цыфӕнды вазыгджып хъуырдухӕпыл куы фыссай, уӕддӕр хъуамӕ дӕ фыст ирд ӕмӕ ӕмбӕрстгонд уа. 2. Адӕймаджы моралон-этикон удыхъӕд ӕвзар-гӕйӕ, Грис хъуамӕ тынгдӕр ӕмӕ уӕндонӕйдӕр ӕвнала ӕхсӕнадон царды судзаг ӕмӕ дудаг нуӕрт-тӕм. Уӕд радзырдты идейон-аивадон ахадындзи-над уӕрӕхдӕр ӕмӕ бирӕфарсопдӕр уыдзӕн. ЖУРНАЛ «МАХ ДУГ»-Ы ИУ УАЦЫ ТЫХХӔЙ Ацы аз журнал «Мах дуг» фарастӕм номыры ныммыхуыр кодта Козаты Хазбийы уац «Субъективен критикӕйы тыххӕй» — мӕ чиныг «Хӕст ӕмӕ зӕрдӕ»-йы тыххӕй. Уац фыст у фыдӕх зӕрдӕйӕ, хахуыргӕнӕн-цъыфкалӕн ныхӕстӕй, вульгарон-социологои ам-цӕф-умцӕфтӕй, йе ’ргом ӕгасӕйдӕр здӕхт у ба-рӕй кӕнӕ ӕнӕбары чиныгкӕсӕджы бакуырм кӕ-нынмӕ. Уацы автор фыссы: «...иуӕй-иутӕ литературӕ-йы «кӕримӕ» куы баирвӕзынц, уӕд ӕнӕфсармӕй йӕ сӕрмӕ хизынц...» (78 ф.). Фыццаджыдӕр, литературӕ кӕри нӕу ӕмӕ йӕм фысджытӕ ӕххормаг хуытау нӕ баирвӕзынц (дӕл-текстӕй бӕрӕг у: крон ӕмбисондмӕ гӕсгӕ, хуытӕй фӕдзурынц афтӕ). Чизоны, исчи, фыссӕджы кур-диат ӕм нӕ вӕййы, афтӕмӕй литературой куысты 258 бӕрзопд бапдопыл ӕрбады ӕмӕ уырдыгӕй уынаф-фӕтӕ хӕссы йӕ уды фӕндиаг, фӕлӕ уыцы ныхас мӕнмӕ пичердыгӕй хауы. Ныр 10 азы дӕргъы цӕ-рьш Цхинвалы ӕмӕ литературӕйы хъысмӕт скъуыд-дзаг кӕнын мӕнмӕ пикуы ’рхаудта. 2 азы бӕрц акуыстон рауагъдады рӕнхъон редакторӕй, уӕдӕй фӕстӕмӕ та дӕн зонадон-иртасӕн институты кӕс-дӕр зонадон кусӕг. Никуы уыдтӕн нӕдӕр фысджы-ты цӕдисы сӕрдар, нӕдӕр рауагъдады директор, пӕдӕр журнал кӕнӕ газеты редактор. Кӕм мӕ федта уацы автор литературӕйы кӕрийы сӕрмӕ ӕиӕфсармӕй схизгӕ? Цӕмӕн мын зыгъуыммӕ кӕ-ны мӕ царды ӕцӕгдзинад чиныгкӕсджыты раз? Уацы автор цалдӕр рапы фыссы: чииыджы «...ӕппӕлой ӕмӕ дӕргъвӕтин ныхас цӕуы ӕрмӕст-дӕр Плиты Грисы уацмыстыл», «мах Грисы уацмы-стӕн анализгӕнӕг не стӕм ацы ран, фӕлӕ дзырд. иууыл ууыл кӕм цӕуы...» (81 фарс), «йӕ чиныг йӕ райдианӕй йӕ кӕронмӕ фыст у Плиты Грисыл» (79 фарс) ӕмӕ а. д. Мӕ чиныджы ис 212 фарсы ӕмӕ дзы «ӕрмӕст-дӕр Плиты Грисы уацмыстыл» нӕ дзурыи, «дзырд иууыл ууыл» нӕу. Мӕ бон цы уыд, уымӕй нӕ баца-уӕрстон мӕ хъарутыл, ӕмӕ нӕм цыдӕриддӕр га-зеттӕ, журналтӕ, чиигуытӕ рацыдис (цӕгаты дӕр ӕмӕ хуссары дӕр), уыдон бакастӕн, цыдӕриддӕр нӕм хӕсты фӕдыл поэтикон уацмыстӕ мыхуыргонд ӕрцыдис, уыдон сахуыр кодтон, иунӕг поэты дӕр дзы фӕсфӕд нӕ ныууагътон, алчи дӕр дзы ис мӕ чиныджы, алкӕйы уацмыстӕ дӕр дзы ӕвзарын. Диссаг мӕм кӕсы, уацы автор дзы «ӕрмӕстдӕр Плиты Грисы» йедтӕмӕ куыд никӕй федта? Уацы автор зӕгьы: «...ирон поэттӕ бирӕ фӕфыстой Фы-дыбӕстӕйон хӕстыл». Раст у: бирӕ фӕфыстой. Фӕ-лӕ конкретонӕй цӕуылнӕ бацамыдта мӕнӕн•:— «субъективен», «тенденциозен», «примитивен» авторӕн, цавӕр поэттӕ ӕмӕ цавӕр уацмыстӕн нӕ кӕпын анализ, кӕй кой дзы иӕ кӕныи, кӕй дзы пӕ федтоп? Уадз ӕз «рӕстдзинад ӕмӕ намысы ных-мӕ» цӕуӕг уон, фӕлӕ алы рецепзентмӕ дӕр хъуа-мӕ элементарен ӕгъдау уа: кӕд искӕцы поэты уац-мысты коп нӕй мӕ чиныджы, уӕд сӕ цӕуылнӕ зӕ-гъы мӕнӕн дӕр ӕмӕ чипыгкӕсджытӕи дӕр? Уацы автор ӕфхӕры мӕн, зӕгъгӕ, ӕз ницы аргъ кӕнын «Нигер, Гафез, Дзугаты Г., Цӕрукъаты А., Мыртазты Б. ӕмӕ ӕндӕртӕн» (83 фарс). Ацы поэт-тӕ хӕсты фӕдыл цыдӕриддӕр ныффыстой, уыдо-нӕй рохуаты иикӕй ныууагътон. Нигеры йедтӕмӕ, инпӕтӕ иууылдӕр удӕгас сты ӕмӕ ма сӕхӕдӕг зӕгъӕд, кӕй уацмыстӕ дзы нӕ равзӕрстон, кӕй кой дзы не скодтон? Чизоны, мӕ идейоп-аивадоп аргъгӕндтыл автор разы нӕу. Уӕд та хъуамӕ загъ-таид, цӕуылнӕ сыл у разы, раст сын кӕм ӕмӕ шемӕй не ’взарын сӕ уацмыстӕ, бӕрӕг-бӕлвырдӕй мын (иумӕйаг-ӕнӕбындур зылынгӕнӕи ныхӕстӕй нӕ, фӕлӕ) цы фау хӕссы мӕ анализмӕ. Ӕмӕ канд уыцы поэттӕй цы зӕгъын, уый тых-хӕй нӕ, фӕлӕ ма иннӕты тыххӕй дӕр: Гулуты Андрей, Боциты Барон, Коцойты Арсен, Мамсыра-ты Дӕбе, Хъайтыхъты Геор, Дулаты Цицка, Плиты Харитон, Балаты Тембол, Саулохты Мухтъар, Асаты Реуаз, Цырыхаты Михал, Плиты Илья, Дар-читы Дауыт, Джусойты Нафи, Калоты Хазби, Мӕр-гъиты Къоста, Кочысаты Мухарбег, Хъороты Хъаз-бег, Беджызаты Уасо, Кавказаг ӕмӕ иниӕты тых-хӕй дӕр. Утӕппӕт поэтты ӕхсӕнӕй уацы автор (нӕ зонын, цӕмӕ гӕсгӕ) рахъил кодта иунӕг Грисы ӕмӕ йӕ дуне уайдзӕфты бын фӕкодта. Ау, цы-мӕ «субъективен критикӕйы» ныхмӕ ахӕм «объективен» методӕй фӕтох кӕнынц? Уацы автор разы нӕу, ӕз Грисы ӕмдзӕвгӕ «Карз хӕсты адӕмы хӕс фидын», зӕгъгӕ, уый гуымир на-260 туралистон кӕй нӕ хонын, ууыл. Ӕмдзӕвгӕ советом салдаты зӕрдӕйы ӕвзӕрын кӕны фыдӕхдзинад знагмӕ. Иӕ идейон нысап бӕлвырд у: амар знаджы, дӕ бӕстӕйы маст дзы райс! Литературӕйы натуралистов метод ахӕм ирд идейон пафосӕй ип-пӕрд вӕййы. Уацы автор ӕмдзӕвгӕ хоны бынтон ӕвзӕр, «уымӕн ӕмӕ нӕ поэзийы хӕстӕ стырдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр уыдысты уыцы рӕстӕджы» (80 фарс). Бафӕрсын аипп ма уӕд: цымӕ знаджы ама-рынӕй, знаджы ныддӕрӕн кӕнынӕй стырдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр цахӕм хӕс уыдис хӕсты азты нӕ адӕм ӕмӕ нӕ поэзийы раз? Кӕд дзы уыдис, уӕд та йӕ махӕй цӕмӕн ӕмбӕхсы уацы автор? Уацы автор хъуыддаг афтӕ равдыста, цыма ӕз Грисы ӕмдзӕвгӕйӕ ӕппӕлып алы ӕгъдауӕй дӕр. Ӕз ӕм фау кӕм хӕссын, уыцы рӕнхъытӕ уацы автор барӕй ахаста кӕронӕрдӕм ӕмӕ бӕрӕг нӕу, ӕз. сӕ цӕй фӕдыл зӕгъын ӕмӕ кӕцы ӕмдзӕвгӕйы тыххӕй. Цымӕ «намысы ныхмӕ» чи иӕ цӕуы, уый цитатӕтӕ афтӕ ныскъуыдтӕ кӕны ӕмӕ йын кӕм. пайдадӕр у, уым сӕ нывӕры? Грисы ацы ӕмдзӕв-гӕ (ӕмӕ ноджы «Судзгӕ маст»-ы) тыххӕй ӕз зӕ-гъын: «Грис кӕмдӕр ӕгӕр фӕматериалон, фӕфи-зиологон вӕййы, къаддӕр дзы разыны удондзинад (одухотворенность), фӕлӕ уый натурализм нӕу». Уацы автор фыссы: «Чиныджы автор иу аипп^ иу сау стъӕлф иӕ уыны, кӕнӕ йӕ нӕ фӕнды уыпын Плиты Грисы сфӕлдыстады». Фыццаджыдӕр, ӕз. Грисы сфӕлдыстадыл сӕрӕй кӕронмӕ нӕ дзурын,. монографи йыл нӕ фыссыи, фӕлӕ йын ӕвзарын йе сфӕлдыстадӕй ӕрмӕстдӕр иу хай — мӕнмӕ гӕсгӕ, йӕ иууыл тыхджындӕр хай — хӕстыл кӕй ныффы-ста, уыцы уацмыстӕ. Ӕмӕ цӕмӕй базыдта уацы автор, ӕмткӕй Грисы сфӕлдыстады цы уынын ӕмӕ дзы цынӕ уынын, уыдон? Дыккаджы та, уацы автор кӕд лӕмбынӕг бакаст мӕ чииыг, уӕд хъуамӕ бафиппайдтаид, ӕз хӕсты райдайӕны фыст лӕмӕгъ земдзӕвгӕты ӕмрӕпхъ кӕй ӕвӕрып Грисы «Уӕла-хизы кадӕг» ӕмӕ дзы кӕй зӕгъын: «Иумӕйаг, традицией бӕрзонд-хъӕбӕр фразеологизмтӕй у амад» (23 фарс). Кӕнӕ поэмӕ «Гаджидау»-ы тыххӕй та зӕгъын: «Кӕронӕй тагъд-тагъд радзурӕгау кодта поэт йӕ хъайтары хабӕрттӕ, цыма йын йӕ уавӕр цы уыд, уымӕй йӕ фӕрогдӕр, фӕлӕгъздӕр кодта. Уый дзӕвгар кайы поэмӕйы ӕргом рӕстдзинадӕй» (142 фарс). Цымӕ уыдон аиппытӕ не сты? Цымӕ уацы автор чипыгкӕсджытӕй цӕмӕи аууон кӕны реалои факттӕ? Уацы авторӕн пайда цы факттӕ не сты, уыдон, цыма, уынгӕ дӕр нӕ кӕны, ӕмӕ сӕ иувӕрсты ахи-зы ӕиӕмӕтӕй. Сӕ иувӕрсты ахизын йӕ бон кӕм нӕ бавӕййы, уым та сыл мысы алывыдтӕ. Ссветон хуыздӕр поэттӕ хӕст куыд уыдтой ӕмӕ йӕ куыд ӕвдыстой, уый тыххӕй ӕз дӕнцӕгӕн ӕр-хастон Гудзенко Семены зындгонд рӕнхъытӕ: Бой был коротким. А потом Глушили водку ледяную, И выковырывал ножом Из-под ногтей я' кровь чужую. Уацы автор фыссы: «Ау, уыцы рӕнхъытӕ, кӕ-мӕй раппӕлай, хорзӕн дӕнцӕгӕн кӕй ӕрхӕссай, ахӕмтӕ сты? Махмӕ гӕсгӕ, уыдопӕй иунӕг ӕцӕг советон чиныгкӕсӕг дӕр, иупӕг ӕцӕг советон критик дӕр ницыхуызы раппӕлыдаид». Ӕз мӕ хъус дарын уырыссаг поэзимӕ, уырыссаг критикӕмӕ, ӕмӕ Гудзенкойыл чи фыста, уыдонӕй иу дӕр ахӕм нӕй, йӕ ацы ^емдзӕвгӕйӕ йын чи нӕ раппӕлыдис. Се ’ппӕты кои нӕ кӕндзынӕн, зӕгъ-дзынӕн ӕрмӕстдӕр уый, ӕмӕ Гудзенкойы ацы ӕм-262 дзӕвгӕ ӕнӕхъӕпӕй йӕ мемуарты ӕрхаста Эренбург Илья ӕмӕ зӕгъы: «Я читал стихи Гудзенко всем — Толстому, Сейфуллиной, Петрову, Гроссману, Сурицу, Уманскому, Морану; звонил в Клуб писателей, в различные редакции: мне хотелось со всеми поделиться нечаянной радостью» (Люди, годы, жизнь. — «Новый мир», 1963, № 1, стр. 96—97). А, «ӕцӕг советон критик» кӕнӕ фыссӕг дӕр мауал уӕд Эренбург, фӕлӕ «ӕцӕг чиныгкӕсӕг» дӕр нал у?! Уацы автор дыууӕ раны (цыма иу ран фаг нӕ уыд!) дзуры, ӕз Грисы «Судзгӕ маст»-ӕй цы зӕ-гъын, уый тыххӕй. Ӕрхаста мӕ цитатӕ: «Ие стих — Гомеры гекзаметр, ассоциаци ахӕццӕ Гектор ӕмӕ Аххилесмӕ» — ӕмӕ дзы фыссы: «Иуӕй уый, ӕмӕ Хадзы-Мурат цы рӕнхъытӕ ӕрхаста ам цӕвитто-нӕн (ома Грисы ӕмдзӕвгӕйӕ. — Дз. X.), уыдонӕн Гомеримӕ иудзинадӕй мурдӕр ницы нс. Иугӕр автор ӕргом дзуры ӕмӕ нын уырнын кӕны, зӕгъгӕ, Грисы стихы «ассоциаци ахӕццӕ Гектор ӕмӕ Ахил-лесмӕ», уӕд уыдон ӕмсӕртӕ, ӕмдых фысджытӕ сты» (82 фарс). Ӕндӕр ран фыссы: «Грисы уац-мысты (уацмысы нӕ, фӕлӕ! — Дз. X.). «ассоциа-цитӕ» кӕм фӕхӕццӕ сты гениалон Гомеры «Гектор ӕмӕ Ахпллес»-ы ӕмвӕзадмӕ?» (Ӕвӕццӕгӕн, уацы автор ӕнхъӕлы, зӕгъгӕ, Гомеры уацмыс «Гектор ӕмӕ Ахиллес» хуыйны, — «Илиадӕ» нӕ, фӕлӕ!) Гомерӕн, дам, Грисы ӕмдзӕвгӕимӕ иудзина-дӕй мур дӕр ницы ис. Уӕдӕ мӕнӕ ацы рӕнхъытӕ кӕмӕй цӕуынц? Гектор нӕ фӕлидзы уый Трояйы фидар гӕнахмӕ, Нӕу Ахиллес та йӕ сурӕг, — бердзентыл баруади цард. Цымӕ Гектор ӕмӕ Ахиллес Гомеры хъайтартӕ не сты? Цымӕ Грисмӕ Гомерӕй не ’рцыдысты? Мах салдат ӕмӕ немыцаг фашисты тох поэтӕн ӕрымы-сын кодта Гектор ӕмӕ Ахиллесы тох. Гъе, уымӕ гӕсгӕ дзурын, зӕгъгӕ, «ассоциаци ахӕццӕ Гектор ӕмӕ Ахиллесмӕ». Уый хуымӕтӕг хабар у, дисса-гӕй дзы ницы ис. Уацы автор та мыл, цынӕ загъ-тон,-,мӕ фа&сонӕрхӕджы дӕр цы нӕ уыд, уый мысы. Ӕз нӕ зӕгъыи (уыйбӕрц ӕдылы нӕ дӕн), ӕмӕ Грис Гомеры «ӕмвӕзадмӕ» схызти, Грис ӕмӕ Гомер «ӕмсӕртӕ, ӕмдых фысджытӕ сты». Ӕз нӕ зӕ-гъын (уыйбӕрц ӕнӕмбаргӕ иӕ дӕн), ӕмӕ «Грисы уацмысты ассоциацитӕ» Гомермӕ фӕхӕццӕ сты: Грисы ӕмдзӕвгӕйы цы ассоциацитӕ ис, уыдоп нӕ, фӕлӕ нын ӕмдзӕвгӕ йӕхӕдӕг ассоциацийы хуы-зы нӕ зӕрдыл ӕрлӕууыи кодта Гомеры хъайтарты тох. «Ассоциаци ахӕццӕ» (мӕ ныхас) ӕмӕ «Грисы уацмысты ассоциацитӕ ахӕццӕ сты» (мӕ критичы ныхас) — ацы ныхӕстӕн иумӕйагӕй иицы ис, ӕндӕр ӕмӕ сӕ ӕпдӕр хъуыдытӕ ис. Цымӕ цы нысанӕн нӕ кӕсы уацы автор, мӕ текст куыд фыст у, афтӕ? йӕ бамбарыпыл йӕхи цӕуылпӕ батыхсыи кодта? Ӕви уый дӕр «объективен» критикӕйы миннуӕг у? Ӕз мӕ чииыджы зӕгъын, Грис традицитыл ӕну-выд кӕй у ӕмӕ сӕ йӕ уацмысты йӕхирдыгонау кӕй пайда кӕпы. Фӕлӕ уый^ нӕдӕр афтӕ амоны, ӕмӕ Грис кӕй традицитӕй пайда кӕны, уыдонӕн се «мвӕзадмӕ» схизы, нӕдӕр афтӕ амоны, ӕмӕ. сӕ эпигопау фӕзмгӕ кӕны, механиконӕй сӕ фӕлхатӕп кӕпы. Мӕ чппыджы ӕз ӕрхастон Лермонтовы «Беглец» ӕмӕ Грисы «Иунӕг»-ӕй фыццаг строфӕ-тӕ. Уацы автор дӕр сӕ ӕрхаста ӕмӕ иу ракъӕрц-цӕн алыг кодта: «Копировкӕ у Лермонтовы «Бег-лец»-ӕй». Уацы автор ӕмткӕй уацмыс, ӕнӕ-хъӕнӕй, ӕххӕстӕй пӕ уыны’ (мӕ чипыджы мын утӕппӕт поэтты ’хсӕн иунӕг Грисы йедтӕмӕ куыд никӕй уыны, афтӕ) ӕмӕ дзы иу строфӕйы быиду-рыл аразы йӕ хатдзӕг. Ӕгӕр-мӕгуыр, Грисы баф-264 хӕрынӕн ӕм Лермонтов дӕр фаг нӕ фӕкаст, — Ннгеры кой дӕр ма ракодта: «Йе стихы интонаци, йӕ манерӕ ӕмӕ мидис бахаудысты Нигеры кадӕг «Мулдары»-ы уацары, ӕрӕвӕрдта сыл йӕ гакк». Уа-цы авторы критикой методӕй куы архаиккам, уӕд Нигерӕн йӕхи дӕр бафхӕрын хъӕуы. Абарӕд ма> Нигеры «Мулдар» ӕмӕ Пушкины «Абырӕ; ӕфсы-мӕртӕ»-йы райдайӕны строфӕтӕ, кӕддӕра инто-нацийӕ, стихы бӕрцбарӕнӕй ӕмхуызон не сты? Ӕмӕ уыйадыл Нигеры поэмӕ «Мулдар» аппарп-наг у? Романтиком поэмӕйы формӕйӕ бирӕ поэт-тӕ фыстой, ӕмӕ уым развӕлгъау фауццагӕй пицы ис. Копкретопӕй дзурыи хъӕуы, чи дзы куыд пай-да кодта, уый тыххӕй. Уый традици ӕмӕ новатор-дзинады фарст у, вазыгджын фарст, ӕмӕ йын пугай сӕртӕг фразӕтӕй лыггӕнӕн нӕй., Ӕз, Грисыл дзургӕйӕ, Гомеры кой кӕм кӕнын,. уым уацы автормӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ афтӕ фӕкаст, цыма ӕз Грисы Гомеры «ӕмвӕзадмӕ» сӕргъӕвтон, фӕлӕ цымӕ Лермонтовы кой кӕм кӕнын, уым ӕм цӕуылнӕ фӕкаст афтӕ, ӕмӕ ӕз Грисы Лермонтовы «ӕмвӕзадмӕ» исып, дыууӕ раны дӕр иугъуызон куы у уавӕр, дыууӕ уацмысы дӕр иу бӕлвырд прин-ципмӕ гӕсгӕ куы ’взарын, уӕд? Уацы автор, Грисы «Судзгӕ маст»-ы стих ӕв-заргӕйӕ, фыссы: «Автор раст не ’мбары антикон стихарӕзты бӕрцбарӕнтӕ, Гомеры стих у 16-уӕн-гон, стӕй гекзаметр канд Гомеры пӕу, фӕлӕ иумӕ-йагӕй — антикон, уӕд фылдӕр уыцы бӕрцбарӕн-тӕй фыстой, Грисӕн та 15 уӕнгӕй, хӕстӕгдӕр лӕу-уы пентаметрмӕ» (82 фарсы). Ӕз сӕрмагондӕй кӕй пе ’взӕрстон Грисы ӕмдзӕвгӕйы стих, уымӕ гӕсгӕ ӕххӕст раст нӕ дӕн, комкоммӕ йӕ гекзаметр кӕй рахуыдтон, уымӕй. Фӕлӕ уыцы стих Гомеры гекза-метрӕй кӕй цӕуы, уый дызӕрдыггаг нӕу. (Гекзаметр, дам, канд Гомеры стих нӕу. Уый ӕз дӕр зо-нын. Фӕлӕ литературӕйы арӕх нскӕцы хабар сбӕттынц иу зынгӕ лӕджы номимӕ. Мах дзурӕм: Пушкины ямб, фӕлӕ уый бынтоидӕр нӕ амоны, ӕмӕ Пушкины йедтӕмӕ ямбӕй ничи фыста). Уацы автор зӕгъы, зӕгъгӕ, Гомеры стих у 16-уӕнгон. Ӕцӕгӕй та уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмацӕй Гомеры стих, ӕмткӕй райсгӕйӕ, у 17-уӕнгон, 6-стопӕйои (Други, даиаи-герои, бесстрашные слуги Арея!). Фӕлӕ дзы ӕхсӕнмӕ-хсӕнты ис 16-уӕнгон-тӕ дӕр (Там предстала супруга: за нею одна из прислужниц). Пентаметр та у 14-уӕнгон, гекза-метрӕй уымӕй хицӕп кӕны, ӕмӕ цезурӕйӕ лыг-гонд хӕйттӕн сӕ кӕройнаг уӕнгтыл хауы цавд (±оо±оо 1//1оо1оо1). Грисы ӕмдзӕвгӕ арӕзт у гекзаметрӕй дӕр ӕмӕ пентаметрӕй дӕр. «Зонгуытыл лидзӕг ӕрхауд» (±^ч^±оо±) — уый у пентаметр. «Сурӕг ӕй не суагъта дзурын» (±^о±оо±ч^)—уый та у гекзаметры стихы дыккаг ӕрдӕг. Уацы автор зӕгъы, зӕгъгӕ, Грисы ӕмдзӕвгӕйы стих «хӕстӕгдӕр лӕууы пеитаметр-мӕ» — цӕмӕ гӕсгӕ? Кӕд ӕмӕ дзы гекзаметр дӕр ис ӕмӕ пентаметр дӕр (ӕмбӕрцӕй)? Фӕлӕ чысыл фӕстӕдӕр уацы автор цӕхгӕр пыззылд ипнӕрдӕм ӕмӕ загъта, зӕгъгӕ, Грисы ӕмдзӕвгӕйы стих «у абоиы зопӕнтыл арӕзт ямб». Уӕлдӕр цы схемӕтӕ скодтон, уыдонӕй бӕрӕг у, ӕмдзӕвгӕйы иунӕг ям-боп уӕиг дӕр кӕй нӕй, — сӕйраджыдӕр сты дак-тилтӕ (_1_оо), гекзаметр ӕмӕ пентаметры куыд у, афтӕ. Уацы автор Гомеры гекзаметрӕй зӕгъы, зӕгъ-гӕ, «ацы бӕрцбарӕн ныртӕккӕ архаикоп у. Кӕ-сӕм ӕй комментарийы фӕрцы» (82 фарс). Чизоиы, Гомеры поэмӕтӕ кӕсы комментарийы фӕрцы,— бӕрцбарӕн техпикоп амал у ӕмӕ йӕ исчи кӕса, уый никуыма федтон. Уацы автор дыууӕ раиы (цымӕ иу ран фаг нӕ уыд?) фыссы: «суанг ма йын йӕ писмоты кой дӕр кӕпы» (79 фарс), «ӕнӕбыиаты дзуры критик йӕ чиныджы Плиты Грисы писмотыл дӕр» (83 фарс). Ӕз мӕ чиныджы Грисы хӕсты азты фыстӕджы-ты кой иӕ кӕвын, иикуы сӕ федтон ӕмӕ сын ницы зопыи. Ногӕй ма йӕ зӕгъыи: уацы автор йӕхи нӕ батыхсын кодта мӕ чиныг лӕмбынӕгӕй бакӕсыныл. Мӕ чиныджы ӕрмӕстдӕр иу ран кӕнып иу фыстӕ-джы (фыстӕджыты нӕ, фӕлӕ!) кой. Уыцы фыстӕг мыхуыр уыдис газет «Рӕстдзипад»-ы 1943 азы 30 апрелы. Газетмӕ йӕ ӕрырвыстой Грис ӕмӕ йӕ ирон хӕстон ӕмбӕлттӕ цалдӕрӕй иумӕ, ӕвдисынц дзы сӕ уарзт Ирыстонмӕ ӕмӕ сӕ фыдӕх знагмӕ. Цы-мӕ уацы автор куыд ӕнхъӕлы, бар мып вӕй га-зетты мыхуыр чи уыд, уыцы ӕрмӕджытӕй пайда кӕнынӕи? Ироп хӕстонты фыстӕг хуыйны: «Салам дын, Ирыстоп, хӕсты быдырӕй!», уацы автор та йӕ, «объективов» кӕй у, уый сӕраппоид рахуыд-та: «Дӕ боп хорз, мӕ зынаргъ» (84 фарс). Грисы фыстӕджытӕй ӕмӕ иннӕ поэтты фыстӕ-джытӕй, стӕй сӕ архивтӕй кӕй не спайда кодтон, уый мӕ куысты хъуагдзинад у. Ирон поэтты фы-стӕджытӕ, архивтӕ куы зыдтаин, уӕд мӕ куыст фактон ӕрмӕгӕй хъӕздыгдӕр уыдаид, хӕсты фӕ-дыл нӕ поэзийы пыв уӕрӕхдӕр уыдаид. Гъе, уый мын куы бадардтаид мӕ цӕстмӕ уацы автор, уӕд дзы бузныг уыдаип. Уацы автор фыссы: «...автор раст нӕ бацыд бал-ладӕйы жанрмӕ, балладӕтыл цы ӕмдзӕвгӕтӕ ны-майы: Цӕрукъаты А. «Хӕххон чызг», Мӕргъиты Къ. «Хъӕдгӕс», Асаты Р. «Балладӕ», «Фыд ӕмӕ фырт» ӕмӕ ӕнд., уыдонмӕ балладӕйы характеров миниу-джытӕй бирӕ вицы ис, ӕнӕхъуаджы сӕ афтӕ схуыдта» (83 фарс). Фыццаджыдӕр, кӕд ӕз «раст нӕ бацыдтӕн бал-ладӕйы жанрмӕ», кӕд ӕз не ’мбарын «балладӕйы характеров миниуджытӕ», уӕд мын сӕ уацы автор цӕуылнӕ бацамыдта? Дыккаджы та, цы уацмыстӕ ранымадта, уыдон канд ӕз нӕ хонын балладӕтӕ, фӕлӕ сӕ сӕ автортӕ дӕр афтӕ хопыпц. Ӕркӕсӕд ма сын сӕ чингуытӕм, кӕддӕра дзы алы сӕргонды бын дӕр фыст нӕй, «балладӕ», зӕгъгӕ. Кӕд мый-йаг сӕ автортӕ дӕр балладӕйы жанрӕн, мӕнау. ницы зонынц, уӕд ӕй уыдонӕн дӕр бамбарын кӕ-нын хъуыдис. Уацы автор иугӕндзон ууыл куы хъа-ры йӕ уд, критикӕ, дам, хъуамӕ «ӕргом, цӕст-уарзон» уа! Уацы. автор, ӕз мӕ чиныджы ирон ӕмӕ уырыс-саг хӕстон поэтты ’хсӕп параллелтӕ кӕй аразын, уый ссадвӕдыл мӕ «фӕрӕхуыста» литературӕйы ’рдыгӕй пӕ, фӕлӕ ӕвзаджы грамматикӕйы ’рды-гӕй. «Цы фысджытӕй хӕссы «загъдау»-тӕ, — зӕ-гъы уацы автор, — уыдон дӕр ма раст куы фыссид, уӕд ма ницы кӕны, фӕлӕ Тихонов Никъала, Твардовский Алыксандр, Светлов Михал. Ӕвӕццӕгӕн, Хадзы-Муратмӕ гӕсгӕ афтӕ зӕгъӕн дӕр ис: Пушкин Алыксандр, Лермонтов Михал, Блок Алыксандр ӕмӕ ӕнд. Национ ӕвзаджы иормӕтӕ халын пӕ хъӕуы, уырыс сӕхӕдӕг куыд дзурынц, афтӕ сӕ куы ныффыстаид критик йӕ чиныджы, уӕд хуыздӕр уыдис» (84 фарс). Алы ӕвзагӕн дӕр ис йӕхи ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ йӕм цыдӕриддӕр ӕрбахауы фӕрсӕрдыгӕй, уый саразы йӕхи ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ. Ироп ӕвзаджы ӕнусон ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ кӕддӕриддӕр мыггаг фыссынц разӕй, ном та — йӕ фӕстӕ. Уацы автор зӕгъы, зӕгъгӕ, «национ ӕвзаджы нормӕтӕ халын нӕ хъӕ-уы». Фӕлӕ ӕз не ’мбарын, кӕдӕй нырмӕ систы уы-рыссаг ӕвзаджы нормӕтӕ (ӕниу уырыссагау дӕр дзурынц ӕмӕ фыссынц мыггаг разӕй, ном та фӕ-стейӕ) нӕ «национ ӕвзаджы нормӕтӕ»? Уацы автор фыссы: «Нафи ӕмӕ Грис нӕ лите-ратурӕйы цахӕм фӕллойгӕнджытӕ сты, уый алчи 268 дӕр зоны» (79 фарс), «нӕ литературӕ цы уавӕры уыдис хӕсты раостӕджы ӕмӕ фӕсхӕст дӕр, уый махӕй алчи дӕр зоны» (79 фарс). Уацы авторы хъуыдымӕ гӕсгӕ, нӕ поэзи ӕмӕ нӕ литературӕ цы сты, уый «алчи дӕр зоны». Уымӕ гӕсгӕ мын уацы автор бар нӕ дӕтты, цӕмӕй искӕцы поэт кӕнӕ искӕцы уацмысы тыххӕй мӕ хъуыды зӕгъон. Кӕддӕр Цӕгӕраты Максим ӕмӕ Бесаты Тазе Грисы ӕмдзӕвгӕты фсдтой «пессимизм», «мистицизм», «натурализм». Ӕз сӕ цалдӕр хатты бакастӕн ӕмӕ дзы ахӕмтӕп ницы федтоп, куыд сӕ бамбӕрстон, цы дзы бакастӕн, уый ныффыстон мӕ чиныджы. Уацы автормӕ уый ӕвирхъау фыдракӕнд фӕкаст ӕмӕ мыл фыссы: «Йӕ быцъынӕг тоны, Грисы ӕм-дзӕвгӕтӕм фаутӕ бахӕссын чи бауӕндыд, йӕ хъӕн-тӕ йын чи бацамыдта, уыцы ӕмбӕлтты, уыцы кри-тикты ныхмӕ» (80 фарс), мӕнӕй уый, дам, архайы «расты аххосджыны быпаты сӕвӕрыныл» (80 фарс), «Хадзы-Мурат ам хабармӕ лӕмбынӕг нӕ бацыдис, фӕлӕ йӕхи сӕрылхӕцӕг скодта, ныллӕу-уыдис ӕмдзӕвгӕйы бахъахъхъӕныныл» (81 фарс). Цымӕ цӕмӕ гӕсгӕ уырны уацы авторы, ӕмӕ Максим ӕмӕ Тазе цы загътой Грисы ӕмдзӕвгӕты тыххӕй, уый иууыл растдӕр хъуыды у, уымӕй ӕн-дӕрхуызон хъуыдыйӕн зӕгъыны бар нӕй? Ӕви уацы автормӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ ӕрмӕстдӕр Максим ӕмӕ Тазейы зонды бон у иунӕг раст уынаффӕ ра-хӕссын, уымӕ гӕсгӕ уыдоп цы загътой, уымӕн хъуамӕ табу кӕнӕм фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ? Ӕз мӕ чиныджы быцӕу кӕнын Максим ӕмӕ Тазейы хъуы-дытимӕ, уыдон цы зӕгъынц, уый мӕм раст нӕ кӕ-сы, ӕмӕ мыи цӕуылнӕ ис быцӕу кӕныиы бар? Уацы автор фыссы, зӕгъгӕ, литературӕмӕ «кӕсын хъӕуы иу цӕстӕй» (83 фарс). Цымӕ кӕй иу цӕст-ӕй? Максимы? Тазейы? Ӕви уацы авторӕн йӕхи цӕстӕй? Рагӕй зындгонд куыу: цӕмӕй сфӕлдыстадон хъуыды ну ран цоппай ма кӕпа, цӕмамй йам дог-мамйон хъадамантам ма ’рбалвасой, фӕлам рамза, уый тыххамй быцӕутӕн стыр нысапиуӕг ис. Быцӕуты мидамг адамм боныфӕстагмӕ ссарынц ӕцӕгдзинад. Стӕй, раст ӕмӕ зылын чи сты, литсратурӕ куыд аммам цы у, уый кӕд «алчи дамр зоны», уамд ма цӕ-уыл фыдӕбоп камныпц зонадоп егъау коллективтам, дамсгай-сӕдамгай критиктӕ, ӕрвылаз дамр литературам иртасгамйам? Нӕ, алчи дамр пӕ зоны, литературам цы у, куыд у, уыцы уавӕр, аммам нам литературамзон-джыты хъамуы дзамвгар бакусып, цаммамй йам базо-чамм. Кусын та хъамуы конкретон амрмамгмам гамсгам, бамлвырд факттам алыфарсонамй фамлгъаугӕйӕ. «Алчи дамр зоны» — алкамйы бамсты дзуапп дамт-ты уацы автор. Ӕмам уыцы «алчи»-тамм ӕз камй нам хауын, ууыл нам сагъамс кӕнын. Мампы йедтаммам ма самм амндамртам дамр нам хауынц. Уамлдамр куыд фенын кодтоп, афтаммамй уыцы «алчи»-тӕм нам бахауд Эренбург. Уыдонамй ма сты газеттам «Рамстдзинад» аммам «Советон Ирыстон» (мыхуыр дзы кодтон мӕ чиныгамй скъуыддзамгтао), журнал «Фидиуӕг» (уым дамр дзы ныммыхуыр кодтон хицӕн сӕргӕндтам), Хуссар Ирыстоны чингуыты рауагъдад (уым та йам амнӕхъамнамй рауагътон), Гафез, Гамбамраты Сослан, Джусойты Нафи (рецензитам мын уыдон ныффы-стой). А, ӕз литературӕйы нысаниуамг не ’мба-рыи, — ӕппын ӕй уыцы бирӕ адӕмамй дамр ничи аммбары? Уацы автор, чиныг куыд редакци амрцыд, уый тыххамй замгъы: «Махмӕ гамсгӕ, ацы чиныг ӕппын-дӕр редакцигонд ницыхуызы амрцыд, цыма йам раст автор куыд фамлвыхамй бахаста рауагъдадмӕ, ахамм хуызы рацыд мыхуыры дӕр» (84 фарс). Ӕз нам зо-нын, цӕмӕ гамсгӕ камсы уацы автормам афтам, зӕгъ-гӕ, ӕппындамр редакцигонд не ’рцыд мам чиныг: искуы федта редакцигонд текст, амркасти йамм ӕмӕ дзы редакторы къухы фӕдыл йӕ цӕст не схӕцыд? Лӕг цы нӕ зона, уымӕн хъуамӕ йӕхи уынаффӕгӕ-нӕг ма кӕна. Ӕз уый зонын, ӕмӕ редактор мӕ къух-фыстыл куы бакуыста, куы йӕ сраст кодта, уӕд ӕй уый фӕстӕ рауагъдады погӕй машипкӕйыл рамы-хуыр кӕнын кодтой. Ӕз мӕ чиныджы зӕрдӕбынӕй архайдтон, цӕ-мӕй хӕсты фӕдыл нӕ поэзийы цы уацмыстӕ ис, уыдонӕн литературон-критикои анализ скӕнон, цӕ-мӕй фенып кӕнон, цас хъаруйӕ равдыстой хӕсты ӕгъатыр рӕстдзинад, цахӕм у сӕ идейон-аивадон ӕмвӕзад. Ӕз нӕ зӕгъын (ӕмӕ пикуыдӕр зӕгъдзы-нӕн), зӕгъгӕ, мӕ чиныджы хъуагдзинӕдтӕ пӕй. Ис дзы ӕмӕ сыл рӕстагӕй фысгӕ дӕр кодтой. Кӕд ма сыл исчи ныффысса аргументацигондӕй, хъуыд-даг ӕмбаргӕйӕ, ирон поэзийыл зӕрдӕрисгӕйӕ, уӕд ын ныллӕг мӕ сӕрӕй акувдзынӕн. СЫЛГОЙМАГМӔ Раст нӕу! Хуыцау нӕ сарӕзта Адамы фӕрскӕй дӕу! Адамӕн йӕхи дӕхӕдӕг ныййардтай. Дӕ хъармӕй улӕфыд дзӕнӕты цъӕх нӕуу, Дунейӕн дзӕнӕт дӕр, зындон дӕр ды радтай. Зӕгъ-ма мын, цӕмӕн ис мады гуыбыны хъулӕттӕ, Ӕфсымӕртӕй иу — лӕгмар, иннӕ — лӕгуарзон? Цӕмӕн фестынц дуджы ӕрттиваг цъӕх улӕнтӕ Саудар, ӕрхӕндӕг, мылазон? Ӕви дӕуӕй тыхджындӕр у Адам — дӕ хъӕстӕ, Иӕ разы ӕрлӕууыс фырнымдӕй, — сӕркъул дӕ? О, бамбар мын, бамбар, мӕ сагъӕс, мӕ лӕгъзтӕ: О, мауал ар, мауал, тугдзых хъӕбултӕ. О, бамбар, сылгоймаг, ды макуы у стырзӕрдӕ, 'нӕмӕт, Сӕ цӕуӕнтӕ сӕхгӕн зындоны цӕуӕтӕн. Ӕмӕ ратт, курын дӕ, ратт ӕнӕмӕлӕт Алӕмӕттаг, хурджын дзӕнӕтӕн! ЛИТЕРАТУРА И ЯЗЫК Ответы на анкету журнала «Вопросы литературы» Говорят, вначале было слово. Для меня вначале бывӕт удивление, волнение, потрясение, откры-272 тие чего-то в себе самом и в окружающем мире. И слово, и ритм, и размер, и интонация — все это возникӕт как бы непроизвольно, «само по себе». Я только -стараюсь выложить на чистый лист свое чувство, свою мысль в их реальности и живости. Это — муки рождения. После начинаются муки слова. Тут уж вступӕт в свои права поэтическая алгебра, так назывӕмый «холод рассудка». Вычеркиваю приблизительные, «неработающие» слова и фразы, менее удачные заменяю более удачными, которые, на мой взгляд, полнее и яснее выражают то, что меня заставило взяться за перо. Конечно, очень важен этот «холод рассудка». Он может действовать долгое время, может возвращать тебя через месяцы и годы к уже написанному, доводя его до возможного совершенства. Но опять-таки не ради языка как относительно самостоятельной проблемы, а ради того же изначального и Основного — ради смысловой и чувственной плоти произведения, его конкретной эстетической цели. Так это происходит сейчас, и так у меня было всегда. Мне не внушают доверия писатели, у которых творчество начинӕтся с языка. Они язык превращают в самоцель. Как часто внешне чистым, правильным, богатым языком прикрывӕтся пустота души, убогость содержания! Литература не есть сумма слов, сумма фраз. В литературе слова всегда больше слов. И очень опасно, когда лингвистическая критика судит о литературе по словам, по языковому строю. Такая критика не может определить идейно-художественную ценность произведения. Она неминуемо приводит к вульгаризации и формализму. Писатель — не эпигон родного языка, а соавтор 18.	Дзуццаты Х.-М.	273 народа-языкотворца. Он устремляет его к вершинам человеческого духа, на арену мировой культуры. «Нечистых слов нет. Есть только нечистые представления», — писал Есенин. Одни и те же слова у талантливого писателя в контексте, в общем строчечном строю звучат свежо, неожиданно, полны человеческого смысла и эмоциональной силы, а у ремесленника мерцают холодным, негреющим и необжигающим огнем. Все зависит от художника, от его личности. Каждый большой писатель создӕт свою систему словесного искусства по своему образу и подобию. Но есть родство талантов, и на этом основании можно говорить еще и о различных стилистических течениях, правда, со многими оговорками, ибо нередко они где-то сливаются, причудливо переплетаются. В каждом из этих течений есть поэты, искренне любимые и уважӕмые мною. Это поэты, стоящие в преемственном ряду от Пушкина до Твардовского или от Тютчева до Заболоцкого и т. д. Высоко ценю метафоричность, ассоциативность Маяковского, Луговского, Вознесенского, «книжность» Антокольского, народный лад стиховой речи Прокофьева. Да разве всех перечислишь! Мне кажется, все эти языковые традиции сегодня живы и современны, они служат многообразию и богатству русской литературы. У нас, в Осетии, от Коста Хетагурова до Грис Плиева сложилась твердая традиция языковой простоты и народности. Следуя пушкинской манере письма, лучшие наши поэты в стихе опирались прежде всего на музыкальную красоту родного языка, на его магические тайны и специфически-фоль-клорные особенности. Может быть, по этой причине они почти не поддаются переводу на другой язык. Но те, которые считают единственно приемлемой только эту языковую традицию (а их не так уж мало!), вольно или невольно обедняют художественный язык родной литературы. Все, что не соответствует их давней привычке, они готовы объявить «непонятным», «тяжелым», «неосетинским», не принимая во внимание своеобразие мышления и видения художника. Однако подобные субъектив-ные. волевые пристрастия не способны задержать живое движение языка. В последние годы, под влиянием русской и мировой литературы, плодотворно дают о себе знать разные стилистические направления. Из них мне лично близок метафори-чески-живописный язык литературы. Ревностная забота лингвистов, редакторов-пуристов о культуре языка часто оборачивӕтся литературным бескультурьем. Они все и вся загоняют в колею школьной грамматики. Отсюда боязнь передачи речи героя во всей ее индивидуальности. У основоположника осетинской драматургии/ Ел-басдуко Бритӕва герой пьесы «Побывавший в России» коверкӕт русские слова, по существу изъясняется осетинско-русской речью. И это создӕт не только блестящий комический эффект, но, что главное, обнажӕт характер героя как социального типа, потерявшего рыцарскую этику патриархального горца и отравившегося на службе у русских бар холопской, лакейской психологией. Без такого единства характера и речи героя не может жить литература. Плохо, когда диалоги (или монологи) болтливы, бесцельны, натуралистичны, надуманны. Но это не значит, что автор вовсе не обязан передавать характерность речи героя. Чутье художника должно подсказывать, в какой мере каждое слово необходимо для идейно-эстетической задачи произвел дения. 275’ Если мы признӕм, что «стиль — человек», то это в равной степени относится и к авторской речи, и к речи героя. Вполне естественно, что язык автора и язык героя могут почти не отличаться друг от друга. Это в том случӕ, когда автор и герой духовно и морально нерасторжимы. Может, ошибаюсь, но такое сходство я нахожу между Островским и Корчагиным, между Фединым и Извековым. У драматургов нет авторской речи, но когда читаю Шекспира, то ощущаю его самого в речи Отелло, Гамлета. Он одарил их миром своих возвышенных поэтических образов. Я уже сказал, что для литературы нет «нечистых» слов. Сам в своей практике никогда пе чураюсь прозаизмов. Не так давно уважӕмый поэт, подчеркнув в моей рукописи слова «трудящийся» и «капиталистический», спросил: «А какое они имеют отношение к поэзии?» Русская поэзия языком своих первоклассных поэтов давно показала правомерность употребления прозаизмов. Нынешняя поэзия щедро вбирӕт в себя научно-технические, философско-публицистические, профессиональные фразеологизмы. Взять хотя бы Леонида Мартынова, в стихах которого соседствуют самые отдаленные друг от друга языковые пласты, и среди них такие слова, как «сложнейшие наши вопросы», «пишущая машинка», «интенсивно», «активно» и другие, но в речестрое поэта их никак не назовешь непоэтическими. Язык поэзии и язык прозы находятся в постоянном взаимодействии. Как-то Твардовский советовал молодым поэтам писать прозу, чтобы научиться строить поэтический диалог. Повествовательность, изобразительные и психологические приемы прозаического языка зримо отражаются не только в поэмах (например, в «Крови и пепле» Ю. Марцинкя-276 вичюса), но и в лирических стихотворениях. В свою очередь язык поэзии, его лаконизм, лиризм, публицистическая образность властно входят в прозу (например, в повестях Вл. Солоухина). Резкой гра^ ни между прозой поэта и «просто прозой» не могу провести. Вообще в языке литернтуры наших дней я замечаю синтетичность. Горизонт разума и сердца становится все шире, он все дальше простирӕтся в прошлое, настоящее, будущее и даже выходит за пределы планеты. РАГОН ӔМӔ НЫРЫККОН Фӕдисон, тызмӕг, маройгӕнӕг музыкӕ. Ӕм-бӕрзӕп байгом. Сындӕггай, ирдӕй ссыгъдис арт, фӕдисон, зӕрдӕхсайгӕ ӕнкъуыст кӕиынц йе ’взӕг-тӕ. Сау, ӕрхӕндӕг фоныл разындис урс колониӕ, паддзахы галуаны раз урс фӕз. Адӕм — зӕрӕдтӕ ӕмӕ сабитӕ, лӕгтӕ ӕмӕ устытӕ — хъомпал кӕ-нынц, бӕстӕ ӕмбу сси. Дзурынц сӕ паддзах Эдип-мӕ, лӕгъзтӕ йын кӕнынц, цӕмӕй сӕ фервӕзын казна, хуыцау сыл цы ӕвирхъау рын бафтыдта, уы-мӕй. Тас, тыхст, ӕмбу, фӕдис — трагеди пын уай-тагъддӕр йӕхимӕ ныббаста иӕ цӕстытӕ, нӕ хъу-стӕ. нӕ зӕрдӕ. Мах, цыма, схицӕн стӕм не ’рвыл-бонон мӕтӕй, сагъӕстӕй ӕмӕ фӕцыдыстӕм рагон бердзенаг дунемӕ. Афтӕ у, уымӕн ӕмӕ сценӕйыл уынӕм уӕды рӕ-стӕджы ӕууӕлтӕ, уырпындзинӕдтӕ, уӕды царды комулӕфт. Ӕвӕрӕг-режиссер Чхартъишвили Арчил — дӕсиы иывгӕнӕг — алы чысыл деталы онг сценӕйыл судӕгас кодта антион дуджы характерон уаг. Уый тыпг ахсджиаг у, фӕлӕ сӕйраг уый пӕу. Софоклы ӕмбисопды трагедийы хуыцӕутты бар' хъомыс, хъысмӕты ӕгъатыр хъару стыр ӕпамолд хӕссынц Эдип-паддзах ӕмӕ йӕ биноптӕн — уыдон фӕндӕй амардта Эдип йӕ фыд Лайы ӕмӕ ӕнӕзон-гӕйӕ ссис йӕ мад Иокастӕйы мой. Фӕлӕ режиссер сӕйраджы йе ’ргом скодта, трагеди ӕпустӕн фе-рохкӕиып цӕмӕй иӕ бакуымдта, уымӕ. Ома нӕ-дӕр бердзенаг дуджы этнографон-цардуагон ӕпа-хуыр диссӕгтӕ, пӕдӕр хуьщсеутты ӕмӕ хъысмӕты бархъомыс сты йӕ сагъӕсы сӕр. Режиссеры куы-сты астӕумагъз у иу проблемӕ: адӕймаг ӕма? рӕ~ стпАинал. Ууыл баст у, спектаклы иугӕндсоп кӕй хатӕм, уьщы ӕндӕр проблема? дӕр: паддзах ӕмӕ адӕм. Паддзах хъуамӕ ӕрмӕст паддзах ма уа, пад-лзах хъуамӕ фыццаджы фыццаг адӕймаг уа, хъуа-мӕ уа рӕстдзинады сӕрхъызой ӕмӕ уӕд амонд-джыи уыдзысты адӕм. Рӕстдзинадмӕ тыриын, рӕстдзинад агурын, рӕ-стдзинад базонып — уый у спектаклы идейон-аива-дон мидис, йӕ архайд ӕмӕ йӕ рӕзты пысап. Спектаклы сӕрӕй кӕронмӕ зыиы режиссеры сура?^ йӕ хъуыды ӕмӕ йӕ дӕспыйад. Фивы адӕмыл цы рын сььстад, уый аххосаг агургӕйӕ, Эдип чы-сылгай-чысылгай, къӕпхӕпӕй-къӕпхӕпмӕ цӕуы рӕстдзинады арфмӕ. Уый йын ӕнамонд ӕмӕ хъи-зӕмары йедтӕмӕ пицы у, йӕхи дзы сафы, фӕлӕ йӕм уӕддӕр хъаруджынӕй цӕуы, ницы йӕ уромы, нӕдӕр йӕ быпатӕн тӕрсы, пӕдӕр йӕ кадӕн, пӕ-дӕр йе ’нцойадӕн. Фӕндгӕ йӕ бӕргӕ кӕны, адӕмы раз аххосджын уый куы нӕ уаид, фӕлӕ кӕд у, уӕд та йын ӕнӕраргом нӕй. Ӕмбӕхст хъуамӕ мацы уа. Уадз рӕстдзинад сбӕрӕг уӕд, кӕд дзы йӕ мӕ-лӕт ӕмӕ йе сӕфт уыдзӕн, уӕддӕр. Ӕмӕ йӕ канд бӕрӕг не скодта, капд адӕмы рӕгъмӕ йӕ нӕ раха-ста, фӕлӕ ма тӕрхон скодта йӕхицӕп дӕр —скъах-278 та йӕ цӕстытӕ, йӕ паддзахы бынат ныууагъта Кре-онтӕн ӕмӕ саугуырмӕй йӕ сӕр фесӕфта Фивы бӕ-стӕйӕ. Спектаклы райдайӕны Эдип йӕ кады бӕрзӕн-дыл ис, йӕ ном сыгъдӕг у, йӕхимӕ ницы азым зоны, фӕлӕ куы базыдта рӕстдзинад, уӕд ӕм р.аздӕ-ры хуызӕнӕй ницыуал ис. Иӕ судзгӕ мопц, йӕ зӕрдӕйы цӕхӕр, тӕвдтуг, хъуыдыгӕнӕг-сгарӕг зонд ӕоуагътой сӕ базыртӕ, ӕрсабыр сты, ӕгасӕй ӕр-лӕмӕгъ, сынӕбон. Рӕстдзинад разынд, рӕстдзи-над фӕуӕлахиз ӕмӕ, цыма, кӕмдӕр йӕхицӕй буз-ныг ӕмӕ райгонд у, уымӕн ӕмӕ адӕм фервӕздзы-сты сӕ удхайраг цардӕй. Эдип тӕригъӕд у, ӕпӕ-аххосӕй аххосджыи, фӕлӕ йын мах канд тӕригъаод нӕ кӕнӕм. Мах дзы стӕм буц ӕмӕ сӕрыстыр, ӕцӕг лӕг ӕмӕ ӕцӕг хъӕбатыр кӕй у, уый тыххӕй. Уый махмӕ сиды лӕджыхъӕд ӕмӕ намысмӕ, рӕстдзи-надӕп ӕнӕзӕрдӕхудтӕй лӕггад кӕпыпмӕ. Мах, сценӕмӕ кӕсгӕйӕ, канд не ’рвылбонон цардӕй не схицӕн стӕм, канд бсрдзенты рагоп ду-немӕ нӕ фӕцыды-стӕм. Уыцы ну рӕстӕг махыл тынг бандӕвта нӕхи мӕт, ацыдыстӕм пӕ сагъӕсты хъуырдухӕнмӕ, пыккастыстӕм не ’рвылбонон цард-мӕ. Эдип рагон у ӕмӕ нырыккоп. Махӕн нӕ зӕрдӕ ныккӕрзы йӕ хъизӕмарӕй ӕмӕ уыцы иу рӕстӕг мах фӕнды, цӕмӕй уӕм удӕй рӕсугъд, бӕрзонд, сыгъдӕг, цӕмӕй уӕм адӕймӕгтӕ. Гъе, уымӕй бӕ-рӕг кӕны режиссеры ӕмбӕстагон-гуманон цӕстӕн-гас, йе спектаклы нырыккон ӕхсарджын пафос. Рӕдыд нӕ уыдзӕн, -спектакль «Эдип паддзах» у режиссеры уӕлахиз, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд. Уый канд йе ’вӕрд ӕмӕ йӕ хъуыдыйӕ бӕрӕг нӕу, фӕлӕ ма дзы пӕ театры актертӕ куыд хъазынц, уымӕй дӕр. Сценӕмӕкӕсджытӕй чидӕр райгӕйӕ бадис кодта: «Нӕ актерты нал базыдтои. Цыма сӕ ивгӕ бачынд». Ивгӕ сӕ нӕ бачынд, фӕлӕ фӕлтӕрд, зондджын режиссер актерты бахӕстӕг кодта стыр аивад ӕмбарынмӕ, адӕймаджы зӕрдӕйы психоло-гон-реалистон рӕстдзннад равдисынмӕ. Се уӕнгтӕ цасдӕр. бӕрцӕй суӕгъд сты театрален иударон штамптӕй, сӕ хъусдард аздӕхтой сӕ хъайтарты миддунемӕ, сӕ туджы цардӕгас змӕлдмӕ. Спек-н/клы иумӕйаг уагмӕ гӕсгӕ, Эдип — Тау-газты Гаврил «бӕгънӕг кӕны» йӕхи, «бӕгънӕг кӕны» йӕ хъысмӕты сусӕг ӕмӕ йӕ рӕстдзинад. Паддзах у ӕмӕ йын куыннӕ ис фадат, эффектом фӕхъӕртӕ, къухтылдтытӕ ӕмӕ фӕзилӕнгтӕн! Фӕ-лӕ Гаврил цъус хъуыды кӕны, йӕ хъайтар паддзах кӕй у, ууыл. Уый архайы, цӕмӕй йын равдиса йӕ адӕймагон миниуджытӕ, йӕ характеры хъару, йӕ хъуыдыйы сгаргӕ-иртасгӕ куыст, йӕ монцы знӕт риуыгъдтытӕ. Архайды дӕргъы кӕрӕдзи ивынц алыгъуызон фӕндиӕгтӕ-ӕикъарӕнтӕ, йӕ зӕрдӕйы уаг контрастонӕй куы ӕнцад-сагъӕсгӕнаг у, куы бӕрзонд-патетикон, куы мӕстджын-абухгӕ... Эдипы мад ӕмӕ ус Иокастӕ — Гугкаты Эвели-нӕ у уӕздан, рухс, сыгъдӕг сылгоймаг. Фӕлӕ иу-вӕрсыг миййаг нӕу. Уыпӕм ын йӕ масты хъару (йе 'фсымӕр Креонты йын Эдип ӕнӕхъуаджы куы ӕфхӕры, уӕд), йӕ мӕт ӕмӕ йӕ арф сагъӕс (йӕ лӕджы басабыр кӕныныл куы архайы, уӕд), йӕ цины фӕтъӕбӕртт, раст цыма чысыл саби фестад (Эдип йӕ фыдымарӕг нӕу, зӕгъгӕ, йын куы загъ-та коринфаг фидиуӕг, уӕд). Уӕлдай зӕрдӕмӕхъар-гӕ рауадис Иокастӕ — Эвелинӕ, Эдипы тыххӕй ӕп-пӕт рӕстдзинад куы базопы, уӕд. Эдипӕн Лайы фиййау дзуры йӕ райгуырды сусӕгдзинад. Иока-стӕ — Эвелинӕ хибар ран лӕууы, хъусы, колонпӕ-йы ’рдӕм аздӕхт, афтӕмӕй. Уынӕргъд... Уынӕргъд... Стӕй ӕваст, зӕрдӕхалӕн, дӕргъвӕтин цъӕхахсти-мӕ азгъоры фӕзӕй. Ахӕм зып снепӕйы ӕнцонӕй ис фӕцудӕн трагикон аив фӕндагӕй. Фӕлӕ Эве-280 линӕ хиуылхӕцгӕ, бӕрц ӕнӕхалгӕйӕ, ӕнӕ сентиментален аслам амӕлттӕй тынг дзӕбӕх балхынцъ. кодта йе стыр хъыджы фӕлгонц. Зын роль ӕрхаудта Галуанты Людмилӕмӕ (Эдипы хӕдзары лӕггадгӕнӕг ус), фӕлӕ йӕ сӕххӕст кодта ӕнтысгӕйӕ, дӕсны ӕмӕ курдиатджын хъа-руйӕ. Трагедийы иууыл уӕззаудӕр хаб<._ ^ттӕ ӕр-цыдысты фӕссценӕ — Иокастӕ йӕхи ӕрцауыгъта, Эдип йӕ цӕстытӕ скъахта. Ацы нывтӕ — Иокастӕ ӕмӕ Эдипы митӕ, сӕ удхӕрттӕ — Людмилӕ йӕ ны-хасӕй рахаста сценӕмӕ, адӕммӕ. Афтӕ сӕ раха-ста, афтӕ нӕм бахъардтой, цыма сӕ раст нӕхи цӕ-стӕй федтам. Уырнинаг хъазт кӕнынц ӕмӕ раппӕлинаг сты Цхуырбаты Барис (Тиресий), Мамиты Димитр (ко-ринфаг фидиуӕг Эвфорб), Мӕргъиты Сослан (Ла-йы фиййау), Бекъойты Георги (Креонт) ӕмӕ ин-нӕтӕ дӕр. Спектакль нырма иог у, нырма бӕстол йӕ гаччы не ’рбадтис. Ӕнӕмӕнг у, актертӕ дарддӕр хуыз-дӕр кӕндзысты сӕ хъазт, арфӕй-арфдӕр ӕвнал-дзысты сӕ фӕлгонцты ӕмбӕхст ӕвӕрӕнтӕм. Нырма дзы бирӕтӕ ӕххӕстӕй нӕ фӕразынц автор ӕмӕ* режиссеры хъуыдыйы уаргъ, пырма ӕххӕстӕй сӕ-хи нӕ ферох кодтой ӕмӕ нӕ цӕрыпц сӕ хъайтар-ты цардӕй. Трагедийы дзыллӕйоп сценӕтӕ (спектаклы сты тынг аив арӕзт), зӕронд лӕгты ӕмдзыхӕй ныхас ӕмӕ диалогтӕ — адопӕй алкӕмӕн дӕр хъуамӕ уа йӕхи ритм, йӕхи темп. Ӕддагоп-цаууон архайд нӕ, фӕлӕ дзы сӕйраг у зӕрдӕ ӕмӕ хъуыдыйы архайд. Уымӕ гӕсгӕ хъайтарты быцӕутӕ-диалогты дзырд хъуамӕ хъуыса ирдӕй, бӕлвырдӕй, уӕзгӕйӕ, йе ’ппӕт эмоцион-экспрессивон ахорӕнтӕ ӕргом куыд. уой, афтӕ. Трагедийы тӕлмацгӕнӕг Джусойты Нафи арӕ;хстджынӕй раирон кодта Софоклы рӕстдзӕф, поэтикой ӕвзаг, йе стихы интопацион хъӕздыгдзинад. Спектакль «Эдип паддзах» ӕнӕгуырысхойӕ у этапом. Уый ӕвдисӕн у пӕ театры сфӕлдыстадон тыхтӕн, йӕ фидӕн чердӕм хъуамӕ ацӕуа, куыд ӕмӕ кӕм хъуамӕ агура, йӕхицӕн кад ӕмӕ ном цӕмӕй скӕна, уымӕн. Ие сценӕйыл йӕ ацы азы сезоны хӕдкӕрон курдиатджынӕй цы арт ссыгъ-ди — царды ӕмӕ адӕймаджы рӕстдзинады арт, реалистон-психологон ӕмӕ хъайтарон-романтикон аивады арт, уый хъуамӕ цырынӕй-цырыпдӕр кӕ-на, рухс ын кӕна йе сфӕлдыстадон фӕндаг — иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ, иу бӕрзӕндӕй иннӕмӕ. 1968. I. X. ДЖИОТЫ ДАУЫТЫ ТАБӔТЫ УӔЛХЪУС Ды нал дӕ, Дауыт! Иу зӕххӕй равзӕрдыстӕм, иу дон нуӕзтам. «Ӕз хъорписаг дӕн!» — хъусып дып дӕ сӕрыстыр ны-хас. Ахӕм цины фынг нӕ уыд, ӕмӕ-иу Хъорнисӕн куынӕ акуывдтаиккам. Ныр Хъорнисы ӕнусон, цъӕхфарс мӕсгуытӕ сӕ сӕртӕ ӕркъул кодтой, дӕуыл хъыггӕнгӕйӕ. Хъорнисы суадӕттӕ дын хӕлар кӕнынц сӕ рӕсуг, судз-гӕ цӕссыг. Ды мӕгуыр уыдтӕ. Хъысмӕт дын пыббаста ӕгъа-тыр низ, уӕззау ӕфхӕрд. Дӕ азмӕлӕнтӕ дӕ бар нӕ уыдысты, афтӕмӕй ӕртын азы бӕрц удуӕлдай тох кодтай царды сӕрвӕлтау. Ды хъӕздыг уыдтӕ. Уымӕн ӕмӕ хъысмӕтыл фӕтых дӕ, нӕ йын радтай дӕ уды бартӕ. Ӕз дын тӕхуды кодтон дӕ хъарумӕ, дӕ цардбӕллон зӕрдӕ-мӕ. Хъуыды-ма кӕныс, иухатт дын Леопидзе Гиуӕрги фынджы уӕлхъус куыд загъта: «Ӕз табу кӕнын де ’хсарӕн!» Ды нал дӕ, Дауыт! Ды нал дӕ, фӕлӕ уӕддӕр дӕ( Ӕз демӕ дзурып, демӕ дзурдзынӕи, цыма удӕ-гас дӕ, афтӕ. УЫЦЫ ХСӔВ Уыцы ’хсӕв уыдис иннӕ сӕрдыгон ӕхсӕвтау са-быр, хъарм, стъалыджын. Уынгты асфальты фӕл-ладӕй ӕрныгъуылдысты адӕмы къахдзӕфтӕ, ма-шинӕты гуыв-гуыв ӕмӕ сӕ резинӕ цӕлхыты сыр-сыр. Алыхуызон бӕлӕсты цъӕх къалиуты ’хсӕн стыр цъиутау ӕнцад бадьшц тымбыл авгджын цы-рӕгътӕ, ӕнӕхъыпп-сыппӕй ӕмӕ фӕлмасӕй хъахъ-хъӕныпц ӕпафоны сахар. Ӕз фынӕй кӕнын ӕмӕ улӕфын, ӕгас сахар куыд фынӕй кӕны ӕмӕ улӕфы, афтӕ. Кӕм стӕм, цы стӕм, — зопгӕ дӕр ын ницыуал кӕиӕм. Фзелӕ мӕм уырдӕм, фыны бӕстӕм, хъуысы бӕрзонд, цъӕхснаг хъыллист: гъи-гъи-гъи! Хъуысы мӕм, фӕ-лӕ йӕ не ’мбарын. Мӕ фынӕй бӕстӕйы ӕнцойад фӕхъыгдард. Ӕз, цыма, ӕрдӕг фынӕй дӕн, ӕрдӕг та — хъал. Гъи-гъи-гъи! — бӕлвырддӕр хъусып фӕдисы хъӕр, хъуырдухӕн кӕнып мӕхипымӕр, фып мыл йӕхирдӕм хӕцы, хъал та — йӕхирдӕм. Гъи-гъи-гъи! — фӕстагмӕ мын афтӕ цӕхгзер ныррӕхуы-ста мӕ буар, ӕмӕ фыныл хъал фӕтых ис. Цы уа, цымӕ? Фестадтӕн ӕмӕ рауадтӕн балкъонмӕ. Ӕввахс, хӕрз ӕввахс, уӕлӕ сыхаг уынгӕй, саулагъз арвмӕ сырх, змӕлгӕ хохау фӕцыдис арты пиллон. Ӕз хъусын, хӕрз хӕстӕгӕй хъусын судзгӕ хъӕдӕрмӕ-джы хус къӕр-къӕр, сӕртӕг къӕрцц-къӕрцц ӕмӕ адӕмы ӕгомыг ӕмбу. Ӕниу, чизоны, адӕмы ӕмбу нӕу, фӕлӕ иугӕр афтӕ тынг судзы цыдӕр, уӕд уым ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа адӕмы хӕццӕ, хъомпал ӕмбу. Чизоны, арты сырх хохмӕ уыцы ӕмбу бар-ӕнӕба-ры мӕ зӕрдӕ бафтыдта. Цы уыдзӕн? Чи судздзӕн? Ай дын мӕ къух.... Мӕ каистӕ ма уой?! Тагъд-тагъд акодтон мӕ хӕ-лаф, мӕ къандзол мӕ гом уӕхсчытыл ӕрбаппӕр-стон, мӕ гом къӕхтӕ дзабырты фӕцавтон ӕмӕ фед-дӕдуар дӕн. «Цырддӕр, цырддӕр». Дугъ кӕнын уынджы ӕмӕ мӕ цӕстытыл уайы: зынгхуыссынгӕн-джытӕ арты ’хсӕнты басхойынц сӕхи мидӕмӕ, ӕд-дӕмӕ ӕрдӕгсыгъдтытӕй калынц хуыссӕнтӕ, бан-дӕттӕ, сынтӕджытӕ. Мӕ усы мад сау, ӕвзалыгонд цӕджыпдзау иуран сагъдӕй, ӕрттӕдӕлармӕй лӕу-уы ӕмӕ ма йӕ дзыхӕй хауы: «Фесӕфтӕн, фесӕф-тӕп...» Фӕлӕ куыд ӕввахсдӕр кӕнын мӕ каисты хӕдзармӕ, афтӕ мӕм сырх хох дарддӕр кӕны, цы-ма ӕз куыд цӕуын, уый дӕр афтӕ цӕуы мӕ разӕй. Схӕицӕ дӕн мӕ каисты уыпгмӕ ӕмӕ ма мын ӕй цы зонып хъуыд, нӕдӕр дзы пиллон ис, нӕдӕр змӕ-лӕг. — Уӕдӕ чи судздзӕн? — цыма мӕ зӕрдӕ уыдР афтӕ мӕм фехъуыст кӕйдӕр пыхас. Дыууӕ сылгой-маджы фӕцӕуынц сырх хохы ’рдӕм. — Дӕ-дӕ-дӕй, мӕ мады хо ма уа?! Уӕд кӕуинаг куы фӕдӕн. Дзургӕ чи кӕны, уымӕп йе ’мбал размӕ агуы-быр кодта ӕмӕ тындзы сырх хохмӕ. Дзурӕг ӕй тыхӕй ӕййафы. Ӕз мӕ сӕццӕ лӕудӕй фестъӕлфыдтӕн — ӕр-бацӕуы мӕ зопгӕ артист, даргъ, парӕг лӕг, тагъд цӕугӕ-цӕуып дзы ницы уыныс, лыстӕг, рог къӕхтӕ-ӕмӕ лыстӕг, рог цӕнгты йедтӕмӕ. — Цы ми кӕиыс ам? — ӕрттивгӕ цӕстытӕ мӕ ныццавта, бӕлвырд дзуапп райсын ӕнхъӕл. — Нӕ зонын... — фӕтыхстӕп ӕз. — Ницы... — Уый нӕ театр нӕу? — Нӕ зонын! — ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ бамбӕрстам кӕрӕдзи: «Уырдӕм, театрмӕ!» Нӕ фӕрсты асыффытт кодта тагъд ӕххуысы «Волгӕ». Уӕд та нӕм машинӕ куы уаид. Ӕнамонд хабар. Кӕс-ма, уӕртӕ-ма чидӕртӕ. Иу дзы, ӕн-хъӕл дӕи, институты ахуыргӕнӕг у. — Ома уый уа? — лӕф-лӕфгӕнгӕ йӕхи фӕрсы ӕви йе ’мбалы, уый зын рахатӕн у. Театрмӕ схӕццӕ стӕм ӕмӕ пиллонӕн йӕ кой дӕр нӕй, фӕлӕ артист йе ’муд не ’рцыд. — Цы уыдзӕн, уӕдӕ? — йӕ цӕстыты мидӕг хъу-лӕттӕй ӕрттивы сырх хох. Адӕм фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц. Алчи дӕр дзы тӕрсы йӕ хицонӕн, йӕ зонгӕйӕн, йӕ куыстуа-тӕн. — Зӕгъын, кӕд мӕ лӕппуйы хӕдзар судзы!.. — Ӕз та мӕ цӕгатӕн фӕтарстӕн... — Чизоны, ме ’фсымӕры хӕдзар у, ам нӕй ӕмӕ... — Фабрикӕ уыдзӕн, хуыйӕн фабрикӕ... Фӕлӕ нӕ уыд нӕдӕр фабрикӕ, нӕдӕр институт, нӕдӕр искӕй хӕдзар. Суанг сахары кӕронмӕ схӕц-цӕ стӕм. Кӕсӕм ӕмӕ — сырх хох ӕввахсдӕр нӕ фӕци. Ӕрмӕст фӕчысылдӕр, фӕфӕлурсдӕр. Хъӕ-дӕрмӕджы хус къӕр-къӕр, сӕртӕг къӕрцц-къӕрцц фӕмынӕгдӕр. Фӕлӕ адӕмы ӕгомыг ӕмбу, цыма, уӕддӕр не ’нцайы, нӕ къаддӕр кӕны. Мӕ зӕрдӕ-йы ӕмбу... Ӕз ӕрлӕууыдтӕн. Артист мӕм фӕрсӕджы каст кӕны. «Цы уыдзӕн, уӕдӕ?» Ӕвӕццӕгӕн, бафӕл-лад ӕмӕ йӕ галиу къух тымбылӕй йӕ зӕрдӕйыл сӕвӕрдта. Фӕдисы адӕмӕй дыууӕ сылгоймаджы раздӕ-хынц фӕстӕмӕ. — Нӕ хотӕ, уым уыдыстут? — кӕм, уый ӕнӕ-уый дӕр бӕрӕг у. — Уым. — Ӕмӕ цы у? — Дедтӕ хъӕдӕрмӕджы ӕфтауцдон басыгъд. — Ӕмӕ йӕ чи басыгъта? — Цӕмӕй зонын, чи? — ногӕй дзуапп радта сыл-гоймаджы уӕзбын хъӕлӕс. Ӕз цалынмӕ хӕдзармӕ хӕццӕ кодтон (сабыр-гай, гаккӕй цӕугӕйӕ, мӕхицӕн хъуыдытӕгӕигӕ), уӕдмӕ бынтондӕр батади сырх хох, бамыр сты хус, сӕртӕг къӕрццытӕ, адӕмы ӕгомыг ӕмбу. Фӕдисы рацӕугӕ адӕм сӕ хӕдзӕрттыл сымбӕлдысты. Ӕвӕццӕгӕн, иу ахӕм хӕдзар дӕр нӕ баззад, хуыс-сӕгхъӕлдзӕгӕй, ӕхсӕвы ӕмбисы зыпгирвӕзты ха-бӕрттӕ кӕм нӕ кодтой. Уыцы ’хсӕв махӕй алчи дӕр сыгъдис. ЛЕНИНЫ НОМИМӔ Ирыстоны хӕхтӕм ӕрцыд уалдзӕг. Цал хатты ӕрцыди — чи сӕ банымайдзӕн! Незаманӕй фӕстӕ-мӕ йыл адӕймаг сахуыр, фӕцайдагъ, хъуамӕ йӕм ӕппындӕр диссаг ма кӕсид, фӕлӕ уӕддӕр ӕрвыл-аз дӕр йе ’рцыд вӕййы ӕнӕпхъӕлцау, ног, цыма фыццаг хатт ӕрцӕуы, афтӕ. Адӕймаджы бауырны, фены ӕмӕ банкъары царды ӕпӕмӕлгӕ хъомыс, ӕвидигӕ рӕсугъддзинад. Уалдзӕг ын радты ног хъарутӕ, ног ныфсытӕ хуыздӕр, рӕстагдӕр, лӕг-уарзондӕр цардмӕ бӕллынӕн ӕмӕ цӕуынӕн. Егьау символон нысаниуӕг ис, Ленин уалдзӕ-джы кӕй райгуырд, уымӕн. Ӕрдзы царды уалдзӕг куыд у, афтӕ у адӕймагады царды та Ленин ӕмӕ йӕ революцион ахуырад. Адӕймагады историйы уалдзӕг байдыдта, Лепин ӕмӕ йӕ саразгӕ Коммупистон партийы ӕхсарджын тохӕй 1917 азы чи ныл-* лӕууыд, уыцы ӕгъуыстаг Октябры революцийӕ. Левинов уалдзӕг йӕ бартӕ йӕ къухмӕ райста би-рӕ бӕстӕты, ӕрӕвӕрдта дзы рӕстдзинад ӕмӕ со-циализмы ӕгъдау. Йӕ хъарм комулӕфт хъары ин-нӕ бӕстӕты дӕр ӕмӕ ӕиӕмӕнг фӕуӕлахиз уыдзӕн зӕххы цъарыл алкӕм дӕр. Уымӕн, ӕмӕ уалдзӕг тыхджын у, уалдзӕгмӕ бӕллынц алы адӕм дӕр, уалдзӕг у царды ӕнӕмӕлгӕ хъомыс, ӕвидигӕ рӕ-сугъддзинад. Дӕлвӕзты байдыдта кӕрдӕг ӕмӕ -сыфтӕры де-монстраци. Уыдон, арцхӕссӕг ӕфсадау, миты фасета? цӕуынц уӕлдӕрӕй-уӕлдӕр, зымӕджы уазал баззайӕдздзӕгты сурынц сӕ разӕй ӕмӕ бырсынц. хӕхты бӕрзӕндтӕм. Алырӕттӕй рухс кӕныпц, ӕрт-тивынц дидинджытӕ, дидинӕгджын бӕлӕстӕ. Цъӕх демонстрацийы тырысатӕ... Мах афӕлгӕсӕм, цы фӕндагыл рацыдыстӕм, уымӕ. Афӕлгӕсӕм сӕрыстырӕй, уымӕн ӕмӕ уыцы фӕндагыл советов азтӕи ӕмӕ нӕ адӕмы ӕхса-рӕн цыртдзӕвӕнтау лӕууынц гигантон заводтӕ ӕмӕ фабриктӕ, электроставцтӕ ӕмӕ донхӕргӕнӕн къанаутӕ, колхозов быдырты ӕнӕпымӕц бӕркӕд-тӕ, зопад ӕмӕ культурӕйы ӕвӕджиау ӕнтыстытӕ, Стыр Фыдыбӕстӕйов хӕсты ӕрдхӕрӕн уӕлахиз... Мах кусӕм абон: аразӕм поджы стырдӕр заводтӕ ӕмӕ фабриктӕ, электростанцтӕ ӕмӕ къаваутӕ, фылдӕр кӕвӕм вӕ хъӕууов хӕдзарады хъӕздыг-дзинӕдтӕ, космосмӕ уадзӕм базырджыв наутӕ. Афӕлгӕсӕм фӕстӕмӕ, уӕхскуӕзӕй кусӕм абов ӕмӕ иугӕвдзов не ’ргом у фидӕвмӕ. Стыр у нӕ нысан, стыр нысан та бирӕ хъарутӕ ӕвзӕрып казны адӕймагмӕ. Демонстрант™ 'хсӕн амондджыв ныййарджы-тӕ се уӕхсчытыл рахӕсдзысты сӕ чысыл сабиты, сӕ цӕсгӕмттӕ — худгӕ хурау, ӕнӕхъыг, ӕнӕмаск Мах, хисдӕр фӕлтӕр, не уӕхсчытыл хӕссӕм нӕ фидӕн, ӕрхауьш ӕй нӕ бауадздзыстӕм. Мах бон куынӕуал уа, уӕд фидӕн — нӕ абоны ӕвзонгад — суыдзӕп царды хицау ӕмӕ та уый дӕр, махау, хӕс-дзӕн иог фидӕн, ленинон уалдзӕг тынгдӕр ӕмӕ арфдӕр бахъардзӕн алы адӕймаджы зӕрдӕмӕ, хуыздӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр кӕндзысты сӕ цардыуаг, се ’махастытӕ, сӕ уд ӕмӕ сӕ зонд. Уый у нӕ исто-рион оптимизм. Абон цин кӕны нӕ бӕстӕ, цин кӕнынц нӕ хӕ-лар социалисток бӕстӕты фӕллойгӕпджытӕ. Фӕ-лӕ мах — интернационалисттӕ — ӕрмӕст нӕхи мӕт нӕ кӕпӕм, — мах ӕппынӕдзух сагъӕс кӕнӕм ӕгас дунейы хъысмӕтыл дӕр. Абоп адӕймаджы зӕрдӕ у зӕххы тымбылӕджы хуызӕн. Абон уый дзуаппдӕттӕг у ӕгас планетӕ-йы хъысмӕтӕн. Ӕмӕ канд планетӕйы нӕ, фӕлӕ ма дун-дупейы хъысмӕтӕн дӕр. Уымӕ гӕсгӕ нын зӕлынц афтӕ актуалопӕй Хетӕгкаты Къостайы ге-нион ныхӕстӕ: Дуне — мӕ кувӕндон, мӕ зӕды хай — лӕгуарзон, Ӕгӕрон дун-дуне — мӕ фыдызӕхх мӕнӕн! 1971. 20. IV. НА КОНФЕРЕНЦИИ ЮГО-ОСЕТИНСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ СОЮЗА ПИСАТЕЛЕЙ ГРУЗИИ За пять лет, прошедших с III конференции нашей писательской организации, осетинская литература достигла определенных успехов во всех жанрах: и в прозе, и в поэзии, и в драматургии, и в критике, и в детской литературе, о которой, к сожалению, в докладах говорилось скупо и бледно. Про-288 цссс развития литературы шел по липин наиболее полного и глубокого освоения действительности, приближения к насущным потребностям времени, отражения духовного мира нашего современника. В этом процессе развития по-прежнему ведущее положение, па мой взгляд, занимӕт поэзия, хотя здесь в докладах высказывалась мысль о том, что, дескать, проза опередила другие жанры и оставила их позади. Дело в том, что наша поэзия, имея за плечами богатый опыт национальной классики и умело используя художественные достижения братских литератур, ярче и реалистичнее решӕт главную задачу советской литературы — создание образа современной жизни и современного человека, более убедительно, зримо и весомо выражӕт сложность и богатство его души, его отношение к многообразным проблемам нашей бурной, драматичной эпохи. Идейно-художественный уровень пашей поэзии намного выше, чем в остальных видах литературы. Об этом свидетельствует, в частности, и тот значительный поворот к использованию достижений нашей поэзии, который наблюдӕтся и в прозе, и в драматургии. Наиболее ощутимые удачи наши прозаики и драматурги имеют в произведениях, где явно дают о себе знать приемы лириза-ции, поэтического монолога, образности поэтической речи. В жанре рассказа, например, это наглядно прослеживӕтся у многих авторов. Назову рассказы Георгия Дзугӕва, Нафи Джусойты, Михаила Булкӕва, Заура Кабисова и др. Из крупных жанров назову роман Гафеза «Доброе утро, люди!», где «я» героини в высших проявлениях своей души сливӕтся с авторским «я». В драматургии приемы поэзии, особенно романтически приподнятого стиля, щедро используются в драмах Влади19.	Дзуццаты Х..-М. мира Гаглоева, не случайно они названы кадджы-тӕ, т. е. поэмами. Что же касӕтся самой исконной специфики этих жанров, то нужно сказать, что они слишком тяжело, нерасторопно расширяют свои возможности, слишком робко и лениво овладевают приемами социально-психологического анализа, слишком прямолинейно и однообразно подходят к изображению жизни и человека. Та высокая оценка, которая была дана советской литературе па XXIV съезде КПСС, относится и к нашей литературе. Правда, не в той мере, в какой эта оценка применима к большим литературам, таким, как грузинская, украинская, белорусская, армянская и др. Я хочу сказать, что, несмотря на определенные успехи и достижения в художественном творчестве^ нам пока особенно нечем кичиться, нечем хвастать перед своим и другими народами. Мы знӕм, что талант — решающее условие для создания блистательной, высокой литературы. Я не решаюсь определить, есть ли у нас подлинно большие таланты или нет, но мы можем сказать, что мы пока не меряем или почти не меряем нашу работу критериями серьезной, современной литературы. Мы пока недостаточно пользуемся теми возможностями, которые предоставлены нам условиями нашего бытия и нашего времени. История нашей литературы показала и доказала плодотворность обогащения национальных традиций опытом художественной культуры человечества. Мы знӕм, какой заряд идейно-художественной силы дали К. Хетагурову традиции мировой литературы. Мы знӕм, что многие наши поэты советского периода устремлялись к вершинам нова торства с помощью богатого опыта русской, грузинской и других литератур нашей страны. Не механическое подражание, не слепое следование инонациональным традициям, а творческое их усвоение и переплавка в горниле своего собственного национального мышления, миропонимания — это бы углубило и расширило наш поэтический диапазон, вывело бы и нашу поэзию и особенно пашу прозу и драматургию на более современные рубежи. Надо сказать, что за последнее время теснее стали взаимоотношения осетинских и грузинских писателей. Больше стали появляться произведения наших писателей в переводе на грузинский язык. Эти взаимоотношения надо в дальнейшем укреплять и развивать еще активнее, еще плодотворнее. Нам надо больше учиться у нашего ближайшего соседа, учиться не только у его культуры, у его поэзии, учиться не только блистательному мастерству и идейности, но и тому, как относиться к прошлому нашего народа, нашему языку и нашей литературе. Учиться тому, чтобы истинно национальное, все ценное и высокое в национальном характере делать достоянием интернационального, общечеловеческого, поднимать свой народ и свою литературу до вершин мировой значимости и славы. Здесь приводились имена и названия книг. Очень много их. Но здесь недостаточно отчетливо было сказано о чересчур глубоком разрыве между количеством и качеством художественной продукции. Низкая требовательность к нашей работе, безответственное отношение к себе и к другим — вот что мы наблюдӕм сплошь и рядом. •Можно указать и другие серьезные, тревожные пробелы в нашей работе. Можно продолжить их перечень. Я еще раз повторяю, что нам особенно кичиться нечем. И особенно тревожно то, что для преодоления наших недостатков, для возвышения нашей литературы и нашего народа, для решения тех больших задач, которые стоят перед нами, у нас в настоящее время нет необходимой моральной и творческой атмосферы. Вместо того, чтобы глубоко задуматься над собой, понять и раскрыть силу своего таланта, своего умения, в меру своих возможностей работать, повышать свою интеллектуальную и эмоциональную грамотность, мы занимӕмся делами, которые не достойны советского человека и гражданина, в корне противоречат принципам коммунистической морали. Природу этих дел и явлений очень точно и полно в свое время определил Алексей Максимович Горький. Я сознательно хочу обратить ваше внимание на ряд его высказываний, ибо он — основоположник социалистического реализма — еще на заре создания Союза писателей СССР видел их опасность и постоянно предупреждал бороться против них. На XXIV съезде КПСС указывалось па необходимость развития принципиальной, партийной критики, па необходимость соединения взыскательности с тактом, с бережным отношением к творцам художественных ценностей. У нас же часто критика оборачивӕтся жанром клеветы, сплетен, политических обвинений. В последнее время у пас наметились две тенденции, не имеющие ничего общего с интересами литературы: это, с одной стороны, механическое, слепое перенесение схемы идеологической борьбы между двумя противоборствующими системами — социализмом и капитализмом на нашу внутреннюю литературную жизнь, на творчество того или иного писателя, чтобы представить его чуждым для нашего строя, националистом или иным «истом». Притом метод самый примитивный — вырывают отдельные строчки, отдельные произведения из общего контекста творчества писателя и превратно истолковывают их, по своему злому умыслу и желанию. С другой стороны, часто спор переносится из литературной, творческой сферы в сферу бытовую, личную, в белье и постель того или иного писателя. И это тоже ради дискредитирования писателя. Это — критика, ищущая правду в клозете и мусорной яме, а не там, где писатель проявляет себя как гражданин и творец. О такой критике Горький писал: «Ковырять и сокрушать человеческое достоинство — это вовсе не задача критика, а публичная демонстрация одного из мещанских качеств, демонстрация отношения ко всякому человеку как существу низшего — в сравнении с критиком — типа, демонстрация скуки, лени, неумения читать или раздражения па собственную бездарность». Тут точно названы наши основные болезни — мещанская злость, психология единоличника, вождизм. «Именно эта психология единоличника, — писал Горький, — служит источником «порчи нервов», источником борьбы мелких самолюбий, злостных сплетен, групповой склоки и всякой пошлости. Создӕтся атмосфера нездоровая, постыдная...» Что такое вождизм по-Горькому? «Вождизм — индивидуалистическое стремление мещанина встать па голову выше товарища, что и удӕтся весьма легко при наличии механической ловкости, пустой головы и пустого сердца». Наши нынешные отношения полностью соответствуют отношениям, о которых говорил Горький, отношениям, «которые смешно и противно похожи на борьбу московских бояр за местничество — за места в боярской думе и на пирах царя ближе к нему». Горький неустанно советовал писателям совершенствовать мастерство, повышать знания, изучать жизнь, не отставать от мировой культуры, ибо, как верно отмечал Алексей Максимович, «в нашей стране каждый боец должен быть хорошо грамотным человеком, и «вожди», которые создают себе армию из неучей, вождями не будут». Диагноз болезни, мешающей нам думать о подлинных интересах литературы, создать морально здоровую атмосферу, ясен. Надо все сделать для того, чтобы оградить от клеветы, грязи и пошлости наших писателей, знающих себе цену и в меру своих сил без шума и треска желающих работать во имя нашего общего дела, во имя процветания нашей художественной литературы. 1972. 18. I. ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ФЫСДЖЫТЫ V СЪЕЗД КУЫ УЫД, УӔД Кавказы хохрагъӕн йӕ дыууӕ фарс — цӕгаты дӕр ӕмӕ хуссары дӕр — иу ӕвзагыл рӕзы иу ли-тературӕ, ӕвдисы иу туг, иу стӕгӕй конд адӕмы цард ӕмӕ удыхъӕд, кусы иу аивадон методмӕ гӕс-гӕ — социалистов реализмы царддӕттӕг методмӕ гӕсгӕ, тырны иу нысанмӕ — адӕмы коммунизмы идеалтыл хъомыл кӕнынмӕ, алы адӕймагӕй дӕр стыр дамгъӕйӕ фысгӕ Адӕймаг саразынмӕ. Уымӕ гӕсгӕ алы ирон фыссӕг дӕр — хуссайраг ӕмӕ цӕ-гаттаг — кӕмдӕриддӕр ӕмӕ кӕддӕриддӕр у (кӕд нӕу, уӕд хъуамӕ уа!) ӕмхуызон бӕрпджып ӕмӕ хӕсджын иумӕйаг ирон литературӕйы раз. Гӕнӕн ис — ныртӕккӕ ам, съезды, куыд у, аф-тӕ, — цӕгаты кӕнӕ хуссары конкретонӕй дзурӕм 294 цӕгаттаг кӕнӕ хуссайраг фысджыты сфӕлдыста-ды тыххӕй. Фӕлӕ цахӕмфӕпды хицӕн къордтыл кӕнӕ хицӕн проблемӕтыл дӕр нӕ цӕуа ныхас, уӕддӕр махӕн бар нӕй, ӕмӕ ферох кӕнӕм иумӕйаг литературой процесс, иу кӕнӕ иннӕ хуызы ма ’вди-сӕм ӕмткӕй ирон литературӕйы фӕлгонц. Ӕнӕуи пӕ литературӕйы иумӕйаг тенденцитӕ нӕ разын-дзысты ӕххӕст ӕмӕ бӕлвырдӕй, литературӕйы тыххӕй нӕ иумӕйаг хатдзӕгтӕ уыдзысты хъуӕгтӕ ӕмӕ былкъахыртӕ. Хъыгагӕн, абоны докладты пи-чердыгӕй ӕнкъардӕуыд иу литературой, процессы хицӕн хӕйтты ӕмбастдзинад, сӕ мидрӕзты органикой иудзинад. Алчидӕр ӕй зоны, ахӕм ӕмбырдты нӕй дзурӕн ӕмткӕй ирон литературӕйыл алыфарсопӕй, кон-кретонӕй, ӕппӕт нӕмттӕ ӕмӕ ӕппӕт уацмыстӕ ӕм-хуызои ӕвзаргӕйӕ. Уӕд хъуамӕ иу организаци уа-иккам. Уымӕ гӕсгӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ мах ара-зын хъӕуы иумӕйаг фембӕлдтытӕ — уӕлдай иӕу, ам ӕви махмӕ. Уым нын ӕрдзурӕи уаид ирон ли-тературӕйы судзаг фарстытыл, уыцы судзаг фар-стытӕ та бирӕ ӕмӕ алыхуызон сты, уыдон нӕ сӕ-хӕдӕг домынц, цӕмӕй иумӕ ӕрбадӕм ӕмӕ сыл уӕхскуӕзӕй ӕруынаффӕ кӕнӕм. Уый тыххӕй нын ис хорз традици — иомхуындӕй ӕмӕ сӕйраджыдӕр 1930 азы Цхинвалы ӕппӕт ирои фысджыты стыр ӕмбырд — ӕмӕ уыцы хорз традици хъуамӕ адард-дӕр кӕнӕм, фӕхъӕздыгдӕр ӕмӕ йӕ фӕбӕркад-джындӕр кӕнӕм. Цалдӕр азы размӕ нӕ фысджыты организациты правленитӕ бауынаффӕ кодтой, цӕмӕй иумӕ фембӕлӕм, ӕгӕрыстӕмӕй цахӕм фарстытыл хъуамӕ ӕрдзырдтаиккам ӕмӕ дзы доклад-тӕ чи скодтаид, уыдон дӕр сбӕлвырд кодтой, фӕ-лӕ уӕды литературой разамонджытӕй кӕйдӕрты аххосӕй ахсджиаг уынаффӕ гӕххӕттыл фыстӕй баззад. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм фарны хъуыддагӕн ныхдуртӕ чн 'вӕрдта ӕмӕ сӕ амӕй фӕстӕмӕ дӕр чи ’вӕра, уыдоп нӕ фӕпды— ӕргомӕй йӕ зӕ-гъӕм — ирон литературӕйы хорздзинад. Ныртӕккӕ нӕ бӕстӕйы алыхуызон ӕвзӕгты литературӕтӕ ӕнгомӕй-ӕнгомдӕр кӕнынц кӕрӕ-дзимӕ, агурынц алыхуызон амалтӕ сӕ бастдзинӕд-тӕ сфидар кӕпынӕн. Мах та — иу ӕвзаджы мипӕ-вӕрттӕр5иу гепиоп аивадоп хӕзпа — Нарты эпосы бындар^гйе, иу литературон фыдӕл — Къостайы фӕ-донтӕ’— нӕ кӕрӕдзи бамбарынӕн пицы фӕразӕм. Уый не ’ппӕтӕн дӕр хъуамӕ худинаг уаид. Къоста куы марди, уӕд зӕрдӕбынӕй фӕдзӕх-ста: «Кӕрӕдзи уарзгӕнӕ цӕрут!» Фӕдзӕхста, капд йӕ алыфарс чи бадт, уыдонӕн нӕ, фӕлӕ азты сӕр-ты махӕп, йӕ литературон байзӕттагӕн дӕр. Ма-хӕн иу советом арвы бын ис ӕппӕт уавӕртӕ дӕр, цӕмӕй кӕрӕдзи уарзӕм. Фӕлӕ уарзын афтге пӕ амоны, зӕгъгӕ, кӕрӕдзийӕ сыгъдӕг зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ скӕнӕм, кӕрӕдзийӕп алцыдӕр барӕм, кӕрӕдзимӕ алцыдӕр алӕмӕт хонӕм. Цы у уарзын? Уарзын у домын. Махӕй алчи дӕр хъуамӕ бирӕ дома фыццаг йӕхицӕй, стӕй та йе ’мбӕлттӕй. До-мып бирӕ уымӕн хъӕуы, ӕмӕ литературӕйы ба-сусӕггӕнӕп ницӕмӕн ис. Кӕд дӕм курдиат пӕй, кӕд удӕй мӕгуыр дӕ, уӕд никуы дӕ бон бауы-дзӕн — дунейы чингуытӕ куы рауадзай ӕмӕ дупе-йы хорзӕхтӕ куы райсай, уӕддӕр — дӕхи курдиат-джынӕй кӕнӕ удӕй хъӕздыгӕй равднсын. Лнтера-турӕйы тыхмийӕ, лӕгдыхӕй аразӕн ницӕмӕн ис. Кӕд абоп пӕ, уӕддӕр сом цы дӕ, уый уыдзынӕ. Цы нӕ дӕ, уый никуы уыдзынӕ. Литературӕйы иугӕндзоп ӕргом кӕныс дӕхи, комдзог цӕуыс дӕ-хиуыл. Уымӕ гӕсгӕ тӕссаг у, ӕнӕнхъӕлӕджы йӕм чи ’рбахауы, кӕпӕ йӕм чъизи зӕрдӕимӕ чи ’рба-цӕуы, уыдонӕн. Цы у уарзын? Уарзын у хорз ӕмӕ ӕвзӕр уынын, хорзӕй хорз зӕгъын, ӕвзӕрӕй — ӕвзӕр. Адӕм, литературӕ хорз цы у, ӕвзӕр цы у, уый куыиӕуал февзарыпц, уӕд сын уый тынг базиан кӕны сӕ размӕцыдӕн. Цы йӕ 'мбӕхсӕм: махмӕ арӕх ӕвзӕрӕн лӕвӕрд ӕрцӕуы хорзы пьедестал. Мах дзӕвгар мыхуыр кӕнӕм ӕнӕуд, ӕнӕтуг уац-мыстӕ, ӕмӕ са? канд мыхуыр нӕ кӕпӕм, фӕла? ма сӕ ӕнӕбындурӕй феппӕлӕм, арвмӕ сӕ сисӕм ӕмӕ афтӕмӕй чипыгкӕсӕджы дӕр дезориента и кӕ-пӕм, йӕ эстетиком ӕмбарынад ын зыгъуымм^- фӕи-дагыл ӕфтауӕм. Хорз ӕмӕ ӕвзӕр бамбарынӕн, ӕцӕг литерату-рӕ ӕмӕ мӕпг литература? рафӕлгьауынӕн ныи хъуамӕ иугӕпдзоп ӕххуыс кӕнид критика?. Цахӕм хъуамӕ уа критика?, уый пын бӕлвырдӕй амоны парти: критикӕ хъуамӕ уа принципом, хъуамӕ би-рӕ дома ӕмӕ уыцыиурӕстӕг цӕстуарзопӕй кӕса, аивадон хӕзпатӕ чи аразы, уыдопмӕ. Ирон критикӕйӕн рагӕй ӕрӕгмӕ йӕ низ у вульгарен социологизм. Фӕстаг рӕстӕджы йӕм, цыма,. ӕрбамбал формализм дӕр. Дыууӕ амалӕй дӕр чп архайы, уыдон барвӕпдонӕй сзыгъуыммӕ кӕнынц уацмысы хъуыды, «ссарынц» дзы, уацмысы чи нӕ вӕййы, ахӕм идейон рӕдыдтӕ, аивадоп аиппытӕ. Дыууӕ амалӕн дӕр са? ратӕдзӕн уый у, ӕмӕ мах арӕх пӕ фембарӕм аивадоп сфӕлдыстады специ-фикӕ, идейон ӕмӕ эстетиком райдапӕптӕ, мидис ӕмӕ формӕйы иудзинад. Ацы хъуагдзинӕдтӕ уӕл-дай тынгдӕр раргом сты, амӕйразмӕ цӕгат ӕма? хуссары ’хсӕн критиком «дуэль» куы сцырын, уӕд. Ӕз пӕ дзурдзыпӕп, раст дзы чи уыд ӕмӕ чи пӕ уыд, уыдон тыххӕй — ам уый фадат нӕй, иумӕйаг ӕмбырдтӕ-фембӕлдтытӕ пӕ уымӕн хъӕуынц, цӕ-мӕй ахӕм фарстытыл иумӕ ӕруынаффӕ кӕнӕм. Фӕлӕ уыцы хабар ӕвдисӕн у, нӕ критикӕ методологом ӕгъдауӕй фаг рӕвдз кӕй нӕу, уымӕн. Мидис ӕмӕ аивдзипад кӕрӕдзийӕ иппӕрд кӕй. цӕуыпц, ӕмбастӕй сӕ равзарӕм, уымӕ кӕй нӕ арӕхсӕм, уый нӕ хъыгдары иу кӕиӕ пннӕ уацмы-сы ӕцӕг ахадындзинад бамбарынӕн. Арӕх иллюстративен, декларативен, ӕгъуыз уацмысы автор нывӕры иумӕйаг хорз идея ӕмӕ дзы мах феппӕ-лӕм, идепон ӕгъдауӕй, дам, фидар у, фӕлӕ идея-йӕн нывӕрӕн никуы ис. Идея цахӕмдӕр дзаума нӕу — кӕм дӕ фӕнды, уым ӕй авӕр, уым ӕй ӕр-цауындз. Публицистон уац кӕнӕ газетой уацы цы идея ис, уый йӕхирдыгоиау ӕндавы адӕймагыл. Аивадон идея аивадон уымӕн у, ӕмӕ тугау зилы уацмысы буары, аивадон амалтӕй хъары адӕйма-джы зӕрдӕмӕ. Идея ӕнӕ аивддзинадӕй кӕнӕ аив-дзинад ӕнӕ идеяйӕ — адон дыууӕ дӕр фауинаг сты литературӕйӕн. Уый куынӕ ’мбарзем, уӕд бар-ӕнӕбары аккаг аргъ нӕ кӕндзыстӕм хорзӕи дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕн дӕр. Идейон ӕмӕ аивадонӕн иумӕ, ӕмбастӕй фаг бӕрцӕй анализ кӕнып кӕй пӕма зонӕм, уымӕ гӕс-гӕ нӕ критикӕ ӕмӕ нӕ литературӕзонад дӕр — кӕд сын бӕлвырд ӕнтыстытӕ ис, уӕлдайдӕр лите-ратурӕзонадӕн, уӕддӕр — сӕ дыууӕ дӕр арф ӕмӕ ӕххӕстӕй, ирд ӕмӕ алыфарсонӕй не ’ргом кӕнынц литературӕйы цӕсгом. Райсут ӕгӕрыстӕмӕй Къо-стайы дӕр. Цас ӕмӕ йыл цас фӕфыстой литерату-рӕзонджытӕ! Мах базонӕм, цахӕм уыдысты Къо-стайы политикон, социален, эстетикон, этикон цӕ-стӕнгастӕ, базонӕм ып йӕ биографи ӕмӕ йе сфӕл-дыстады цаутӕ, йӕ удыхъӕды миниуджытӕ, базо-нӕм ын йӕ уацмысты мидис. Фӕлӕ Къоста фыцца-джы-фыццаг ӕмӕ сӕйраджы-сӕйраг уыд нывгӕнӕг, поэт, нӕ литературӕйы быидурӕвӕрӕг. Гъе ӕмӕ йӕ уыцы хуызы — куыд нывгӕнӕг, куыд поэт, аф-тӕ куынӕ фенӕм, уӕд нӕм йӕ фӕлгонц разыны, ӕцӕгӕй цы у, уымӕй дзӕвгар къаддӕрӕй. Иу кӕнӕ иннӕ фыссӕджы, ӕмткӕй литературӕйы эстетикон хӕдхуыздзинад фаг ӕвдыст кӕй нӕ цӕуы, уый ма къуылымпы кӕны, нӕ литературӕ иртасджытӕ сӕ куыстытӕ, стӕм хатт йедтӕмӕ, иро-нау кӕй нӕ фыссынц, ирон аив дзырдыл иронау кӕй нӕ уынаффӕ кӕнынц, уый дӕр. Махмӕ нӕй ахӕм тӕлмацтӕ, сӕ оригиналты ӕм-сӕр кӕй ӕрӕвӕрӕм — нӕдӕр хуыздӕр тӕлмӕцтӕ, нӕдӕр ӕвзӕрдӕр тӕлмӕцтӕ, ома адекватон тӕл-мӕцтӕ. Иинӕмӕй та ахӕм фӕзындтӕ ис литерату-рӕйы, ӕмӕ арӕх ӕндӕр ӕвзӕгтӕм тӕлмацы рӕ-стӕджы сафынц сӕ хӕрздӕф, сӕ аивдзинад, уӕл-дайдӕр уый хауы поэзимӕ. Уырыссаг номдзыд тӕл-мацгӕнӕг Межиров Алыксандр, гуырдзиаг стыр поэт Тъабидзе Галактионы поэзийыл сагъӕс кӕн-гӕйӕ, ныффыста, зӕгъгӕ, поэзи Вовеки непереводима, Родному языку верна. Мадӕлон ӕвзагыл ӕнувыд хъуамӕ уа канд поэзи нӕ, фӕлӕ ма литературӕйы ахсджиагдӕр хуыз-тӕй иу — критикӕ дӕр, литературӕзонад дӕр. Национ литературӕ национ ӕвзагыл аразгӕ куыд у, афтӕ национ ӕвзагыл аразгӕ у национ литерату-рӕзонад дӕр. Бирӕ дзуринӕгтӕ ис Ирыстоны фысджытӕн. Национ ӕмӕ иитернацион райдайӕнтӕ, традицитӕ ӕмӕ поватордзинады ӕмахастытӕ, царды рӕстдзи-над ӕмӕ аивады рӕстдзинад, хицӕн жанрты рӕзт ӕмӕ а. д. Се ’ппӕт дӕр нӕ тынг ӕндавынц ӕмӕ се 'ппӕтыл дӕр хъуамӕ сагъӕс кӕнӕм ӕмбаргӕ, уӕз-бын, арӕхстгай. Цӕвиттоп, дызӕрдыггаг, быцӕуаг мӕм кӕсы, Мӕрзойты Сергей йӕ доклады ивгъуыд, историйы цардӕгас ӕнкъарӕн ӕмӕ абоны бон, нырыккон цард цӕхгӕр кӕрӕдзийӕ кӕй иппӕрд кӕны, ныхӕй-ныхмӕ сӕ кӕй ӕвӕры, уыцы хабар. Ивгъуыдыл фыссӕн ис ӕви нӕ, уый дзурипаг нӕу, дзуринаг у ӕпдӕр фарст: цахӕм позицийыл лӕууы нывгӕнӕг, цахӕм цӕстӕй кӕсы ивгъуыдмӕ ӕмӕ дзы цы ахъаз кӕны абопы бонӕн? Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕгӕр иувӕрсыг загъд у, поэзи адӕймаджы зӕрдӕйы ӕрмӕст иу цахӕм-дӕр (уадз, тынг ахсджиаг) миниуӕг хъуамӕ ӕвди-са, зӕгъгӕ, уый дӕр. Реалистов поэзийы хӕс у, цӕ-мӕй ӕргом кӕна адӕймаджы зӕрдӕйы алыфарсон хъӕздыгдзинад, йӕ диалектикой ныхмӕвӕрдты ва-зыгджын рӕзт. Уадз ӕмӕ-иу нӕм уӕд дискусситӕ, сфӕлдыстадои быцӕутӕ. Уадз ӕмӕ-иу нӕ кӕрӕ-дзийӕ нӕ маст ма исӕм, рагон мыггагоп дуджы лӕгтау, фӕлӕ нӕ уӕд иу мӕт—нӕ иумӕйаг ирон литературӕйы мӕт. Ӕцӕг днскуссийы нӕй уӕлахпз-уӕвджытӕ ӕмӕ састы бынаты баззайджытӕ, ӕцӕг дпскуссийы вӕййы иу уӕлахнзгӕнӕг — рӕстдзннад, ӕцӕгдзинад. Уадз рӕстдзииад, ӕцӕгдзинад уӕд пӕ цард, нӕ куыст, иӕ ахастытӕ, не сфӕлдыстады бындур. Уадз нӕ ныхӕстӕн-ну кӕрон уӕд, фӕлӕ кӕрон ма уӕд не 'взагӕн, нӕ литературӕйӕн, ирон адӕмӕн. ОБ ОДНОЙ СТАТЬЕ В ЖУРНАЛЕ «ЛИТЕРАТУРНАЯ ГРУЗИЯ» В седьмом номере журнала «Литературная Грузия» опубликована статья Реваза Асӕва «Долг писателей Юго-Осетин». Оставим в стороне «историческую часть» статьи, где отдельные незначительные факты не дают никакого представления о героическом и многострадальном пути осетинского народа и его предков — скифов, сармат и алан. Оставим в стороне вольный рассказ автора о трехтомном издании «Шла война народная», занимающий одну 300 четверть всей статьи, об издании, которое ие имеет никакого отношения к собственно художественной литературе, ибо там собраны в большинстве своем обыкновенные, однотипные газетные статьи об известных и безвестных воинах Осетии. Оставим в стороне и то, что статья написана без определенной системы и логической последовательности, без стремления отличить главное от второстепенного, случайное от закономерного. Оставим все это и обратимся к той части, которая непосредственно касӕтся литературы. Говоря о связи Коста Хетагурова с народным творчеством (конечно, не вскрывая глубины и сложности проблемы), автор восклицӕт, что эту связь «великий поэт прекрасно выразил... во вступительном четверостишии к замечательной своей книге стихов и поэм «Осетинская лира» (стр. 62) и полностью приводит стихотворение «Если бы пел я, как нарт вдохновенный...». Однако каждый осетин-филолог знӕт, что это четверостишие не только по предваряет «Осетинскую лиру», но даже ие вошло в нее. Или же, силясь доказать величие Коста Хетагурова, автор безапелляционно заявляет, что у Коста «не было по сути дела наставника и учителя» (стр. 62). Мы не можем судить, что имеет в виду автор под «наставником и учителем», по по общепринятым литературоведческим положениям нам известно, что у колыбели поэта стояли два учителя — осетинское народное творчество и великое наследие русской литературы XIX века. Не случайно его поэзия многообразно ассоцируется с творчеством Пушкина, Лермонтова, Крылова, Некрасова. Не случайно и то, что он большое количество своих первоклассных произведений написал на русском языке. Естественно, мы не можем требовать от любого писателя полной компетентности в истории нацио.-нальной литературы, по когда писатель отваживӕтся представить нам общую картину литературного движения (пусть даже фрагментарно, схематично, сжато), он обязан знать хотя бы элементарные вещи. Любые «вольности», покоящиеся на поверхностном знании материала, дезорентируют читателя, сбивают его с толку. Автор утверждӕт, что «у осетинского фандыра (лиры) двенадцать струн» (стр. 62). Всем известно, что фандыр (сам К. Хетагуров парисовал его для обложки своей книги) имеет две или три струны, похож на скрипку. Двенадцатиструиный фандыр —-совсем другой музыкальный инструмент, напоминающий арфу. Но не это важно. Важно последующее утверждение автора, что у осетинской литературы двенадцать классиков (следует перечень 10 имен). По какому принципу относит он их к классикам? Действительно ли у нас двенадцать классиков? А может, их меньше или больше? Эти вопросы абсолютно не волнуют автора. Лишь бы сказать что-нибудь, а как сказать — это уже не его ума дело. В статье очень много имен писателей, названий книг. Приводится список стихов и поэм, рассказов и очерков, повестей и романов Г. Дзугӕва, Н. Гаглоева, В. Санакоева, И. Плиева, В. Голоева и других, но идейно-художественный критерий отбора этих произведений нам неясен. Все они «повествуют» о чем-то, «показывают» что-то, но как повествуют, как показывают, талантливо или бездарно, художественно сильно или слабо, оригинально или примитивно — об этом нет в статье ни единого слова. Однако это отнюдь не значит, что автор совершенно лишен «своего критерия», «своей методо-302 логии». Остановившись на повести в стихах Гафе-за «Крылатые мечты», автор тут же поспешил выразить свое критическое отношение к этому произведению, «что повесть Гафеза не лишена длиннот, прозаизмов, схематизма; она рыхлая и требует еще серьезной доработки» (стр. 64). Мы согласны, что повесть Гафеза действительно страдӕт своими недостатками, но коли не говоришь «а», — не говори и «б». Ведь если честно, непредубежденно сравнить повесть Гафеза с вышеприведенными автором статьи произведениями, то по своим идейно-художественным качествам последние стоят если не ниже, то во всяком случӕ не выше повести Гафеза. Почему же они не удостоились ни одного критического замечания автора? Может быть, он их считӕт безупречными? В таком случӕ ему надо было повести обстоятельный, профессиональный разговор, дать аргументированное исследование литературного процесса на основе марксистско-ленинской методологии, а не с позиций своей узкомеркантпль-ной «методологии», падкой к приклеиванию презрительных ярлыков, скоропалительным обвинениям и бездоказательным приговорам. Для такой «методологии» важна не объективная суть фактов, а только свое личное отношение к ним, не литература как таковая, а место и почет на литературном пиру, не то, как и что пишет тот или иной автор, а то, где и с кем он работӕт, сидит или ходит с работы домой. В стихах Зины Хостикоевой автор статьи усмотрел «литературные упражнения», пессимизм и упаднические настроения, отсутствие чувства меры и вкуса (стр. 64). Обвинения весьма тяжкие, но они являются голыми обвинениями, не подкрепленными конкретными фактами. Стихи поэтессы издавались на осетинском, грузинском, русском языках, о пих писали пе раз, и, как правило, положительно, при этом никогда не утаивались н ее слабые стороны (см. газ. «Социалистическая Осетия», 1 февраля 1963 г., жури. «Мах дуг», 1968, № 1). Спорить с автором статьи нельзя, потому что он не анализирует стихи поэтессы, а просто по своему желанию выносит им свой приговор. Ему интересно нс творчество поэтессы, а то, что «ее сборник стихов был издан в переводе на русский». (Кстати, почти все стихи, включенные в этот сборник, к этому времени были опубликованы в периодической прессе Северной Осетии, где она жила и работала, а книга была издана в Москве издательством «Молодая гвардия». Так что, вряд ли уместно «настроения и поступки, чуждые литературе», столь страстно осуждӕмые автором статьи и, по его глубокому убеждению, связанные с изданием книги поэтессы, относить в адрес Юго-Осетинской писательской организации). Ему интересно не то, в чем суть стихов поэтессы и правильно ли их понимӕт рецензент Георгий Бе-стаути, а то, что оба они работают в журнале «Фи-диуӕг». Ему интересно также пе то, верно ли отмечӕт X. Дзуццати влияние Н. Бараташвили на твор1 чоство Г. Бестаути, а то, что Бестаути подписал номер журнала, где печаталась статья Дзуццати. Разве на таком низком уровне можно вести разговор и судить о явлениях литературы? Одним росчерком пера (бездоказательность — сила!) автор статьи уничтожил книгу X. Дзуццати «Война и сердце», изданную в 1966 г. Книга эта впоследствии в виде диссертации была защищена па Ученом Совете Института истории грузинской литературы в декабре 1970 года, где официальным оппонентом выступил Бесо Жгенти. Хотелось бы знать, в чем те «вредные тенденции», которые так беспокоят автора статьи, кого считӕт пезаслуженпо захваленным или приниженным, тогда бы и можно было ответить ему, но мы лишены такой счастливой возможности, поскольку и на этот раз он доказывӕт «свою правоту» голыми обвинениями. Автору статьи не по вкусу и поэзия X. Дзуцца-ти, потому что «навязывӕмая им осетинской поэзии лесенка Маяковского не прививӕтся на нашей почве в силу специфики языка, традиций, четкого ритма классического силлабо-тонического стиха, который внесен в нашу поэзию Коста Хетагуровым» (стр. 65). Выдавая себя за поборника традиций, надо бы прежде всего знать эти традиции. После Коста Хетагурова осетинская поэзия прошла большой путь поисков и свершений.. Еще современник Коста, крупнейший поэт и прозаик Сека Гадиев писал, что «пока осетинский язык не застонет и не запоет до корней, осетинскому стиху не расцвести». Он чувствовал и видел глубинные возможности осетинского языка и стиха и призывал к их всестороннему использованию. Выдающиеся наши поэты Цо-мак Гадиев, Мысост Камбердиев, Нигер, Коста Фарпион, Хазби Калоев и др., топко вникая в тайпу и магию родного языка, обогатили нашу поэзию самыми различными формами свободного стиха, в том числе и лесенкой Маяковского (конечно, в ее своеобразной вариативности, ибо в чистом, механическом виде лесенка Маяковского не может существовать ни у одного талантливого мастера). Так что не Дзуццати «навязывӕт» (слово-то какое!) лесенку Маяковского осетинской поэзии, а она, эта лесенка, давно уже стала традицией нашей поэзии. Надо полагать, что наши классики, в первую очередь Нигер и М. Камбердиев, великолепно продолжившие традиции Коста, не хуже Р. Асӕва понимали «специфику языка». Надо полагать, что и 20.	Дзуццаты Х.-М. здесь устами автора статьи глаголет его излюбленный окололитературный интерес. Прочитав заглавие статьи «Долг писателей Юго-Осетии», мы вправе были ждать, что она поведӕт о реальных задачах, стоящих перед писателями области, о тех проблемах, которые на практике и в теории требуют к себе пристального, повседневного внимания. Это — национальное и интернациональное, традиции и новаторство, положительное и отрицательное, история и современность, развитие и становление жанров и многие другие проблемы. В статье же, даже вскользь не упоминаются большие, насущные проблемы нашей литературы. Вольно или невольно создӕтся впечатление, будто у юго-осетинских писателей есть лишь один конкретный и неотложный долг — скомпрометировать и выбросить за борт нескольких писателей (имена их приводятся в «критической» части статьи), писателей, плодотворно и честно работающих в осетинской литературе, чье творчество получило признание не только в Осетии, но и за ее пределами. * * * Ды ацыдтӕ, цыма ацыди УД (нӕ зонын, хӕрамӕй ӕви хӕларӕй?), Ацыди ӕдзӕм, ӕдзард, ӕнӕзмӕлгӕ буарӕй. Ӕмӕ уӕлдӕф ныггуыппӕг, хур ныззынг. Дӕлвӕзы хаудӕй, сау цыдӕрау, хуыссын. Хӕхтӕ уырдыг лӕууынц мӕ уӕлхъус, мӕрддзыгой сыхаг-лӕгтау, Мӕ сау хъуыдытӕ зилынц мӕ алыфарс халӕттау. Ӕрцӕудзынӕ ма? Уӕлдӕфы цъӕх улӕнтӕ ма мыл ӕрбаивылдзысты? Сау халӕттӕ урс бӕлӕттӕй раивдзысты? Ӕрцӕудзынӕ ма? Сыстдзынӕн ма? Ног та цӕрдзынӕн? Ӕви афтӕ — дӕргъӕй, мардӕй — лӕудзынӕн? ӔВЗОНГАД ӔМӔ РӔСУГЪДДЗИНАД Цӕмӕй байдыдта ног аз? Иннӕ хӕттытау, ныр дӕр Кремлы курантты цагьдӕй. Уыдон Октябрь» революцийы фӕстӕ ног дунейы фӕткмӕ гӕсгӕ са-рӕзта Ленин ӕмӕ нын сӕ алы зӕлланг дӕр у фӕтӕджы ӕгъуыстаг зӕрдӕйы цардӕгас цӕфы хуы-зӕп. Октябрь рагон-фыдрагон, зӕроид адӕймагадӕн фыццаг хатт балӕвар кодта ӕвзонгад, балӕвар ыи ӕй кодта, цӕмӕй рацӕуа талыпгӕй рухсмӕ, цагъар-дзинадӕй — сӕрибармӕ, фӕстӕзаддзинадӕй — алы-фарсоп прогрсссмӕ. Уымӕ гӕсгӕ ӕхсай азы дӕргъы иу азӕй инпӕмӕ кодта ногӕй-погдӕр, ӕрыгонӕй ӕрыгопдӕр, уымӕп ӕмӕ рӕстӕджы алы къӕпхӕпыл дӕр арфдӕр ӕмӕ уӕрӕхдӕр ӕвдыста йӕ хъарутӕ, йӕ бӕллицтӕ, йӕ арӕхст, йӕ потенциалоп рӕсугъд-дзинад. Уыдон пырыопг цас разЫндысты, уымӕп ноджы тынгдӕр ӕмӕ дзӕвгар ирддӕрӕй раргом уыдзысты амӕй фӕстӕмӕ, сты ӕвидигӕ, пӕй сын фӕуӕн ӕмӕ кӕрон. Мах, ног адӕм, пог ӕхсӕнад аразгӕйӕ ӕмӕ хъахъхъӕнгӕйӕ, царды рауагътам ӕмӕ ныффидар кодтам ног сфӕлдыстадон принциптӕ. Номдзыд францаг фыссӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон ар-хайӕг Арагон Луи, ӕрӕджы махмӕ куы ’рцыд, уӕд загъта: «Ныртӕккӕ Ныгуылӕны бӕстӕты бирӕ адӕймӕгтӕ сӕ сомбоныл нӕ дарынц сӕ зӕрдӕ. Уы-мӕ гӕсгӕ бузпыг, сымах кӕй стут, кӕй цӕры уе стыр бӕстӕ, уый тыххӕй». Ацы ӕмӕ ма ӕндӕр ахӕм пыхӕстӕй мах буц стӕм, уымӕн ӕмӕ раст бӕрӕг кӕнынц нӕ бӕстӕйы ӕппӕтадӕймагон аха-дындзинад. Фӕлӕ ныл уыцы иу рӕстӕг ӕвӕрынц ахъаззаг бӕрндзинад. Мах ӕппӕт нӕ куыст, нӕ архайд, нӕ уагахаст, нӕ тырнӕнтӕ, нӕ цардӕй дзуапп дӕттӕм ӕгас дунейы раз. Мах, ног адӕм, аразӕм ног рӕсугъддзинад. Ара-зӕм ӕй царды алы зынгӕ ӕмӕ ахсджиаг къабазы дӕр. Аразӕм ӕй адӕмты ’хсӕн ахастыты дӕр ӕмӕ адӕймӕгты ’хсӕн ахастыты дӕр, глобален масштабы дӕр ӕмӕ ӕрвылбонон хабӕртты дӕр. Дунейыл тӕккӕ фыдуынддӕр цы у, зӕгъгӕ, куы бафӕрсӕм, уӕд нын алы ныййарӕг дӕр дзуапп рат-дзӕн: хӕст! Адӕймагад бафӕллад тугкалӕн, мӕ-гуыргӕнӕн, цардмарӕи хӕстытӕй, бафӕллад уд-хӕссӕг хӕцӕнгӕрзтӕ уадзынӕй, сӕ уӕззау уаргъ ӕнтъухынӕй. Мах хӕсты ныхмӕ ӕвӕрӕм сабырад ӕмӕ ӕмкуысткӕнынад. Зӕхх у тымбыл, иумӕйаг фынджы хуызӕн. Дӕлдӕр ӕмӕ дзы уӕлдӕр бы-пӕттӕ пӕй. Бадӕд йӕ алыварс адӕмтӕ, ӕмбар ӕмӕ ӕмсӕрӕй, хъуысӕд дзы мӕлӕтхӕссӕг хотыхты ӕм-бу нӕ, фӕлӕ Зӕххы рӕсугъддӕр ӕмӕ поэтикондӕр синоним — Сылгоймаг-Мады ало-лайы зарӕг. Цагъардзииад, ӕбардзипад, расизм, фашизм — адон ӕмӕ ма бирӕ ӕндӕр ӕнахъинои гуылмызты ныхмӕ мах ӕвӕрӕм сӕрибар, ӕмсӕрдзипад, ӕф-сымӕрдзинад, интернационализм. Мах сын сӕ ных-мӕ ӕвӕрӕм, адӕймагӕй адӕймаг чи скодта ӕмӕ дзы ноджы фидауцджындӕр адӕймаг чи скӕндзӕн, уыцы ӕвӕджиау алӕмӕт — куыст. Адӕймаг рай-гуырд куыстӕй ӕмӕ куыстӕн. Куыст йӕ царды ми-дис кӕмӕп нӕу, уый никуы уыдзӕн адӕймаг, уӕл-дайдӕр рӕсугъд адӕймаг. Мах рӕсугъддзинад, мыййаг, иувӕрсыгӕй не ’мбарӕм. Бирӕтӕ ныззилынц бӕрзонд ӕмӕ дардыл хӕдзӕрттӕ, байдзаг сӕ кӕнынц алыгъуызон зы-паргъ, ӕрттиваг дзауматӕй, уыдон сӕм цас фыл-дӕр уой, уыйас сӕм цард кӕсы хуыздӕр. Балхӕ-нынц амӕй-ай фенддагдӕр дарӕстӕ, сӕхи сфӕлын-дзынц сыгъзӕрин хъуссӕджытӕ, къухдарӕнтӕ ӕмӕ ӕндӕр бибитӕй. Уыдонмӕ гӕсгӕ рӕсугъд у фыр-хъӕздыгдзинад. Ӕцӕгӕй та уыдон сты фыдуы.чд, уымӕн ӕмӕ сын ӕддаг рӕсугъддзинад баст нӕу мидӕггаг, адӕймагон рӕсугъддзинадимӕ. Ӕцӕг рӕсугъддзинад кӕнгӕ у адӕймаджы рӕстаг куы-стӕй, йӕ гуманистон хъуыддӕгтӕй, йӕ уды хорзӕй. Рӕсугъддзинад у адӕймаджы зӕрдӕйы хур ӕмӕ уымӕй алфӕмблай кӕны рухсдӕр ӕмӕ хъармдӕр. Фыддзинад, фыдбылыз чи хӕссы, 'уыдон — алыхуы-зои давджытӕ, спекулянттӕ, цӕстфӕливджытӕ, гӕртамхортӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм хъылматӕ сӕхи ца-хӕмфӕнды зынаргъ дзауматӕ ӕмӕ дарӕсӕй нӕ хъал кӕпой, уӕддӕр сын рӕсугъддзинадимӕ ницы иудзинад ис, уымӕн ӕмӕ рӕсугъддзинад хисӕрма-гонд, эгоистон ӕмӕ индивидуалисток иӕу, фӕлӕ у иумӕйаг, ӕхсӕнадон исбон ӕмӕ амонд. Мӕ фыд мын дзырдта: ӕз ма сывӕллон куы уыдтӕн, уӕд нӕм ӕрбацыд ӕддейӕ — хъызт ӕмӕ урс зымӕгӕй — урс-урсид зӕронд лӕг, йӕ боцъо-тӕм ын мӕ къухтӕ куы 'вӕзтон, уӕд мӕм сӕ ӕв-вахс ӕрдардта ӕмӕ мын арфӕтӕ кодта: «Мӕнау сурс уай! Мӕнау сурс уай!» Дӕ фыд-зӕрдӕйыл йӕ зымӕг ма ’рцӕуӕд, дӕ фыд-зӕрдӕ ма сурс уӕд, фӕлӕ дыл хъуамӕ рӕсугъдӕй ӕрцӕуа, рӕсугъдӕй хъуамӕ сурс уай. Уый тыххӕй дӕ намыс хъуамӕ сыгъдӕг уа адӕмы намысы раз, сыгъдӕг къухтӕй кӕнай сыгъдӕг хъуыддӕгтӕ, дӕхи рауӕлдай кӕнай иумӕйаг куыстӕи, цӕмӕй нӕм ӕрхӕстӕгдӕр уа адӕймагады ӕвзонгад ӕмӕ рӕсугъддзинад — коммунизм. Мӕ иу зонгӕйы кусӕнуаты къулыл бакастӕн: «Алы боимӕ дӕр кӕс, цыма чысыл цардмӕ, афтӕ». Ацы ныхӕстӕ хъуамӕ алчи дӕр йӕ зӕрдыл дарид. Цас кусинӕгтӕ ӕмӕ пыи кӕнинӕгтӕ ис! Алы бон дӕр цыдӕр хъуамӕ хӕосай ӕппӕтадӕмоп куыстмӕ, уа дзы дӕ бавӕрд дӕр, ӕмӕ уӕд нӕ уыдзынӕ къӕм-дзӕстыг дӕ бонӕй, дӕ азӕй, ӕмткӕй дӕ цардӕй. Уый хауы алкӕмӕ дӕр, уыцы нымӕцы литерату-рӕйы кусджытӕм дӕр. Октябрь нын радта фыс-сыны бар, фӕлӕ нын нӕ радта мӕгуырау фыссыны бар. Зонгӕйӕ у ӕви ӕпӕзонгӕйӕ, уӕддӕр махмӕ нырма хатт ӕмбӕлынц ӕмбӕстагон ӕмӕ аивадон мӕнгдзинад, мидисы уӕлӕнгайдзинад ӕмӕ формӕ-йы примитивизм. Ирон чиныгкӕсӕг кӕсы бирӕнациоп советон ӕмӕ дунеон литературӕйы разагъд-дӕр уацмыстӕ, йӕ эстетикон адӕнкъарынад тынг бапрӕзт ӕмӕ дзы цӕмӕй фӕстейӕ ма баззайӕм, йе ’мвӕз уӕм, йӕ зӕрдӕмӕ цӕуӕм, уый тыххӕй нӕ литературӕйы адӕмондзипад хъуамӕ хъӕздыг кӕ-иӕм интернацион фӕлтӕрддзинадӕй, ныфсджын-дӕрӕй исӕм нӕ зӕрдӕмӕ ног дуг ӕмӕ ног адӕмы вазыгджын рӕстдзинад ӕмӕ йӕ уырдыгӕй — ма-хӕн алкӕмӕн дӕр йӕхирдыгонау ӕмӕ йӕхихуы-зӕнӕй, индивидуалонӕй ӕмӕ ӕвӕлхаттӕй — хӕс-сӕм не сфӕлдыстадмӕ. Цал ӕмӕ цал фынгыл айхъуысдзӕп ацы бонты традицион ирон куывд: «Зӕронд аз нын нӕ низтӕ йемӕ ахӕссӕд!» Уыдон сты канд буары низтӕ нӕ, фӕлӕ ма адӕмы ног рӕсугъддзинад чи хъыгдары, уыцы антигуманен, ӕхсӕнадоп цардӕн зианхӕссӕг низтӕ дӕр. Ахӕссӕд сӕ, уымӕн ӕмӕ йӕ фӕнды, цӕмӕй йӕ ивӕг аз уа хуыздӕр ӕмӕ амондджын-дӕр! Ног аз пын байдыдта Кремлы курантты цагъ-дӕй. Уыдонмӕ гӕсгӕ, Ленины ӕгъуыстаг зӕрдӕйы цардӕгас цӕфмӕ гӕсгӕ цӕуы рӕстӕг, кусынц нӕ зӕрдӕтӕ, уымӕ гӕсгӕ ноджы рӕдаудӕр ӕмӕ па-рахатдӕр разындзӕн ног дунейы ӕвзонгад ӕмӕ рӕсугъддзинад. НӔУЗӔХХ — ХОР ӔМӔ УДЫ ТЫЛЛӔГ Нӕузӕххы эпопея тыхджын ӕндӕвта алы советон адӕймагыл дӕр, алчи дӕр ӕй мысы буц ӕмӕ сӕрыстырӕй. Фӕлӕ уӕддӕр уӕлдай зӕрдылдари-наг ӕмӕ арфӕйаг у, комкоммӕ дзы хайад чи иста, уыдонӕн. Нӕ бӕстӕйы ӕппӕт адӕмтау, нӕузӕххӕп се 'хсар ӕмӕ сӕ куыст нӕ бавгъау кодтой ирон адӕ-мы минӕвӕрттӕ дӕр, ӕмӕ сын сӕ зӕрдӕты ныу-уагъта арф, ӕнӕссӕугӕ фӕд, ныууагъта йӕ ирон литературӕйы дӕр. Адӕм лӕггад кодтой пӕузӕх-хӕн, нӕузӕхх лӕггад кодта адӕмӕн. Хъуыды ма йӕ кӕнын, ме 'мбӕлттӕн куы схъӕр кодтон мӕ фӕид, зӕгъын, хъуамӕ нӕузӕхмӕ Хус-сар Ирыстоны фӕсивӕдимӕ ацӕуон, уӕд мын Нар-тыхты Михал загъта: — Ацу, — ӕмӕ чысыл фӕстӕдӕр йӕ ныхасмӕ хъӕддыхӕй бафтыдта: — Хорз дыи уыдзӕн, афти-дӕй дӕ нӕ раздахдзӕн!.. Михалӕн бар уыд афтӕ зӕгъынӕн. Уый мӕнӕй пу аз раздӕр ацыд нӕузӕхмӕ. Ирыстонӕй йӕм цы сагъӕстӕ пыххаста ӕмӕ уым йӕ зӕрдӕ цы тӕл-мӕнтӕ райста, уыдон баиу сты органиконӕй ӕмӕ сӕ равзӕрд дзӕбӕх поэтикоп уацмыстӕ. Советон адӕм .канд нӕузӕхх нӕ хуым кодтой, уыдон хуым кодтой удтӕ дӕр — нӕузӕххау ӕмӕ нӕузӕххимӕ иумӕ удтӕ дӕр кодтой хуыздӕр, рӕ-су гъддӕр, хъӕздыгдӕр. Мӕ нӕузӕххон ӕмбӕлццӕттӕй иу — хохаг лӕп-пу, чысылӕй фӕстӕмӕ хӕхтӕ йӕ алыфарс, уӕйыг къултау, кӕмӕн лӕууыдысты ӕмӕ ӕрвылбон дӕр ӕлхъивӕгау кӕй кодтой, ахӕм — дисгӕнгӕ дзырд-та: — Зоныс, куыд дӕн? Цыма мӕ цӕстытӕ фе-уӕгъд сты ӕмӕ ирвӕзтытӕ кӕпынц алырдӕм! Ме уӕнгтӕ мын сӕ фӕдыл куы чердӕм ивазынц, куы — чердӕм! Уыцы ӕнкъарынад уыд йӕ уды ног хӕрзхъӕды райднан. Сӕхимӕ арвылӕмбӕлӕг хӕхтау, хъуамӕ ныр сахуыр уыдаид фӕйнӕрдӕм тыгъд ӕмӕ гом, ӕгӕрон быдырыл дӕр, хъуамӕ сӕ бамбӕрстаид, куыд йӕ иууон райгуырӕн бӕстӕ, афтӕ. Уыцы ӕн-312 къарыпада :”1 тыхсти ӕмӕ ивта, ӕддӕмӕ дзы ӕргом цӕуын байдыдтой, уӕды онг ӕм рӕдзӕ-мӕдзӕ чи кодта, ӕмбӕхстау ӕм чи уыд, уыцы зынаргъ адӕй-магон миниуджытӕ. Уыцы ӕнкъарынад, уд уӕрӕх-гӕпӕг ӕмӕ уӕлвонггӕпӕг ӕнкъарынад, мӕнмӕ гӕсгӕ, иу кӕнӕ иннӕ бӕрцӕй бавзӕрстой, нӕузӕх-мӕ цӕрыпмӕ ӕмӕ кусынмӕ чи ’рцыд, уыдои се ’ппӕт дӕр. Бавзӕрстои ӕй ӕз дӕр ӕмӕ, йӕ нӕуӕ-гыл куыд уыд, афтӕмӕй йӕ хӕлар кодтон, уагуа-дзӕн афон комбайны цур аууоны бадгӕйӕ кӕй фыс-тон, уыцы ӕмдзӕвгӕтӕн. Нӕузӕххӕн уыд йӕхи романтикӕ. Мах ӕй бар-стам мидӕггагон хӕст, 30-ӕм азты социалистон арӕзтад ӕмӕ Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты роман-тикӕимӕ, уымӕн ӕмӕ сын дарддӕр кодта сӕ тра-дици, се ’гъуыстаг нысаи. Ивгъуыды хӕстон, хъай-тарон фӕлгонцтӕ хӕццӕ кодтой нӕузӕххы эпопея-мӕ, касти пӕм ӕппӕтадӕмон тохы хуызӕи ӕмӕ нын лӕвӕрдта ӕвӕджиау разӕнгарддзинад. Тар-бурхуыз товарласӕн вагӕтты — Зард, хъӕлӕба, хъал фӕндыры цагъд. Афтӕ ма-иу мидхӕсты салдӕтты Поездтӕ хӕцынмӕ скъӕфтой тагъд. Ӕмӕ мигъ, Чапӕвы нымӕтау, Ӕйтт-мардзӕ, тӕхы нӕ разӕй рог. Зӕгь, куыд нӕ уа сонт зӕрдӕ ӕнӕнтау, Зӕгь, куыд нӕ уа цинӕфсӕст, ӕвзонг! Нӕузӕххы гигаптон тохӕн — уӕззау ӕмӕ дра-матикон, фӕлӕ амондджын ӕмӕ райгӕ тохӕн — радтон бадзырдон-символон формӕ: адӕймаг хӕ-цы быдыримӕ, дыууӕ стыр тыхы ӕрлӕууыдысты ныхӕй-ныхмӕ, быдыры ныфс уыд, зӕгъгӕ, адӕйма-гӕн йӕ уд алы зынтӕ ӕмӕ тухитӕй аскъуыйдзӕн, фӕлӕ йыл адӕймаг йӕхӕдӕг фӕуӕлахиз. Нӕузӕхх мын хъӕддыхӕй бацамыдта, зӕгъгӕ, аивад хъуамӕ кӕддӕриддӕр ӕнгом баст уа адӕмы цардимӕ, хъуамӕ дзы нывгӕпӕг йӕхӕдӕг активо-наги хайад иса ӕмӕ уӕд йӕ курдиат суадонау абуз-дзӕн, нӕ йын уыдзӕн банцайӕи ӕмӕ йӕм хӕстӕг нӕ цӕудзӕн «сфӕлдыстадон кризис». Мах ӕрвылаз дӕр ӕфснайӕм ӕмӕ ӕфснайдзы-стӕм нӕузӕххы хоры тыллӕг, советов адӕмы рӕз-гӕ материалов домӕнтӕ чи ифтонг кӕны, сӕ фыиг-мӕ сын йӕхи рӕдауӕй чи хӕссы, уыцы бӕркад-джын, сабырадон тыллӕг. Мах ӕфснайдтам ӕмӕ ӕфснайдзыстӕм, хуымӕтӕг цӕстӕй хорау уынӕн кӕмӕн пӕй, фӕлӕ иттӕг ахсджиаг чи у, нӕузӕххы эпопея уӕлейау кӕй систа, фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ чи цӕудзӕп, уыцы ӕхсӕнадон, ӕмбӕстагон ӕмӕ хӕрзӕгъдауон хӕзнаты ӕвидигӕ тыллӕг. 1979. 12. X. НА ТОРЖЕСТВЕННОМ ЗАСЕДАНИИ В СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОМ ДРАМАТИЧЕСКОМ ТЕАТРЕ, ПОСВЯЩЕННОМ 120-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ КОСТА ХЕТАГУРОВА Осетия никого не дала лучше Коста и никто больше Коста не дал Осетии. В нем необычайно щедро и ярко воплотились и отразились самые завидные черты осетинского народа. Вот почему для нас естественно видеть в Коста Осетию, а в Осетии — Коста. Когда 150 лет назад Пушкин недалеко от Дзау-джикау (Владикавказа) в осетинском ауле наблюдал похороны покойника и впоследствии описал их в «Путешествии в Арзрум», то заметил: «К сожалению, никто не мог объяснить мне сих обрядов». Обряды эти Пушкину мог объяснить любой осетин, лишь бы он владел русским языком. Но я хочу— и на это дӕт нам право объективное состояние осетинской жизни того времени, — хочу, чтобы мы замечание Пушкина по конкретному, частному случаю воспринимали расширительно, символично. Уже после добровольного присоединения к России, постепенно втягиваясь в орбиту мировой истории и превращаясь в нацию, в осетинском народе, в его социальном, экономическом и культурном развитии зрела настоятельная потребность в том, чтобы кто-нибудь объяснил Осетию художественно, поэтически, да еще и реалистически, объяснил бы и самому осетинскому народу, и другим народам, открыл и показал бы всему миру. Эту национальную и интернациональную миссию во второй половине XIX века блестяще выполнил Коста. Благодаря Коста осетинский народ, его духовный потенциал, осетинский язык и осетинская художественность вышли на общечеловеческую арену. Благодаря Коста среди многих, прославленных «поэтических стран» мира появилась и полноправно утвердилась новая «поэтическая страна» — осетинская. Она, эта страна, после Коста постоянно обогащалась и обогащӕтся ныне произведениями «хорошими и разными», и хотя никто из их творцов не поднялся до Коста (личности-художники, подобные Коста, рождаются редко, особенно у таких маленьких народов, как осетинский), они безусловно заслуживают всяческого внимания и уважения как у себя в Осетии, так и вне Осетии, далеко за ее пределами. Коста требует от своих литературных потомков, чтобы они чувствовали неизбывную ответственность — гражданскую и художественную (эти два понятия для него были неразрывны, едины), чтобы они чувствовали ее перед Осетией и перед миром, ибо для Коста без Осетии пет мира и без мира нет Осетии, для пего не существует национальное без интернационального и интернациональное без национального. Осуждая и отвергая космополитизм и национальный нигилизм, национальный изоляционизм и герметизм, Коста возвышӕт национальную и интернациональную гордость, беспредельную любовь к родной стране и к миру. Коста требует от своих литературных потомков, чтобы силой воздействия и красотой своего слова, значимостью мысли и чувства они непременно были и национальными и интернациональными. Коста — вечный наш спутник. Он непосредственно и активно участвует в нашей жизни, зовет нас на честный и радостный труд, внушӕт нам крепить братскую дружбу людей и народов, борется против войны и за всеобщий мир. Творчество Коста — неиссякӕмый источник идейного, нравственного и эстетического богатства. Каждой эпохе оно открывӕтся новыми, неожиданными гранями, каждая эпоха черпӕт в нем свои неповторимые ценности. Коста — великий образ-пример. Его без преувеличения можно назвать человеком будущего. Читая Коста, учась у Коста, каждый из нас может с детских лет до самой смерти воспитывать в себе и из себя человека. Мы к Коста идем не назад, а вперед, всегда вперед! 1980. 3. VII. НА ВСТРЕЧЕ С ИРАКЛИЕМ АБАШИДЗЕ В ТЕАТРЕ ИМЕНИ КОСТА ХЕТАГУРОВА Всем нам памятны и дороги встречи, состоявшиеся с крупнейшими представителями науки и культуры, литературы и искусства грузинского народа. Они оставили неизгладимый след в нашей духовной жизни, вошли яркими, волнующими страницами в летопись дружбы и братства наших народов. Одну из таких страниц мы открывӕм сегодня, встречая и чествуя славного сына грузинского народа, выдающегося поэта, ученого и общественного деятеля Ираклия Виссарионовича Абашидзе. Поэтическое слово Ираклия Абашидзе в годы первых пятилеток вдохновляло советских людей на переделку жизни и человека, а в суровые дни Великой Отечественной войны вселяло в их сердца надежду и веру в победу над фашизмом. Поэтическое слово Ираклия Абашидзе со всей лирической и философской мощью и красотой прозвучало в великолепной поэме «По следам Руставели», которая стала значительным явлением современной поэзии и заслуженно получила широчайшее признание и известность нс только в пашей стране, по и далеко за ее пределами. Поэтическое слово Ираклия Абашидзе органично, естественно сочетӕт в себе чувство грузинской земли, чувство грузинского народа с чувством любви к другим землям и народам, в нем национальное неизменно сливӕтся с интернациональным, общечеловеческим. Нам приятно и радостно, что этим чувством любви не обделена и Осетия, издревле связанная с Грузией общностью исторических судеб. В 1939 году, когда вся страна праздновала 80-летие великого Коста Хетагурова, Ираклий Абашидзе возглавлял делегации грузинских писателей в Северную и Южную Осетию, принял самое активное участие в пропаганде и публикации на грузинском языке бессмертных произведений Коста, произнес вступительное слово на торжественном заседании в театре имени Ш. Руставели, посвященном юбилею осетинского поэта. В 1964 году Союз писателей Грузии под прямым и непосредственным руководством Ираклия Абашидзе провел в Цхинвали расширенное заседание выездного Президиума, на котором: состоялся принципиальный, обстоятельный разговор о состоянии современной осетинской литературы, о взаимных переводах и об их качестве, о дальнейшем взаимосближении и взаимообогащении наших литератур. В выходящей ныне Грузинской Энциклопедии, издание которой возглавляет Ираклий Абашидзе, находят достойное отражение прошлое и настоящее осетинского парода, все стороны его материального и духовного бытия. Нельзя не отметить и то, что поэтические достижения Ираклия Абашидзе обогащают и стимулируют творческий потенциал многих осетинских поэтов. В одном из своих стихотворений «Миг или вечность» Ираклий Абашидзе писал: В круговороте грозном и великом, Рассчитанном на долгие века, Жизнь кажется порой Лишь кратким мигом, Коротким дуновеньем ветерка. Но иногда на вечность жизнь похожа: Ты долго шел, И вот идешь опять, И все живешь, тревожась и тревожа, И начинӕшь снова начинать. Вся жизнь, все творчество Ираклия Абашидзе — это неустанное движение к вершинам человеческого духа, к истинной сути мига и вечности. 1980. 14. VIII. ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ ТЕАТРЫ АБАЙТЫ ВАССОЙӔН 80 АЗЫ ЮБИЛЕЙ КУЫ УЫД, УӔД Абайты Вассойыл куы хъуыды кӕнай, уӕд иу-гӕндзон дӕ цӕстыты раз лӕууынц Ирыстоны хӕх-тас, ирон адӕм. Ирон адӕм ӕмӕ Вассойӕн ахӕм органико-н иудзинад ис, ӕмӕ дзы ӕнӕ сӕ иу се 'ннӕмӕп бамбарӕн пӕй. Ӕнӕ Ирыстон пӕй Вассо ӕмӕ ӕнӕ Вассо нӕй Ирыстон. Ироп адӕм Вассойӕн нӕртоп ӕмӕ рӕдауӕй схӕ-лар кодтой сӕ зоиадон курдиат ӕмӕ потенциал, куырыхонӕй йыи бацамыдтой йӕ хъаймаг иртасӕн объект — ирон ӕвзаг, уымӕн ӕмӕ ирон адӕм неза-манӕй фӕстӕмӕ адӕм цӕмӕй сты ӕмӕ адӕмӕй цӕй фӕрцы баззадысты, сӕ национ хӕдбындур ӕмӕ ӕвӕлхатт цӕй фӕрцы бавӕрдтой, абонмӕ йӕ цӕй фӕрцы ӕрхӕццӕ кодтой, уый фыццаджыдӕр ӕмӕ сӕйраджыдӕр у се ’взаг. Ӕнӕ мадӕло(Н ӕвзаг нӕй наци, пацион культурӕ. Ирон ӕвзаг Къоста дунеон аренӕмӕ куыд ракодта поэтиконӕй, афтӕ йӕ Вассо та дунеон аренӕмӕ ракодта зонадонӕй. Ирон ӕвзаг, «нӕ уидаг ӕмӕ нӕ мивдисӕг», мы-рыккон теоретиков ӕмӕ методологон ӕмвӕзадыл парахатӕй раиртасгӕйӕ, Вассо уыцыиурӕстӕг иу кӕпӕ иннӕ бӕрцӕй, ӕнахуыр дӕсныйӕ раиртӕста, ирон ӕвзаг ӕмдзыд ӕмӕ ӕмызмӕлд кӕимӕ кодта, кӕуыл ӕндӕвта ӕмӕ йыл чи 'ндӕвта, ирон адӕмы историон царды ӕппӕт уыцы къабӕзтӕ дӕр. Иу-нӕг зонадон кусӕгӕн дӕр — лингвист уа ӕви этнограф, фольклорист уа ӕви литературӕзонӕг — йӕ хъуыддаг нывыл нӕ ацӕудзӕн, Вассойы бирӕвӕрсыг, бӕркадджын фӕлтӕрддзинад лӕмбынӕг куы-пӕ бахынца, уӕд. Ирыстоны хӕхтӕ сӕ цӕргӕйӕ ӕвдисӕн уыдысты ӕиӕпымӕц стӕртӕ, балцытӕ ӕмӕ хӕтӕнтӕп. Вас-сойы хъуыдыйы хӕтӕнтӕ нӕ фыдӕлтӕ — скифтӕ, сарматтӕ ӕмӕ аланты хӕтӕнтӕй сты дардылдӕр ӕмӕ вазыгджындӕр, ис сын ӕпдӕр ахӕт ӕмӕ ӕн-дӕр хӕрзхъӕддзинад. Уыдон, Вассойы хъуыдыйы хӕтӕнтӕ, цӕуынц пв-гъуыдмӕ, суанг нӕ рагравзӕрд ӕмӕ ратӕдзӕнмӕ, цӕуынц ӕм ӕмӕ йын нӕ алыхуызон хӕзнатӕ «ӕртӕ-лӕт кӕнынц» абонмӕ, махмӕ, цӕмӕй хуыздӕр ра-зына нӕ адӕмы «ӕз», цӕмӕй фидардӕр ӕмӕ хъӕз-дыгдӕр уа нӕ нацнон хиӕмбарынад, нӕ патриотизм. Уыдон, Вассойы хъуыдыйы хӕтӕнтӕ, цӕуынц зӕххы къорийы бирӕ бынӕттӕм, бирӕ адӕмтӕм. Уым кӕй зонд ӕмӕ кӕй зӕрдӕ ссарынц, сӕ хъару ӕмӕ сӕ фидауцӕй кӕй басӕттынц, уый свӕййы Вассойы хӕлар, Ирыстоны хӕлар. «Ӕгасцуай» дзы зӕгъӕм иуӕн, фӕцин ыл кӕнӕм, кӕсыс — ӕмӕ нӕм иннӕ йӕ фӕдыл фӕзынд, гъе нӕм ӕрыхъуыст йӕ кой. Уыдон ахуыр кӕнынц нрон ӕвзаг, ирон исторн, ирон культурӕ, архайынц, цӕмӕй нӕ базоной ӕмӕ нӕ бауарзой фылдӕр адӕмтӕ. Уыдон, Вассойы хъуыдыйы хӕтӕнтӕ, цӕуынц фидӕнмӕ. Уырдӕм, сӕрибар, ӕмбар ӕмӕ ӕмсӕр адӕмты ӕмдзӕрӕпмӕ, ирон адӕм дӕр сӕ ивгъуыд ӕмӕ сӕ абонӕй хъуамӕ бахӕссой сӕ зынаргъ хӕз-натӕ. Уым, фидӕны иумӕйаг, ӕппӕтадӕймагадон палитрӕйы, хъуамӕ ирдӕй судзой ӕмӕ тӕмӕнтӕ халой ирон хуызтӕ ӕмӕ ирон ахорӕнтӕ дӕр. Уыдонӕй, Вассойы хъуыдыйы хӕтӕнтӕй, буц ӕмӕ сӕрыстыр у нӕ ивгъуыд, уӕлдай буц ӕмӕ сӕ-рыстыр сӕ у нӕ абон, буц ӕмӕ сӕрыстыр сӕ уы-дзӕн нӕ фидӕн. Уыдонӕн, Вассойы хъуыдыйы: хӕ-тӕнтӕн, ис национ ӕмӕ интернацион ахадындзинад. Мах зонӕм: хӕхтыл исты фыд сӕмбӕлд — не 'ркъул кӕнынц сӕ сӕртӕ, хӕхтӕ рисӕй хъӕрзынц — уромынц ӕй хиуылхӕцгӕйӕ. Вассо хъуаг нӕ уыд фыд ӕмӕ рисӕй, маст ӕмӕ хъыгӕй. Фӕлӕ йын йӕ хъӕрзын никуы фехъуыстам. Вассо йӕхицӕй ныл-лӕгдӕр йӕхи никуы ӕруагъта. Уый хӕхтау, табу кӕпы ӕрмӕст иу хуыцауӕн — Рӕстдзинадӕн. йӕ цард у куыст, куыст ӕмӕ ноджыдӕр куыст. Ӕнӕ-хъӕн зонадон-иртасӕн ипституттӕ дӕсгай азты дӕргъы цы хъуамӕ сарӕзтаиккой, уый Вассо са-рӕзта иунӕгӕй. Нӕ бон у, ӕмӕ зӕгъӕм, зӕгъгӕ, Вассойӕн йӕ алы аз дӕр — хъысмӕт ӕй цыфӕнды уӕззау цӕфтӕй нӕ фӕлвӕрдтапд, уӕддӕр — уыд удуӕлдай фӕллойы аз, уыд хъайтарон аз. Хӕхтӕн ӕцӕгӕлон сты ӕнӕнхъӕлгӕ, уӕлӕнгай митӕ, ӕнӕхъола цыбӕлтӕ, цытмондаг хъӕлӕба. Вассо никуы бӕллыд нӕдӕр кадмӕ, нӕдӕр ӕфти-агмӕ, ӕрмӕст йӕхи ӕнӕвгъауӕй хъардта, цӕмӕй хорз ракӕна йӕ райгуырӕн бӕстӕн, цӕмӕй бӕрзонд дара адӕймаджы ном. Вассо никуы тырныдта цин-тӕ, премитӕ ӕмӕ хорзӕхтӕм, ӕрмӕст царди ӕмӕ куыста адӕймаджы тӕхудиагдӕр фӕндиӕгтӕ ӕмӕ критеритӕм гӕсгӕ, цӕмӕй йӕм, ӕппынфӕстаг, сӕ уарзгӕ ’ргом раздӕхтаиккой Тыгъдад ӕмӕ Рӕстӕг. Вассо у ӕцӕг ахуыргонд ӕмӕ ӕцӕг адӕймаджы ахъаззаг фӕлгонц-дӕнцӕг. Вассо у Ирыстоны Уды Академик, Ирыстоны Уды Лауреат, Ирыстоны Уды Хъайтар. 1981. 20. П. ДЗУГАТЫ ГЕОРГИЙӔН 70 АЗЫ ЮБИЛЕЙ КУЫ УЫД, УӔД Дзугаты Георгийӕн ахсджиаг сты ирон къласи-кон поэзийы традицитӕ. Уый сӕ дарддӕр кодта ӕмӕ кӕны йӕхи поэтикон «ӕз», йӕ рӕстӕг ӕмӕ йӕ уды ӕвӕлхатт фӕлтӕрддзинадмӕ гӕсгӕ. 21.	Дзуццаты Х.-М.	321 Царды «хурварс», ома рухс, хорз, фидауц стау-гӕйӕ, Георги фауы талыиг, ӕвза*р, фыдуынд. Цы-фӕнды уӕззау ӕмӕ тыхст, ӕлгъаг ӕмӕ сырдон хъуыддӕгтӕ ӕмӕ фӕзындтӕм дӕр пе здахы йе ’ргом, — хъуамӕ чиныгкӕсӕгмӕ ӕнӕмӕнг ӕвзӕ-рын кӕна ӕхцон ӕмӕ уӕздан, цардбӕллон ӕмӕ цардуарзон ӕнкъарӕнтӕ. Уый уырны ӕмӕ йе сфӕл-дыстадӕй бӕлвырд кӕны, зӕгъгӕ, поэзийы хъуамӕ тӕхой сау сынтытӕ ӕмӕ сау кӕлмытӕ нӕ, фӕлӕ урс бӕлӕттӕ ӕмӕ рӕубазыр зӕрватыччытӕ. Кӕддӕр сӕ хӕдзары раз Георги лӕууыд йӕ мӕ-гуыр фыд, хохаг ӕгъдӕутты сӕрхъызой, хохӕй са-хармӕ ӕрцӕуӕг, сӕдӕаздзыд Хасӕхъоимӕ. Сӕ цурты уынджы чи цыд, уыдоиӕй чидӕр се ’рдӕм ӕрбадзырдта: — Дӕ бон хорз, Георги Хасӕхъойы фырт! Зӕронд лӕг фӕдисау ӕмӕ, саламзӕгъӕг куы адард, уӕд бафарста: — Чи у, чи, уыцы лӕг? — Уый ме ’мбал у, баба. — Ӕмӕ мӕ кой та цӕмӕн ракодта? — Уый, баба, сахайраг адӕм номимӕ фыды иом дӕр фӕдзурынц. — Гъе, мӕ фыдбылызтӕ йӕ хай! — фӕлмӕн, ӕнӕхъыгӕй бахудӕгау кодта зӕронд лӕг: Ацы хъӕлдзӕг хабар хуымӕтӕджы не ’рымы-сыдтӕн. Георги йӕ ном ӕмӕ йӕ хъысмӕт сбаста йӕ адӕмы ном ӕмӕ хъысмӕтимӕ. Уый лӕггад кодта ӕмӕ кӕны йӕ адӕмы аив литературӕйӕн, йӕ адӕ-мы фарнамондӕн. 1981. 12. III. НА КОНФЕРЕНЦИИ ЮГО-ОСЕТИНСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ СОЮЗА ПИСАТЕЛЕЙ ГРУЗИИ Известно, как нам необходимо, настоятельно необходима выработать современное мышление. Что 322	это значит? Надо мыслить на уровне передовых, вершинных идей, мыслить планетарно, интернационально, уважать самобытность культур, национальных культур, национальных языков, художественных ценностей всех народов. Надо мыслить перспективно, видеть в сегодня тенденции и очертания будущего. Мыслить так, чтобы способствовать познанию и пересозданию мира, самих себя, природы человека, где должны постоянно преобладать, бессмертные страсти: созидание, продление рода человеческого, сохранение окружающей среды и нашей планеты, недопущение термоядерной войны и обеспечение мира. Мыслить так, чтобы активно содействовать установлению и утверждению на земле жизни по законам справедливости, добра и красоты. Нельзя сказать, что в выработке современного' мышления осетинская литература очень уж отстӕт от остальных советских литератур. Благодаря ленинской национальной политике на громадных: просторах нашей державы произошло выравнива-1ти^ уровней национальных литератур, но из этого отнюдь не следует, что все они обладают равным опытом, равной степенью зрелости. Поэтому-то в общую художественную сокровищницу склад одних литератур больше, других — меньше. К последним: относится и осетинская литература. У нес есть определенные достижения, которые или приближаются к общесоюзному уровню, или смыкаются с ним. Эти достижения достойны серьезного внимания и уважения всей советской литературы, всего советского народа. Имена я приводить не буду, да дело и не в именах, тем более, что творчество большинства из них достигӕт общесоюзный уровень не? целиком, а, так сказать, выборочно, отдельными: хорошими произведениями. 323; Если попытаться определить то главное, что характеризует нашу литературу сегодня, то это — углубление и расширение ее гуманистического содержания, непосредственно связанное с теми изменениями, которые происходят в жизни и сознании советского парода. Литературу волнует прошлое — и далекое, и близкое, чтобы показать пути исканий и обретений народа, его гордость и достоинство, нужность своей истории, своей культуры для человечества, показать их национальное и интернациональное значение. Прошлое нужно не только мертвым, оно во сто крат нужнее живым. Прошлое живет и продолжӕтся в нас, помогӕт нам глубже понять сегодняшнее, дӕт нам уроки жизни, уроки мужества, героизма и человечности. Прошлое, по выражению Герцена, не только пророчествует, но и обязывӕт — обязывӕт быть гармонично развитым, полноценным человеком. Литературу волнует революционный подвиг парода, совершенный под руководством Ленина и Коммунистической партии, чтобы показать величие человека, миссию человека быть свободным, сознательным творцом своей судьбы. Именно творцом, созидателем. Революция навечно одарила нас неутолимой жаждой творчества, радостного и дерзновенного труда. Революция дала нам возможность «людьми зваться». Революция — великое начало нынешней и будущей истории человечества. Революция вселяет уверенность, что человечество не есть только форум избранных народов, а собрание всех народов земного шара. Литературу волнуют трагизм и героизм минувшей войны. Великая Отечественная была войной против войны, войной за человека, за мир для нас и для человечества. Вся боль, горе, страдание вой-324 ны обращены к тому, чтобы обуздать новых под-жигаталей войны, не дать ввергнуть (народы в неслыханную дотоле катастрофу, готовить новые поколения к защите отечества и мира. Литературу волнует состояние окружающей среды. Человеку угрожӕт не только термоядерная смерть, но и экологическая смерть. Отношение к дереву, реке, вообще к флоре и фауне — это отношение к человеку. Оно определяет любовь или нелюбовь к человеку, нашу ответственность или безответственность перед собой и перед человечеством. Литературе не чуждо ничто человеческое. Она чутко реагирует на многообразные проявления морали и этики. Дома ли, на работе ли, в товарищеском кругу или нӕдине с собой, — словом, везде, где пребывӕт человек, для нас в его поведении и поступках все важно и значительно. Человек не должен в малом противоречить большому, а в большом— малому. В нем должны сливаться личное и общее, свое и наше. Нас устраивӕт только цельность человеческой личности. Литературе не безразличны печаль и грусть покинутых, заброшенных, опустевших деревень и надежда на то, что на землю дедов и отцов вернутся их потомки и возродится там жизнь. Горы, спасшие и сохранившие наш народ, наш язык, пашу культуру, не должны искусственно обделяться благами социалистической цивилизации. Для человека без родного очага и родной земли нет мира, а без мира нет родного очага и родной земли. Да, осетинская литература показывӕт правду социализма, правду нашей неспокойной планеты. Пусть неполно, со всей диалектической сложностью и противоречивостью, пусть художественно недостаточно ярко, сильно и впечатляюще, но все .же — правду. Надо честно признаться,, нам не хватӕт смелости, той смелости, которая основывӕтся на анализе и исследовании действительности, движения «сердца и разума человека. Той смелости, которая проникӕт в смысл жизни и в смысл смерти, в самую суть явлений и фактов. Некоторые из нас (и пе только из нас) убедили себя в том, что нельзя писать правду, при этом имеются в виду те трудности и препятствия, которые возникают при поступательном движении нашего общества, имеются в виду те негативные явления, которые отравляют жизнь народу. Что греха таить, не так уж редко встречӕшь произведение, где автор мнется, ежится, выдӕт недоговоренности и двусмысленности в расчете на то, что, дескать, хочу сказать правду, но полностью открыть, обнажить ее не осмеливаюсь, но все же, дескать, я смелее того, кто вообще обходит правду и предпочитӕт ей бездумное воспе-вательство. И то, и другое не приемлемо для серьезной литературы. Партия осуждӕт боязнь открыто ставить актуальные вопросы общественной жизни, тенденцию сглаживать, обходить нерешенные проблемы, острые вопросы, замалчивать недостатки и трудности, существующие в реальной жизни. Мы часто говорим о количестве в нашей литературе, о количестве писателей — их много, о количестве книг—их тоже много. Но пас тревожит качество литературы. Можно сказать, что в литературе нет проблемы количества, есть только проблема качества. Сколько выходит посредственных, убогих произведений! Невольно создӕтся впечатление, что их авторами движет не внутренняя потребность сказать нечто нужное, необходимое для на .326 рода, нечто такое, чего уже нельзя сдержать в своем сердце, а желание заработать, к тому же еще прославиться. Но им невдомек, что прославиться можно только хорошими произведениями, только добротным их качеством. У нас много вторичности, даже десятеричиости. Читӕшь иные книги и навязчиво гнетет тебя ощущение: знакомо тебе это, встречал, читал когда-то, притом не один раз. В таких книгах беспокоит претензия авторов выдавать свою продукцию за подлинник, за первозданное. Значит, у них нет понимания того, что художник всякий раз испытывӕт удивление перед миром, открывӕт для себя и для пас новое, незнакомое, что настоящее художественное произведение — всегда первично, всегда открытие. Погоня за количеством приводит к обесцениванию художественности. Некоторые поэты, повторяя не только чужое, но и свое, когда-то удачно найденное и благодарно принятое читателем, ничего существенного не добавляют и к своему творчеству, и к литературе. Поэтическим чистописанием, иллюстративностью, бескрылым эмпиризмом страдают многие сборники стихов, особенно поэмы. Разумеется, поэт должен оставаться самим собой, иметь свое «я», но поэт должен развиваться, обогащаться. Есть прекрасное правило: оставаясь самим собой, каждый раз ищи себя нового. Поэт должен иметь мужество не писать, когда у него нет что писать. Нам приятно, что в последнее время осетинские прозаики много трудятся в жанре романа, стремятся утвердить его в своих правах и обязанностях. Но нам неприятно, что в нем пока что превалирует формальная объемность. Появляются дилогии, трилогии, тетралогии, где исследуется не взаимодей ствие общественной личности и истории, а изображаются просто действия личности на данном историческом фоне. Автор свою идею (если вообще у него бывӕт идея) обычно исчерпывӕт в первой части, иногда и в первых главах романа, но он не останавливӕтся. Ведь жизнь продолжӕтся — продолжӕтся повествование, продолжӕтся нанизывание все новых и новых эпизодов, поступков героев без развития авторской мысли, без развития и развертывания характеров. Вместо концептуальной завершенности нам предлагают внешнюю завершенность, а чаще всего незавершенность, ибо этак можно писать бесконечно. Ту же легкость сочинительства мы наблюдӕм и в драматургии. В трагедии или в героико-романтическом жанре нередко длинные диалоги и монологи произносятся впустую, в лучшем случӕ иллюстрируют события, а не раскрывают их смысл и характеры действующих лиц. Они неинтересны, потому что не детерминированы ни социально, ни психологически, ни нравственно. В комедиях дело обстоит еще хуже. Там и обстоятельства, и действующие лица очень часто преследуют лишь одну цель — чтобы зрители смеялись, смеялись бы просто так, ради развлечения. Как будто не было у нас комедий Елбыздыко Бритӕва, Давида Короева и др., где ставились острые проблемы общественной жизни, где сквозь забавность, смехотворность, потеху, кажущуюся суету анекдотических пустяков дышит правда времени, просвечивӕт глубокая мысль и идеал драматурга. Смех ради смеха — это явление физиологическое, а не художественное, не эстетическое. Надо смеяться над тем, что за стенами театра вовсое не смешно. Смеяться над тем, что есть нечеловеческое в человеке, в обществе, над тем, что подлежит уничтожению. Конечно, в обесценении художественности виноваты прежде всего сами художники, в полной мере не осознающие свою ответственность за свое дело,, а дело художника, как известно, — его произведения. Но виновата и литературно-художественная критика. Очень часто видя и зная слабости, недостатки друг друга, мы об этом не говорим открыто, и тем самым наносим ущерб и себе, и литературе. Большая половина произведений, выходящих у пас, не подвергаются рецензированию, идейно-художественному разбору. И не только это. Годами остӕтся критически нераспаханным общее наше поле — состояние литературы в целом. Многие склонны думать, что нет и не может быть верного критерия оценки художественного творчества, все, мол, зависит от личного желания, от симпатий и антипатий того, кто берется за критику. Согласиться с этим невозможно, хотя нередко мы являемся свидетелями именно такой критики, не имеющей ничего общего с подлинной критикой. Подлинная критика научна, вооружена методологией марксистско-ленинской эстетики, что дӕт ей возможность не впадать в субъективизм и волюнтаризм, в комплиментарное™ и очернительство, в формализм и вульгарный социологизм. Только такая критика способна объективно раскрывать идейно-художественную ценность произведения, способна осуществить на деле требовательное и бережное отношение к таланту, определять его индивидуальное своеобразие и место в общем процессе литературы. Для нас талант — это не просто, не только и не столько умение сочинять, владение суммой технических приемов. Сущность таланта мы связывӕм с гуманностью, поскольку и главным показателем художественного прогресса признӕм обогащение искусства идеями гуманизма, что в конечном итоге является высшим выражением и критерием художественности. Вспомним слова Пушкина: «Гений и злодейство — вещи несовместные». Для него талант— пробуждать в народе добрые чувства. Вспомним слова Чернышевского: «Обыкновенно сердце этих людей (т. е. поэтов. — X. Дз.) таково, что заставляет или любить, или уважать их как людей: поэзия едва ли может жить в дурном сердце». Вспомним также слова Хетагурова: «Нӕ дзыл-лӕйы зӕрдӕ — Мӕ хуымгӕнды хай; Нӕ бӕсты са-гъӕстӕ — Мӕ фӕззыгон най...» («А сердце народа! Как нива оно, Где светлые всходы Взрастить мне дано»). Для него талант — сеять доброе в сердце народа, где оно дӕт — должно давать — челе вечный урожай. Талант—человечность. Не случайно партия считӕт талант не только редкостью, но и народным, национальным достоянием. Можно не сомневаться, что осетинская литература, как и вся советская литература, отмечая все чуждое, враждебное нашему миропониманию и мироощущению, борясь против всех и всяческих проявлений печеловечности, утверждая наши гуманистические идеалы, своим идейно-художественным пафосом будет способствовать и содействовать тому, чтобы в трагическом XX веке сохранить человека, защитить человека, сделать человека Человеком. ӔРЦЫД ӔМӔ ЦӔУЫ ДАРДДӔР Октябрь! революци — ног дуне, ног адӕймагады райдайӕн. Бӕрзонд ӕмӕ тӕмӕнкал. Ӕгъуыстаг ӕмӕ ӕнӕмӕлӕт. Уый ӕрцыд ӕмӕ радта фадат, цӕмӕй цард ӕмӕ адӕймаг ивой, цӕмӕй цард ӕмӕ адӕймаг сӕ кӕ.330 рӕдзи аразой ӕмӕ хуыздӕр кӕной, цӕмӕй сӕ дыу-уӕ дӕр «адӕймагон» суой. Уый ӕрцыд ӕмӕ ивын байдыдта литература? дӕр. Уым ныффидар ӕмӕ дзы сӕйраг сси социалисток реализмы метод. Ирыстоны йын бындуртӕ ӕрӕ-вӕрдтой Брытъиаты Елбыздыхъо ӕмӕ Гӕдиаты Цомахъ. Сӕ фӕстӕ йӕ амайынмӕ -бавнӕлдтой Хъамбердиаты Мысост, Беджызаты Чермен, Хъуы-латы Созырыхъо, Мамсыраты Дӕбе ӕмӕ ӕндӕр-тӕ. Иуӕй-иу стыр фысджытӕ йӕм фӕстиат кодтой (зӕгъӕм, Коцойты Арсен ӕмӕ Нигер), фӕлӕ йӕм 30-ӕм азты ӕмбисмӕ ӕмткӕй ӕрцыдысты се ’ппӕт дӕр, ӕрцыдысты пдейон-сфӕлдыстадон пудзинад-мӕ. Ирон литературӕ ленинои партиоидзинад, социалистом гуманизм ӕмӕ бамбӕрстгонд историзмы позицитӕй равдыста советов адӕмы царды ахъаз-загдӕр замаптӕ. Равдыста сын сӕ тох ӕмӕ сӕ куыст, сӕ хӕстон хъӕбатырдзинад ӕмӕ се сфӕл-дыстадои мопц, сӕ зопд ӕмӕ сӕ уды фидауц. Уый канд цард ӕмӕ адӕймаджы аивадон азфыссынад нӕу, — цард ӕмӕ адӕймаджы раст ӕмӕ дӕсныйӕ ӕвдисгӕйӕ, уый ахъаз кӕны сӕ иугӕндзон размӕ-цыдӕн, ахъаз сын кӕны, цӕмӕй сӕ гуманистов потенциал хъӕздыгдӕр, арфдӕр ӕмӕ уӕрӕхдӕр кӕна. Абон ирон литературӕ иртасы ахсджиаг пробле-мӕтӕ. Ӕндавынц ӕй кусӕг кълас, зӕхкусӕгад ӕмӕ интеллигенцийы царды судзаг проблемӕтӕ, кондад, хӕрзӕгъдау ӕмӕ ӕрдз бахъахъхъӕныны пробле-мӕтӕ, ӕндавынц ӕй ӕввахс ӕмӕ дард ивгъуыды проблемӕтӕ. Фӕлӕ уӕддӕр уӕлдай мӕтаг ӕмӕ йын сагъӕс-саг у сабырдзинады проблемӕ. Тас у, тыпг тас ӕп-пӕткуы-нӕггӕнӕг, ӕппӕтхалӕг термоядерон хӕстӕй. Кӕпӕ цард, кӕнӕ мӕлӕт. Мах стӕм царды фарс ӕмӕ нӕ сафӕм историон оптимизм! Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, махмӕ алцыдӕр нывыл нӕу, ома куыд ӕмбӕлы ӕмӕ куыд хъуамӕ уаид, афтӕ. Царды бирӕ хъуагдзинӕдтӕ ис, бирӕ хъуаг-дзипӕдтӕ ис адӕймагмӕ. Бирӕ хъуагдзинӕдтӕ ис литературӕйы дӕр. Арӕх йӕ хъуыдыкӕнынад, йе ’нкъарынад у уӕлӕнгай, ӕндзыг, тӕппуд. Афтӕ йӕ* аивдзинад дӕр фыдуынд, лӕмӕгъ, ӕнӕиндивидуа-лон. Ахӕмтӕ не сты аккаг Октябры революцийӕн — историйы иууыл рӕсугъддӕр, ныфсхастдӕр ӕмӕ* новаторондӕр революцийӕн. Уый ӕрцыд ӕмӕ цӕуы дарддӕр. Цӕуы царды мидӕг, цӕуы адӕймаджы мидӕг. Цӕуы литерату-рӕйы дӕр. Ӕмӕ хъуамӕ уӕлахиз кӕна алкӕм дӕр* ӕмӕ алкӕмӕ дӕр! 1981. 11. XII. ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ ТЕАТРЫ ТУГЪАНТЫ МАХАРБЕДЖЫ 100 АЗЫ ЮБИЛЕЙ КУЫ УЫД, УӔД Тугъанты Махарбег... Ацы пом нӕу хуымӕтӕг, рӕнхъон ном. Нӕу, чи райгуырд, чи рӕзт, чи куыста — уадз ӕнӕзӕрдӕ-худтӕй, уадз рӕстагӕй, — фӕлӕ чи амард ӕмӕ ин-гӕны къӕсӕрыл йӕ цард кӕмӕн фӕци, ахӕм адӕй-маджы ном. Уый у, йӕ хъысмӕт адӕмы хъысмӕти-мӕ чи сбаста, йӕхимӕ адӕмы хъару ӕмӕ фидауц. чи ’рбамбырд кодта, йӕ «ӕз» адӕмы «ӕз» кӕмӕн сси, йӕ цард адӕмы ӕнусон намыс ӕмӕ ӕнӕмӕлӕ-тимӕ кӕмӕн баиу, ахӕм адӕймаджы ном. Уый у, ипгӕнмӕ ахӕссӕн кӕмӕп нӕй, мӕрдырохӕн схай-гӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм ном. Хетӕгкаты Къостайы ахуыргӕнинаг ӕмӕ бын-дар, Махарбег бирӕ цӕмӕйдӕрты у йӕ генион ӕм-332 .дугон ӕмӕ раздзоджы хуызӕн. Мах ӕм уынӕм ев-ропӕйаг Ренессансы (Ӕндидзынады) бирӕварсыг, номхӕссӕн адӕймаджы миниуджытӕ. Махарбег у фольклорист ӕмӕ нывгӕнӕг, историк ӕмӕ этнограф, публицист ӕмӕ аивадиртасӕг, литератор ӕмӕ педагог. Бӕгуыдӕр, алы къабазы ӕмхуызои бӕрзонд пӕу, иууыл тыхджындӕр ӕмӕ помдзыддӕр у, куыд нывгӕнӕг, афтӕ, фӕлӕ махӕн зынаргъ сты, йӕ гой-маг йӕхи кӕм раргом кодта, уыцы сфӕлдыстады ӕппӕт фӕрстӕ дӕр. Махӕн цымыдисаг ӕмӕ ахс-джиаг сты капд Махарбеджы нывтӕ пӕ, фӕлӕ ма йӕ публицисток, литературой ӕмӕ зонадон бынтӕ дӕр. Махарбег ирон адӕмы истори, цард ӕмӕ звезды тыххӕй цы уацтӕ фыста, уыдон мыййаг хибар, фӕсвӕд нӕ лӕууынц йӕ нывкӕнынадӕй. Зӕгъӕн яс, зӕгъгӕ, кӕрӕдзиимӕ баст сты органиконӕй. Махарбег иттӕг хорз зыдта ирон фольклор, зо-надонӕй раиртӕста нарты эпосы хицӕп фарстытӕ. Уыцыиурӕстӕг сныв кодта пӕртон гуыппырсарты фӕлгонцтӕ, равдыста сын сӕ дуджы колорит, сӕ типикон ӕмӕ индивидуалов бӕрджытӕ. Уыдон нӕм, цыма, растадысты ивгъуыды тарӕй, фыццаг хатт сӕ, цыма, федтам нӕхи цӕстӕй ӕмӕ систы не ’мду-гонтӕ. Мах уырны, зӕгъгӕ, нӕртон гуыппырсарты Махарбег куыд сныв кодта, афтӕ уыдысты ӕцӕгӕй жмӕ сӕ ӕндӕрхуызонӕй нал бакомдзӕн нӕ зӕрдӕ. Махарбег иттӕг хорз зыдта Къостайы цард ӕмӕ •сфӕлдыстад, зонадонӕй йын раиртӕста йӕ хуыз-фыссынад ӕмӕ йӕ поэзийы хӕдбындур ӕууӕлтӕ. Уыцыиурӕстӕг сныв кодта Къостайы фӕлгонц, аф-тӕ йӕ сныв кодта, ӕмӕ мисхал дӕр нӕ дызӕрдыг кӕнӕм, зӕгъгӕ, ӕнӕмӕнг ахӕм уыд Къоста. Уы-цыиурӕстӕг ын сныв кодта йӕ хъайтарты фӕлгонц-тӕ (Хъуыбады, Сидзӕргӕс, Лӕскъдзӕрӕг, Есати, Фатимӕ ӕмӕ ӕндӕрты фӕлгонцтӕ), ӕрлӕууын сӕ кодта нӕ цӕстыты раз, Къостамӕ сӕ куыд уынӕм„ афтӕмӕй. Цыфӕндыдӕр ӕмӕ куыдфӕндыдӕр нӕ уа, уӕддӕр Къостайы уацмыстӕ кӕсгӕйӕ мах ал-кӕддӕр пӕ зӕрдыл дарӕм Махарбеджы нывтӕ-ил-люстрацитӕ, Махарбеджы нывтӕ-иллюстрацитӕ уынгӕйӕ та — Къостайы уацмыстӕ. Махарбег иттӕг хорз зыдта зьингӕ кадӕггӕнӕг Зыгъуытаты Бибойы кадджытӕ, йӕ чындзыты театр. Цалдӕр раны дзуры сӕ хӕдуаг ӕмӕ сӕ аив-дзинады тыххӕй. Уыцыиурӕстӕг сныв кодта Бибойы фӕлгопц, йӕ кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йы хъайтарты фӕлгонцтӕ. Афтӕ ма иттӕг хорз зыдта Брытъиаты Елбыздыхьойы сфӕлдыстад дӕр ӕмӕ йын уыцыиурӕстӕг сныв кодта йӕ фӕлгопц, сныв ын кодта йӕ хъайтарты фӕлгонцтӕ. Махарбсг иттӕг хорз зыдта ироп адӕмы исто-ри ӕмӕ этнографи, ныффыста сыл дзӕвгар куы-стытӕ ӕмӕ уыцыиурӕстӕг спыв кодта бирӕ исто-рион архайджыты фӕлгонцтӕ, рагон ӕгъдӕуттыл хӕст адӕймӕгты фӕлгонцтӕ. Уыдонмӕ хауынц «Уацайрӕгтӕ-растадонтӕ», «Чермен», «Цоппай», «Бӕхфӕлди-сыи» ӕмӕ ӕпдӕр аивадон шедевртӕ. Махарбегӕн йӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ сты йӕ аивады ӕнцой, сты йып цырв ӕмӕ тыхдӕт-тӕг. Лпалитикондзинад у йӕ реализмы цӕрдхъом бындур. Ӕнӕ уый нӕ уыдаиккой йӕ аивадо1Н сгуых-тытӕ. Ирон хуызфыссынад йӕ равзӕрдӕй уайтагъд байдыдта реализмӕй, Къостайы уацмыстӕй. Фӕ-стӕдӕр, царды змӕлгӕ, рӕзгӕ, ивгӕ домӕнтӕм гӕс-гӕ, махмӕ фӕзынд социалистом реализм. Махарбег йӕ уацты дӕр ӕмӕ йӕ нывты дӕр, ома теоре-тиконӕй дӕр ӕмӕ практиконӕй дӕр, фидар ӕмӕ биноныг кодта ног методы принциптӕ: социалистом гуманизм, леииноп партиондзипад ӕмӕ бамбӕрст-гонд историзм. Уымӕн— йог дунеӕмбарынад ӕмӕ ног дунеуы-ныпадӕн — фыццаджыдӕр ӕмӕ сӕйраджыдӕр ар-фӕйаг у хъайтарон адӕймаг, тохгӕнӕг ӕмӕ ара-зӕг адӕймаг. Махарбеджы хъайтартӕ — тӕртон гуыппырсартӕ, феодализм ӕмӕ паддзахы колонизатор™ ныхмӕ тохгӕнджытӕ, ирон литературӕ ӕмӕ аивады мипӕвӕрттӕ, революци ӕмӕ мидхӕ-сты хӕстонтӕ, Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты хайа-дисджытӕ, социалистом арӕзтады раззагонтӕ — адон се ’ппӕт дӕр иу кӕнӕ иннӕ бӕрцӕй сты фӕл-гонцтӕ-дӕнцӕгтӕ. Махарбеджы нывты цӕры, улӕ-фы ӕмӕ ныл ӕндавы ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны ӕгъуыстаг рӕстдзинад. Уыцы рӕстдзинад ахӕм у, ӕмӕ хуыцау бахи-зӕд, фӕлӕ, зӕгъгӕ, иу бон ӕваст ӕрцыд ӕвирхъау диссаг, фесӕфт Ирыстон ӕд ӕрдз ӕмӕ ӕд адӕм, ӕд ивгъуыд ӕмӕ ӕд абон, фесӕфт ӕд фыссынад ӕмӕ ӕд культурӕ, ӕрмӕст ма дзы баззад Махарбеджы аивадон дуне, уӕд уымӕ гӕсгӕ Ирыстонӕн уыдзӕн уынӕн ӕмӕ зонӕн. НОГ БӔРНДЗИНАД Зӕронд азмӕ хорзӕй цы уыд, уый райсдзӕн ног аз, бирӕ цыдӕртӕ йыл бафтаудзӕн, фӕхъӕздыг-дӕр ӕмӕ йӕ фӕбӕркадджындӕр кӕндзӕн. Зӕронд азӕн 'ног аз канд йӕ дарддӕргӕнӕг нӕу, фӕлӕ ма у йӕ тӕрхонгӕнӕг дӕр. Махӕй алчи дӕр хъуамӕ ныссагъӕс кӕна йӕхиуыл, лӕмбынӕг ӕркӕса йӕ-химӕ, ӕмӕ йӕм кӕд исты фауинагӕй ис, уӕд ӕй йӕхицӕй ӕхсӕда, йӕхицӕй йӕ ӕппара, кӕд ӕм исты стауинагӕй ис, уӕд ӕй байрӕзы-н ӕмӕ фӕирд-дӕр, фӕтыхджындӕр кӕна. Мах канд цард нӕ аразӕм, фӕлӕ ма аразӕм нӕхи дӕр. Адӕймаг адӕймаг нӕу, йӕхи куынӕ араза йӕхи куынӕ хуыздӕр кӕна, уӕд. Махмӕ алчи-дӕр хъуамӕ йӕхимӕ куыпӕг кӕпа эгоизм, индивидуализм, алфӕмблай дуне ӕмӕ адӕймагмӕ куыд-фӕндыйы ахӕт, мулк ӕмӕ ӕхцайы монц, кӕрӕф практицизм, хӕлӕг ӕмӕ чъынды, куынӕг кӕиа адӕймаджы ӕнӕадӕймагон чи кӕны, уыцы ӕлгъаг, цъаммар миниуджытӕ. Махӕй алчидӕр хъуамӔ йӕхимӕ хъомыл кӕна намыс, хӕрзиуӕг, рӕстдзи-над, хъомыл кӕнд рагон, фӕлӕ иугӕндзон удӕгас, адӕймаг адӕймагон цӕмӕй уыд, цӕмӕй у ӕмӕ цӕ-мӕй уыдзӕн, уыцы рӕсугъд, ӕгъуыстаг миниуджы-тӕ. Афтӕ чи нӕ кӕна, уый, гъай-ай, нӕ уыдзӕн Ног азы аккаг. Зӕронд азӕй ног аз бӕрзонддӕр сисдзӕн дзырды аргъ, дзырды пысаниуӕг. Адӕймаг дзургӕ иу куы кӕна, аразгӕ та — ӕндӕр, уӕд уымӕй ӕнӕгъдау-дӕр ницы ис. Дзырд хъуамӕ ӕвдиса адӕймаджы рӕстдзинад, ӕмӕ каид ӕвдисгӕ нӕ — хъуамӕ дзы араза адӕймаг. Адӕймагӕй адӕймаг скодтой куыст ӕмӕ дзырд. Дзырд йӕхи мидӕг ӕвӕры ӕмӕ хӕссы адӕймаджы уды тых, уды фидауц. Дзырдӕй сайгӕ ӕмӕ фӕливгӕ чи кӕны, базар ӕмӕ дзы спекуляци чи кӕны, уый адӕймаг нӕу. ИРОН РАДИО Ирон радио. Фӕндзайаздзыд. Хуссар Ирыстоны автономийӕ дӕс азы кӕстӕр. Автономийы ратти-нӕгтӕй иу. . Махмӕ абон цыдӕриддӕр ис, иууылдӕр сты, Хъуылаты Созырыхъойы загъдау, «тугӕй ӕлхӕд». Ирон адӕмы хуыздӕр, разагъддӕр адӕймӕгты «ту-гӕй ӕлхӕд». Уыдонӕй у ирон радио дӕр. Уымӕ 336 гӕсгӕ йыл ис ахъаззаг бӕрн — хъуамӕ уа уыцы ӕвӕджиаг туджы аккаг, ома хъуамӕ уа дуджы ак-каг. Бӕгуыдӕр, ирон радио уыд ӕмӕ у цӕмӕйдӕр-тӕй хъуаг, алцӕмӕй дзуапп нӕ лӕвӕрдта ӕмӕ нӕ дӕтты дуджы домӕнтӕн. Фӕлӕ ирон радио сси ирон адӕмы уды царды ахсджиаг, ӕнӕаскъуыйгӕ хай. Сси сын ӕнӕмӕнгхъӕуӕг, уӕлдӕф, дзул ӕмӕ до-нау. Зӕгъгӕ, иу райсом ирон адӕм нал фехъуы-стой радиойӕ ирон ӕхцон ныхас, ирон музыкӕйы кӕлӕнгӕнӕг зӕлтӕ, — цымӕ сӕм афтӕ нӕ фӕкӕ-сид, зӕгъгӕ, райсом сыл нал ӕрцыд, зӕгъгӕ, цы-дӕр ӕвирхъау фыдбылызӕй аскъуыд, фӕци сӕ цард! Ирон радио дзӕвгар бакуыста, цӕмӕй автопо-мийы цӕсгом ирд ӕмӕ бӕлвырдӕй разындаид, цӕ-мӕй йӕ сӕйраг бӕрджытӕ ӕмӕ миниуджытӕ сӕхи рельефонӕй равдыстаиккой. Дзӕвгар бакуыста, ӕмӕ нырӕй фӕстӕмӕ хъуамӕ фылдӕр бакуса. Хъуамӕ бӕрзонддӕр сиса ирон ӕвзаджы кад, ирон литературӕ ӕмӕ ӕмткӕй аивады ахадындзинад, цырын ӕмӕ рӕзын кӕна ирон национ хиӕмбары-иад, тынгдӕр ахъаз кӕна национ мидгӕнӕнтӕ алы-вӕрсыгӕй сыргом ӕмӕ сактивон кӕныиӕн, цӕмӕй, Коммунисток партийы уынаффӕтӕ удуӕлдайӕ ӕх-хӕстгӕнгӕйӕ, фӕхъӕздыгдӕр ӕмӕ фӕтыхджындӕр автономийы экономикой, социалон ӕмӕ культурой потенциал. Фӕрнӕйдзаг уӕд дӕ алы райсом дӕр, ирон радио! Дӕ ^ыхас макуы бамыр уӕд! 22.	Дзуццаты Х.-М. 1982. 10. IX. НА ОБЛАСТНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ УЧИТЕЛЕЙ ЮЖНОЙ ОСЕТИИ В историческом творчестве советского народа — созидании нового мира и нового человека — огромна роль школы, учительства. От их деятельности во многом зависит не только наше настоящее, но и будущее, зависит судьба наших детей, а значит и судьба всей страны. Учительство Южной Осетии может горди|ться значительными успехами в обучении и воспитании подрастающего поколения. По сравнению даже с недавным прошлым, заметно повысились интеллектуальный уровень, культура и мастерство преподавания, укрепилась связь учебы с жизнью. Но учительство не склонно к самообольщению, самоуспокоению. Его волнуют, заботят, тревожат многие проблемы, которые с каждым годом — по» воле диалектики жизни — становятся сложнее и многограннее. Нередки случаи, когда педагоги жалуются, что с нынешными школьниками трудно работать. Я верю им. Но надо разобраться в причинах. А причин тут, вероятно, немало. Одна из них, по-моему, заключӕтся в том, что при разносторонней — пусть часто поверхностной — информированности школьников учителю не всегда удӕтся покорить их виртуозным знанием своего предмета, покорить и вольно* или невольно сделать их своими единомышленниками, если можно так выразиться, сопереживате-лями. И не только знанием своего предмета. Мы призваны созидать всесторонне, гармонически развитую, полноценную личность. И такой личностью в той или иной мере должен быть сам учитель. Учитель должен, обязан давать знания, но все же не это главное. Главное—научить учащихся 338 мыслить. Самостоятельно мыслить, познавать и открывать мир, самостоятельно доходить до сути вещей и человека. Однако и этого недостаточно. Мы можем говорить о нравственности или безнравственности зна* ний. Для чего нужны знания? Для того ли, чтобы ими удовлетворять свои низменные, эгоистические, меркантильные потребности, как говорят сейчас, обустроить свою собственную жизнь, или для того, чтобы ими помогать людям, приносить им радость, применять их на общее благо? Не зря говорят в народе, что образованный кляузник вдвойне, втройне опаснее необразованного. Не зря мы назывӕм каннибалами некоторых западных ученых, направляющих плоды своих знаний на закабаление и уничтожение людей. Примеры эти как будто и по масштабу, и по географии далеки друг от друга, но основа у них одна — безнравственность знаний. Жизнь убеждӕт нас в том, что профессор или академик со своими громадными знаниями может быть безнравственным, а пастух или рабочий с неполным средним образованием или вовсе без образования — нравственным. Вот почему для пашей школы первостепенное значение приобретӕт нравственное воспитание учащихся. Нравственность — это добро, справедливость и красота. Именно по их законам мы созидӕм новый мир и нового человека. Нравственность — это человечность. Именно поэтому наш долг — сделать человечными обстоятельства, сделать человечными людей. Безнравственно зло. Безнравственна ложь. Безнравственно преподавать плохо, говорить одно, а делать другое, равнодушие к людям. Безнравственны изворотливость, подхалимство, чинопочитание, хитрость. (Некоторые.считают ее признаком ума. Но какого ума? Ответ дӕт нам народная мудрость: хитро:339 сть — это ум дураков, подлецов). Безнравственно деньгами, то бишь взяткой, или протекцией, или знакомством получать хорошие оценки, поступать после школы в вуз. (Кстати, если кто-то такими способами может получить даже какие-то знания, то они — будьте уверены — будут использованы в подобных же, безнравственных целях). Безнравственна безответственность, безнаказанность, ибо она развращӕт людей. Я имею в виду нс только наказание сверху или со стороны, а наказание совести — этой высшей инстанции нравственности. Безнравственно вес то, что мы назывӕм негативными, антиподными явлениями в нашей жизни. Человек полноценен лишь тогда, когда можно назвать его не просто гомо са-пиенс, но — прежде всего и главным образом — го-мо моралис. Известно, что наш народ блестяще выдержал испытание бедностью, но выдерживӕт ли так же блестяще испытание богатством? За последние годы сильно поднялась материальная обеспеченность наших людей. Все мы этому рады, но нас огорчӕт, что в семьях хорошо зарабатывающих (притом добросовестным трудом), имеющих большие средства, оживились мещанские страсти, погоня за вещами, увлечения модными буржуазными привычками. Дети из таких семей — маменькины и папенькины сынки и дочки — представляют для школы «трудный человеческий материал». Но в общем-то с ними можно справиться. Они знают, что их родители — честные люди. И в детях они могут повториться. Если не всеми положительными качествами, то хотя бы некоторыми из них: Несравненно большую опасность представляют для школы дети из семей, где живут нетрудовыми доходами, где царит принцип: поменьше дать государству и побольше урвать, где не гнушаются взя-340 точничеством, воровством, вымогательством и прочими грязными делами. К сожалению, их не так мало, как мы иногда убеждӕм себя. Дети из таких семей считают своих родителей самыми лучшими, потому что они самые богатые, самые престижные. Авторитет родителей для них непререкӕм, и, как правило, родители повторяются в детях. Они могут наплевательски относиться к учебе, заранее зная, что родители купят им и дипломы, и выгодные места, и дворцы, и машины — все что угодно. Вот за них-то школе надо воевать упорно, последовательно, терпеливо. Надо заразить их неприязнью к образу жизни родителей, чтобы дети приняли другую веру и сами пришли в конфликт с родителями, как это было в старые времена, когда дети богатых, поняв и почувствовав безнравственность существования родителей, порывали с ними, отрекались от них и уходили «в стан погибающих за великое дело любви». Конечно, человек детерминирован средой, а семья— важнейший компонент среды. Но учитель — идеологический боец, он каждый день идет, должен идти в бой за умы и сердца детей. Иначе и речи не может быть о созидании нового человека. Как-то Василий Сухомлипский назвал профессию учителя человековедением (задолго до него Максим Горький точно так же назвал литературу, что свидетельствует о родстве наших профессий — писательской и учительской, и не только наших). Мы можем сказать, что она не только человековедение, но и человековедение, то есть ведет, должно вести к пониманию и утверждению высших человеческих ценностей, ведет, должно вести от нечеловеч-ности к человечности, ведет, должно вести, по выражению Маркса, к «человечному человеку». Вообще говоря, школа учит труду, любви к труду, наслаждению трудом. Учит труду в широком и современном смысле слова. Труду мысли, труду чувства, труду рук. Научив юношу или девушку трудиться, школа, как некая стартовая площадка, даст толчок к саморазвитию, к самообразованию, к самовоспитанию. В общем, к самосозиданию. Известного революционера-народовольца Сергея Степняка-Кравчинского друзья называли «выработанным революционером». Согласно меткому ленинскому замечанию, Яксв Свердлов «каждое из своих замечательных свойств крупного революционера выковал сам». Жена Николая Островского Раиса Порфирьевпа, напомнив о страшной трагедии неподвижности, постигшей совсем еще молодого человека, заключӕт: «Вырванный из общей шеренги строителей, Николай с присущей ему одержимостью начинӕт строить... себя». В этих разных примерах однородно внутреннее отношение человека к себе, способность до конца идти по пути само-созндапия. Это в одинаковой степени относится ко всем нам — и молодым, и старым. Самосозидание бесконечно, как и созидание жизни. Воспитывая других, мы воспитывӕм себя, н наоборот — воспитывая себя, мы воспитывӕм других. Нам следует осознать, что с возрастанием роли нравственного воспитания резко возрастӕт роль эстетического воспитания. Отрывать их друг от друга невозможно, ибо для нас красиво то, что нравственно, и некрасиво то, что безнравственно. В чем смысл эстетического? В том, что оно пробуждӕт в человеке человека, развивӕт, обогащӕт его мысли и чувства, помогӕт преодолевать себя плохого и утверждать себя хорошего. Недаром Ленин говорил, что искусство должно пробуждать в людях художников, то есть не делать их профессиональными писателями, живописцами, музыкантами и т. д., а де-342 лать их «человечными человеками». Вот почему так важно, чтобы преподавание литературы в школе заняло подобающее место. Притом не только русской, не только грузинской, но и родной литературы. Притом непременно, обязательно. Не может быть полноценен человек без чувства национального. Я помню времена, когда процветал у нас национальный нигилизм, когда в души детей сызмала вкладывали пренебрежение к родному языку, литературе, вообще ко всему своему, национальному. Такие дети закапчивали школы, встречались с представителями других наций, а у этих последних всегда естественен интерес к неповторимому национальному своеобразию, к национальному «я» человека, по чем могли наши доморащепные космополиты порадовать их? Знанием ли своего языка, стихов Коста, сюжетов и образов иартского эпоса, фактов и событий нашей древней, да и недавней истории? Многие из них стыдились и до сих пор стыдятся себя, и все сваливают — и правильно сваливают— на школу, с грустью признаются: «Нас этому не учили». Теперь другие времена. Активизировалось наше национальное самосознание, в школе больше стали уделять внимания изучению осетинского языка и литературы. Но тут еще много «но». Не всегда и везде хватӕт у преподавателей знания материала, умения раскрывать идейно-художественную сущность литературных произведений. В Отчетном докладе ЦК на XXVI съезде Коммунистической партии Советского Союза отмечалось, что «качество школьных программ и учебников нуждӕтся в улучшении», что «они слишком усложнены». Это полностью относится и к нашим программам и учебникам. Кроме того, в программе по литературе много произведений, которые не представляют или почти не представляют никакой художественной ценности. Надо сделать так, чтобы в программе и учебниках по литературе были только образцовые произведения. В этой связи нелишне, мне кажется, вспомнить слова Константина Симонова, сказанные им о своем стихотворении «Сын артиллериста». «Меня трудно убедить, — писал Симонов, — в том, что, например, «Сын артиллериста» — это хорошие стихи. Я с самого начала знал, что это написано слабенько, лучше не получилось, что поделӕшь. Но что-то в «их, вероятно, было, если они вдруг взволновали людей. Я не каюсь, что написал их, они свое дело сделали, но когда я их вижу в школьной хрестоматии, мне хочется предупредить, что это не образец литературы, что это просто военный сюжет, волнующий ребят...» Думаю, что дети, наряду с родным языком и литературой, должны изучать и историю своего народа, географию родного края. Об этом нам следует подумать сообща и найти надлежащее решение. Думаю, что изучать их должны и дети неосетинской национальности. Для нас нет противоречия между национальным и интернациональным. Для нас интернациональное всегда национально, и национальное всегда интернационально. Мы не мыслим ни одного дня нашей жизни без неизбывного родства, дружбы и единства с великим русским народом, с братским грузинским народом, со всеми народами нашей многоязычной, многонациональной державы. И шире — для нас нет мира без Осетии и нет Осетии без мира. Историческое творчество рождӕт исторический оптимизм. Мы уверены, что созидание нового мира и нового человека не прервется термоядерной катастрофой. и что на планете людей всегда будут Учитель и Дети. ӔВЗАДЖЫ ЗАКЪӔТТӔМ ГӔСГӔ ӔВИ ӔНДӔР ЦӔМӔДӔР ГӔСГӔ? Ирон ӕвзаг мадӕлон кӕмӕн у, йӕ ном ӕмӕ йӕ' намыс кӕмӕн у, уыдонӕн куыдфӕндыйаг пӕу — хъуамӕ ма уа! — йӕ хъысмӕт, йӕ цард. Ӕз ӕвза-джы дӕспы, ома лингвист, нӕ дӕн ӕмӕ йын мӕхи зонадон аргъгӕнӕг куы кӕнон, уӕд аив пӕ уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр хъуамӕ зӕгъон мӕ фӕндӕттӕ ӕмӕ мӕ фиппаинӕгтӕ ирон орфографийы ӕгъдӕутты проекты тыххӕй, хъуамӕ сӕ зӕгъон ахӕм ныфсӕй, зӕгъгӕ, кӕд иу чысыл истӕмӕй фӕахъаз уаиккой не ’взаджы уыцы ахсджиаг къабазы рӕстдзинад рафӕлгъауынӕн ӕмӕ ныббиноныг кӕнынӕн. Советон бӕстӕйы алы национ ӕвзаг дӕр у зы-наргъ хӕзна, алкӕцы дӕр дзы лӕггад кӕны социалисток цивилизацийы иумӕйаг прогрессӕн. Уымӕ гӕсгӕ дзы алцыдӕр хъуамӕ уа нывыл, куыд ӕмбӕ-лы, афтӕ, уыцы нымӕцы йӕ орфографи дӕр. Ирон орфографи, ӕмткӕн райсгӕйӕ, бынтон дзыхъхъылӕуд нӕу. Дзӕвгар ӕгъдӕуттӕ дзы аккаг ӕмӕ ӕхцон сты не ’взаджы ӕрдзыхъӕдӕп, ӕууӕн-дӕм сыл ӕмӕ сӕ исӕм. Фӕлӕ дзы цъус пӕй ды-зӕрдыггаг ӕгъдӕуттӕ дӕр. Алы ӕвзагау, ирон ӕвзагӕн дӕр ис йӕхи тради-цитӕ. Орфографийы традицитӕ ӕвзӕрып ӕмӕ рӕ-зын байдыдтой, иронау фыссынад куы фӕзыпд, уӕ-дӕй фӕстӕмӕ. XIX ӕнусы фыццаг ӕмбисӕй сыл куыстой бирӕ номдзыд ахуыргӕндтӕ. Уыдонмӕ гӕсгӕ фыстой ӕмӕ джиппы уагътой сӕ уацмыстӕ бирӕ разагъд фысджытӕ. Уыцы традицитӕ ӕвзӕр-дысты ӕмӕ рӕзтысты кӕйдӕр волюнтаристов хи-вӕнд ӕмӕ бархъомысӕй нӕ, фӕлӕ не ’взаджы реа-лон, объективен домӕнтӕй, йӕ органикон мидконд. ӕмӕ мид-закъӕттӕй. Махӕн бар нӕй, ӕмӕ сӕ ма-цӕмӕ дарӕм, ма сӕ нымайӕм, ма сӕ дарддӕр кӕ2^5 мӕм, кӕннод уыдзыстӕм кӕнӕ ӕнӕ мард, ӕнӕ .дзуар уӕвӕгойтӕ, кӕнӕ та — химарджытӕ. Ӕвӕццӕгӕн, традицийӕн арфӕйаг нӕу, хъӕлӕ-сон у днфтонг уы-мӕ кӕй здахӕм ӕмӕ кӕй хизын кӕнӕм, уыцы ӕгъдау (фӕткой). Цӕмӕн афтӕ кӕ-нӕм? Проект амоны, зӕгъгӕ, дыууӕ кӕнӕ фылдӕр-уӕнгон дзырдты цавд фыццаг уӕнгыл кӕм хауы, уым фыссӕм у: удхор, узӕлын, уромын, улӕфын ӕмӕ а. д., цавд дыккаг уӕнгыл кӕм хауы, уым та — уы: уызын, уыгӕрдӕн, уылӕн ӕмӕ а. д. Фӕлӕ ацы ӕмӕ адон хуызӕн дзырдтӕй бирӕты цавд хауы куыд фыццаг уӕнгыл, афтӕ дыккаг уӕнгыл дӕр. Мах дзурӕм: «Ацыд уыгӕрдӕнмӕ» (цавд хауы фыццаг уӕнгыл), «Уыгӕрдӕн сын уыд дард ран» (цавд хауы дыккаг уӕнгыл). Дыккаг уӕнгыл ӕвӕ-ры цавд Къоста дӕр: «Уыгӕрдӕнтӕ дасы, — йӕ рнуыгъд— бӕрӕг!» ӕмӕ ноджыдӕр: «Фӕлӕ ма кӕм баззад Уыгӕрдӕн мӕнӕн!» Дзырд «уромын»-ыл Къоста цавд ӕвӕры фыццаг уӕнгыл: «Лӕскъдзӕрӕг дӕр ма кӕм уӕнды, уромы йӕ мӕт». Хъамбердиаты Мысост та — дыккаг уӕнгыл: «Ысуайын ӕрхы, фӕзилын комы. Кӕм II ныхлӕууӕг! Кӕм дӕ, уромӕг!» Афтӕ Калоты Хазби дӕр: «Ӕз лӕгӕй лӕджыхъӕд домып... Сау ӕфсургьы чи уромы!» Барӕй фыссын ӕмдзӕвгӕты рӕнхъытӕ ӕнӕхъӕнӕй сӕ рифмӕгӕнӕг кӕнӕ кӕ-ройнаг дзырдтимӕ (комы — уромӕг, домын — уромы), уымӕн ӕмӕ афтӕмӕй бӕлвырддӕр ӕмӕ ирд-дӕрӕй зыны цавды бынат. Уыдон, зӕгъгӕ, фӕфӕ-стӕдӕр (Къостамӕ) кӕнӕ фӕраздӕр кӕн (Мысост ӕмӕ Хазбимӕ), уӕд ӕмдзӕвгӕйы ритм фехӕлдзӕн, сымтъеры ӕмӕ сдзолгъо-молгъо уыдзӕн. Дзырд «узӕлын»-ы Плиты Харитон цавд ӕвӕры дыккаг уӕнгыл: «Нӕ уӕнгтыл рог дымгӕ узӕлы, Кӕрдӕм, нӕ хъӕлдзӕг зарӕг зӕлы». Афтӕ дзырд «улӕфын»-ы дӕр: «Райсомӕй рог ирдгӕ скъӕфы Нӕзытӕн, назтӕн сӕ тӕф. Рнуыдзаг алчи улӕфы Ӕрдзы рӕсугъд хуын— уӕлдӕф». Секъа ну ран рифмӕ кӕны дзырдтӕ: ӕхсӕв — улӕфт. Нигермӕ кӕсӕм: «Мах искӕй улӕфтӕй Нӕ ивӕм нӕ конд, Гъе алкӕйты зондыл Нӕ бӕттӕм нӕ зонд». Дӕн-цӕгтӕ ӕрхӕссӕн ис бирӕ, тынг бирӕ, ӕмӕ сӕ ма хынцӕм, уый гӕнӕн нӕй, уымӕн ӕмӕ уыдон сты не ’взаджы традицион факттӕ, сты ӕвдпсӕн, не ’взаджы мид-закъӕттӕм гӕсгӕ поэзп (иууыл уӕл-дӕр организацигонд ныхас)' цавд кӕцы уӕнгтыл ӕвӕры, уымӕн. Иугӕр дыууӕ ӕмӕ фылдӕруӕнгон дзырдты цавд хауы куыд фыццаг, афтӕ дыккаг уӕнгыл дӕр, уӕд проекты амындмӕ гӕсгӕ сӕ растфыссынад у дызӕрдыггаг. Дӕ бон у, фыссай сӕ афтӕ дӕр ӕмӕ уфтӕ дӕр. Кӕд дзырдтӕ уыгӕрдӕн,, уылӕн, уынӕр, ӕмӕ ӕндӕрты разӕй фыссӕм уы, цавд, дам, дыккаг уӕнгыл кӕй хауы, уый тыххӕй, уӕд дзырдтӕ узӕ-лын, уромын, улӕфын ӕмӕ ӕндӕрты уы цӕуылнӕ хъуамӕ фыссӕм, кӕд ӕмӕ уым дӕр цавд арӕх дыккаг уӕнгыл хауы, уӕд? Ӕви дзы цавд фыццаг уӕн-гыл куы хауа, уӕд хъуамӕ фыссӕм у, дыккаг уӕн-гыл куы хауа, уӕд та — уы (мӕнӕ афтӕ: уромын — уыромын) ? Чпзоны, искӕцы хъӕу кӕнӕ комы дзурынц уы-нӕргъын, уыгӕрдӕн, уылӕн ӕмӕ а. д., ома у-йы бӕсты уы, уӕд уый цӕмӕн хъуамӕ уа орфографи-йы фӕткой, цӕмӕп хъуамӕ уа литературой ӕвза-джы нормӕ? Уыцы дзырдты растфыссынад цавдон лринципмӕ гӕсгӕ (ома цавд фыццаг ӕви дыккаг уӕнгыл хауы, уымӕ гӕсгӕ) куы уа, уӕд нӕ поэзнйы бирӕ уацмыстӕн раст ныффыссӕн, раст ныммы-хуыргӕнӕн ӕмӕ раст бакӕсӕн нал уыдзӕн. Секъайы ӕмдзӕвгӕ «Сӕрд»-ы дыккаг строфӕ, фӕстаг хатт ын цы чиныг рауагътам, уым у афтӕ: «Мӕргътӕ зарынц, бӕстӕ нӕрсы, Дӕттӕ кӕнынц уылӕнтӕ, Урс цъити хох хурӕй тӕрсы, Цӕгат кӕ-ны хъулӕттӕ». Ам куы бакӕсой уылӕнтӕ, уӕд йӕ фӕстӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсыс йе ’мзӕл, йе ’мрифмӕ-гӕнӕг дзырдмӕ ӕмӕ бар-ӕнӕбары хъуамӕ бакӕсай хъуылӕттӕ, кӕннод дзы рифмӕ нӕ уыдзӕн, ритм фехӕлдзӕн, Секъамӕ та хъулӕттӕ рифмӕ кӕны уылӕнтӕ-нмӕ нӕ, фӕлӕ улӕнтӕ-нмӕ, ома Секъа ам цавд сывӕрдта фыццаг уӕнгыл ӕмӕ йӕм уыд. уы нӕ, фӕлӕ хъӕлӕсон у (дырыс дактилон рифмӕ: улӕнтӕ — хъулӕттӕ). Кӕнӕ райсӕм Секъайы цыппаррӕнхъом ӕм-дзӕвгӕ «Ӕфхӕрд»: «Мӕ тых фесӕфт, мӕ ныфс: асаст, Нал фӕразын улӕфык. Зӕрдӕйы туг мӕ-стӕй бацахст, Ӕхсӕв-бонмӕ уынӕргъын». Проект куыд амоны, афтӕмӕй дзырдтӕ улӕфын — уынӕр-гъын не сты рпфмӕтӕ, уымӕн ӕмӕ уӕд ӕмхуызон хъуамӕ уа сӕ фыст дӕр: уылӕфын — уынӕргъын (цавд хъуамӕ хауа сӕ дыккаг уӕнгтыл). кӕннод та: улӕфын — унӕргъын: (цавд хъуамӕ хауа сӕ фыццаг уӕнгтыл). Секъа сӕ куыд ныффыста, уы-мӕн бамбарӕн нал ис. Ацы фӕткой — хъӕлӕсон у ӕмӕ дифтонг уы схӕццӕгӕнӕг фӕткой — сӕ къух аразы, театралон сценӕйӕ, радио ӕмӕ телевизийӕ арӕх у-йы бӕсты уы чи дзуры, уыдонӕп: «Ӕхсар уы поэт» (ома: «Ӕхсар у поэт»), сӕ къух аразы, мӕнӕ афтӕ чи рифмӕ кӕны (ӕмдзӕвгӕты рӕнхъытӕ дзырдӕй-дзырдмӕ нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ сын сӕ рифмӕ-тӕ мӕ зӕрдыл бадардтон), уыдонӕн: «Кӕнынц сӕ хӕдзарон куыстытӕ Нӕ хъӕуы номхӕссӕн уысты-тӕ» (ома устытӕ), кӕнӕ: «Ӕз бавзӕрстон бирӕ’ бырстытӕ, Мӕ сӕры фӕзынди уырсытӕ» (ома ур-сытӕ). Афтӕмӕй, ӕвӕццӕгӕп, рӕхджы фыссыи байдайдзыстӕмь узын-ы бӕсты уызын, уд-ы бӕсты. уыд ӕмӕ а. д. Цӕмӕй афтӕ ма уа, уый тыххӕй, дыууӕ ӕмӕ •фылдӕруӕнгон дзырдты цавд фыццаг ӕмӕ дыккаг уӕнгыл кӕм хауы, уым алкӕм дӕр разӕй фыссын хъӕуы хъӕлӕсон у: угӕрдӕн, улӕн, унӕр, унӕр-гъын, уромын, удайын, узӕлын ӕмӕ а. д. Уый сӕ-рысуангӕй дзуапп дӕтты не ’взаджы мид-закъӕттӕ ӕмӕ традицитӕн, дзуапп дӕтты йӕ дарддӕры рӕз-тӕн. Хъӕлӕсои у нӕу ӕмӕ нӕдӕр уыдзӕн дифтонг уы. Проект амоны, зӕгъгӕ, дифтонг уӕ дзырдтӕн сӕ райдайӕн ӕмӕ сӕ астӕу ныхасы мидӕг ӕлвӕст ӕрцӕуы ӕмӕ ратты о, фӕлӕ йӕ фыссын хъӕуы уӕ: уӕрдон, нуӕрттӕ ӕмӕ а. д., ӕрмӕст цӕмӕдӕр гӕс-гӕ о-пмӕ фыссын хъӕуы дзырдтӕ нозт ӕмӕ норст. Къоста фыста: «Къӕхтыл ма тыххӕй хӕцыди, — Банызта кӕмдӕр». Ӕндӕр фысджытӕм арӕх кӕ-сӕм: бануӕзта, нуӕзта. Къоста фыста: «Адӕрсгӕ сӕ нуӕрста Алы бызгъуырты». Ӕндӕр фысджы-тӕм кӕсӕм: бануӕрста, нуӕрст. Ӕвӕццӕгӕн, ацы ӕмӕ адон хуызӕн дзырдтӕ фыссын хъӕуы кӕнӕ ӕрмӕст иухуызон, ома уӕ-имӕ, кӕнӕ та — дыууӕ-хуызон, ома уӕ-имӕ дӕр ӕмӕ о-имӕ дӕр, дзургӕ сӕ куыд кӕнӕм, афтӕ, трифтонг ӕуӕ хъӕлӕсон о кӕм ратты, уыцы дзырдтӕ куыд фыссӕм, афтӕ: рӕуӕд — род, нӕуӕг — ног ӕмӕ а. д. Уый ӕвзаджы хъӕздыгдзинад у: цас гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ дӕт-ты ныхасы, уӕлдайдӕр литературой, уӕлдай уӕл-дайдӕр поэтикон ныхасы интонацион-ритмикон змӕлдӕн! Уымӕ гӕсгӕ номивджытӕ мӕнон, дӕуон. ӕмӕ ӕндӕрты фарсмӕ бынат раттын хъӕуы се ’ннӕ формӕтӕн дӕр: мӕон, дӕон ӕмӕ ӕндӕртӕн, иукъорд мивдисӕгӕн ӕртӕ хуызы фыссынӕн бынат куыд ис, афтӕ: цыд — цыди — цыдис, цӕудзӕн — цӕудзӕни — цӕудзӕнис ӕмӕ а. д. Проекты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, разӕфтуанӕй мивдисӕджы ӕхсӕн исты дзырд куы вӕййы, уӕд сӕ фыссын хъӕуы дефистӕй хицӕнгӕнгӕйӕ: рацӕййӕм-цыди, ӕрбацӕй-та-йӕм-цыди ӕмӕ а. д. Уый сын, иуӕй, вазыгджын кӕны сӕ растфыссынад, ин-нӕмӕй та — фыдуынд. Тексты мидӕг уыйбӕрц де-фнстӕ чп фена, уый цы хъуамӕ зӕгъа! Сӕ традицией уагыл сӕ куы ныууадзиккам, уӕд хуыздӕр уыдзӕн сӕхицӕн дӕр ӕмӕ махӕн дӕр — фыссӕм сӕ, нырмӕйау, хицӕнтӕй, ӕнӕ дефисӕй. Проект амоны, зӕгъгӕ, вазыгджын дзырдты бындуртӕй фыццаджы кӕрон куы вӕййы хъӕлӕсон, дыккаг та куы райдайы лӕмӕгъ хъӕлӕсонӕй, уӕд ахауы ӕмӕ йӕ нӕ хъӕуы фыссын: дыууӕхстон* зӕрдӕлхӕнӕн ӕмӕ а. д. Уый раст у, фӕлӕ дӕн-цӕгты ӕхсӕн ис дзырд бӕгӕныгӕнӕн. Цымӕ кӕ-нӕн-ы райдайӕны цавӕр хъӕлӕсон ис ӕмӕ дзы цы хъуамӕ ахауа? Ӕви уыцы дзырд ардӕм дзӕ-гъӕл ӕрбаци? Проекты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, номон формӕтӕ цы дзырдтимӕ баиу вӕййынц, уыдонимӕ куы вӕййы ӕмбарынгӕнӕн дзырдтӕ, уӕд сӕ фыссын хъӕуы хицӕнӕй: сылгоймаджы цъында гӕнӕн (цех), къа-хы дарӕс хуыйӕн (фабрикӕ). Кӕд цъындагӕнӕн, къахыдарӕс, хырхӕйфадӕн ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дзырдтӕ хӕдбар куы вӕййынц, уӕд сӕ фыссӕм ӕм-хӕстӕй, уӕд сӕ ӕмбарынгӕнӕн дзырдтимӕ хицӕ-нӕй цӕмӕн фыссӕм? Цӕмӕн хъӕуы, исты сӕрма-гонд хъуыды равдисынӕн ӕвн уӕлдай сӕрннзӕн? Мӕнмӕ гӕсгӕ, дыгай-ӕртыгай дзырдтӕ ӕмхӕ-стӕй, иумӕ фыссынмӕ ӕгӕр-ӕгӕр кӕй тырнӕм, уый раппӕлинаг нӕу. Цӕмӕн, цӕй аххосӕй хъуамӕ уой иумӕ фысгӕ: амӕйфӕстӕмӕ, уӕдӕйфӕстӕмӕ, уымӕгӕсгӕ, уыйедтӕмӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дзырдтӕ? Адон дӕр сӕ традицион уагыл куы ныууадзиккам, уӕд хуыздӕр уаид. Иу райсом уырыс газеттӕ куы райсиккой ӕмӕ куы бакӕсиккой иумӕ фыстӕй: до-сихпор, стехпор, крометого ӕмӕ а. д., уӕд цымӕ куыд фӕуиккой, цымӕ нӕ бадиссӕгтӕ кӕниккой? Ӕви мах адӕм не ста--. ӕмӕ нын цыфӕндыдӕр' кӕн, диссагыл дис нӕ кӕнӕм? Уырыс ӕмӕ ӕндӕр адӕмты хъуамӕ фӕзмӕ-.!, ахуыр сыл кӕнӕм, сӕ фӕлтӕрддзинадӕй сын пай-да кӕнӕм. Фӕлӕ куырмӕй, механиконӕй нӕ. Уырыс ӕндӕр ӕвзӕгтӕй цы дзырдтӕ ӕрбайстой ӕмӕ ӕрбайсынц, уыдонӕн кӕддӕрпдлӕр лӕвӕрдтой ӕмӕ дӕттынц уырыссаг хуыз, уырыссаг уаг, ома сӕм цӕрынц ӕмӕ кусынц се ’взаджы мид-закъӕттӕм гӕсгӕ. Афтӕ уыд махмӕ дӕр (асыкк, къниаз, пец, цай, скъола, дохтыр ӕмӕ а. д.). Фӕлӕ фӕстаг азты цӕ-мӕдӕр гӕсгӕ нӕ быцъынӕг скъуынӕм, цӕмӕй ӕр-байсгӕ дзырдтӕ фыссӕм, уырыссагау сӕ куыд фыс-сынц, афтӕ. Разы дӕн: дзырдӕн уырыссаг ӕвзаджы йӕ кӕ-рон куы уа ӕнӕцавд а, уӕд ӕй иронау фыссын хъӕ-уы ӕ. Ӕмӕ нӕ мыхуыры уынӕм: Светлана (Светла-нӕ нӕ, фӕлӕ), Лариса (Ларисӕ нӕ, фӕлӕ) ӕмӕ а. д. Цымӕ кукла куклӕ куы уа, уӕд дзы исты зынвадат ис? Проекты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, дзырдӕн уырыссаг ӕвзаджы йӕ кӕрон куы вӕййы ея, уӕд ӕй иронау фыссынц ей: Корей, бакалей ӕмӕ а. д. Фӕлӕ кӕ-цон ирон кӕрон у ей? Идея хъуамӕ уа идей, фея (кӕлӕнгӕнӕг)—фей. Ахӕм дзырдты иронау бӕз-зы ӕмӕ фидауы йӕ: Корейӕ, бакалейӕ, идейӕ, фе-йӕ ӕмӕ а. д. Афтӕ фыссын хъӕуы, оя кӕм ис, уы-цы дзырдтӕ дӕр: Зойӕ, Гойӕ ӕмӕ а. д. Проект амоны, зӕгъгӕ, иронау хъуамӕ фыссӕм: Александр Сергейы фырт Пушкин, Алексей Максимы фырт Горький, Николай Василийы фырт Гоголь ӕмӕ а. д. Цӕмӕн хъуамӕ фыссӕм нӕмттӕ, фыды нӕмттӕ мыггӕгты разӕй, кӕд ӕмӕ иронау иннӕрдӕм у, уӕд, кӕд ӕмӕ уырыс сӕхӕдӕг дӕр мыггӕгтӕ канд фӕстейӕ нӕ фыссынц, фӕлӕ ма разӕй дӕр (зӕгъӕм, Пушкин Александр Сергеевич)? Гъе стӕй, уырыс ирон нӕмттӕ, фыды нӕмттӕ ӕмӕ мыггӕгтӕ сӕхимӕ куы фӕфыссынц, уӕд сӕ ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ равӕрынц ӕви сӕхи, уырыссаг ӕгъдаумӕ гӕсгӕ? Йронау та — газеты кӕнӕ ӕндӕр ран — кӕсыс, ӕмӕ иу мыггаг ис номы разӕй, ин-нӕ — номы фӕстӕ, ӕмӕ сагъӕс кӕиыс: ау, иу ӕв-заджы афтӕ гӕнӕн ис? Иу ӕвзаджы мид-закъӕттӕ ӕмхуызон, ӕмбӕрцӕй нӕ хауынц, цыдӕриддӕр дзы дзырдтӕ ис, уыдонмӕ? Ӕз нал дзурын, уыцы ӕгъ-дау текст куыд ӕнад ӕмӕ куыд фыдуынд, куыд -ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ кӕны, уый тыххӕй. Кзенӕ нӕмттӕ куыд фыссӕм? Къубалы фырт уыдзӕн Алыксандр, Блок та—Александр, ирон лӕг уыдзӕн Никъала, Уасил, Серги, Михал, уырыссаг та — Николай, Василий, Сергей, Михаил. Аф-тӕ, ӕвӕццӕгӕн, ничи кӕны мах йедтӕмӕ. Загътон ӕй, уырысмӕ афтӕ нӕу. Афтӕ нӕу нӕ фарсмӕ цӕ-рӕг, нӕ рагон сыхӕгтӕ — гуырдзымӕ дӕр. Алы ном дӕр фыссынц, сӕхимӕ куыд у, афтӕ: Никъолоз (Николай нӕ, фӕлӕ), Михеил (Михаил нӕ, фӕлӕ), Басил (Василий нӕ, фӕлӕ), Илиа (Илья нӕ, фӕ-лӕ) ӕмӕ а. д. Махмӕ Кулиев цӕмӕн хъуамӕ уа Кайсын, кӕд ӕмӕ нӕм ис Хъайсын? Уымӕй дарддӕр ма алы-хуызон ӕндӕр нӕмттӕ (географион ӕмӕ а. д.) цӕ-уылнӕ хъуамӕ фыссӕм, кӕмӕй рацыдысты, уыцы адӕм сӕ куыд фыссынц, афтӕ? Уырысмӕ нӕй хъ ӕмӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ фыссынц к. Фӕлӕ мах цӕмӕн хъуамӕ фыссӕм Казахстан, кӕд ӕмӕ нӕм ис хъ ӕмӕ хъазахтӕн сӕхимӕ сӕ бӕстӕ хуыйны Хъазах-стан? Цӕмӕн хъуамӕ фыссӕм Кара-даг, кӕд ӕмӕ тюркагау у Хъара-дагъ, кӕд ӕмӕ нӕхимӕ хъара-йӕ сырӕзт нӕлгоймаджы нӕмттӕ дӕр: Хъарадзау, Хъараман ӕмӕ а. д.? Кӕнӕ Дагестан: рагӕй-ӕрӕгмӕ йӕ хуыдтам Дагъистан, нӕлгоймаджы ном дӕр нӕм сси: «Уӕлӕ Дагънстанимӕ куыстам». Мах хъуамӕ алы ӕрбайсгӕ дзырдӕн дӕр зонӕм йӕ оригинал, исӕм ӕй дыккаг кӕнӕ ӕртыккаг къу-хӕй нӕ (уым цы хуызӕн сси, ахӕмӕй нӕ), фӕлӕ фыццаг къухӕй, йӕ хицауы къухӕй (уым цы хуы-зӕн у, ахӕмӕй) ӕмӕ не ’взагзен аккаг куыд у, аф-тӕ йӕ дзурӕм ӕмӕ фыссӕм. Проект нын амоны, зӕгъгӕ, фыссын хъагуы Чавчавадзе (уырыссагау куыд у, афтӕ). Фӕлӕ дзы гуырдзнагау ч-тӕ нӕй, нс дзы чъ-тӕ, чъ махмӕ дӕр ис ӕмӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ фыссын хъӕуы Чъавчъа-вадзе. Афтӕ ма фыссын хъӕуы Церетели нӕ, фӕлӕ Цъеретели, Табидзе нӕ, фӕлӕ Тъабидзе, Ираклий нӕ, фӕлӕ Иракъли, фыссын хъӕуы Кер-оглы нӕ, фӕлӕ Кер-огълы ӕмӕ а. д. Афтӕ кӕй нӕ кӕнӕм, уымӕ гӕсгӕ хатт уырыс-саг ӕвзагӕй кӕй ӕрбайсӕм, уыцы дзырдтӕ нронау вӕййынц ӕнанв, сӕ дзурын ӕмӕ сӕ кӕсынӕй къӕм-дзӕстыг дӕр кӕнӕм. Испайнӕгтӕ дзурынц ӕмӕ фыссынц Чиле, иронау дӕр хъуамӕ уа афтӕ: Чп-лейы, Чнлейӕн ӕмӕ а. д. Ӕнапвӕй дзы нпцы ис. Ирон ӕвзагӕн. ӕцӕгӕлон сты хъӕбӕр нысан (ъ) ӕмӕ фӕлмӕн нысан (ь). Проекты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, уыцы нысӕнттӕ цы 'рбайсгӕ дзырдты уой, уыдон фыссын хъӕуы уырыссаг ӕвзагӕн йӕхи ор-фографнон ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ. Цӕмӕн? Орфогра-фион къамисы цӕмӕдӕр гӕсгӕ афтӕ фӕнды ӕмӕ уымӕн. Ӕндӕрхуызон ын бамбарынгӕнӕн нӕй. Проект амоны, зӕгъгӕ, ӕрбайсгӕ дзырдтӕн сӕ кӕрон и кӕмӕн ис, уыдон фӕсӕфтуанимӕ куы уой, уӕд дзы баззайы и: азиаг, австралиаг, географион, революцион ӕмӕ а. д. Уый цасдӕр бӕрцӕй раст у, фӕлӕ — ӕрмӕст цасдӕр бӕрцӕй, уымӕн ӕмӕ ма-х дзурӕм: болгариаг нӕ, фӕлӕ болгайраг, швейца-риаг нӕ, фӕлӕ швецайраг, полиграфион нӕ, фӕлӕ 23.	Дзуццаты Х.-М.	353 полиграфон, биологиоп на., фӕлӕ биологон, философией нӕ, фӕлӕ философии, идеологион нӕ, фӕлӕ идеологон ӕмӕ а. д. Афтӕ ма дзурӕм: национален нӕ, фӕлӕ национ, территориалон нӕ, фӕлӕ территорией, профессионален нӕ, фӕлӕ профессией, ге-ниалон нӕ, фӕлӕ генион ӕмӕ а. д. Проекты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, алыхуызон кусӕн-дӕттӕ ӕмӕ организациты нӕмтты стыр дамгъӕйӕ фыссын хъӕуы фыццаг дзырд: ССР Цӕдисы Зо-надты академи ӕмӕ а. д. Уый уырыссаг ӕвзаджы орфографион ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ нӕу, ӕндӕра фыс-сиккам: ССР Цӕдисы зонӕдты Академи ӕмӕ а. д. Ирон ӕвзагӕн ӕмбӕлон сты Намысы II къӕпхӕ-ны орден, Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл университет ӕмӕ а. д. Фӕлӕ уырыссаг ор-фографп ирон ӕвзагӕн тыхӕй бӕттыны тепденци нӕм кадджын кӕй у, уымӕ гӕсгӕ арӕх нӕ мыхуыры кӕсӕм: II къӕпхӕны Намысы орден, дыууӕ хатты Советов Цӕдисы Хъайтар ӕмӕ а. д. Афтӕ чи фыс-сы, уыдон не ’ндавы, зӕгъгӕ, дзырдтӕ II къӕпхӕ-ны, дыууӕ хатты, Хетӕгкаты Къостайы номыл ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ комкоммӕ хауынц дзырдтӕ орден, хъайтар, университет ӕмӕ ӕндӕртӕм, ӕмӕ хъуамӕ фыст цӕуой сӕ хӕд размӕ. Проект амоны, зӕгъгӕ, цыбыргонд дзырдтӕ фыссын хъӕуы афтӕ: ӕ. а. д. — ӕмӕ афтӕ дард-дӕр, ӕ. ӕнд. — ӕмӕ ӕндӕртӕ, ӕ. — ӕнус, ӕӕ. — ӕнустӕ. Ӕвӕццӕгӕн, хъӕлӕсон ӕ-йӕ чп байдайы, уыцы дзырдтӕн алкӕм ӕрмӕст ӕ-йӕ нысангӕнӕн нӕй, кӕннод зын рахатӕн у, цы у ӕ. — ӕмӕ ӕви ӕнус. Уырыс фыссынц в. ӕмӕ вв. (век, века), уы-мӕн ӕмӕ сты ӕмхъӕлӕсонтӕ ӕмӕ сын ӕмбарӕн пс. Уымӕ гӕсгӕ иронау цыбыргонд дзырдты ӕмӕ фыссын хъӕуы ӕнӕхъӕнӕй, дзырдтӕ ӕнус ӕмӕ ӕнустӕ та цыбыргондӕй фыссын хъӕуы ӕн. ӕмӕ ӕн.ӕн., кӕнӕ ӕндӕрхуызон. 354	‘	' Чизоны, исчитӕ ӕнхъӕлынц, зӕгъгӕ, мыртӕ — дамгъӕтӕ чъ, тъ, хъ, къ ӕмӕ ӕндӕртӕ сты гуы;лн! -гомау ӕмӕ сӕ ч, т, к ӕмӕ ӕндӕртӕй куы чьӕм, уӕд не ’взаг фӕфидауцджындӕр ӕмӕ фӕуӕздан-дӕр уыдзӕн. Кӕнӕ нӕмттӕ, фыды нӕмттӕ мыггӕг-ты разӕй куы фыссӕм, кӕнӕ дзырдты хъӕбӕр ӕмӕ фӕлмӕн нысӕнттӕ куы фыссӕм, кӕнӕ алыхуызон нӕмттӕ сӕхп адӕмтӕм нӕ, фӕлӕ уырысмӕ куыд сты, афтӕ куы фыссӕм, ома ӕрбайсгӕ дзырдтӕ раз-дӕр нӕхи хуызӕн куыд кодтам, афтӕ сӕ ныр куы-нӕуал кӕнӕм, уӕд не ’взаг йӕ гӕнӕнтӕ ӕмӕ йӕ авналӕнтӕ фӕуӕрӕхдӕр кӕндзӕн. Фӕлӕ ӕвзаг — алы ӕвзаг дӕр йӕхирдыгонау — фйдауцджын ӕмӕ уӕздан у йӕ мид-закъӕттӕй, рӕ-зы ӕмӕ хъӕздыг кӕ::ы йӕ мпд-закъӕттӕм гӕсгӕ. Уылэннмӕ тохгӕнӕн нӕй. Уыдонӕн пвӕн нӕй. Алы объективен закъонау, уыдонӕн дӕр ис базонӕн, ӕмӕ сӕ куы базонай, уӕд уыдонгмӕ гӕсгӕ ӕмӕ уы-доныл ӕнцой кӕнгӕйӕ, хъуамӕ ӕргом ӕмӕ змӕлын кӕнай ӕвзаджы ӕвидигӕ ӕвӕрӕнтӕ, рухсмӕ сӕ хӕссай ӕмӕ сын ӕнӕмӕлӕт дӕттай. Ӕвзаджы мид-закъӕттӕ ӕмӕ традициты ных-мӕ ныллӕу, ӕндӕр ӕвзаджы закъӕттӕ ӕмӕ традицией сӕ ив, куынӕ сӕ кома, уӕддӕр ын сӕ исын кӕн. — уый зонадӕн дӕр ӕмӕ литературӕйӕн дӕр сӕ хъару ӕмӕ сӕ зондыл дзурӕг нӕу. Ирон оофографнйы проекты цы дызӕрдыггаг ӕгъдӕуттӕ ис, уыдонӕй ма мӕ зӕгъын фӕнды иуы тыххӕй. Уырыссаг ӕвзагӕй ӕрбайсгӕ дзырдты бирав ис къ-тӕ. тъ-тӕ, пъ-тӕ, фӕлӕ сӕ мах фыссӕм /с-тӕ, т-тӕ, /г-тӕ, ома сӕ уырыс сӕхӕдӕг куыд фыс-сынц, афтӕ. Фӕлӕ уырыссагау уыцы дамгъӕтӕ сты хъӕбӕр, дзургӕ дӕр сӕ афтӕ кӕнынц, махмӕ та сты фӕлмӕн, фӕлӕ сӕ, уырысау, мах дӕр хъӕбӕ-рӕй дзурӕм. Уымӕ гӕсгӕ сӕ иронау фыссын хъӕ-уы къ-тӕ (к,ъласг скъола куыд фыссӕм, афтӕ): 355’ къоммунизм, къосмос; тъ-тӕ (мартъи куыд фыс-сӕм, афтӕ): къомитъетъ, пъартъи; пъ-тӕ (пъагон, пъеро куыд фыссӕм, афтӕ): пъартъӕ, пъаркъ ӕмӕ а. д. Зӕгъдзыстут, зӕгъгӕ, уыцы дамгъӕтӕн сӕ бирӕйӕ, сӕ арӕхӕй фыдуынд ӕмӕ зынвадат кӕны къухӕй фыст ӕмӕ мыхуырон текст. Уый ӕцӕг-дӕр афтӕ у, фӕлӕ хауы орфографпмӕ нӕ, — хауы алфавитмӕ. Цӕмӕй дамгъӕтӕ фидауцджын уой, уый тыххӕй сты хуыздӕркӕнинаг. Уый нын у сӕр-магонд мӕтаг, сӕрмагонд дзуринаг. Сӕрмагонд дзуринаг у ирон орфоэпийы фарст дӕр. Куыд дзурын хъӕуы, уырыссагау куыд у, аф-тӕ, ӕви иронау куыд хъуамӕ уа, афтӕ: эСэСзР ӕвп СыСыРы, ЦеКа ӕви ЦыКы? Ӕнӕвгъау бпрӕ. фарстытӕ, бирӕ кусинӕгтӕ. Кӕдмӕ хъуамӕ кӕсой ӕнхъӕлмӕ? Ирон ӕвзаджы орфографнйы ӕгъдӕутты проекты тыххӕй сӕ фӕндӕттӕ ӕмӕ сӕ фиппаннӕгтӕ ӕнӕмӕнг хъуамӕ зӕгъиккой ахуыргӕндтӕ, фыс-джытӕ, артнсттӕ, ахуыргӕнджытӕ, радио ӕмӕ те-левизийы кусджытӕ, иронау чи дзуры ӕмӕ чи кӕ-сы, уыдон се ’ппӕт дӕр. Уадз быцӕутӕ нӕм рауайӕд, уадз кӕрӕдзимӕ мӕсты дӕр суӕм. Ӕрмӕст ма смӕ-сты уӕд ирон ӕвзаг, нӕ иумӕйаг уынаффӕйӕ нын айсӕд рӕстдзинад, йӕхи рӕстдзинад, ӕмӕ арфӕйаг уӕд йӕ хъысмӕт, йӕ цард. 1982. 22. XII. НА ВСТРЕЧЕ С ДЖАНСУГОМ ЧАРКВИАНИ В ТЕАТРЕ ИМЕНИ КОСТА ХЕТАГУРОВА Когда думӕшь о поэтической и человеческой судьбе Джансуга Чарквиани, то не можешь не прийти к мысли, что главным, определяющим в ней является счастье. Счастье его в том, что он — талант, позволивший ему сказать свое вдохновенное слово, утвердить свое индивидуальное «я» в богатой и разнообразной грузинской поэзии, а значит, и всей советской и мировой поэзии, ибо немыслимо представить себе всепланетный форум муз без грузинской музы. Счастье его в том, что он по рождению, по крови и кости, по своему мировидению и мироощущению грузин и у него прекрасная родина — Грузия, Сакартвело, Гуырдзыстон, которая в силу вековечной приверженности к идеалам добра, справедливости и красоты всегда бережно и ласково относится к творцам духовных, художественных ценностей, окружӕт их вниманием и любовью, награждӕт признанием и славой. Счастье его в том, что он живет одной жизнью с народом, живет тревогами, волнениями и надеждами пашей беспокойной эпохи, и не только живет, но и по-своему помогӕт людям правильно жить, идти по верному пути, сделать обстоятельства и людей человечными. От этого такое его качество, как трибупность, трибунпость в благородном смысле слова, ибо питают ее живая мысль, лично поэтом переживӕмое чувство. Счастье его в том, что он плодотворно продолжӕт и развивӕт славную традицию грузинской поэзии — жажду к путешествиям, открывать для себя другие страны и народы, нести к ним свое хорошее и взамен получать их хорошее, делать это хорошее всеобщим достоянием. Да, это — география, но особая. Это — биография поэта, биография ума и сердца. В ней, в этой географии-биографии, мы видим и пашу Осетию, ее культуру и литературу. В ней сияет немеркнущим светом вершина осетинской поэзии — Коста Хетагуров. В ней достойное место занимӕт безвреЗГ,7 менно ушедший от нас — наша боль и паша гордость— страстный и мудрый Георгий Бестауты. Это, так сказать, интернационализм в дейстсии, интернационализм, ставший естественной, жизненной потребностью и необходимостью. Счастье его в том, что он есть он — Джансуг Чарквиани! «ЗӔРДӔСКЪӔФ АДДЖЫНДЗИНАД» Уырыссаг поэзийы Жуковский Уасилы ахадын-дзинад куыд стыр ӕмӕ ахъаззаг у, уымӕч Белинский ссардта аккаг дзырд — сгуыхтдзипад. Уым, уырыссаг поэзийы, Жуковский бакодта ног бӕстӕ — романтизмы бӕстӕ, ома дзы фыццаг хатт равдыста адӕймаджы миддунс, йӕ уд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы су-сӕг цард. Сӕрмагонд, индивидуален, субъективен ӕнкъарӕнтӕ систы йӕ поэзийы мидис, уыдснӕй цӕугӕ ӕмӕ кӕнгӕ у йӕ лиризм. Уд ӕмӕ зӕрдӕйы цард ӕм ӕнӕзмӕлгӕ, иударон, ӕндзыг нӕу, фӕлӕ иугӕндзон рӕзы, ивы, у вазыгджын ӕмӕ ныхмӕ-вӕрд, хизы иу уагӕй иннӕ уагмӕ, иу уаг дзы ипнӕ-йы кӕны хъӕздыгдӕр ӕмӕ ирддӕр, ис ып ӕрдзон, диалектикон иудзинад. Поэт ӕддаг дунейы фӕзындтӕ, уӕлдайдӕр ӕрдзы фӕзындтӕ куы фыссы, уӕд сын комкоммӕ ӕмбарӕн нӕй. Уыдон ып сты йӕ миддупсйы символ-тӕ, йӕ уд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы цинтӕ, хъыгтӕ ӕмӕ ӕпдӕр ӕнкъарӕнты символтӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕм дзырд кӕддӕриддӕр у бирӕнысапиуӕгон, ома йӕм нысан кӕны, ӕрвылбонон, прозӕйон ныхасы цы ны-сан кӕны, уымӕй фылдӕр, дӕтты йын ног фӕлхуыз-тӕ, ног нысаниуӕгтӕ, ӕмӕ уый руаджы дзырдӕн йӕ сӕйраг нысаниуӕг фӕарфдӕр, фӕуӕрӕхдӕр вӕййы, кӕнӕ та райсы бынтондӕр ӕндӕр нысани-35« уӕг. Уымӕ гӕсгӕ йын йе ’мдзӕвгӕтӕ куы кӕсан ӕмӕ сын куы аргъ кӕнай элементарен логикӕпӕ, элементарен ӕмбаргӕдзинадӕй, уӕд уыдзысты ӕнӕ-хъола, ӕнӕсӕрвад, ӕмӕ афтӕ ӕнӕхъола, ӕнӕсӕр-вад уыдзынӕ дӕхӕдӕг дӕр. Уд ӕмӕ зӕрдӕйы цард Жуковский ӕвдыста канд бирӕнысапиуӕгон дзырдӕй нӕ, фӕлӕ ныхасы мело-дийӕ дӕр, ӕмдзӕвгӕйы зӕлтӕй, ома ӕвзаджы му-зыкӕйӕ. Уымӕн, музыкӕйӕн, йӕ бон у, ӕмӕ чиныг-кӕсӕгмӕ байхъуысын кӕна, ӕвзаг ном кӕмӕн нӕ радта, ахӕм ӕнкъарӕнтӕ. Жуковскийы романтизм, йӕ субъективизм ӕмӕ индивидуализм не сты нӕдӕр ӕхсӕнадон ӕнӕраст-дзипады ныхмӕ дзурӕг, удгоймаджы сӕрибары сӕрвӕлтау тохгӕнӕг романтизмы хуызӕн, нӕдӕр рагон цардӕвӕрд ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ идеализацигӕ-нӕг, мистикон-реакцион романтизмы хуызӕн (фӕ-стӕдӕр декадентон, модернисток здӕхтытӕн ӕвда-дзы хос чи басгуыхт, уыцы романтизмы хуызӕп). Жуковскийы романтизмӕн йӕ сӕйраг, ахсджиаг миниуджытӕ сты филантропок гуманизм, хи хуыз-дӕр кӕныны пафос. Поэзи йыи у хӕрзиуӕг, адӕй магуарзоидзинад. Жуковский йӕ уацмыстӕн сӕ фылдӕр фыста ӕндӕр поэттӕм гӕсгӕ, сты, ӕваст ӕркӕсгӕйӕ, ӕр-мӕст искӕмӕй тӕлмацы хуызӕп. Фӕлӕ сын кӕд-дӕриддӕр лӕвӕрдта уырыссаг хуыз, фӕлыста сӕ ӕмӕ сӕ амадта уырыссаг гӕччытӕ ӕмӕ бӕрджы-тӕй, сыгъта сӕ ӕмӕ сӕ мидӕгӕй рухс кодта йӕхи ипдивидуалон, ӕвӕлхатт, хӕдпиллон зынгӕй. Уы-мӕ гӕсгӕ зын зӕгъӕн у, цы у уӕддӕр — тӕлмацгӕ-нӕг ӕви оригиналок поэт. Ахӕм у йӕ авторов сфӕл-дыстад. Уый тыххӕй йӕхӕдӕг фыста, зӕгъгӕ, мӕн-мӕ алцыдӕр у кӕнӕ ӕцӕгӕлои, кӕнӕ ӕцӕгӕлонмӕ гӕсгӕ, фӕлӕ уӕддӕр у мӕхи, мӕи. Шиллер, Гете, Байрон, Уланд, Скотт — кӕйфӕнды дӕр нӕ тӕлмац кодтаид, кӕмдӕриддӕр дзы уынӕм йӕхи биогра-фи, йӕ сӕрмагонд хъизӕмартӕ ӕмӕ дудгӕбӕттӕ, кӕддӕриддӕр ӕм свӕййынц йӕхи сӕрмагонд ӕм-дзӕвгӕтӕ. Егъау уыд Жуковскийы ӕндӕвдад уырыссаг поэ-зийыл, бирӕтӕ йӕ бавзӕрстой Пушкинӕй суанг Блокмӕ. Ӕмӕ канд уыдон, уырыссаг поэттӕ, нӕ. Жуковскийы ныхас, зӕгъгӕ, алцыдӕр райстон кӕ-мӕйдӕр, фӕлӕ уӕддӕр у мӕхи, ӕнӕхъӕнӕй хауы ирон романтик Къубалты Алыксандрмӕ. Иӕ уацмы-стӕй иукъорд ныффыста Жуковскимӕ гӕсгӕ. Зӕ-гьӕм, куы кӕсай поэмӕ «Фӕстаг фынг», уӕд дӕ зӕрдыл ӕнӕрлӕугӕ нӕ фӕуыдзӕн Жуковскийы балладӕ «Уӕлахиздзауты бӕрӕгбон», Поэмӕйы зынгӕ рӕнхъытӕ: «Нарты сахъдӕр адӕм фесты, 'Рмӕст ма баззади Сырдон» сты Жуковскийӕ тӕл-мацы хуызӕн: «Нет великого Потрокла; Жив презрительный Терсит». Сӕ арӕзт, сӕ аивадон кондӕй ӕнгӕс сты Жуковскийы балладӕ «Ивикы хърихъуп-пытӕ» ӕмӕ Плиты Грисы «Иунӕджы кадӕг». Дыу-уӕ ирон поэты дӕр сӕ уацмысты равдыстой сӕхв «ӕз», сӕ национ ӕмӕ индивидуален удыхъӕд, ахӕм рӕстӕджы Жуковский йӕхӕдӕг куыд кодта, афтӕ. 1983. 5. III. ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ ТЕАТРЫ СЫЛГОЙМӔГТЫ БӔРӔГБОНЫ ЦЫТӔН ӔМБЫРД КУЫ УЫД, УӔД Ӕвӕццӕгӕн, раст нӕ уыд, афтӕ чи загъта, зӕгъ-гӕ, дуие сфӕлдыста хуыцау. Ӕвӕццӕгӕн, раст уыд поэт, афтӕ чи загьта, зӕгъгӕ, сылгоймаг у дупейы кулдуар, ома дуне сфӕлдыста сылгоймаг, дуне рав-зӕрд ӕмӕ рацыд сылгоймагӕй. Ӕмӕ йӕ миййаг иухатт не сфӕлдыста, — фӕл-дыста йӕ иугӕндзон, ӕнусӕй-ӕнусмӕ, ногӕй-ног-мӕ, фӕлдисы йӕ абон дӕр, фӕлдисы йӕ нӕ алфӕм-блай ӕмӕ нӕ цӕсты раз. Уый, уыцы дуне, сты хи-цӕн адӕймӕгтӕ, ӕмткӕй адӕм ӕмӕ адӕймагад. Ӕмӕ дзы иугӕндзон сӕйраг у уарзт—иууыл уӕздандӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр ӕнкъарӕн, иууыл ӕгъуыстагдӕр ӕмӕ арфӕйагдӕр тых; сӕйраг дзы у уарзт, сылгоймаджы уарзт, кӕй сфӕлдыста ӕмӕ кӕй фӕлдисы, уымӕ, ома дунемӕ, ӕмӕ дунейы. уарзт, чи йӕ сфӕлдыста ӕмӕ йӕ чн фӕлдисы, уы-мӕ, ома сылгоймагмӕ; сӕйраг дзы у уарзт, адӕй-маг адӕймагон кӕмӕй кӕны, цард хорз, рӕстад ӕмӕ фидауцы закъӕттӕм гӕсгӕ чи аразы, уыцы уарзт. Сылгоймаджы уарзт нӕ мидӕг афтӕ тынг хъа-ры, ӕмӕ цыдӕриддӕр нӕ царды уаз ӕмӕ зыпаргъ хӕзнатӕ ис, уыдон мах хонӕм сылгоймаджы номӕй, дӕттӕм сын сылгоймаджы фӕлгонц. Уыдон ӕхсӕн ахъаззаг бынат ахсы райгуырӕн бӕстӕ. Мах ӕй хонӕм ныййарӕг мад, ӕнкъарӕм ӕмӕ йӕ ӕмбарӕм, ныййарӕг мадау. «Мад» ӕмӕ «Райгуырӕн бӕстӕ» — нӕй сын кӕрӕдзийӕ фӕир-тасӕн, фӕхицӕнгӕнӕн, сты ӕддӕг-мидӕг синоним-тӕ. Афтӕ хуыдтой ӕмӕ хонынц сӕ райгуырӕн бӕ-стӕ бирӕ, ӕнӕвгъау бирӕ поэттӕ, алыхуызон на-циты минӕвӕрттӕ. Ӕмӕ канд афтӕ нӕ. Блок Алыксандр йӕ рай-гуырӕн бӕстӕ хуыдта йе ’мкъай, йӕ ус: «О, Русь моя! Жена моя! До боли Нам я-сен долгий путь!» Гӕдиаты Секъайӕн Ирыстон уыд уарзон чызджы хуызӕн: «Урссӕр, сауцӕсгомджын хӕхтӕ, Къултӕ, хъӕдтӕ ӕмӕ дӕттӕ Зӕрдыл, сау чызгау, лӕууынц». Хицӕн райгуырӕн бӕстӕйы уарзт хизы сыхаг ӕмӕ дӕрддаг адӕмты райгуырӕн бӕстӕтӕм, хизы ӕмткӕй планетӕмӕ. Уымӕ гӕсгӕ мах сылгоймаджы номӕй хонӕм не стыр райгуырӕн бӕстӕ — Советон Цӕдис, нӕ иумӕйаг райгуырӕн бӕстӕ — Зӕхх. Ӕмӕ канд райгуырӕн бӕстӕ нӕ хонӕм афтӕ. Дзӕвгар поэттӕп, райгуырӕн бӕстӕйӕ ӕцӕг рай-гуырӕн бӕстӕ чи скодта, адӕйм.агады тӕхудиаг-дӕр идеалтӕ практикопӕй сыххӕст кӕнынӕн фадат чи радта, царды сӕ чи рауагъта ӕмӕ чи уадзы, уы-цы революци — социалистов революци — уыд ӕмӕ у сылгоймаджы хуызӕн. Афтӕмӕй сылгоймаджы уарзт ӕрдзонӕй, орга-никонӕй мах бӕтты ӕмӕ иу кӕны райгуырӕп бӕ-стӕ ӕмӕ планетӕимӕ, иу нӕ кӕны адӕймагады ис-ториоп прогрессимӕ. Уый, уыцы уарзт, у пацион ӕмӕ интернацион, иумӕйагадӕймагон уарзт. Сылгоймаг-фӕлдисӕгмӕ уыд, ис, фӕлӕ йӕм хъуамӕ ноджы тынгдӕр уа бӕрндзинад, уымӕп ӕмӕ уарзт ӕнӕ бӕрндзинад уарзт нӕу. Хъуамӕ йӕм уа бӕрндзинад йӕхи раз, дунейы раз, адӕм ӕмӕ адӕймагады раз. Ӕмӕ ахӕм бӕрндзинад хъуа-мӕ уа йе сфӕлдисгӕ дунемӕ дӕр. Ныййар сывӕллон, рауадз сывӕллон — уый би-рӕ у, фӕлӕ бирӕ нӕу. Уый у биологон фӕлдисы-над, ӕмӕ ахадӕн, фӕрнӕйдзаг уыдзӕн ӕрмӕст уӕд, кӕд ӕмӕ йӕм баиу уа, йемӕ ӕмдзӕрин суа социален, гуманистон, ӕмбӕстагон, хӕрзӕгъдауон фӕл-дисыпад. Рауагътай сывӕллон, уӕд дзы, Некрасовы загъдау, нывӕр, ныуулӕф «сӕрибар, сӕрыстыр хъару», ныуулӕф дзы намыс ӕмӕ рӕстдзииады монц, ныуулӕф дзы хӕрам ӕмӕ фыдӕх, адӕйма-джы ӕнӕадӕймагон цы кӕны, уымӕ, ныуулӕф дзы бӕллиц ӕмӕ тырнынад, адӕймаджы адӕймагон цы кӕны. уымӕ. Сылгоймаг у йе сфӕлдисгӕ дунейӕп раст фӕндаг амонӕг, йе сфӕлдисгӕ дуне раст фӕп-дагыл уромӕг ӕмӕ ӕвӕрӕг. Поэт йӕхиуыл «худи-наджы чъиллӕттӕ» куы федта, ӕдзӕллаг ӕмӕ «фи-диссаг тохӕй» йӕ хъуырмӕ куы сси, уӕд хуымӕ-362 тӕджы нӕ фӕсидт йӕ мадмӕ, йӕ мады уарзтмӕ, цӕмӕй та йӕ ногӕй раст фӕндагыл сывӕра: Выводи па дорогу тернистую! Разучился ходить я по ней, Погрузился я в тину нечистую Мелких помыслов, мелких страстей. От ликующих, праздно болтающих, Обогряющих руки в крови Уведи меня в стан погибающих За великое дело любви! «Уарзты стыр хъуыддаг» хъуамӕ йӕ кой, йӕ са-гъӕс уа алы конкретон сылгоймагӕи дӕр ӕмӕ йӕ алы конкретон хъӕбулӕн дӕр, уымӕн ӕмӕ адӕй-магад конд у иуӕггай, хицӕн адӕймӕгтӕй, адӕй-магад байдайы адӕймагӕй. Цас нӕм ис ахӕм сылгоймӕгтӕ, — раст фӕнда-гыл нӕ лӕууынц сӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ раст фӕнда-гыл не ’вӕрынц сӕ сывӕллӕтты дӕр. Уыдоп да-выиц ӕмӕ сайынц, чъизи фердӕхт ӕмӕ цъаммар митӕй къобор кӕнынц мулк, ӕлхӕнынц тугӕйдзаг машипӕтӕ, амайыпц тугӕйдзаг галуаптӕ, ӕхсӕнад сын у ӕцӕгӕлон ӕмӕ ӕлгъаг, ӕрмӕст тона ӕмӕ стигъыны объект, ӕрмӕст се ’нӕфсис эгоистон ин-терестӕ бафсадыны фӕрӕз. Ӕмӕ цы? Сывӕллӕт-тӕ нӕ сидынц се сфӕлдисӕгмӕ, цӕмӕй сӕ раст фӕндагыл сывӕра, ӕмӕ сӕм се сфӕлдисӕг дӕр нӕ сиды, цӕмӕй раст фӕндагыл . слӕууой. Ахӕм «уарзт» арӕх, тынг арӕх уынӕм лӕг ӕмӕ усы ’хсӕн, ӕмгар лӕппу ӕмӕ ӕмгар чызджы ’хсӕп, усгур ӕмӕ усаджы ’хсӕн. Ахӕм «уарзтӕн», адӕмӕн зиаи чи хӕссы, ӕхсӕнадон фӕтк чи халы, сыгъдӕг ӕмӕ &пӕ-зӕрдӕхудт куыстӕй йӕ удхӕосӕг чи уыны, йӕ-хицӕй дарддӕр чи нӕ цӕуы, — ахӕм «уарзтӕн» уарзт схонӕн нӕй, кӕд ӕй афтӕ ӕнӕсхонгӕ нӕй, уӕд та у анӕадӕймаджы уарзт. Дзырд дӕр ыл нӕй, алы конкретон сылгоймаг дӕр ӕрмӕст уӕд у сылгоймаджы номы аккаг, кӕд: ӕмӕ йын йӕ уарзон, йӕ цардӕмбал, йӕ хъӕбул йӕ-номӕй — ӕмткӕй сылгоймаджы помӕй нӕ, фӕлӕ йӕхи сӕрмагонд, йӕхи фездӕхӕн номӕй — схона райгуырӕн бӕстӕ, схона планетӕ, схона революци, зыной йӕм йӕ хуызӕн, уына сӕм ӕмӕ сын дӕтта йӕ индивидуален фӕлгонц. Ӕнӕ уарзтӕй адӕймаджы цард цард нӕу. Сылгоймаджы уарзтӕй нӕлгоймаг йӕхи ӕнкъары адӕй-магӕй, ӕмӕ инпӕрдӕм — нӕлгоймаджы уарзтӕй сылгоймаг йӕхи ӕнкъары адӕймагӕй. Ома дыууӕ-рдӕм цӕугӕ уарзтӕй. Гуымиргомау дзургӕйӕ, кӕй нӕ уарзай ӕмӕ дӕ чи нӕ уарза, уыимӕ хъуамӕ ма цӕрай. Хъуамӕ цӕрай, чи дӕ уарзы ӕмӕ кӕй. уарзыс, уыимӕ. Хӕсты азты Симонов Константин фронтӕй фы-ста йе 'мкъаймӕ: «Жди меня и я вернусь». Чи дӕ' нӕ уарза, уымӕн афтӕ нӕ зӕгъдзынӕ, уымӕн ӕмӕ1 дӕм уӕддӕр ӕнхъӕлмӕ нӕ кӕсдзӕн. Нӕ йӕ зӕгъ-дзынӕ, дӕхӕдӕг кӕй нӕ уарзай, уымӕн дӕр, уы-мӕн ӕмӕ дӕ уымӕ цӕуып, здӕхын нӕ фӕнддзӕн.. Кӕй уарзай ӕмӕ дӕ чи уарза, уымавн йӕ бон у, ӕмӕ дӕм ӕнхъӕлмӕ кӕса, йӕ бон у, ӕмӕ дӕ ра-зӕнгард кӕна дӕ мидгӕнӕнтӕ бындзарӕй сыргом кӕнынмӕ, дӕ куыст ӕмӕ дӕ тох, дӕ зонд ӕмӕ дӕ-уд «уарзты стыр хъуыддагӕн» снывонд кӕнынмӕ,. иумӕйаг амонд ӕмӕ дӕхи амонды сӕрвӕлтау цы-фӕнды уӕззау зынтӕ дӕр ныссӕттынмӕ, мӕлӕты сӕрты ахизынмӕ. Мӕнӕн гуырысхойаг нӕу: удӕгас баззайӕг ӕма? мард фӕуӕг хӕстонтӕй фӕстӕмӕ ӕрыздӕхтысты, ӕнхъӕлмӕ чи каст ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ касты-сты, ӕрмӕст уыдон, ӕрыздӕхтысты ӕмӕ цӕрынц иутӕ, чи сӕм ӕнхъӕлмӕ каст, уыдопимӕ, иннӕ-тӕ — чи сӕм ӕнхъӕлмӕ каст, уыдонмӕ, уыдон ми-364 дӕг, цӕрынц ӕмӕ сын нӕй мӕлӕт. Уыдон — удӕга-сӕй дӕр ӕмӕ мардӕй дӕр — сӕхи ӕпкъарынц адӕй-мӕгтӕй. Махӕй рох нӕу рагон ирон ӕгъдау. Дыууӕ нӕл-гоймаджы цӕуылдӕр фӕхъаугъа сты, сластой сӕ хъаматӕ, хъуамӕ сӕ иуы туг кӕнӕ сӕ дыууӕйы туг дӕр пыккӕла, фӕлӕ сӕм бауад сылгоймаг, се ’хсагн сын айтыгъта йӕ кӕрдӕн ӕмӕ нӕлгоймӕгтӕ дзыхълӕуд ныккодтой, къӕмдзӕстыг, азыймагӕй сӕ хъаматӕ сӕ кӕрддзӕмты нытъыстой ӕмӕ ӕмы-рӕй ацыдысты фӕйнӕрдӕм. Сылгоймаг хъуамӕ къӕмдзӕстыг ӕмӕ азыймаг уа, йӕ хъӕбул, йӕ цардӕмбал ӕмӕ йӕ уарзоны ӕв-зӕрӕй куы уына, уӕд. Ӕмӕ уыдон сӕхӕдӕг дӕр хъуамӕ къӕмдзӕстыг ӕмӕ азыймаг уой, сылгоймаг сӕ ӕвзӕрӕй куы уына, уӕд. Сӕ намыс хъуамӕ тых-са, йӕхи ӕфхӕра, хъизӕмар кӕна, цӕмӕй цӕрой, кусой, тох кӕной «уарзты стыр хъуыддаджы сӕр-вӕлтау», цӕмӕй сӕ фӕнд ӕмӕ сӕ архайд здахой алкӕмдӕр ӕмӕ алкӕддӕр уавӕртӕ ӕмӕ адӕй-мӕгты адӕймагон скӕнынмӕ. Сылгоймаг хъуамӕ йӕхи дӕр ӕмӕ кӕй сфӕлды-ста, уыдон дӕр диза, иргъӕва фыдвӕнд ӕмӕ фыд-гӕндӕй, фыдуынд ӕмӕ фыдбылызӕй. Хиза сӕ алы чысыл ӕмӕ стыр хъуыддаджы дӕр. Хиза сӕ хӕ-стӕй, дунейон термоядерон хӕстӕй, Зӕхх кӕмӕй басуддзӕн ӕмӕ цард кӕмӕй бахуысдзӕн, уыцы хӕ-стӕй. Алыхуызон бирӕ, бирӕ ӕнадӕймӕгтӕ, хӕст-ӕндзарджытӕ дӕр сылгоймагӕй райгуырдысты ӕмӕ сын сӕ мӕдтӕ, сӕ устытӕ, сӕ чызджытӕ цӕ-уылнӕ бакӕнынц уайдзӕф: «Гормӕттӕ, цы ми кӕ-нут, цӕуыл сафут сылгоймаджы сфӕлдисгӕ дуне?!» Ӕви уыдон дӕр сӕхи хуызӕттӕ сты, се ’мхъуыды-гӕнджытӕ, се 'мӕнкъарджытӕ?! Ӕви уыдон дӕр царды ныхмӕ сты, ома сылгоймаджы ныхмӕ?! Ӕмӕ сылгоймаг ӕлгъиты, йӕ ныхмӕ чи цӕуы, чи йӕ мары, йӕ хъӕбулты йын чи цӕгъды, уыдоп, ӕлгьвты, чи сӕ пыййардта, уарзт кӕмӕ нӕ уыд ӕмӕ сӕм уарзт чи пӕ ныуулӕфыд, семӕ чи цӕры ӕмӕ сӕ раст фӕндагыл чи нӕ сывӕрдта ӕмӕ чи нӕ ’вӕры, уыдоп. Ӕлгъиты сӕ ӕмӕ тох кӕны сӕ ныхмӕ. Нырма дӕр ма мӕ хъустыл уайы, куыд карзӕй ӕлгъыста сылгоймаг, сӕнтдзӕф фюрер нӕ зӕххыл туджы зӕйтӕ куы ауагъта, уӕд: «Де сфӕлдисӕг дыл йӕ рустӕ фӕтонӕд!», «Дӕ раттӕг дын фӕл-дыст бӕхӕй фӕцӕуӕд!», «Гитлеры хъӕбул амӕ-лӕд!» Афтӕ ӕмӕ ноджы карздӕр ӕлгъитдзӕн, термоядерен хӕст чи байдайа, уыдон дӕр, ӕлгъитдзӕн сӕ, фӕлӕ тас у, ӕмӕ уӕд мауал уа ӕлгъитӕг, ма-уал уа сылгоймаг ӕмӕ мауал фӕлдиса дуне. Фӕлӕ мах уырны — афтӕ нӕ уыдзӕн, хъуамӕ ма уа афтӕ. Мах уыриы — цӕрдзӕн ӕмӕ уӕлахиз кӕндзӕн уарзт, цӕрдзӕн ӕмӕ уӕлахиз кӕндзӕн сылгоймаг, дарддӕр фӕлдисдзӕн дуне. Мах уыр-пы — суыдзӕп, хъуамӕ суа адӕймагоп алы сылгоймаг дӕр, суыдзӕн, хъуамӕ суа адӕймагон, сылгоймаг кӕй фӕлдисы ӕмӕ кӕй фӕладсдзӕн, уыцы думе. УДӔГАСАУ УДӔГӔСТИМӔ йӕ мӕлӕты размӕ дзырдта фӕстагӕттӕм, фи-дӕны фӕлтӕртӕм. Дзырдта, зӕгъгӕ, ӕрцӕудзӕн сӕм, удӕгас удӕгӕстӕм куыд ӕрцӕуы, афтӕ, фӕ-зыпдзӕн згъоргӕ рухс бонты центрон контролен къамисмӕ ӕмӕ большевикон партбилетау бӕрзонд сдардзӕн йӕ партиен чингуытӕ. Цӕмӕн ӕм уыд ахӕм ныфс, ахӕм уырнынад? Маяковский у Октябры революцийы поэт, йӕ фыццаг стыр поэт. Маяковскийы хуызӕн йӕхи реЗСо волюциимӕ ними сбаста ӕмӕ йын ӕппӕт йӕ цард, ӕппӕт «йӕ зӕлланг тых», йӕ курдиат ничи снывонд кодта, пичи йӕ равдыста поэтикон дзырдӕй, ничи сфӕлдыста революцийӕн йӕхийау алцӕмӕй дӕр иог поэзи. Уымӕ гӕсгӕ йӕ пыфс уыд, уырныдта йӕ, зӕгъгӕ, цӕрдзӕн революциимӕ, революцийау ыи мӕлӕт нӕ уыдзӕн, йемӕ цӕудзӕн иу фӕлтӕрӕй инпӕ фӕлтӕрмӕ, цӕудзӕн алы адӕмтӕм дӕр ӕмӕ ӕмткӕй адӕймагадмӕ. Маяковскийы знӕгтӕ — революцийы зиӕгтӕ — фӕсарӕпты алы фӕлывд, сайд, мӕнгард амалтӕй бӕлвырд кӕнынц, зӕгъгӕ, Маяковский поэт сси, модернисток, антиреалистон фӕдӕздӕхт — уырыссаг футуризмимӕ баст кӕй уыд, уый тыххӕй. Гъай-ай, Маяковский йӕ райдайӕн фӕндагыл сфӕлдыста-дон рӕдыдтытӕ уагъта, фӕлӕ сӕ йӕхи тыдта, йӕ-хицӕй сӕ ӕппӕрста, уымӕн ӕмӕ йе ’рдзыхъӕдӕн„ йӕ адӕймагоп ӕмӕ поэтикон миссийӕп уыдысты ӕцӕгӕлон, ӕнӕрайсипаг. Футуризм ын хорзӕй вицы лӕвӕрдта ӕвзӕрӕй дарддӕр, иппӕрд ӕй кодта цард ӕмӕ поэзийы нысан ӕмӕ нысапиуӕгӕй, ис-торийы прогрессы магистралӕй, уымӕн ӕмӕ футуризм агуырдта ӕрмӕст поэтикон формӕйы «рево-люци», ӕнӕсӕрвад ӕмӕ ӕиӕадӕймагон «революции Маяковскийӕн та сӕрысуангӕй йе ’ргсм уыд социалон ӕмӕ социалисток революцимӕ, поэтикон ног мидис ӕмӕ ног формӕйы революцимӕ, кӕд аф-тӕ з&гъӕп ис, уӕд, реализмы революцимӕ. Революцийы агъоммӕ йӕ царды дӕр ӕмӕ йе сфӕлды-стады дӕр Маяковский цыд ӕмӕ тындзыдта, йӕ алы змӕлды дӕр, йӕ алы дзырд ӕмӕ мийы дӕр, йӕ алы хъуыды ӕмӕ ӕнкъарӕны дӕр чи хъардта ӕмӕ сӕ чи сыгъта, чи сӕ рухс кодта, цӕрдхъом ӕмӕ сын ӕвӕлхатт уӕлтӕмӕн чи лӕвӕрдта, уыцы ӕнахуыр, ӕнӕфенгӕ уарзтмӕ — революцимӕ. Маяковский дзырдта, фыста «рӕстӕджы тыххӕй ӕмӕ йӕхи тыххӕй», хицӕнтӕй нӕ, фӕлӕ — иу-мӕ. Рӕстӕджы тыххӕй дзургӕйӕ, дзырдта йӕхи тыххӕй ӕмӕ, йӕхи тыххӕй дзургӕйӕ, дзырдта рӕ-стӕджы тыххӕй. Иумӕйаг ӕмӕ са?рмагоидӕн ӕм, «мах» ӕмӕ «ӕз»-ӕн ӕм ис ӕнӕхӕлгӕ иудзинад, сты йӕм кӕрӕдзийӕ кӕнгӕ ӕмӕ кӕрӕдзийы хуы-зӕн. Уый фӕндыд, цӕмӕй афтӕ уыдаиккой иннӕ по-эттӕ дӕр, йӕ фарсмӕ чи цард ӕмӕ чи куыста, уы-дон. Мыййаг сын йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи стиль нӕ хъардта, тыхӕй сын ӕй нӕ исып кодта. Уый ӕгӕр хорз дӕр ма зыдта, зӕгъгӕ, поэт у индивидуалон-дзинад, алы поэт дӕр у ӕмӕ хъуамӕ ӕпӕмӕпг уа йӕхи хуызӕн, фӕлӕ алы поэтмӕ дӕр хъуамӕ уы-даид ног дунеӕмбарынад ӕмӕ ног дунеӕпкъары-над. «Алы амалтӕ дӕр хорз сты, кӕд социализмы арӕзтадӕи ӕххуыс кӕпынц, уӕд», — фыста Маяковский ӕмӕ домдта, цӕмӕй алы поэт дӕр йе сфӕл-дыстадӕй скӕна ног ӕхсӕнады хӕцӕнгарз. Цӕмӕй уыцы хӕс сӕххӕст кӕнай, уый тыххӕй хъуамӕ цӕуай чиныгкӕсӕгӕн йӕ фӕстӕ нӕ, ӕгӕ-рыстӕмӕй йемӕ уӕхски-уӕхск дӕр нӕ, фӕлӕ йӕ разӕй — хъуыды-ӕнкъарӕнӕй дӕр ӕмӕ аивдзина-дӕй дӕр, аивадон адӕнкъарынадӕй дӕр. Уӕд — ӕрмӕст уӕд! — уыдзӕн де сфӕлдыстад поэтикон хӕцӕнгарз. Поэтӕн бар нӕй, ӕмӕ йын уа уӕлӕнгай контакт чиныгкӕсӕгимӕ кӕнӕ хъусӕгимӕ, ома дын бакӕ-сӕд дӕ уацмыс кӕнӕ йӕм байхъусӕд ӕмӕ йӕ уай-тагъд ӕрбайрох кӕнӕд. Уыдонмӕ хъуамӕ сывзӕра, фӕндон, цӕмӕй уацмысмӕ ногӕй раздӕхой, ногӕй йыл ныссагъӕс кӕной ӕмӕ йӕ сӕхицӕн арфдӕр ра-фӕлгъауой. Маяковский амыдта, зӕгъгӕ, ӕмдзӕв-гӕ хъуамӕ адӕмы хъӕуа, фӕлӕ йын уый тыххӕй хъуамӕ йӕ серьезондзинад макуы ныллӕг кӕнай, ома ӕмдзӕвгӕ сӕ къухмӕ куы райсой, куы йӕ бакӕ-368 сой цалдӕр хатты дӕр, уӕд хъуамӕ зӕгъой: кӕд зын бамбарӕн уыд, уӕддӕр ӕй куы бамбӕрстам, уӕд дзы фӕхъӕздыгдӕр кодтам нӕ зонд, не ’мбары-пад, тынгдӕр сцыргъ кодтам нӕ фӕндон, нӕ бар-хъомыс социализм ӕмӕ коммунизму сӕрыл тохмӕ ӕмӕ куыстмӕ. Революцийы сӕрвӕлтау Маяковскийӕи поэтикон куыстытӕй иу дӕр ӕнӕахсджиаг нӕ уыд, фыста тексттӕ плакаттӕн, фыста алыхуызоп агитацигӕ-нӕг цыбыр ӕмӕ рӕстдзӕф рӕнхъытӕ. Уыцы ӕм-дзӕвгӕтӕй уый «стӕрдта» канд «тарнизы тутӕ» нӕ, фӕлӕ куынӕг кодта адӕмы ӕрвылбоиоп царды фыдбылызтӕ авмӕ хъылматӕ, адӕмӕй арӕзта ре-волюци, социализм ӕмӕ коммунизму аккаг адӕй-мӕгтӕ. Уыдон ын нӕ уыдысты «дӕлдӕр сорт» поэ-зи. Уым дӕр, йе ’нпӕ уацмыстау, зыдта «дзырды тых», ӕнусты чи зӕлы, уыцы «дзырды тых», адӕ-мы хъаруйӕн фӕтӕг-ӕфсадхон чи басгуыхы, ома адӕмы сгуыхтдзипадмӕ, цард ӕмӕ сӕхи рацара-зынмӕ чи стын кӕны, уыцы «дзырды тых». Хуымӕ-тӕджы нӕу, йӕ царды фӕстаг азы йӕ поэтикоп куыстыл йӕ цӕст куы ахаста, йӕ уацмыстӕ ӕфса-дау рӕпхъӕй куы слӕууын кодта ӕмӕ сӕ рӕзты куы рацыд, цыма парад иста, уыйау, уӕд дзы ни-кӕй фӕхъулон кодта, иуты дзы ипнӕтӕй уӕлдӕр не 'рывӕрдта, иууылдӕр ын уыдысты иу «фронт»: ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр, поэмӕтӕ дӕр ӕмӕ агитацигӕнӕг рӕстдзӕф рӕнхъытӕ дӕр. Маяковскийы уацмысты «фронтӕн» ис иу, ӕнӕ-уӕрст лиризм. Уый никуы ницы фыста ӕнӕзӕрдӕ-йӕ, ӕнӕтыхсгӕйӕ, куыдфӕндыйӕ. Йӕ алы ӕмдзӕв-гӕйы темӕ дӕр бавзӕрста йӕхӕдӕг, цыдис йӕхи-цӕй. Уымӕ гӕсгӕ йӕм арӕн нӕй эпос ӕмӕ лири-кӕйы ’хсӕн (йӕ эпос у лирикоп, йӕ лирикӕ — эпи-кон), арӕн ӕм нӕй иумӕйаг, адӕмон уарзт ӕмӕ сӕрмагонд, адӕймагоп уарзты ’хсӕн (адӕмон уарзт 24.	Дзуццаты Х.-М.	369 ӕм у сӕрмагонд, сӕрмагонд уарзт— адӕмон). Хуы-мӕтӕджы нӕ загъта, ӕваст ӕркӕсгӕйӕ, цыма, ӕр-мӕст йӕхимӕ чи хаудта, уыцы иптимон хъуыддӕг-ты тыххӕй поэмӕйӕ, зӕгъгӕ, фыст у «сӕрмагонд мотивтӕм гӕсгӕ иумӕйаг цардуаджы тыххӕй». Хуымӕтӕджы йӕ пӕ фӕндыд, цӕмӕй йӕ уарзон чызджы былты пъайы дӕр, пӕ буары рызты дӕр судза йӕ республикӕйы «сырх хуыз». Уарзт ын у цард. Уарзт ып у «алцӕй зӕрдӕ дӕр». Зӕрдӕ куы банцайы йӕ кусынӕй, уӕд алцы-дӕр амӕлы, свӕййы уӕлдай, ӕнӕхъӕугӕ. Маяков-скимӕ уыд ахӕм уарзт, Маяковский фыста ахӕм уарзтӕй ӕмӕ уымӕй кӕнгӕ у йӕ лиризм. Уыцы лиризм аххӕссы алцӕуыл дӕр, хъары алцӕм дӕр — «уарзоп чызджы цӕстытӕй» суанг дун-дунемӕ. Уы-мӕ гӕсгӕ у хъӕздыг, алывӕрсыг, вазыгджып. Ис дзы, йӕхи загъдау, «алыхуызон уд», фӕлӕ иууон, ӕнӕхъӕн, ӕхха^ст уд. Ног адӕймаг ӕмӕ ног поэты УДАхӕм лиризм ӕм куынӕ уыдаид — тыхджын, ахъаззаг, ӕвидигӕ лиризм, уӕд революцийы поэт не суыдаид ӕмӕ нӕ уаид, уӕд революцийау пе 'идӕвтаид ӕмӕ не ’ндавид адӕмыл, нӕ сӕ кодтаид ӕмӕ сӕ ныр дӕр нӕ кӕпид революцийы хуызӕн. Ахӕм лиризм у ног метод — социалисток реа-лизмы поэзийы иууыл цӕстӕвӕрӕпдӕр уӕлахиз. Уыцы методы приициптӕ поэзийы фыццаджыдӕр ӕмӕ сӕйраджыдӕр ирд ӕмӕ парахатӕй разынын ӕмӕ ныффидар кодта Маяковский. Уыдонӕн сӕ бындур, сӕ астӕумагъз, сӕ хъаймаг у партиондзи-над. Уый фадат радта Маяковскийӕн, цӕмӕй рав-дыстаид советов дуджы тӕккӕ арфдӕр ӕмӕ бӕр-зонддӕр рӕстдзинад, цӕмӕй йӕм уыдаид, йӕ къу-хы бафтыдаид тӕккӕ арфдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр аивдзинад. Уый йын фадат радта канд дуне бамба-рынӕн нӕ, — фадат ын радта дуне ивынӕн. Маяковский йӕ алы уацмысы дӕр йӕ дугмӕ каст фидӕны цӕстытӕй, революцийы нысан ӕмӕ нысаниуӕджы цӕстытӕй, иртӕста ӕмӕ йӕ ӕвдыста фидӕнмӕ гӕсгӕ, цырд ӕмӕ йӕ тагъд кодта размӕ, фидӕпмӕ, кад кодта, абон чи ис, уыцы фыдыбӕ-стӕн, ӕмӕ ӕртӕ хатты фылдӕр та, чи уыдзӕн, уыцы фыдыбӕстӕп. Социалисток реализмы цардивӕг ӕмӕ адӕймагивӕг, тохгӕнӕг ӕмӕ аразӕг, фӕлди-сӕг монц, активопӕй архайӕг ӕмӕ цырынгӕиӕг, разӕнгардгӕпӕг монц Маяковскийы хуызӕи сове-тон поэзийы кълассиктӕй иуиӕгмӕ дӕр иӕй. Маяковский удӕгасау дзуры махимӕ, удӕгӕсти-мӕ, йӕ фӕстагӕттимӕ. Уый нырмӕйау тох кӕны» цыдӕриддӕр иӕ царды фауццагӕй, пегативонӕй, ӕнӕадӕймагонӕй ис, уыдон ныхмӕ, тох кӕны ком-мупизмы зпӕгтимӕ. Уыдопмӕ йын ис «сгъау фы-дӕх», йӕ уарзтӕй чи равзӕрд ӕмӕ йӕ йӕ уарзт бахъахъхъӕнын, йӕ уарзты фарн ӕмӕ амондӕн ч.и хъӕуы ӕмӕ дзы кӕй домынц, уыцы фыдӕх. Тох. кӕны ног цард ӕмӕ иог адӕймаджы идеалты сӕр-вӕлтау, тох кӕны фидӕны сӕрвӕлтау. Уыдонмӕ йыи ис «егъау уарзт». Уымӕ гӕсгӕ йӕ удӕгасау уарзыиц, кӕй уарзта, уыдоп, ӕмӕ дзы удӕгасау сӕ удхӕссӕг уынынц, йӕ удхӕссӕг кӕмӕй уыдта, уыдон. Уый йӕ уацмысты «фронтӕй» тох кӕны, цӕмӕй историйы сӕйраг фӕидагыл — коммунизмы фӕнда-гыл чысыл ӕмӕ стыр зынтӕ, ныхдуртӕ сӕтгӕйӕ, зӕрдӕтӕ ӕмӕ удтӕ амортизаци ма кӕной, ма их-сийой, цӕмӕй алы адӕймаг дӕр ссара йӕ бынат, цӕмӕй йӕ фӕнд ӕмӕ йӕ куыстӕй, йӕ дзырд ӕмӕ йӕ хъуыддагӕй уа адӕм ӕмӕ адӕймагады царды барджын ӕмӕ активов хайадисӕг, сӕ хъысмӕты раз бӕрнхӕссӕг ӕмӕ йе скъуыддзаггӕнӕг. Цӕмӕй иудадзыгдӕр уӕм ӕмӕ кӕнӕм революцийы хуызӕн! Маяковскийӕн йӕхи хуызӕн! Уӕлдайдӕр мах, йӕ комкоммӕ фӕстагӕттӕ, — лоэттӕ! 1983. 12. VIII. ГАФЕЗЫ ТАБӔТЫ УӔЛХЪУС Амард Гафез. Амард уӕззау ӕмӕ дӕргъвӕтин рынчыпы фӕ-стӕ. Рагӕй йӕм ӕмхиц уыдысты ӕлгъыстаг низтӕ, рагӕй йӕ ӕфхӕрдтой, рагӕй йын хастой тыхстытӕ ӕмӕ мӕстытӕ. Фӕстаг азты йӕ стын нал уагътой, сынтӕгмӕ йӕ ныббастой. Раджы дӕр нӕ уыд уӕй-гуытӕконд, ӕрӕджиау ма дзы баззад царм ӕмӕ стджытӕ. Фӕлӕ уыцы мӕллӕг буары царди ӕмӕ куьгста тыхджын ӕмӕ стыр зӕрдӕ. Царди ӕмӕ дзы куы-ста, царди ӕмӕ дзы арӕзта урс ӕмӕ рухс, бӕрзонд ӕмӕ нӕртон удгоймаг, арӕзта дзы хӕдбындур ӕмӕ ӕвӕлхатт нывгӕнӕг. Гафезы зӕрдӕйы уыд алыхуызон уарзтытӕ. Ный-йарджыты уарзт. Хӕлӕртты уарзт. Сылгоймаджы уарзт. Бинонты уарзт... Фӕлӕ уӕддӕр уым уыд иу-иунӕг уарзт, ӕвидигӕ ӕмӕ ӕвӕллайгӕ, ӕнӕлаз ӕмӕ ӕнӕцудгӕ, зӕххоп ӕмӕ ӕрвон уарзт — Ирыстоны уарзт. Уыцы уарзт хъардта йӕ алы хицӕн уарзты дӕр, йе ’ппӕт уарзтыты дӕр, лӕвӕрдта сын бӕлвырд ӕмӕ дырыс уаг, здӕхта сӕ йӕхирдӕм ӕмӕ сӕ код-та йӕхи хуызӕн, ома йын хъуамӕ ӕнӕмӕнг баст уыдаиккой Ирыстоны интерестимӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ фӕндиӕгтимӕ, йӕ ном ӕмӕ йӕ кадимӕ, йӕ хӕрзӕгъдау ӕмӕ йӕ намыеимӕ, кӕннод ын ни-куы уыдысты, никуы сӕ кодта уарзты аккаг. Уыцы уарзт хъардта алцӕм дӕр, аххӕссыд ал-цӕуыл дӕр. Уый — Ирыстопы уарзт— абонӕй цыд ивгъуыд-мӕ, агуырдта ӕмӕ дзы ардта, абоны фӕтк чи цӕт-тӕ кодта, нырыккон ирон адӕймаджы удыхъӕди-мӕ ӕрдзонӕй ӕмӕ ӕхцонӕй чи иу кӕны, уӕлӕмӕ-йыл чи хӕцы, ахӕм адӕймагон хӕзнатӕ. Уый ар-хайдта, цӕмӕй ивгъуыды цыдӕриддӕр хорзӕй ис, уымӕй мисхалы бӕрц дӕр рохуаты хай ма уа. Дард ивгъуыды дӕр ӕмӕ ӕввахс ивгъуыды дӕр. Архайд-та канд аивадон уацмыстӕй нӕ, фӕлӕ ма культурой бьштӕ ӕмбырд ӕмӕ мыхуыр кӕнынӕй дӕр, адӕмӕн сӕ ӕххӕст ӕмӕ сыгъдӕгӕй раттынӕй дӕр. Уый — Ирыстоны уарзт — лӕмбыпӕг уыдтау фӕлгъуыдта ивгъуыд ӕмӕ абоны хицондзинад ӕмӕ хицӕндзинад. Ивгъуыды традицитӕ чи дарддӕр кӕ-ны, уыцы ирон адӕймӕгтӕ — цард ивӕг ӕмӕ сӕхи ивӕг адӕймӕгтӕ, тохгӕнӕг ӕмӕ аразӕг адӕймӕг-тӕ — барджынӕй ӕрбацыдысты цӕрдхъом реалистом уацмыстӕм — ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕтӕм, радзырдтӕ, уацаутӕ ӕмӕ романтӕм, очерктӕ ӕмӕ* пьесӕтӕм. Уыдон сты революци ӕмӕ мидхӕсты хӕ-стонтӕ, Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты салдаттӕ, колхозом зӕхкусӕгад ӕмӕ адӕмон интеллигенцийы ми-нӕвӕрттӕ. Уыдон сӕрыпц ӕмӕ рӕзыиц царды ных-мӕвӕрдтӕ-конфликтты архайгӕйӕ, советом цардӕ-вӕрд ӕмӕ Коммунистом партийы идеятӕ ӕмӕ иде-алты ӕндӕвдад ӕвзаргӕйӕ. Уыдонӕн, уӕззау зын-тӕ ӕмӕ хъизӕмартӕ сӕтгӕйӕ, арӕх асӕтты сӕ хъысмӕт, хатт ӕнафоны аскъуыйы сӕ цард, фӕлӕ-сӕ трагизм дӕр, ӕмткӕй сӕ тох ӕмӕ сӕ куыстау, у рӕсугъд, лӕджыхъӕдджын ӕмӕ хъайтарон. Уыдон сты активом уд ӕмӕ активом архайды адӕй-мӕгтӕ, сӕрмагонд ӕмӕ иумӕйаг райдайӕнты ’хсӕн арӕм кӕмӕн >нӕй, ахӕм адӕймӕгтӕ. Уыдон — Ирыстоны уарзты адӕймӕгтӕ-фӕлгӕнцтӕ, типтӕ-характертӕ — дзӕвгар фӕуӕрӕхдӕр ӕмӕ фӕарфдӕр кодтой социалистом реализмы литературӕ. Уый— Ирыстоны уарзт — пӕ быхсы нӕдӕр на-цион нигилизм, нӕдӕр национ герметизм, домы иу-дзинад алцӕимӕ дӕр ӕмӕ алкӕимӕ дӕр, домы иу-дзинад дунеимӕ, домы интернационализм. Уый цыд Гуырдзыстонмӕ, Украинӕмӕ, Уӕрӕсемӕ, цыд Че-хословакимӕ, цыд ӕндӕр бӕстӕтӕм, ӕмӕ ирон уац-мысты ирон хъайтартимӕ ӕрцардысты уырдыгон хуымӕтӕг, уӕздан, хъуыдыгӕнӕг адӕймӕгтӕ. Уы-мӕн, Ирыстопы хуыздӕр поэттау, хӕлар ӕмӕ ад-джын уыдысты Твардовский, Тычина Пъавло, Тъа-бидзе Галактион, уыдысты йын ӕмбӕстагон ӕмӕ поэтикоп хуызӕгтӕ-дӕпцӕгтӕ. Уый йӕхиуыл нӕ ауӕрста, цӕмӕй ӕндӕрӕвзагон уацмыстӕ иронау парахатӕй сдзурой, адӕмтӕ ӕмӕ литературӕтӕ кӕ-рӕдзи хуыздӕр базоной, кӕрӕдзийыл тынгдӕр ӕн-давой ӕмӕ кӕрӕдзи хъӕздыгдӕр кӕной. Уый — Ирыстоны уарзт — нӕу абстрактов, ӕнӕ-•социалон, ӕппӕтбарон ӕмӕ ӕппӕтисӕг уарзт. Уы-мӕ ис карз фыдӕх, Ирыстоны ӕмӕ ӕмткӕй адӕй-маджы цы ӕмӕ чи ныллӕг кӕны, цы ӕмӕ сӕ чи хъыгдары, фарн, рӕстдзинад ӕмӕ фидауцмӕ сын сӕ фӕндаг зылынмӕ чи здахы, цы ӕмӕ йӕ чи ’хгӕ-'иы, уыдонмӕ. Мӕ хистӕр хӕлар ӕмӕ ӕфсымӕр Гафез! Ацы ныхӕстӕ дын хъуамӕ загътаин де ’вдай азы бон, дӕ цытджын юбилейы бон. Фӕлӕ мӕ фыдӕнхъӕл фӕкодтай. Сӕ зӕгъын мӕ бахъуыд мӕйраздӕр, дӕ цӕстытӕ куы сыхгӕдтай, дӕ дзых куы ныммыр кодтай, уӕд. Нал мӕ уыныс, нал мӕм дзурыс, фӕ-лӕ дӕм ӕз уӕддӕр кӕсын ӕмӕ дзурын удӕгасау. Уырпы мӕ: цӕрдзӕн ӕмӕ кусдзӕн дӕ зӕрдӕ. Цӕр-дзӕн мемӕ. Цӕрдзӕн, чи йӕ зыдта, чи йӕ базыдта ӕмӕ йӕ чи базондзӕн, уыдонимӕ. Цӕрдзӕн литературӕимӕ, адӕмимӕ, фидӕнимӕ. Цӕрдзӕи ӕмӕ кусдзӕн! ОКТЯБРЬ Октябрь ныннӕрыд — кӕд? Уазалӕй бӕстӕ куы рызти, уӕд, адӕймаг стонгӕй куы тыхсти, уӕд, мазстӕй йӕ цӕссыг куы мызти, уӕд, дунейы тарф хъӕрзт куы хъуысти, уӕд. Ныинӕрыд, цӕмӕй адӕймаджы уд ма уа уазал, уазалӕй ма цӕуа удтӕн сӕ адзал, цӕмӕй цыфӕнды уазалӕй дӕр зӕххӕн куы ’мпыла йӕ царм, уӕддӕр удты хъармӕй уд уа хъарм. Ныннӕрыд, цӕмӕй адӕймаджы уд ма уа стоит, стопгӕй ма мӕлой удтӕ — зӕронд уой, ӕвзонг, цӕмӕй хӕринаг зӕххыл быитондӕр куы 'рцӕуа сӕфт, уӕддӕр удты ӕфсӕстӕй уд уа ӕфсӕст. Ныннӕрыд цӕмӕй адӕймаджы уд ма 'вдӕрза маст, мастӕй ма кӕна талынг удтӕн сӕ каст, цӕмӕй иу рыг дӕр зӕххыл куынӕуал уа хус, уӕддӕр удты цӕструхсӕй уд уа рухс. Ныннӕрыд, цӕмӕй адӕймаджы уд ма хъӕрза тарфӕй, тарф хъӕрзт ма хъуыса Зӕхх ӕмӕ Арвӕй, цӕмӕй хъаймӕт дӕр куы уа, удхортӕ куы кӕной ӕрра, уӕддӕр Зӕхх цӕра, Арв цӕра, Уд цӕра! Ныпнӕрыд... Ӕмӕ нӕрӕд! Ӕмӕ цӕрӕд! Ӕрвыл уысм дӕр ӕгас цӕуӕд! ӔВДИСӔМ ХЪАЙТАРОН АДӔЙМАДЖЫ ФӔЛГОНЦ Ирон литературӕйы къухты бафтыд бӕрӕг ӕн-тыстытӕ. Нӕ поэттӕ, прозаиктӕ ӕмӕ драматург-тӕ сфӕлдыстой, абоны судзаг фарстытӕ ӕвӕрд кӕм цӕуынц, нырыккон ирон адӕймаджы мидду-нейы ивдтытӕ ӕмӕ миниуджытӕ чи ’ргом кӕны, ахӕм уацмыстӕ. Уыцы уацмыстӕ сты, нӕ фысджы-тӕ коммунистом арӕзтады практикӕимӕ сӕ баст-дзинӕдтӕ кӕй фӕуӕрӕхдӕр ӕмӕ кӕй фӕарфдӕр кодтой, уый фӕстиуӕг. Уыцы уацмыстӕ бӕлвырд кӕнынц, зӕгъгӕ, социалистом реализмы гӕнӕптӕ сты ӕгӕром ӕмӕ ӕвидигӕ, коммунистом партион-дзинад нывгӕнӕгӕн фадат дӕтты, ахъаз ын кӕиы царды процесс лӕмбынӕг бамбарынӕн, рафӕлгъауынӕн, идейон-аивадон гъӕд иудадзыг хуыздӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр кӕнынӕн. Адӕмы культурой ӕмвӕзад куыд тыигдӕр рӕзы, афтӕ аивад тыхджындӕр хъары удтӕ ӕмӕ зӕрдӕ-тӕм, активондӕрӕй ӕндавы адӕмӕн сӕ зоидаха-стыл дӕр ӕмӕ сӕ архайдыл дӕр. Нӕ фысджытӕ арӕх ӕмбӕлынц кусӕг кълас, зӕхкусӕгад ӕмӕ адӕ-мон интеллигенциимӕ, ис сын хӕлар ӕмӕ арфӕйаг диалог. Уый сӕ иуты дӕр ӕмӕ се 'пнӕты дӕр ра-зӕнгард кӕны иумӕйаг амондӕн удуӕлдай куыст-мӕ, зӕрдӕрайгӕ сфӕлдыстадмӕ, ома уый фӕрцы хуыздӕр, рӕсугъддӕр кӕнынц ӕмткӕй цард дӕр ӕмӕ сӕхи дӕр. Махӕн нӕ сӕйраг хӕс у, цӕмӕй курдиатджы-нӕй, дӕсныйӕ мыв кӕнӕм, ӕвдисӕм фӕзминаг, хъайтарон адӕймаджы фӕлгоиц, уымӕн ӕмӕ адӕй-магӕн, уӕлдайдӕр ӕрыгон адӕймагӕн, кӕддӕрид-дӕр хъуамӕ уа идеал, царды тӕхудиаг нысантӕ, идейон уырпыпад, моралон сыгъдӕгдзинад, куыст-уарзондзинад ӕмӕ ӕхсар кӕм зыной, ахӕм идеал. Уый, уыцы хъайтарон адӕймаг, цӕры ӕмӕ кусы нӕ фарсмӕ. Уый иугӕпдзоп ис копфликттӕ ӕмӕ ныхмӕвӕрдты мидӕг. Тох кӕм нӕ уа, уым нӕй хъайтарон адӕймаг. Уыцы тохы уый фидар кӕны ӕхсӕнадон рӕзты раззаг, прогрессивен теиденцитӕ, тыршы арӕхстджын ӕм.ӕ хӕдзардзин уӕвынмӕ, иу-мӕйаг исбон бӕр кӕнынмӕ, ӕрвылбонон куыстадон сгуыхтдзинадмӕ, ӕмӕ уыцыиурӕстӕг лӕууы кон-серватизмы ныхмӕ, хъуыды ӕмӕ архайды ӕн-дзыгдзинады ныхмӕ, бюрократизм, карьеризм ӕмӕ ипдивидуализмы ныхмӕ, мещанои психологийы ныхмӕ, буржуазен ӕмӕ лыстӕгбуржуазон идеоло-гийы пыхмӕ. Уыцы тох, Лепины загъдау, у зын, фӕлӕ зындзииад хъайтарон адӕймаджы ма хъуа-мӕ фӕтасын, фӕцудын, фӕкӕлын кӕна. ЦӔТТӔ УОЙ ХӔДБАР СФӔЛДЫСТАДМӔ, ХӔДБАР ЦАРДМӔ Ахъаззаг ахадындзинад ис иумӕйагахуырадон ӕмӕ профессией скъолайы реформӕйӕн. Уый рав-зӕрд не ’хсӕнады дарддӕры рӕзты домӕнтӕй, дзуапп дӕтты социализм нывылдӕр кӕиыпы хӕстӕ ӕмӕ нысантӕн. Уый у прогрессивок ӕмӕ гуманон — хъуамӕ адӕймагӕй хъомыл кӕиӕм социалистов ӕхсӕнады ӕмбӕстаг, уа коммунизм активонӕй ара-зӕг, уа йӕм арф зонындзипӕдтимӕ иумӕ бӕрзонд идейондзинад, моралон сыгъдӕгдзинад, куыст ӕмӕ уагахасты тӕхудиаг культурӕ. Ӕндӕр дзырдтӕй, хъуамӕ уа ӕххӕст адӕймаг, Марксы загъдау, «адӕймагон адӕймаг». Проект раст амоны, зӕгъгӕ, реформӕ царды уадзгӕйӕ хъуамӕ ӕнӕмӕнг бахынцӕм, пӕ зӕрдыл дарӕм бынӕттон, национ хицӕндзипӕдтӕ. Мах тырнӕм ӕмӕ архайӕм, цӕмӕй ма хӕла национ ӕмӕ интернациопы диалектикон бастдзинад ӕмӕ иудзи-над. Махӕп ӕпӕ уырыссаг ӕвзаг цӕрӕн нӕй. Ӕпӕ уырыссаг ӕвзаг мах нӕ базондзыстӕм дунейон ци-вилизацийы хӕзнатӕ, пӕ сӕ ӕрхиои кӕндзыстӕм. Ӕнӕ уырыссаг ӕвзаг адӕймаг не суыдзӕн нырык-кон, раззаг адӕймаг. Уымӕ гӕсгӕ скъолайы фӕуд-мӕ фӕсивӕд хъуамӕ сӕрибарӕй дзурой уырысса-гау, зоной уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ дзы ӕнӕкъуылым-пыйӕ пайда кӕиой. Фӕлӕ уый ӕппыидӕр афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ нӕ мадӕлон ӕвзагыл нӕ къух сисӕм, рохуаты йӕ ныууадзӕм, ома кӕд цӕра, уӕд цӕрӕд, кӕд «ӕ цӕра, уӕд ма цӕрӕд. Хъыгагӕн, махмӕ, ирон адӕммӕ, ӕмӕ ма, ӕвӕццӕгӕн,- мах хуызӕн чысыл нацитӕй иннӕтӕм дӕр, автономон област-тӕ ӕмӕ республикӕты чи цӕры, уыдонмӕ ис ахӕм иувӕрсыг, фауинаг тенденци. Мах уымӕй, цыма, 378 бӕлвырд кӕнӕм, зӕгъгӕ, стӕм иптернационалист-тӕ, фӕлӕ ӕцӕгӕй та нӕ пацион мӕрӕй куы схи-цӕн вӕпйӕм, уӕд махӕй рауайы ӕнӕмыггаг космо-политтӕ, цахӕмдӕр къахыр, хъуаг уӕвӕгойтӕ. Уым сӕйраджыдӕр азымаг у скъола. Махмӕ скъолайы фаг аргъ ӕмӕ фаг кад нӕй ирон ӕвзаг ӕмӕ лите-ратурӕйӕп, ироп историйӕн. Уыдон скъолайӕн сты, кӕмӕй хъуамӕ фервӕзиккам, кӕй хъуамӕ аппарик-кам, ахӕм уӕлдай, ӕнӕсӕрмӕхӕссинаг уаргъы хуызӕн. Махӕй хъуамӕ рох ма уа Ленины уынаф-фӕ, зӕгъгӕ, интернациоп ӕнӕнацион нӕу. Уымӕ гӕсгӕ автономон областтӕ ӕмӕ республикӕты уырыссаг. ӕвзагимӕ иумӕ хъуамӕ сарӕзтӕуа уавӕр-тӕ национ ӕвзаг ахуыр кӕныпӕн, скъолайы фӕуд-мӕ уырыссаг ӕвзаг, литературӕ ӕмӕ историимӕ иумӕ фӕсивӕд хъуамӕ хорз зоной сӕ национ ӕв-заг, литературӕ ӕмӕ истори. Иумӕ, ома ӕмхуызон, иу дзы хуыздӕр, иппӕ та ӕвзӕрдӕр нӕ! Афтӕ хъуамӕ уа скъолайы агъоммӕ уагдӕтты дӕр. Уым хъуамӕ ӕвӕрд ӕрцӕуа аккаг быпдур иа-цион ӕмӕ интернационы бастдзинад ӕмӕ иудзи-1надӕн. Махмӕ уыцы уагдӕтты сывӕллӕттӕм дзу-рынц уырыссагау, кӕсынц сын уырыссаг чингуытӕ, амонынц сын уырыссаг ӕмдзӕвгӕтӕ, уырыссаг зар-джытӕ, аргъӕуттӕ, кӕфтытӕ ӕмӕ цӕгъдтытӕ. Аф-тӕмӕй ирон сывӕллӕттӕн бауырнын кӕнынц, зӕгъ-гӕ, ис ӕрмӕст уырыссаг ӕвзаг, ӕрмӕст уырыссаг чиныг, уырыссаг ӕмдзӕвгӕ, уырыссаг зарӕг, аргъау, кафт ӕмӕ цагъд. Уыцы уавӕрӕн нормалон схонӕн ницы амалӕй ис. Сывӕллӕтты цӕхӕрадӕтты уырыссаг ӕмӕ ирон ӕвзаг иумӕ, фӕрсӕй-фӕрстӕм куы уаиккой, уӕд ахъаз кӕниккой кӕрӕдзийӕн, сывӕл-лӕттӕ сӕ базопынмӕ тыпгдӕр тырниккой, ӕмткӕй базонынмӕ сӕ цымыдис ӕмӕ сӕ интерес тынгдӕр рӕзиккой, уӕрӕхдӕр ӕмӕ арфдӕр кӕниккой сӕ зопд ӕмӕ сӕ уд, ӕмткӕй сӕ миддуне. Алыхуызои ӕвзӕгтӕ ӕмӕ культурӕты ӕмӕндӕвдад, ӕмхъӕз-дыгкӕнынад хъуамӕ органиконӕй, парктиконӕй йӕхи ӕвдисын байдайа, сывӕллоп ма скъолайы агъоммӕ уагдопы куы уа, уӕд. Уымӕ гӕсгӕ автономен областтӕ ӕмӕ республикӕты скъолайы агъоммӕ уагдӕтты сывӕллӕттӕн уырыссаг ӕрмӕ-гимӕ иумӕ хъуамӕ амоной сӕ национ ӕрмӕг (ӕв-заг. чиныг, зард, кафт, цагъд). Проект раст амоны, зӕгъгӕ, хъуамӕ фӕхуыздӕр уой ахуырадон пълантӕ ӕмӕ программӕтӕ, ахуыр-гӕнӕн чингуытӕ, хъуамӕ ӕгӕр вазыгджын ма уой. Алы ахуыргӕнӕн чиныг дӕр хъуамӕ уа бӕрзонд идейон ӕмӕ зопадон, йӕ фыст ӕмӕ йӕ асмӕ гӕсгӕ цыбыр ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн, ирд ӕмӕ удӕгас. Мӕ-нӕн мӕ бон у дзурын литературӕйы чингуыты тых-хӕй, фӕлӕ уым цы хъуӕгтӕ ис, уЫдон, ӕвӕццӕгӕн, ӕнӕуӕрст сты иннӕ ахуыргӕнӕн чингуытӕн дӕр. Литературӕ хауы адӕймаджы сфӕлдыстады ахӕм къабӕзтӕм, цыран сӕйраг у бӕрц нӕ, фӕлӕ гъӕд. Литературӕйы чпнгуыты ис бирӕ, ӕнӕхъуаджы бирӕ ӕрмӕг. Иуӕй-иу уацмыстӕ дзы не сты аккаг канд ахуыркӕнынӕн шӕ, фӕлӕ ма мыхуыркӕны-нӕн дӕр. Иуӕй-иутӕ дзы фӕлхатт кӕнынц кӕрӕ-дзи. Литературой ӕрмӕг дзы арӕх иппӕрд у иннӕ ӕрмӕгӕй, баст нӕ цӕуы уацмысты конкретоп ана-лизимӕ. Уыцы анализ йӕхӕдӕг та арӕх у иувӕр-сыг—ӕвзары уацмысӕн ӕрмӕст йӕ социален, йӕ идейон фарс, ӕмӕ йып иуварс уадзы йӕ эстетикон, йӕ аивадон фарс. Уыдон та иумӕ-, ӕмбастӕй ӕв-зӕрст куынӕ цӕуой, уӕд уацмыс ӕцӕг уацмыс цӕ-мӕй у, уый ахуырдзаумӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзӕн, нӕ йӕ бамбардзӕн. Мӕнмӕ гӕсгӕ, скъолайы ахуыркӕнынӕп хъуа-мӕ лӕвӕрд цӕуой литературӕйы иу кӕнӕ иннӕ периоды иууыл хуыздӕр ӕмӕ цӕстӕвӕрӕндӕр уац-мыстӕ. Уадз цъус уӕд, фӕлӕ иу кӕнӕ иннӕ фыс-380 сӕгӕн, иу кӕиӕ иннӕ методӕн, иу кӕнӕ иннӕ жанр-ӕн ӕмӕ а. д. сӕ бамбарынӕп, сӕ рафӕлгъауы1нӕн иууыл ахадгӕдӕр чи ахъаз кӕна, ахӕм уацмыстӕ. Цъус, фӕлӕ хуыздӕр уацмыстӕ скъоладзаутӕ лӕм-быпӕг куы сахуыр кӕпой, сӕ идейоп-аивадон аха-дындзинад сын арф куы бамбарой, фӕлгонцонӕй дзургӕйӕ, сӕ цъуппытӕм сын куы схизой, уӕд уы-рдыгӕй ӕпцопӕй уындзысты ӕмткӕй литературӕ-йы тыгъдад, уыидзысты йын йе ’цӕг фӕндӕгтӕ ӕмӕ йӕ мӕнг фӕпдӕгтӕ, хӕдбарӕй, сӕхигьӕдӕй йын аргь кӕпдзысты йӕ хорзӕн дӕр ӕмӕ йе 'взӕрӕн дӕр. Бынтон ахсджиаг, ӕнӕмӕнгхъӕуӕг чи нӕу, ахӕм ӕрмӕг ахуыргӕнӕн чингуытӕй у аиуварскӕ-нинаг. Уымӕ гӕсгӕ ахуыргӕнӕн чингуыты хъуамӕ уа ӕрмӕст ӕнӕмӕнгхъӕуӕг ӕрмӕг, иууыл ахсджи-агдӕр, ахадӕндӕр ӕрмӕг, ахуырдзаутӕм хъуыды-кӕнынады хӕдбардзинад равзӕрып ӕмӕ райрӕзын кӕнынӕп ахъаз чи кӕпа ӕмӕ йын фаг чи уа, ахӕм ӕрмӕг. Иу кӕнӕ ипнӕ предметы сӕйраг цы у, уый ахуыр-дзау куы бамбара, уӕд дзы фӕрсагӕй цы ис, эмпи-рикопӕй цы ис, йӕ периферийы цы ис, уый хӕдба-рӕй бамбардзӕн йӕхӕдӕг. Уый канд ахуыргӕнӕн чиныгӕй кӕнгӕ нӕу, — сӕйраджыдӕр у ахуыргӕ-нӕгӕй кӕнгӕ. Цы йӕ 'мбӕхсӕм, нӕ ахуыргӕнджы-тӕй алчи йӕ быпат ӕмӕ йӕ номы аккаг нӕу. Бирӕ-тӕ дзы фаг ифтонг не сты нырыккон зонындзинӕд-тӕй, пыллӕг у сӕ иумӕйаг культурон, профессион ӕмвӕзад, алкӕд ӕмӕ сӕм алкӕм нӕ уынӕм ӕмбӕ-стагон, социалистон хӕрзӕгъдауы фидар принциптӕ. Проекты раст дзырдӕуы, зӕгьгӕ, педагогов уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕттӕ хъуамӕ тынгдӕр сӕ хъус ӕрдарой ахуыргӕнджыты къадртӕ цӕттӕ кӕ-нынмӕ. Цӕмӕй хорз ахуыргӕнджытӕ рауадзай, уый тыххӕй хъуамӕ дӕхӕдӕг хорз ахуыргӕнӕг уай. Хъуамӕ бирӕ зонай ӕмӕ уай дӕнцӕг алцӕмӕй дӕр. Хъыгагӕн, уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕтты ис, йӕ предмет уӕлӕигай чи зоны, ӕнӕнцой ӕмӕ агургӕ хъуыды кӕмӕ нӕй, ахӕм ахуыргӕнджытӕ. Уымӕй дарддӕр ма, арӕх студенттӕ институтмӕ исынц ӕмӕ сӕ институтӕй уадзыпц сӕ зонындзнпӕдтӕм гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ ӕпдӕр цӕмӕдӕртӕм гӕсгӕ (протекцима. гӕсгӕ, хионмӕ гӕсгӕ, гӕртаммӕ гӕсгӕ ӕмӕ а. д.).. Студент, кӕд ӕм ахуыргӕнӕг суӕвынмӕ, бирӕ ба-зонынмӕ тырныпад вӕййы, уӕддӕр бар-ӕнӕбары ӕрцӕуы ахӕм хъуыдымӕ: бирӕ зонынӕй ницы ис, хӕрзӕгьдау уӕвытӕй пицы ис, сӕйраг у диплом ӕмӕ бынат. Афтӕмӕй уый дӕр, йӕ институтом ахуыргӕнӕгау, скъоладзаутӕн зонындзинӕдтӕ нэе дӕтдзӕн, «адӕймагон адӕймӕгтӕ» сӕ нӕ араздзӕн. Уымӕ гӕсгӕ уӕлдӕр ахуыргӕнӕадӕтты скъола-йӕн къадртӕ хъуамӕ цӕттӕ кааной, сӕ зонындзи-нӕдтӕй дӕр ӕмӕ сӕ хӕрзӕгъдауӕй дӕр фӕзминаг чи уа, ахӕм ахуыргӕнджытӕ, хъуамӕ дзы ахуыр кӕиой, бирӕ базоныпмӕ чи тырны, ахуыргӕнӕг суӕвынмӕ чи бӕллы, ахӕм студепттӕ, хъуамӕ дзы ма уа быпат протекционизм, гӕртам ӕмӕ ӕидӕр ахӕмтӕн. Зындгоад у, зӕгъгӕ, иӕ фӕсивӕд тынг байрӕ-джы, бафӕстиат кӕныпц сӕ хъомыл кармӕ, сӕ адӕймагон кармӕ, ома сыл арӕх рацӕуы 40-гай, 50-гай азтӕ, фӕлӕ ма уӕддӕр вӕййьгнц ӕрыгӕт-тӕ, не схизынц профессион, ӕмбӕстагон бӕрзӕнд-мӕ. Адӕймаг ӕрыгон хъуамӕ уа фылдӕр-фылдӕр 20—25 азмӕ. Уӕдмӕ хъуамӕ сбӕрӕг ӕмӕ сфидар уа, йӕ къухы бафта йӕхи сӕрмагонд «ӕз». Скъола-йон реформӕ фӕахъаз уыдзӕн, ӕнӕмӕнг хъуамӕ фӕахъаз уа дӕргъвӕтин, ӕгъуыз, ӕдзӕллаг ӕры-гондзинадӕй фервӕзьгнӕн. Скъола фӕугӕйӕ, хъуа-мӕ фӕсивӕд цӕттӕ уой хӕдбар куыстмӕ, хӕдбар сфӕлдыстадмӕ, хӕдбар цардмӕ. ӔМУДДЗИНАДЫ БӔРӔГБОН Майы бӕрӕгбон у уалдзыгон бӕрӕгбон, ӕмуд-дзинады бӕрӕгбон. Уый ӕрцыд, иыллӕууыд ӕнӕ-мӕт, ӕпӕсагъӕсӕй нӕ, уымӕн ӕмӕ ӕмткӕй плане-тӕйы, стӕй хицӕн бӕстӕтӕ ӕмӕ адӕмты царды дӕр нырма алкӕм ӕмӕ алкӕд пӕй уалдзӕг, нӕй ӕмуддзинад. Ӕз мӕ зӕрдӕмӕ исын, ӕмбарын хъӕууомты хъыг: боныхъӕд семӕ ӕмуд пӕу, нӕ сып дӕтты фадат хуым кӕныпӕи, тауынӕн. Цы байтыдтой, уы-мӕн та у фесӕфынӕй тас. Бирӕ бӕлӕстӕ рӕдауӕй дидинӕг ракалдтой ӕмӕ сӕ къӕвдатӕ !пыхсадтой, уазӕлттӕ сӕ басийыи кодтой. Кӕрдӕг нынны-гъуылд, пыпдзыг йӕхи мидӕг ӕмӕ фосӕн хизын-мӕ рацӕуӕн нӕй. Мит хӕхты цъуппытӕй ӕхсӕвы-гӕтты йӕхи райсы дӕлӕмӕ ӕмӕ ӕрхӕццӕ вӕййы суанг хъӕугӕрӕттӕм. Афтӕ махимӕ ӕмуд нӕу дзӕвгар цӕмӕйдӕрты царды «боныхъӕд» дӕр. Къуылымпыйы хос нын сты, тыхсынц ныл ӕмӕ тыхсын кӕнынц алыхуызон фауинаг, негативен фӕзындтӕ: гӕртам, карьеризм, протекционизм, бюрократизм ӕмӕ ӕнд. Нырма нӕм бирӕтӕ цӕрыпц ӕрмӕст сӕхи уды тыххӕй, ӕрмӕст сӕхицӕн мулк ӕмӕ бынат ссарыны тыххӕй. Уыдон кӕд иумӕйаг исбонӕн аргъ кӕпыпц, уӕд ӕрмӕст уымӕн, цӕмӕй сӕм дзы хауа, ӕввонгӕй йӕ хӕрой, тона дзы кӕной ӕмӕ сын макӕ зӕгъӕг ма уа. Уӕлдай тынгдӕр махимӕ ӕмуд нӕу дунейон «боныхъӕд». Империалистон къаннибалтӕ хъавынц канд историон прогресс бауромынмӕ >нӕ, фӕлӕ ма ӕмткӕй цард скуынӕг кӕнынмӕ дӕр. Уыдон сӕ бы-цъынӕг скъуынынц ядерон хӕстмӕ, адӕймаджы зонд ӕмӕ арӕхсты уӕлахизтӕ скодтой адӕймаджы ныхмӕ, ӕхсӕвӕй-бонмӕ йын сӕсӕнтты ныв кӕнынц сӕфт ӕмӕ стъӕлд, ӕнӕфехъусгӕ ӕмӕ ӕнӕфенгӕ хъаймӕт. Фӕлӕ Майы бӕрӕгбон иӕу зӕрдӕмард, ныфс-саст. Уый у кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр фӕл-лойгӕнӕг-аразӕг ӕмӕ тохгӕнӕг-хӕстон. Советов бӕстӕ, поэты загъдау, «адӕймагады уалдзӕг», йӕ райгуырды фыццаг бонтӕй йе ’ргом скодта иууыл ахъаззагдӕр хӕрзиуӕгмӕ — куыст-мӕ. Куыст у дуне ӕмӕ адӕймаджы раивынакн, ӕцӕг дуне ӕмӕ сӕ ӕцӕг адӕймаг скӕныиӕн сӕйраг ӕмӕ арфӕйаг фӕрӕз. Алы куыст нӕ, — мӕиӕ, зӕгъгӕ, ӕз бирӕ бакусдзынӕн, мӕхиуыл дӕр нӕ бацауӕрд-дзынӕп ӕмӕ мӕхи, мӕ хӕдзар схъӕздыг кӕндзы-нӕн, — ахӕм куыст нӕ! Ленин дзырдта, зӕгъгӕ, удуӕлдай кусгӕйӕ, алы рӕнхъон фӕллойгӕнӕг дӕр йӕ куысты продукттӕ хъуамӕ хӕлар кӕна ӕрмӕст йӕхицӕн ӕмӕ йӕ «хи-цӕттӕн» нӕ, фӕлӕ «дӕрддӕгтӕн», ома ӕмткӕй ӕп-пӕт ӕхсӕпадӕн дӕр. Уый у сӕрибар, коммунисток куыст. Уый у, цӕрӕгойон эгоизм ӕмӕ ипдивидуа-лизмӕй адӕймаджы чи баиртасы, цагъайраг ӕмӕ гуылмыз уагӕй адӕймаджы ӕцӕг адӕймаджы уаг-мӕ чи исы, ахӕм куыст. Мӕ бон иӕу, ӕмӕ ма ’рымысон Шолохов Михалы ныхӕстӕ: «Хорз фӕкодтай дӕ цард, ӕхсӕнадӕн дзы пайда ӕрхастай, — гъе уый у сгуыхтдзинад. Намысджынӕй кусыс, намысджынӕй архайыс, пар-тийы амынд фӕндагыл намысджынӕй цӕуыс, —гъе уый у сгуыхтдзинад». Махӕй алчи дӕр йӕ бынаты намысджынӕй куы куса, иумӕйаг куыстмӕ куы ’фта ӕмӕ куы кӕла йӕ куыст, уӕд нын ницыхъом уыдзысты нӕдӕр ӕрдзы фыдбылызтӕ, нӕдӕр царды негативон фӕ-зындтытӕ, нӕдӕр ядерон хӕсты ӕртхъирӕнтӕ. Цӕмӕй планетӕйыл сабырад уа, уый тыххӕй хъӕуы куыст. Цӕмӕй планетӕйыл куыст ӕмӕ цард уа, уый тыххӕй хъӕуы сабырад. Мах 39 азы цӕрӕм ӕнӕ хӕстӕй. Фӕлӕ махмӕ пырма дӕр хъуысы хӕсты гуыр-гуыр, тырма дӕр нӕ не сцух хӕсты упӕргъд ӕмӕ хъӕрзт. Хӕст цы у ӕмӕ цы хъизӕмӕрттӕ хӕссы, уый советон адӕмы хуызӕп иичи бавзӕрста. Абоп империализм иу кӕ-нӕ иннӕ ран хӕст кӕмӕн ныббӕтты, йӕ хӕдбарад кӕмӕи хурх ӕмӕ хуыдуг кӕны, уыцы адӕмтимӕ мах стӕм ӕмуд, ӕмвӕнд, сӕ фарс хӕцӕм ӕмӕ <нӕ бон цы у, уымӕй сын ӕххуыс кӕнӕм. Ӕцӕгӕлон, искӕй маст нӕй. Зӕххыл милуангай сабитӕ стонг кӕй ӕййафынц, милуапгай мӕгуыртӕ удхар кӕй кӕньинц, рухс кӕй нӕ уынынц, уый нын хӕссы ӕнӕнцой рис ӕмӕ маст. Уый нын у нӕхи сӕрмагонд масты хуызӕн. Зӕхх-планетӕйы цӕс-сыгтӕ сты нӕ иумӕйаг цӕссыгтӕ. Мах зонӕм: цагъар у, ӕфхӕрд чи ’ййафы, канд уый нӕ, фӕлӕ ма йӕ- чи ’фхӕры, уый дӕр. Искӕ-мӕп тыхми чи кӕны, искӕмӕн йӕ уд ӕмӕ йӕ царды бартӕ, йӕ сӕрибар чи исы, уый у йӕ тыхмийы цагъар, уымӕ нӕй йӕхи мидсӕрибар. Уымӕ гӕсгӕ мах хъомыл кӕнӕм ӕмӕ нӕ хъӕуы ахӕм адӕй-маг, йӕхи сӕрмагонд ӕмӕ иумӕйаг интересты ’хсӕн, йӕхи бӕстӕ ӕмӕ нннӕ бӕстӕты ’хсӕн, нацнон ӕмӕ интернационы ’хсӕн, чысыл ӕмӕ стыры ’хсӕи хӕ-рам ӕмӕ ныхмӕвӕрд кӕмӕ нӕй ӕмӕ кӕмӕ пӕ уа. Хъуамӕ иу адӕймаг иннӕ адӕймаджы раз, хъуа-мӕ иу наци иннӕ нацийы раз йӕхи дӕлдӕр ӕмӕ дӕлдзиныгӕй ма хата, хъуамӕ уой ӕмуд ӕмӕ ӕм-бар, ӕмсӕр ӕмӕ ӕмгад. Хъуамӕ нын зынаргъ уа нӕ Райгуырӕн бӕстӕ, зынаргъ «ын уа Зӕхх-плане-тӕ, фӕлӕ Райгуырӕн бӕстӕ амӕлдзӕи, Зӕхх-пла-нетӕ амӕлдзӕн, сӕ сӕрвӕлтау кусӕг ӕмӕ тохгӕ-нӕг, сӕ сӕрвӕлтау хъызӕг ӕмӕ амӕлӕг куы нӕ уа, уӕд. 25.	Дзуццаты Х.-М.	385 Мах зонӕм: адӕймагмӕ хъуамӕ уа тых, егъау тых, фӕлӕ уыцы тых хъуамӕ ма уа гомгӕрцц ӕмӕ-гуымир, цагъаргӕнӕг ӕмӕ пырхгӕнӕг. Уыцы тых хъуамӕ ӕмуд уа рӕстдзинад ӕмӕ гуманизмимӕ. Айдагъ тыхы позицийӕ чи дзура ӕмӕ чи архайа, адӕймагон зонд ӕмӕ социалан хӕрзӕгъдауӕй хъуаг чи уа, уый адӕймаг никуы уыдзӕн, никуы пикӕй басӕтдзӕн. Кӕд басӕтта, уӕд — рӕстӕгмӕ, бирӕ ӕмгъуыдмӕ нӕ! Айдагъ тыхы лозунг: «Дих ӕмӕ хицауиуӕг кӕп!»— уый иыхмӕ мах ӕвӕрӕм нӕ лозунг: «Ӕп-пӕт бӕстӕты пролетартӕ, байу ут!» Уый у иууыл бӕрзопддӕр поэзи, уымӕн ӕмӕ ӕцӕг поэзи адӕм-ты иу кӕны кӕрӕдзимӕ, иу сын кӕны сӕ фӕндон,. сӕ хъару ӕмӕ сӕ архайд. Абон бирӕты фӕнды, цӕмӕй поэзийы хъӕлӕс ма хъуыса, музӕтӕ хъыпп-сыпп дӕр ма кӕной, ма. хъуыса ӕнӕрастдзинады хъӕрахст ӕмӕ хъылли-стӕй, хӕцӕнгӕрзты гыбар-гыбур ӕмӕ ӕмбуйӕ. Уы-мӕ гӕсгӕ поэзи хъуамӕ дзура хъӕрӕй, ома рӕст-дзинад хъуамӕ дзура ӕнӕрӕстдзинадӕй хъӕрдӕ-рӕй, уалдзӕг къуылымпыгӕнӕг къӕвдатӕ ӕмӕ уа-зӕлттӕй мӕргътӕ хъӕрдӕрӕй куыд уасынц ӕмӕ куыд зарынц, афтӕ. Майы бӕрӕгбон. Ӕмуддзинады бӕрӕгбон. Уый ӕрцыд, мыллӕууыд алкӕм дӕр. Уыимӕ, махимӕ-цыдӕриддӕр ӕмуд нӕу, уый хъуамӕ ма уа, уымӕй хъуамӕ ирвӕзт уӕм. Уырны мӕ: адӕймаг ӕмуд уыдзӕн адӕймаги-мӕ, ӕрдзимӕ, рӕстдзинадимӕ. 1984. 26. III. ГУРЫ ИРОН КУЛЬТУРӔИЫ АДӔМОН УНИВЕРСИТЕТ КУЫ ГОМ КОДТА, УӔД Абон ам чи райгуырд ӕмӕ кӕуыл цин кӕнӕм, уый ирд ӕвдисӕп у уымӕп, ӕмӕ фӕстаг азты хуыз-дӕр ӕмӕ фылдӕр нӕ хъус кӕй дарӕм национ аха-стытӕм, лӕмбыпӕгдӕр кӕй багуыбыр стӕм Лениной национ политикӕ раст ӕмӕ ӕнӕзӕрдӕхудтӕй царды рауадзынмӕ, алы адӕмӕп дӕр кӕй фӕбӕр-зонддӕр ӕмӕ фӕтыхджындӕр сӕ нациоп хиӕмба-рынад. Уе ’ппӕт дӕр ӕй зонут, хӕрзӕрӕджы дӕр ма ирон адӕмӕй бирӕтӕ бынтондӕр ницӕмӕ дардтой сӕ равзӕрд, сӕ хӕдхуыз, сӕ «ӕз», куыдфӕндыйы цӕстӕй кастысты сӕ национ хӕзнатӕм, сӕхи сӕ-хицӕй дӕр пӕ хуыдтой, сӕхӕдӕг сӕхи кодтой худи-наггаг ӕмӕ фидиссаг. Ахӕм ӕгуыдзӕг тенденци-йӕи хъуамӕ бынат ма уа ирон адӕмы ’хсавн, кӕм-фӕндыдӕр ӕмӕ кӕдфӕндыдӕр, цахӕмфӕнды уа-вӕрты дӕр-иу куынӕ уой, уӕддӕр. Хуссар Ирыстоны советон автономийы 60 азы бӕрӕгбон куы кодтам, уӕд стыр аргъ ӕрцыд ирон ӕвзаг, ирон литературӕ ӕмӕ ирон историйӕн. Уый нын фадат дӕтты, цӕмӕй нӕхимӕ нӕ ахӕт аивӕм, цӕмӕй нӕхи базонӕм, чи стӕм ӕмӕ цы стӕм, уый арф ӕмӕ бӕстон бамбарӕм, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ бӕл-вырд ӕмӕ фидар кӕнӕм нӕ цардон, ӕмбӕстагон бӕрн ӕмӕ позици, нӕ абон ӕмӕ нӕ фидӕны уага-хаст. Кӕддӕр Гӕдиаты Секъа фаудта, йӕ райгуырӕн Ирыстон-иу чи ныууагъта, зендӕр адӕмты ’хсӕн чи цард ӕмӕ йӕ адӕмы мӕт чи нӕ кодта, уыдон, хуыд-та сӕ «искӕй хуымы — цыргъ ӕхсырф», ома сӕхи адӕмӕн нӕ, фӕлӕ ӕндӕр адӕмтӕн лӕггад кодтой сӕ куыст ӕмӕ сӕ архайдӕй, сӕ туг ӕмӕ сӕ зон-дӕй. Абон мах нӕ фауӕм, ӕндӕр адӕмты ’хсӕн чи '387 цӕры ӕмӕ чи кусы, уыдон, уымӕн ӕмӕ уыдоп алы ран дӕр фӕлдисынц хӕрзиуджытӕ канд иу цахӕм-дӕр адӕмӕп- нӕ, фӕлӕ советом бӕстӕйы ӕппӕт адӕмтӕн дӕр, уымӕн ӕмӕ алы адӕмӕн дӕр сӕ сӕрмагопд, хицӕн исбон у нӕ иумӕйаг ӕнӕуӕрст исбоп. Фӕлӕ уый ӕппьшдӕр афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ, ӕндӕр адӕмты ’хсаэн цӕргӕйӕ, сӕхи ферох кӕной, Маяковскийы загъдау, сӕ «уидаг» ӕмӕ сӕ «мивди-сӕг» ма зоной, се ’взаг, сӕ культурӕ, сӕ истори сӕ ма ’ндавой, сӕхи национ иом сын ма уа. Афтӕ чи суа, афтӕ чи бакӕна, уый нӕ уыдзӕн ӕххӕст, ӕнӕ-хъӕи, ӕнӕхъуаг адӕймаг, нӕ уыдзӕн арфӕйаг канд «йӕхи хуымӕн» нӕ, фӕлӕ ма «искӕй хуымӕн» дӕр. Махӕн интернацион нӕу ӕнӕнациоп, ӕмӕ ип-нӕрдӕм — национ нын нӕу ӕнӕинтернацион. Ма-хӕн се ’хсӕн ис ныхмӕвӕрд нӕ, фӕлӕ ӕпгом иу-дзинад. Уымӕ гӕсгӕ махӕй алчи дӕр хъуамӕ уа «цыргъ ӕхсырф» «йӕхи хуымы» дӕр ӕмӕ «искӕй хуымы» дӕр, хъуамӕ нын «нӕхи хуым» ӕмӕ «ис-кӕй хуым» уой иумӕ, кӕрӕдзийӕ ӕмӕатонгӕ, кӕ-рӕдзийӕ ӕнӕбаиртасгӕ, хъуамӕ дзы иу хуымӕй хъӕздыгдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр кӕнӕм иннӕ хуым, хъуамӕ ӕмхуызон хъӕздыгдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр кӕнӕм сӕ дыууӕйы дӕр. Уӕд — ӕрмӕст уӕд! — махӕй алкӕмӕн дӕр уыдзӕн адӕймаджы аккаг ном. Мах ныфс ис, ӕмӕ Гуры ирон культурӕйы университет йӕ хъусджытӕм ӕвзӕрын ӕмӕ цырып кӕндзӕн ӕхцон тырнынад национ ӕмӕ интернацион адӕймӕгтӕ уӕвынмӕ. ДЗУАППЫТӔ ЧИНЫГКӔСДЖЫТЫ ФАРСТЫТӔН Ф а р с т. Цахӕм ахӕт ис дӕу ӕмӕ рӕстӕджы ’хсӕн? Д з у а п п. Алы поэт дӕр дзуры рӕстӕджы тыххӕй ӕмӕ йӕхи тыххӕй. Рӕстӕг зыны поэты мидӕг ӕмӕ поэт зыны рӕстӕджы мидӕг. Рӕстӕджытӕ ивынц. Иу рӕстӕг иннӕ рӕстӕ-джы хуызӕн нӕу, кӕд кӕрӕдзийыл баст сты, кӕд дзы иу рӕстӕгӕй иннӕ рӕстӕг райгуыры, уӕддӕр. Ӕмӕ иу поэт нӕу иннӕ поэты хуызӕп, кӕд иу рӕ-стӕджы тыххӕй дзурыпц, уӕддӕр. Алы поэтӕн дӕр ис йӕхи рӕстӕг. Адӕймаг ӕмӕ рӕстӕг, ӕрдз ӕмӕ ӕхсӕнад, рай-гуырӕн бӕстӕ ӕмӕ дуне, ӕз ӕмӕ мах, хисӕрмагонд ӕмӕ иумӕйаг, чысыл ӕмӕ егъау, мацион ӕмӕ ин-тернацион, хӕст ӕмӕ сабырад, ивгъуыд ӕмӕ абон, абон ӕмӕ фидӕп — адон ӕмӕ ма бирӕ цыдӕртӕ ивынц, сӕ ахастытӕ дзаг кӕнынц ног гъӕд ӕмӕ ног мидисӕй, сӕ диалектикон бастдзинад ӕмӕ иу-дзинад, раздӕры рӕстӕджытимӕ абаргӕйӕ, у ӕн-дыгъддӕр, драматикондӕр, вазыгджыадӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр. Алы поэтау, ӕз дӕр тырнын ӕмӕ архайын, цӕ-мӕй дзуроп рӕстӕджы тыххӕй ӕмӕ мӕхи тыххӕй,. цӕмӕй рӕстӕг зына мӕ мидӕг ӕмӕ зынон рӕстӕ-джы мидӕг, цӕмӕй мын уа мӕхи рӕстӕг. Цас мын ӕитысы, уымӕн тӕрхонгӕнӕг — сымах, чиныгкӕс-джытӕ, адӕм. Ф а р с т. Цахӕм у, дӕумӕ гӕсгӕ, райгуырӕн бӕстӕйы уарзт? Д з у а п п. Къоста йӕ райгуырӕн бӕстӕ нӕ ип-пӕрд кодта дунейӕ ӕмӕ дуне нӕ иппӕрд кодта йӕ райгуырӕн бӕстӕй. Дзырдта, зӕгъгӕ, уарзын ӕгас дуне, фӕлӕ ӕппӕтӕй фылдӕр уарзын мӕ райгуы-рӕн бӕстӕ. Дзырдта, зӕгъгӕ, ӕгас дуне у мӕ ар-гъуан, мӕ фыдыбӕстӕ. Къостаимӕ абаргӕйӕ, мах тынгдӕр бамбӕрстам» зӕгъгӕ, Ирыстон у планетӕ Зӕххы иу — ӕнӕфӕ-хицӕнгӕнгӕ, ахсджиаг — хай. Зӕхх куынӕ уа, уӕд Ирыстон нӕ уыдзӕн. Ирыстон куынӕ уа, уӕд Зӕхх ӕххӕст, ӕнӕниз, ӕнӕсахъат организм нӕ уыдзӕн. Махӕн нӕй ныхмӕвӕрд национ ӕмӕ интерна-циопы ’хсӕн. Махӕн национ у интер|Пацион ӕмӕ ин-тернацион та — национ. Махӕн нӕй Ирыстон ӕнӕ дуне ӕмӕ нын нӕй дупе ӕнӕ Ирыстон. Ф а р с т. Ирон национ традицитӕй дӕм иууыл хуыздӕр кӕцытӕ кӕсынц? Аппарипаг, къух сисын кӕуыл хъӕуы, ахӕм традицитыл кӕцытӕ нымайыс? Д з у а п п. Национ традицитӕ. Кӕцытӕ дзы сты хорз? Адӕмӕн дзы пайда чи уа, адӕм дзы — сӕхи раз дӕр ӕмӕ искӕй раз дӕр — буц ӕмӕ сӕрыстыр кӕмӕй уой, адӕм мӕстаг ӕмӕ хъизӕмайраг кӕмӕй нӕ уой, уыдон. Уӕрӕх дзургӕйӕ, цы сты традицитӕ? Цыдӕрид-дӕр нӕм ивгъуыдӕй баззад ӕмӕ дзы цыдӕриддӕр удӕгас хъуамӕ уа, цыдӕриддӕр дзы хъуамӕ цӕра, уыдон. Цы хъуамӕ ма цӕра, национ интернационы ныхмӕ кӕмӕй кӕна, (национ интернационмӕ кӕмӕй нӕ хиза, историон прогрессимӕ ӕмуд ӕмӕ ӕмдзу чи нӕ уа, иугӕндзон новатордзинадмӕ чи нӕ арда-уа, уыдонӕн традицитӕ схонӕн нӕй. Дӕхи хуызӕ-нӕй баззай, дӕ хӕдхуыз ма фесаф ӕмӕ алкӕд дӕр дӕхи агур ногӕй, дӕхи хуыздӕр кӕн, арфӕйаг куыд уай дӕхицӕн дӕр ӕмӕ и-скӕмӕн дӕр. Фарстӕн ӕрӕвӕрӕн ис ӕндӕрхуызон дӕр: цы сты адӕм? Адӕм сты традицитӕ. Адӕмӕн сӕхи ӕвӕлхатт, оригиналов «ӕз» чи дӕтты, уыдон. Адӕм зендӕр адӕмтӕн цымыдисаг кӕмӕй сты, уыдон. Адӕмы ӕндӕр адӕмтимӕ, ӕмткӕй адӕймагадимӕ чи бӕтты ӕмӕ се ’хсӕн цӕй фӕрцы зынынц, се 'хсӕп нымаинаг, ӕмбар ӕмӕ ӕмсӕр цӕмӕй сты, уыдон. Адӕмӕй национ ӕмӕ интернацион адӕм чи аразы, уыдон. Традицитӕ цӕуынц ивгъуыдӕй абонмӕ, або-нӕй — фидӕнмӕ. Традицитӕ сты адӕмы ӕпӕмӕ-лӕт, адӕймаджы ӕнӕмӕлӕт. Махӕн, ирон адӕмӕн, 390 не стырдӕр традицитӕ сты Ирыстон, ирон культу-рӕ, фыццаджыдӕр ӕмӕ сӕйраджыдӕр — Къоста, ирон ӕвзаг. Алы ирон адӕймаг дӕр хӕсджын у, ӕмӕ сӕ разы ӕнкъара ахъаззаг, ӕвӕллайгӕ бӕрн-дзинад, тырна ӕмӕ архайа, цӕмӕй сӕ кад ӕмӕ сӕ бӕркад ӕвидигӕ уа, цӕмӕй тыхджындӕр ӕмӕ бӕрзопддӕр кӕна сӕ национ ӕмӕ иптернациоп ахадындзинад. Уыдон куы уой, куы цӕрой, размӕ куы цӕуой, уӕд уыдзыстӕм адӕм. Ф а р с т. Райгуырдтӕ, схъомыл дӕ ӕмӕ астӕук-каг скъола каст фӕдӕ Хъорписы. Цавӕр бынат ахсы де сфӕлдыстады Хъорнисгом, куыд революцией змӕлды артдзӕст? Д з у а п п. Кӕм райгуырай, фыццаг хатт арвы цъӕх ӕмӕ зӕххы сау кӕм фенай, фыццаг хатт къа-хӕй кӕм ацӕуай, ирон ныхас кӕм фехъусай, уый тъымытъыматӕм адджын у адӕймагӕн, уый у йӕ фыццаг уарзт. Цадӕггай, азты цыдимӕ, уы-цы уарзт рахизы ӕмткӕй Ирыстоны уарзтмӕ ӕмӕ дарддӕр — иннӕ бӕстӕты уарзтмӕ, дунейы уарзтмӕ. Кӕддӕр фыстон: «Ӕз мӕ хъӕу ӕмӕ дунейы поэт дӕн». Уый тыххаой нӕ, ӕмӕ мӕхи сдыдтон, мӕхи стыр поэт хуыдтон. Нӕ! Ӕз ӕрмӕст зӕгъинаг уыдтӕн, зӕгъгӕ, дӕ хъӕуы мӕт хъуамӕ уа дунейы мӕт, дӕ хъӕу ӕмӕ дунейӕн ис ӕмӕ хъуамӕ уа ӕнӕ-уӕрст сагъӕстӕ ӕмӕ фӕндиӕгтӕ, алы поэт дӕр сын хъуамӕ уына ӕмӕ фӕлгъауа сӕ органикоп иудзи-над. Мӕ хъӕуы хорзӕй цы уыд, дупеимӕ нӕ цы иу кодта, уыдонӕн сӕ сӕйрагдӕр — революцион монц ӕмӕ ӕхсар. Ӕрыгоп ма уыдтӕщуӕд ыл ныффыстоп поэмӕ — дыууынӕхсӕзаздзыд зынгхуыст, ӕнустӕм .ӕрыгоп Уалыты Шакройы тыххӕй. Чизоны, ӕниу ӕнӕ «чизоны»-йӕ дӕр, ӕйтт-мардзӕ поэмӕ нӕу, фӕ-лӕ нӕм уӕды онг революци ӕмӕ хӕсты сгуыхтыты тыххӕй цы поэмӕтӕ уыд, уыдонӕй хицӕн кодта автор ӕмӕ хъайтары иудзинадӕй, эпикон ӕмӕ лириков райдайӕпты ӕддаг-мидӕг бастдзинадӕй, йӕ композицион арӕзтӕй. Мӕ хъӕуӕй раджы рацыдтӕн, фӕлӕ йӕм арӕх здӕхын фӕстӕмӕ — здӕхын ӕм буарӕй дӕр ӕмӕ удӕй дӕр. Иугӕр дзырд хъӕуыл ӕрхаудта, уӕд ӕнӕзӕгъ-гӕ нӕй, ирои национ культурӕ ӕмӕ зонадӕн хъӕу цы у, уый тыххӕй. Сӕ хуыздӕр минӕвӕрттӕ иу-уылдӕр рацыдысты хъӕуӕй. Ӕгъуызаты Иуане-йӕ суанг... суанг Хъодзаты Ӕхсармӕ. Уымӕ гӕсгӕ алы хъӕуы дӕр — дард уа ӕви ӕввахс, чысыл уа ӕви стыр — хъуамӕ уа скъола. Алкӕмӕ дӕр дзы лӕмбынӕг нӕ хъус дарӕм, аудӕм ыл ӕмӕ йӕ рӕв-дауӕм, аразӕм ын фадӕттӕ нормалоиӕй кусыиӕн. Мах цал скъолайы сыхгӕдтам, уал хъӕуы фӕкод-там ӕдзӕрӕг. Дзесты Куыдзӕджы уацау «Зӕрдӕтӕй амад цырт»-ы хъайтартӕй иуӕн — 20-ӕм азты нӕрӕг, куырттатаг зӕропд лӕгӕн — йе ’рвад афтӕ куы ба-кодта: «Цӕуылнӕ лидзыс дӕлӕ ӕрдхӕрӕи саумӕр зӕхмӕ? Ардӕм, хохы цъасмӕ, советов хицауад кӕдмӕ ӕрбахӕццӕ уыдзӕн?», уӕд ын дзуапп рад-та: «Кӕд советов хицауад хорз хицауад разына, уӕд мӕм йӕхӕдӕг ӕрбацӕудзӕн ардӕм». Советов хицауад разынд ӕппӕтӕй хуыздӕр хицауад, алы хохы цъасмӕ дӕр бацыд, фӕлӕ цахӕм-дӕр объективен ӕмӕ субъективен аххосӕгтӕм гӕс-гӕ уырдӕм афоиыл нӕ сарӕзтам фӕндӕгтӕ, нӕ сӕм бахастам цивилизацийы хӕрзтӕ, адӕм тыхсты-сты алыхуызон волюнтаристов, ӕвӕхъола архайд-тытӕй (уыдонмӕ хауы, скъолатӕ ӕнауӕрдонӕй кӕй ӕхгӕдтам, уый дӕр) ӕмӕ лыгъдысты сахар-тӕм, ӕндӕр бӕстӕтӕм. Мах хуызӕн чысыл пацийӕн иу хъӕу фесафын дӕр у катастрофӕйы хуызӕн. Мах хуызӕн чысыл 392 нацийӕн миграци — уӕлдайдӕр Ирыстонӕй ӕддӕ-мӕ — у йӕ сафӕг, йӕ марӕг. Наци куы батайа ӕн-дӕр нациты ’хсӕи, «арӕзтадон ӕрмӕг» сын куы суа, уад ма цӕй дзурӕн ис национ ӕмӕ интернациопы диалектикон иудзинады тыххӕй?! Кӕд иын рӕстӕг дзӕвгар зынтӕ схай кодта, кӕд нӕ уыдонӕй цух никуы ныууадздзӕн, уӕддӕр сын хъуамӕ сӕттын ма комӕм, сӕ цагъар ӕмӕ сӕ ком-мӕгӕс ма суӕм, уымӕн ӕмӕ адӕймаг рӕстӕгӕй кӕнгӕ куыд у, афтӕ рӕстӕг та у адӕймагӕй кӕн-гӕ. Цыфӕиды уавӕрты дӕр хъуамӕ адӕм баззайой адӕмӕй, адӕймаг баззайа адӕймагӕй. Ф а р с т. Цы хъуыды кӕныс сабнтӕ ӕмӕ дунейы тыххӕй? Д з у а п п. Скифаг философ Анахарсисы куы ба-фарстой, зӕгъгӕ, сывӕллӕттӕ цӕуылнӕ рауагътай, уӕд дзуапп радта: «Тынг сӕ кӕй уарзын, уый тых-хӕй». Тынг кӕй уарзай, уый дунемӕ рауадз, дӕхицӕй йӕ дунемӕ ауадз... Дунемӕ, мӕпгард ӕмӕ карз, фыдвӕнд ӕмӕ фыдгӕнӕгӕй йедзаг дунемӕ. Дуне-мӕ, термоядерои хӕст цӕттӕгӕнӕг ӕмӕ йӕхи ба-судзинаг дунемӕ. Фӕлӕ дуне канд бамбаринаг нӕу, — дуне у иви-наг. Зын у, тынг зын, фӕлӕ уӕддӕр мах сывӕл-лӕттӕ уадзӕм, уадзӕм сӕ дунемӕ. Мах :нӕ сафӕм нӕ иумӕйаг ныфс, зӕгъгӕ, дуне аивдзӕн, адӕйма-гон суыдзӕш, адӕймагон суыдзӕн адӕймаг. Ф а р с т. Кӕд байдыдтай фыссын? Фыццаг хатт дӕхи поэтӕй кӕд банкъардтай? Дзуапп. Фыссын ӕмӕ мыхуыр кӕнын раджы байдыдтон, 1948 азы, 13—14 аздзыдӕй. Фӕлӕ мӕхи «ӕз»-мӕ, ома поэзимӕ, уайтагъд не ’рцыдтаэн. Уыд-тӕн алкӕй хуызӕн дӕр, фӕлӕ мӕхи хуызӕн нӕ уыдтӕн. Бирӕтӕ—мах поэты номӕй кӕй хонӕм, фӕлӕ ӕцӕгӕй поэт чи нӕу, уыдон — бынтопдӕр никуы 'рцӕуынц сӕхимӕ, сӕхи «ӕз» сын нӕй, курдиат сӕм нӕй ӕмӕ уымӕн. Иуӕй-иутӕ сӕ фыццаг ӕм дзӕвгӕтӕй ӕрцӕуынц сӕхимӕ, зӕгъӕм, Бестауты Гиуӕрги. Иуӕй-иутӕ сӕхимӕ ӕрцӕуынц ӕрӕджи ау, фыссын куы байдайыпц, уымӕй фӕстӕдӕр. Ӕз мӕхимӕ ӕрцыдтӕн кӕмдӕр 50-ӕм азты ӕм-бисы, Мӕскуыйы куы ахуыр кодтон, уӕд. Ф а р с т. Цахӕм ӕххуыс дӕттыс, ногӕй фыссып чи байдыдта, уыдонӕн? Д з у а п п. Мах зонӕм, зӕгъгӕ, курдиат у стӕм. Райдайгӕ фысджытӕй искӕмӕ курдиат куы раха-тай, ома рӕстӕг ӕмӕ йӕхи тыххӕй дзургӕйӕ кӕм-дӕр у йӕхи хуыззен, кӕд абон нӕ, — райсом уӕд-дӕр уыдзӕн йӕхи хуызӕн, уӕд ӕй хъуамӕ разӕн-гард кӕнай, ӕххуыс ын кӕнай литературӕйы аккаг бынат бацахсыпӕн. Ӕз дӕр — афтӕ. Фӕлӕ курдиат кӕмӕ нӕ уа, уымӕн хъуамӕ ма ’ххуыс кӕпай — фӕнды ӕрыгон уӕд, фӕнды ацӕргӕ, фӕнды уӕд, абон фыссын чи байдыдта, ахӕм, фӕнды уӕд, ӕр-дӕг ӕнусы размӕ фыссын чи байдыдта, ахӕм. Уый тыххӕй хорз загъта уырыссаг поэт: Пренебрегая словесами, Жизнь убеждӕт нас опять: Талантам надо помогать, — Бездарности пробьются сами. Ф а р с т. Ды дӕ ирон Маяковский. Зӕгъ-ма, уый дӕ ӕрдзон курдиат у ӕви дӕу афтӕ фӕндыд, цӕ-мӕй ирон поэзийы ногдзинад равдисай, ома Мая-ковскийау фыссай «асинтӕй»? Д з у а п п. 1955 азы, Мӕскуыйы, Завадский Юрийы театры, спектакль «Отелло»-йы уырыоса-гау дзурӕг коллективимӕ сӕйраг роль хъазыд иро-чау дзурӕг Тӕбӕхсӕуты Бало. Дисы мӕ баппӕр-ста, мӕ зӕрдӕ мын йӕ уидӕгтӕм нынкъуыста. Ӕз зыдтон: ис трагеди «Отелло», йӕ автор — англисаг драматург, йӕ хъайтар — мавр, ирон ӕв-загмӕ йӕ ратӕлмац кодта Плиты Грис. Фӕлӕ ӕз нӕ зыдтон: трагеди «Отелло»-йы хъайтар канд мавр нӕу. Гъай-ай, Бало уыд мавр, Шекспиры сфӕлдисгӕ фӕлгонц. Фӕлӕ уыимӕ ӕмӕ йе 'мрӕстӕг канд йӕ ныхасӕй нӕ, — йӕ алы фезмӕлдӕй дӕр, йӕ туджы алы риуыгъдӕй дӕр, йӕ уды алы чырӕгӕй дӕр улӕфыд ирондзинад. Ӕндӕрбӕстаг драматургы фӕлгонц, ӕндӕрбӕстаг хъайтары фӕлгонц сси нӕ-хибӕстаг ирон национ фӕлгонц. Уӕд пыффыстои ӕмдзӕвгӕ «Бало-Отелло»: Мах дӕуӕн ӕмдзӕгъд кӕнӕм бирӕ, бирӕ, Дӕумӕ нӕ уарзтӕи нӕй кӕрон Ӕмӕ зӕгъӕм нӕртон поэт Шекспирӕн: — Отелло мавр нӕу, Отелло у ирон! Бало эпигонау, мехаиикоиӕй, иллюстративсхнӕй иӕ рафӕзмыдта Отеллойы фӕлгонц, фӕлӕ йӕ сфӕл-дыста, сарӕзта йӕхирдыгонау, скодта йӕ ирон на-циоиы хуызӕп ӕмӕ йӕхи хуызӕн, Балойы хуызӕн. Уымӕ гӕсгӕ сси ирон национ аивады уӕлахиз ӕмӕ уыцыиурӕстӕг иитерпациои аивады уӕлахиз. Театралон сценӕйыл, ӕидӕриациО|Н драматургы пьесӕйы ӕндӕриациоп хъайтары фӕлгонц аразгӕ-йӕ, афтӕ кӕм у, уым поэзийы, ӕндӕрнацион поэты ӕндӕвдаД ӕвзаргӕйӕ, куыд хъуамӕ уа! Поэт артист пӕу ӕмӕ нӕ хъазы кӕйдӕр роль, ӕндӕрнаци-он кӕнӕ йӕхииацион поэты роль. Поэт ӕвзары алыхуызон ӕндӕвдадтӕ, цӕуынц ӕм алы адӕмты поэт-тӕй, алы рӕстӕджыты поэттӕй, фӕлӕ поэт поэт нӕ уыдзӕн, кӕд ӕмӕ йӕ адӕмы хуызӕн нӕ уа, кӕд ӕмӕ йӕхи хуызӕн иӕ уа — канд ӕндӕр адӕмты поэтты *хсӕн нӕ, фӕлӕ ма йӕхи адӕмы поэтты ’хсӕн дӕр. Уыцы ӕпдӕвдад ып хъуамӕ ахъаз кӕ-на йӕхи национ ӕмӕ йӕхи сӕрмагонд мидгӕнӕнтӕ арф ӕмӕ алывӕрсыгӕй раргом кӕнынӕн, цӕмӕй алы адӕмӕн дӕр ӕмӕ йӕхи адӕмӕп дӕр алкӕд-дӕр уа ног, ӕнӕнхъӕлгӕ, ӕрмӕст йӕхи хуызӕн, индивидуалон-типикон, цӕмӕй уа ӕндӕр адӕмты поэтты ӕмсӕр, фӕстейӕ сӕ ма зайа, се ’мдзу кӕна. Афтӕ хъӕздыг кӕпы национ аивад, алы адӕмы аивад дӕр хицӕнӕй ӕмӕ ӕмткӕй интернацион аивад. Ӕндав мыл, цӕмӕй мӕ хуыз скалой, ӕпдавӕм кӕрӕдзийыл, цӕмӕй нӕ алчи дӕр йӕ хуыз скала, йе 'вӕлхатт, йӕ хӕдбындур равдиса, цӕмӕй йӕ хуыз кӕнӕ йӕ хуызтӕ скала иумӕйагадӕймагон аивад. Мӕныл ӕндӕвтой ӕмӕ ӕндавынц бирӕ поэттӕ, уыцы нымӕцы Маяковский дӕр. Ӕз ын хызтӕн йӕ «асинтыл» хӕрдмӕ. Фӕлӕ ӕрмӕст уыдоныл куы хызтаин, уӕд цы уыдаин? Искӕй «асинтыл» хизӕг. Искӕй асинтыл та поэзимӕ хизӕн нӕй. Хъуамӕ дын уа — уадз уӕд искӕй «асинтӕй» пыллӕгдӕр, мӕ-гуыраудӕр, фӕлӕ уӕддӕр — дӕхи «асинтӕ». Ӕз Маяковскийы «асинтӕ» нӕ райстон, фӕлӕ мып Маяковский баххуыс кодта, цӕмӕй «сарӕзтаин» ӕмӕ мын уыдаид мӕхи «асинтӕ», мӕхимӕ гӕсгӕ ӕмӕ мӕхи хуызӕн. Ӕз «асинтӕ» ӕмбарын уӕрӕхӕй. Новатордзи-над сӕйраджыдӕр у мидис. Дӕ бон у фыссай классикой стихӕй, фыссай «асинтӕй», фыссай верлибр-ӕй, ома сӕрибар стихӕй, фӕлӕ дӕ бон нӕу, ӕмӕ дын ма уа дӕхи «ӕз», дӕхи индивидуалом поэтикой хъуыдыкӕнынад ӕмӕ уынынад. Хъуамӕ дӕхи хъуыды-ӕнкъарӕн ӕвдисай дӕхи аивадон амалтӕй, 396 хъуамӕ уой кӕрӕдзийы хуызӕн, кӕрӕдзиимӕ ӕд-дӕг-мидӕг, кӕрӕдзийӕн аккаг. Новатордзинад у мидис ӕмӕ формӕйы ӕрдзон иудзинад. Ф а р с т. Цы зӕгъдзынӕ дыууӕ уды уарзты тых-хӕй? Д з у а п п. Уарзт адӕймагон куынӕ уа, уӕд уарзт нӕу. Чи дӕ нӕ уарза, — ма цӕр йемӕ, кӕд ӕй дӕхӕдӕг уарзыс, уӕддӕр. Кӕй нӕ уарзай, — ма цӕр йемӕ, кӕд дӕ йӕхӕдӕг уарзы, уӕддӕр. Уарзт дыууӕрдӕм куынӕ уа, уӕд хӕссы хъизӕмар, ӕвирхъау хъизӕмар. Уарзт дыууӕрдӕм куынӕ уа, уӕд дӕхи не ’пкъардзыпӕ адӕймагӕй. Уарзт тыхджып у. Уарзт адӕймагӕй кӕны «адӕймагон адӕймаг». Чъавчъавадзе Нинӕ ӕмӕ Грибоедов Алыксандр. Грибоедов куы амард, уӕд Нинӕмӕ— ӕрыгон рӕ-сугъд сылгоймагмӕ — хатыдысты равзаргӕ нӕлгой-мӕгтӕ, куырдтой йып йӕ къух ӕмӕ йӕ зӕрдӕ, фӕ-лӕ сӕ никӕмӕн радта. Уарзт у ӕнувыддзинад, иузӕрдыгдзинад. Уарзын дзыккуты ӕхсӕрдзӕн, астӕу — тасгӕ-уасгӕ, Сырдау сӕм нӕ кӕсын миййаг иуау-иннӕйау. Фӕлӕ уӕлдай тыигдӕр цы мын у сылгоймагӕй уарзгӕ? Куы вӕййы иузӕрдыг, Грибоедовы Нинӕйау. Ф а р с т. Цы зӕгъдзынӕ мадӕлон литературӕйы ахуыргӕнджыты куысты тыххӕй? Д з у а п п. Литературӕ у хӕрзиуӕг, рӕстдзи-над, фидауц. Литературӕ тох кӕны сӕ сӕрвӕлтау. Литературӕ у адӕймаг. Иугӕр литературӕ куынӕ-уал уа, — нал уыдзӕн адӕймаг. Иугӕр адӕймаг куынӕуал уа, — нал уыдзӕн литературӕ. Ленин дзырдта, зӕгъгӕ, аивад хъуамӕ адӕй-мӕгты мидӕг хъал казна нывгӕпджытзе, а раза сӕ нывгӕнджытӕ. Ома хъуамӕ иууыл поэттӕ, хуыз-фысджытӕ, артнсттӕ, музыканттӕ ма уой. Нӕ! Ома хъуамӕ уой адӕймӕгтӕ, «адӕймагон адӕймӕгтӕ». Уымӕй — сӕйраджыдӕр уымӕй! — хӕссы йӕ хай аивад дуне ивыны хъуыддагмӕ. Уыцы хӕс лӕууы, литературӕ скъолаты чи амо-ны, уыдон раз дӕр. Хъуамӕ ахуырдзаутӕн бамба-рын кӕной литературӕйы нысан ӕмӕ нысаниуӕг, йе спецификоп хъуыдыкӕиыиад ӕмӕ уынынад, йӕ фӕлгонцад ӕмӕ йӕ аивдзинад, ома йӕ гуманисток ӕрдзыхъӕд. Ӕмӕ иугӕр уый куы бамбарой, уӕд сӕхигъӕдӕй ӕвзардзысты хорз дӕр ӕмӕ ӕвзӕр дӕр, хӕцдзысты хорзы фарс ӕмӕ цӕудзысты ӕв-зӕры .ныхмӕ — куыд царды, афтӕ литературӕйы дӕр, ома уыдзысты «адӕймагон адӕймӕгтӕ». Ирон уӕвгӕйӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ ирон литерату-рӕ чи нӕ бамбара, чи сӕ нӕ бауарза ӕмӕ сыл цӕ-рӕнбонтӕм ӕнувыд чи пӕ уа, уый 'никуы уыдзӕн ӕххӕст адӕймаг, никуы уыдзӕн национ-интернаци-он адӕймаг. Ф а р с т. Дӕумӕ гӕсгӕ, цы йӕ бон у литерату-рӕйӕн, цӕмӕн нӕ цард хуыздӕр уа, цӕмӕй хӕст ма уа? Д з у а п п. Йӕ бои цъус иӕу. Раст у, цыфӕнды курдиатджын уацмыс дӕр машинӕ нӕ сараздзӕн, хуым нӕ бакӕндзӕн, фӕндаг нӕ айгӕрддзӕн. Фӕ-лӕ литературӕйӕн йӕ бон у, ӕмӕ ӕрвылрайсом дӕр куыстмӕ чи цӕуы, уыдонӕй алкӕмӕн дӕр йӕ уд ӕмӕ йӕ зомдмӕ хъара, ӕндава сыл, кӕна сӕ бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъд, уыдон та куыд бӕрзонддӕр ӕмӕ куыд рӕсугъддӕр кӕной, афтӕ хуыздӕр ӕмӕ фылдӕр уыдзӕн сӕ куыст дӕр, сӕ ми дӕр, се ’нтыст дӕр ӕмӕ се сгуыхт дӕр. Афтӕ ма литературӕйӕн нӕу йӕ бо>н, ӕмӕ ӕрлӕууа быргӕ-ласгӕ танчы .ныхмӕ, баурома тӕхгӕ-судзгӕ пӕмыг кӕнӕ ракетӕ. Фӕлӕ хӕст цалыпмӕ сахартӕ ӕмӕ хъӕутӕ пырх кӕнын 1нӕ байдайа, адӕ-мы — стырӕй-чысылӕй — цӕгъдын нӕ байдайа, уӕдмӕ байдайдзӕн адӕймӕгты зондтӕ ӕмӕ удты мидӕг, литературӕйӕн та йӕ бон у, ӕмӕ тох кӕна, хӕца зондтӕ ӕмӕ удты сӕрвӕлтау, байса сӕ ӕмӕ ■сӕ бацахса, здаха сӕ рӕстырдӕм, скӕна сӕ хӕсты ныхмӕ, скӕна сын ӕй ӕнӕуынон ӕмӕ ӕлгъыстаг. Цъус нӕу йӕ бон. Хуымӕтӕджы йӕ нӕ хонӕм «хъомысджын хӕцӕнгарз». Ф а р с т. Цы цӕстӕй кӕсыс, цы сарӕзтай, уы-мӕ? Д з у а п п. Номдзыд советон поэты куы бафар-стой, зӕгъгӕ, цахӕм цӕстӕй кӕсыс дӕ уацмыстӕм, уӕд дзуапп радта: «Къӕмдзӕстыг сӕ дӕн». Ӕз дӕр — афтӕ. Поэтӕн йӕ фыстытӕ сты адӕймаджы царды хуызӕн. Цахӕмдӕр афон — зӕроадӕй уа ӕви мӕл-гӕйӕ — куы акӕсы йӕ цардмӕ, уӕд ын дзы ӕнӕ-мӕнг цахӕмдӕр цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ уыдзысты ӕдзӕллаг, ницӕйаг, ӕнӕмӕнг зӕгъдзӕн, зӕгъгӕ, хуыздӕр ын уыд рацӕрӕн. Мӕ фыстытӕй бирӕтӕ нӕ уыдысты фыссын ӕмӕ мыхуыркӕныны аккаг, хорзыл дзы кӕй нымайы«, уыдонӕн та уыд хуыз-дӕр ныффыссӕн. Разы ӕмӕ райгонд ма у дӕхицӕй — мӕ иугӕн-дзон ӕмбӕлццон. 1984. 11. VII. ДЗАДТИАТЫ ТОТЫРБЕДЖЫ ТАБӔТЫ УӔЛХЪУС Зын у, тынг зын, баууӕндӕм, бауырна нӕ, зӕгъ-гӕ, Дзадтиаты Тотырбег, иугӕндзон артау чи сыгъд, чи змӕлыд, чи рухс кодта, уыцы адӕймаг ӕнӕн-хъӕлгӕ ахуыссыд ӕмӕ табӕты ӕрхуыссыд. Хъысмӕт ын кӕддӕриддӕр йӕ разы ӕвӕрдта алыхуызоп стыр ӕмӕ чысыл пыхдуртӕ, зынтӕ, фӕ-лӕ сӕ Тотырбег саста, сӕ сӕрты хызт ӕмӕ цыд размӕ. Уый уыд ног дуджы адӕймаг ӕмӕ йӕ цар-дӕй бӕрӕг кодта, зӕгъгӕ, адӕймаг нӕу уавӕрты цагъар ӕмӕ коммӕгӕс, адӕймаг у уавӕрты хицау ӕмӕ аразӕг, фӕлдисӕг. Уымӕ гӕсгӕ Тотырбег уыд хъӕбатыр адӕймаг. Арфӕйаг ӕмӕ йын кадаккаг уыдысты ӕцӕг адӕймӕгтӕ царды дӕр ӕмӕ литературӕйы дӕр. Ӕцӕг адӕймӕгтӕ — ома ӕцӕгӕй кӕй цардысты, лӕгӕй-лӕгмӕ сӕ кӕй зыдтам ӕмӕ кӕй уыдтам, капд уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ адӕмӕн дӕпцӕг кӕй уыдысты, уый тыххӕй. Историйы бархъомысимӕ, советов адӕмы хъаймаг куыст ӕмӕ тохимӕ ӕнгом ӕмӕ ӕмуд, ӕмархайд уӕвгӕйӕ, уыдопӕн сӕ уды-хъӕд фидыдта советов адӕймаджы тӕхудиагдӕр мивиуджытӕй, Адӕймаг ӕмӕ историйы ӕмахасты-тӕ документалонӕй куыд ӕвдыста, уымӕ нӕ хъус куы 'рдарӕм, арф ӕмӕ сӕ алывӕрсыгӕй куы ба-хынцӕм, уӕд раст бамбардзыстӕм ӕмӕ раст баца-мондзыстӕм Тотырбеджы аивадои сфӕлдыстадӕн Ирыстоны социалистом реализмы литературӕйы йӕ бынат ӕмӕ йӕ ахадыпдзинад. Тотырбег йӕхӕдӕг — йӕ хъайтартау ӕцӕг адӕй-маг — у сӕрмагонд, егъау уацмысы аккаг. Йӕхӕ-дӕг у фӕзминаг, типикон ӕмӕ ивдивидуалон фӕл-гонц. Тотырбег — ирон адӕмы иузӕрдыг патриот — тырныдта ӕмӕ архайдта, цӕмӕй ирон адӕм, ирон литературӕ хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цӕрой иннӕ адӕм-тимӕ, иннӕ литературӕтимӕ. Национ ӕмӕ интер-национ ӕм кӕддӕриддӕр уыдысты иумӕ, — хицӕптӕй нӕ, — сӕ иу ӕм дзы се 'ннӕйы кодта тыхджын-дӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр. Хӕстон ӕмӕ фыссӕг, Тотырбег—адӕймаг-арт, адӕймаг-змӕлд, адӕймаг-рухс — кӕд ӕнӕпхъӕлгӕ ахуыссыд ӕмӕ ныи нӕ зӕрдӕ мастӕй уӕззау ныц-цавта, суыпгӕг ӕмӕ йӕ скӕуын кодта, уӕддӕр «ӕ ахуыссыд ӕмӕ нӕ ахуысдзӕн. НӔЙ ЙЫН ЗӔРОНДГӔНӔН Загътой мын: пыффысс, дам, Чеховы тыххӕй. Цы хъуамӕ ныффыссон, мӕ агъоммӕ йыл цы загътой, уымӕй уӕлдай?! Фӕлӕ йыл уӕддӕр ныффыс-сӕн ис, уымӕн ӕмӕ Чехов, алы стыр нывгӕнӕгау, ахъаз у капд ивгъуыд дуг ӕмӕ ивгъуыд литература; бамбарынӕи нӕ, фӕлӕ ма абоны дуг ӕмӕ лите-ратурӕ бамбарынӕн дӕр. Чеховы цардон ӕмӕ сфӕлдыстадоп фӕлтӕрддзинады ис ахӕм цыдӕртӕ, иу кӕнӕ иннӕ бӕрцӕй дзуапп чи дӕтты абоны до-мӕптӕн, абоны райхалинаг фарстытӕн. Уыцы цы-дӕртӕ ӕрмӕст фӕлхатт куы скӕнай, дӕ агъоммӕ сыл цы загътой, уымӕ погӕй куы типы бафтауай, уӕд уый дӕр ӕбайда нӕ уыдзӕн Чеховӕн дӕр ӕмӕ нӕхицӕн дӕр, ивгъуыдӕи дӕр ӕмӕ абонӕн дӕр, уымӕн ӕмӕ зӕронд рӕстдзинад ӕцӕгӕй зӕронд нӕу, уымӕн ӕмӕ рӕстдзинадаан зӕрондгӕнӕн нӕй. Чехов загъта рӕстдзинад йӕ дуджы тыххӕй, цард ӕмӕ адӕймаджы тыххӕй, загъта йӕ йӕхи-рдыгонау, тыхджын ӕмӕ арф айвадонӕй, ӕмӕ уы-мӕ гӕсгӕ ивгъуыды нӕ баззад, цӕры ӕмӕ цӕрдзӕн немӕ, не ’хсӕн, уымӕ гӕсгӕ нӕ базӕронд уыдзӕн ӕмӕ йын нӕй мӕлӕт. Цъус фӕцард Чехов. 44-аздзыдӕй махмӕ бирӕтӕ нырма вӕййынц райдайӕг, ӕрыгон фысджытӕ. Че26.	Дзуццаты Х.-М.	401 ховӕн 20—25 аздзыдӕй бӕстон сбӕрӕг ӕмӕ рар-гом йӕ курдиат, йе 'рмдзӕф, йӕ дӕсныйад, бӕстон сбӕрӕг, зӕгъгӕ, у уырыссаг къласикон литерату-рӕйы традицитӕ дарддӕргӕнӕг, бӕргӕнӕг ӕмӕ ӕрфгӕнӕг. Ӕвӕццӕгӕн, 20—25 азмӕ дӕ «ӕз» куы пӕ равдисай, уӕд уый фӕстӕ цасфӕндыдӕр нӕ цӕ-рай, уӕддӕр ӕй гӕнӕн ис, мауал равдисай (чизо-ны, кӕй дӕм нӕй, уый аххосӕй), гӕнзан ис, лите-ратурӕйӕн (дӕхицӕн иӕ!) дӕ цард дзӕгъӕлы фӕ-уа, уадиосаг дзы мацы равзӕра ӕмӕ разына. Чехов йӕ фыццаг уацмыстӕй дӕр (ӕрмӕст уы-донӕй дӕр!) балӕггад кодтаид литературӕйӕн иу стыр фыссӕджы бӕрц. Уыдон фӕстӕ (80-йӕм азты ӕмбисӕй 1904 азмӕ, йӕ мӕлӕтмӕ) куы ницыуал ныффыстаид, уӕддӕр баззадаид Чеховӕй. Уыдон фӕстӕ кӕй ныффыста, уыцы уацмыстӕй уӕрӕхдӕр ӕмӕ парахатдӕрӕй равдыста йӕ «ӕз», пдейонӕй ӕмӕ аивадонӕй дзӕвгар фӕхъӕздыгдӕр ӕмӕ фӕ-бӕрзонддӕр кодта йе сфӕлдыстад. Чеховӕн, цардау, ӕцӕгдзинадау, уыд эволюци, диалектиком рӕзт. 44 азмӕ кӕнӕ фылдӕр азмӕ ӕрыгон фыссӕгӕй чи баззайы, уый йӕ мидбынаты^ иуран кӕны цоппай. Азтӕ йыл цӕуынц, фӕлӕ йӕ-хӕдӕг азтимӕ нӕ цӕуы размӕ. Азтимӕ куынӕ цӕ-уай размӕ, ӕмӕ тынг бирӕ дӕр куы фӕцӕрай, уӕд-дӕр уыцы цард уыдзӕн цыбыр, кӕиӕ афтид цард. Чеховы цыбыр цард уыд стыр, ӕгӕрон стыр цард. Чехов дызӕрдыггаг, гуырысхойаг цӕстӕй каст йӕхимӕ, йӕ курдиатмӕ, йӕ арӕхстмӕ. Домдта йӕ-хицӕй ӕгъатырӕй, карзӕй. Бирӕ чингуытӕ каст, бирӕ куыста йӕхиуыл дӕр, йӕ уацмыстыл дӕр, йӕ-хи йӕхӕдӕг иугӕндзон хуыздӕр кодта. Кӕд суапг йӕ фыццаг уацмыстыл дӕр уыд къласикон, генион нывгӕнӕджы дамгьӕ, уӕддӕр йӕхимӕ никуы ныз-зынд, йӕхиуыл йӕ зӕрдӕ никуы дардта. Ахӕм ахӕт у арфӕйаг, ахӕм ахӕт хъуамӕ уаид алы нормалок адӕймагмӕ дӕр, фӕлӕ, дам, у фауинаг дӕр. Иуӕй-иутӕ дзурыпц, зӕгъгӕ, Чехов йӕхиуыл, йӕ курдиат ӕмӕ йӕ хъаруйыл кӕй не ’ууӕндыд, йӕхи бӕрзонд аомӕ егъау кӕй не ’пхъӕлдта, уымӕ гӕсгӕ йӕм раст ахӕм цӕстӕй кастысты алфӕмблай адӕм дӕр, чи-ныгкӕсӕг дзыллӕтӕ дӕр. Бирӕ азты дӕргъы йын фаг аргъ ӕмӕ фаг кад нӕ кодтой. Уый фауинаг хъуамӕ уаид ӕхсӕнадӕн, ӕмӕ хӕдӕфсӕрм, йӕхимӕ критикой ахӕт чи дары, уы-цы адӕймӕгты раз хъуамӕ хатид, ӕнкъарид йӕ азым, йӕ бӕрн. Цас пӕм ис ахӕм фысджытӕ, сӕ курдиат ӕмӕ сӕ куыстӕй уадиссаг чи ницы у, фӕ-лӕ сӕхи куыд егъау ӕнхъӕлынц, афтӕ сӕ кӕй ӕн-хъӕлы ӕхсӕнад дӕр! Чизопы, афтӕ кӕй уыд, уымӕп ма ахъаз кодта! уый дӕр, ӕмӕ Чехов адӕмӕй йӕхи уӕлдӕр никуы 'вӕрдта, йӕхи сӕ никуы хибар кодта, ӕфтиаджы цӕстӕй сӕм никуы каст. Дӕсны ӕмӕ уӕздан дох-тыр, Чехов, Мӕскуыйы университеты медициной фа-культет каст куы фӕци, уӕд фыста диссертаци, фӕ-лӕ йӕ ныууагъта, — йӕхи сӕрысуангӕй радта прак-тнкӕйӕн, хос кодта адӕмӕп, уымӕй дӕр ӕмткӕй эайсгӕйӕ лӕвар, ӕнӕаргъӕй, цыма дзы рынчыптӕ нӕ, фӕлӕ сӕ йӕхӕдӕг уыд хӕсджын, афтӕ. Ахӕм дохтыртӕ стӕм уыдаид, стӕм ис ӕмӕ стӕм уыдзӕн. Уымӕн йӕ бон нӕ уыд ӕнӕ адӕм. Хъуамӕ сын иугӕндзон уыдтаид сӕ цард, сӕ куыст, сӕ цин ӕмӕ сӕ рыст, хъуыстаид сын сӕ ныхас, сӕ зарӕг ӕмӕ сӕ хъарӕг. Искуы стыр сахары куыд нӕ фӕцардаид йӕхицӕш, дуарӕхгӕдӕй, ӕддаг дунейӕ иртӕст ӕмӕ иппӕрдӕй! Фӕлӕ нӕ. Уый фыста: «Кӕд ӕз литератор дӕн (фыссӕг дӕр нӕ хуыдта йӕхи! — Дз. Х.)„ уӕд хъуамӕ цӕрон адӕмы ’хсӕн». Чехов ӕххуыс кодта адӕмӕн, кӕд йӕхӕдӕг ӕх-хуысгӕнинаг уыд, уӕддӕр. 24-аздзыдӕй йыл стых тарниз, туг ӕппӕрста. Зыдта, уыцы низ ӕй мӕлӕтмӕ ӕртӕрдзӕн, фӕлӕ хъаст ӕмӕ хъыллист нӕ кодта. Загъта йӕхицӕп: дзургӕ пӕ, — хъуыды дӕр ыл ма кӕн. Загъта, уымӕн ӕмӕ йӕ уырныдта, зӕгъгӕ, цард кӕд адӕймаджы аккаг нӕу, кӕд ӕмткӕй у адӕйма-джы халӕг, сафӕг, ӕиӕадӕймаггӕнӕг, уӕддӕр дзы ис цыдӕр хорз дӕр, рухс дӕр, фӕстагмӕ чи хъуа-мӕ райтынг уа, рауӕрӕх уа, фӕуӕлахиз уа, адӕй-маг йӕхи цӕй тыххӕй ӕмӕ кӕмас гӕсгӕ хъуамӕ хуыздӕр кӕпа. Уымӕ гӕсгӕ адӕймаг, уӕлдайдӕр нывгӕнӕг, хъуамӕ йӕ зӕрдӕ ма амара, йе уолг ма ауадза, пессимизмы хъуырдухӕны ма ныххауа, фӕ-лӕ тыриа цард ӕмӕ адӕмы базопынмӕ, сӕ апп ӕмӕ сын сӕ нысан раиртасынмӕ, царды змӕлд бӕлвырд ӕвзара, раст ӕй ӕмбара ӕмӕ йӕм уа ӕх-хӕст ӕмӕ ӕнӕхъӕн цӕстӕнгас, зондӕнгас. Чехов тырныдта, ӕпӕрынцойӕ тырныдта. Ӕмӕ иуафон куы бамбӕрста, зӕгъгӕ, цы йӕм ис, цы зоны, цы бавзӕрста, уый фаг нӕу, уӕд ацыд Сахали-ны сакъадахмӕ, цард ӕмӕ цардыл ахуыр кӕныпмӕ, царды сӕйраг ныхмӕвӕрдтӕ ӕмӕ тырнӕнтӕ арф-дӕр рафӕлгъауынмӕ. Ацыд, кӕд ын йе 'нӕниздзи-над уый бар нӕ лӕвӕрдта, кӕд уыцы балцы фӕстӕ тыпг фӕцауддӕр, уӕддӕр. Фӕлӕ йыл фӕсмоп пӕ кодта. Уыцы балц ын канд дзӕвгар ахсджиаг айва-дот ӕрмӕг нӕ радта, фӕлӕ йын бацамыдта раздӕ-рӕй растдӕр фӕндаг, дзуапп дзы райста, тынг ӕй чи тыхсын кодта, уыцы фарстытӕн, хуыздӕр бамбӕр-ста царды рӕстдзинад, фӕирддӕр ӕмӕ фӕцӕрд-хъомдӕр йӕ цӕстӕнгас, йӕ оптимизм. Кӕд афтӕ зӕгъӕн ис, уӕд, Чехов уӕдмӕ цы фыссӕг уыд, уы-мӕй дзӕвгар фӕфыссӕгдӕр. Афтӕ, цард ӕмӕ адӕмы базоныны тыххӕй, ли-тературӕйы тыххӕй, ома иумӕйаг хъуыддаджы тых-хӕй, де ’нӕниздзинадыл ма ауӕрд, дӕ сӕрмагонд хъизӕмартӕ ӕмӕ фыдӕбӕттӕ мацӕмӕ дар; уый махӕй алкӕй бон нӕу. Мах, чизоны, литературӕйы тыххӕй нӕ, фӕлӕ ӕрмӕст нӕхи тыххӕй цӕрӕм. Уарзӕм нӕхи мидӕг литературӕ нӕ, фӕлӕ литера-турӕйы мидӕг нӕхи. Нывгӕнӕг хъуамӕ йӕхи ра-уӕлдай кӕна ӕмӕ уӕд — ӕрмӕст уӕд! — уыдзӕн нывгӕнӕг. Адӕммӕ, цардмӕ йӕхи кӕй ӕппӕрста, уый Че-ховӕн бар ӕмӕ фадат радта, цӕмӕй, Горькийы загъдау, «ссардтаид царды тыххӕй йӕхи ӕмбары-|Над ӕмӕ афтӕмӕй слӕууыдаид уымӕй уӕлдӕр». Чехов цардӕн ӕвдыста йе ’рхӕндӕг, йе ’гуыдзӕг, йӕ дзолгъо-молгъо, йӕ тырнӕнтӕ «иууыл бӕрзонд-дӕр цӕстӕнгасӕй». Чизоны, алкӕд нӕ, — сӕйра-джыдӕр йӕ царды кӕронырдӕм. Уый фыста, ӕх-сӕнадон цардӕвӕрд адӕймагыл куыд ӕндавы, канд уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ ма адӕймаг уыцы ӕндӕвда-ды ныхмӕ кӕй хъуамӕ лӕууа, уый тыххӕй дӕр.. Адӕймаг сӕрибар уыдзӕн, кӕд ӕм ӕмбӕстагон хӕс ӕмӕ активондзинад уа, уӕд, ома кӕд рӕстдзинадыл ауда, хъахъхъӕна йӕ, уӕд. Адӕймаг, рӕстдзинады. сӕрыл хъызгӕйӕ, адӕймагон кӕны йӕхи дӕр. Ахӕм у царды ӕгъдау, ӕмӕ дзы фӕсфӕд чи хиза, уымӕн йӕ ми бар-ӕнӕбары уыдзӕн антиадӕймагон, ан-тиӕхсӕнадон, уымӕн ӕмӕ ахӕм мийӕ фидардӕр кӕны ӕнӕрастдзипад, хӕлы ӕмӕ мӕлы адӕймаджы. гоймаг. Уӕззау рынчынӕй, ингӕны къӕсӕрыл дӕр, Чехов кодта йӕхи мӕт нӕ, фӕлӕ цард йӕ иувӕрсты кӕй цӕуы, цы дзы хъуамӕ уынид, уый дзы кӕй пӕ-уыны, уый фадат ын кӕй нӕй, уый мӕт. Ӕрмӕст уыдта ӕмӕ, йӕ амондӕн, ӕмбӕрста, зӕгъгӕ, «цард ӕмӕ адӕм каанынц ноджы хуыздӕр ӕмӕ хуыздӕр* зондджындӕр ӕмӕ намысджындӕр...» Уыдта рӕст-дзинад, хъӕбатырдзинад ӕмӕ фидауцы райдайӕн-тӕ, уыдта ӕмӕ сӕ ӕвдыста. Уый уыд йӕ иууыл ахъаззагдӕр новатордзинад. Уый фӕрцы, Толстой: Левимӕ иумӕ, схызт критикон реализмы ахъаззаг-дӕр бӕрзӕпдмӕ ӕмӕ йӕ бахӕстӕг кодта литера-турӕйы историон рӕзты мог этапмӕ — социалисток реализмы аивадмӕ. Гъай-ай, Толстойимӕ иумӕ, схызт критикон реа-■лизмы бӕрзӕндмӕ, ӕрмӕст Толстойау эпикон мо-нумепталондзинадӕй нӕ, ома романы формӕйӕ нӕ, фӕлӕ сӕйраджыдӕр радзырды формӕйӕ. Фыссын куы байдыдта, уӕд йӕ тыхтӕ фӕлвӕрд-та алы жанры дӕр. Иӕхӕдӕг хъазгӕйӕ дзырдта, зӕгъгӕ, «ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ нымудзӕнты йеддӕмӕ, алцыдӕр бафӕлвӕрдтон». Фӕлӕ уӕддӕр йӕхи иу-уыл арӕхдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр ӕвдыста къаннӕг формӕты мидӕг. Зӕгъӕн ис, Чехов радзырды жанры сарӕзта ӕцӕг революци. Уый йын уыд ахӕм та-саг, универсален формӕ, ӕмӕ дзы йӕ бон уыд рав-дисын цыфӕндыхуызон ног темӕ дӕр ӕмӕ ног ми-дис дӕр, йӕ разы йын гом кодта ӕгӕрон, ӕвидигӕ гӕнӕнтӕ. Фӕлӕ уӕддӕр Чехов нымадта, зӕгъгӕ, литературӕйы йӕхи ӕмбӕлонӕй, аккагӕй нӕ рав-дисдзӕн, цалынмӕ роман ныффысса, уӕдмӕ. Ӕмӕ йӕ уыцы хъуыды уӕгъд нӕ уагъта, рӕстӕгӕй-рӕ-стӕгмӕ ӕрӕвнал-ӕрӕвнал кодта роман ныффыс-сынмӕ, иугӕр йӕ курдиат йӕ лӕджы кары куы ба-цыд, уӕд. Фӕлӕ фӕстагмӕ Чехов бамбӕрста, зӕгъ-гӕ, йӕ хъару ӕвдисӕн жанр у радзырд, ӕмӕ романы мӕт йӕ сӕрӕй, йӕ зӕрдӕйӕ аппӕрста. Чеховы ацы дӕнцӕг махӕн хъуамӕ тынг хъуы-дыйаг уаид. Иупӕг прозаик дӕр нӕм пӕй, роман — ӕмӕ романтӕ! — чи нӕ ныффыста, уымӕн ӕмӕ ӕн-хъӕлӕм, зӕгьгӕ, ӕрмӕст романы фӕрцы ссарӕн ис кад ӕмӕ ном. Фӕлӕ кад ӕмӕ ном кӕнгӕ сты жанрӕй мӕ, фӕлӕ жанры цы нывӕрай, цы раргом кӕнай, адӕмы рӕгъмӕ дзы цы рахӕссай, уымӕй. Ӕвӕццӕгӕн, алы прозаикӕн дӕр ӕрдзӕй ис йӕхи хъару ӕвдисӕн жанр ӕмӕ, уым кусгӕйӕ, ӕрхӕссы иууыл зынгӕдӕр пайда литературӕйӕп. Чехов дзырдта, зӕгъгӕ, чысыл радзырдты алцы-дӕр кӕронмӕ хъуамӕ ма зӕгъай. Уымӕй дарддӕр Чехов уыд тыпг хиуылхӕцгӕ, фылдӕр хатт ӕргом ие ’вдыста йӕ уарзт ӕмӕ йӕ фыдӕх, йе 'нкъарӕн-тӕ ӕмӕ йӕ эмоцитӕ. Фӕлӕ уый афтӕ пӕ амоны, ӕмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй каст хорзмӕ ӕмӕ ӕв-зӕрмӕ, пӕ йӕм уыд идеалтӕ. Чехов цӕуылфӕнды дӕр пӕ фыстаид, алкӕддӕр ӕй фӕндыд, цӕмӕй рӕстӕрдӕм, рӕстдзипад бамбарынмӕ ӕмӕ райсын-мӕ здаха, ардауа, кӕна йӕ алы уацмыс дӕр. Уый суанг йӕ царды кӕронмӕ иугӕндзон ӕндӕвта йӕ цӕстӕпгасы уаг ӕмӕ бӕрзӕнд, афтӕ куы нӕ уы-даид, уӕд не слӕууыдаид, Горькийы загъдау, цар-дӕй «уӕлдӕр». Чеховмӕ уыд нумӕйаг «разамо-нӕг идея», уый йе сфӕлдыстадон агуырдтыты фӕн-дагыл хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр, ирдӕй-ирддӕр код-та. Уый, уыцы идея, йе сфӕлдыстады тыгъдады судзы хурау ӕмӕ йӕ рухс хъары йӕ уацмыстӕй алкӕцыйы къабӕзты дӕр, кӕд иу ран къаддӕр, иннӕ ран — фылдӕр, уӕддӕр дзы хъары алкӕцы-йы мидӕг дӕр. Зӕгъӕм ис, ахӕм иумӕйаг «разамонӕг идеяйӕ», алчи дӕр йӕхӕдӕг кӕй банкъардта, бавзӕрста, ал-кӕмӕн дӕр йӕ туг, йе стӕг кӕмӕн сси, ахӕм идея-йӕ мах алкӕд рӕвдз ӕмӕ ифтонг не стӕм. Уымӕ гӕсгӕ нӕ уацмысты вӕййы цахӕмдӕр расхъиу-бас-хъиутӕ, цӕстӕигасы хӕццӕ-мӕццӕтӕ, хъуыды ӕмӕ эмоцийы ныллӕг, уӕлӕнгай культурӕ. Чехов дзӕвгар хӕрзты бацыд ирои литературӕ-йӕи, Уый бандӕвта нӕ прозӕйыл (Коцойты Арсен), нӕ драматургийыл (Брытъиаты Елбыздыхъо), бан-дӕвта ӕмӕ ныр дӕр ӕндавы, хъуамӕ ӕндава. Уы-мӕп ӕмӕ Чехов у ахӕм нывгӕпӕг, мах, цыфӕнды стыр хорзӕхтӕ дӕр, премитӕ дӕр, титултӕ-дидитӕ дӕр нӕ райсӕм, цыфӕнды уӕлвонг нӕ бадӕм, уӕддӕр, Манн Томасы загъдау, «бынӕй уӕлӕмӕ» кӕмӕ кӕсӕм. Уымӕн ӕмӕ Чеховӕн зӕрондгӕнӕв нӕй. ХӔСТЫ ТЫХХӔЙ —ХӔСТЫ ХУЫЗӔН Дыккаг дунеон хӕст Советов Цӕдисы адӕмтӕв уыд иумӕйаг, алкӕмӕн дӕр дзы уыд Фыдыбӕстӕ-йон хӕст. Мах дзы тох кодтам, хъизӕмӕрттӕ ӕв-зӕрстам, хъӕбатырдзинад ӕвдыстам, фӕуӕлахиз стӕм хицӕнтӕй вӕ, фӕлӕ иумӕ. Афтӕ иӕ национ литературӕтӕ дӕр — алкӕцы дӕр дзы уыд иу, егъау, советов литературӕйы ӕрдзов хай, хӕсты тыххӕй фыстой иумӕ, иу цӕстӕвгасӕй, иу методӕй. Уымӕ гӕсгӕ хӕсты азтӕ ирдӕй, алывӕрсыгӕй фе-нын кодтой канд социалистов цардӕвӕрды ӕвӕба-сӕтгӕ хъару вӕ, фӕлӕ ма социалистов литерату-рӕйы ӕвӕбасӕтгӕ хъару дӕр. Хӕсты азты литературӕ адарддӕр кодта ив-гъуыды традицитӕ, йӕ бывдурон принциптӕ йӕм фӕарфдӕр ӕмӕ фӕхъӕздыгдӕр сты, райстой йӕм ,вог гъӕд. Уӕды фӕлтӕрддзивад ахсджиаг, хъуы-дыйаг ӕмӕ хывцинаг у, абон литературӕйы раз цы ахъаззаг хӕстӕ лӕууы, уыдон куы скъуыддзаг кӕ-вӕм, уӕд. Уӕды фӕлтӕрддзивад бирӕхуызон тӕг-тӕй бӕт у абовимӕ, лӕггад кӕны — ӕпӕмӕиг хъуамӕ лӕггад кӕна — абонӕн. Уӕд, хӕсты азты, гом-ӕгӕрццӕй, хъӕддых ӕма? хъавдзалӕй разынд сӕрмагоад ӕмӕ иумӕйаг, чы-сыл ӕмӕ стыр, «ӕз» ӕмӕ «мах»-ы иудзивад. Уый нын сифтонг кодта, сӕйраджыдӕр уымӕй кӕнгӕ уыд пӕ адӕмы сгуыхтдзинад, нӕ литературӕйы сгуыхтдзинад. Уый нын, сӕйраджыдӕр нын уый радта фадат хӕсты тызмӕг ӕмӕ карз, трагикон ӕмӕ хъайтарон рӕстдзинад бӕрзонд аивадопӕй равди-сынӕн. Афтӕ уыд ирон поэзийы дӕр. Ироп поэттӕй йӕ-хи хъысмӕт йӕ адӕмы хъысмӕтау ӕмӕ йӕ адӕ-мы хъысмӕт йӕхи хъысмӕтау чи банкъардта, чи сӕ баиу кодта, ӕцӕгдзинадимӕ буар-ӕмбуар, ӕм* ӕзмӕлд ӕмӕ ӕмулӕфт чи уыд, уыдон сфӕлдыстой иууыл хуыздӕр, ахадгӕдӕр уацмыстӕ, Бӕгуыдӕр, сармадзантӕ куы богъ-богъ кодтой, уӕд бирӕ поэтты фыссынмӕ не ’вдӕлд, уӕлдайдӕр фронтмӕ чи ацыд, хӕцын кӕй бахъуыд, уыдон, фӕ-лӕ уыцы иу рӕстӕг хӕсты реалондзинад тынг ӕгъа-тырӕй домдта, цӕмӕй поэттӕ ӕмыр ма уой, сӕ къухмӕ цы хотыхтӕ райстой, уыдон фарсмӕ ӕмӕ се ’мрӕнхъ хӕца ӕмӕ зӕла сӕ хъомы-сджын хо-тых — поэзи. Ныллӕгдӕр миййаг пӕ фӕци,— ӕна-хуыр фӕбӕрзонддӕр аив дзырды аргъ. Дзырдтӕ хъуамӕ ма уыдаиккой афтид, сур, мӕнг, хъуамӕ уыдаиккой раст, судзаг ӕмӕ дудаг. Хъуамӕ уыдаиккой дзырдтӕ пӕ, фаолӕ ӕнкъарӕнтӕ, поэты индивидуален ӕмӕ иумӕйагадӕмон ӕнкъарӕнтӕ — ӕмбастаой, ӕмтадӕй. Ахӕм дзырдтимӕ адӕм цы-дысты мӕлӕтмӕ, хъыг ӕмӕ цин кодтой, худтысты ӕмӕ куыдтой. Ӕндӕргъуызон дзырдтӕ пӕ истой. Ӕмӕ ахӕм дзырдтӕ чи загъта, уыцы поэтты ӕм-дзӕвгӕтӕ систы хӕстон поэзийы къласикӕ. Иуӕй-иутӕ дзурыиц, зӕгъгӕ, хӕсты азты поэт-тӕ се ’мдзӕвгӕтӕ фыстой тагъд-тагъд, фаг сыл нӕ куыстой, фаг сӕ иӕ лӕгъз ӕмӕ иӕ рӕсугъд кодтой, уымӕ гӕсгӕ хъуаг сты аивдзинадӕй. Фӕлӕ уыдонӕй рох у, аивдзинад формалонӕй ӕмбаргӕ кӕй нӕу. Ай-гъай, дзӕвгар ӕмдзӕвгӕты (афтид дзырдтӕй амад чи уыд, уым) хатӕм ӕмӕ уынӕм ӕрмӕст формӕ (хорз уа ӕви ӕвзӕр, уӕддӕр фор-мӕ), формӕ дзы кӕнӕ аразӕй мидисӕй, кӕнӕ та фӕстейӕ аззад мидисӕй, фӕлӕ ӕвӕлхатт, хӕдбын-409 дур дзырдтӕ-ӕикъарӕнтӕй конд чи у, уыцы ӕм-дзӕвгӕты формӕ гуыры мидисӕй, формӕ ӕмӕ ми-дис сты кӕрӕдзийӕ кӕнгӕ, иуӕп дзы ипнӕмӕй ахи-цӕнгӕнӕн нӕй, ӕмӕ сӕ аивдзинад бынтондӕр гуы-рысхойаг нӕу. Ахӕм ӕмдзӕвгӕтӕ ис Плиты Грис, Калоты Хазби, Гафез ӕмӕ ӕндӕр поэттӕм. Аивдзи-пады тых бӕрӕг кӕнӕм, ну кӕпӕ ипнӕ уацмыс адӕймагыл куыд ӕндава, куыд ӕм хъара, куыд ыл фӕзына, куыд ӕй хъомыл кӕна, уымӕй. Хӕсты цӕхӕр ӕмӕ поэты зӕрдӕйы цӕхӕр ивд-дзӕгтӕ кӕм кодтой, поэт ыл йӕхи сӕрмагонд хъӕ-лӕс ӕмӕ уырнынадӕй кӕм дзырдта, уым гӕнӕм нӕй, ӕмӕ ныл ма ’ндава, ма нӕм хъара. Иумӕйа-гыл фыссӕн иӕй иумӕйагӕй. Алы поэт дӕр ыл хъуамӕ фыоса йӕхи хуызӕн. 1941 азы 12 октябрь! Калоты Хазби фыста: «Ӕз дӕн Хазби ӕмӕ баззай-дзынӕн Хазбийӕ. Ницахӕм кад мӕм кӕсы ӕн-хъӕлмӕ. Нырма ногӕй ницы сарӕзтон. Хорз мӕм цы ис, уый, чи зоны, уый у, ӕмӕ тырнын, нӕ поэттӕ куыд нӕ фыссыиц, афтӕ фыссыпмӕ. Мӕ бон сара-зын иӕу ницахӕм пог формӕ, фӕлӕ мӕн нӕ фӕн-ды пайда кӕпып зӕронд формӕтӕй. Уадз ӕмдзӕв-гӕтӕ уӕд дӕрзӕг, фӕлӕ оригиналом. Иухуызон-дзинад чиныгкӕсӕгмӕ ӕвзӕрын кӕны фыдӕх». Цӕ-мӕй дӕхи хуызӕн фыссай, уый тыххӕй сӕйраджы-дӕр хъуамӕ хъуыды кӕнай, ӕнкъарай дӕхи хуы-зӕн, уӕд дӕхимӕ гӕсгӕ уыдзӕи дӕ формӕ дӕр — гӕлдай нӕу, фӕнды йӕ ногӕй сараз, фӕнды зӕронд формӕтӕн пог хуыз ратт (уӕд зӕронд формӕтӕ нал вӕййынц зӕронд). Ирон поэттӕй афтӕ чи код-та, бӕлвырддӕр дзургӕйӕ, афтӕ цы 'мдзӕвгӕты кодтой (се 'мдзӕвгӕтаэн иу ӕмвӕзад миййаг нӕй), уыдон сты оригиналом ӕмӕ новатором, ома нын абон дӕр арфӕйаг у сӕ аивдзинад. Хӕсты азты фӕарфдӕр, фӕтыхджыпдӕр чысыл ӕмӕ стыр Райгуырӕн бӕстӕйы ӕнкъарынад. Уы-410 дон не сты хицӕн, кӕрӕдзийӕ скъуыд бӕстӕтӕ. Уыдоп сты иу бӕстӕ. Салдат цы зӕххы гӕппӕлы сӕрвӕлтау тох кодта, уый йын уыд иумӕйаг Рай-гуырӕн бӕстӕйы хай. Уыиы гӕппӕлыл хъуыста, ӕнкъардта ӕгас бӕстӕйы тугдадзины цӕф. Уый уыд советов адӕймаджы зондахасты ног миниуӕг. Миййаг раздӕр Райгуырӕн бӕстӕ куыд ӕмбӕрстӕ-уыд, ууыл цӕхгӕр йӕ къух нӕ ауыгъта. Адӕймаг. раджы кӕддӕр йӕхи егъау коллективы уӕнгӕй куы рахатыдта, уӕд ӕм равзӕрд уарзт йӕ зӕхмӕ, йӕ уӕзӕгмӕ, йе 'взагмӕ, фӕстагмӕ йӕ нацимӕ. Фӕлӕ Райгуырӕн бӕстӕйы ӕмбарынад иыр рауӕрӕх, дардыл айвӕзта йӕ арӕнтӕ. Кӕддӕр Къоста цы загъта, зӕгъгӕ, дуп-дупе у мӕ фыдыбӕстӕ, уый бирӕбӕрцӕй хӕсты азты райста конкретон, реалон миднс. Уырыссаг зӕхх уыдаид, украинаг, белоруса? ӕви ӕндӕр зӕхх — ирон салдаттӕ кӕм хӕцы-дысты, уым сып алы хӕдзар дӕр кодта «хи хӕдза-ры ад». Уыдон тох код той, кӕм хӕцыдысты, уыцы зӕххы тыххӕй дӕр ӕмӕ сӕхи зӕххы тыххӕй дӕр, уымӕн ӕмӕ дзы иуы хъысмӕт кӕигӕ у иннӕйы хъысмӕтӕй, ис сын иу кълассон, социален, ӕхсӕна-дон'идеал. Нациоп ӕмӕ иитернационы иудзинад — уымӕй хъӕздыг ӕмӕ бӕрзопд кӕпы алы бӕстӕ дӕр, алы адӕймаг дӕр, алы культурӕ дӕр. Уыцы иудзинад ироп поэзийӕи фадат радта йӕхи хуыздӕр раргом кӕнынӕн, реализмы фӕндагыл дарддӕр ацӕуынӕн Уырыссаг ӕма? ӕндӕр поэзиты разагъд минӕвӕрт-ты ӕнтыстытӕ хион кӕнгӕйӕ, сӕ зӕрдӕмӕ сӕ сфӕлдыстадопӕй исгӕйӕ, ирон поэттӕ рӕгъмӕ ра-хастой ӕцӕг «сӕхи» ӕмдзӕвгӕтӕ (Мыртазты Ба-рис, Асаты Реуаз, Джусойты Нафи, Мӕргъиты Къо-стаӕмӕӕнд.). Ай-гъай, уыдис сӕм хуымӕтӕг фӕзмынад дӕр, фыстой искӕй хуызӕн. Цыма-иу зындгонд уырыссаг ӕмдзӕвгӕтӕ рацарӕзтой сӕхирдыгонау. Кӕд-иу сӕм уыд сӕхи зӕгъинаг, ома сӕхи мидис, уӕд-дӕр-иу ӕй кӕйдӕр формӕ йӕхи хуызӕн скодта. Мах хъуамӕ алкӕддӕр нӕ зӕрдыл дарӕм зындгонд фор-мӕйы хъару, мехапиконӕй дзы куы фӕпайда кӕ-нӕм, уӕд. Бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕтӕ фольклором формӕйӕ хӕсты нывтӕ, цаутӕ ӕмӕ хъай-тарты ӕвдисгӕйӕ, хӕсты рӕстдзинад бар-ӕнӕбары зылы1нтӕ-зыгъуыммӕтӕ кодтой, рагон хуыз ын лӕ-вӕрдтой. Ӕгӕрыстӕмӕй Нигеры тыхджын ӕмдзӕв-гӕтӕн дӕр фольколорои формӕ се ’ргом здӕхта фӕстӕмӕ, ивгъуыдмӕ — йӕ хъайтар нырыккон уый-бӕрц нӕу, цас у патриархалон хӕстон. Хӕсты фӕстӕ суанг абонмӕ хӕсты тыххӕй фыс-гӕйӕ, ирон поэттӕ аивтой дзӕвгар цӕмӕйдӕртӕй. Дзӕвгар фӕарфдӕр, фӕуӕрӕхдӕр адӕймагмӕ сӕ ахӕт. Дзӕвгар фӕкъаддӕр иллюстративон, эмпириком, афыстон элемент. Цаутӕ, факттӕ пӕ, фӕлӕ уы-донӕн сӕ философом, моралон мидис, уымӕй дӕр искӕмӕй райсгӕ нӕ, фӕлӕ дӕхицӕй рамтысгӕ. Сгуыхтдзинад ӕрмӕст йӕхӕдӕг иӕ, фӕлӕ йӕ гуы-рӕитӕ ӕмӕ иумӕййаггоид ахадындзинад. Уымӕ гӕсгӕ ног ныхас уыдысты Плиты Грисы «Ӕртхутӕ-гдон», «Авд цухъхъайы», «Гаджпдау», Гафезы «Ныхас ӕмбалимӕ», «Цӕрӕпбоны зарӕг», «Базырджын сагъӕстӕ», Дзугаты Георгийы «Бындзыг», Мӕргъи-ты Къостайы «Цӕмӕн фӕкӕсынц арвмӕ мӕрдтӕ?» ӕмӕ ӕнд. Хӕсты темӕйыл хӕсты азты ӕмӕ фӕсхӕст цы уацмыстӕ ныффыстам, уыдонӕн -ныхӕй-!ныхмӕ ӕвӕ-рӕн иӕй. Фӕстӕдӕр кӕй ныффыстам, уыдон сӕ агъоммӕйы уацмыстӕй цӕуынц дарддӕр ӕмӕ сын рӕзын кӕнынц сӕ фӕзмипаг мипиуджытӕ. Хӕст дзы миййаг къӕссавӕлдӕхт нӕ кӕнӕм, йе ’взӕрӕй йы<н хорз ӕмӕ йӕ хорзӕй та ӕвзӕр пӕ аразӕм, фӕ-лӕ йын ногӕй фӕлгъауӕм йӕ сӕйраг бӕрджытӕ, 412 агурӕм ног амалтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ йӕ рӕстдзинад ын хуыздӕр ӕмӕ аивдӕр раргом кӕнынӕн. Адӕй-маджы миддунейы психологон хъӕздыгад, зӕрдӕйы хивӕпд змӕлд, хъуыдыйы аналитикон куыст — адонмӕ у не скаст, адон кӕм нӕ уой, ахӕм уацмыс фыссипаг ма хъуамӕ уа. Адӕймаг ӕмӕ хӕст, адӕймаг хӕсты мидӕг ӕмӕ хӕст адӕймаджы мидӕг — адонӕй кӕпгӕ у эпикӕ ӕмӕ лирикӕйы иудзинад, канд поэмӕты нӕ, фӕлӕ ма ӕмдзӕвгӕты дӕр. Раппӕлинаг нын чи у, уыцы лирикон ӕмдзӕвгӕты хатӕм эпикон комулӕфт, эпи-коп поэмӕты та — лирикон комулӕфт. Хӕстӕи нӕй алыгъуызоп рӕстдзинӕдтӕ. Хӕстӕн ис иу рӕстдзипад. Иу ӕй уыны арфдӕр ӕмӕ хуыз-дӕр, иннӕ та — уӕлӕнгайдӕр ӕмӕ мӕгуыраудӕр. «Акоппы» рӕстдзинад ӕмӕ ӕмткӕй хӕсты рӕст-дзипад—адопӕй иу бӕт у ипнӕимӕ, ӕнӕ иу дзы «нӕй иннӕ. Гӕнӕн ис, акоппы равдисай хӕсты стыр рӕстдзипад ӕмӕ кӕмдӕр командой пункты та — чы-сыл рӕстдзинад. Ахсджиаг у, кӕм лӕууай ӕмӕ кӕ-цӕй кӕсай, уыцы бынат нӕ, — фарст ӕвӕрьин хъӕуы афтӕ: дӕ бынат куыд ӕмбарыс (хӕсты иу хай у ӕви хӕстӕй иппӕрд хай?), цахӕм цӕстӕнгасӕй кӕ-сыс (акоппы дӕм зынынц хӕсты хъаймаг тенден-цитӕ ӕви ӕрмӕст хӕстӕп фӕрсӕрдыгӕй уӕвӕг, ӕнӕрӕгъыдзыд цыдӕртӕ?), цахӕм категоритӕй хъуыды кӕныс (дардыл чи ’ххӕосы, уыцы парахат категоритӕй ӕви цыбыр, 1ныллӕг, къуындӕг кате-горитӕй?). Хуымӕтӕджы нӕу, бирӕ «акопои» ӕм-дзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕтӕ (хӕдзар, бинонтӕ ӕмӕ уарзон сылгоймӕгты мысгӕйӕ, фынтӕ уынгӕйӕ, салдатаг арты фар-смӕ бадгӕйӕ, салдат иунӕгӕй мӕлгӕйӕ ӕмӕ а. д.) кӕй хӕссынц уыцы иу рӕстӕг хӕсты чысыл ӕмӕ стыр рӕстдзинад, ома стыр рӕ-стдзинад. Хӕсты рӕстдзинад у ӕххӕст, дзаг рӕстдзинад. Ай-гъай, уавӕртӕй кӕнгӕ у адӕймаг, фӕлӕ сӕйраг уӕддӕр уый у, ӕмӕ адӕймагӕй кӕпгӕ сты уавӕр-тӕ, адӕймаг у цард ӕмӕ истори фӕлдисӕг, адӕй-маг сӕ аразы йӕ идеалмӕ гӕсгӕ, рӕстдзипад, хорз ӕмӕ фидауцы закъӕттӕм гӕсгӕ. Ахӕм куынӕ уа адӕймаг, уӕд у фауинаг, ӕмӕ йӕ фауӕм, дзӕвгар ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕты йын уынӕм йӕ фӕл-гонц. Уый нӕ исы ницахӕм моралон нормӕтӕ, ни-цахӕм хӕс ӕнкъары Райгуырӕн бӕстӕйы раз, ис-торийы раз. Уый нымайы, зӕгъгӕ, куыд ӕй бафӕн-да, афтӕ хъуамӕ кӕпа. Раст у иунӕг йӕхӕдӕг, — иннӕтӕ нӕ. Фау хӕссӕн, дам, ӕм пӕй: алцыдӕр, дам, у конкретон уавӕртӕй кӕнгӕ. Хӕсты азты уыд уӕйгӕнӕг, антипатриот, фӕлӕ фӕсхӕст йӕхицӕй патриот скодта. Цыфӕнды амалтӕй дӕр дӕ цард бахиз, цӕргӕйӕ баззай — уый йын у удвӕткы бын-дур. Хӕсты рӕстдзинад у гуманизм. Цахӕм гуманизм? Фӕсарӕнты бирӕтӕ бӕлвырд кӕнынц, зӕгъ-гӕ, адӕймаг хӕсты свӕййы садист, сырд, тугдзых инстинктты амӕттаг. Ие знӕгты маргӕйӕ, уымӕн йӕхимидӕг амӕлы адӕймаг. «Абстрактоп гуманнст-тӕ» та дзурынц, зӕгъгӕ, зиагмӕ фыдӕхӕн хорз схо-нӕн нӕй, уымӕй, дам, адӕймаг кӕны ныллӕг, ӕгуы-дзӕг, ницӕйаг. Дыууӕ цӕстӕнгасы дӕр махӕн сты ӕнӕрайси-наг. Гуманизмы проблемӕмӕ нӕ ахӕт кӕддӕриддӕр хъуамӕ уа историонӕй конкретон. Адӕймаджы фарн ӕмӕ амонды ныхмӕ, адӕймаджы рӕзты ныхмӕ цы уа, уый у сафинаг, куынӕггӕгни-наг. Ахӕм гуманизм у ӕцӕг адӕймагдзинад, адӕй-маджы бӕрзондгӕнӕг. Хӕсты тыххӕй поэзи кад кодта уарзт ӕмӕ фыдӕхӕн, фыдӕх ӕм у фыдӕхы сӕрвӕлтау нӕ, фӕлӕ уарзты сӕрвӕлтау. Уарзт ӕмӕ фыдӕх — уыдон.сты иу ӕнкъарӕн, ис сын диалектикой иудзинад. Уымӕ гӕсгӕ хӕсты тыххӕй поэзи у адӕймаган, ӕцӕг гуманистом. Хӕсты тыххӕй поэзи тох кӕны ног дунейон хӕ-сты пыхмӕ, дупейыл сабырады сӕрвӕлтау, тох кӕ-ны, цӕмӕй фӕсивӕд цӕттӕ уой Райгуырӕн бӕстӕ ӕмӕ социализм бахъахъхъӕпынмӕ, планетӕ мӕ-лӕтӕй бахизынмӕ, бахъуаджы сахат уыдон тыххӕй сӕхи нывоидӕп ӕрхӕссыпмӕ. Уӕлдӕр кӕй кой ра-кодтон, уыдон йеддӕмӕ ма, хӕстон поэзимӕ алы-гъуызон бӕрцӕй сӕ поэтикон хуын бахастой ӕма? хӕссынц алыгъуызоп поэттӕ, хистӕр фӕлтӕрӕй: Цӕрукъаты Алыксандр, Цырыхаты Михал, Хъай-тыхъты Геор, Саулохты Мухтар, Цӕгӕраты Максим ӕмӕ Гиго, Плиты Илья, Балаты Тембол, Дарчиты Дауыт, кӕстӕр фӕлтӕрӕй: Бестауты Гиуӕрги, Нар-тыхты Михал, Козаты Исидор, Дзаболаты Хазби, Пухаты Алыксандр, Харебаты Леонид, Бахъаты Нугзар, Хъодзаты Ӕхсар, Джыккайты Шамил, Ӕл-борты Хадзы-Умар, Хъодалаты Гсрсан, Ходы Камал, Плиты Феликс, Хаджеты Таймураз, Миндиа-швили Серго ӕмӕ ӕнд. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст йӕ быпдзарӕй нып-къуыста советов адӕмы цард, йӕ быидзарӕй сын сӕргом кодта сӕ удыхъӕды ӕвӕджиау хӕзнатӕ. Уымӕ гӕсгӕ хӕсты тыххӕй поэзи хъуама*. кӕддӕ-риддӕр уа хӕсты хуызӕн, хъуамӕ йыл афтӕ фыс-сӕм, ӕмӕ нӕ алы уацмысӕй дӕр ӕнкъуысой удтӕ ӕмӕ зӕрдӕтӕ, ӕнкъуысой ӕмӕ дзы алчидӕр уа кӕнӕ суа, кӕй сӕрвӕлтау хӕцыдыстӕм, уыцы идея-тӕ ӕмӕ ндеалты ӕнувыд ӕмӕ хъӕбатыр сӕрхъы-зой. ХЪУАМӔ ДЗУРӔМ, ФЫССӔМ РӔСТДЗИНАДЫ ӔВЗАГӔИ Советом литературӕ ӕмӕ аивад цыдӕриддӕр хорзӕй сфӕлдыстой, уый хицӕн, иппӕрд никуы уыд парти ӕмӕ адӕмы сӕйраг хъуыддӕгтӕ ӕмӕ ауди-нӕгтӕй. Зӕгъӕн ис, кондад зонадон-техникон ӕгъдауӕй смог кӕпын ӕмӕ куысты раттинаг сырӕзын кӕлы-ны тыххӕй, ӕхсӕнадон ӕмӕ уӕлдайдӕр экономикой ахастытӕ хуыздӕр кӕныиы тыххӕй, социалисток демократа фӕарфдӕр кӕиыны тыххӕй, фӕтк ӕмӕ дисциплинӕ фидар кӕныпы тыххӕй ӕмӕ ӕн-дӕрты тыххӕй парти цы зӕгъы, уыдоп иууылдӕр хауынц литературӕ ӕмӕ аивадмӕ дӕр. Сӕйраг у гъӕд ӕмӕ моджыдӕр гъӕд. Аивадон продукцийӕн йӕ гъӕд бӕрзонд куынӕ уа, йӕ бӕрц тыпг бирӕ дӕр куы уа, уӕд ып пицы ахадындзипад уыдзӕн. Аивады кусӕгӕн дӕр, алы ӕндӕр кусӕгау, йӕ материалов уавӕр хъуамӕ комкоммӕ баст уа йӕ куыст ӕмӕ йе сфӕлдыстады фӕстиуӕгимӕ. Социалистом реализмы идейон-аивадон дисцип-линӕ, хъуыды ӕмӕ эмоцийы дисциплинӕ кӕмӕ нӕ уа, уый хъуамӕ ӕхсӕнадон ӕмӕ аивадон асиныл уӕлейау ма лӕууа. Махмӕ бынат ма хъуамӕ уа ӕфтиагои хатыртӕн, ома кӕрӕдзийӕн барӕм -нӕ лӕмӕгътӕ ӕмӕ пӕ хъӕнтӕ, комкоммӕ ӕмӕ ӕрго-мӕй ма дзурӕм кӕрӕдзийы тыххӕй, нӕ иу не ’ннӕ-йӕн объективом аргъ ма кӕна. Ӕмӕ канд тӕ иу ие *ннӕйӕн мӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕн дӕр. Ӕндӕр дзырд-тӕй, хъуамӕ нӕм иугӕпдзон кадылдаргӕ уой кри-тикӕ ӕмӕ хикритикӕ. Алыхуызон ӕнӕбындур ӕп-пӕлдтытӕ, комплименттӕ, иумӕйаг, афтид, тутт дзырдтӕй уацмысы ӕцӕг апп бамбӕхсыны фӕл-тӕрӕнтӕ — адон стыр зиан хӕссынц сфӕлдыстадон куыстӕн. Социалистом реализм у рӕстдзинады ӕвзаг. Цӕ-мӕй уыцы ӕвзагӕй дзурай адӕмимӕ, уый тыххӕй хъуамӕ уынай царды ӕрфытӕ, фӕлгъауай сын сӕ диалектикӕ, хорз ӕмӕ ӕвзӕры *хсӕн тох, ӕвдисай сӕ дӕсныйӕ, коммунистом цӕстӕнгасы позицитӕй. Уый у партиен ӕмӕ адӕмон монцы ӕвзаг, цард ӕмӕ адӕймаджы алывӕрсыгӕй базонынӕн, бамбарынӕн ӕмӕ уыдоп марксистоп-ленинон идеятӕ ӕмӕ иде-алтӕм гӕсгӕ рацаразынӕп активонӕй ахъаз чи кӕ-на, ахӕм ӕвзаг. Уыцы ӕвзаджы дӕр, нӕ царды инна' къабӕзтау, дзырдтӕ хъуамӕ уа къаддӕр ӕмӕ хъуыддӕгтӕ та — фылдӕр, ома алы мог уацмысы дӕр хъуамӕ уа, адӕймагыл хъӕддыхӕй чи ’идава, йӕ зӕрдӕ йын чи змӕлын ӕмӕ чи ’нкъуысын кӕна, ӕцӕг советом адӕймаг дзы чи араза, ахӕм идейоп-дзинад ӕмӕ аивдзинад. 1985. 9. VII. ГАГЛОЙТЫ НИКЪАЛАЙӔН 85 АЗЫ ЮБИЛЕЙ КУЫ УЫД, УӔД Кӕддӕр, скъолайы ма куы ахуыр кодтон, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, уыдаид 50-ӕм азты райдайӕн, Знауы-ры райцентрӕй фистӕгӕй цӕугӕйӕ, федтон: иу ран, даргъ ӕмӕ фӕтӕи дыргъдоны цур, фӕндаггӕрон, рог машинӕйӕ ӕрхызтысты бӕлццӕттӕ, лӕууынц ӕмӕ ныхас кӕпыпц цӕуылдӕр. Се ’хсӕп бӕрӕг дары иу— нӕдӕр ӕрыгон, нӕдӕр зӕронд— адӕймаг. Бӕрӕг дары, фӕлӕ бынтон ӕпгӕс ӕмӕ хицон у ал-фӕмблай райдзаст, райгӕ ӕрдзимӕ. Йӕ сӕрыхъуын, йӕ цӕсгом — хуры фӕлмӕн, бургомау-зӕрин ахуы-рстау, йӕ цӕстытӕ — сыгъдӕг, цъӕх арвау, йе ’фсӕддон дарӕс — кӕрдӕг ӕмӕ сыфтӕруафтау, йӕ хорзӕхтӕ йӕ риуыл — йӕ фарсмӕ уагъылыйы ди-дингуытау. Бӕрӕг дары, фӕлӕ уалдзӕджы, майы райдзаст, райгӕ ӕрдзӕн ӕцӕгӕлон нӕу. Ис сын арф ӕмӕ фидар иудзинад. Ацы тӕлмӕн, мӕ сонты азты тӕлмӕн, мыййаг нӕ аивта, мыййаг мӕнг 'нӕ разынд, фӕстӕдӕр Гаг-лойты Никъалайы лӕгӕй-лӕгмӕ куы базыдтон, чи 27.	Дзуццаты Х.-М. у, цы сарӕзта ӕмӕ цы аразы, уыдон куы базыдтон, уӕд. Уый нӕ, фӕлӕ фӕтыхджындӕр, фӕцӕрдхъом-дӕр, уымӕн ӕмӕ Никъалайы царды цаутӕ, йӕ тох ӕмӕ йӕ куыст, йӕ удыхъӕд ӕмӕ йӕ уагахаст — адон иууылдӕр бӕлвырд кӕнынц мӕ рагои, мӕ уалдзыгон тӕлмӕнты рӕстдзинад, дӕдтынц ын кон-кретон ӕмӕ алывӕрсыг мидис. О, Никъала ӕцӕгӕлон нӕу нӕ абоны ӕрдзӕн, нӕ абоны цардӕн. Ӕцӕгӕлон нӕу, абон мах кӕм цӕрӕм, кӕм кусӕм, кӕм цин кӕнӕм ӕмӕ кӕм хъыг кӕнӕм, уыцы цардӕн. Никъала йӕхи ӕмбарынхъом куы фӕци, уӕд зонгӕ-зонын равзӕрста ахӕм фӕндаг, чи йӕ кодта, фӕллойгӕнӕг адӕм сӕ хъысмӕт сӕхирдыгонау кӕм фӕлдыстой, кӕм лыг кодтой, уырдӕм — революци ӕмӕ мидхӕсты цӕхӕрмӕ, социалистом арӕзтад ӕмӕ Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты гуылфӕнмӕ, чи йын баиу кодта йӕ цард адӕмы иумӕйаг цардимӕ, нӕ абоны цардимӕ. Равзӕрста ахӕм фӕндаг — иу-■нӕг раст фӕндаг, чи йын радта фадат йӕ хъару, йӕ зонд, йӕ арӕхст сӕрысуангӕй адӕм ӕмӕ парти-йы хъуыддагӕн снывонд ӕмӕ схӕлар кӕныпӕп. Равзӕрста йӕ, фӕрсырдӕм дзы никуы фӕцудыдта, никуы йыл ӕрфӕсмоп кодта. Уый уыд ӕмӕ у йӕ амонды фӕндаг. Ӕрыгон лӕппуйӕ Никъала Хуссар Ирыстоны растадонтимӕ тох кодта меньшевикты ныхмӕ, Бур-гъустапы урсгвардионты ныхмӕ, 20—30-ӕм азты разамынд лӕвӕрдта алыхуызон ӕфсӕддон хӕйт-тӕн, цӕттӕ кодта алыхуызоп ӕфсӕддон кадртӕ. Йӕ хӕстон курдиат уӕрӕхӕй раргом ӕмӕ сырттывта, финты иыхмӕ ӕмӕ уӕлдайдӕр та немыцаг фашист-ты ныхмӕ хъӕбатырӕй куы хӕцыд, уӕд. Хӕцыд хӕсты сӕрвӕлтау нӕ, фӕлӕ царды сӕрвӕлтау, нӕ абоны ӕмӕ нӕ фидӕпы сӕрвӕлтау. Хӕцыд капд хотыхӕй нӕ, фӕлӕ ма фыссӕн сисӕй дӕр. Никъала фыссы 1925 азӕй. Газетой уацтӕй ахъаа кодта, ног цард цы хъыгдардта, размӕ цӕуын ӕй цы нӕ уагъта, уыдон адӕмы цӕсты ӕфтауынӕн ӕмӕ сафынӕн, хорзӕй дзы цы уыд, зӕрдӕ дзы цӕмӕй рухс кодта, уыцы фӕзьиндтӕ та адӕмӕн арфӕйаг ӕмӕ фӕзминаг скаанынӕн. Дзӕвгар ӕм уыд аива-дон уацмыстӕ, сӕйраджыдӕр пьесӕтӕ, мыхуыр дӕр-дзы ныккодта цалдӕр, фӕлӕ йын уыдон уыдысты фӕлварӕнтӕ-къахдзӕфтӕ, йӕхи кӕм хъуамӕ ссард-таид, йӕхиуыл йӕ зӕрдӕ кӕм хъуамӕ дардтаид, уыцы литературой жанрмӕ ӕрцӕуынӕн, йӕ арӕн-тӕ, йӕ хӕдхуызтӕ ӕмӕ йын йӕ гӕнӕнтӕ сбӕрӕг кӕиынӕи. Уыцы жанр ын уыд ӕмӕ у документален прозӕ. Царды ӕцӕг хабӕрттӕ, Никъала йӕхӕдӕг кӕй фед-та ӕмӕ кӕй бавзӕрста, царды ӕцӕг адӕймӕгтӕ. Никъала йӕхӕдӕг лӕгӕй-лӕгмӕ кӕй зыдта, стӕй ма йӕхӕдӕг кӕй иӕ бавзӕрста ӕмӕ кӕй нӕ зыдта, фӕлӕ алыхуызон историон-архивон документтӕм гӕсгӕ, -се 'мрӕстӕгопты ӕвдисӕйнӕгтӕ ӕмӕ мыси-нӕгтӕм гӕсгӕ кӕй бавзӕрста ӕмӕ кӕй базыдта, уыцы хабӕрттӕ ӕмӕ адӕймӕгтӕ — адоп равди-сын — куыд уыдысты, афтӕмӕй, ӕнӕ хин ӕмӕ ӕнӕ кӕлӕнӕй, ӕнӕ фантази ӕмӕ ӕнӕ мысӕггагӕй,— адон равдисын йӕ нысан ӕмӕ йӕ хӕс кӕмӕн у, ахӕм прозӕ. Уым ын фыццаг ӕнтыст уыд «Къамисары бо-нӕг». Ныффыста йӕ 1940 азы, къухфыстӕй йӕ ба-каст Тихонов Никъала ӕмӕ йӕ ныммыхуыр кодта журнал «Знамя»-йы. Уымӕй цалдӕр азы фӕстӕ, йӕ мӕлӕты агъоммӕ, уацау «Уӕлахизы тырыса»-йы къухфыст рецензи кӕнгӕйӕ, Тихонов фыста: «Хроникалон кӕнӕ, автор йӕхӕдӕг куыд зӕгъы, афтӕмӕй, историон уацау «Уӕлахизы тырыса» ныффыста цауты хайадисӕг, мидхӕст ӕмӕ Стыр Фы-дыбӕстӕйон хӕсты хъайтар, номдзыд хуссайраг ирон литератор Гаглойты Никъала, дзуры Цӕгат Кавказы мидхӕсты заманы ирон хӕстонты сгуыхт-дзинады тыххӕй. Фыссӕг тынг уырнинагӕй ӕргом кӕны, 2-аг хуссар-ирыстойнаг бригады хӕстонтӕ кӕм хӕцыдысты, уыцы уавӕр, уӕлдайдӕр Бургъу-станы станицӕйы сӕрыл тохы сӕ лӕджыхъӕд». Ӕмӕ дарддӕр: «Уацау мыхуыры куы рацӕуа, уӕд мидхӕсты историйы хъӕуӕг ӕмӕ сбӕрӕггонд ӕр-мӕджыты иумӕйаг номхыгъдмӕ, цыран нырма ис ӕнӕбаххӕстгонд фӕрстӕ, — уыцы номхыгъдмӕ бафтдзӕн Цӕгат Кавказы советон хицауады сӕрыл тохы нывджын, ӕхсызгон эпизодтӕ». Афтӕ зӕгъӕн ис — иу кӕнӕ иннӕ бӕрцӕй — Никъалайы ӕппӕт уацмыстӕй дӕр, ӕмткӕй -сӕ жанрон конд ӕмӕ спецификӕйӕ. Чи сты Никъалайы хъайтартӕ? Ног дунейы сӕ-рыл тохгӕнджытӕ, ног дуне аразджытӕ, ног дуне хъахъхъӕнджытӕ. Ирыстоны революционертӕ. Коммунисток парти ӕмӕ Советон хицауады разагъд адӕнмӕгтӕ: Уалыты Шакро, Дриаты Антон, Хъуы-лымбегты Гиуӕрги, Харебаты Исахъ, Санахъоты Серо, Дзадтиаты Алыксандр, Козаты Разден, Гаглойты Серги, Плиты Арон, Дзадтиаты Пъауле ӕмӕ бирӕ, бирӕ ӕндӕртӕ. Банымайӕн дӕр сын пӕй. Сӕ фарсмӕ ӕмӕ се ’хсӕн сты уырыосӕгтӕ, гуырдзи-ӕгтӕ, сомихӕгтӕ, иннӕ адӕмты минӕвӕрттӕ. Ӕцӕг адӕймӕгтӕ, ӕцӕг патриоттӕ ӕмӕ интернациопа-листтӕ. Бавӕр ӕмӕ бахъахъхъӕн ног дунейы истори, баххӕст ӕй кӕн, чи дзы нӕ фаг кӕны, уыцы ахс-джиаг фӕрстӕй, уыцы хабӕрттӕ ӕмӕ адӕймӕгты фӕлгонцтӕй, — ахӕм у Никъалайы кредо, — раст ӕй бацамыдта Тихонов. Фӕлӕ кавд уый нӕ. Никъа-лайӕн истори ӕрмӕст историйы тыххӕй нӕу. Або-'ны цард чи ’рхаста, чи йӕ сфӕлдыста йӕ туг ӕмӕ йӕ хидӕй, йӕ тох ӕмӕ йӕ куыстӕй, чи йӕ бахызта йӕ цардӕй, уыдон хъуамӕ ивгъуыды ма баззайой, фӕлӕ цӕрой, архайой абои дӕр, сӕ хуызӕп уой абоиы адӕймӕгтӕ. Баххӕст кӕн абоны адӕймӕгты удыхъӕд, алыхуызоп негативен, фауинаг тенденци-ты фӕстиуӕгӕн дзы чи сихсыд, чи банымӕг, чи йын нӕ фаг кӕпы, уыцы адӕймагон миниуджытӕй, Ни-къалайы хъайтартӕм парахатӕй чи уыд, хъайтар-тӕ сӕ чи скодта, адӕмӕн сӕ уарзон ӕмӕ табуйаг чи скодта, уыцы миниуджытӕй. Революци, мидхӕст, социалистон арӕзтад ӕмӕ Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты хъайтартӕ, сӕрмагонд ӕмӕ иумӕйаг, «ӕз» ӕмӕ «мах», дзырд ӕмӕ ми ӕм-баст, ӕмтад кӕмӕн уыдысты, уыдон махӕн сты, аргъ кӕмӕн нӕй, асламгӕнӕн кӕмӕн нӕй, баивӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнатӕ. Уыдон ӕвдисгӕйӕ, уы-доныл дзургӕйӕ, мах абоны адӕймӕгтӕй алкӕй дӕр хонӕм, кӕнӕм намысы карз тӕрхонмӕ: акӕс-ма, цахӕм уыдысты, цахӕм удвӕтк сӕм уыд, ды йын цӕуылнӕ дӕ фарслас ӕмӕ сӕрхъызой, цӕуыл-нӕ йӕ кӕныс дарддӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр, ӕви дӕ нӕ фӕнды, уай сын аккаг фӕдон, уай адӕймаг?! Никъала уыд хӕстоп ӕмӕ у хӕстон. Социализ-мы идеятӕ ӕмӕ идеалты хӕстон. Рӕстдзинад, хӕ-рзиуӕг ӕмӕ фидауцы хӕстон. Алкӕм дӕр ӕмӕ ал-кӕд дӕр. Кӕд ыл азтӕ — ӕгъатыр азтӕ — нӕ ба-цауӕрстой, кӕд бирӕ цӕмӕйдӕртӕй аивта, уӕддӕр ӕй ӕз уынын, кӕддӕр ӕй, Знауыры райцентрӕй цӕугӕйӕ, куыд федтон, афтӕмӕй — уынын ын абоны хуримӕ, абоны арвимӕ, абоны цардимӕ йӕ иу-дзинад. 1985. 29. XI. НА ВСТРЕЧЕ С ЕВГЕНИЕМ ЕВТУШЕНКО В ТЕАТРЕ ИМЕНИ КОСТА ХЕТАГУРОВА Мне сегодня приятно вспомнить, что с Евгением Евтушенко учился вместе, в Литературном институте, сидел за одной партой. Иногда во время лекций, когда они были скучные, затевали стихотворную игру—буриме: я задавал рифмы, а он по ним тут же сочинял стихи — самостоятельные по мысли, безукоризненные по форме. Он дарил мне свои книги, сам угощал пивом и сам же говорил «спасибо». Он искал поэзию и поэзия искала его. Уже тогда они нашли друг друга, чтобы породниться навечно. С тех пор прошло много времени. С тех пор не встречались. Вернее, я не встречался с ним, а он встречался со мной постоянно, встречался в стихах, поэмах, статьях, переводах, фотографиях, кинофильмах, буквально ошеломляя, обвораживая при каждой встрече обнаженной, обжигающей, возвышающей правдой чувства и мысли, незӕмным, смелым, страстным словом и образом, неистовой, яростной защитой поэзии от непоэзии, от всего того, что унижӕт и оскорбляет душу человеческую, от всего того, что извращӕт, уродует жизнь человеческую, от всего того, что мешӕт человеку быть человеком. За все это время во мне жило, росло, заполнило и заполонило все мое существо восхищение, искреннее восхищение Евгением Евтушенко — человеком, гражданином, поэтом. Помню, лет 20 назад в осетинской прессе один критик пугал себя и читателей, дескать, Дзуццати пишет как Евтушенко, и призывал принять жесткие меры. Ему было невдомек, что тем самым удостоил меня высшей похвалы, и надо было бы поблагодарить за это, но я не посчитал нужным, ибо знал,. что писать как Евтушенко я не мог и никогда не смогу в силу многих причин субъективного и объективного порядка. Критические бури, которые нередко бушевали вокруг Евгения Евтушенко, никогда не могли поколебать его верности и преданности поэзии, он никогда не изменял ей и она никогда не изменяла «му. Хочу, чтобы так было и впредь — долго, долго!