 1.	Хъусут, хъусджытӕ, хорз уацхъуыдмӕ ныр, Хъусут диссаджы ныхас: Хцауӕй нын хатыр Йесойы сӕрты, Хцау мах фервӕзын кодта. Б а з а р д: :,:Хцау мах фервӕзын кодта!:,: Хцауӕй нын хатыр Йесойы сӕрты, Хцау мах фервӕзын кодта! 2.	Кӕд ивгъуыд бонты ӕнӕрӕстдзинад Уӕ зӕрдӕ риссын кӕны, Ӕууӕндут ӕппӕт зӕрдӕ ‘мӕ зондӕй: Хцау мах фервӕзын кодта. 3.	Кӕд талынг царды сагъӕсты уӕзӕй Ныф сы арт ахуыссыдис, Ӕрымысут уӕд та уӕ хъуы дыйӕ: Хцау мах фервӕзын кодта. 4.	Кӕд уынгӕйӕ зӕххон галиудзинад Ӕдых ты цӕст рӕдийы — Ныхас о хъуысӕд хъуы дыдзинады: Хцау мах фервӕзын кодта. 2. П. В. — 8 Гусли — 225 I том — 625 1.	Уарзын ӕз, Йесо, сыгъдӕг Фысты Дӕ уар зон ныхӕстӕ кӕсын, Цин ӕмӕ хоныны уац хъуыдмӕ Уарзын ӕз зӕрдиагӕй хъусын. з ____________Ӕмбырды райдайӕны___________ 2.	Уарзын, Йесо, Дӕу ӕнцойдзинад Тӕ ригъӕдджын удтӕн дзурын Ӕмӕ ногкӕнӕг уӕларвон рухс Цӕмӕй ӕфсымӕртыл уы нон. 3.	Уарзын цӕуын Дӕу къахвӕндагыл, Дӕу лӕвӕрд крест ӕдзух хӕссын; Уарзын ӕз мӕ фӕллад удимӕ Дӕу къӕхты раз ӕнцой ссарын. 4.	Уарзын Дӕу, Йесо, кӕдиу хатгай Дӕу ӕнусон фӕдзӕхст рох уыди. Уарзын ӕз, кӕд ахӕм уарзтӕй нӕ, Цавӕр мӕ ӕхсидгӕ фӕндид. 5.	Уарзын Дӕ, Дӕу ӕз! Ды та раздӕр Мӕн, Де ’сконды, куыд бауарзтай; Ды уыдтӕ адӕ мон дарӕсы Ӕмӕ мӕн бӕсты крест хастай. 6.	Ды, Хицау, — Сыгъдӕг уарзондзинад, Ӕмӕ куыд боны рухсы раз Ӕхсӕвон мынӕг рухсы тынтӕ, Афтӕ мӕ уарзт Дӕ уарзты раз. 7.	Фӕлӕ, Хуыцау, мынӕг нӕ кӕныс Судзгӕ гӕны стъӕлфӕнтӕ дӕр, Артӕй йӕ судзыс уый ӕдзухӕй, Ӕмӕ уымӕй Дӕ уарзт зыны. 8.	Уарзын ӕз Дӕу ӕмӕ мӕ бон нӕу Нӕ бау арзын уарзӕг Фыды. Курын: Дӕ уарзондзинад дӕтгӕ, Мӕ уарзт сыгас кӕн ӕмӕ ссудз. 3.	Гусли — 446 1.	Нӕ Хуыцау! Ацы сахат мах Дӕу разы лӕу уӕм куывды мидӕг; Мах мидӕг ссудз раст дзыр ды рухс, Дӕ сыгъдӕг фӕдзӕхст сӕгас кӕн. 2.	Дзырд фехъусын нын ратт, Йесо, Дӕ уар зыны зынг сырӕза Ӕмӕ, цӕугӕйӕ фӕндагыл, Дӕ лӕвӕрттӕ бахъахъхъӕнӕм. 3.	Мах тыхджын ӕрмӕст Дӕ дзырдӕй Ӕмӕ уымӕй цӕуӕм, лӕууӕм, Ӕмӕ уый ӕмбӕрзӕны бын Пырх кӕндзыстӕм знаджы тар тых. 4.	Ӕмӕ мах фӕнды ӕрмӕст иу: 0, хъахъхъӕд _____________Ӕмбыоды райдайӕны____________ уӕд мах мидӕг дзырд Гъеныр ӕмӕ кӕронмӕ дӕр, Куы бацӕуӕм Фыды бӕстӕм. Аминь. 4.	П. В . — 14	Тимпаны — 86 1.	Куыд къахвӕндагыл тар хъӕды Суадонмӕ саг тагъд кӕны, Афтӕ тындзын ӕз дӕр удӕй Царды дзырдмӕ алы бон. Рӕвдыддзинад ӕнкъард боны Чингуыты чиныджы ис; Цины боны ахуырдзинад Мӕнӕн дӕтты Сыгъдӕг Фыст. 2.	Хуыцауы дзырдӕй басӕттын Мӕ тӕригъӕд, уды низ; Уымӕй зӕрдӕ ӕз рӕвдау ын, Хъӕлдзӕг дарын фӕллад уд; Ӕз уӕндонӕй ных фӕлӕууын, Знаг мӕ куы фӕкъахы уӕд; Уӕд Йесойы тыххӕй дзурын Куыд Уый ирвӕзт кусӕгау. 3.	Дзырдӕй фӕндаг ӕз рухс кӕнын, Кӕд уый талынджы цӕуы; Уымӕй зӕрдӕйӕн рог кӕнын Ӕнкъард уаргъ ӕмӕ сагъӕс. Мӕнӕн у Хицауы ныхас Хорздзинад хъусынгӕнӕг, Хуыздӕр у сызгъӕринӕй дӕр, Хуыздӕр бирӕ ӕвзистӕй. Г* 5.	П. В. — 12	Гусли — 425 1.	Байтом кӕн Ды мах зӕрдӕтӕ Ӕмӕ Сӕ, Ху ыцау, Ды ӕрцӕр! Ратт, цӕмӕй Дӕ Ныхас рай сой Ӕмӕ сыгъдӕг фарн бамбарой! 2.	Йӕ Ныхас Хуыцауӕн тыхджын у Ӕмӕ низы дзӕбӕх кӕны; Ирвӕзтыты хъӕлдзӕг дары, Уый сӕ хъахъхъӕны хауынӕй. 3.	Кад уӕд Дӕуӕн, о мӕ Хуыцау, Фыд, Фырт ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн! Кад уӕд Дӕ уарзон лӕварӕн, Царды дзырды тыххӕй махӕн. Ӕмбырды райдайӕны 6.	П.В. — 3	Гусли — 443 1.	Хуыцау, дзырд хъусынӕн Радтай Ды ног фадат, — Дӕ сыгъдӕг хуыз ӕркъул кӕн, Дӕ рухс нӕ куыд бахиза! 2.	Фарны лӕвӕрттимӕ Ӕрцу Ды ныр махмӕ, Ратт арфӕдзинады Уд, Ратт нын Дӕу Удӕй райсын. 3.	Скадджын кӕнут ногӕй Ӕгас Чырыстийы! Уый у Ирвӕзынгӕнӕг, Уый — нӕ Фыййау ӕмӕ Фыд! 7.	П. В. — 18	Гусли — 180 I том — 188 1.	Радзур та мын, ӕфсымӕр, Уарзон ны хӕстӕ, Цӕмӕй сын ӕз бамбарон Сӕ сусӕгдзи над. Уарзон зарӕг зӕлдзӕн, Уд уӕлӕрвтӕм тындздзӕн. Б а з а р д: Кад Ын раттут, кад Ын раттут Чырыстийы уарзтӕн! 2.	Йесо ӕрхаста зӕхмӕ Уарзон ныхӕстӕ; Рӕвдыд ӕмӕ ныфс дӕттынц Уарзон ныхӕстӕ. Уарзон зарӕг дзуры: Хуыцау хатыр кӕны. 3.	Циндзинадӕй улӕфынц Уарзон ныхӕстӕ; Дзаг стыр рӕсугъддзинадӕй — Уарзон ныхӕстӕ. Йесойы уарзты зард Хъал кӕны ног цардмӕ. П. В. — 6 1.	Байхъус Хуыцауы ныхасмӕ. Ма сӕхгӕн цӕстытӕ рухсӕй, Дӕ зӕрдӕ ма ныхъхъӕбӕр кӕн, О, у ирвӕзт — ӕрцу гъеныр! Б а з а р д: Райсом бон куы нал сӕрттива, Ӕмӕ б _____________Ӕмбырды райдайӕны___________ хур куы нал ратта рухс; Афон у ныр! О, у зондджын, О, у ирвӕзт — ӕрцу гъеныр! 2.	Дуне мах нӕ барӕвдаудзӕн, Уым не ссардзыстӕм циндзинад, Райдай чырыстон цард кӕнын. О, у ирвӕзт — ӕрцу гъеныр! 3.	Хуыцау Йӕхицӕй не здахы, Уымӕ чи цӕуы, уыдоны; Уый фӕнды уыдоны фервӕзт, О, у ирвӕзт — ӕрцу гъеныр! 9*	Ирон гусли — 289 1.	Дӕ номӕй ардӕм ӕрцыдыстӕм, о Йесо, Ды у не ’хсӕн ам, зӕрдӕ куыд сӕвӕрдтай; Нӕ хӕлар, нӕ Фыййау, ахуыр нӕ Чи кӕны, Рӕстдзинады рухсӕй талынг басастай. 2.	Фӕнды мах абон, Дӕу куы скадджын кӕниккам, Дӕ къӕхты раз ахуыр ӕдзух мах фӕнды, Нӕ фӕндон ӕмӕ зонд Дӕумӕ мах ныр дӕттӕм, Куыд дойны ныхасӕй, Дӕумӕ мах тындзӕм. 3.	Ды зынаргъ Хӕлар, Дӕуӕй рӕвдыд уӕвгӕйӕ, Дӕ Ныхасы фӕрцы мах ӕгас вӕййӕм. Куыд ӕрвон маннӕйӕ хус бӕсты ӕфсӕстӕй, Мах афтӕ Дӕ рухс цӕсгомы раз лӕууӕм. Ю.	Ирон гусли — 221 1.	Ӕнцад ныр изӕр у, куысты бон фӕцис, ХуыцауХатыргӕнӕг, Ды нӕ фехъус мах; Мах Дӕумӕ, не 'Скӕнӕг, ног ӕрцыдыстӕм, Мах нӕ куывды къухтыл нӕхи ӕрхастам. 2.	Сгаргӕйӕ нӕхи мах цардимӕ хӕсты, Ӕмӕ ныр мах кувӕм, нӕ Хуыцау, Дӕумӕ, Нӕ къухтӕ Дӕм дарӕм мах Дӕумӕ гъеныр. Хуы цау, Дӕуӕй курӕм, Ды нӕ фехъус мах. Ӕмбырды райдайӕны 3.	0 нӕ Фыд! Ныббар нын не ’ппӕт хӕстӕ Ды, Баххуыс кӕн фӕразын хатыр, не знӕгтӕн; О, куыд лӕмӕгьтӕ стӕм размӕ цӕуынмӕ, Мах кӕн ингӕны онг, куыд Дӕхи адӕм. 4.	О, рарвит, нӕ Фыд, Ды зӕрдӕтӕн арфӕ, Дӕ Ныхас дзурджытӕн ӕмӕ зарджытӕн, Нӕ куывд ӕмӕ лӕгъстӕ ма аиуфарс кӕн, Ацы из ӕры ныл Дӕ арфӕ ӕруадз. 11ч	Кимвалы — 36 III том — 79 1.	О, фехъус нӕ куывды Ды, Йесо, ӕрцу. Ды ӕрцу не ’мбырдмӕ, мах кӕсӕм, ӕрцу. Фарны ныхасимӕ Ды ӕрцу гъеныр, Цӕмӕй мах ӕрха уӕм Дӕ къӕхты размӕ. 2.	Ды нын арфӕ кодтай тынг парахатӕй, Ды уарзонӕй рӕстыты дзуг хъахъхъӕдтай, Дӕ ӕнусон дзырдтӕ мах мидӕг тыдтай, Ӕнӕраст зӕрдӕты уырнынмӕ здӕхтай! 3.	Ды та у кадджынгонд мах зарды мидӕг, Ахӕм хорздзинад нӕм Ды кӕй равдыстай, Зонӕм, уыдзӕн тухӕн, хъыг нӕ алыварс, Фӕлӕ уарзондзинад хъахъхъӕндзӕн мах уд. 4.	Куыд раздӕр, уыдзынӕ Ды зӕрдӕтӕн гӕс, О, райс нӕ Дӕ къухтӕм мах, Дӕхи фысты. Мах Дӕуыл фӕдзӕхсӕм ӕппӕтӕй нӕхи, Ӕрцу ӕмӕ нӕ айс, мах Дӕумӕ кӕсӕм. 12.	П. В. —	Гусли — 424 Хуыцауы Фырт! Хорз лӕвар Дӕ хорз уац хъуыдыл ӕруадз, раргом кӕн Дӕ ныхӕстӕ, Дӕ ӕппӕт хорз ныхӕстӕ. Б а з а р д: Ратт зӕрдӕтӕн иудзинад, Иууылдӕр Ӕмбырды, райдайӕны сӕ иу Ды ’скӕн, Раздах нӕм Дӕ цӕсгомы, Ӕмӕ нын дзурын райдай. 2. Байгом кӕн Ды зӕрдӕтӕ Ӕмӕ Дӕ Ныхас байтау, Де ’ртӕх сыл цӕуӕд ӕдзух Дӕ хӕлар уарзон Удӕй! 3. Сцӕттӕ кӕнӕд Хцауы Уд Нӕ зӕрдӕтӕ хъусынмӕ, Ӕмӕ тагъддӕр сӕвзӕрӕд Нӕ цар ды мыггагмӕ дыргъ! Гусли — 134 13.,	П. В. — 13	I — 228 Зӕгъ ма мын ныр хорз уацхъуыд, Зӕгъ мын ӕй, Йесо, ног, Сыгъдӕг мӕлӕты тыххӕй, Дӕ уарзты тыххӕй дӕр! Зӕгъ ирвӕзыны уац хъуыд, Куыд Дӕ сывӕллонӕн; Бафӕлладтӕн цӕуынӕй Зын цӕуӕн фӕндӕггыл. Б а з а р д: Зӕгъ ма мын диссаджы уацхъуыд, Зӕгъ ма мын ӕй уый ног, Зӕгъ та мын мӕ зыны мӕ сахат Ды Дӕ уарзты тыххӕй! 2. Зӕгъ ма мын ныр хорз уацхъуыд, Цӕмӕй Удӕй райсон Дӕ зынаргъ сусӕгдзинад Ӕмӕ ирвӕзтдзинад. Арӕхдӕр мын хъусын кӕн, Мӕ зӕрдӕйы ныффыс, Ды мӕнӕн ам талынджы Кӕй бакодтай дзӕнӕт. 3. Зӕгъ ма мын ныр хорз уацхъуыд, Ды куы бафиппайай, Мӕ рынчын уды мӕнӕн Кӕй ба хызтис сагъӕс. Ӕмӕ мӕ размӕ мӕнӕн Ӕндӕр дуне куы уа, Ды скӕн уӕд уацхъуыд ӕгас, Ды царддӕттӕг кӕй дӕ. Гусли — 264 14«	П. в. — 16	I том — 77 Хуыцау! У Ды махимӕ Ӕмӕ нӕ кӕн ӕдзух Дӕхи амынд фӕндӕгтыл Дӕ царды суадонмӕ. Ӕмбырды райдайӕны 2.	Равдис дунемӕ диссаг: Иудзинад Ды сараз Дӕ сывӕллӕтты астӕу, Дӕ ӕнусон фарн ратт! 3.	Ратт нын зондӕй иудзинад, Уарзондзинад Ды ссудз! Сабырдзинадфӕлмас уд Махмӕ сӕгас кӕн ног! 4.	Рарвит та нын махӕн ног Дӕ арфӕдзи надӕй, Бацамон нын царды дзырд Ӕрмӕст Дӕу ӕппӕлын! 15.	П. в. — 20	Тимпаны — 82 1.	Ды — мӕ иунӕг Ахуыргӕнӕг Ацы зӕххон фӕндагыл, Дӕу кусӕг аккаг нӕ уӕвгӕ, Дӕ аху ыргӕнинаг дӕн. 2.	Ӕз Дӕу диссаджы скъолайы Дӕу къӕхты размӕ бадын, Ӕппӕт зонд ӕмӕ фӕндонӕй ӕгас ныхӕстӕм хъусын. 3.	Сахуыр мӕ кӕн мӕн Ды кувын Алы бон курын Дӕуӕй, Цӕмӕй ӕз царды схъӕздыг уон Сыгъдӕг арфӕдзинадӕй. 4.	Сахуыр мӕ кӕн Ды мӕн кувын Ӕрмӕст адӕмы тыххӕй, Цӕмӕй сӕххӕст уон мӕ цар ды, Ды куыд уыдтӕ ам зӕххыл. 5.	Сахуыр мӕ кӕн сыгъдӕг кувын мӕхи тыххӕй дӕр ӕдзух, сахуыр мӕ кӕн кад ӕрви тын дӕу кресты тухӕнты раз. 6.	Сахуыр мӕ кӕн афтӕ кувын Ды, Йесо, куыд куывтай ам Туджы 'ртӕхты тохы мидӕг Судзгӕ цӕссыджы арты. 7.	Сахуыр мӕ кӕн сабыр уӕвын, Дӕ фӕлмас дзинадыл Ды, Сахуыр мӕ кӕн Ды фӕразын, Зындзинӕдты уаргъы бын. 8.	Сахуыр мӕ кӕн фӕллой кӕнын, Ды куыд фӕллой кодтай ам, Цӕмӕй ма фӕллайон цар ды зындзинад ӕмӕ тыхсты. ю ____________Ӕмбырды райдайӕны._________ 16.	П. в. — 7	I том — 83 1.	Арфӕдзинады суадӕттӕ Рарвитдзӕн махӕн Хуыцау; Хионтӕн, ӕцӕгӕлӕттӕн Ӕрвон цин дзинад ратдзӕн. Б а з а р д: Арфӕдзинад ныл арвӕй цӕудзӕн уарынау. Ӕртӕхтӕ хауынц фӕдфӕдыл, уарынмӕ, Хуыцау, кӕсӕм. 2.	Арфӕдзинады суӕдӕттӕ Ӕппӕт сыгас кӕндзысты; Хуымтӕ, фӕндӕгтӕ, обӕуттӕ Ног цард уӕд райдайдзысты. 3.	Арфӕдзинады суадӕттӕ, Хицау, уӕларвӕй рарвит! Бакӕн Дӕхимӕ мӕгуырты, Ды рынчын ты сдзӕбӕх кӕн. 4.	Арфӕдзинады суадӕттӕ Дзаг кӕнӕнт ӕппӕт хӕдзар. Ӕнкъарӕм нӕ тӕригъӕдтӕ, Хауӕм Дӕ разы, Йесо. 5.	Арфӕдзинады суадӕттӕ Хуыцау Йӕ афон ратдзӕн: Кӕд рухсы мидӕг мах цӕуӕм, Кӕд уый махимӕ цӕры. Зӕрдӕйы арфӕй дзурын Дӕумӕ, Хицау! Пс. 129, 1 КУВЫНДЗИНАДЫ 17.	Кимвалы — 94 П. В. — 25	I том — 161 1.	Ут хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕдзухдӕр кувут, Тагъд нӕ Хицау ӕрцӕудзӕн. Уый акӕндзӕн арвмӕ уыдон ӕрмӕст, Кувгӕйӕ Йӕм чи хъӕцы. Базард: Кувгӕйӕ хъӕц, иу чысыл ма, Кувгӕйӕ, Хуыцау зӕгъы, Тагъд ӕрцӕудзӕн Уый Йӕ кады, Мах бакӕндзӕн рухс бӕстӕм.:,: 2. Ут хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕдзухдӕр кувут, Не знаг фынӕй нӕ кӕны, Рӕстдзинадӕй уӕхицӕн скӕнут згъӕр тӕригъӕды сӕттынӕн. 3.	Ут хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕдзухдӕр кувут, Хуы цау у цӕттӕ дзуаппмӕ, Ӕмӕ сыгъдӕг куывды сымах тындзут Арфӕдзинады рӕзын. 18.	П. в. 21	[УСЛ“ V9 I том — 78 1.	Фехъус мӕ уды куывд Ӕмӕ лӕгъстӕ, Фӕнды мӕ, Хуыцау, Дӕу Уарзын тыхджын. 2.	Фӕнды мӕн тынг уарзын Сыгъдӕг ку ывдӕй, Зӕрдӕ ӕмӕ зондӕй, Ӕмӕ удӕй. 3.	Дзӕгъӕл талынджы фарн Агуырдтон ӕз, Ӕрмӕст мын фӕдзӕхст Радта амонд. 4.	Куы фенон ӕз хатгай Ӕнкъарддзинад, Уӕддӕр мӕ фӕнды Дӕу Уарзын тыхджын. _______________Кувындзинады_____________ 5.	Куы фӕуа мӕ фӕндаг Ӕцӕг цардӕн, Фӕнды мӕ арвыл дӕр Уарзын тыхджын. 6.	Зонын, уыдзынӕн уым, Аууон кӕм нӕй, Кӕм Хуыцауы Уарзын тыхджын. Гусли — 237 П. в. — 22	I том — 123 1.	Хӕстӕг, Хуыцау, Дӕумӕ, хӕстӕг Дӕумӕ, Дӕумӕ ӕрцӕуын зындзинад куы уа, Хъӕуы ӕрмӕст мӕн иу: Хӕстӕг, Хуыцау, Дӕумӕ, Хӕстӕг, Хуыцау, Дӕумӕ, хӕстӕг Дӕумӕ! 2.	Хус бӕсты бӕлццон ӕз, ӕхсӕв талынг, Ӕнцой дурыл ӕрмӕст мӕ сӕр ссардзӕн, Зӕрдӕ фыны дӕр уӕд хӕстӕг, Хуыцау, Дӕумӕ, Хӕстӕг, Хуыцау, Дӕумӕ, хӕстӕг Дӕумӕ! 3.	Фынӕйӕ райхъалӕй зардзынӕн ӕз; Дӕуӕн кад кӕнгӕйӕ цард аивдзӕн, Дӕу тыххӕй зын — цин у, хӕстӕг Хуыцау Дӕумӕ, хӕстӕг Дӕумӕ. 4.	Мӕ зӕххон царды ӕз куы фӕуон ам Ӕмӕ Дӕ кадмӕ мӕн куы бакӕнай, Мыггагмӕ цин мӕнӕн: хӕстӕг Хуыцау Дӕумӕ, Хӕстӕг Хуы цау Дӕумӕ, хӕстӕг Дӕумӕ. 20,	П. в. — 27	I том — 42 1.	О мах Фыд, Кӕцы Дӕ ӕрвтыл! Райс Ды мӕ кувындзинады: Кадджын кӕнӕд Дӕ диссӕгтӕй Дӕ бӕрзонд ном мыггагмӕ дӕр! 2.	Тыхджын ӕмӕ ӕппӕтзонӕг, Дӕ тасӕй ӕппӕтдӕр ризынц, Ӕппӕтуынӕг ӕмӕ уӕвӕг, Ӕрцӕуӕд нӕм Дӕ паддзахад. 3.	Зонддзинадӕй, Хуыцау, Ды дзаг, Амон ды иу фӕнд ис мӕнӕн: Уадз царды зындзи Кувындзинады нӕдты ’хсӕн Дӕу фӕндон уӕд ӕнусмӕ дӕр! 4.	Ды ӕппӕтӕй хуыздӕр, Хуыцау, Ды цард дӕттыс ӕппӕтӕн дӕр, Ӕппӕт ысконд Дӕумӕ дзуры: Ратт нын нӕ дзул ныр онынӕн! 5.	Ды фӕлмӕнзӕрдӕ ӕмӕ раст; Ныббар нӕ хӕстӕ Ды махӕн, Куыд маст ӕмӕ хӕрам рохӕй, Мах хатыр кӕнӕм не знӕгтӕн. 6.	Чи уыдис ӕнӕ Дӕу сыгъдӕг? Сгарӕнты нӕ Ды ма бакӕн! Мах, лӕмӕгъты, тыхджын Хуыцау, Бахъахъхъӕн къахындзинӕдтӕй. 7.	Дӕу хъуыддӕгтӕ ӕппӕт диссаг, Дӕу у паддзахад дӕр, Хуыцау. Дӕуӕн кад, ӕппӕлын дзинад Мыггагӕймыггагмӕ! Аминь. 21	П. в. — 29	I том —114 1.	Мӕ тӕригъӕдтӕ хӕссын Чырыстийы къӕхтӕм, Дӕтты Уый хатырдзинад Йӕ фарн уым кресты раз. Йӕ Сыгъдӕг Туг цӕхсдзӕнис ӕппӕт тӕригъӕдтӕ, Мӕ аххос бамбардзӕнис, хъӕдгом сдзӕбӕх кӕндзӕн. 2.	Сӕргом кодтон Дӕу разы мӕ мӕгуыр дзинӕдтӕ, Дӕ ӕгас донӕй байдзаг кӕндзынӕ мӕ зӕрдӕ: Мӕ ӕппӕт фыдӕбӕттӕ ахастай Дӕхиуыл. Ӕппӕт зынтӕн ӕнцой ӕз райстон Чырыстийӕ. 3.	Ӕнусмӕйы бындурыл мӕ уд фидаргонд у, Фыды цӕрӕнбӕстӕм мӕн Чырысти бакодта. Уый ном ӕз ӕппӕлын, ӕндӕр ӕнцойад мын нӕй, Фыццаг ӕмӕ фӕстаг, Дӕ мӕ Ирвӕ зынгӕнӕг! 22.	П.в.—32	Новый сборник —27 1.	Ӕз уарзын Дӕу, мӕ Хуыцау, уарзын _______________Кцвындзинады_____________ зӕрдӕйӕ, Фӕлӕ риуы мӕнӕн нӕй фаг зынг. Мӕ уд бафӕллади цардимӕ хӕсты бын, Фӕллай ын байдыдтон тухӕнтӕй. Б а з а р д: Нӕй, нӕй, тых мӕм нӕй, мӕ Хуы цау, ӕз курын: Сфидар кӕн ды ныр мӕн, ӕнхъӕлцаудзинад Дӕ Ды мӕнӕн. 2.	Ды мӕ зӕрдӕйы ссудз уарзондзинады рухс, Ратт ирвӕзыны циндзинад ног. Ратт мын тых, фидар уӕвын ӕмӕ раст ӕдзух, Уарзондзинад мын ратт хионтӕм. 3.	Ӕмӕ знаг уынгӕг кӕны ӕмӕ ӕфхӕры, Фӕнды йӕ мӕ уды фӕсайын; Фӕлӕ Ды Дӕ, Хуыцау, мӕнӕн фидар къӕдзӕх, Ды мӕ удӕй фынӕй ма бауадз. 4.	Ды куы ’рцӕуай дунейӕн тӕрхон кӕнынмӕ, Тызмӕг, ӕнӕраст, хӕлд дунейӕн, Бацӕудзынӕн, Хицау, ӕз Дӕ чындзӕхсӕвмӕ, Дӕ рӕсугъд, сызгъӕрин галуанмӕ. Тимпаны — 92 23.	п. в. — 54	I том — 82 1.	Аиуфарс кӕн мӕ гуырысхо, Иуӕйиухатт чи вӕййы, Уый ӕрбацӕуы афонгай Йӕ мастгӕ наг дыргътимӕ. 2.	Мӕн ныр нал фӕнды гуырысхо, Дӕу сыв ӕллон кӕй дӕн уый, Кӕй дӕн хуынд размӕ цӕуынмӕ Дӕ сыгъдӕг къордты ӕхсӕн. 3.	Адард мын кӕн мӕ гуырысхо, ӕнӕхъару чи кӕны Ӕрцу ӕмӕ мӕ кӕн куыстмӕ, Цӕмӕй Демӕ басӕттон. 4.	Баххуыс кӕн, цӕмӕй ӕз удӕй Ма ацӕуон Дӕуӕй дард, Цӕмӕй знаг йӕ судзгӕ фатӕй Мӕ лӕмӕгъ уд ма змӕнта. Кувындзинады Гусли — 479 24»	П. в. — 43	I том — 86 1.	Кув ды дӕ амондджын сахаты, Дӕ зыны сахаты дӕр кув! Кув, ды зындзинӕдтӕ куы хӕссай Дызӕрдыг куы кӕнай, уӕд кув! 2.	Кув, ды ӕфхӕрддзинад куы хӕссай, Куы вӕййыс тасы мидӕг, кув! Кув дӕ лымӕнты тыххӕй дӕр ды, Де ’знгегты тыххӕй дӕр ды кув! 3.	Кув ды ӕнӕхъару куы кӕныс, Кув Хуыца уимӕ куы вӕййыс! Дӕ хӕлары ингӕны раз кув, Ноггуырд царды тыххӕй дӕр кув! 4.	Кув ды ’сгарӕнтӕ куы цӕуой, Дӕхи куы басӕттай, уӕд кув! Кув ды дӕ ӕнкъарды саха ты, Цӕмӕй Хуыцау дыббара — кув! 25,	Гусли — 115 П. в. — 42	I том — 125 1.	Ахӕм, куыд дӕн, Дӕ Туджы номӕй. Мах тыххӕй калд чи уыд кресты л. Стыр Хуыцауы сидтыты номӕй, Чырысти, ӕрцӕуын Дӕумӕ! 2.	Ахӕм, куыд дӕн, куырм ӕмӕ мӕгуыр, Хорздзинад мӕм нӕ уӕвгӕйӕ, Уырнындзи надмӕ, хатырмӕ ӕз, Чырысти, ӕрцӕуын Дӕумӕ! 3.	Ахӕм, куыд дӕн, Ды мӕн райсдзынӕ, Ратдзынӕ цард, Дӕ фарн мӕнӕн: Дӕумӕ ӕз ӕрцӕуын, мӕ Йесо, Ратт тых Дӕу бамбарын бынтон! 4.	Ахӕм, куыд дӕн, уарзондзинадӕй, Ды цӕлхдуртӕ ныппырх кодтай, — Дӕу дӕн ныр дӕр ӕмӕ ӕнусмӕ, — Чырысти, ӕрцӕуын Дӕумӕ! Кувындзинады П. в. — 90 26. Гусли — 460 I том — 53 1.	Райхъал уӕвгӕйӕ, Дӕу разы, Ме Сфӕлдисӕг, лӕууын. Нымдгӕнгӕйӕ ӕз ныр удӕй, Дӕуӕй, Хицау, курын. 2.	Ме ’хсӕв сабырӕй арвыстон, Ӕмбӕрзт, хъахъхъӕд знагӕй, Цалынмӕ бон нӕ ралӕу уыд, Ӕмӕ рухс не ’рбакаст. 3.	Хъахъхъӕн мӕн знагӕй боны дӕр, Сабыр куыд ацӕуон Дӕ ирвӕзыны фӕндагыл, Фӕлмасӕй крест хӕссон. 4.	Рарвит хорзлӕвары Уды, Цӕмӕй Демӕ цӕуон; Дӕу куы бафӕнда цард айсын, Райс мӕ лӕмӕгъ уды. 27.	П. в. — 68	Гусли — 131 I том — 112 1.	О, ӕз тӕригъӕдджын! Ӕцӕг ахӕм дӕн; Нӕ Хуыцау куынӕ уаид дзаг лӕвӕрттӕй, Ку ынӕ уаид дзаг уарзтӕй, нӕ фервӕзин, Фӕлӕ раджы фесӕфтаин дунейы. 2.	Кӕсдзынӕн Уымӕ уырнындзинадимӕ, Кӕд мын фарн нӕ зӕгъа — нӕй мын хай уымӕй, Фӕлӕ куы фехъусон ӕз Уымӕй ны хас, Цин кӕндзынӕн удӕй ӕмӕ зардзынӕн. 3.	Адджындзинад у, Ды мӕн Фыййау кӕй Дӕ, Фесӕфы тӕригъӕд, ӕмӕ тасдзинад; Цингӕнгӕ мӕн фӕнды Дӕу мидӕг уӕвын, Дӕуӕн ӕз куы кусин, Демӕ куы цӕрин. 4.	О мӕ Хуыцау! Диссаг лӕвӕртты Паддзах, Ӕнусон раст дзырдӕй мӕ удӕн Хицау. Уадз ӕмӕ мӕгуыр уон удӕй Дӕу разы, Цӕмӕй Дӕуӕй хъуаг уон, Дӕуӕй улӕфон! Кувындзинады 2^.	П. в. — 47 Песни христианина — 3 I том — 15 1.	Ныббар мын, кӕд уый аккаг нӕ дӕн, Фӕлӕ мӕлӕты аккаг дӕн; Ныббар, кӕд лӕмӕгъ у мӕ кувын, Кӕд сыгъдӕг нӕу мӕ куывд мӕнӕн. Б а з а р д: Ме стыр тӕригъӕд мын ауадз! О мӕ Хуыцау, ныббар, ныббар! 2.	Ныббар, кӕд мӕ сӕфт хуыздӕр бонты Нӕу мӕ бон раздахын мӕнӕн, Ныббар мӕ лӕмӕгъ уырнындзинад, Мӕ уырнындзинад сфидар кӕн! 3.	Ныббар мын ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы Уырнын дзинадӕй ныррухс кӕн! Куыд загътай Ды Дӕ хорз фӕдзӕхсты, Дӕ дзырды номӕй мын ныб бар! 4.	Ныббар Голгофы зынты номӕй, Дӕ сыгъдӕг калд Туджы номӕй, Ныббар уӕлар вон Фыды номӕй, Уарзондзинадӕй мӕ бамбӕрз! 5.	Куыд Дӕ домбай цагъар Иаков, Нӕ цӕу ын Дӕ цурӕй уӕдмӕ, Цалынмӕ нӕ райсон ӕз ирвӕзт, Цалынмӕ нӕ райсай Ды мӕн! 29*	П. в. — 64	Гусли — 129 I том — 40 1. Фӕлмӕн зӕрдӕ мӕ Фыд! Ӕнӕхъару дӕн ӕз, Куыд ӕнамонд куырмау, Ӕз цӕуын ӕнӕ Дӕу! 2. Срухс мын кӕн мӕ зонды Дӕ арфӕ дзинӕдӕй! Ратт мын цин фӕндагыл Зӕххон ӕдзӕрӕг ран. '3. Ратт, цӕмӕй мӕ ма кӕна Ацы цард йӕхимӕ! 4. Цӕмӕй хъахъхъӕнон ӕз Дӕ зынаргъ Кувындзинады ныхӕстӕ, Цӕмӕй ӕдзухдӕр уон Ӕз дӕ сидтмӕ цӕттӕ! ^0	П в — 70	Заря жизни — 79 I том — 100 1.	Куыд Йӕ фысы, тыхджын Фыййау, Афтӕ кӕн Ды мӕн размӕ; Дӕ хизӕнтӕ тынг хъӕздыг ’сты, Дӕ хъӕлӕс дӕттӕм хоньх. О мӕ Йесо! О мӕ Йесо! Мӕн бӕсты Дӕ Туг ныккалд. 2.	Ам зӕххыл у Ды мӕ Хӕлар, Хъахъхъӕ фысты дунейы; Мах ӕрвон сӕрвӕттыл кӕн Ды, Дзӕгъӕлты дӕр Ды ӕркӕн. О мӕ Йесо! 0 мӕ Йесо! Мӕ тӕригъӕд ахастай. 3.	О, сӕххӕст кӕн зӕрдӕӕвӕрд: Ды мын ратт Дӕ хорз лӕвар! Бирӕ галиу царды фӕстӕ ба тагъд кӕн Ды мӕн райсын. О мӕ Йесо! О мӕ Йесо! Хӕстӕг мӕ Дӕхимӕ кӕн. 4.	Сараз зӕрдӕ цӕмӕй зона Уарзын Дӕу фӕдзӕхст ӕдзух. Ратт уарзондзинад ме ’нгӕстӕм, Цӕмӕй уарзын фӕразон. О мӕ Йесо! О мӕ Йесо! Ингӕны онг у мемӕ! ЗК	П. в. 75	Гусли — 442 1. Нӕ Хицау, Йесо! Ныр ӕркӕс, Дӕ бӕрзӕндтӕй махмӕ фӕлгӕс, Уазал ӕдзӕрӕг бӕстӕты Ныр ссудз Дӕ арт, о Хуыцау, Ды! Базард: Зӕрдӕтӕ куывдмӕ сцӕттӕ кӕн Ӕмӕ срухс кӕн хъӕлӕстӕ ног! Дӕтт нын уырны ны хорз лӕвар, Ратг, Хуыцау, Дӕу ног базонын! 2. Ӕмӕ ратт фенын Дӕу хъару Дӕуӕй зӕрдӕвӕрд бӕстӕйы, Кӕм не ’ппӕт Дӕу цӕсго мы раз Ферох кӕндзыстӕм дунейы. Кувындзинады 32.	П. в. — 72	Гусли — 145 I том — 13 1.	О мӕ Хуыцау, ӕркӕс мӕм Ды, Байхъус мын мӕ куывдмӕ! Бахъахъхъӕн мӕн зӕххон царды, :,:Састӕй баззайынӕй.:,: 2.	Уыныс мӕ сӕрмӕ, мӕ Йесо, Тӕригъӕдты уӕз Ды, Мӕн дуне йӕхимӕ ласы Мӕ алы фӕндӕгтыл.:,: 3.	Зынтӕ мӕ уды хъыгдарынц, Ницӕмӕй дӕн рӕвдыд; Низтӕ мӕ зӕрдӕйы цӕрынц, :,:Хъуаг ӕмӕ маст ӕдзух.:,: 4.	Нырма дӕн ӕз буары мидӕг Тӕригъӕды уаргъы; Фӕлӕ ирвӕзын Дӕу фӕрцы, :,:Ӕнцой мын ис Дӕумӕ.:,: 5.	Цалынмӕ ӕнкъард дунейы Нӕ фӕцис мӕ фӕндаг, Ды у мӕ раст ахуыргӕнӕг, :,:Мӕ фӕндаг амонӕг.:,: 6.	Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг Хуыцау, Мӕ уды куы айсай, Уӕд ӕрмӕст Дӕуӕй кадджынгонд :,:Уыдзӕн мӕнӕн ӕнцой.:,: 33.	П. в. — 87 Гусли — 143 I том — 146 1.	Тасы гуылфӕн кӕны дунейы денджыз, Тыхджын уылӕнтӕ уигъынц бӕлӕгъы. Мӕлӕтон тасы, ныфссаст масты мидӕг: «Хуы цау, мӕ Хуыцау!» Дӕумӕ уынӕргъын. 2.	Фӕтӕригъӕд мын кӕн, Фервӕзын мӕ кӕн! Фыццаг бонтӕй нырмӕ тухӕн кӕнын, Дарддӕр хӕцын мӕнӕн мӕ хъару нал у. «Хуыцау, мӕ Хуыцау!» — Дӕумӕ ӕз кувын! 3.	Дӕ фӕдзӕхстыты ӕнцад доны былмӕ Мӕ фӕндаг сараз ӕмӕ ратт ӕнцой. Царды денджы ___________Кувьмдзинады______________ зы донзилдух уылӕнтӕй Былмӕ мӕ ракӕн, мӕ фарньх Хуыцау! 2^	П. в. — 30 Песни христианина — 26 I том — 72 1.	Ма ныууадз, Йесо, мӕ уды ӕнӕ срухс кӕнгӕ! Хъусгӕйӕ адӕмы кувын, ма ныууадз Ды мӕн. Б а з а р д: Хуыцау! Хуыцау, фехъус Ды ныр мӕн Хъусгӕйӕ, адӕмы кувын, Ма ныууадз Ды мӕн. 2.	Ратт мын Йесо Дӕ къӕхты цур хорз ӕнцой дзинад, Ӕз ӕрхаудтӕн ныр Дӕ цуры, Баххуыс мын кӕн Ды. 3.	Дӕуыл дарын ӕз мӕ зӕрдӕ, агургӕйӕ Дӕу, Фервӕзын мын кӕн мӕ уды, фӕтӕригъӕд кӕн. 4.	Ды Дӕ хорз рӕвдауӕг суадон, ӕппӕтӕй хуыздӕр, Мӕ хӕлар — Ды куыд ам зӕххыл, афтӕ ӕрвтыл дӕр. 35,	П. в. — 89	Гусли — 116 I том — 19 1.	Ӕз фӕллад ӕмӕ ӕфхӕрдӕй, О Хуыцау, Дӕумӕ цӕуын, Мӕ тӕригъӕды уаргъимӕ Дӕу къӕхты размӕ хауын. Б а з а р д: О Хуыцау! Дӕумӕ цӕуын ӕз, Мӕ лӕмӕгъ уд сӕгас кӕн! Дӕ сыгъдӕг фарн мын дӕтгӕйӕ, Дӕ уарзтӕй мӕн сфидар кӕн! 2,	Ӕз ӕнамонд зӕххон цӕрӕг, Удӕн мын кӕм ис ӕнцой? Ӕз ӕрцыдтӕн Дӕумӕ, Хицау, Дӕуӕй нал ацӕудзынӕн. 3.	О, барӕвдау ме ’нкъард уды, Ратт мын ныр мӕнӕн ӕнцой; Баххуыс мын кӕн ацӕу ынӕн Нарӕг дард зын фӕндагыл. Кувындзинады 4.	Ӕмӕ судзгӕ низты ӕхсӕн Мыййаг ӕз куы фӕллайон, Уӕддӕр Дӕ хъаруджын къухтыл, Ӕууӕндын, мӕн хӕсдзынӕ. 36.	П1 том — 68 1.	Хуыцау, фехъус мах, Хуыцау, фехъус, Мах ныр кувӕм Дӕумӕ. Ды мах куы зоныс, Ды мах уыныс, Хуыцау, фехъус Ды мах. Б а з а р д: О, байхъус нӕ куывдмӕ махӕн, Ды ныббар, ныббар махӕн, О, фехъус, Хуы цау, ды мах Ӕмӕ фарн рарвит. 2.	О, ратт махӕн тых хӕцынӕн зын царды Ратт нын фидар уарзондзинад, Ды рарвит. Фехъус Ды мах, Хуыцау, фехъус, фехъус, Мах Хуыцау. 37.	П в — 76 Гусли —108 I том — 91 1.	Ӕз хъусын Дӕ хъӕлӕс, Уый мӕн хоны Дӕумӕ Цӕхсынмӕ Дӕ сыгъдӕг Тугӕй, Дӕу крестыл калд Тугӕй. Б а з а р д: Ирвӕзынгӕнӕг, Ӕрцыдтӕн Дӕумӕ Дӕ сыгъдӕг Тугӕй мӕ цӕхс, Дӕ крестыл калд Тугӕй! 2.	Ӕз лӕмӕгъ, ӕнӕраст Ӕмӕ мын тых дӕттыс, Рӕдыд сисыс, ӕгас кӕныс, Уарзонӕй мӕ хоныс. 3.	Ды Дӕхи ног царды Мӕн мидӕг аразыс. Хорз лӕвар мын хорз лӕварыл Ды рӕдауӕй дӕттыс. 4.	Зӕрдӕйӕн уац дӕттыс, Ӕз Дӕ саби кӕй дӕн, Ды Удӕй мӕнмӕ кӕй цӕрыс, Уым та — ӕххӕстдзинад. 5.	Хицау, Дӕуӕн уӕд кад! Кад Дӕ Тугӕн дӕр уӕд! Уӕларвон Фыд, Дӕуӕн уӕд кад, Дӕ уарзон дзинадӕн! Кувындзинады, П. в. — 50 II том — 57 зА 1.	Йесо, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, райс хӕстӕг мӕн Дӕ риумӕ; Уылӕнты мӕ Ды бахъахъхъӕн, Ма ныууадз мӕн фӕндагыл. Ӕз Дӕуыл ӕрмӕст ӕууӕндын, Ӕз Дӕуӕн мӕхи дӕттын, Ӕдзух мӕ Дӕу уынын фӕнды, Дӕу куы уайын, мӕ Йесо. 2.	Арфӕ ӕмӕ фидауццзинад Ис ӕрмӕст, Йесо, Дӕумӕ. Ӕз ӕрмӕст Дӕумӕ ныр тьхндзын, О, райс мӕ — ӕз Дӕу ныр дӕн. Нӕй ӕнцойдзинад никӕмӕ, Уый ратдзынӕ ӕрмӕст Ды. Ма ныу уадз Ды мӕн рынчынӕй Ам дунейы тыхст цар ды. 3.	0, хъахъхъӕн мӕн зӕххон царды, Кӕ ронмӕ фӕндагыл ам, Цӕмӕй бацӕуон дзӕнӕтмӕ, Кӕм мӕ фӕллад ссӕудзӕнис. Ды — ӕнусмӕ Царды суадон, Басӕтдзынӕ дойны дӕр, Куыд суадон сыгъдӕг уӕлӕрвтӕй Мӕ зӕрдӕйы ныр цӕр Ды. 39«	П. в. — 74	Гусли — 448 1.	Бӕрӕг кӕн, Хуыцау, мӕ уд Ӕхсӕвӕй — бонӕй ӕдзух; Арӕхдӕр у Ды мемӕ; Дӕ цагъар ӕгас Дӕуӕй. 2.	Ницӕмӕй мын ис ӕнцой, Ды — мӕ цин ӕмӕ мӕ рухс, Ис мӕм иу хъуыды ӕрмӕст: У мӕ удимӕ ӕдзух. 3.	Никуы мын ис циндзинад: Нӕ ӕнцойы, нӕ куысты, Хуыцау дард куы уа мӕнӕй; Фӕлӕ куыд цин у Демӕ! 4^ Ды Дӕ Ирвӕзынгӕнӕг, — Царды цин, стӕй кады худ; Ды мӕн тыххӕй туг дӕттӕг, Ды мӕ уарзондзинад Дӕ! 	Кувындзинады__ АП______________________________П. в. — 55	Гусли — 235 II том — 55 1.	Хуыцау, мӕ фӕндондзинад у Дӕу къӕхты раз уӕвын ӕдзух Ӕмӕ Дӕу коммӕгӕсгӕйӕ Дӕуӕн — Чырыстийӕн кусын. 2.	Ратт Дӕу ӕххӕст хорзӕхдзинад, Цӕмӕй ӕз арфдӕр ӕмбарон, Цӕмӕй Дӕ зынаргъ ны вонды Аккаг уӕвгӕйӕ ӕппӕлон. 3.	Ратт мысын хатыры лӕвар, Цӕмӕй ӕз уон мард мӕхицӕн, Фидыддзинады дзырды ӕз Мӕ цард ӕрвитон Дӕу номыл. д 1	П. в._78 Песни христианина — 41 II том — 58 1.	Дзаг уарзтӕй Ды мӕ удмӕ, 0 Йесо! Дӕ риумӕ Ды Райс уал Ды мӕн, цалынмӕ Тызмӕг дон басабыр уа. 0 Йесо, мӕн баауон кӕн, Ты мыгъ цалынмӕ фӕуа! Уӕларвмӕ кӕн Ды ныр мӕн Уд баиргъӕвгӕ зынтӕй! 2.	Мӕнӕн ӕндӕр цӕрӕн нӕй. Уд ӕгас ӕрмӕст Дӕуӕй; Ма ныууадз Ды мӕн зынты, Рӕвдау, фидар кӕн Ды мӕн. Дӕуыл уырнгӕйӕ, цӕрын, Дӕу ӕххуысӕй улӕфын; 0, бамбӕрз мӕнӕн мӕ сӕр Дӕ базырты бын, курын! 3.	Дӕ хорзлӕвары бон у Мӕ тӕригъӕд фӕсу рын. Уадз кӕлӕд уарзон уылӕн, Цӕмӕй ног цӕхса уый мӕн. Царды хорз суадон Дӕ Ды, Ратт, цӕмӕй ӕз нуазон уый; Бауадз мӕ Дӕ сыгъдӕг тых, Цӕмӕй цӕуа уый ӕдзух. 42.	П. в. — 59 1.	Ды зоныс, Хуыцау, мӕ фӕндондзинад, Мӕ кувындзинад хъусыс Ды; Дӕуӕн зындгонд у мӕ фыдӕбон дӕр, Мӕ тырнын ӕмӕ бӕллицтӕ. Кувындзинады 2.	Ды зоныс, Хуыцау, кӕй нӕ агурын Хъӕздыгад ӕмӕ зӕххон кад; ӕппӕт зӕрдӕйӕ уарзын ӕз Дӕу, Фӕнды мӕ Дӕуимӕ уӕвын. 3.	Хъыг кӕнын арӕх, зӕрдӕ фӕлмӕцы, Нӕ уынын циндзинад царды... Ӕз иунӕг дӕн, куыд цъиу къалатийы, Ӕмӕ мӕ зард мынӕг кӕны. 4.	Ничи мӕ зоны, ничи бафӕрсы Кӕдӕм ӕмӕ мӕ цы ласы, Чи барӕвдаудзӕн, фӕндаг амондзӕн, Зӕрдӕйы куы уа уӕззау зын? 5.	Дуне исчи ссис, ӕз та — дунейӕн. О Хуы цау, ратт мын Ды ӕнцой! Ӕз бафӕлладтӕн, тых нӕй хӕцынмӕ, Дард Фӕндаг та ис мӕ размӕ. 43.	П. В. — 80	1 том —132 1.	О Хуыцау, Хуыцау, ратт мын хъару Мӕ лымӕнты тыххӕй кувын. :,:Ӕмӕ зӕрдӕйӕ ин гӕны онг Ме ’знӕгтӕн хатыр фӕразын!:,: 2.	Фидауц ма ратт ӕнӕрастимӕ Ам тызмӕг цардимӕ хӕсты, Фӕлӕ мӕ сахуыр кӕн мӕн кувын, Кувын ныр зӕрдиагӕй Дӕуӕн.:,: 3.	Уадз ӕмӕ дуртӕ риуыл калой, Нӕ ӕнкъаргӕ сыгъдӕг хъуыды, :,:Уадз ма уарзой ӕмӕ ӕлгъитой, — Кувдзынӕн уыдоны тыххӕй.:,: 4.	0 Хицау, ӕлгъысты ныхӕстӕй Дуне ӕппӕт мӕн ӕфхӕрынц, :,:Мӕ зӕрдӕ сын байтом кӕндзынӕн, Хъахъхъӕнгӕ Йесойы фӕдзӕхст.:,: 5.	О, ратт мын тых Дӕ фӕдзӕхстытӕ Рыст зӕрдӕйы мидӕг дарын, :,:О, баххуыс кӕн знӕгты уайдзӕфтӕ Фӕразын фӕлмасӕй ха тыр.:,: Хуыцауы уарзондзинад махмӕ бай гом ис уымӕй, куыд Хуыцау рарвыс та дунемӕ Йӕ Иунӕггуырд Фырты 1 Иоан. 4, 9 Куыд стыр сты Дӕ хъуыддӕгтӕ, Хицау! Пс. 1, 6 ХУЫЦАУЫ УАРЗОНДЗИНАД ӔМӔ СТЫРАД Ирон гусли — 435 Йӕ фарн дӕттӕг къухтӕ Хицау Йесойӕн Адӕмӕн гом кӕнынц дзӕнӕты дуӕрттӕ, Уыцы къухтӕ кодтой бирӕ диссӕгтӕ, Сӕ сусӕг хъару сын фаг чи бамбӕрста. 2.	Къухтӕ — фарн чи дӕтты, Хуыцаумӕ хо нынц, Цӕмӕй къухтӕм кӕсой тухӕнгӕнджытӕ; Ӕфсӕстой сӕ дзулӕй фӕллад адӕмты, Хӕстӕг кӕнынц арвмӕ, цард, фидауц дӕттынц. 3.	Къухтӕ, фарн чи дӕттынц, хъаруджын къухтӕ Дунейы тӕригъӕд ныххуыдтой дзуармӕ Ӕмӕ сӕ туг калдис Голгофы хохыл, Цӕмӕй нын байгом уа дуар арвон бӕстӕм. 4.	Нӕ Йесо ныр абон Дӕ разы лӕууы Ӕмӕ рӕхуыст къухтӕй зӕрдӕйы хойы, Чи йӕ фехъ уса, Уый тыгъдӕй чи райса, Уый райсдзӕн уӕларвон фарн, арфӕдзинад. 5.	Къухтӕ, фарн чи дӕтты, уынын ӕз ӕдзух, Нӕ тӕрсын сурынӕй, нӕ тӕрсын куыстӕй, Ден джызы зилдухтӕй, арты ӕхсӕн дӕр. Къухтӕ, фарн чи дӕттынц, хъахъхъӕндзысты мӕн. 4.5.	П. в. — 93	Кимвалы — 3 I том — 163 1.	Бӕрзонд Хуыцау! Дунемӕ куы кӕсын ӕз, Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад Ӕппӕт Дӕ къухтӕй Ды кӕй сарӕзтай, Ӕппӕт Де ’скӕндтытӕм рухс кӕмӕн дӕттыс, Ӕфса дыс сӕ Ды уарзондзинадӕй. Б а з а р д: Уӕд фӕзары мӕ уд Дӕуӕн, Хуыцау: Куыд бӕрзонд Дӕ, куыд бӕрзонд Дӕ! 2.	Ӕз куы фӕкӕсын арвмӕ стъалытӕм дӕр, Кӕм диссаджы рухс бӕстӕтӕ цӕрынц, Кӕм хур ӕмӕ мӕй ӕнусон уӕлдӕфы, Куыд стыр ден джызы наутау, ленк кӕнынц. 3.	Уалдзӕджы бӕстӕ дидинӕг куы калы Ӕмӕ хъусын дард къохӕй цъиуты зард, Ӕмӕ хорз тӕф быдырӕй риу улӕфы, Ӕмӕ рӕвдауы дӕтты хъӕр лӕджы, — 4.	Бӕрзонд мигътӕй арвы нӕрын куы хъуы сы Ӕмӕ талынг ӕхсӕв арв ӕрттивы, Ӕмӕ хус зӕххы, уарын куы бафсады, Уӕд арвы ’рдын цӕстӕнгас рӕвдауы, — 5.	Ӕз куы кӕсын диссӕгты тыххӕй уац хъуыд, Хуыцауы сыгъдӕг хъуыддӕгты тыххӕй, Уый адӕмы, куыд цӕргӕ хъӕздыг дзинад, Бауарзта ӕмӕ фервӕзын кодта, — 6.	Ӕз куы уынын Йесойы сабыр цӕсгом, Уый дунейы цагъарӕй кӕй цыдис, Крестыл ӕппӕты Паддзах куыд амард Уый, Ӕмӕ нын хатыр дзу арыл ӕрхаста, — 7.	Ӕмӕ рӕдыд хъуыддаг тыхсын куы кӕны, Мӕ уды мын мӕлӕт тӕрсын кӕны, Ӕмӕ мӕм Уый уарзонӕй сӕр къул кӕны, Ӕмӕ уарзон дзырдӕй сагъӕс суры, — 8.	Ӕмӕ мӕ Хуыцау Йӕхӕдӕг куы хоны, Ӕмӕ мӕ Йӕ рухсӕй куы рухс кӕны, Уӕд мӕ уд тынг сабырӕй ӕнцой вӕййы, Сразы уӕвгӕ Хуыцауы стырадыл. Б а з а р д: Уӕд ӕрмӕст ногӕй зары уый Дӕуӕн: Куыд бӕрзонд Дӕ, куыд бӕрзонд Дӕ! Хуыцауы, уарзондзинад ӕмӕ стырад Ирон гусли — 106 1.	Дӕ хорз лӕвары уацхъуыд Мӕ зӕрдӕ бал хӕдта, Хуыцау бауарзта дуне, Уый ратта Йӕ Фырты. Б а з а р д: Цӕмӕй кӕйдӕриддӕр уырна, Уый иса ӕнусон цардӕй хай. 2.	Ӕрхуы калм ист уыд хъилыл Ног царды раттынӕн, Афтӕ дӕр Йесо крестыл Зӕгъы: кӕс ӕмӕ цӕр. 3.	Тӕригъӕдгӕнӕг удӕн Йӕ тӕрхон у мӕлӕт, Уыдтӕн ӕз ӕнусмӕ сӕфт. Уый фӕрцы ирвӕзт дӕн. 4.	Тӕрхон кӕнынмӕ не ’рцыд Зӕхмӕ Хуы цауы Фырт, Фӕлӕ цӕмӕй адӕмтӕ Уый номыл фервӕзой. 5.	Ныр мын фарн ратта Хуыцау Уырнынӕн мын ӕххуыс, Цӕмӕй ӕз сывӕллонау Ӕууӕн дон уацхъуыдыл. 47,	П. в. — 109 Гусли — 486 I том — 187 1.	Хуыцау мах уарзы, цавӕр амонд! Хуыцау мах уарзы, Уый бауарзта. Б а з а р д: Алчидӕр хъӕлдзӕгӕй зарӕд, кад дӕттӕд, Уымӕн кад дӕттӕд, Хуыцау уарзы. 2.	Хуыцау мах уарзы, Фырты рарвыста, Хуыцау мах уарзы, мах балхӕдта. 3.	Хуыцау мах уарзы, куыстам уӕд знагӕн; Хуыцау мах уарзы, Уый суӕгъд кодта. , 4. Мӕ балхӕнӕг мӕ фервӕзын кодта, Мӕ Балхӕнӕг мын хатыр ратта. Б а з а р д: Дӕуӕн ӕдзухдӕр кад дӕтдзынӕн заргӕ, Ӕз кад дӕтдзынӕн Дӕуӕн, Йесо. 	Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад_ 4$._____________________________________П1 том — 5 1.	Куыд уарзы Хуыцау, Уый равдыста, Йӕ фырт зӕхмӕ, Уый рарвыста, Уый крестыл мах тыххӕй амард, Уый нывонды Йӕ цард ратта. Б а з а р д: Цин кӕн ныр ды, мӕ уд, кӕй дӕ уарзы Хуыцау, Йӕ Фырт нӕм рарвыста, цӕмӕй Йӕ цард ратта, Уый Йӕ Туг нык калдта ӕмӕ дын ныббарста. Йесойы уарзт ӕппӕт цард ӕххӕст у. 2.	Уыд тынг талынг мӕ зӕрдӕйы, Хуыцауы рухс уӕд ферттывта. Кӕд тӕригьӕд мӕ алы варс зылд Сӕуӕхсидау, уӕд рухс фӕзынд. 3.	Ӕмӕ рухсӕн йӕ уарзон тын Арф бахызти мӕ зӕрдӕмӕ, Уд ссардта ныр Дӕумӕ ӕнцой, Хъуысы йӕ зард ныр Дӕу кадӕн. 4.	Куыд уарзы Хуыцау, амондджын дӕн! Йесо мӕ цин ӕмӕ мӕ цард, Уый фӕндагыл цӕуын размӕ, Уый уӕлӕрвтӕм мӕн ныр кӕны. 49.	II том — 310 1.	Фехъуыстон Йесо цас уарзта: Кӕцы уарзт у диссаджы сыгъдӕг, Фӕлӕ цыд Уый зӕххон бӕстыл, Тынг бирӕ бауарзгӕйӕ мӕн дӕр, мӕн дӕр. Б а з а р д: О, о мӕн тыххӕй, О, о, мӕн тыххӕй Ӕрцыдис арвӕй Йесо, мах уарзгӕйӕ, Уый амард, цӕмӕй мах фервӕзӕм. 2.	Фехъуыстон, цас зынтӕ федта, Куыд фӕлмӕцыд тухӕндзинӕдты. Ис ахӕм, чи Йӕ равдисдзӕн Йесо цас зын федта мӕн бӕсты, бӕсты. 3.	Фехъуыстон: ис ӕрвон бӕстӕ, Кӕм цӕрдзысты уырнджытӕ ӕрмӕст, Ныр уӕлӕрв ты, уым ӕврӕгътыл Цӕттӕгонд у уым бынат мӕнӕн, мӕнӕн. _______Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад___ 4.	О мӕ Йесо! Кӕмӕ цӕуон? Ӕз Дӕуӕй ӕрмӕст дзуаппмӕ кӕсын; Ӕруадз Уд, цӕмӕй бамбарон Ды дӕр, арв дӕр ысты мӕн тыххӕй, тыххӕй. 50.	П. в. — 121	Гусли — 8 1.	Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Ирвӕзтдзи над мын ратта; Тар ӕхсӕв, рухс бон дӕр Ӕз Демӕ уыдзынӕн, — загъта. Б а з а р д: Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Ирвӕзт дзинад Уый радта. 2.	Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Куы хъуысы хъыг, уынӕргьын, Йӕ сӕр мӕм ӕркъул кӕнгӕ, Рӕвдауы мӕ зӕрдӕ Уый. 3.	Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Цардимӕ уӕз зау хӕсты, Знаджы фӕттӕ аздахгӕ, Уый мын дӕтты Йӕ хъару. 4.	Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Ахуыр мӕ кӕны фӕлмас, Мӕ лӕмӕгъдзинад тындзгӕ, Уымӕ хъусынмӕ цӕттӕ. 5.	Ӕцӕг, уарзы мӕн Хуыцау: Ӕмӕ мӕ фӕнды иунӕг: Ӕцӕг дзырд хъахъхъӕнгӕйӕ, Ӕнӕ кӕрон уарзын Уый. 51	П. в. — 128	Гусли — 181 I том — 14 1.	Кад дӕтгӕйӕ арвон Фыдӕн Мӕ зӕрдӕ ӕз хӕссын: Уымӕн, диссаг Сфӕлдисӕгӕн Ӕппӕт кад ӕз хӕссын. Ахаста Йесо тухӕнтӕ, Мӕлӕт, мӕн уарзгӕйӕ; Уый радта ирвӕзындзинад, Ныб барста мын ӕппӕт. 2.	Ӕз арфӕдзинады зарӕг Зарын ныр Уый уарзтӕн. Кад Уый хатырдзинадӕн уӕд, Йӕ _______Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад__ Туджы хъаруйӕн! Ды дӕр, о мӕ уарзон хӕлар, Цӕдис скӕн Уыимӕ Ӕмӕ ды дӕр, Уымӕн ӕлхӕд, Тындз размӕ крестимӕ. 3.	Ды Фыдӕй ӕвӕрд крестӕй Бирӕ зӕрдӕты хон; Йесойы арӕзт фӕндагыл, У раст сабыр уӕрыкк; Ма кӕн цӕлхдур ӕвӕрӕгау, Дӕ цардӕй ам зӕххыл, Цӕмӕй Хуыцауы раргомад Адӕмӕй ма 'мбӕхсай. 4.	Уадз ӕмӕ адӕм дӕу уыной Хуыцауӕн раст кусгӕ, Цӕмӕй нӕ Ахуыргӕнӕгмӕ Дӕумӕ гӕсгӕ ’рцӕуой. Ӕрхауӕм нымдгӕнгӕйӕ мах Нӕ Фыды къӕхты раз! Уый нын арфӕдзинадӕн уӕд Нӕ царды кӕронмӕ... 52.	П в. — 96	Гусли — 24 I том — 181 1.	Цӕмӕй хизай Де ’взӕрстыты, Уый тыххӕй нӕм ӕрцыдтӕ, Хорз Фыййау, ӕнӕфӕллайгӕ, Фӕлмӕн зӕрдӕ Дӕ фыстӕм. 2.	Кӕй хорз рӕсугъд дзурӕг ӕвзаг, Кӕй тӕху диаджы хъӕлӕс Зӕгъдзӕн, куыд амондджынтӕ сты Фыййау Йесойы фыстӕ! 3.	Цы нын ӕрхӕсдзӕн тасдзинад? Мыййаг хъару нӕй Уымӕ? Фыддзинадӕй уӕрст уы дзыстӕм Фыййау Чырыстийымӕ. 4.	Кӕд ӕнтъыснӕг мах хъыгдары, Чи нын ӕнцой рарвитдзӕн? Чи у дохтыр, ныфс ӕвӕрӕг, Кӕд уыцы Фыййау нӕу, уӕд? 5.	0, рӕгъауы фӕлмас Фыййау Дӕ ӕцӕг ӕвзӕрстытӕн! Ды мӕнӕн сыгъдӕг цӕрӕн Дӕ Мӕ зӕххон фӕндагыл дӕр. Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад П. в. — 125 Гусли — 28 I том — 164 1.	Зӕхх ризы, ӕмӕ, ӕрттивгӕйӕ, Арв нӕры кӕрӕйкӕронмӕ; Уый Хуыцауы дзырд хъуы сы, хонгӕ: «Израил, Мӕ адӕм, хъусут!» 2.	Израил Мын аргъуан аразы, Сыгъдӕг зы наргъ сызгъӕринӕй, Ӕмӕ дзы судзынц фими амтӕ. Ӕхсӕвӕйбонӕй уым судзынц. 3.	Цӕмӕн Мӕ хъӕуы Мӕн уӕ аргъуан, Ӕнӕуд дуртӕ, зӕххы рыг? Ӕз скодтон зӕхх ӕмӕ дӕттӕ, Арвы Мӕ къухӕй сарӕзтон. 4.	Цӕмӕн Мӕ хъӕуы уӕ сызгъӕрин? Зӕххы бын ӕнусон хӕхты, Ӕз ауагътон, уарыны до нау, Артӕй сыгъдӕг тад згъӕртӕ дӕр. 5.	Цӕмӕн хъӕуы фӕздӕг Мӕ разы? Зӕхх алы кӕрӕттӕй Мӕнмӕ Улӕфы ӕртӕхӕй ӕдзухдӕр Зӕххон зынаргъ дидинджытӕй. 6.	Цӕмӕн хъӕуы цӕхӕр? Мыййаг Ӕз Не ’ссыгътон цырагъ уӕ сӕрмӕ? Ӕз нӕ дӕттын, мыййаг, цӕхӕрау, Тынг талынг ӕхсӕв стъа лытӕ? 7.	Дӕ лӕвар фаг нӕу, ис зынаргъдӕр, Кӕцы Хуыцауӕн аккаг у; Ды уыимӕ ӕрцу фидыдӕй; Ӕз дын дӕ лӕвар райсдзынӕн. 8.	Мӕн хъӕуы сыгъдӕг зынаргъ зӕрдӕ Ӕмӕ тыхджын фӕндон куысты, Мӕн хъӕуы ӕфсым ӕры уарзӕг, Мӕнӕн раст уӕвӕг ӕдзухдӕр! 54,	п. в. — 105	Гусли — 11 1.	Хуыцауы Фырт, фидауцдӕттӕг, Куыд хӕлар Дӕ мӕ удмӕ! Ды мӕ дохтыр, дзӕбӕхгӕнӕг, Кӕм ис кӕрон Дӕ уарзтӕн? Ӕз хӕцыдтӕн тынг Дӕ ныхмӕ, Дӕ тӕрхонмӕ нӕ Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стпырад хъуыстон, Фӕлӕ уӕддӕр Ды мӕ фарс Дӕ Мӕ ирвӕзыны тыххӕй. 2.	Ӕз уыдтӕн Дӕуӕй иуфарсгонд, Цардтӕн ӕдзух галиуӕй, Сӕфтӕн ӕз ӕвзӕрдзинӕдты Ӕнӕнхъӕлцауӕй зӕххыл. Фӕлӕ мын Ды бахъаз кодтай, Мӕлӕтӕй мӕ сӕгас кодтай, Цӕмӕй ӕнӕбанцайгӕйӕ Ӕппӕлон ӕдзухӕй Дӕу. 3.	Ис мӕм фидар уырнындзинад, Куыд Йесо мӕнбалхӕдта Ӕмӕ цин кӕнын мӕ удӕй, Уый мӕн кӕй райхъал кодта. Ӕз фӕндонимӕ Уый стауын, Фидыд дӕн ӕз Йесоймӕ, Уый Тугӕй ӕлхӕд ӕрцыдтӕн, Кӕцы крестыл калд уыдис. 4.	Мӕн фӕнды ӕнӕгуырысхойӕ Ӕрмӕст Уый фӕдыл цӕуын, Дунейы тухӕнгӕнгӕйӕ, Ирвӕ зты уацхъуыд хӕссын, Мӕ зӕрдӕйы мын рӕвдауы. Мӕ уды мын хъӕлдзӕг дары, Суанг мӕ буары фидар кӕны. Хъиамӕтӕй мӕ хъахъ хъӕны. 55	П. в. — 95	Гусли — 14 I том — 21 1.	Куыд бирӕ стъалытӕ арвыл Судзынц ӕнӕнымӕц тынты! Фӕлӕ уыдонӕй рӕсугъддӕр Чырыстийы уарзондзинад.^ Б а з а р д: Йесойы уарзт! Йесойы уарзт! Йесо йы уарзт! Рухсдӕр ӕппӕт рухс дӕтджытӕй. 2.	0, цин кӕн ӕдзухдӕр, зӕрдӕ! Вифлеемы стъалыйау ды, Йесойы уарзт дӕ фӕндагыл, Кӕны дӕ Фыды хӕдзармӕ. 3.	Ӕрцыд Йесо, уӕдӕй ардӕм Ӕргом у ныр алы цӕстӕн, Ӕмӕ дунейы ӕрмӕст уый, Зӕрдӕйӕ талынг фӕсурдзӕн. 2 Заказ № 401 Хуыцауы уарзондзинад ӕмӕ стырад 4.	Денджызыл, хусыл, ӕхсӕв, бон, — Ӕдзухӕй уый судзы артау ӕмӕ кӕлы арвӕй йӕ рухс, Мӕн рӕвдауынӕн дунейыл. 5.	Уый мӕ ныр кӕны Йесомӕ Талынг тар царды ӕхсӕнты, Мӕн фӕнды раст уымӕ кӕсын, Мӕ цард ӕрмӕст уымӕн дӕттын. Ӕнӕрынцойӕ Уый сӕрты хӕсдзыстӕм Хуы цауӕн ӕппӕлыны нывонд, ома дыргъ, Уый ном кад джынгӕнджытпӕ. Дзут. 13,15 ӔППӔЛД ӔМӔ БУЗНЫГДЗИНАД Кимвалы — 12 56.	П. в. — 133	II том — 20 1.	Йесойы о, сбӕрзонд кӕнӕнт! :,:3ӕдтӕ Йын рӕсугъдӕй:,: Кады худ Уымӕн ӕрхӕссӕнт! Кад кӕнут (5 хатты) Хуыцауӕн! 2.	Сымах, Йӕ тухӕнгӕнджытӕ, Кад кӕнут алтарӕй:,: Уымӕн, кӕй фӕлтӕр у кадджын! Кад кӕнут (5 хатты) Хуыцауӕн! 3.	Ды, Хуыцауӕн ӕвзӕрст адӕм, :,:Слӕмӕгъ уӕвӕг зынты,:,: Ыззар ӕмӕ дӕ Уый райсдзӕн! Кад кӕнут (5 хатты) Хуыцауӕн! 4.	Тӕригъӕдджынтӕ, кӕй бон нӕу :,:Ферох кӕнын йӕ цард,:,: Уый раз ӕрӕвӕрут ӕппӕт! Кад кӕнут (5 хатты) Хуыцауӕн! 5.	Ӕппӕт адӕмты, мыггӕгтӕ, :,:Сымах иу бинонтау:,: О, гъеныр Уый стырад зарут! Кад кӕнут (5 хатты) Хуыцауӕн! 57.	П. в. — 134	Гусли — 158 1.	Кад уӕд Фыды сыгъдӕг уарзтӕн, Рарвитӕг зынтӕн Йесойы! Уый крестыл тухӕнгӕнгӕйӕ, Банызта нуазӕн кӕронмӕ. Б а з а р д: Ӕрмӕст Йесойы тыххӕй Махӕй ист у нӕ ӕргъом, Куыд бирӕ нын скодта Хуы цау! Кад уӕд Йесойы уарзтӕн! __________Ӕппӕлд ӕмӕ бузныгдзинад________ 2.	Йесойӕн Йӕ сыгъдӕг уарзты Тӕригъӕд джынтӕн ис хатыр Уый раз зӕрдӕтӕй фӕ лидздзӕн Фӕздӕгау гуырысходзинад. 3.	Йесойы дзырд нын лӕвӕрд у, Мах зӕрдӕтӕн хӕринагӕн, Уый нӕ кӕны мах уӕлӕрвтӕм, Кӕм нӕ Уый райсдзӕн Йӕхӕдӕг. п. в. — 138	I том — 231 1.	Ды, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Ӕрцыдтӕ уӕлӕрвтӕй, Ныууагътай уым Дӕ цӕрӕн, Ӕппӕт рӕсугъддзинад. Б а з а р д: Ды мӕн тыххӕй, о Йесо, Райстай Голгофы крест, Арфӕ Дӕуӕн уӕд, о мӕн Балхӕнӕг, Кад Дӕуӕн мыггагмӕ! 2.	Ды, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Равзӕрстай Ды кӕвдӕс. Куырмытӕн уыдтӕ хонӕг, Мӕгуыртӕн Ды цардтӕ. 3.	Йесо, Дӕ рӕсугъд уарзты, Бакодтай мӕн Дӕхи, Мӕн цӕрын фӕнды Демӕ, Дӕу фӕрцы ирвӕзт дӕн. 4.	Дӕу мидӕг, о мӕ Йесо, Фӕнды мӕ уӕвын ныр. Мӕнмӕ Дӕ цӕрӕнбынат Сараз Ды Дӕхицӕн. 5.	Дӕуӕн мӕ зарын фӕнды, Ӕдзух алы афон, Уымӕн ӕмӕ ӕз Дӕу дӕн, Дӕу къухты ӕппӕт дӕн! 59.	П.в —148 Гусли — 215 I том — 233 1.	Иунӕг Дохтыр нӕм фӕзындис, Ныр иунӕг дзӕбӕхгӕнӕг. Йӕ фарн ратта саст зӕрдӕтӕн, Тыгъд уӕвӕг мӕ Чырысти. Б а з а р д: Хуыздӕр хай мӕнӕн раттай, Ӕнхъӕл __________Ӕппӕлд ӕмӕ бузныгдзинад_____ кӕй никуы уыдтӕн, Дӕу кадӕн цӕмӕй за рой, Ирвӕзынгӕнӕг Йесо! 2.	Дӕ тӕригъӕдтӕ ныббарста Уарзӕг Ирвӕ зынгӕнӕг. Фыды хӕдзар дын бакодта — Уӕ ларвон цӕрӕн бӕстӕ. 3.	Дӕу ӕдзухдӕр ӕппӕлдзынӕн, Райгас уӕвӕг Чырысти. Дӕ ном Дын ӕз афтӕ уарзын, Хуыцау, Ирвӕзынгӕнӕг! 4.	Тас, тӕригъӕд Уый раз лидзынц, Тых джын Ирвӕзынгӕнӕг! Куыд адджын зӕлынц, зӕрдӕйӕн Дзырдтӕ: Уый мӕ Чырысти! 5.	Ӕфсымӕртӕ, ныр ыззарӕм Мах Йесойы зынаргъ ном, Ӕмӕ хотӕ дӕр ыззарӕм, Йесойы скадджын кӕнӕм. 6.	Ӕмӕ сывӕллӕттӕ иумӕ, Скадджын кӕнӕм Йесойы! Уый уӕ ӕрхуыдта кусынмӕ Ӕмӕ цӕрын Йесойӕн! 7.	Ӕппӕлындзинадимӕ мах Куы фӕзынӕм Йесомӕ, Сӕвӕрдзыстӕм кады худтӕ, Йесо Чы рыстийы раз. 60.	п. в. — 150	I том — 20 1.	Мӕ уд цин кӕны, ӕдзух зардзынӕн, Кад Йесойӕн, мӕн Чи балхӕдта. Мӕлӕт басаста, Сыгъдӕг Уд радта, Фидыддзинад балӕвар код та. Кад Ын кӕнын, ирвӕзт у мӕ уд, Йесо Чы рысти — мӕ царды рухс. Мастӕй ды ма тӕрс, ӕнцой ис Уымӕ, Зындзинад нал уыдзӕн. 2.	Ӕз дӕн Хуыцауы, сагьӕстӕ фесты! Дуне ныр нал у барджын мӕныл. Рухсмӕ тындзын ӕз, та лынг тӕссаг нӕу, Амондджынӕй цӕуын уӕлӕрвтӕм. О, куыд ницы у ӕппӕт дӕр ам, Амонд ӕрмӕстдӕр Хуыцаумӕ ис: Хуыздӕр зӕххонӕй уӕларвон рухсы Ферттывд уынӕм мах ам. Ӕппӕлд ӕмӕ бузныгдзинад 3.	Зӕххыл рӕстӕгмӕ, уым та ӕнусмӕ, Хуы цау бакодта дзӕнӕты дуар. Ирвӕзт дӕн ӕз, Хуыцауы фендзынӕн, Кӕцы мӕн тыххӕй Йӕ цард радта. Арвон тыхтӕ ӕдзух Йӕ размӕ! Тагъд уыдзынӕн ӕз дӕр Уыимӕ, Кады зар джытӕ, царды зарджытӕ Ӕнусмӕ зардзынӕн. П. в. — 151 Песни христианства — 39 I том — 573 1.	Зардзынӕн, куыд мӕ Балхӕнӕг Мӕ сӕфт уды бауарзта. Куыд бирӕ Уый зынтӕ федта, Хӕсӕй мӕн суӕгъд кодта ныр. Б а з а р д: Зард хъуысӕд Йесойы номӕн! Тугӕй Уый мӕн балхӕдта, Ныббарста мӕнӕн крестыл Уый, Хӕсӕй мӕн Уый суӕгъд кодта. 2.	Зардзынӕн Уый номы кадӕн: Мӕн зынтӕй кӕй ракодта, Уый, мӕнӕн тӕригъӕд кӕнгӕ, Бафӕндыд Йӕхи раттын. 3.	Зардзынӕн, куыд мӕ Балхӕнӕг, Кад ак каг у ӕдзухдӕр, Хъаруйӕ Уый фӕуӕлахиз, Мӕлӕт ӕмӕ зындоныл. 4.	Зардзынӕн, куыд мӕ Балхӕнӕг Уарзы мӕн, тынг лӕмӕгъы; Дзӕнӕтмӕ мӕн Уый акӕндзӕн, Уым Йемӕ уыдзынӕн ӕз. 62.	II том — 8 1. :,:Кад уӕд Хуыцауӕн, Уый скадджын кӕнут, Кад уӕд Хуыцауӕн ӕмӕ Йын зарут, Уьхй у нӕ Хуыцау, нӕ фидар Къӕдзӕх у, Хъахъ хъӕны нӕ мӕлӕтӕй, о уадз хъуыса арфӕ. Арфӕгӕнгӕйӕ Уый лӕвӕрттӕ райсдзынӕн. Уый сӕ хъахъхъӕны арв ӕмӕ зӕххы. :,,:Ӕз кад дӕтдзынӕн:,,: уымӕн.:,: Ӕппӕлд ӕмӕ бузныгдзинад__________ Кад ӕмӕ арфӕ зарут Уымӕн, Кӕцы зӕгӕлтӕй хуыд уыд крестыл. :,:Кад ӕмӕ арфӕ мыггагмӕ Фыдӕн:,: Мыггагмӕ Фыдӕн, Ӕз кад дӕтдзынӕн:,,: уымӕн. Мыггагмӕ уарзтӕй мах балхӕдта, Нывонды Тугӕй арв бакодта. :,:Кад ӕмӕ арфӕ мыггагмӕ Фыдӕн:,: Мыггагмӕ Фыдӕн. Ӕз кад дӕтдзынӕн:,,: Не Скӕнӕгӕн. 63	II том — 9 1. :,:’Сзарут Хицауӕн! Уадз хъуыса зарӕг, Уымӕн арфӕ кӕнут: Уый куы у сыгъдӕг! Уадз ӕппӕт зӕхх ӕмӕ дунейы адӕм Ыззарӕнт ӕппӕлгӕйӕ ирвӕзтдзинад.:,: :,:Йӕ кад Ын адӕмты ’хсӕн хъусын кӕнут, Йӕ диссӕгтӕ хъусын кӕнут алыран. Иунӕг Хуыцау у махӕн ӕппӕлинаг, Кӕцы у стырдӕр ам зӕххон хуыцӕуттӕй. Ӕппӕт адӕмы гуыми рытӕ сты рыг, Фӕлӕ Уый арв ӕмӕ зӕххы дӕр скодта.:,: :,:Йӕ диссаджы тыхтӕн кад уӕд мыггагмӕ, 0, кад уӕд мыггагӕймыггагмӕ Уымӕн, Уый скадджын кӕнут, о зӕххон адӕмтӕ, Ӕмӕ ӕппӕлут Уымӕн Йӕ бӕрзонд ном!:,: :,:Кад Ын ыззарут, лӕвӕрттӕ хӕссут, Ӕмӕ Йын кувут Уымӕн Йӕ кадӕй Риз ды дӕр, ӕппӕт зӕхх. Мах Хуыцау бӕрзонд у раст!:,: Цин кӕнут.рӕстгӕнджытӕ, Хуыцауы тыххӕй. Пс. 32, 1 ЧЫРЫСТОН ЦИНДЗИНАД П. в. — 156	I том — 499 1.	Ӕз куы хъусын Йесой тыххӕй, Уӕд зӕрдӕ цин кӕны Ӕмӕ зарын саст зӕрдӕйӕ: «Йесо мӕ Хицау у!» Ӕмӕ зӕххон чъизи уӕрмы, Кӕй сӕфтӕн уый федтон, Уӕд фӕндон кад дӕттын Дӕуӕн: «Йесо мӕ Хицау у!» Б а з а р д: Ды хъӕлдзӕг хай удӕн раттай, Уый тыххӕй ӕз кувын, Цӕмӕй дуне Дӕуӕн зара: «Йесо мӕ Хицау у!» 2.	Цы хуызӕн талынджы уыдтӕн, Йӕ скойӕ дӕр тӕрсын, Фӕлӕ мӕ уым нӕ ныууагътай, Йесо мӕ Хицау у! Ӕз иунӕгӕй уыдтӕн, фӕлӕ Ныр Ды мемӕ иу Дӕ Ӕмӕ талынгӕй мӕн кӕныс, «Йесо мӕ Хицау у!» 3.	Ныр ӕз уыдтӕн Дӕ разы мард, Фӕлӕ дис ӕз кӕнын: Ды мӕ уды райгас кодтай, Йесо мӕ Хицау у! Ӕз ахст уыдтӕн, нӕ уыдтӕн рох,Фӕлӕ дис ӕз кӕнын, Тӕригъӕдӕй мӕ суӕгъд кодтай, Йесо мӕ Хицау у! П. в. — 157	I том — 582 1.	Ӕфсымӕртӕ, зарут: кадджын бон ӕрцыд, Хотӕ, цин кӕнут ныр: Хуыцау цин ратта; Кӕрӕдзи нӕ зыдтам, ныр хӕлӕрттӕ стӕм, Иу бинонтау стӕм ныр Йесойы Тугӕй. Б а з а р д: Хъӕрӕй зарут: кады зарӕг! Уый мах фервӕзын кодта, Царды чиныджы мыг гагмӕ Мах нӕмттӕ Уый ныффыста. Чырыстон циндзинад 2.	Ныр ӕрбахӕццӕ стӕм мах Синаймӕ нӕ, Тас нал хӕссынц арвы ӕрттывд, нӕрынтӕ, Хорзлӕвары дзырды крестӕй мах хъусӕм, Мастӕй фервӕзтыстӕм Йесойы Тугӕй. 3.	Ӕууӕндгӕ уарзонӕй мах гъеныр цӕрӕм, Тугӕй ӕхсадӕй мах уӕлӕрвтӕм цӕуӕм, Рухс ӕнхъӕлцаудзинад зӕрдӕ рӕвдауы, Мыггагмӕ цӕрдзыстӕм Йесойы Тугӕй. 66	п. в. — 158 х Гусли — 294 I том — 583 1.	Цин кӕндзыстӕм, ӕфсымӕртӕ! Ныу уадзӕм ӕнкъарддзинад: Райста мах Йесо Йӕхимӕ Ӕмӕ нӕ ныр хъахъхъӕны. Ӕфсы мӕртӕ! Цин кӕнут ныр, Йӕ сыгъдӕг хорз хъуыд дӕгтыл, Фырцинӕй ӕмӕ ӕдасӕй Зарут сымах зӕрдӕты. 2.	Раздӕр мӕлӕт алы сахат Ӕртхъирӕн код та ӕдзух, Фӕлӕ Йесо тыхджын къухӕй Мах ӕркодта Йӕхимӕ. Уыдыстӕм мӕгуырдзинады. Ныр та хъӕздыг Уый мидӕг, Уӕларвон хъӕздыгдзинӕдтӕ Махӕн ратдзӕн дзӕнӕты. 3.	Куыд куырмытӕ тӕригъӕды, Дзӕгъӕл кодтам. Ам зӕххыл, Сыгъдӕг уды рухсы фӕрцы Ракастытӕм цӕстытӕй. Кӕд сгарӕнтӕ, ӕнкъар ддзинад Рауагъта махыл Хуыцау, уырнындзи над у тынг тыхджын Ӕнкъарддзинад сӕттынмӕ. 4.	Уадз зынты, сгарӕнты ӕхсӕн, Сусӕг хъуы дыты мидӕг, Фидар уӕд уӕ уырнындзинад: Немӕ нӕ Фыд, нӕ Хуыцау! Нӕ циндзинад махӕн ӕххӕст, Хуыцауӕй, адӕмӕй нӕу, Уый ничи ӕппӕт дунейыл Ницы хуызы айсдзӕнис. Чырыстон циндзинад .	П. в. — 173 Песни христианина — 58 I том — 571 1.	Ӕрцӕут зӕрдӕтӕ, Хуыцауы уарзджытӕ! :,:Ӕмӕ зарут Уый алыварс, ӕппӕт ирвӕз тытӕ.:,: Б а з а р д: Цӕуӕм мах Сионмӕ, диссаг, хъӕл дзӕг Сионмӕ, Цӕуӕм мах ӕрмӕст Сионмӕ, Уыцы хорз рӕсугъд горӕтмӕ. 2.	Ӕрмӕстдӕр ма зарӕд Хицауы нӕ уарзӕг, :,:.Фӕлӕ Хуыцауы сывӕллон зарӕд Уымӕн ӕдзух:,: 3.	Махӕн абон Сион ратдзӕни циндзинад, :,:Цалынмӕ мах не ’рцыдыстӕм Уыцы сыгъдӕг бӕстӕм.:,: 4.	Уым та, кӕм нӕй ӕфхӕрд, Зарӕг хъуысӕд ӕдзух; :,:Хуыцауимӕ мах ныр цӕуӕм Диссаг хуыздӕр бӕстӕм.:,: бв.	П.в. — 159	Гусли — 78 I том — 699 1.	О, циндзинад уыдзӕнис уым Тугӕй ӕлхӕдтытӕн. Куы фӕуӕм ам нӕ зӕххон цард, уыдзыстӕм дзӕнӕты, Кӕм царды бӕлас дыр гътимӕ Ирвӕзынгӕнӕджы раз ис, Кӕм Уый, фервӕзынкӕнгӕ мах, паддзахиуӕг кӕны! Б а з а р д: О, цавӕр циндзинад, циндзинад, цин дзинад! О, цавӕр циндзинад уыдзӕн ирвӕз тытӕн, Кӕм сыгъдӕджытӕ иууылдӕр зарынц Йесойӕн дард мастӕй, Мах уым ыззардзыс тӕм хъӕрӕй, куы фӕуӕм нӕ фӕндаг. 2.	Ӕрмӕст иу нарӕг фӕндаг ис лӕвӕрд ир вӕзынӕн, Ӕмӕ ууыл куынӕ цӕуӕм, уӕд амӕл дзыстӕм мах, Кӕд нарӕг фӕндаг равзарӕм ӕмӕ Чырыстон циндзинад цӕссыг куы акалӕм, Уӕддӕр тӕхудиагдзина ды зардзыстӕм Фыды раз. 3.	Райгас Йесо, фесӕфта тас ӕмӕ цытджын боны, Иттӕг сыгъдӕг, рухс уӕлӕрвты Йесо кӕсы махмӕ. Тӕрсаг хӕлӕрттӕ, ӕууӕндут, кӕй ис циндзинады бӕстӕ; Кӕд у дунейы махӕн зын, Уӕддӕр цӕуӕм размӕ! @9.	п. в. — 176 Гусли — 292 I том — 591 1.	Цин кӕндзыстӕм, цин ӕдзухдӕр! Цин дзинады уыдзыстӕм! Цины тын, Хуыцауӕй лӕвӕрд, Никуы ахуысдзӕнис уый. 2.	Йӕхӕдӕг нӕ кӕны Хуыцау, Ӕххуыс нын кӕны хӕсты, Зындзинӕдтӕй нӕ хъахъхъӕны, Уый нын хъусы нӕ куывдмӕ. 3.	Йӕ фӕдыл цӕуӕм Йесойӕн, Уый фӕндон мӕ хъусгӕйӕ. Цӕмӕй мах карз ӕргъомы бын Ма баззайӕм ӕнӕ Уый. 4.	Уырнындзинӕд у цард дӕттӕг, Уадз махмӕ хурау судза. Тӕригъӕдджынты Уый уарзы, бирӕ хӕрзтӕ нын дӕтты. П. в. — 171	Новые напевы — 57 III том — 192 1.	Нӕй фылдӕр рӕвдыддзинад, Нӕй дзагдӕр циндзинад Уӕвын ӕдзухдӕр иумӕ Ме Сфӕлдис ӕгимӕ. Б а з а р д: Адджын диссаг Йесоимӕ иу уӕ вын; Адджын, диссаг Уыимӕ уӕвын. 2.	Ӕнусмӕ Хуыцауимӕ, Адӕмӕн Амонӕг Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕн Ратдзӕн зонындзинад. 3.	Ис адджындӕр иудзинад Нӕ тыхджын Чырыстон циндзинад Фыдимӕ, Хуыцауы уарзондзинад Дӕтты ӕнусмӕ цард. 4.	Ис ма уӕлдӕр иудзинад, Куыд дыууӕ хӕлары; «Йесо мӕнӕн мӕ Хӕлар», — Сыгъдӕг ӕцӕгдзинад. 5.	Ис иумӕйаг ныхасы Фырциндзинады куывд; Уӕлахизы иудзинад Йӕ тынг сыгъдӕг тохы. 71.	П. в. —179 I том —16 1.	0 Куыд тӕхудиаг, амондджын дӕн! Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг. Цӕттӕ у мӕн тыххӕй бынат Арвон сыгъдӕг бӕсты. Б а з а р д: Кад уӕд Йесойӕн! Мӕн тыххӕй тухӕн кодта Голгофыл. Кад уӕд Уымӕн, кад уӕд Уымӕн, Кад уӕд Уымӕн, аминь. 2.	Нӕй йын ницӕимӕ сбарӕн Сызгъӕрин сахарӕн. Ӕз цӕрдзынӕн уым мыггагмӕ зӕххы рыг уӕвгӕйӕ. 3.	Нӕй ам мӕ райгуырӕн бӕстӕ, Ӕз ӕрцӕуӕг гаг дӕн. Мӕ хӕдзар ис уым уӕлӕрвты, Тӕху диаг бӕстӕйы. 4.	Нӕй талынг сыгъдӕг бӕстӕйы, Нӕ дзы ныгуылы хур, Уым зӕрдӕты ӕппӕлд хъуысы, Нӕй кӕуындзинад уым. 5.	Хотӕ 'фсымӕртӕ, цин кӕнӕм Ацы дуней ыл дӕр. Ам федтам мах уӕларвон рухс, ӕмӕ цӕуӕм уырдӕм. 72.	П. в. — 180	1 том — 516а 1.	Цин кӕнут, ӕфсымӕртӕ, ӕмӕ зарут, арф ӕдзинад ӕрвитут Хуыцауӕн! Уый нӕ ыссардта тӕригъӕдмӕ бастӕй, Уый нӕм фаг уарзондзи над равдыста. Чырыстон циндзинад 2.	Диссаг у Йесойы хорзлӕвардзинад! Уый мах хъахъхъӕны нӕ зӕххон царды; Уый нын сараздзӕн сыгъдӕг цӕрӕнбынат, Уый нын рал ӕвар кӕндзӕн кады худ. 3.	Цингӕнгӕйӕ, ӕфсымӕртӕ, уӕззау хал Хӕсдзыстӕм тӕригъӕдджын дунейы. Хуыцау нын ратдзӕн ӕнцойад уӕлӕрвты, хъару нын ратдзӕн зӕххон фӕндагыл. 73.	Ирон гусли — 461 1.	Арвыл ӕрттивынц бӕрзонд стъалытӕ. Ӕнцад, сабыр уым ӕртӕх кӕрдӕгыл. Зондджын Амонӕг Фыдмӕ аздӕхгӕ Ӕххуыс агуры Уымӕй кувгӕйӕ. Б., Т.: Диссаг рӕсугъд уым ӕрттывтой хӕхтӕ. Уырдӕм бацӕугӕйӕ къордтӕй адӕмтӕ, Зӕрдӕйы быннозмӕ хаудис Уый ныхас. Хор: Ӕмбал Кӕмӕн нӕй Уый Соло Б.: Йӕ хъаруйӕн: Тӕхудиаг сты удӕй мӕгуыртӕ: Хор: Уыдоны у уӕларвон паддзахад; Соло Б.: Тӕхудиаг сты кӕуджытӕ: Хор: Уыдон рӕвдыд ӕрцӕудзысты; Соло Б.: Тӕхудиаг сты ӕцӕгдзинадӕй стон джытӕ ӕмӕ дойнытӕ: Хор: Уыдон зӕхх сӕхи бакӕндзысты; Соло Б.: Тӕхудиаг сты сабыртӕ: Хор: Уыдон ӕцӕг бафсӕддзысты. Соло Б.: Тӕхудиаг сты хорзгӕнджытӕ: Хор: Уыдон хорзӕхыл сӕмбӕлдзысты. Соло Б.: Тӕхудиаг сты зӕрдӕйӕ сыгьдӕджытӕ: Хор: Уыдон Хуыцауы фендзысты; Соло Б.: Тӕхудиаг сты фидауынгӕнджытӕ: Хор: Уъщж Хуыцауы фырттӕ хуыйндзысты; Чырыстон циндзинад Соло БТӕхудиаг сты ӕцӕгады тыххӕй сырд чи сты: Хор: Уыдоны у уӕларвон паддзахад. Соло Б.: Ӕмӕ афтӕ ӕххӕст ут сымах дӕр, Уӕларвон Фыд ӕххӕст куыд у. Цу Мӕн фӕдыл. Лук. 5, 27 УЫРНЫНДЗИНАДЫ ФӔНДАГ Гусли — 242 74«	П. в. — 184	I том — 574 1.	Фидар ӕууӕндын мӕ Йесойыл! Уымӕй рӕвдыд дӕн ӕмӕ цин кӕнын, Арв мын бын дурӕн ратдзӕн мӕнӕн, Куыд ӕхсызгон у уым хай райсын! Б а з а р д: Ӕдзух зардзынӕн ӕз цингӕнгӕ Ӕз мӕ Йесойы диссаг номӕн. 2.	Фидар ӕууӕндын: Уӕдӕй нырмӕ, Мӕхи раттынӕй нырмӕ, у мӕ Фыд. Дзаг кӕны фарнӕй ныр мӕ зӕрдӕ, Уымӕ ссарын дзул ӕмӕ дон. 3.	Фидар ӕууӕндын: Йӕ тыхджын къух Уый дары ӕдзух мӕнӕн мӕ сӕрмӕ. Зындзинӕдты хъӕлдзӕг у уд; Ӕдзух мемӕ ис Хӕлар Фыййау. 4.	Диссаджы ӕххӕст фидыддзинад Мӕ уд ыссары Дӕуимӕ, Йесо, Ратт, цӕмӕй зӕрдӕ Дӕуӕн раттон: Ӕз ныллӕг кӕнон, Ды та рӕзай. 75«	П. в. — 185	Тимпаны — 72 I том — 458 Нӕ Евангелийы диныл Йесоимӕ лӕудзыс тӕм; Йӕ амынддзинадыл цӕуӕм иууылдӕр размӕ, размӕ. Б а з а р д: Хӕларӕй, уарзон бинонтау, Уымӕй Уырнындзинады фӕндаг ӕвзӕрста адӕмау, Ӕмзӕрдӕ фӕндонӕй иумӕ Йесойы фӕстӕ размӕ. 2.	Хӕст карз ӕмӕ тӕссаг пиллон, Бьхнӕттӕ дӕр ӕнкъуысынц; Уӕлахиздзау Йесойы кад, адӕм, сисут бӕрзонддӕр. 3.	Дунейы стырзӕрдӕ цардӕй Ӕфхӕрд уыди мах Йесо; Зӕрдиагдӕрӕй мах фӕлӕууӕм Йӕ сыгъдӕг раст фӕдзӕхсты. 4.	Уырнындзинады фидарад Хъахъхъӕн дзыстӕм ӕмзондӕй; Гедеоны хӕцӕнгарзӕй Знаджы хъару сӕтдзыстӕм. 5.	Рӕстдзинады цӕуын хъӕуы, хъӕуы. Ӕххӕст ӕй мах кӕндзыстӕм Ӕмӕ Йесойы ца тыртӕ Зӕххыл фылдӕр кӕндзыстӕм. 76.	п. в. — 186	I том — 553 1.	Ды зоныс цард, кӕцыйы ӕз нӕ зонын, Уыцы зонд мӕнӕн дӕтты ӕнцойад; цӕмӕн хъӕуы сагъӕс науӕддӕр тӕрсын Ӕхсӕвӕй бонӕй, удӕй фӕлмӕцын. 2.	Ды зоныс мын мӕ фӕндаг, зӕххон царды тӕрхон цӕттӕ у мӕн тыххӕй рагӕй. Арфӕ кӕнын Йесо дӕуӕн зӕрдӕйӕ. Дӕ бирӕ уарзон лӕвӕрдтыты тыххӕй. 3.	Куы зоныс Ды: дымгӕтӕ кӕцӕй дымынц, тымыгъ дӕр царды сабыр кӕныс Ды! Уадз, мӕнӕй сусӕг уа, кӕдӕм цӕуын уый, Уӕддӕр ӕнцад дӕн, мӕ цард зоныс Ды. 77.	П. в. — 187	Гусли — 208 I том — 575 1.	Нӕ зонын, цӕмӕн мын у гом Арфӕдзинад мӕнӕн. Нӕ зонын цӕмӕн у лӕвӕрд Мӕнӕн ӕнусмӕ цард. Уырнындзинады фӕндаг Б а з а р д: Фӕлӕ зонын, Кӕуыл ӕууӕндын, ницы мӕ байуардзӕн Йесоимӕ Ӕмӕ Уый мӕнӕн хай ратдзӕн, Куы ӕрцӕуа фӕстаг бон. 2. Нӕ зонын, куыд дӕтты Хуыцау Мӕнӕн уырнындзинад, Ӕмӕ куыд хӕссы Уый Йӕ фарн Удӕй хъыггӕнӕгӕн. 3.	Нӕ зонын ӕз, куыд Сыгъдӕг Уд тӕригъӕ ды сӕтты Ӕмӕ куыд дӕтты мах Йесо Хатыр тӕригъӕдтӕн. 4.	Нӕ зонын ӕз, мӕ царды мын Хӕссын цы хъӕуы уый, Ӕмӕ райгуырӕн бӕстӕм Уый Куыд бакӕндзӕнис мӕн. 5.	Нӕ зонын нӕ рӕстӕг, нӕ бон, Кӕд ӕрцӕудзӕн Хуыцау, Ӕмӕ куыд акӕндзӕн Уый мӕн Уӕларвон сахармӕ. 7^	п. в. — 190 1.	Хуыцау кӕй загъта, уыдон уыдзысты, Йе сойы Туг сӕ ныр фидар кӕны. Ӕнхъӕлцаудзи над царды куы хуысса, — Хуыцау кӕй загъта уый ратдзӕн. Б а з а р д: Хуыцау кӕй загъта, уый сӕххӕст кӕндзӕн, Царды ӕппӕт дӕр куы фесӕфой, Арвӕй ысталытӕ дӕр куы ’рхауой, Хуыцау кӕй загъта, уый ратдзӕн. 2.	Зыны сахаты талынг куы кӕна, Тыхтӕ зӕрдӕйы уӕд лӕмӕгъ кӕнынц. Нӕ бауадз дзынӕн мӕ уд ызмӕнтын, — Хуыцау кӕй загъ та, уый ратдзӕн. 3.	Уадз цӕуой мӕныл сгарындзинӕдтӕ, Уӕд Йесойы Туг дӕтты уӕлахиз. Ӕмӕ цингӕнгӕ ныфсджынӕй зарын: Хуыцау кӕй загъта, уый ратдзӕн. 4.	Уӕд куы райгас уой Хуыцауы адӕм Ӕмӕ Уырнындзинады, фӕндаг ныл зӕдтӕ арвыл куы ’мбӕлой, Уӕд мах райс дзыстӕм нӕ кады худтӕ Хуыцау кӕй загъта, уый ратдзӕн. 79«	П.в . — 188	I том — 655 1.	Афон, куыд донау, цӕуы Ӕнӕнцайгӕйӕ, размӕ, Алыбон ӕргомӕй мӕ царды Мӕн мӕлӕт тӕрсын фӕкӕны. Б а з а р д: Фӕлӕ ’ууӕндын мӕ удӕй: Хуыцау мемӕ, Уый мемӕ! 2.	Мӕн Хуыцау Йӕхи къухӕй Кӕны хӕстмӕ знагимӕ, Ӕмӕ фӕллады афоны Уый мын дӕтты фидардзинад. 3.	Уынын зӕххон фӕндагыл Сгарын дзинӕдтӕ ӕрмӕст, Мӕ зӕрдӕйы мын марг хъа вы бауадзын, мах уд чи сафы. 4.	Нӕ тӕрсын, хӕлӕрттӕ мӕ Куы ныууа дзой мӕн иунӕг, Сурындзинӕдтӕ мӕ ныхмӕ Кӕндзысты Хуыцауы тыххӕй. $0.	п. в. — 198	I том — 151 1. Хон Дӕ сабийы, Хуыцау, Рухс мын кӕн Ды мӕ фӕндаг. Ирвӕзынгӕнӕг, Хуыцау, Хъу сыс Ды мӕ уды хъӕрзт. Б а з а р д: Ды мӕ кӕн, мӕ Хуыцау, размӕ, Ды мӕ кӕн. Цӕмӕй ма фӕхицӕн уон никӕд бон. Дӕу фӕндагӕй, мӕ Хуыцау. 2. Знаг мӕм куы бырса мыййаг, Ды, мӕ Ху ыцау, бахиз уӕд, Ницӕмӕй уал тӕрсын ӕз, ныр ныфсджын дӕн Хуыцауӕй. 1 3. Ды мӕ хизыс ме ’знагӕй, Нӕ мӕ уадзыс иунӕгӕй. Уӕлӕрвтӕм мӕ скӕндзынӕ, Ныссӕ рфдзынӕ цӕссыгтӕ. Уырнындзинады фӕндаг_________ П. в. — 204 Заря жизни — 27 Тыхджын ӕз уарзын, о Йесо, Дӕу! Царды зынаргъдӕр Ды мӕнӕн Дӕ, Фӕлмас ӕрхаудтӕн сыгъдӕг риуыл; Уым фидауц райстон, уым ис ме ’нцой. Б а з а р д: О Йесо, уарзын тыхджын ӕз Дӕу; Цардӕй зынаргъдӕр Ды дӕ мӕнӕн. 2.	Тыхджын ӕз уарзын, о Йесо, Дӕу! Тых джындӕр Дӕ иудзинадӕй нӕй. Зӕрдӕ ныр дзаг у фарны рухсӕй Ды Дӕ мӕ Фыд, ӕз Дӕ сы вӕллон. 3.	Ды ныббардзынӕ, куы фӕкӕлон; Ды мӕ рӕвдауӕг, Дӕуӕн зарын, Ды мӕн балхӕдтай, ӕрвон Хӕлар, Хӕстӕг Дӕхимӕ мӕ уды райс. 4.	Уарзын Дӕ удӕй, зонд ӕппӕтӕн Мӕ уд ӕрсабыр, Ды мӕ Паддзах! Уарзын Дӕ удӕй мыггагмӕ Дӕу. Цардӕй, мӕлӕтӕй — Удӕй Дӕу дӕн. $2.	П. в — I95	Гусли — 325 I том — 392а 1.	Уӕларвон бӕстӕм фӕндаг ис мӕнӕн, Ӕмӕ мӕ кӕны уырдӕм мӕн Йесо. 2.	Дидинджытӕ нӕй мӕ развӕндагыл, Фӕлӕ уынын ӕз сындзытӕ ӕрмӕст. 3.	Булӕмӕргьы зард нӕ рӕвдауы мӕн, Фӕлӕ сырдты ниуд хъусын ӕз ӕдзух. 4.	Нӕ дӕтты ӕнцой боны аууон дӕр, Фӕлӕ тарф хуры судзын ӕз ӕдзух. 5.	Нӕ уынын ӕнцой дурджын фӕндагыл, — Дымгӕ ниуӕгау мӕ сӕрты цӕуы. 6.	Уыгӕрдӕныл нӕ, доны хъӕрмӕ дӕр, Фӕлӕ дур хӕхтыл цӕуын ӕз ӕдзух. Уырнындзинады фӕндаг 7.	Ӕмӕ сӕмбӕлын тугӕртӕх фӕдыл: Чидӕр цыд зынтӕй, тухӕнгӕнгӕйӕ. 8.	Мӕ фӕндаг нӕу рухс, тынг зын цӕуӕн у, Фӕлӕ мӕм зыны дардӕй ӕгас зынг. 9.	Уыцы зынг судзы, дымгӕ дӕр кӕны, Фӕлӕ уӕддӕр ӕз цӕудзынӕн размӕ. $3.	П. в. — 221	I том — 101 1.	Мӕ царды ӕз зын афоны, Зӕрдӕ фыдсагъ ӕсты — Кувындзинад мӕ хъуыдыты Ӕдзух ис мӕ зӕрды. 2.	Ис хъару хорзлӕвардзинад Цӕргӕ ныхӕ сты кой, Уым ис уарзон хӕлардзинад, Сыгъдӕг адджын ӕнцой. 3.	Мӕ удӕй уӕз куы ахауы, Дызӕрдыг дзинӕдтӕ, Уырнындзинад мӕн рӕвдауы, Ӕнцой у мӕ зӕрдӕ. 4.	Мӕ царды ӕз зын афоны Хуыцаумӕ ӕрцӕуын, Ӕмӕ мӕ Уый куы рӕвдауы, Ӕнцой Уым ӕссарын. $4.	П в. 209	Гусли — 314 I том — 497 1.	Мах куы цӕуӕм Йесойы ныхасы рухсмӕ, Цы хуызӕн цин нын ратдзӕн уӕд Уый? Йӕ коммӕгӕсгӕйӕ, Йемӕ уыдзыстӕм мах, Кӕй бафӕнда Уый фӕдыл цӕуын. Б а з а р д: Хъус, ӕууӕнд, нӕй ӕндӕр раст фӕндаг ыссарӕн, Тӕхудиаг цард ис Йесомӕ. 2.	Мигътӕ ныл куы ’ртыхсой, хур куы фӕ аууон уа, Уӕд сӕ Уый аиуфарс кӕндзӕнис; Тас дзинад нӕ уыдзӕн, нӕ — цӕссыг цӕстытыл, Хъӕуы ӕрмӕст фӕлмасӕй цӕуын. Уырнындзинады, фӕндаг 3.	Кӕд зындзинад хӕссӕм, кӕнӕ тухӕн кӕнӕм, Уӕддӕр райсдзыстӕм Уымӕй нӕ мызд; Кӕд нӕ зӕххон царды зындзинӕдтӕй тыхсӕм, Уӕддӕр уыдзыстӕм Уымӕй рӕвдыд. 4.	Цӕмӕй Уый ӕххӕст хъӕлдзӕгдзинад ба зонӕм, Уый тыххӕй Йын раттӕм мах нӕхи; Хуыцау ирвӕзындзинад дӕтты уыдонӕн, Кӕцытӕ растдзинадмӕ тындзынц. 5.	Мах Йесойӕн Йӕ къӕхты размӕ ӕрхауӕм Ӕмӕ Йемӕ иумӕ цӕудзыстӕм, Цы нын зӕгъа уымӕн коммӕ бакӕсдзыстӕм: Тӕрсгӕ ма кӕн, фӕлӕ размӕ цу. 85.	п. в. — 216 Гусли — 220 I том — 502 1.	Хорзлӕваргӕнӕг къӕдзӕх ирвӕзындзинад дӕтты; Тӕригъӕд, фыдӕхардӕй Уый мӕн ирв ӕзын кӕны. Йесойы хохӕй кӕлынц Ӕгасгӕнӕг суадӕттӕ. 2.	Ӕз нӕ хъахъхъӕдтон ӕгъдау, Мӕлӕтмӕ лӕвӕрд уыдтӕн. Тӕригъӕд мӕ фӕстӕ зылд, Мӕ зӕрдӕ сыгъдис зынгау. Фӕлӕ ныр ссардтон ӕнцой Йесойы сыгъдӕг хохыл. 3.	Дӕумӕ ӕрцыдтӕн, Хуыцау! Ды мыл скодтӕй дарӕстӕ, Мӕгуырӕй Ды мӕн ссард тай, раттай мын Дӕ хорз галуан, Дӕ Тугӕй мӕ цӕхсадтай, Ӕмӕ дӕн ныр Демӕ ӕз. 4.	Арфӕгонд Хуыцауы рухс Хъахъхъӕны мӕн ӕфхӕрдӕй, Зындзинӕдты ӕхсӕн дӕр уый мӕнӕн тых дӕттӕг у. Никӕмӕй уал тӕрсын ӕз: Къӕдзӕх Йесо мемӕ ис. Гусли — 387 86.	П. в. — 213	I том — 382 1.	Ам Йесоимӕ ӕз ӕцӕгӕлон, Хӕстӕг Хуы Уырнындзинады фӕндаг_________ цау! Хӕстӕг Хуыцау! Хуынд дӕн ӕз Йесоимӕ иу хаймӕ, хӕстӕг Хуыцау, мемӕ Хуыцау! Цӕмӕн хъӕуы кӕуын ӕмӕ ӕнкъард? Уыцы Йесо ӕдзухдӕр мемӕ ис; Хъӕцы мӕм Уый Йӕхимӕ райсынмӕ; Хӕстӕг Хуыцау, мемӕ Хуыцау! 2.	Ӕз зӕххыл цин дзӕгъӕлы агуырдтон; Хӕстӕг Хуыцау! Хӕстӕг Хуыцау! Фӕлӕ мын Уый мыггагмӕ фарн радта, Хӕстӕг Хуыцау! Мемӕ Хуыцау! Уый мын зӕгъы зындзинӕдты ӕхсӕн: «Дӕуӕн ӕгъгъӕд у Мӕ лӕвардзинад!» Уый мӕ кӕндзӕн, уӕндонӕй цӕудзынӕн! Хӕстӕг Хуыцау. Мемӕ Хуыцау! 3.	Цӕссыг ӕмӕ тухӕнтӕ фӕндагыл — Хӕстӕг Хуыцау! Хӕстӕг Хуыцау! Тагъд мӕ хъӕуы нӕхимӕ бацӕуын, Хӕстӕг Хуыцау, мемӕ Ху ыцау! Дуне мын циндзинад нӕ ратдзӕнис Ӕмӕ мӕ Йесойӕ акӕндзӕн; Мӕнӕ Кӕм цӕры, ӕххӕст хорз лӕвар, Хӕстӕг Хуыцау, мемӕ Хуыцау! 4.	Тагъд сӕмбӕлдзынӕн ӕз Йесоимӕ — Хӕстӕг Хуыцау! Хӕстӕг Хуыцау! Цин кӕнын, уыцы бон хӕстӕг кӕй ис — Хӕстӕг Хуыцау, мемӕ Хуыцау! Иу бон ма, ӕмӕ дуне фӕуыдзӕн: Тагъд кӕн, фӕндаггон, ӕнӕ фӕстиатӕй, Тагъд ныр Йесо дӕумӕ ӕрцӕудзӕнис; Хӕстӕг Хуы цау, мемӕ Хуыцау! $7^	П. в. — 220	Гусли — 247 I том — 498 , 1. Ӕз уӕндонӕй хъусын кӕнын Амӕлӕг Йе сойы, Уый фӕндондзинад хъахъхъӕнын Ӕмӕ кресты хъару. Б а з а р д: Йесой раз, Йесой раз Ӕз удӕй сыгас ___________Уырнындзинады фӕндаг_________ дӕн, Йесойы раз талынгӕй скастӕн,скастӕн, Уый разы ирвӕзыны рухс федтон, Ӕнусмӕ дӕр ӕз амондджын сдӕн. 2.	Уӕндонӕй хъусын кӕндзынӕн ӕз куыд Хуыцауы Уый, Уый мын ратта арфӕдзинад Ӕмӕ Йӕ Уды дӕр. 3.	Не ’фсӕрмы кӕнын Уый номыл Ӕгаддзи над хӕссын; Кувгӕ ныхлӕуджытӕн барын, Уый крестыл цин кӕнын. 4.	Фефсӕрмы мӕ нӕ бауадздзӕн Уымӕй ныф сджын кӕй дӕн, Нӕ ныууаддзӕни ам зӕххыл Мӕн Йесо иунӕгӕй. 5.	Зӕрдӕ мын кӕмӕй ӕвӕрдта, Уый фи дардӕр дурӕй, Бахъахъхъӕндзӕн кадджын бонмӕ, Ӕз Уымӕн кӕй раттон. 66	П. в. — 214	Гусли — 303 I том — 247 1.	Куыд ӕнкъард вӕййы мӕ зӕрдӕ, Куы нал фӕуынын Йесойы! Дуне мыл баталыг вӕййы, Ахуыссы йӕ рӕсугъддзинад. 2.	Уӕд хур дӕр нал фӕрухс кӕны, Быдыр дӕр сидзӕрау вӕййы — Дзӕнӕтау хус бӕстӕ кӕсы, Куы вӕййын Йесомӕ хӕстӕг. 3.	Йесо у мӕ фидардзинад, Ӕппӕтӕй зы наргъдӕр Уый у: Мӕнимӕ куы уаид ӕдзух, Уӕд уаин зӕрдӕйӕ рӕвдыд. 4.	Йесо мӕм куы уаид хӕстӕг, Уӕд хъуагӕй нӕ арин мӕхи; Амондджын Йесойы уарзтӕй, ӕз ӕппӕт рыгыл нымаин. П. в. — 222 Песни христианина — 76 1.	Нӕ кард нӕу ӕрттиваг ӕндонӕй, Лӕджы Уырнындзинады, фӕндаг дзӕбугӕй конд нӕу уый, Уый судзы, куыд рӕстдзинады зынг, Хуыцауӕй лӕвӕрд у махӕн. 2.	Адӕмы буар уый нӕ лыг кӕны, Ӕфсымӕ рты туг нӕ калы, лӕджы зӕрдӕйы уый бахи зы, Йӕ мӕнгдзинад ын лыг кӕны. 3.	Тӕригъӕды рӕхыс уый сӕтты, Цагъарты сӕрибар кӕны, Зындзинӕдтыл фӕндаг амоны, Кӕцы фӕндаг цардмӕ кӕны. 4.	Арвы ӕрттывдау цӕхӕр калы, Уый рӕхойы знаджы рӕнхъы, Хуыцауӕй у нӕ тых джын цыргъаг, Хъӕуы нӕ мыййаг ӕндӕр кард? 5.	Сцыргъ кӕнӕм мах ныр нӕ кард тынгдӕр Уарзон ӕмӕ зӕрдиаг куывдӕй; Сисӕм уый ныр мах ӕмӕ рӕвдздӕр Цӕуӕм ныр Йесойы фӕдыл. 6.	Нӕ фӕцуддзыстӕм ӕвиппайды — Амалик нӕ размӕ куы уа. Кӕсут ма, талынг зынты ӕхсӕн Уӕлахизы бон ӕрцӕуы. 90.	п. в. — 235 1.	Йесойымӕ цӕрдӕгӕй цӕудзынӕн, Ӕрмӕстдӕр мын Уый ратдзӕнис цин, Уды бгестӕм ӕз цӕуын цингӕнгӕ :,:Уый ныр бакӕ ндзӕнис ӕрвтӕм мӕн.:,: 2.	Дӕтты сӕрты, денджызы уа, хӕхтыл Уый мӕ кӕны Йӕ къухӕй размӕ. Уӕлӕрвтӕм цӕстӕнгӕс ӕз сисгӕйӕ :,:Уым райсдзынӕн цин дзинад, ӕнцой.:,: 3.	Хъахъхъӕны мӕ уый сау талынджы дӕр, райхъал кӕны бонвайӕны мӕн, Сагъӕсты мын Уый сӕрфы мӕ цӕссыг :,:Рӕвдауы мӕ, фидар мӕ кӕны.:,: 4.	Мӕ цардӕн цы хъӕуы, Уый мын дӕтты, Зоны мын мӕ хъуагдзинӕдтӕ Уый, Бӕркад Уырнындзинады фӕндаг д^кыв. хӕрзтӕй мӕ Уый ӕфсады :,:Ӕмӕ мын уарзондзинад дӕтты.:,: 5.	Кӕронмӕ фӕндагыл мемӕ уыдзӕн, Асиддзӕн мӕм Уый фӕстаг боны, Ӕнусон цардӕн мӕ райхъал кӕндзӕн, Цӕрдзынӕн мыггагмӕ дзӕнӕты. 91.	П.в . — 229	I том — 503 1.	Сӕвӕрдтон Йесойы Тугыл Мӕ уырнын дзинад мыггагмӕ, Ӕндӕр ӕз никӕйы зонын, Ӕрмӕст ӕууӕндын Йесойыл. Б а з а р д: Лӕууын ӕз Йесойы хохыл, Иннӕ бындуртӕ—ӕрмӕст змис. 2.	Йӕ цӕсгом мӕм куы нал зына, Уӕддӕр арфӕдзинады дӕн; Дымгӕты, тыхстыты ӕхсӕн Ӕз фидар Уый къухыл хӕцын. 3.	Уый Туджы калды фӕрцы ӕз Хъахъхъӕд вӕййын зындзинӕдтӕй, Тыхстдзинӕдтӕ куы ӕрцӕуынц, Уӕддӕр вӕййы Уый мемӕ уым. 4.	Уый Йӕ кады куы ӕрцӕуа, Уадз мӕн ӕу уӕндгӕйӕ ссарӕд, Рӕстдзинады дарӕстимӕ Уӕд Уый раз ӕрлӕудзынӕн ӕз. 92.	п в — 241	Гусли — 343 II том — 192 1.	Тыхджын дымгӕ, Хуыцау, ниуы, Куыд тас у тызмӕг уынӕр Мигътӕ нын нӕ рухс ӕмбӕрзынц, Мах сӕфӕм, Ды та хуыссыс. Ӕви Ды нӕ хъуыды кӕныс, Мӕлӕт ныл кӕй ӕртых стис? Тасы фӕйлауӕнтӕ ӕрбӕцӕуынц, Тас нын у фесӕфынӕй. Б а з а р д: «Дымгӕ, уылӕнтӕ куы фехъусой Мӕн, Уӕд банцайдзысты, дымгӕджын ден джыз банцайдзӕн; Алы сконд дӕр Мӕнмӕ Уырнындзинады фӕндаг байхъусдзӕн, Арв ӕмӕ зӕххы Хицау Йӕхӕдӕг, Нӕ бауаддзӕн ам Уый мах фесӕфын. Уылӕнтӕ, дымгӕ фехъусдзысты Мӕн, Уӕд банцайдзыс ты». 2.	Хуыцау, арф ӕнкъарддзинады Мӕ сӕр къул кӕнын ӕз ныр, Мӕ уд мын тӕригъӕд змӕнты, Фервӕзын мӕ кӕн гъеныр. Мӕ зӕрдӕйы мын дзаг кӕнынц Зӕххон ӕнкъард хъуыдытӕ. Сӕфын ӕз, Хуыцау, о Дӕумӕ дзу рын, Ратт мын ӕнцой мӕ удӕн! 3.	Хицау, дымгӕ банцадис ныр, Мӕ зӕрдӕ дӕр ӕрынцад! Хур та фӕстӕмӕ сӕрттывта Ӕнцад денджызы сӕрмӕ. О Йесо, ныр у Ды мемӕ! Дӕ фарн мӕнмӕ Ды хъахъхъӕн Ӕмӕ арвон Хуыцауы цӕрӕнтӕм Ӕнусмӕ ӕнцоймӕ райс. 93.	Ирон гусли — 457 1.	Кӕд тӕригъӕд хъыгдары, Уӕд ӕй зӕгъ Йесойӕн. Знаг кӕд ӕртхъирӕн кӕны, Уӕд ӕй зӕгъ Йесойӕн. Б а з а р д: Ӕууӕндгӕ кӕс Йесомӕ, Ӕрмӕст Ууыл зӕрдӕ дар, Хъус ӕрмӕст Уый ны хасмӕ, Уымӕн зӕгъ ӕппӕтдӕр. 2.	Кӕд нӕ зоныс цы кӕнай, Уӕд ӕй зӕгъ Йесойӕн. Уый тыхджын у, хъахъхъӕндзӕн, Уымӕн зӕгъ ӕппӕтдӕр. 3.	Кӕд сагъӕсӕй фӕлмӕцыс, Уӕд ӕй зӕгъ Йесойӕн. Ӕртхъирӕнтӕй ды ма тӕрс, Зӕгъ сӕ уӕд Йесойӕн. 4.	Кӕд дӕ фӕндаг у нарӕг, Уӕд ӕй зӕгъ Йесойӕн. Уый лӕвӕрттӕй хъӕздыг у, Зӕгъ ӕй уӕд Йесойӕн. Уырнындзинады фӕндаг 94.	П. в. — 238 Гусли — 368 I том — 453 1.	Ӕнӕсӕтгӕ нысангарз нӕм лӕвӕрд ис, Су рындзинӕдты дӕр ӕй хӕсдзыстӕм. Хуыцау нӕ ныр мах ӕркодта Йӕхимӕ, Уӕлахиздзинад дӕтты Йесойӕ. Б а з а р д: Йесойы фӕстӕ хӕстмӕ цӕудзыстӕм, Циндзинады зарджытӕ кӕнгӕйӕ. Йесойы фӕстӕ, ӕнӕздӕхгӕйӕ, Фӕтых уыдзыстӕм Йесоимӕ. 2.	Рацӕудзыстӕм Чырыстимӕ ӕддӕмӕ; Райсгӕйӕ крест Уый мӕлӕт дзурдзыстӕм, Кӕд мах дунейыл тухӕн кодтам Йемӕ, Уӕд Йӕ пад дзахады дӕр уыдзыстӕм! 3.	Цингӕнгӕ, ам ӕгаддзинад хӕсдзыстӕм, Цӕмӕй Йесойы ном хъуыст ӕрцӕуа; Ӕрмӕст Уымӕ мах ӕууӕндгӕйӕ кӕсӕм, Уый ам ӕппӕлгӕйӕ, кадджын кӕнӕм. 4.	Хуыцау нын радта ӕххӕст хъару махӕн, Кӕцыйӕ Йесо знаджы басаста; Уымӕй мах мидӕг кӕны Уый уӕлахиз Мыггагмӕ Хуыцауы тыхты номӕй. 95.	п в. — 245	Гусли — 341 I том — 546 1.	Кӕд царды дымгӕ уынӕргъы, Аивтой мыл хӕлӕрттӕ, Кӕд иууылдӕр фӕдӕлдон уой, Бахъ ахъхъӕндзӕн мӕн Дӕ къух. Б а з а р д: О Хуыцау, Ды мӕн хъахъхъӕныс Дӕхи сыгъдӕг къухы бын, Уарзонӕй мӕ Ды ӕмбӕрзыс, Ирвӕзынгӕнӕг Йесо! 2.	Кӕд ме ’знаг мӕн тӕрсын кӕны, Сафыны фӕнд мыл кӕны, Хицау мӕ ирвӕзын кӕны, Фыддзинадӕй хъахъхъӕны. Уырнындзинады фӕндаг 3.	Ратдзӕн мыййаг сгарындзинад, — Ӕппӕт мын хуыздӕрӕн у, Зындзинад мӕ нӕ сызмӕнтдзӕн: Зонын, уарзы Хуыцау мӕн. 4.	Уадз ӕртхъирӕн кӕнӕд ме знаг, Йесомӕ фидар къӕдзӕх, Уӕлӕхизы цин мын ратдзӕн Тӕригъӕды ӕфсӕдтыл. Чырысти бауарзта Аргъу ан ӕмӕ радта Йӕхи уый тыххӕй. Еф. 5, 25 АРГЪУАНЫ ТЫХХӔЙ 96»	П. в. 247	Гусли — 428 I том — 617 1. Бӕрӕггонд мын у ӕгас Аргъуан, Кӕцы ран зӕрдӕ цин кӕны, Йесойы уарзондзинад заргӕ, Уым мӕ фӕнды Уый ӕппӕлын. Б а з а р д: 0 хӕлар, цу ӕгас Аргъуанмӕ! Кув ӕндон уым ды ссардзынӕ; Чырыстийӕн Йӕ сыгъдӕг риуыл Ӕрхау ӕмӕ фарн райсдзынӕ. 2. Бӕрӕггонд уын у ӕгас Аргьуан, Кӕцымӕ зӕрдӕ тынг тырны? Уым сыгъдӕг кувындзи над арвмӕ Цӕугӕ суадонау тынг кӕлы. 3. Фӕндаггон! Ды зоныс циндзинад Аргъу анӕй кӕй кӕлы ӕдзух, Ничи уыны уыцы Ар гъуаны Йӕхи сидзӕр ӕмӕ рохӕй. 4. Аргъуан у арвмӕ тынг хӕстӕг дуар, Уым Хуыцауы хорзӕхты ран; Ӕз уым сдзӕбӕх дӕн тӕригъӕдӕй, Куыддӕр Аргъуанмӕ ӕрцыдтӕн. 97.	П. в. — 253	Гусли — 77 I том — 283 Йесо, Дӕ аргъуан Дӕм хъӕцы Ӕрмӕст Дӕу фӕзынынмӕ, Куы ӕрцӕуай рухс бонау Ды Йӕ тухӕнтӕ исынмӕ, Цӕугӕ йӕ размӕ уымӕн Ды Ӕруадздзынӕ Дӕ уарзтдзинад, Ӕрцу тагъддӕр, о Хуыцау. — 2 х. Аргъуаиы, тыххӕй Йесо, кӕд алы афон дӕр Ды вӕййыс Дӕ аргъуаны, Мах фари хъусӕм Дӕ хъӕлӕсӕй Ӕмӕ нӕ фӕрӕвдауыс, Уӕддӕр нӕ фӕнды мах удӕй Фенын Дӕуӕн Дӕ сусӕг хуыз. Ӕрцу тагъддӕр, о, Хуыцау. — 2 х. Ратт циндзинад, цӕмӕй ӕдзух Рухсгӕнӕнтӕ ӕрттивой, Цӕмӕй мынӕг дӕр ма кӕной, Цӕмӕй фынӕй дӕр ма кӕнӕм, Цӕмӕй куы райхъуыса хъӕлӕс: «Йесо ӕрцӕуы», — уӕд мах зӕгъӕм: ' «Ӕрцу тагъддӕр, о, Хуыцау». — 2 х. Мах дӕм хъӕцӕм Дӕумӕ рагӕй Фидауцы дарӕстимӕ, Мах фӕнды, Хуыцау, иу ӕрмӕст, Цӕмӕй уӕм арвон хуынды, Ӕууӕндгӕ кӕсӕм уӕлӕрвтӕм Ӕмӕ зард хъуысы зӕрдӕтӕм: «Ӕрцу тагъддӕр, о, Хуыцау» — 2 х. П. в. — 256	II том — 207 1.	Ирвӕзтдзинад нын лӕвӕрд у, Нал кусӕм тӕригъӕдӕн; Адджын уарзондзинадӕй мах Баст стӕм иу бинонтау ныр. Б а з а р д: Мах Аргъуаны иудзинадыл Ӕппӕт удӕй лӕудзыстӕм, Мӕнгдзинадимӕ хӕц гӕйӕ, Тӕригъӕд басӕтдзыстӕм. 2.	Дихдзинады рӕстӕджыты Иудзинад бахъ ахъхъӕнӕм, Коммӕгӕсгӕ сыгъдӕг фыстӕн, Уый фӕдыл мах цӕудзыстӕм. Аргъуаны пгыххӕй 3.	Ныфсджынӕй дызӕрдыг бонты Хуыцауы кӕрт хъахъхъӕнӕм. Дызӕрдыг, лӕмӕгъгӕнӕн марг Кӕронмӕ басӕтдзыстӕм. 4.	Таудзыстӕм уарзон мыггӕггӕ Суанг ден джызы кӕрӕттӕм, сыгъдӕг удӕй артау судзгӕ. Мах таудзыстӕм фарны рухс. 99. П. в. — 248 Гусли — 445 I том — 614 1.	Уарзын, Хуыцау, аргъуан — Дӕ уарзон Галуаны; Уарзын ӕз Аргъуан адӕмӕй Йесойы ’лхӕдтытӕй. 2.	Уарзын, ӕнусон Фыд, Ӕз Дӕу сыгъдӕг Аргъуан; Ды, сыгъдӕг цӕсты гагуыйау, Хъахъ хъӕныс йӕ къӕсӕр. 3.	Дӕ Аргъуаны тыххӕй, Ӕгас удты ӕмбырд, Дзурын зӕрдӕ ӕмӕ удӕй Ӕдзухдӕр мӕ куыв Ды. 4.	Мӕн фӕнды ӕдзухдӕр Удӕй иудзинады, Хӕссын ӕппӕт уӕззау тухӕн Уый кресты зын дзинад. 5.	Зонын хай мын кӕй ис Уыимӕ Дӕ кады; Йемӕ зардзынӕн Дӕ цуры Мӕ ирвӕзт удӕй ӕз. Кӕрдинаг бирӕ, кусджытӕ гыццыл. Матф. 9, 37 Кус мӕ сӕнӕфсирдоны. Матф. 21, 28 КУЫСТМӔ СИДЫН 100. П. в. — 260 II том — 218 Ӕфсымӕртӕ, хотӕ, иумӕ, Куыд иу адӕмау, Хуыцауы хъуыддаг кӕнынмӕ цомут ныр размӕ! Б а з а р д: Уеппӕт ныр цӕут уӕндонӕй! Ӕцӕга ды сӕраппонд! Размӕ ныр Хуыцауы куыст мӕ! Уыимӕ цомут размӕ! 2. Хуыцауы хуымтӕ цӕттӕ сты, Махмӕ куыст кӕсы. Арвон уӕлахиздзинадмӕ цомут ныр размӕ. 3. Тагъд уыдзӕни уыцы афон, — Йесо ӕрцӕудзӕн. Хуыцауы рӕстдзинад тауынмӕ. Цомут ныр размӕ. 101,	П. в. — 261	Гусли — 331 I том — 489 1.	Хӕлӕрттӕ! Рухс нӕм скастис, Хорз рӕстдзинады рухс; Нӕ зӕрдӕтӕ срухс ысты, Хъӕлдзӕг райсомау. Тагъд кӕнут ӕмӕ рӕвдз уӕд Уӕ уд сыгъдӕг хӕстмӕ; Б а з а р д: Ӕхсӕв куы райдайа, уӕд Тухӕн ахаудзӕн. 2.	Хӕлӕрттӕ! Ӕмбисбон у, Цӕугӕут уӕ ку ыстмӕ, Ӕууӕндгӕйӕ ӕнцадӕй: Хуыцау ис уемӕ! Уӕ уд нӕ бафӕллайдзӕн Зындзинӕдты ӕхсӕн. Куыстмӕ сидын 3.	Фӕбурхуыз ысты хуымтӕ, Кӕрдынӕн бӕзгӕ сты, Сидыны зӕлтӕ хъуысынц: Рӕвдз кусут! — зӕгъгӕ. Ма азгъӕлӕнт ӕфсиртӕ нӕ Хуыцауы хуымы. 4.	Иу ысут, ӕфсымӕртӕ, Рӕстдзинады ку ыстӕн. Цӕдис ӕмбӕлттӕ скӕнут Мыггагмӕ сымах! Мауал баззайӕд ӕдых Змӕст, рыст зӕрдӕимӕ; 102. П. в. — 270 Песни христианина — 63 Арвит, Хуыцау, зӕгъынмӕ Ӕппӕтӕн Хи цауы уарзт. Куыд рарвыста Йӕ Фырт арвӕй, Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ! Б а з а р д: Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ, Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгь, Диссаг уацхъуыд Йесойы тыххӕй! Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ! 2.	Арвит, Хуыцау, зӕгъынмӕ, Йесо 'ппӕты кӕй уарзы: Куыд ӕрцыд адӕммӕ арвӕй, Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ! 3.	Арвит, Хуыцау, зӕгъынмӕ, Йесойы калд Туджы тыххӕй, Уый райгас, ’ссыдис ӕрвтӕм, Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ! 4.	Арвит, Хуыцау, зӕгъынмӕ, Йесо нӕ кӕй балхӕдта, Уый кӕй цӕры адӕймӕгты, Ног ӕмӕ ног сын ды зӕгъ! ЮЗ.	п в — 272	111 том — 258 1.	Сыст ӕмӕ зар, уадз хъуыса зарӕг, Сӕри бар ӕгас цӕугӕдонау, Фехъусын кӕн ирвӕзын дзинад Тӕригъӕды ахст уӕвӕгӕн. 2.	Тухӕнгӕнӕджы Ды барӕвдау. Хъусын кӕн фӕлладӕн ӕнцой, Ӕмӕ Хуыцауы сдзӕбӕхдзи над Удӕй тыхстытӕн раргом кӕн. 3 Заказ № 401	^5 Куыстпмӕ сидын 3.	Талынг гуырьхсхойы дзӕгъӕлтӕн Ӕмӕ тӕрсӕгтӕн хӕсты раз Ирвӕзыны ныфс сӕ Ды бауадз Ӕмӕ ӕууӕнк арвон сидтыл. 4.	Ацу зӕххы алы кӕрӕттӕм Ӕмӕ ӕгӕстӕн, сеппӕтӕн, Ӕрхӕсс ныфсӕвӕрд зарӕгимӕ Ху ыцауы уарзон хонындзинад. 104.	П. в. 263	ГУСЛИ 345 I том — 481а 1.	Куыстмӕ хуынд ӕрцыдтӕн ам зӕхмӕ, Хӕстмӕ мӕ буары ныхмӕ ӕз, Лӕууын ных ӕппӕт тӕригъӕдтӕм, Цӕрынмӕ, знӕгты уарзгӕйӕ; Хӕцынмӕ гуымирыты ныхмӕ, Нӕ кӕсгӕ тӕрсаг хӕлӕрттӕм, Ӕвдисӕн лӕу уын дунейы раз, Лӕджы тӕрхонӕй нӕ тӕрсгӕ. Дунейы уарзтӕй сӕ ма уарзӕм, Уарзӕм сӕ Йесойы уарзтӕй, Кӕцы Йӕ цар дыл нӕ ауӕрдгӕ, Йӕхи радта кресты зынтӕм. 2.	Ӕз ӕрвон горӕты ӕфсӕддон, Мӕн ныр зӕххон кад нал хъӕуы; Ам цӕссыг, ӕнкъард ӕмӕ тухӕн, — Уым уыдзӕн сыгъдӕг кады худ. Куыстмӕ хуынд ӕрцыдтӕн ам зӕхмӕ; Хӕстмӕ мӕ буары ныхмӕ ӕз, Лӕууын ных ӕппӕт тӕригъӕдтӕм, Цӕрынмӕ, знӕгты уарзгӕйӕ, Хӕцынмӕ гуымирыты ныхмӕ, Нӕ кӕсгӕ тӕрсаг хӕлӕрттӕм, Ӕвдисӕн лӕу уын дунейы раз, Лӕджы тӕрхонӕй нӕ тӕрсгӕ. 105.	П. в. — 287	I том — 434 1.	Цӕрын Йесойӕн, Йемӕ мӕлын, Хуыздӕр ма хайӕн дӕу цы фӕнды? Хъуамӕ сабыр уай, ______________Куыстмӕ сидын___________ хъуамӕ ды барай, хъуамӕ Уый тыххӕй дӕ цард раттай. 2.	Цӕрын Йесойӕн, бон у цыбыр, Ӕмӕ дард нӕу мӕлӕты аууон. Ӕнӕ хъынцъымӕй, ӕнӕ фӕллайгӕ, Раст кусын царды зивӕг ма кӕн. 3.	Цӕрын Йесойӕн, тӕригъӕд сӕтт; кресты зындзинад ныфсджынӕй хӕсс. Дӕ цард куы фӕуа, цӕмӕй уай ӕрвтыл Ӕнӕӕмбийгӕ кады худ райс. Ю6.	П. в. — 275	Гусли — 72 I том — 391 1.	Дӕ цард Хуыцауы тыххӕй уӕд, Ӕндӕр царды цард ма хон, Паддзах Йесо, Чырыстийӕн Дӕ зӕрдӕйы бынат ратт. 2.	Йесойы тыххӕй цӕр ӕрмӕст, ӕндӕр цард у галиу цард; Нӕ дзы фендзынӕ циндзинад, Уый ис Йесомӕ ӕрмӕст. 3.	Ӕмбырд кӕн уырнӕг ӕфсӕдтӕ Чырыстийы алыварс, Тагъд кӕн, цалынмӕ ис афон, Бон фӕцӕуы кӕронмӕ! 4.	Цас бирӕ ӕнамонд удтӕ Ӕнӕ Хуыцауӕй цӕрынц; Радзур сын уыдонӕн ныр ды, куыд хъӕздыг у дӕ Хуыцау. 5.	Ӕвдисӕн у уыдоны раз Радзур сын цы федтай ды, Куыд Йесо Йӕ уарзондзинад Саст зӕрдӕтӕн рад та уый. 6.	Ратт ды дӕхи Чырыстийӕн, Дӕ лӕппын бонты уалдзӕг, Ратт Уымӕн дӕ ӕххӕст хъару Царды фӕззӕг зӕрондӕй. 7.	Дӕхи ратт бынтондӕр Уымӕн! Уый тыххӕй радта Йӕхи Ӕмӕ цыд мӕгуыр ӕфхӕрдӕй Ам дунейыл дӕу тыххӕй. 8.	Ды зон, Йесомӕ чи хъуыста, Уый нӕ сӕфта Куыстмӕ сидын йӕ лӕвар, Чырысти дӕу тынг бауарзгӕ, Йӕ ӕнцоймӕ дӕм сиды. П. в. — 271	Гусли — 358 I том — 511 1.	Йӕ майак ирд рухсӕй нӕ Фыд Ныррухс кодта Йӕ рухсӕй; Махӕн та Уый былгӕрон зынг Хъахъхъӕнын бафӕдзӕхста. Б а з а р д: Афтӕ уӕд нӕ рухс адӕммӕ, Цӕмӕй уым ленкгӕнджытӕ, Кӕцытӕ бафӕлладыс ты, Сараза наулӕууӕнмӕ. 2.	Талынг тӕригъӕды уылӕн Дымгӕ ниуы, абухы. Фӕндаггон кӕсы зӕрдиагӕй: былӕй рухсмӕ уый хъӕцы. 3.	Дӕ рухсгӕнӕн сараз, хӕлар! Науӕд сӕфӕг ленкгӕнӕг, Уылӕн къӕдзӕхмӕ кӕй тӕры, Сӕмбӕлдзӕн уым йе сӕфтыл. 10&	п в* ~ 264	Гусли — 333 I том — 470 1.	Хъусут цы Хуыцауы хъӕлӕс, Кӕцы хоны хорз куыстмӕ? О, ныр сцӕттӕ хуымы ӕфсир, Тагъддӕр кӕнут уӕ куыстмӕ! Тыхджын уар зондзинадимӕ Чи райсдзӕн уый барджын сидт. Чи ратдзӕн дзуапп ӕнӕзивӕг: «Ӕз цӕттӕ, Ху ыцау, куыстмӕ!»? 2.	Ис бирӕ ӕнамонд адӕм, Йесойы чи нӕ зоны; Махмӕ ӕмӕ мах азты дӕр Афтӕ тых джын у талынг, Ӕмӕ ӕнӕ ӕууӕндгӕйӕ, Сӕфынц бирӕ адӕмтӕ. Чи ратдзӕн дзуапп ӕнӕзивӕг: «Ӕз цӕттӕ, Хуыцау, куыстмӕ!»? 3.	Кӕд уын пахуымпары хъӕлӕс Уе ’Сфӕлдисӕг нӕ ратта, Нӕ уын ратта Уый тых Куыстмӕ сидын джын зонд, Нӕ уын ратта бирӕ тых, — Кӕд уӕм ис иу чысыл лӕвар, Уӕддӕр хъӕут ку сынӕн. Чи ратдзӕн дзуапп ӕнӕзивӕг: «Ӕз цӕттӕ, Хуыцау, куыстмӕ!»? 4.	Хуыцау хоны хорз хъуыддагмӕ: Цӕмӕй Уымӕн бакусӕм, О цомут ӕмӕ хъуыддагӕй Скадджын кӕнӕм Хуыцауы! Бархийӕ кус дзыстӕм Уымӕн Нӕ царды ӕдзухдӕр мах, Зӕгъӕд алчидӕр тыхджынӕй: «Ӕз цӕттӕ дӕн, мӕн арвит!» П. в. — 279	Тимпаны — 8 1.	Уыдис афон: ӕз, цингӕнгӕ, Хуыцауы ку ыстмӕ цыдтӕн, Дзырдтон: «Ӕппӕтдӕр мӕ бон у, мӕ размӕ хӕлдзӕн къӕдзӕх!» Фыдӕбон код тон зӕрдиагӕй, Хӕдзар арӕзтон, куыстон, Фӕлӕ дон аласта хӕдзар, Зӕхх мын нӕ ратта дыргьтӕ. 2.	Ӕмӕ уӕд ӕнкъард зӕрдӕйӕ, Адӕм ӕхху ысмӕ хуыдтон; Фӕлӕ мӕ ног куысты мидӕг Сӕ уынаффӕ нӕ феххуыс. Ӕнӕзӕрдӕрухс ӕнкъардӕй Ӕз ахаудтӕн доны был... Мӕгуыр дӕн ӕз, нӕй мӕм хъару, Ницы у мӕнӕн мӕ бон! 3.	Фӕлӕ мӕм фехъуыстис ныхас: «Ӕз дӕумӕ хӕстӕг уыдтӕн, Ӕххуысгӕнӕг дын уыдтӕн Ӕз. Фӕлӕ Мӕ ферох кодтай. Сыст ӕмӕ хӕц ды Мӕ къухыл: Бирӕ, бирӕ тых дзы ис; Уӕд дӕу ку ыст, фӕсургӕ тухӕн, Мӕ къухӕй сараздзынӕн». 4.	Ӕмӕ райстон сидт уӕндонӕй, Йесойы къух ӕз райстон. Йемӕ цыдтӕн уыцы куыстмӕ, Ӕнӕдыргьджын быдыртӕм. Диссаг! Ӕфсир цӕттӕ кӕны, Хӕдзар сырӕзт доны был... Ӕмӕ сзарыдтӕн уӕд хъӕрӕй: «Ӕппӕт Йемӕ мӕ бон у!» Куыстмӕ сидын ПО.	I том —471 1.	Куыд бирӕтӕ фӕдзӕгъӕл, Хуыцауӕй дард уӕвгӕ! Тар хӕхты ’хсӕн, сындзыты, Ӕнӕмӕнг сӕфдзысты. Куыд фос ӕнӕ фыййауӕй, Тӕссаг ран ис сӕ цард. Уыдон цӕуынц нӕ зонгӕ, Мӕлӕт хӕстӕг кӕй у. Б а з а р д: Агурӕг цомут сӕфт фыстӕм, Йесомӕ сӕ раздахӕм. Нӕ бон уыдзӕн мыййаг уыцы бон зӕгъын: «Адон ӕз, Хицау, ссардтон?» 2.	Мӕлӕтӕй чи нӕ тӕрсы — Цӕуынмӕ у цӕттӕ, Цӕмӕй дзӕгьӕл сӕфт фысты Уый фер вӕзын кӕна. Чи ацӕудзӕн амонӕг Хуыцаумӕ раст фӕндаг? Уарзонӕй чи рӕвдаудзӕн Гуырыс хогӕнджыты? 3.	Куыд циндзинад уыдзӕни Хицауыл сӕмбӕлгӕ! Зӕгъдзынӕ: «Фӕлмас Фыййау, Ӕз фысы ыссардтон Дзӕгъӕл рӕтты зилгӕйӕ, Уый бафӕллад зынты; райстон ӕз уый рынчынӕй, Курын, айс ӕй ныр Ды!» 111.	пв — 280 Песни христианина — 17 1.	Ӕмбӕхстӕй хус бӕсты мӕгуыргурӕй, Дзырдтой Чырыстимӕ дӕс рынчыны: «Бах хуыс нын кӕн!» — Уый сӕ ссыгъдӕг кодта. Иу дзы бузныг уьхдис — фараст кӕм сты? Б а з а р д: :,:Фараст кӕм ’сты?:,: Уый ссыгъдӕг кодта дӕс, фараст кӕм ’сты? 2.	Ӕрхаугӕйӕ Уый раз адӕмы ’хсӕн, Ӕрмӕст Самарийаг Уый кадджын кодта, Уый йӕ кӕй сдзӕбӕх кодта, уый тыххӕй. Йесо фӕлмас фӕрсы: «Фараст кӕм сты?» 3.	«Чи, Назарейаг? — уым фарстой адӕм. — Ӕрцыдаид Йесо Хуымӕтӕгӕй?» Бирӕ удтӕ Куыстмӕ сидын диссӕгтӕ агурынц Ӕмӕ сын диссаг ис: фараст кӕм сты? 4.	Уынӕм адӕмы ӕнгас Йесойыл, Хъусӕм хынджылӕг фарстатӕ: «Чи у?» Уыдонӕй ӕппӕрст Йесо, тӕрхонгонд, Мӕнӕ ӕвдисӕнтӕ — фараст кӕм сты? Ирон гусли—187 1.	Цас удты дунейы фӕнды Фарн ӕмӕ цин ’ссарын, Фӕлӕ сын ничи радзуры, Кӕм ис ир вӕзындзинад. Б а з а р д: 0 мӕ хӕлар, цом ды мемӕ, Зӕгъӕм сын Йесойы уацхъуыд Ӕмӕ сӕм цардӕй рав дисӕм — Немӕ Хуыцау — мах сӕттӕм. 2.	Цас ис цардӕй ӕфхӕрдтытӕ Ӕмӕ удӕй мӕгуыртӕ, тындзынц рухс фӕндаг фенынмӕ, Цардӕй йӕ чи равдисдзӕн? 3.	Рухсы, рухсы курынц уыдон, Чи рав дисдзӕн рухсдзинад? Рӕвдз сӕм раттӕм мах нӕ къухтӕ, Йесойы уарзт сын зӕгъӕм. 4.	Бирӕ, бирӕ аххос нӕм ис, Куыд тынг уӕз зау кусджытӕ. Лӕмӕгъ стӕм уды цардӕй: Тых нӕ курӕм хӕцынӕн. Ирон гусли — 296 1.	Пайда кӕнут ныр сӕрибардзинадӕй, арфӕ кӕнгӕйӕ, не Сфӕлдисӕгӕн. Ӕнӕуаргӕйӕ иудзи над фӕндагыл Тӕригъӕдджынты хонут Йесомӕ. 2.	Дард лӕуут дунейы хицӕндзинӕдтӕй; Хӕлӕрттӕ, уарзон тырыса райсут, Цӕмӕй ам ӕлой нӕ хӕрамдзинӕдтӕ, Фыдкой ӕмӕ быц ӕудзинад ма уа. Куыстмӕ сидын 3.	Махӕн нӕ хӕс у фӕндон ӕххӕст кӕнын, Мыггагмӕйы Фыдӕн растӕй кусын. Цы лӕвар нӕм ис, уый уарзонӕй хӕссын Ӕнусон бӕстӕм, цӕмӕй уым цӕрӕм. 4.	Тагьд, чи зоны, ӕмӕ ’ппӕт дунейыл дӕр Райдайой сурындзинӕдтӕ махыл. Цӕмӕй фех ӕла Хуыцауы рӕстдзинад, Цӕмӕй иу уд дӕр ирвӕзт ма ’рцӕуа. 5.	Уӕд ма уӕ фӕнддзӕн, фӕлӕ уын нал уыдзӕн Адӕмӕн дзурын Йесойы тыххӕй. Ӕфсымӕртӕ, уӕ зӕрдыл ӕй бадарут Ацы сӕри бардзинадӕй кусын. Хотӕ, сымах дӕр ӕй ма ферох кӕнут Ацы сӕрибардзинадӕй кусын. 114. П. в. — 288 Гусли — 350 I том — 463 1.	Адӕмы сӕфтытӕн фӕндаг амонут, ӕдых чи сты, къухӕй сыл фӕхӕцут! Сӕфтытӕн ӕппӕтӕн ӕцӕгад, зӕгъут, Ног райхъал кӕнут удӕй фынӕйты! Б а з а р д: Чи сӕфы, уыдонӕн фӕндаг амо нут, ӕдых чи сты, къухӕй сыл фӕхӕцут. 2.	Ирвӕзыны уацхъуыд ӕппӕтӕн хӕссут, Амал кӕнут Йесомӕ хонынмӕ! Ирвӕзыны ыс гуыхт кадджын ныр дарут, Цӕмӕй ӕнамонд уым амонд ссара! 3.	Рыст зӕрдӕйы мидӕг зыны сахаты Бӕрӕгбон ӕрмӕст Хуыцау сараздзӕн, Сыгъдӕг, ӕууӕндджытӕн, Уый фӕсдзӕуинтӕн Лӕвӕрд у, уый тыххӕй хъусын кӕнын. 4.	Нӕу нын Ӕнӕбары уӕззау хӕс махӕн — Хонын ӕнусон цардмӕ адӕмы; Фӕлӕ ’хсызгон дзинад ам цыбыр царды, Ӕмӕ рӕвдыддзинад ӕнкъард бонты. ______________Куыстмӕ сидын____________ 115.	П. в.— 743 1.	Чидӕр радта ӕххуысдзинад Йӕ хӕстӕгӕн зыны сахат, Чидӕр уарзон ныхас загъта Тынг ӕххӕст зӕрдиагдзинадӕй. Б а з а р д: :,:Мыййаг уыдтӕ ды?:,: 2.	Чи уыд, кӕй уд ӕмӕ зӕрдӕ Сыгъдӕг баз задысты, куыд мит? Уый чи у, хӕсты чи ба цыд, Йӕ цард чи радта Йесойӕн? 3.	Чидӕр йӕ бонтӕ ам фӕцис, Нӕ зонгӕ хъу ыддаг ӕмӕ куыст. Чидӕр рӕсугъд дидинджытӕ Царды йӕ къӕхтӕй бассӕста. 4.	Чидӕр тынг фӕлмас хъӕлӕсӕй Йесойы тыххӕй уын дзырдта. Кӕйдӕр цард зӕххыл рухс радта, Тухӕнгӕнджытӕн цин хаста. 115,	П. в. — 290	I том — 452а II том — 223 1.	Иумӕ, Иумӕ кусдзыстӕм зӕрдиагӕй, Мах Хуыцауы куыст ссардзыстӕм, Хуыцауы фӕндон сӕххӕст уӕд махыл, Раст уыдзыстӕм ныхасӕй куыстӕй. Б а з а р д: Иумӕ (иумӕ мах) кусдзыстӕм, Цин гӕнгӕ удӕй, цингӕнгӕ удӕй. Иумӕ (иумӕ мах) кусдзыстӕм Йесой сӕнӕфсирдоны. 2.	Мах ӕнцонӕй адӕмӕн зӕгъдзыстӕм, Куыд бауарзта Йесо сӕфтыты, Уый ныл хӕцдзӕн нӕ райдайӕн боны, Кусынӕн нын ратдзӕн фаг хъа РУ 3.	Ӕргом, ӕргом ам дунейы сӕрты Иесойӕн коммӕгӕсгӕ цӕуӕм, Ӕппӕт мӕгуырты, тӕригъӕдджынты Хуыцауы Фыртмӕ ӕркӕндзыстӕм. Хуыцау ныр бардзырд дӕтты адӕм ӕппӕтӕн сти ран фӕсмон фӕкӕнынмӕ. Ап. К. 17,30 ФӔСМОНДЗИНАДМӔ СИДЫН 117..	П. в. — 293	Гусли — 45 I том — 326 1.	Тӕригъӕдджынтӕм дзуры Ирвӕзынгӕнӕг Йесо, Уый сӕ фервӕзын кӕндзӕн; Тӕригъӕд джынтӕм дзуры! Б а з а р д: Алы хуынд дӕр ӕрцӕуӕд! Тӕригъӕд джынтӕм дзуры! Алы хуынд дӕр ӕрцӕуӕд! Тӕригъӕдджынтӕм дзуры! 2.	Хӕлар. Фӕдзӕгъӕл дӕ ды; Цӕмӕй ма фесӕфай ныр, Дӕ фӕдыл Йесо цӕуы; Тӕригъ ӕдджынтӕм дзуры! 3.	О, ӕрцӕут Йесомӕ! Дзаг амонд уын ратдзӕн Уый, Ӕмӕ зӕрдӕтӕн ӕнцой; Тӕригъ ӕдджынтӕм дзуры. 4.	О, ныфсджын ут, хӕлӕрттӕ! Туджы сыгъдӕг суадонӕй Тӕригъӕдтӕ ныхсдзӕнис; Тӕригъӕдджынтӕм дзуры! П. в. — 302	II ТОМ — 182 1.0, ацы тызмӕг царды чи ратдзӕни ӕнцой, Дойныты чи бафсаддзӕн ӕгасгӕнӕг донӕй? Б а з а р дг :,,:Йесо, дӕ ӕрмӕст:,,: Дӕу барӕ вдаудзӕн мыггагмӕ. ' 2. Ӕз ӕнкъардӕй фӕлмӕцын, мӕ алыварс знӕгтӕ, Чи хъахъхъӕны, рӕвдауы ам зӕххон фӕндагыл? ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ 3. Тӕригьӕд мӕн хъыгдары, тӕрсын тӕрхо ны раз; Нӕ зонын: ирвӕзтдзинад кӕй фӕрцы ссарӕн ис. Б а з а р д: :„:Йесомӕ ӕрмӕст:,,: Хӕлар, ды ссардзынӕ ӕнцой. П. В. — 292	Кимвалы — 11 I том — 329 1.	Тӕригъӕдджынтӕ, ӕрцӕут, Хъуысы ирв ӕзындзинад; Йесойы фӕнды уӕ фервӕзт, Дзаг у уарзондзинадӕй. :„:Уый бон куы у,:„: :,:0, Уый фӕнды уӕ фервӕзт!:,: 2.	Кӕд уӕ хъӕуы, уӕд ӕрцӕут, Ӕппӕлут Ху ыцауы ном, Ӕмӕ йӕ уарзондзинады, Мах чи кӕны Йесомӕ. :,,:Ӕлхӕнгӕут,:,,: :,:Ӕнӕ ӕхцайӕ Уымӕй.:,: 3.	Уӕхи хорз хъуыддӕгты фӕрцы Хуыздӕр тӕ уӕвӕн уын нӕй: Уый фӕнды, цӕмӕй уӕ хъӕуа Ӕмӕ Йӕм цӕуат курӕг; :,,:Уый уын ратдзӕн,:,,: :,:Уды, цӕмӕй уӕ кӕна.:,: 4.	Ӕрцӕут Ӕм, ӕфхӕрдтытӕ! Кӕд исчи ӕнцад хъӕцы, Уӕд хуыздӕр афон нӕ уыдзӕн Хуыцаумӕ ӕрцӕуынӕн. :,,:Галиу лӕджы,:,,: :,:Хоны, фӕлӕ расты нӕ.:,: 5.	Акӕсут ма Гефсиманы Зӕххыл дӕлгомӕй лӕууы, Крестыл мӕлы мах тыххӕй Уый, Хъу сынц адӕм Уый хъӕрзын. :,,:Тӕригъӕд джын,:„: :,:Нӕма сӕттыс, ӕви цы?:,: 6.	Буарджын Хуыцау арвмӕ ацыд; Уый Туд жы фӕрцы цард ис, Ууыл ды удӕй тьхнг ӕу уӕнд, Ӕндӕр макӕуыл ӕууӕнд. :,,:Нӕй ӕндӕр ном,:„: :,:Дӕу чи фервӕзын кӕна.:,: 7.	Арвон сыгъдӕг зӕдтӕ иумӕ Хуыцауы кадӕн зарынц; Уыцы зарӕгимӕ ӕрвтӕ, Йе Фӕсмондзинадмӕ сидын сойӕн уым кад дӕттынц: :„:Кад уӕд Уымӕн!:,,: :,:Махӕн уыцы зард хъуысы.:,: 120.	п в — 308	Гусли — 38 I том — 336 1.	Гом ис нӕ размӕ иунӕг дуар, Ӕмӕ дзы рухс ӕрттивы. Чырыстийы уарзондзинад Цардмӕ ӕппӕты хоны. Б а з а р д: Уыцы дуар Йесойы уарзтӕй Байгом ис ныр мӕн тыххӕй дӕр, Мӕнӕн, мӕнӕн, гом у мӕн тыххӕй дӕр. 2.	Ӕмӕ цӕуынц уыцы дуарыл Дзӕнӕтмӕ фӕндаггӕттӕ: Хъӕздыгӕй, мӕгуырӕй Хуыцау ӕппӕты дӕр ныр хоны. 3.	Уыцы дуарыл чи бацӕуа, Уый Чырысти райсдзӕнис, Уый зӕрдӕйӕ ӕрынцайдзӕн, Уый Фыды цӕсгом фендзӕн. 4 . Уыцы сыгъдӕг царды дуармӕ Йӕ тухӕнтӕ аппардзӕн, Уӕларвон кады худ уымӕн Хуы цау ралӕвар кӕндзӕн. 121.	п. в. — 298	Гусли — 36 I том — 365 1.	Ис бынат, ис! Йесо уырдӕм хоны. Сыгъдӕг бӕстӕм Уый бакӕндзӕнис дӕу, Дӕумӕ дзу рынц, ды сидтмӕ байхъус ныр, Дӕумӕ кӕсынц, уырдӕм, уырдӕм бацу! Б а з а р д: Ис бынат, ис! Ис бынат, ис! О, ба тагъд кӕн уырдӕм! 2.	Диссаг хуынд ис уӕларвон горӕты, Йесо хоны, куыд уазӕг, дӕу уырдӕм; Ис бынат уым, дуар ӕхгӕд нӕма у: Уый бакодта Йесо дӕу тыххӕй дӕр. Фӕсмондзинадмӕ сидын 3.	Уый бирӕ тӕригъӕдджынтӕ райста. Фӕлӕ ма уым бынат ис дӕуӕн дӕр. Уыдон ӕхсад ӕрцыдысты тугӕй, Йесо хоны,— цӕхсдзӕнис Уый дӕу дӕр. 4.	Бацу, бацу! Уым хуынд ис дӕу тыххӕй, Уыцы ӕмбырд циндзинадӕй дзаг у; Уым ис амонд, хъӕлдзӕг сты, бацу! Йесо хоны, Уый хъӕлӕсмӕ байхъус! 5.	Боны рухс ныр бирӕ нал ӕрттивдзӕн: Та лынг цӕттӕ у рухс фӕмынӕгмӕ; Куы ’рталынг уа, сӕхгӕндзысты дуӕрттӕ, Уым тасы куыд фехъусдзынӕ уӕд ды: Нӕй бынат, нӕй! Нӕй, бынат, нӕй! Ӕхгӕд сты дуӕрттӕ! 122.	П. в. — 295	Гусли — 65 I том — 346 1.	Ирвӕзты фӕндаг хорз ног цардмӕ Йесойы фӕрцы гом у дӕуӕн; Йӕхӕдӕг дын ӕнцой дӕтты Уый, Йӕхӕдӕг дӕ хоны. Б а з а р д: Хъӕлдзӕг, хъӕлдзӕг уыдзӕн уӕлӕ рвты, Кӕм дзӕнӕты дуармӕ фендзыстӕм; . Уым мах йӕ рухсӕй бамбӕрздзӕни мыггагмӕ уарзонӕй. 2.	«Ут сывӕллӕттау!» — уый нын зӕгъы, Йесойы хъӕлӕс нын цин дӕтты, Алы хъусӕг дӕр ногӕй зӕгъӕд, Уарзонӕй нӕ хоны. 3.	Зон ды, Уый ныр кӕй дзуры дӕумӕ: Ма кӕн.гуырысхо, фидар ӕууӕнд, Бацу гом дуа рыл Уымӕ еныр, Хоны дӕ Уый: «Ӕрцу!» ^23^	П. в. — 296	I том — 324 1.	Сабыр хӕларӕй ныр Йесо куы сиды, Уарзы ӕппӕт адӕмты. Къӕсӕрмӕ лӕугӕйӕ, Фӕсмондзинадмӕ сидын хойы Уый, хъӕцы, Махмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Б а з а р д: Ӕрцу, ӕрцу, алкӕцы дойны ӕрцу! Уарзон хӕларӕй нӕм Йесо куы сиды, Ма кӕн къуылымпы, ӕрцу! 2.	Цӕмӕн хъӕуы фӕстиат: Ирвӕзынгӕнӕг Куры сагъӕс кӕнгӕйӕ? Хорз лӕвар райсын уӕ мыййаг нӕ фӕнды? Лӕвар нӕ дыууӕйӕн дӕр. 3.	Талынг фӕтардӕр ис, мӕлӕт цин кӕны, Сафгӕйӕ ’ппӕты дӕр уый. Рӕстӕг фӕцӕуы, уӕларвмӕ дӕм сидынц, Дзурынц нӕ дыууӕмӕ дӕр. 4.	Уарзондзинад ӕмӕ ньш фарн куы дӕтты, Мах тыххӕй амардис Уый. Мах, тӕригъӕдцжынтӕн, Уый хатыр кӕны, Райсдзӕн нӕ дыууӕйы дӕр. П. в’ — 307	Гусли — 88 I том — 367 1.	Фехъус хорз уацхъуыд, мӕ хӕлар: Амард дӕу тыххӕй Йесо; Дӕ тӕригъӕдтӕ иууылдӕр Ахаста Йӕхӕдӕг Уый. Мах тӕригъӕдты тыххӕй Йӕ Радта Хуыцау мӕлӕтмӕ Ӕмӕ мах ӕнӕрӕстытӕй, Скодта Йӕхицӕн фырттӕ. Б а з а р д: Уый ӕрцыд, цӕмӕй фервӕзӕм Тӕ ригъӕды уаргъӕй мах, Цӕмӕй ысуӕм мах сӕ рибар: О, ӕрцу Уымӕ ды дӕр! О, ӕрцу, о, ӕр цу, Батагъд Ӕм кӕн ды гъеныр! 0, ӕрцу, о, ӕр цу! 0, ӕрцу Уымӕ ды дӕр. 2.	Хуыцауы бынтон ныууагътай. Ацыдтӕ дӕхи фӕндыл, Ферох дӕ мыггагмӕйы цард, Тӕригъӕдмӕ хъусгӕйӕ; Райхъал у мӕрдон фынӕйӕ Ӕмӕ сдзур Йесомӕ тагъд, Цӕмӕй ӕрцӕуай ды фидыд Хуыцауимӕ Уый фӕрцы. 3.	Уый фӕнды, цӕмӕй уай ирвӕзт Тӕригъӕ ды цагъарӕй; Ис дын фервӕзынӕн фадат Дӕуӕн ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ Йесойы фӕрцы. Ратт Уымӕн дӕ фӕндондзи над, Дӕ зӕрдӕ ӕмӕ дӕ уд; Ды ӕууӕнд, кӕй дӕ ныр ирвӕзт Уый Туджы калды фӕрцы. 125.	П. в. — 309	Гусли — 85 I том — 364 1.	Уадз исӕд, кӕй фӕнды ӕнӕ 'взистӕй Хуы цауы лӕвар мыггагмӕйы хӕзна! Хъусут ӕмӕ тагьд кӕнут уый райсынмӕ,Хуыцау уын кӕй дӕтгы, уый. Б а з а р д: Уадз исӕд мӕгуыр! Уадз нуазӕд лӕ вар. Мӕнӕ Йесойы хъӕлӕс рагӕй хоны: «Царды дӕттӕ кӕлынц ӕнӕкӕронӕй: Лӕвар дзы нуазӕд дойны!» 2.	О хӕлар, ӕрцу ӕмӕ айс тагъддӕр! Абон у дӕ уды фервӕзыны бон, Райсом уыдзӕн ӕрӕджы, нал дӕ хондзӕн Хуыцауы арфӕдзинад. 3.	Кӕй фӕнды, уадз исӕд! Раст у фӕндаг, Ӕцӕг ӕмӕ нын раст у Хуыцауы дзырд; Ӕппӕт, цы зӕгъы, Уый уарзонӕй дӕтты, Удӕй мӕгу ыр ӕрцӕуӕд! 126.	П. в. — 313	Гусли — 51 I	том — 355 1.	О Ныхас, зынаргъ чи у! Уым цард ис ӕххӕстӕй, Ӕмбӕхст у уым сыгъдӕгӕй Йесойы хъӕздыгад. Цин кӕнон, науӕд тухӕн, Дызӕр дыг куы кӕнон: Уӕд ног хъусын Йесомӕ ӕмӕ Уымӕ цӕуын. Б а з а р д: :,:О, ӕрцу Мӕнмӕ, о, ӕрцу Мӕнмӕ. Мӕгуыр фӕллад зӕрдӕ! О, ӕрцу Мӕнмӕ!:,: 2.	Чырыстийӕн ратт дӕхи, О зӕрдӕ мыггагмӕ! Иу минут дӕр ма ацу Хуыцауӕй макӕдӕм! Ныр Фӕсмондзинадмӕ сидын ӕз иунӕг баззадтӕн; хъару нӕй хӕцынӕн; Куы ацӕуын ӕз тынг дард, куы та ног ӕрцӕуын. 3.	Ӕрбакӕн мӕ Дӕхимӕ, Цӕмӕй Дыл ӕндзӕвон, Ма ратг ӕмбисӕхсӕв дӕр Удӕй фынӕй кӕнын. Ратг мын зын царды сахат, Мӕ размӕ чи уыдзӕн, Ӕппӕт мӕ царды бонты Ратт цингӕнгӕ цӕуын! 127,	П. в. — 321	Гусли — 57 II	том — 151 1.	Ӕрцу! Ӕрцу! Дзӕгъӕл фырт, дӕ Фыдмӕ! Фыдӕй дӕрддзӕф куы дӕ талынг тӕригъӕды. Б а з а р д: О дзӕгъӕл фырт, цӕй ӕрцу! 0, ӕрцу! Ӕрцу! Фырт, о ӕрцу! 2.	Ӕрцу! Ӕрцу, о, Фыды хӕдзармӕ! Раст удтӕ ӕнкъардӕй Кӕсынц ныр уым дӕумӕ. 3.	Ӕрцу! Ӕрцу! Фарн Фыды хӕдзары! Цинӕй дзаг минас уым Хицау Йесойы раз. 4.	Ӕрцу! Ӕрцу! О, куыд хорз у дӕ Фыд! Хъу сыс уарзон хъӕлӕс, дӕтты дын ӕнцойад. П. в. — 318	Гусли — 61 I том — 354 1.	Арвы тын дӕр талынг байдыдта, Ӕхсӕв ӕнцой ӕрхӕсдзӕн; Чи зоны ныр дӕу Ыскӕнӕг Дӕу мыггагмӕ ахондзӕн. 2.	Уӕд рӕстдзинад бамбардзынӕ, Евангелийы чи уыд, Ӕмӕ уӕд ды фӕкӕудзынӕ, Йесойы кӕй нӕ райстай. 3.	Фӕлӕ уӕд уыдзӕн ӕрӕджы, Уымӕй ды нал райсдзынӕ, Ды ам зӕххыл цы нӕ райстай, Уым ын ракурӕн нал ис. ' 4. Гом уыдзӕн уым царды чиныг; Сӕ нӕмттӕй сӕм дзурынц уым; Чи нӕй фыст уыцы чиныджы, Уый Хуыцауы нӕ фендзӕн. Фӕсмондзинадмӕ сидын 5. 0 хӕлар, гуырысхойӕ дзаг! Бонтӕ дзӕгъӕлы ма саф, Фӕлӕ райс уӕларвон сидты Ӕмӕ раздӕх Фыдмӕ тагъд! п. в. — 317 I том — 527 1.	Мӕн тыххӕй, нӕаккагыл мӕт кӕны Хуы цау, Мӕ тӕригъӕдтӕ Йӕ тугӕй цӕхсадта; Йӕ уарзондзинадӕй мӕнӕн хатыр дӕтты! 0, куы уаид Уый уӕ Ирвӕзынгӕнӕг! Б а з а р д: :„:Сымах тыххӕй кувын,:,,: Кувын сымах тыххӕй. 2.	Уӕлӕрвты мӕ хорз Фыд, мӕ Ирвӕ зынгӕнӕг, Мӕнӕн ӕнӕкӕрон циндзинад ратдзӕн, Уый мӕнмӕ уым хъӕцы сызгъӕрин цӕрӕнты; 0, уӕдта уемӕ уырдӕм куы бацӕуин! 3.	Диссаджы дарӕстӕ мӕнӕн ис уӕлӕрвты, Кӕцыты нӕ федта адӕймаджы цӕст; Ӕнхъӕлцау дӕн балӕууын уыцы дарӕсты, Сымахыл дӕр уыцы дарӕс куы уаид! 4.	Мӕнӕ ныр Чырысти Йӕ фарн мын куы дӕтты, Кӕцыйы не ’мбары адӕймаджы зонд; Уыцы фарны зӕрдӕты Йесо хъахъхъӕны; Уыцы фарн лӕвӕрд сымахӕн куы уаид! 5.	Кӕд уӕ Йесо райста, ӕндӕртӕн уӕд дзу рут, Уый кӕй ссис ныр уӕ Ирвӕзынгӕнӕг дӕр; Кувгӕйӕ иннӕты тыххӕй, Уымӕ згъорут, Цӕмӕй уӕ куывдмӕ, куыд мӕ куывдмӕ, хъу са! 130,	П. в. — 327	I том — 333 1.	Ӕрбацыд фӕндаггон, Уый дуар хойы: Бакӕн! Бакӕн! Дӕ удӕн дын Йесо ныр зӕгъы: Бакӕн! Бакӕн! 'Фӕсмондзинадмӕ сидын 2.	Уый цӕстӕнгас рухс ӕмӕ цин дӕтты! Бакӕн! Бакӕн! Хӕссы арфӕ Уый рынчын удӕн! Бакӕн! Бакӕн! 3.	Кӕдӕм бацӕуа, чи ратдзӕн бынат? Бакӕн! Бакӕн! Уым ис фарн ӕмӕ уарзондзинад. Бакӕн! Бакӕн! 4.	Уыцы Хӕлар у, дӕу Чи балхӕдта! Бакӕн! Бакӕн! Уый Тугӕй тӕригъӕд ӕхсад у. Бакӕн! Бакӕн! 5.	Кӕд фӕнды дӕу цӕуын Уый фӕндагыл, Бакӕн! Бакӕн! Сыгъдӕг бӕстӕм Йесоимӕ цом. Бакӕн! Бакӕн! 6.	Байгом кӕнын у — Уый ӕххуыс райсын: Бакӕн! Бакӕн! Йесо ӕрмӕст фервӕзын кӕндзӕн. Бакӕн! Бакӕн! 131.	п в 329 1.	Дӕ дуар дын Йесо хойы, Уый хойы (Са быр Уый хойы). Уый фӕлмас хъӕлӕс зӕгъы: «Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн)». Ды йӕ ма фенкъард кӕн Уый, Ацӕуын Ӕй ма бауадз, Уый дӕ зӕрдӕмӕ ӕрхон, Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн). 2.	Йесо, дӕу Чи балхӕдта, Уый хойы (Сабыр Уый хойы). Дӕ дуармӕ Уый ныр лӕууы, Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн). Дӕумӕ Йӕ цӕрын фӕнды, Бакӕн, науӕд ацӕудзӕн; Сабырӕй дӕм Уый хъӕцы; Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн). 3.	Байхъус, Уый нырма хойы, Уый хойы (Са быр Уый хойы). Уый хъӕлӕс дуарӕй хъуысы: «Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн)». Ӕууӕнд ӕрмӕст ӕмӕ хъус Хуыцауы уарзон хъӕлӕс, Йесойы зӕрдӕмӕ райе; Дуар бакӕн (Зӕрдӕ ды бакӕн). Фӕсмондзинадмӕ сидын 132, П. в. — 324 Гусли — 80 I том — 352 1.	Уарзон Фыййау зилы Мӕгуыр сӕфт фы сыл; Ӕнӕ Уый фесӕфдзӕн: Тыхсы йыл Йесо. Б а з а р д: Агуры дӕу, агуры дӕу, Тыхсы дӕу бацагурыныл. 2.	Ӕстыр зынаргъ хӕзна Агуырд ӕрцыди: Талынг ӕхсӕв зӕххӕй Истгонд ӕрцыдис. 3.	Циндзинад уарынмӕ Мах Хуыцау хоны: Фырт уыд сӕфт ӕмӕ мард, еныр у ӕгас. П. в. — 314 Кимвалы — 2 I том — 359 1.	Самарийаг чызг нӕ зыдта, Куыд дзӕгъӕл мӕгуыр фысы, Чырысти йӕ куыд агуырдта, Цӕмӕй фервӕза, Ӕмӕ Уый, Кӕмӕ ис фӕндон, Уый тӕригъӕды сисын, Фервӕзын кӕнын йӕ уды, Цъайы раз хъӕцы. Б а з а р д: Хорз уацхъуыдмӕ цӕй ныр байхъ ус: Хуыцау дунейӕн бары; Паддзах Йесо, удты уарзӕг, Цъайы раз хъӕцы. 2.	Цъайы раз ын Уый куы загъта, Йесо Чы рысти, уымӕн, Куыд йӕ азтӕ, дзӕгъӕлдзуйӕ, Зӕххыл фесӕфта. Мӕнӕ хъӕумӕ уый тындзгӕйӕ Адӕмӕн хъусын кӕны: «Кӕд мый йаг Ирвӕзӕынгӕнӕг Цъайы раз хъӕцы?» 3.	Ӕмӕ ныр та цӕргӕ дӕттӕ Адӕмӕн лӕвар кӕлынц; Хорз лӕвар нын парахатӕй Уый лӕвар дӕтты. Уадз ныр дуне абон зонӕд: Хуыцау кӕй дӕтты ирвӕзт, Кӕд мах уарзӕм уым Уӕвӕ джы, Цъайы раз Чи ис. кз Фӕсмондзинадмӕ сидын 134,	П. в. — 338	Гусли — 46 I том — 235 1.	Адӕм ӕмбырдӕй ызгьорынц, Лӕппынӕй, зӕрондӕй тындзынц; О цӕуыл тыхсы уыцы къорд? Кӕдӕм уый сарӕзта йӕ зонд? Мӕнӕ хъӕлӕс хъӕрӕй дзуры: «Йесо Назарей ӕрцӕуы!» 2.	Уыцы диссаджы лӕг чи у, Кӕцы адӕмты аразы? Кӕй ныхасӕй ис бирӕтӕн Знаджы къухӕй раирвӕзӕн? Мӕнӕ хъӕлӕс хъӕрӕй дзуры: «Йесо Назарей ӕрцӕуы!» 3.	Уый у мах Ирвӕзынгӕнӕг, Ӕмӕ адзалӕй ӕлхӕнӕг; Уый барӕвдаудзӕн ӕдыхты, Уый сдзӕбӕх кӕндзӕн рынчынты. Мӕгуыр ӕмӕ Йӕм куырм дзуры: «Йесо Назарей ӕрцӕуы!» 4.	Ӕмӕ абон дӕр Уый цӕуы, Уымӕ, кӕцы Йӕ ӕрхоны; Уарзонӕй алкӕмӕ цӕуы, Кӕй зӕрдӕ Уымӕй хъуаг вӕййы. Уый хъӕлӕс дӕ дуармӕ дзуры: «Йесо Назарей ӕрцӕуы!» 5.	Цӕугӕут тагъддӕр уӕхимӕ, Уӕ Фыды хъӕздыг хӕдзармӕ; Уым ис дзӕгъӕлтӕн бынӕттӕ ӕмӕ фервӕзынӕн фадат. 0, хъусут куыд хъӕлӕс дзуры: «Йесо Назарей ӕрцӕуы!» 6.	Фӕлӕ уӕ макӕд ферох уӕд, Кӕй у фӕрӕдийынӕй тас Арфӕдзинад нӕ райсынӕй Ӕмӕ тасимӕ базонын: «Йесо махмӕ хӕстӕг уыдис Ӕмӕ нӕ рӕзты ацыдис!» 135.	п. в. — 325	I том — 380 1.	Ӕви дын уӕлдай нӕу, Йесойы тухӕнтӕ? Уӕлдай нӕу, уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу. Уӕлӕнгайӕ кӕсыс, Уый Йӕ Туг куыд калдта, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ 2.	Кӕсыс ды Уымӕн Йӕ мӕлӕтон тухӕнтӕм, Йесойӕн Йӕ сӕрыл сындзын худимӕ, Ӕмӕ хъӕдгом къухтӕм, Уый ӕнкъард цӕсгоммӕ,— Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 3.	Дӕу тыххӕй Чырысти крестыл куы амар ди, Дӕуӕн та уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? Бархийӕ дӕ тӕригъӕд райста Йӕхимӕ, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 4.	Дӕ аххӕстыл сӕттыс, Йесо сӕ кӕй айста; Хатыр Дзы ракуырдтай, мыййаг ды Уымӕй? Уый уӕлӕрвтӕм кӕны Фыды сконд хӕдзармӕ, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 5.	Ӕви дын уӕлдай нӕу, афон тагъд кӕй цӕуы; Уӕлдай нӕу, уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕл дай нӕу? Ӕмӕ фынфенӕгау дӕ цард ам фӕу ыдзӕн, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 6.	Ӕрхӕстӕг фӕстаг цард, ахъуыды йыл кӕн ды. Тӕрхоны бон дӕ ссардзӕн тӕригъӕды Ӕмӕ уӕд лӕудзынӕ ӕфсӕрмы кӕнгӕйӕ, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 7.	Йесо дӕумӕ дзуры — ратт Уымӕн дзуапп еныр, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? Фӕстиат мауал кӕн ды: тасы фӕндагыл дӕ, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 8.	0, тагъд кӕн Йесомӕ, Уый дӕ ссыгъдӕг кӕндзӕн, Уый хъӕлӕсмӕ хъус, ирвӕзын дӕ кӕны; Уый уарзонӕй хъӕцы, хатырдзинад дӕтты, Ӕви дын уӕлдай нӕу, дӕуӕн уӕлдай нӕу? 136.	п. в. — 330	Гусли 54 I том — 335 1.	Ист у ныр махӕй цагъары ӕфсондз, Йесо нӕ балхӕдта зьхнаргъ Тугӕй; Тухӕнӕй мардис Фӕсмондзинадмӕ сидын хъӕдгӕмтты Уый, Ӕнустӕм ӕлхӕд ыстӕм мах. Б а з а р д: Ӕнустӕм дӕр! Тӕригъӕдджын, хъус! Ӕнустӕм дӕр! Тӕригъӕдджын, стау! Цагъа рады уаргъ сисгӕ махӕй, Ирвӕзт ӕнусмӕ ’рцыдыстаэм. 2.	Сӕрибар стӕм ныр — нӕй нын тӕрхон дӕр: Сцӕттӕ нын кодта ирвӕзындзинад, «Мӕнмӕ ӕрцӕут! — зӕгъы Йесо.— Ӕнустӕм дӕр стут ныр ирвӕзт!» 3.	Йесойы адӕм! Уый махӕн нӕ кад! Кад уӕд Йесойӕн ӕмӕ стырдзинад! Мӕлӕтӕй цардмӕ рацыдыстӕм, Ӕнустӕм ӕнцой мах ссардтам. 137.	П. в. — 316	Гусли — 58 I том — 316 1.	Ис ма кӕуджытӕн зӕхыл кресты раз бы нат; О мӕ хӕлар, ды ӕрцахс, Кресты раз бынат. Дӕ зӕрдӕ Йесойӕн ратт, Аиуварс кӕн зӕххон тас; Радта дӕуӕн Йесо уым кресты раз бынат. 2.	Ма фӕстиат кӕн фӕндагыл: Ӕнцой крес ты раз. Батагъд кӕн бацагурын кресты раз бынат; Кӕд ӕнтъыснӕг ды кӕныс, Уӕд ды Йе сомӕ ӕрцу, Уым ӕнцой дӕ удӕн райс, Уый Кресты уӕлхъус. 3.	Ӕнӕмӕт уд! тагъд кӕн ды кресты уӕлхъ усмӕ. Хуыцауӕй дын цӕттӕ у кресты раз бы нат. Скӕсут крестмӕ уыцы ран, Кӕм кӕлы ӕгас суадон. Уый ӕнаххос сыгъдӕг Туг Калди уым крестӕй. 4.	Уарзонӕй Хуыцау хоны кресты аууонмӕ, Уым алкӕмӕн дӕр уыдзӕн Бынат кресты раз. Диссӕгтӕ уым сӕххӕст ис, Арвы дуар нын бай том ис, Арвы нӕрын уым фӕхъус. Ӕнцад кресты раз! Фӕсмондзинадмӕ сидын П. в. — 360	Гусли — 63 I том — 339 1. Цал хатты сагъӕс кӕнгӕйӕ, Уынӕргъгӕйӕ ды дзырдтай: «Чи мын бацамондзӕн,— зӕгъгӕ,— Сагъӕсӕй рухсмӕ фӕндаг?» Б а з а р д: О, ӕрцу Йесомӕ! Зоны Дӕ тыхст дзинӕдты, ӕууӕнд: Уый сӕ цингӕнгӕйӕ исы. 0, ӕрцу Уымӕ гъеныр! 2. 0, ӕрцу! Дурзӕрдӕимӕ, Ма йӕ аиуфарс кӕн ды, Ӕрхъуыды кӕн ӕнусон цард, Нымад сты нӕ бонтӕ. 3.0, ӕрцу! Хорз лӕвары бон: Абон дӕм Йесо дзуры, Ӕнӕ раздӕхгӕ лӕвар дын Уый дӕ удӕн ратдзӕнис. 139’	П. в. — 381 I том — 349 1.	Сӕфт фӕндагыл цы фӕстиат кӕныс, Хъусгӕйӕ Йесо дӕу кӕй хоны, Цӕй тыххӕй дӕ нӕ фӕнды райсын — Уый диссаджы зынаргъ хорз лӕвар? Б а з а р д: Тагъд кӕн гъеныр, тагъд кӕн гъе ныр, Батагъд кӕн Йесойы риумӕ! Тагъд кӕн гъеныр, тагъд кӕн гъеныр, Науӕд дӕ бай йафдзӕн талынг. 2.	Ды сыгъдӕг Нывондмӕ крестмӕ скӕс: Рӕстӕй тухӕн кодта дӕу тыххӕй, Зынты ну азӕн бынтон банызта Ӕмӕ дӕ тӕрхонӕй бал хӕдта. 3.	Нывонды ратт Уымӕн ды дӕхи Ӕмӕ амон дджын уыдзынӕ ды. Уый сыгъдӕг Туг цӕхсдзӕнис уӕд дӕу, Ӕмӕ митӕй урсдӕр уы дзынӕ. Фӕсмондзинадмӕ сидын 140.	П. в. — 331	Гусли — 846 I том — 397 1.	Чи мын цин ратдзӕн? — ӕнкъардӕй дзырд тон. Ӕз зӕрдӕйы цин базыдтон Йесомӕ. 2.	Ӕз Уымӕ ссардтон циндзинады рухс, Уымӕй улӕфын, ӕнӕ Уый мын фарн нӕй. 3.	Йемӕ уыдзынӕн, ӕнусон царды, Йӕ тухӕнӕй мӕ балхӕдта мыггагмӕ. 4.	Дӕумӕ, мӕ хӕлар, Уый еныр дзуры Ӕмӕ дӕ зӕрдӕйӕн Уый цин ратдзӕнис. 5.	Ныртӕккӕ Уымӕ куы нӕ ӕрцӕуай, Уӕд фехъусдзынӕ хъӕлӕс: «Ацу Мӕнӕй!» 6.	Фӕлӕ Уымӕ ныр ды куы ӕрцӕуай, Уӕд мыггагмӕйы рухс Уымӕ ссардзынӕ. 141.	п. в. — 350	Гусли — 79 I том — 350 1.	Ирвӕзындзинад нӕм Йесо зӕхмӕ ӕрхаста ныр; Уый басаста тӕригъӕды ӕмӕ нын цард радта. Б а з а р д: :,:О зӕрдӕ, ма ӕнкъард кӕн ды, Райс Йесойы еныр!:,: 2.	Хицау мах бирӕ бауарзта ӕмӕ Йӕхи рад та! Уый Йӕ мӕлӕты, Сахаты мах тыххӕй тынг куывта. 3.	Уый махӕн, тӕригьӕдджынтӕн, цард рал ӕвар кодта, Йӕ ныхас бакодта мах бар, иннӕ ты хонынмӕ. 4.	Хицауы Ныхас у цыргъ кард, ӕгасгӕнӕг суадон; Уый тӕригъӕдтӕй иргъӕвы, зӕрдӕйӕн фарн дӕтты. 142.	П. в. — 361 Новые напевы — 56 I том — 363 1.	Ӕз зонын тыхджын ӕмӕ арф суадоны, Фӕсмондзинадмӕ сидын Кӕлы уый дунейы ӕхсӕн; Ӕрттивы, цӕхӕртӕ калы уый зынгау. Чи зоны уыцы суадоны? Б а з а р д: Ӕрцу, о тӕригъӕдджын уд, Баца гур уыцы суадоны! Уый у Хуыцауы уарзон дзинад, О, баууӕнд, дӕу тыххӕй кӕлы. 2.	Кӕй зӕрдӕмӕ бакӕла уыцы суадон, Уый зӕрдӕ сцин кӕндзӕнис тынг, Тӕригъӕд дзы нал уыдзӕн, афтӕ дӕр мӕт, Фӕлӕ дзы Сыгъдӕг Уд цӕрдзӕн. 3.	Уыцы хорз суадон у Хуыцауы Ныхас, Кӕлы Йесо Чырыстийӕ; Уымӕн Йӕ зынаргъ Туг калдис крестыл уым, Цӕмӕй дын уа цард мыггагмӕ. 4.	«Ӕрцу дойны ӕмӕ дзы цингӕнгӕ нуаз»,— Зӕгъы дын Хуыцауы Ныхас. Йӕ зӕрдӕ дзы чи цӕхса уыцы донӕй, Уый райсдзӕн йӕхимӕ Хуыцауы. 5.	Куыд сыгъдӕг у ӕгасгӕнӕг дӕтты цад, Куыд адджын у зӕрдӕйӕн уый, Рынчынты дзӕбӕх кӕны, хъару дӕтты, Уый чъизитӕ сыгъдӕг кӕны! 143	П. в. — 354	Гусли — 34 I том — 337 1.	Мӕнӕ дуӕрттӕ ис дӕ размӕ Ӕмӕ дыууӕ фӕндаджы. Мӕ хӕлар, бархи фӕндонӕй Уыдонӕй иу равзар ды! 2.	Нарӕг дуӕртты ӕхсӕнты та Зыны нарӕг къахвӕндаг, Кӕцы ран какон фӕндӕгтыл Фен дзынӕ ды тухӕнтӕ. 3.	Уӕрӕх дуӕртты ӕхсӕнты та Уӕрӕх фӕндӕгтӕ зынынц, Кӕм ӕнӕнымӕц дзыллӕ ты Галиу царды ды уыныс. 4.	Тасы тухӕнТӕн сӕ кӕрон — Дидинджытӕ, Фӕсмондзинадмӕ сидын хуры рухс, Бархи фӕндӕгтӕн сӕ кӕрон Талынг ӕхсӕв ӕмӕ тас. 5.	Мӕнӕ дуӕрттӕ ис дӕ размӕ Ӕмӕ дыууӕ фӕндаджы. О хӕлар, уарзон фӕндонимӕ Уыдонӕй иу равзар ды! 144	Ирон гусли — 456а 1.	Адӕм! Адӕм! Адӕм! Зонут ӕй, адӕм, нӕ зӕхх кӕй бафӕллад. Адӕм! Мӕлӕтон зындзи над мыггагмӕ бамбардзӕн. Раздӕхӕн дзы нӕй. Зӕрдӕ! Зӕгъма мын уарзонӕй Чи дӕ барӕв даудзӕн, чи ратдзӕн ӕнцой? Б а з а р д: Уӕ фӕсмондзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ сы Уый. Уый зӕрдӕтӕ зонӕг у, Ирвӕзын гӕнӕг у, Чырысти у Йӕ ном. Адӕм! Адӕм! Адӕм! Ӕнӕфӕстиатӕй ахъуыды кӕнут, адӕм. Адӕм! Акӕсут ма, адӕм. Цард цӕуы дзӕгъӕ лы, Цӕй ӕнцад стут? Акӕс дӕ размӕ. 145.	П. в. — 337 Песни христианина — 5 I том — 347 1.	Кӕм ӕрвитдзынӕ фӕстаг цард? Хъуысы ныхас ӕдзух дӕумӕ: Цыхуызӕн дзуапп дӕм ис дӕумӕ, Кӕм ӕрвитдзынӕ фӕстаг цард? Б а з а р д: Ӕнусон цард! Ӕну^эн цард! Кӕм ӕрвитдзынӕ фӕстаг цард? 2.	Бирӕтӕ Йесомӕ ӕрцыд, Нал кусынц тӕригъӕдӕн ныр Ӕмӕ уӕлӕрвты хай райстой. Кӕм ӕрвитдзынӕ фӕстаг цард? , 3. Ныууадзгӕ нарӕг зын фӕндаг, Аздӕхтӕ ӕндӕр фӕндагыл. Цӕвӕр кӕрон дӕм уым кӕсы? Кӕм ӕрвитдзынӕ фӕстаг цард? 4.	О, ацы сахат ды баууӕнд! Ратт Уымӕн ды Фӕсмондзинадмӕ сидын абон дӕхи Ӕмӕ ӕппӕтӕн дӕр ды зӕгъ: Уыимӕ цард ӕрвитдзынӕн! 146.	П. в. — 356	Гусли — 69 I том — 369 1.	Дӕумӕ дзуры Чырысти ныр: «Лӕууын ду армӕ ӕмӕ хойын; Дӕ зӕрдӕйы Мӕн цӕрын фӕнды: Бар ис Мӕнӕн дӕ зӕрдӕйы?» 2.	Хӕссы хатыр тӕригъӕдтӕн, Уый фӕнды дӕуӕн фарн раттын, Ӕмӕ куры, дуар Ын бакӕн: «Бар ис Мӕнӕн дӕ зӕрдӕйы?» 3.	Ӕдзух нӕ кӕндзӕн Уый лӕгъстӕ Дӕуӕн, цӕмӕй Йӕ ды райсай. Байхъус, хӕлар, Уый Ныхасмӕ: «Бар ис Мӕнӕн дӕ зӕрдӕйы?» 4.	Тӕхудиаг у удӕй цӕттӕ Йесойы фӕдзӕхст райсынмӕ, Зӕрдиаг чи хъусы ныхӕстӕм: «Бар ис Мӕнӕн дӕ зӕрдӕйы?» 5.	Уый зондзӕнис Йемӕ кӕй ис Йӕ Раз дзӕуӕг зӕххон царды, Ӕмӕ Дзы курдзӕн йӕхӕдӕг: «Ма ныууадз Ды мӕ зӕрдӕйы!» 147.	П. в. — 348	Гусли — 56 I том — 540 1.	Сдзур Хуыцаумӕ, тӕригьӕдджын, Ды ӕна монд адӕймаг! Уый ӕрцӕудзӕнис дӕумӕ тагъд Ӕмӕ дын Йе фарн ратдзӕн. Б а з а р д: :,:Йесо нын дӕтты махӕн Ам ӕнхъӕлцау, уым та цин.:,: 2.	Чырыстийы номӕй сдзур ды, Раст сывӕл лоны хуызӕн, Ӕмӕ дӕ Уый сыгъдӕг ныхас Мӕлӕтӕй бахъахъхъӕндзӕн. 3.	Куыд диссаг у Йесойы ном! Адджын у мӕ зӕрдӕйӕн; Ӕз ӕрмӕст Уымӕй фидар дӕн, Ацы талынг дунейы. ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын__________ 4.	Мӕнӕ Йесойы номы раз Фӕндонимӕ ӕрха уӕм; Ног уӕлӕрвты дӕр Ын кад уӕд, Кӕм Уый уыдзӕнис Паддзах. П. В. — 373 Песни христианина — 18 I том — 70 1.	Кӕйдӕр дард бӕстӕйӕ Кӕм сӕфтӕ удӕй, Байхъус ды ӕмӕ сыст: Мӕ фырт! Мӕ фырт! Б а з а р д: Цӕугӕ, бӕлццон, дӕ бӕстӕм, Дӕ райгуырӕнмӕ! Ды тынг дард бӕсты сӕфтӕ, Цӕугӕ хъӕмӕ! 2.	Ӕххормаг бӕстӕйӕ Ды Фыдмӕ ӕрцу Хъӕлдзӕг сӕрибарӕй — Мӕ фырт! Мӕ фырт! 3.	Аппар чъизи фӕндаг! Ды састӕй хӕстӕй, Ды сӕдых дӕ низӕй, Мӕ фырт! Мӕ фырт! 4.	Фӕлӕ дын дуар гом у, Ӕрцӕуӕн дын ис! Ме скаст фӕрнӕй дзаг у, Мӕ фырт! Мӕ фырт! 5.	Ды сӕфтӕ дард бӕсты, Фӕлӕ ныр ӕрцу Мӕхимӕ дӕ райсдзынӕн, Мӕ фырт! Мӕ фырт! 6.	Акӕсма: дӕ размӕ Мӕ хорз лӕвӕрттӕй Дӕу алыварс рухс у! Мӕ фырт! Мӕ фырт! 7.	Сыгъдӕг уарзондзинад разынӕд дӕумӕ. Енырӕй фӕстӕмӕ, Мӕ фырт! Мӕ фырт! 149«	Ирон гусли — 248 1.	Цыбыр уалдзӕджы бонтӕ дын Цард рӕда уӕй дӕтдзысты. Ахъуыды кӕн ды Йесойыл: Хойы Уый дӕ зӕрдӕмӕ. Б а з ар д: Ды бакӕн Уымӕн, зон, фӕззӕг Би рӕты цард кӕй айсдзӕн, Байгом кӕн Уымӕн дӕ зӕрдӕ, Цалынмӕ ма Уый хоны. 2.	Дӕ дуармӕ лӕууы дӕуӕн Уый, Кӕд дын Фӕсмондзинадмӕ сидын зонгӕ нӕу, уӕддӕр. Байгом кӕн дӕ зӕрдӕ тагъддӕр Ӕмӕ уыдзӕн дӕ хӕлар. 3.	Тагьд дӕ бирӕ хӕлӕрттимӕ Дӕу байуар дзӕнис мӕлӕт, Нӕ базонгӕйӕ Йесойы, Ам фӕу ыдзӕнис дӕ цард. 150.	П. в. — 374	Гусли — 99 I том — 353 1.	Цӕмӕн, ӕнамонд хӕлар, Йесойӕ дард лӕу уыс, Лӕууыс ды тас фӕндагыл, Дунемӕ кӕсгӕйӕ? Тагъд кӕн ӕнӕ фӕстиатӕй Уыцы хорз суадонмӕ, Арфӕдзинады нуазӕн Ӕнӕ ӕвзистӕй райс. 2.	Тагъд кӕн! Хур куыд тагъд кӕны, Хуы цау дӕ срухс кӕндзӕн. Тагъд кӕн ды! Амонд джын хал Уый дӕуӕн ратдзӕни. Аппар бын тон дӕ ӕргъом Йесойы къӕхты раз; Ма ауадз зынаргъ афон Зӕххон дзӕгъӕл миты. 3.	Тагьд кӕн, мӕ хӕлар, абон, Ма байрӕ джы кӕн ды, Хуыцауы уарзондзинад Нӕ хондзӕн мыггагмӕ; Чи зоны ӕмӕ тынг тагъд, Нал хондзӕни Хуыцау, Ӕмӕ дын дӕ тыхстд зинад Уӕд ничиуал сисдзӕн. 151.	П. в. — 335 Тимпаны — 13 I том — 232 1.	Ис ӕрвон мӕргътӕн ахӕстӕттӕ, Ис рувӕстӕн уӕрмытӕ, Йесойӕн, Кӕмӕй рухс цӕуы, Сӕр ӕркъул гӕнӕн нӕ уыд. Уымӕн ис стыр рухс галуантӕ, Уый цардаид ӕрвтыл дӕр, Фӕлӕ Йесойӕн никуы уыд Сӕр ӕркъулгӕнӕн зӕххыл. 2.	Сыгъдӕг рухс стыр галуантӕ Уый ныу Фӕсмондзинадмӕ сидын уагъта уӕлӕрвты, Фӕдис ӕмӕ хӕсты тыххӕй; Уый зылдис адӕмы ’хсӕн, Куыд ӕрцӕуӕггаг хӕлд бӕсты, Цӕмӕй куса дунейӕн... Фӕлӕ Йесойӕн никуы уыд Сӕр ӕркъулгӕнӕн бынат. 3.	Дӕу тыххӕй аивта Йесо Йӕ хорз галуаны крестӕй, Цӕмӕй дӕ цардмӕ бакӕна, Уӕлар вон хорз галуанмӕ. Уыцы галуаны Йӕ тыхӕй Зылынтӕн Уый гом кӕны, Фӕлӕ Йӕхицӕн ни куы уыд Сӕр ӕркъулгӕнӕн зӕххыл. 4.	Уый мӕгуыргурау ныр цӕуы, Иу кӕртӕй иннӕ кӕртмӕ... Уый хойы, фӕлӕ хӕдзары Дуар ӕхгӕд у Йӕ размӕ. Никӕйы фӕнды уӕрӕхдӕр Зӕрдӕ уымӕн бакӕнын; Ныр дӕр Йесойӕн ду нейыл Нӕй сӕр ӕркъулгӕнӕн ран. 5.	Цал хатты зӕрдӕйы дуармӕ Фӕлмас, уар зонӕй хоста; Фӕлӕ, тӕригьӕды цагъар, Уый нӕ истай дӕхимӕ... Дӕу тыххӕй уыд ӕнӕ хӕдзар; Дӕу нӕ фӕнды дуар кӕнын, Цӕмӕй дӕ мӕгуыр цӕрӕны Йӕ сӕр Уый ӕркъул кӕна?! 152.	п. в. — 375 I том — 341 1.	Фӕстаджы ныхас дӕумӕ хъуысы нырма, 0 тӕригъӕдджын уд, цы фӕстиат кӕныс? Тагъддӕр кӕн Йесомӕ райсынмӕ хатыр, Кӕсы дӕм ӕнхъӕлмӕ Уый арфӕдзинад. Б а з а р д: Фӕстаджы ныхас фехъуыстис дӕу тыххӕй; Батагъд кӕн ды абон райсын Йе сойы. 2.	Ардӕм дӕ ӕмбырдмӕ ӕрхуыдта Хуыцау, Цӕмӕй дӕ удӕн ирвӕзтдзинад райсай; Ныхас ӕмӕ зарды фӕрцы дӕу хоны. Кӕсы Уый дӕумӕ, ды та фӕстиат кӕныс. 3.	Фӕцис ныр ӕмбырд дӕр ӕмӕ ӕрталынг, ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ Фӕмынӕг ис раджы хонӕджы хъӕлӕс, Йесо хойы зӕрдӕ, ӕнхъӕлмӕ кӕсы... Байгом кӕн дӕ зӕрдӕ, науӕд ацӕудзӕн. 4.	Кӕд уарзыс ды цард, уӕд талынгӕй дард лӕуу, Хуыцауимӕ сараз фидар иудзинад, Йе сойы ды абон райсын батагъд кӕн, Фӕстаджы ныхасмӕ ды зӕрдиагӕй хъус. 153«	Ирон гусли — 459 1.	Кӕсут Хуыцауы Ныхасмӕ, адӕм, Уый абон дӕр хъуысы нырма, «Тагъд рӕстӕг нын ӕхгӕд ӕрцӕудзӕни»,— Сыгъдӕг Уд фидарӕй зӕгъы. Б а з а р д: «Раздӕхӕд,— зӕгъдзысты адӕм, — Хуыцауы Ныхас махмӕ». Цас фӕнды дӕр курат адӕм, Хуыцау уын уӕд нал ратдзӕн дзуапп. 2.	Амосы ныхӕстӕ бӕлвырд хъуысынц, Кӕцыты ныффыста раджы; Иуыл уынгӕйӕ, адӕм хъӕрздзысты, Дойныйӕ фӕлмӕцт адӕ мау. 3.	Хуыцауы рӕстдзинад агурдзысты, Дойны лӕг дон агурӕгау; Хуыцау сӕхгӕндзӕн ирвӕ зындзинад, Ӕмӕ фервӕзӕн нал уыдзӕн. 4.	Тӕхдзысты иу денджызӕй иннӕмӕ Хуы цауы Ныхас агурӕг. Зындзинад ӕмӕ бирӕ тух ӕнты, Нал уыдзӕн ирвӕзындзинад. ^54.	П. в. — 366	Гусли — 82 I том — 360 1.	Ӕрцу, хӕлар, Йесомӕ, Дӕ тӕригъӕдтимӕ! Дӕ уд дын сдзӕбӕх кӕндзӕн, Ма тӕрс, тагъддӕр ӕрцу. Фӕныфсджын у ды абон Ӕмӕ Йесойы ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын________ райс, Дӕ хъӕдгӕмттӕ Йӕм равдис, Дӕ тӕригъ ӕдты рыст. 2.	Дӕхи ды Уый бар бакӕн, Ӕрмӕст Уый коммӕ кӕс, Уый тагъд сдзӕбӕх кӕндзӕн уӕд дӕу чъизидзинӕдтӕй. Уый сыгъдӕг Туджы калдӕй Сдзӕбӕх уыдзынӕ ды, Дӕ уд, Уымӕй ӕхсадӕй, Мыггагмӕ фервӕздзӕн. 3.	Райс дӕ дзуар ӕмӕ цӕугӕ Йесойы фӕстӕ ды! Ӕнӕхъынцъымӕй цӕугӕ, Ма ку дӕ дзуа ры бын! Царды фӕндагыл цӕугӕ, Ацу йыл кӕронмӕ, Ӕмӕ ссардзынӕ амонд Дӕ Фыды хӕдзары. 155.	п. в. — 369 I том — 240 1.	Денджызы сыл талынг ӕртыхст, Хӕлӕрттӕ зын раны сты... «Ӕрфынӕй дӕ, мыййаг, Йесо? » — Ӕххуысдзинад Дзы курынц. Тызмӕг денджыз йӕхи систа, Къӕдзӕхтыл йӕхи хойы... Дымгӕйы уынӕр нал ӕнцайы, Тымыгъ ниуы, абухы. 2.	Ӕрбарухс ис, дымгӕ фенцад, Йесойӕн Йӕхи фӕрцы... Чи сӕнкъуысти уыцы денджыз, Басабыр кодта бынтон. Ыззардзыстӕм, о нӕ Йесо, Кады зарӕг мах Дӕуӕн; Хуыцауы бар джын хъаруйӕ Басаста ӕппӕты дӕр. 3.	О зынаргъ уд, кӕдӕм тындзыс Ам ден джызы дӕ царды?.. Тӕригъӕд уылӕнтӕ хӕссы, Дӕ уд дзы нӕ фервӕздзӕн. Тагъддӕр сдзур, хӕлар, Йесомӕ, Дӕу тыххӕй Йӕ Туг калдис; Бахъахъхъӕндзӕн дӕу тымыгъӕй, Тӕригъӕд Уый басаста. ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ 156.	Ирон гусли — 234 1.	Балхӕн, о мӕ хӕлар, уыцы хъӕздыгдзи над, Цалынмӕ йын балхӕнӕн ис. Дӕ зӕрдӕ дзы байдзаг кӕн уыцы хӕзнайӕ Ӕмӕ дӕ Фыдмӕ размӕ цу. 2.	Дӕ зӕрдӕ куы байдзаг уа уыцы хӕзнайӕ, Уӕд дзы рухс дӕ зӕрдӕйы ссудз, Ӕмӕ Йе ’рцы ды бон зӕгъдзӕн дӕуӕн Йесо: «Мӕ ӕнцойдзи надмӕ бацу». 3.	Йесойы хъӕлӕсӕн ды дзуапп куы нӕ рат тай, Уӕд зон ды сӕфтыл нымад дӕ; Ӕмӕ дын Йӕхӕдӕг зӕгъдзӕн: «Ысбӕттут ӕй Ӕмӕ йӕ фехсут талынгмӕ». 157.	ш том — 238 1.	Йӕхӕдӕг нӕ Йесо хоны мах: «0 ӕрцу, о ӕрцу!» Хъусма ды Уый уарзон хъӕлӕсмӕ: «0 сӕфт тӕригъӕдджын, Хцаумӕ ӕрцу!» Б а з а р д: Уарзон хъӕлӕс мӕм хъуысы, Фарн мын мӕ удӕн дӕтты. Ӕз райстон Уымӕй ӕн цой, Ды мӕ Ирвӕзынгӕнӕг. 2.	Дӕ фӕлмас хъӕлӕс хъуыстис Дӕуӕн: «0 ӕрцу, о ӕрцу!» Ӕмӕ йӕм ӕз зӕрдиагӕй хъуы стон, Ӕз ирвӕзт ӕрцыдтӕн, ды дӕр ӕрцу! 3.	Дӕ уарзон сидт Дын фехъуыстон ӕз: «0 ӕрцу, о ӕрцу!» Уый арвон дуармӕ ӕркодта мӕн, Ӕз дзырдтон Хойгӕйӕ: «0 байгом кӕн». 15&	ш том — 1. Бакӕн ды дӕ зӕрдӕ Хуыцауӕн, Мӕ фӕллад хӕлар, ды тагъддӕр, Бацӕудзӕн, Йӕ фарн Уый сараздзӕн Йӕ бирӕ уарзондзинадӕй. 4 Заказ № 401 Фӕсмондзинадмӕ сидын :,:Никуьх ссардзынӕ ацы дунейы ӕнцойад, хӕлар, дӕ удӕн. Ӕрмӕстдӕр Чырысти ратдзӕ нис Цин ӕмӕ Йӕ фарн дӕ удӕн.:,: :,:Куыд хорз у цӕрын Йесоимӕ, Зон, амонд ӕнӕ Хуыцау нӕй. Ӕрцу ды Уымӕ, ма фӕстиат кӕн, Тагъддӕр, Уый дӕумӕ рагӕй куы хъӕцы, Уый рагӕй куы хъӕцы.:,: Йесо у нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Талынг ӕрцыд Уый фӕрцы саст. Фӕндаг у уӕларвмӕ цӕуд жытӕн. Уый дӕтты циндзинад, ӕрцӕут Уымӕ. 159	Новые напевы — 30 III том — 70 1.	О Ды, Кӕй нӕ уӕндын ӕппӕлын, Дуне Скӕнӕг, ме Сфӕлдисӕг! О Ды, Кӕмӕ ӕз артау судзын Мӕ уд, мӕ зӕрдӕ ӕппӕтӕй! Уый, Хуры ӕрттивгӕ рухс тынтӕй рухс мӕн кӕны рӕсугъд бонау йӕ артӕй сталыты цӕхӕрау, Ӕдзух су дзы ӕнцад ӕхсӕв, Мӕ Хицау! 2.	Фехъус, Йесо, мӕ кувындзинад, Мӕ уды мын Ды барухс кӕн. Мӕ зӕрдӕ, кӕцы тынг змӕст у ныр, Ды денджызау басабыр кӕн. Райс мӕ Ды мӕн Дӕ цӕрӕнбӕстӕм, Ӕз Дӕ сӕфт фырт, о Ды мӕ Фыд! Ӕмӕ куыд Лазырыл уым, Йесо, 0, Ды цӕссыг мӕныл ӕруадз, мӕ Хицау! 3.	Дӕуыл ӕрмӕст дарын мӕ зӕрдӕ, Ды Дӕ цин, рухс, сабырдзинад. Ӕрцӕуӕд чындзӕхс ӕвы дарӕс Дӕ хивӕнд цагъарӕн лӕвӕрд. Сагъӕс, ӕфсармы, ӕртхъирӕнтӕй, О, Хӕларзӕрдӕ, ратт ӕнцой; Ды уыныс фӕсмо ны цӕссыгтӕ: Ма бацу тӕрхоны мемӕ. Мӕ Хицау! 4.	Ды барджын Дӕ, ӕз та ӕдых дӕн, Ды Дӕ Хицау ӕнусмӕ дӕр. О ратт, цӕмӕй сыгъдӕг ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын _______ уырнынӕй Фӕсурон ӕз талынг мигътӕ. Цӕмӕй ӕз тынг сыгъдӕг зӕрдӕйӕ Хатыр кӕнон ӕмӕ уарзон. Хуыцау, Ды Дӕ уарзондзинадӕй Алы ран ӕдзух у мемӕ. Мӕ Хицау! 160..	Ирон гусли — 224 1.	Мӕ хӕлар, цӕмӕ ма кӕсыс ды, Тагъддӕр кӕн Йесомӕ кувгӕ, Ирвӕзынгӕнӕг рагӕй хоны, Уый дын ратдзӕн сабырдзинад. Б а з а р д: Зӕгъма, зӕгъма, о цӕй тыххӕй не 'рцӕуыс? Ӕнцойдзинад ӕрмӕст Уымӕй райсӕн ис. 2.	Мӕ хӕлар, цы кӕныс ӕмгъуыдтӕ? Фервӕзӕн бон тагъд фӕуыдзӕн, Нырма дӕ Йесо абон хоны, Уый фӕстӕ нал фервӕз дзынӕ. 3.	Мыййаг, ды не ’мбарыс зӕрдӕйӕ, Куыд Сыгъдӕг Уд дзуры дӕуӕн? Дӕ тӕригъӕдтӕн хатырдзинад Нӕ фӕнды дӕу райсын Удӕй? 4.	Мӕ хӕлар, цӕмӕ ма кӕсыс ды? Хуыцауы тӕрхон ӕрцӕудзӕн. Бацу, цалынмӕ ма дуар гом у, Дӕу тыххӕй Йӕ Туг акалди. [61.	Ирон гусли — 342 1.	Дӕ зӕрдӕ Хуыцауӕн кӕд байгом кӕндзынӕ, Уый раз ды куывдимӕ кӕд ӕрха удзынӕ? Ныууадз ды гуырысхо, мауал у фыдзӕрдӕ, Ды дунейы митӕ кӕд нал уарз дзынӕ? 2.	Абон ис афон, о, ахъуыды кӕн, ды Нӕ зоныс ды, райсом цы уыдзӕнис, уый. Ды абон байгом кӕн дӕ зӕрдӕ Йесойӕн, Ды тагъд ахъ уыды кӕн, абон ды дзуапп ратт. Фӕсмондзинадмӕ сидын 3.	Цард ӕнӕ Йесойӕ, ды цардыл ма нымай, Уӕззау хӕсты мидӕг ды бафӕлладтӕ, Цӕссыгӕй, хъынцъымӕй — ӕппӕт зын дзинӕдтӕ Уыны ӕмӕ зоны ӕрмӕст иу Хуыцау. 4.	Фервӕздзынӕ уайтагъд уӕд къахын дзинӕдтӕй, Кӕцытимӕ дӕ уд ӕдзух ис хӕсты. Куы бафидауай ды дӕ Хуыцауимӕ ныр, Уӕд фарн райсдзынӕ ды Йесойы риуыл. 162«	Ирон гусли — 443 1.	Йесойы хъӕлӕс ирвӕзтмӕ хоны, Фарн ӕмӕ ныфс Уый зӕрдӕтӕн дӕтты. Цӕмӕн уӕл ӕнгай кӕсыс Уымӕ ды, Рӕстӕгмӕ цӕрӕг, ам зӕххон царды? 2.	Хъӕцы Уый дӕумӕ, ницы дӕ исы, Дӕтты циндзинад мӕлӕты бӕсты, Ма йӕ асур, Уый у уарзон хъӕлӕс, О тӕригъӕдджын уд, фӕсмон ӕрхӕсс. 3.	Дӕ хъустӕ ма сӕхгӕн, о адӕймаг, Цины уыдзынӕ ӕмӕ тӕхудиаг, Айс Ын Йӕ лӕвар — ирвӕзындзинад, Дзуры дӕуимӕ ӕнусондзинад. 4.	Хъуысы дунейыл ирвӕзыны дзырд, Ма Йӕ асур, Уый у Хуыцауы Фырт; Сиды дӕм Йесо ныр цалӕймаг хатт, Дӕ уды Уый къухтӕм гъе ныр ды ратт. 163.	Ирон гусли — 422 1.	Дӕ удмӕ уӕлӕнгай ма кӕс, Ахъуыды кӕн, мӕ хӕлар. Уд дӕуӕн дзырдта, уӕддӕр ды Тӕригьӕдӕн цагъар дӕ. Цард ам зӕххыл размӕ тӕхы, Мӕлӕт бирӕ нӕ кӕсдзӕн, Ӕмӕ уӕд дӕу бахъӕудзӕнис Ӕрлӕууын тӕрхоны раз. Б а з а р д: Дӕ буары зӕронд фӕндӕттӕ Амӕ юо ___________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ лой хъуамӕ бынтон. Ма бауадз дӕ уд фесӕ фын, Зон, уый Хуыцауӕй кӕй у, Ныууадз ды хӕлд дунейы Ӕмӕ зӕгъ Йесойӕн. 0! Ма аппар ды Уый арфӕ, Цалынмӕ нӕ байрӕджы. 2.	Дӕ удмӕ уӕлӕнгай ма кӕс, Хӕйрӕг хъу сы, фӕдзуры; Хуыцауӕн кув ӕрмӕстдӕр ды, Тӕригъӕд бааууон кӕн, Адджын марг, кӕцы сахуыстай Тых басӕтты, цард айсы, Байрӕ джы дын, нӕ райстай ды Уыцы къух, цард Чи дӕтты. 3.	Дӕ удмӕ уӕлӕнгай ма кӕс. Бирӕ ма цӕрдзынӕ ам? Уд дӕумӕ дзуры, дзуапп ратт ды. Ирвӕзынгӕнӕг дард нӕй. Уӕдӕ ныууадз хӕлд дунейы, Ноджы сайындзинӕдтӕ Уыдзӕн циндзинады арв дӕр, Ды ирвӕзт кӕй дӕ, ууыл. 164,	Ирон гусли — 297 1.	Йесо хоны сӕфтыты цардмӕ, Йесо хоны, тагъд кӕн ды Уымӕ. Афон нӕм нӕ кӕсдзӕн, тагъд ныр Йесо ’рцӕудзӕн, Ӕнӕнхъӕлгӕ цард фӕуыдзӕн; Ахъуыды кӕн, цы зӕгъдзынӕ. Б а з а р д: Йесо хоны, тагъддӕр кӕн (Мӕнӕ дӕ хоны дӕу (тагъддӕр кӕн), Уыимӕ бафидау Ӕрцу ӕмӕ Уый хъӕдгӕмтты (Ӕрцу ӕмӕ Уый хъӕдгӕмтты) Фарн ды ссардзынӕ (Фарны тых ды ссардзынӕ). 2.	Йесо хоны ӕмӕ ӕрцӕут, Йесо хоны, цард дӕр фӕцӕуы. Тӕригъӕд хъазын нӕу, Йесомӕ батагъд кӕн, Тӕригъӕдджынты Уый уарзы, Чи ӕрцӕуа, уый не здахы. 3.	Йесо хоны, ныууадз хъалдзинад, Йесо хоны, дӕтты циндзинад. Дунейы тыхстдзинад нӕ ратдзӕн циндзинад, Йӕ цард Уый мах тыххӕй радта, Ныр мыггагмӕ фервӕзтыстӕм. ____________Фӕсмондзинадмӕ сидын__________ 4.	Йесо хоны, тӕригъӕд бары, Йесо хоны, цард лӕвар кӕны. Фӕнды дӕ цард райсын, науӕд та фесӕфын? Кӕд ӕрцӕуай — фервӕз дзынӕ, Уый фӕстӕ дӕ нал райсдзӕн дӕу. 165..	Ирон гусли — 381 1.	Соло С.: Сӕфт уд! Ӕрцу, зӕрдӕ Йесойӕн ратт, Уӕззау уаргъимӕ ӕрцу Йесомӕ О, ма тӕрс ды, тӕригъӕд раргом кӕн! Зон кӕй ныббардзӕн ӕппӕтдӕр Хуыцау. Б а з а р д: Хор: Сӕфт уд, ӕрцу, тагъд кӕн еныр, Йесо бары! О, баууӕнд! Мӕнӕ! Йесо дӕумӕ дзу ры, Уый тагъд нал хондзӕн! Ацӕудзӕн. 2.	Соло С.: Аппар дызӕрдыг, зӕрдиагӕй ӕу уӕнд. Гом у дӕ размӕ ирвӕзыны дуар. Хӕлар, батагьд кӕн, ӕрцу ды еныр! Цалынмӕ гом у ирвӕзыны дуар. 3.	Соло С.: О, ды, чи бафӕллад, абон ӕрцу, Фарн райсдзынӕ ды Йесойы риуыл. Уый Туг калдис дӕу тыххӕй, уым. Бирӕ зындзинад аха ста, уарзгӕ. 4.	Соло С.: Мӕгуыр, фӕллад уд, куы хъусыс сидтмӕ. Раскъуын тӕригъӕдӕй тагъддӕр дӕхи, Йесойы къухтӕм дӕхи ратт еныр, Науӕд сӕхгӕндзӕн ирвӕзыны дуар. 166..	Гусли — 485 Ш том — 243 1.	О, ӕрцу, сӕфт тӕригъӕдджын, Йесо дӕм дзуры дӕумӕ, Куыд хорз уацхъуыд хъу сынгӕнӕг, циндзинад удӕн ратдзӕн. Бацу ды крестмӕ, бацу ды крестмӕ, Цӕмӕй бамбарай ды Йӕ уарзт Уымӕн. Бакӕс ма, уым куыд мӕлы Чырысти Дӕу фервӕзындзинадӕн. __________Фӕсмондзинадмӕ сидын_________ 2.	Дӕ тӕригъӕдтӕ ӕрӕвӕр Йесойы къӕхты размӕ, Ӕрцӕудзӕн диссаджы афон, дӕуӕн, хӕлар, Йесойӕ. Ист ӕрцыд крестмӕ, ист ӕрцыд крестмӕ, Тынг Уый сфӕлмӕцыд, тынг Уый сфӕлмӕцыд. Цӕссыг калдта Уый, цӕссыг кал дта Уый, Дӕу бӕсты Уый амард уым. 3.	Рухс ӕрттивы ныр бирӕтӕм, тӕригъӕд ныууадзджытӕм. Уый сабыртӕн, сӕфтытӕн дӕр ирвӕзтдзинад ӕрхаста. Сӕфт дуней тыххӕй, сӕфт дуней тыххӕй, Уымкрестӕй калдис Йесойӕн Йӕ Туг. О баууӕнд, хӕлар, зӕрдӕйӕ баууӕнд Йесойы уарзтдзинадыл. О баууӕнд, О баууӕнд, мӕ фӕллад хӕлар, Йесойы уарзтдзинадыл! Гусли — 47 167.	П. в. — 347	I том _ 342 1.	Фӕцӕй мӕ уырны мӕн Хуыцауы ныхас, Фӕцӕй фӕнд кодтон Йесомӕ ӕрцӕуын, Фӕлӕ уд ӕдзухӕй зӕрдӕйӕн дзуры Ӕмӕ мӕ уды уымӕй тыхсын кӕны «Абон афон нӕу, ды цӕттӕ куы нӕ дӕ, срӕвдз кӕ, ӕсцӕттӕ кӕн ды ныр дӕхи!» 2.	Фӕцӕй фӕнд кӕнын Чырыстийыл уыр нын, Фӕцӕй фӕнд кӕнын мӕхи Уымӕн рат тын, Ӕмӕ Йӕ ныхасы сӕрты хоны мӕн: Ма тӕрс, о тӕригьӕдджын, райсдзынӕн дӕ! Абон ирвӕзындзинады дуар гом у; Ӕрцу, о тӕригъ ӕдджын, тагъддӕр ӕрцу! 3.	Фӕцӕй фӕнд кӕнын, фӕлӕ банафон ныр, Ӕхгӕд мыл ӕрцыди ныр дзӕнӕты дуар. Мӕ сӕфты тӕрхон мӕнӕн у ныр цӕттӕ. Мӕ размӕ мӕлӕты дӕлдзӕх байгом ис. Ӕрцу, мӕгуыр лымӕн, ныртӕккӕ ӕрцу, Хӕстӕг дӕ кӕрон ӕмӕ фӕстаг сахат. Фӕсмондзинадмӕ сидын 16&	II том — 155 1.	О сӕфт уд! Йесомӕ ӕрцу, Йӕ кадмӕ Уымӕн кӕс ды. Базой, куыд бирӕ Уый Уар зы, Куыд диссаг у Уый дзӕнӕт. Рӕзынц дзӕнӕты доны был Тынг диссаг Хуыцауы дыргътӕ, Хатырдзинад ӕмӕ фидауц; Ныр уым цӕттӕгонд у хуынд. Б а з а р д: Ӕрцу, ӕрцу! О сӕфт уд, Йесомӕ ӕрцу, ӕрцу! Кӕс ды, кӕс ды, Йӕ кад мӕ Уымӕн бакӕс ды, кӕс ды. Ныр Йесо хоны, Сӕфт удтӕн дӕтты цард мыггагмӕ. 2.	Байхъус ды, Хуыцау дӕм дзуры, Хоны Уый дӕу дӕр куывдмӕ, Баддзынӕ уым Йесо имӕ, Циндзинады ӕмбырды. Стонг удтӕ саход дзысты уым Йӕ адджын дыргътӕй Йесойӕн. Фӕндаггӕттӕ се ‘нкъард бонтӕ Цинӕй раив дзысты уӕд уым. 3.	Рацу, дӕ буары фӕндӕттӕй: Ныууадз га лиу цард кӕнын, Ныууадз, мӕлӕт дын цы хӕссы, Рацу ды ӕнкъард зӕххӕй. Мауал кӕс, тагъддӕр ды рацу, Ӕркӕн Йесомӕ бирӕты, Зӕгъ сын хӕларӕй, дӕрдтагӕй, Гом у ныр хуынд уыдонӕн дӕр. 169»	Ирон гусли — 214 1.	Хӕлар, сабырӕй фӕсмон кӕн, Хуыцау дӕу хоны; Сисдзӕн Уый дӕ зындзинӕдтӕ, Йӕ фарн рарвитдзӕн. Абон тагъд кӕн курынмӕ, Мый йаг, райсом, чи зоны, Дӕуӕй ферох уыдзӕн. Хатыр Хуыцауӕй. :,:Хуыцауӕй курын...:,: 2.	Дӕ Хицау, Уымӕй чи куры, Дзуаппмӕ у цӕттӕ; Се ’ппӕт ӕнкъард удты тыххӕй Уымӕн калд Йӕ Туг. Йӕ къух Уый байгом кодта, Фӕсмондзинадмӕ сидын Цӕмӕй уым ды сӕвӕрай Дӕ зӕрдӕйы сусӕг дзинад, Ды тӕхудиаг уай. :,:Ды тӕхудиаг уай...:,: 3.	Амал кӕн, хӕлар, Хуыцауӕй Хъару рай сыныл, Цӕмӕй цӕуай раст фӕндагыл, Иесойы фӕдыл Ӕмӕ абон ды равзар Фӕндаг цардмӕ хоны. Раст уӕвыныл архай, Цӕмӕй цард рай сай, :,:Цӕмӕй цард райсай...:,: 170.	Ирон гусли — 463 1.	Ӕнцад, Уый аууоны, уым хохы рӕбыны Ӕрбадт уым цъайы был Йесо. Ӕрцыд Самарий аг хуымӕтӕг ӕгъдауӕй, Байдзаг кодта йӕ донхӕссӕн. 2.	Чырысти ракуырдта: фӕхай Мын кӕн донӕй. Фӕлӕ йын уый загъта дзуаппӕн: «Ӕз дӕн Самарийаг, ӕмӕ сымахимӕ Мӕнмӕ гӕсгӕ иудзинад нӕй. 3.	Чырысти йын загьта: «О, ды уый куы зо нис Кӕй бон у ӕгас дон дӕттын. Дӕхӕдӕг агу рис, дӕхӕдӕг Дзы курис Демӕ Чи дзуры, Уымӕй ныр». 4.	«Цъай та куы у тынг арф, ӕмӕ уӕд ӕгас дон Куыд сисдзынӕ Ды уырдыгӕй? Нӕ фыд нын Иаков дон радта сыгъдӕгӕн. Стырдӕр, мыййаг, Дӕ уымӕй. 5.	Чырысти йын загъта: «Фӕдзур ма дӕ моймӕ». Фӕлӕ йын уый загъта: «Нӕй мын».— «Ды Мӕнӕн раст загътай — Фондзимӕ ды цардтӕ, чи дын ис уый дӕр дӕхи нӕу». 6.	«Уынын, пехуымпар Дӕ, зӕгь ма мын кӕм кувон Ацы хохы сӕр Горидзин?» — «Нӕ ам, нӕ хӕдзары ’ппӕт алы рӕтты дӕр, Кӕм зӕрдӕ фыруарзтӕй судзы». Фӕсмондзинадмӕ сидын 7.	Уый тыххӕй Мессия зӕгъдзӕнис адӕмӕн. «Мессия дӕуимӕ дзуры». Уӕд Самарийаг сӕхимӕ адугъ кодта, Ферох дзы йӕ донхӕссӕн дӕр. 8.	Кӕуыл уый ӕмбӕлдис, алкӕйы дӕр хуыд та: «Цӕугӕут Чырысти фӕзынд, Уый цъайы цур бады, ӕнхъӕлмӕ уӕм кӕсы». Фырцинӕй сын уый уым дзырдта. 9.	«Байхъусут ӕрмӕст, Уый куыд уынаффӕ кӕны, Йӕ цӕстытӕ судзынц зынгау; Уый загъ та ӕппӕтдӕр сусӕгӕй цы кодтон. Цӕут сы махӕн дӕр зӕгъдзӕн». 10.	Йӕ уырныны уайтагъд хуымӕтӕг уӕз данӕй Райгуырдис зӕрдӕты мидӕг. Сама рийӕгтӕ Йӕм цыдысты ӕмгуылфӕй, Райстой Йесойы сӕхӕдӕг. Сымах кӕддӕр уыдыстут Саудалынг, ныр та — рухс. Хуыцауы, мидӕг, архайут Куыд рухсы фырттӕ. Еф. 5,8 НОГ БАУУӔНДДЖЫТӔН 171 П.в. — 383	Гусли — 297 I том — 589 1.	Цин кӕн, цин кӕн, ирвӕзт уд! Уадз ӕмӕ кадыл дӕ циндзинад уӕд Ирвӕзынгӕнӕг Йесо. Дӕ тӕригъӕдты тыххӕй крестмӕ у ист. Базар д: Цин кӕн, цин кӕн, ирвӕзт уд, Ӕмӕ зар Ууыл! Чи уыдзӕни ӕнусты,— Дӕ Хицауы тыххӕй! 2.	Цин кӕн, цин кӕн, ирвӕзт уд! Ды дӕ ӕдас ран Йӕ базыры бын; Ам дунейы дымгӕтӕ Нӕ бафӕраздзысты дӕ фарн айсын. 3.	Цин кӕн, цин кӕн, ирвӕзт уд! Дӕумӕ ӕну сон хорз хӕдзар хъӕцы, Ӕмӕ Йӕ бӕрзонд кады Ирвӕзынгӕнӕг дӕу уырдӕм хоны. 4.	Цин кӕн, цин кӕн, ирвӕзт уд! Тагъд кӕн сыгьдӕджыты ӕмбырдмӕ ды, Уӕд ды зӕрдӕйы рухсӕй Зар уым ӕппӕт циндзинады зарӕг. 172.	П. в. — 404 Гусли — 83 1.	Лӕгъз быдыры фондзыссӕдз хаст фысы хызт, Сӕ алыварс тынг ӕнцад уыд. Ӕмӕ сӕм сӕ Фыййау кастис, куыд сӕ Фыд. Фӕлӕ дзы фӕдзӕгъӕл ис иу, Баззадис ӕнӕ Фыййауы рӕвдыдӕй, Дард уыд хъахъхъӕнӕджы райгу ырӕн дуарӕй. _____________Ног баууӕндджытӕн___________ 2.	Фондзыссӕдз иу хъуагӕй, Йесо, Демӕ сты, Фыстӕ ам, нӕ дзы зыны иу. Фӕлӕ Фыййау сдзырдта: «Фыс Мын у зынаргъ, Уый фӕдыл ацӕудзынӕн дард. Фӕнды Мӕ зынаргъ сӕфт фысы фервӕзын, Кӕд зын фӕндагыл бахъӕу дзӕнис цӕуын!» 3.	Уыцы ’хсӕв цӕрджытӕй нӕ федта ничи, Кӕдӕм Уый талынджы цыдис. Куыд сӕфт фысы фӕстӕ цыргъ кӕдзӕхтыл уым, Уый тасы ты мыгъы зылдис. Хъӕрзыдта фыс тынг тӕссаг ӕрхы былыл, Уыййе уӕхскмӕ фысы систа, цингӕнгӕ. 4.	Уый хъӕлӕс бамбӕрста, тыхст ӕмӕ нӕрын, Бахӕццӕ дзӕнӕты дуармӕ: «Цин кӕнут, ныр Фыййау ссардта Йӕ фысы! Ӕрхас тон ӕз сӕфты сымахмӕ, Уым зӕдтӕ дӕр Хуы цауы бӕрзонд кодтой Ӕмӕ сӕ зарӕг хъуыстис ӕппӕт ӕрвтыл. 173.	П. в. — 390	Гусли — 200 I том — 597 1.	Фервӕзтӕн ӕз, фервӕзтӕн дзӕгъӕл митӕй, Хинӕйдзаг ӕмӕ мӕстыгӕр зондӕй, Фервӕзтӕн ӕз зӕрдӕйы фыдӕбӕттӕй, Зӕххон уаргъ ӕмӕ ӕфсондзы бынӕй! Фервӕзтӕн ӕз мӕлӕтӕй, кӕцымӕ ныр Лӕвӕрд уыдтӕн тӕригъӕдты тыххӕй. Фервӕзтӕн ӕз мыггагмӕйы зындонӕй, Талынг ӕмӕ аууоны ӕхсӕнӕй! 2.	Фервӕзтӕн ӕз! Мӕ хъуыддӕгты фӕрцы нӕ, Нӕдӕр мӕхи зонд ӕмӕ хъаруйӕ, Нӕдӕр нывонд ӕмӕ лӕвӕртты фӕрцы, Ӕвзист ӕмӕ сызгъӕринӕй дӕр нӕ. Фервӕзтӕн ӕз Йӕхи уар зондзинады Ӕмӕ хъаруйы фӕрцы Йесойӕн. Фервӕзтӕн ӕз ныр сыгъдӕг зынаргь Тугӕй, Кӕцы уыд калд уым Голгофы крестӕй. Ног баууӕндджытӕн 3.	Фервӕзтӕн ӕз! Домбай знаджы къухӕй Уадз ӕмӕ ӕртхъирӕн кӕна мӕлӕт. Уадз ӕмӕ талынгдзинад мӕсты кӕна: Ӕз нӕ тӕрсын! Ӕз зонын — дӕн ирвӕзт! Уымӕй уӕлдай ма дӕн ӕфсӕст дзулӕй дӕр, Ӕфсӕст дӕн ӕз ӕгасгӕнӕн донӕй, Хъӕздыг дӕн лӕвӕрттӕй, арвмӕ дӕр хуынд дӕн Ӕмӕ дӕн рухс ӕнӕхуысгӕ зынгӕй. 4.	Фервӕзтӕн ӕз! Нал кӕнын хъал ныхӕстӕ, Фӕлӕ зарын Ирвӕзынгӕнӕгӕн, Цӕттӕ у ирв ӕзындзинады бынат, Уыдонӕн, кӕцытӕ сӕфынц нырмӕ дӕр. Фервӕзтӕн ӕз, ӕвӕрд дӕн тынг фидар ран, Йӕ базыры бын уарзондзи надӕн, Ӕмӕ зардзынӕн абонӕй фӕстӕмӕ: «Кад уӕд Дӕуӕн, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг!» ^74.	П.в — 392 Гусли — 78 I том — 386 1.	Зӕгъут мын, ӕфсымӕртӕ, хотӕ, Кӕдӕм фӕнды сымах цӕуын? Какой сындз бӕлӕстӕ уӕ размӕ Ӕмӕ талынг дурджын фӕндаг.— Нӕ фӕндаг у махӕн дзӕнӕтмӕ: Мыггагмӕйы амонд кӕм ис, Талынг зындзинӕдты ӕхсӕнӕй Мах уынӕм ирвӕзыны рухс. Б а з а рд: Иу чысыл ма ӕмӕ уӕд мах Бацӕудзыс тӕм райгуырӕнмӕ. Уым нӕ Хуыцау райсдзӕн Йӕхимӕ, Уым кӕндзыстӕм тӕхудиаг цард. 2.	Уемӕ мӕ фӕнды мӕн ацӕуын, Сымахимӕ дард фӕндагыл, Фӕлӕ тӕрсын ӕз зын дзинӕдтӕй, Нӕ зонын, кӕм райсон хъару. Мах хъусӕм Хуыцауы фӕндонмӕ, Йӕ Сыгьдӕг Уд ныл ӕруадзы, Кӕцы нын дӕтты фидардзинад Ӕмӕ нӕ мах ахуыр кӕны. 3.	Ӕз кӕнын дунейыл ӕвдисӕн Ӕмӕ цӕуын сымахимӕ. Ӕууӕндын, Хуыцау бацамондзӕн, II,, ■ ,'чцуӕндджы.тӕн Куыд хъӕуы зындзинад хӕссын.— Дӕ фӕндон нын у тынг ӕхсызгон, Ӕмӕ нӕм дӕ къух ныр ды ратт, Афтӕмӕй цӕудзыстӕм мах иумӕ Уыцы зӕрдӕвӕрд бӕстӕмӕ. П. в. — 384 I том — 183 1.	Нӕ зонгӕйӕ Йесойы, цард нӕ зыдтон, Арф талынг тӕригъӕды ӕз хуыссыдтӕн. Мӕнӕ Хуы цауы хъӕлӕс арвӕй дзуры: «Уый уарзы, Уый уарзы»,— куыд диссаг хъуысы. Б а з а р д: Ӕз уыдтӕн талынг, ныр та ирвӕзт дӕн, Уый уарзы, Уый уарзы, куыд диссаг хъуысы. 2.	Куы бафӕллайын зӕххон царды хӕсты, Мӕ уд никуы ары йӕхицӕн ӕнцой; Уӕд хъу сын хъӕлӕс, арвӕй кӕцы дзуры: «Уый уарзы, Уый уарзы»,— куыд диссаг хъуысы. 3.	Йесойыл баууӕндыдтӕн, Уымӕй цӕрын Сагъӕсты фӕзы ӕдасӕй ӕз цӕуын, Мӕн Уый нӕ ныууадздзӕн! Уый хъӕлӕс дзуры: «Уый уар зы, Уый уарзы»,— куыд диссаг хъуысы. |76..	П. в. — 407	Гусли — 48 I том — 602 1.	Ӕз диссаг Хӕлар базыдтон, нӕй дунейы Уый хуызӕн? Уарзта мӕ, куынӕ ма зыдтон Уый уарзондзинад фагӕй; Мӕн Йемӕ Уый байу кодта Тыхджын хӕлардзинадӕй. Уырнындзинад мӕ бауагъта, Ӕмӕ Уый дӕн мыггагмӕ. 2.	Ӕз диссаг Хӕлар базыдтон, Ууыл, адӕм, ӕууӕндут! Мӕ тӕригъӕдтӕ мын систа, Ирвӕзт дӕн ныр мыггагмӕ. Ӕрцӕут Уый къӕхты по Ног баууӕндджытӕн размӕ, Уӕ цардӕй йӕ ӕппӕлут, Куыд бӕрзонд у Йӕ уарзт Уымӕн Абон ӕмӕ мыггагмӕ. 3.	Ӕз диссаг Хӕлар базыдтон; Уымӕ ис бирӕ хъару, Кӕд дуне мӕн тӕрсын кӕна, Уый хъару мӕнӕн ратдзӕн. Мӕнӕн уырнындзинад радта. Мӕ уд мын хъӕлдзӕг дары. Ам тӕригъӕдимӕ хӕцын — Уым та ӕнцой мыггагмӕ. 4.	Ӕз диссаг Хӕлар базыдтон, Уый ӕнӕ кӕрон уарзӕг! Уынаффӕгӕнӕг Уый ссис, У фы дыбӕстӕм кӕнӕг. Цавӕр тыхтӕ фехалдзысты Мӕ иудзинад Уыимӕ: Мӕлӕт, цард, ӕви сагъӕстӕ? Нӕ, ӕз Уый дӕн ӕнустӕм! 177.	П. в. — 403 1.	Уарз Ӕй ды, Кӕцыйы цӕхсадта, Цӕссыгӕй тӕригьӕдджын ус, Уый мидӕг уый арв дӕр бауарзта, Ӕууӕнд ӕмӕ уарз уый хуызӕн. 2.	Уарзондзинад у тынг фӕлмас, Уарзондзи над у ӕнӕхин, Уарзондзинад тынг ӕууӕнды, Уый у ӕнӕкӕрон сыгъдӕг. 3.	Уарзгӕйӕ уарз Уымӕн Йӕ фӕндон! Уар зондзинад ӕрмӕст цӕры, Уымӕн ӕппӕтдӕр Йӕ фӕндӕттӕ, ӕмӕ йӕ тыхтӕ чи дӕтты. 4.	Уый у ӕнустӕй дӕр Чи уарзы, ӕрмӕст дӕуӕй дӕр агуры, Цӕмӕй ды уарзай де ’фсым ӕры, Уый уарзгӕ, арв дӕр бауарзай. 5.	Уарзондзинад у хатыргӕнӕг, Ӕппӕтдӕр уарзонӕй хӕссы, Фыдзӕрдӕ нӕу, тӕрхон нӕ кӕны, Нӕдӕр кӕны фӕллайгӕ дӕр. 17&,	П. в. — 389	Гусли — 173 I том — 595 1.	Циндзинады зарӕг зарут уӕлӕрвты! Дзӕгъӕл фырт Хуыцаумӕ раздӕхтис. Фидыд Ног баууӕндджытӕн ӕрцыд Йемӕ хъӕлдзӕг цӕссыгӕй, Мыггагмӕйы цардмӕ конд ӕрцыд. Б а з а р д: Кад, кад, кад Ын зарут уӕлӕрвты! Ӕппӕт зӕххыл цӕрӕг адӕмтӕ, Цӕмӕй ма фесӕфат уӕ тӕригьӕдты Уый тыххӕй ду немӕ Уый ӕрцыд. 2.	Циндзинады зарӕг зарут уӕлӕрвты! Агурӕг йӕ сӕфт фысы ссардта; Дард фӕндаггон сӕфтис тӕригъӕдтимӕ, фӕлӕ фервӕзт ныр ӕмӕ цӕры. 3.	Циндзинады зарӕг зарут уӕлӕрвты! Кад дӕттут уым Йесойы уарзтӕн! Уадз ӕмӕ арт ссу дза фынӕй зӕрдӕты, Байдзаг кӕна кадӕй хъӕлӕстӕ. 179'	П. в. — 399	Гусли — 283 I том — 579 1.	Хуыцауимӕ ӕз бафидыдтон! — Дзӕнӕты дуар мын гом у ныр; Куыд ӕнӕкӕрон хъӕздыг дӕн Ӕз, Уый хатырдзинад райсгӕйӕ! Б а з а р д: Мӕ уд райста ӕнцойдзинад, Йесо Чырыстийы фӕрцы Фидыд дӕн ныр! Фидыд дӕн ныр. 2.	Нал ӕмбӕрзы зӕрдӕйы сагъӕс Ӕмӕ ныр ӕууӕндын, кӕй ис Хорз цӕрӕнбынат мӕн тыххӕй, Уӕлӕрвты тӕхудиаг бӕстӕйы. 3.	Хуыцауимӕ ӕз бафидыдтон! Уый мемӕ ис, ӕдзухӕй дӕр, Зӕххон тасдзинады дӕр ӕз Хъахъхъӕд дӕн фыдбылыздзинадӕй. 4.	Ӕмӕ алы сахаты дӕр Мӕ зӕрдӕйӕ фидар дзурын: «Уадз ӕмӕ Йесойы фӕндон Мӕ фӕндо нимӕ уа ӕдзухдӕр!» 1&0.	П в. — 405 Песни христианина — 20 III том — 232 1.	Ӕз агуырдтон къорд азты Уыцы хӕзна, Ног баууӕндджытӕн лымӕнтӕ! Ӕз фӕзылдтӕн быдырты Фӕцагуыр дтон денджызты,— Зынаргъ у уыцы хӕзна! Йӕ рухс у — ирвӕзтдзинад. Йе ’гас фидауцдзи надӕн Уылӕнты дӕлдон кодтон. 2.	Бирӕ, бирӕ фӕзылдтӕн, Ницӕуыл ӕмбӕлгӕйӕ; Иухатт федтон фӕндагыл Ӕнӕзонгӕ фӕндаггон. Хъӕлдзӕгдзинады рухсӕй Йӕ цӕсгом тынг ӕрттывта; Хӕзна Йӕ къухы дардта, Диссаг, тынг зынаргъ хӕзна. 3.	Рухс ферттывта цӕстытыл, «Хӕдзармӕ уайон»,— загътон. Мӕ ис ауӕй кӕнынмӕ, Цӕмӕй хӕзна балхӕнон. Сабырӕй мын Уый загъта: «Зӕххон исбон ын нӕу фаг, Цӕуыл ӕй ауӕй кӕнон; Лӕварӕй дӕттын Ӕз уый». 4.	Уӕд мӕ къух бадаргъ кодтон Ӕмӕ хӕзнайы райстон; Уый мӕм уарзонӕй ракаст Ӕмӕ мын раарфӕ кодта. Мӕ хӕзна дунейӕ нӕу — Уарзон лӕвар у Уымӕй, Уый йӕ зӕхмӕ ӕрха ста Мӕ зын бонты рӕвдыдӕн. 1^1,	II том — 292 1.	Хуыцау, фехъус мӕ! Ды мӕн фервӕзын кӕн! Ды хатыргӕнӕг Хуыцау, Дӕумӕ дзурын. Мӕ тӕригъӕдты уӕз рынчын риу ӕлвасы, Де ’ххуысдзинад рарвит, у мӕ фидар ӕнцой. Б а з а р д: Мӕ тӕригъӕдты уӕз рынчын риу ӕлва сы, Де ’ххуысдзинад рарвит. У мӕ фидар ӕнцой. 2.	Фарн, хатырдзинад Ды дӕттыс алкӕмӕн Ӕмӕ ног кӕныс зӕрдӕйы, зонды дӕр. Мӕн тынг фӕнды Дӕумӕ ӕууӕндгӕйӕ скӕсын, Дӕ уарзт мӕн фӕнды сыгъдӕг зӕрдӕйӕ райсын. Б а з а р д: Мӕн тынг фӕнды Дӕумӕ ӕууӕнд гӕйӕ скӕсын, Дӕ уарзт мӕн фӕнды сыгъдӕг зӕрдӕйӕ райсын. пз Ног баууӕндджытпӕн 3.	Ды Дӕ рухс уӕларвӕй, Дӕ рухсмӕ мах кӕныс, Ды ӕцӕг рухс Дӕ, уымӕ Ды мах кӕныс. Фервӕзын мӕ кодтай, ӕмӕ Дӕ уарздзынӕн, Мӕ царды цингӕнгӕ, ӕз Дӕу ӕппӕлдзынӕн. Б а з а р д: Фервӕзын мӕ кодтай ӕмӕ Дӕ уарз дзынӕн, Мӕ царды цингӕнгӕ, ӕз Дӕу ӕппӕлдзынӕн. Чи ӕууӕнда ӕмӕ аргъауа, ирвӕзт уыдзӕн. Марк. 16,16 АРГЪУЫДМӔ Ирон гусли — 211 1.	О, куыд диссаг ивд у мӕ царды хуыз мӕнӕн Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон; Ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы рухс ’ссыгъдис мӕнӕн Уӕд, ӕз Йе сойы куы райстон. Б а з а р д: :,:Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон.:,: Цин мӕ зӕрдӕйы ныр кӕлы цӕугӕдонау Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. 2.	Ӕз Йесойӕн Йӕ къӕхты раз ахуыр кӕнын Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. Ӕнӕкӕрон уар зын ӕмӕ кусын Уымӕн Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. 3.	Ӕз ӕнхъӕлцау дӕн денджызы науӕнгуы рау Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. Рӕзын Хуы цауы раз мӕ уырнындзинады Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. 4.	Ӕз цӕуын горӕтмӕ, кӕм мӕм хъӕцы Хуы цау Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. Ӕмӕ цӕуын ӕз размӕ ныр судзгӕ зынгау Уӕд, ӕз Йесойы куы райстон. йз. П. в. — 408 I том — 628 1.	Нӕ радзурдзӕн ныр дзураг къада дон Аргъуыдмӕ Никӕмӕн мӕ сыгъдӕг сусӕгад. Мадзура хъӕдты ӕмӕ быдырты Ӕрӕзгъордзӕн уый уазал сыгӕй. 2.	Нӕ радзурдзӕн уылӕн, цы фехъуыста Мӕ сабыр уды сусӕгдзинад, Уӕд мӕ буар уым доны куыд ныгъуылдис, Доны аргъаугӕйӕ ӕмбисбон. 3.	Куыд рухсдзыд уылӕнты уӕд уым ӕваст Мӕ буар куыд ӕрӕхгӕдта донӕй, Куы истон ӕз доны сыгъдӕг аргъуыд, Йесойы фӕдзӕхст сӕххӕст кодтон. 4.	Хъоды бакодтон тӕригъӕдыл ӕз,— Дзырд радтон Хуыцауӕн аргъуыды, Йесойы кады цӕрыны фӕдзӕхст, Удӕй цины дӕн Йесоимӕ. 5.	Ӕмӕ мӕ сыгъдӕг куывдмӕ хъусгӕйӕ, Кӕцы донӕй хъуыстис уӕларвмӕ, Йӕ фарнӕй сӕгас кодта мӕ уды, Хорз лӕвар мын Хуыцау рарвыста. 6.	Къада дон у мадзура ӕвдисӕн Уым мӕ сыгъдӕг сусӕгдзинадӕн, Уӕд сыгъдӕг рухс дзыд доны уылӕнтӕ Мӕ сӕрты куы ракалдыс ты уым. 1&4.	П. в. — 409	Гусли — 206 I том — 629 1.	О диссаг бон! Диссаг сахат, Йесо Чырысти фыццаг хатт Мӕнимӕ куы бафидыдта, Мӕ зӕрдӕйӕн фарн куы радта. Б а з а р д: Диссаг бон, диссаг бон, Йесо мӕнмӕ куы ӕрцыди! Уӕдӕй ардӕм Уый ис мемӕ Ӕмӕ кӕны мӕн Йӕ къухӕй. Диссаг бон, дис саг бон, Йесо мын хатыр куы радта! 2.	О диссаг бон, Чырысти мӕн Арф цӕссы гимӕ куы ссардта, Ӕз дӕн ныр Уый, Уый та у мӕн, Ницӕмӕй уал мӕ уд тӕрсы. Аргъуыдмӕ 3.	О диссаг бон, Йесойы къух Куы райстон ӕз, уӕд ракастӕн. Куы федтон ӕз Уый цӕстӕнгас, Ӕмӕ уд сзарыд Уый уарзтӕй. 4.	О диссаг бон, мӕ удӕй ӕз Хъӕлдзӕг цардӕн куы райгас дӕн, Амонд ӕмӕ ӕнцой дзинад Йесо мӕ удӕн рарвыста. 5.	О диссаг бон, мӕ удӕй ӕз Куы баууӕн дыдтӕн Йесойыл. Ӕрцыдтӕн ӕз Тугӕй ӕхсад, Йе крестыл калд сыгъдӕг Тугӕй. 1^5,	1 том — 626 1.	Уый диссаг уацхъуыд фидар уырны мӕн, Кӕй амард крестыл мӕн бӕсты Йесо; Тӕригъӕдӕн абон амардтӕн. Ныр Уый тыххӕй уырнгӕйӕ аргъауын. Б а з а р д: Тӕригъӕдӕн амардтӕн, Цӕмӕй цӕрон Йесойӕн. Цӕмӕй мӕ царды зына ныр Йесо, О Сыгъдӕг Уд, у ӕдзух мемӕ. 2.	Дон, кӕцыйы ӕз фӕныгъуылдзынӕн, У ингӕнау ды мӕ зӕххон цардӕн, Цӕмӕй ног рай гас у он Йесойӕн, Уымӕн мӕ царды дыргътӕ ӕрхӕссон. 3.	Фӕнды фӕзмын цардӕй мӕн Йесойы, Ӕдзухдӕр Уый фӕдыл размӕ цӕуын. Йӕ ном Ын Йесойӕн ӕппӕлын, Ӕз ӕрмӕстдӕр Уый тыххӕй цӕрдзынӕн. П. в. — 412 Песни первых христиан — 85 II том 335 1. О Хуыцау, айс арфӕдзинад, Кӕй баххуыс кодтай мӕнӕн Саргъауын абон Дӕ разы, Баххӕст кӕнын Дӕ амынд. Мӕнмӕ ис ӕрмӕст иу фӕндон: Рӕстӕгмӕ царды зӕххыл Рох нӕ Аргъуыдмӕ кӕнын, дзырд кӕй радтон: Уӕвын раст удӕй Дӕуӕн. 2.	Куыд Израил раздӕр бонты Ахызти Иор даныл, Бацыдис сыгъдӕг быдыртӕм Ӕмӕ ист уыд Ханаанмӕ,— Хъусын кӕнын, кӕй саргъу ыдтон, Ныууадзгӕйӕ зӕронд цард, Бацыдтӕн ирвӕзӕн бӕстӕм, Цӕуын Хуыцауы хуындмӕ. 3.	Зӕронд цард ӕз ферох кодтон, Уымӕ нал* аздӕхдзынӕн, Мӕнӕн ӕппӕтдӕр раргом ис, Мӕ размӕ ис ног дуне. Мӕ фӕстӕ къӕвдайы мигътӕ, Египеты уӕззау цард, Разӕй та Сион ӕрттивы, Тӕхудиаг цард ӕнусмӕ. 4.	Ратт, цӕмӕй фидар уырнгӕйӕ, Фӕстӕмӕ мауал кӕсон, Фӕлӕ кӕсон мигъты сӕрты Ӕз размӕ Дӕ горӕтмӕ Ӕмӕ диссаг фыдыбӕстӕм Иорданыл ахизон. Ӕрцӕудзынӕн фӕстаг цардмӕ, Тӕхудиаг ран Ханаанмӕ. Ай кӕнут Мӕн ӕрӕмысы ны тыххӕй. Лук. 22, 19 ДЗУЛ САСТЫ 1&7 П. в. — 416 Гусли — 439 I том — 636а 1.	Йесо! Ды уым Дӕ хӕлӕрттӕм Дӕ мӕлӕт равдыстай, Уӕд Ды уарзонӕй хӕлӕрттӕн. Дзулӕн раарфӕ кодтай. Ӕрсӕтгӕйӕ сын, бай уӕрстай, Ӕмӕ сын Ды загътай: «Райсут, хӕлӕрттӕ, хӕрут ныр, Уый у Мӕнӕн Мӕ буар!» 2.	Уӕд сӕнимӕ нуазӕн райстай, Радтай сын кувгӕйӕ: «Уый у Мӕ Тут,— зӕгъгӕ загътай,— Уеппӕт дӕр дзы нуазут! Мӕ ног фӕдзӕхст, Ту джы тыххӕй Сымахӕн Ӕз дӕттын, Ӕдзухдӕр ӕй ӕххӕст кӕнут Мӕ мӕлӕт мысынӕн». 3.	0, ратт цӕмӕй Дӕ Туг, Йесо, Мах тыххӕй калд чи уыд, Ӕмӕ Дӕ хъӕдгӕмттӕ буары ӕры мысӕм абон! 0, ратт, Йесо, ӕдзух мӕнӕн Хъу ыды кӕнын ууыл, Цас тухӕн мах тыххӕй фед тай, Куыд зыны мард кодтай! П. в. — 420	Гусли — 39 I том — 634 1.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! Уым Хуы цауӕй ӕрвыст Чырысти тыгъд у. Рӕстдзинад зӕххыл адӕмӕн амыдта, Низтӕ дзӕбӕх кодта, гъеныр та тыгъд у. Уый раз ӕрхауӕм! 2.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! Фыдӕбон кӕнгӕйӕ буар судзы зынгау; Дойныйӕн дзы Дзул састы мари Уымӕн лӕвӕрдтой, Кӕй ӕгас суадӕттӕ дунейӕн кӕлынц. Уый раз ӕрхауӕм! 3.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! «Ныббар сын, нӕ зонынц, кӕй рӕдийынц, уый!» — Уый кувы. Ссӕуӕм, цӕмӕй мах тыххӕй дӕр Йесойы зӕрдиаг куывд Фыдмӕ фехъуыса. Уый раз ӕрхауӕм! 4.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! Уым ногӕй Уый арвмӕ цӕстӕнгас систа! «Мӕ Фыд! Цӕмӕн Мӕ Ды ныууагътай иунӕг?» Ме ’фсымӕр, цӕмӕй мах фервӕзын кӕна. Уый раз ӕрхауӕм! 5.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! Йесойы ныхӕстӕ ногӕй уым хъуысынц: «Сӕххӕст ис: Ӕз Мӕ Уд Дӕумӕ ныр дӕттын!» Мах тыххӕй нывонды, Уый Йӕ Уд радта. Уый раз ӕрхауӕм! 6.	Ссӕуӕм Голгофмӕ, мӕ хӕлар! Фенӕм ма уым, куыд мах тӕригъӕды марг Зындзинӕдты мидӕг Йесойы ’фхӕрдта, Куыд зынтӕй балхӕ дта Ирвӕзындзинад! Уый раз ӕрхауӕм! П. в. — 417	Гусли — 40 I том — 379 1.	Чи скӕса крестыл тыгьд Йесо Чырыстимӕ, Уый дзы райсдзӕн йӕ удӕн ӕнцой; О мӕ хӕлар, кӕс ма, Уый дӕу цас бауарзта, Дӕу тыххӕй калдис крестӕй Йӕ Туг. Б а з а р д: Скӕс! Скӕс! Сӕфт уд, скӕс! Скӕс Йесойы хъӕдгӕмттӕм! Йӕ сындзын худмӕ дӕр! Ды бамбар, куыд бирӕ Уый уарзы. 2.	Уый дӕу фервӕзын кодта тыхджын тӕрхонӕй, Балхӕдта дӕ Уый мыггагмӕ ныр. Мӕлӕтон тых дыл нал у барджын ныр дӕуыл, Зындонӕй дӕр дын нал ис ныр хай. 3.	Ӕнӕсрухсгӕнгӕ талынг лӕууы дӕ сӕрмӕ Дзул састы Ӕмӕ зындзинӕдтӕ дӕ размӕ. Фӕлӕ скӕс Йе сомӕ — Уый зынгау ӕрттивы Ӕмӕ Дзы царды суадон кӕлы. 4.	Ӕнӕрӕстдзинады фӕндагыл лӕууыс ды, Ӕмӕ дӕ цард тыхсын кӕны дӕу; Фӕлӕ скӕс Йесомӕ,— ӕфхӕрд у дӕу тыххӕй, Ӕфхӕрд у, цӕмӕй ды фервӕзай. 5.	0 мӕ хӕлар, цӕмӕн кӕныс гуырысхо ды, Цӕмӕн дӕ тӕрсын кӕны мӕлӕт? Тӕригъӕд джын! Скӕс ды Йесомӕ ӕууӕндгӕ, Ӕмӕ дзы дӕ лӕвар райсдзынӕ. 190«	П.в. — 423	Гусли — 454 I том — 632 1.	Ӕз дӕн Чырыстийы фыс, Уый та — мӕ хорз Фыййау; Ӕрмӕст Уый ном ӕппӕлын Мӕ ирвӕзт удӕй ӕз: Уый тухӕнтӕ кӕнгӕйӕ, Мӕн тыххӕй тыгъд ӕрцыд. Ӕмӕ акалдта Йӕ Туг Мӕ уды тыххӕй, Уый. 2.	Ӕз дӕн Чырыстийы фыс, Уый та — мӕ хорз Фыййау, Ӕмӕ ӕз нал тӕрсын ныр Тӕригъ ӕды низӕй. Уый Йӕ сыгъдӕг калд Тугӕй Бын тон мӕн цӕхсадта, Ӕмӕ Уый рӕстдзинадӕй Мӕ цард у арӕзт ныр. 3.	Ӕз дӕн Чырыстийы фыс, Уый та — мӕ хорз Фыййау, Уарзон иудзинадӕн Уый Йӕ адза лы размӕ Райста дзулы ӕмӕ йӕ, Уырнджытӕн байуӕрста, Ӕмӕ сын сӕн ратгӕйӕ, Йӕ адзал ӕвдыста. 4.	Ӕз дӕн Чырыстийы фыс, Уый та — мӕ хорз Фыййау, Ӕмӕ фӕдзӕхсын мӕхи Цӕмӕй уон Уыимӕ. Мӕ уды мын ӕфсады Йӕ уарзон дзинадӕй Уый мын дӕтты царды дзул, Ӕмӕ мӕ хъахъхъӕны. Дзул састы 5.	Ӕз дӕн Чырыстийы фыс, Уый та — мӕ хорз Фыййау, Ӕрмӕст Уымӕй дӕн фидар, Ӕмӕ Уый Йӕ къухӕй Мӕн кӕны размӕ ӕдзух Рӕсугъд фӕз быдыртӕм, Ӕмӕ мын уым рат дзӕнис Ӕнцойдзинад мӕнӕн. 191.	п. в. — 419	I том — 259 1.	Сырх дарӕсты лӕууыс Ды, Ирвӕ зынгӕнӕг, Фидар разырдӕм бастӕй дӕ къухтӕ; Цас ӕнкъарддзинад зындис фӕлурс цӕсгомыл, Цас тӕригъӕд сын кодтай адӕмӕн. 2.	Буарӕй нӕ Дӕ ӕнкъард, мӕ Ирвӕ зынгӕнӕг, Кӕд худинаджы мӕлӕт тас хаста; Фӕлӕ дын мӕлӕтӕй бирӕ зындӕр уыдис Зонгӕ, нывонд бирӕтӕ нӕ райсдзӕн. 3.	Уарзондзинад сыгъди, ныррухсгӕнгӕ знӕгты; Дӕу уыдон ахъӕбыс тынг фӕндыдис; Нӕу бирӕтӕн ӕмбӕрстгонд Йесойӕн Йӕ уарзт, Адӕмтӕ Ууыл кодтой мӕсты худт. 4.	«Раттут паддзахы лӕдзӕг Уымӕн Йӕ къухтӕм! Дӕ бон хорз! — Зӕгъгӕ,— Йӕм хъӕртӕ кодтой!» Фӕллад рӕсыд къухтӕм Пад дзӕхты Паддзахӕн Хъӕз бӕласӕй конд лӕдзӕг лӕвӕрдтой. 5.	Цавтой уымӕй Уымӕн Йӕ сындзытӕ худы, Мидӕмӕ хауд уадултӕ тынг надтой, Цӕсгомыл ту кодтой. Туг лӕдӕрстис ныхӕй. Уыдон та тыхджындӕр уӕд худтысты. 6.	Тухӕнтӕй тынг фӕлмӕцыд Ирвӕ зынгӕнӕг, Хӕлд дуне уым Хуыцауыл худ тысты. Дӕу тыххӕй, мӕ хӕлар, Йесо тухӕн кодта, Дӕу тыххӕй Уый Крестыл фӕлмӕцы дис. Дзул састы 192.	П. в. 421	Гусли 37 I том — 636 1.	Зоныс ды, суадон кӕй кӕлы крестӕй, Йесо кӕм амардис? Зоныс ды, лӕвар Чи дӕтты Ирв ӕзындзинад тыхджынӕй? Б а з а р д: Кӕд мӕ буары тӕригъӕдтӕ, Къӕ дзӕхӕй уӕззаудӕр фесты, Уӕддӕр Йесойы Сыгъдӕг Туг, Уый мӕ скодта митӕй ур сдӕр. 2.	Уӕларвон Фыдӕй рох уыдис, Чырысти Йӕ Туг калгӕйӕ; крестыл Уый сындзын худимӕ Тухӕн дзӕгъӕлы нӕ кодта. 3.	Ӕз ӕрцыдтӕн Чырыстимӕ, Уый у мӕнӕн царды суадон; Уымӕ ис ирвӕзындзинад, Митӕй урсдӕр Уый фӕрцы дӕн. 4.	Фӕллад ӕмӕ стадӕй мӕ уд Фарн ӕмӕ амонд агуырдта Ӕмӕ, куыд фыййау сӕфт фысмӕ, Афтӕ мӕм Йесо ӕрцыдис. 5.	Мӕн фӕнды ӕдзухдӕр кӕсын крестмӕ, кӕцӕй калди Уый Туг, Кӕцы дӕтты арфӕдзи над; Митӕй урсдӕр Уый фӕрцы дӕн. 193.	П. в. — 422 Песни христианина — 2 I том — 312 1.	Мӕ тӕригъӕд цы цӕхсдзӕн? Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн. Ног мӕ цы сдзӕбӕх кӕндзӕн? Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн. Б а з а р д: Куыд зынаргъ у Йӕ туг, Кӕцы мӕн цӕхсадта! ^Тыхджындӕр у дӕттӕй. Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн! 2.	Ыссыгъдӕгмӕ ӕз, кӕсын Ӕрмӕстдӕр Йе сойы Тугмӕ. Хатырдзинад ӕз уынын Йӕ сыгъдӕг Туджы Йесойӕн. Дзул састы 3.	Тӕригъӕдӕй балхӕндзӕн Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн; Нӕдӕр мӕ хорз хъуыддӕгтӕ — Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн. 4.	Фарн, ӕнхъӕлцау мын дӕтты — Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн. Мӕ сыгъдӕгдзи над дӕр нӕ — Ӕрмӕстдӕр Йӕ Туг Йесойӕн. 194.	П. в. — 425	Гусли — 191 I том — 637 1.	Суадонау сыгъдӕг Туг кӕлы Тӕригъӕд ӕхсынӕн; Ӕнцой дзы ссардзысты удӕй Ӕнхъӕлмӕ кӕсджытӕ. 2.	Йесойы Туг крестӕй калдис, Йӕ фарсӕй дӕр кӕлы; Ӕз уыдтӕн тӕригъӕдтимӕ, Тугӕй ӕхсад дӕн ныр. 3.	Ӕвзӕргӕнӕг царды суадон ӕссардта крес тыл, Ӕмӕ Уымӕй ӕхсадӕй уый Мыггагмӕ цард райста. 4.	Йӕ Туг Уымӕн цӕугӕдонау Куы бахызт мӕ удмӕ, Сыгас ис уӕд мӕнӕн мӕ уд Уӕлар вон рухс цардӕн. 5.	Хуыцауӕй ӕз тынг дард уыдтӕн, Дунейы сӕфтӕн ӕз; Фӕлӕ мӕ ӕрхуыдта Уый мӕн, Ныр Уый къухы дӕн ӕз. 6.	Ӕмӕ кӕд ме ‘дыхӕй ӕз ног Йесойы баф хӕрон, Уӕддӕр зонын, Уый сыгъдӕг тут Фер вӕзын кӕндзӕн мӕн. Ирон гусли — 104 1.	Зынаргь, зынаргъ Йесойы Туг, крестӕй акалди. Калд ӕнӕ Хуыцау хай адӕмӕн, Акалд мах тыххӕй. Б а з а р д: Зынаргъ, зынаргъ Йесойы Туг, Дзул састы крестӕй акалди, Мӕн уырны ӕмӕ уырндзӕнис, амард... мӕн бӕсты. 2.	Ӕлхӕд ыстӕм зынаргъ Тугӕй, Аргь ӕппӕт фыст у. Ӕххӕст хатыр Хуыцау дӕтты, Фидауц цӕттӕ ныр. 3.	Дӕ тӕригъӕд куы уа сырхонау Ӕмӕ ӕвза лыйау сау, Йесойы Туг ӕй скӕндзӕн Митӕй Уый урсдӕр. 4.	Зынаргъ, зынаргъ Йесойы Туг, Бауадз, дӕу цӕхса Ӕмӕ Йӕ сыгъдӕггӕнӕн тых, Дӕ уд ссара. Чырысти, цӕмӕй мах ӕркӕна Хуыцаумӕ, иу хатт бафыдӕбон кодта нӕ тӕригъӕдты тыххӕй. 1 Петр. 3, 18 ЧЫРЫСТИЙЫ ФЫДӔБӔТТӔ ӔМӔ МӔЛӔТ 196.	п в 426 1.	Дард Обауы сӕрыл зӕронд крест уынын ӕз, Фыдӕбон, зындзинӕдты нысан. Кресты тыххӕй зарӕм, уымӕн ӕмӕ ууыл Тыгъд уыд тӕригъӕдджынты Хӕлар. Б а з а р д: Зӕронд крест тыхст цардӕн суд кӕны, Фӕллад зӕрдӕтӕн радта ӕнцой. Ӕз удӕй крестимӕ баиу дӕн, баиу дӕн, Уый фӕрцы райсдзынӕн кады худ. 2.	Зӕронд крест — ферох и. Дуне сӕфтмӕ цӕуы Йесойы крест — нӕ тых ӕмӕ кад Йесо ӕрвтӕй ӕрцыд, зӕххыл буары царди, Цӕмӕй йӕ Голгофмӕ ахӕсса. 3.	Зӕронд крест тугӕйдзаг, фӕлӕ тас нӕ хӕссы, Уым нын байтом Уый уарзондзинад: Йӕ Туг Чырыстийӕн уым крестӕй ныккалдис, Цӕмӕй тӕригъӕдтӕй ӕлхӕд уон. 4.	Кресты тыххӕй дзурын, Чырыстимӕ хо нын, — Мӕнӕ уый тыххӕй мӕхи дӕттын. Ам тухӕны фӕстӕ ссӕудзынӕн уӕларвтӕм, мӕн райсдзӕн уӕд Йӕ кадмӕ Хуыцау. 197.	П. в. 427 I том 313 1.	Крестмӕ мӕ кӕсын фӕнды мӕ уды Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт цӕстытӕй. Куыд Голгофӕй хорз лӕвар Махмӕ кӕлы донау. Б а з а р д: Кресты раз, кресты раз Уым мӕ кад, мӕ намыс. Уым ӕххӕст ирвӕзтдзинад, Бар тӕхудиаг цардӕн. 2.	Кресты раз ссардтой мӕн Хорз лӕвар ӕмӕ тых, Ӕмӕ сыгъдӕг уарзты рухс Фӕндаг ныр рухс кодта. 3.	Кресты раз мын раргом ис Хуыцауы фӕлмас Фырт, Мӕн Йӕхимӕ ӕрхуыдта. Ссис мӕнӕн тынг зынаргъ. 4.	Кресты раз лӕудзынӕн ӕз, Уырнгӕйӕ — ныфсджынӕй, Цалынмӕ Хуыцау айса Мӕн уӕларвон бӕстӕм. 19$.	П. в. 431 I том — 254 1.	Хъыгкӕнгӕйӕ куыдта стыр хъаруджын Йесо, Йӕ цӕссыгтӕ Уый зӕхмӕ калдта... Уар зондзинады 'фсӕддон не ’фсгермы кодта, Йӕ сӕр ӕруагъта Уый ӕдыхӕй. 2.	«Цӕмӕн кӕуыс, нӕ Паддзах ӕмӕ нӕ Хуы цау? Ӕви Дӕ аргъуантӕ не ’рттивынц? Ӕви Дӕ рӕсугъд галуан ныр хӕлд ӕрцыдис, Ӕви Дӕ тухӕнтӕ хъыгдарынц?» Б а з а р д: «Нӕ*, Ӕз кӕуын сымахыл, Ӕз калын Мӕ цӕссыг, Мӕ Туг, Фӕлӕ уынын, не ’мбарут Мӕ уарзондзинад, кӕцыйы тыххӕй Мӕ тындздзыстут. 3.	Уынын зӕхх, адӕм, ӕфсымӕртыл цы ’рцӕудзӕн, Уынын зӕххыл куыд тухӕн кӕнынц. Ӕз кӕуын уыдоныл, кӕцытӕ Мӕ нывонд, Нӕ райсгӕйӕ, ферох кӕндзысты... "3аг ӕмӕ 4ӕм куплеты фӕстӕ зарын «0». Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт 4.	О, сымах тыххӕй кувын, Мӕ Туджы ны вонд Уӕ тӕригьӕд цӕхсынӕн райсут, Цӕмӕй ӕнӕраст, тасы ӕфсондз аппаргӕ, Уӕ бон бауа уӕларвмӕ ссӕуын!» 199«	п. в. — 436	Гусли — 231 I том — 633а 1.	Зӕрдӕ рисгӕйӕ, фӕлладӕй, Сыгъдӕг цӕссыгимӕ Уый, Мӕнӕ иунӕгӕй, Чырысти, Йӕ сыгъдӕг къухтӕ систа. Адзал Ӕм цӕуы хӕстӕгдӕр, Йӕ цӕсгомы хид кӕлы, Ӕмӕ зӕрдиаг кувынӕй Уый Цӕттӕ кӕны тухӕнмӕ. 2.	Уый куывта дунейы тыххӕй, Йӕ зыны сахаты дӕр, Уый иунӕгӕй ӕмбисӕхсӕв,— кӕм сты Йӕ ӕмбӕлттӕ? Хуыссынц уыдон, фӕлӕ Йесо Кувы уыдоны тыххӕй, Йӕ хид кӕлы, Туджы ӕртӕхау Ӕмӕ дзуры Иӕ хӕлӕрттӕм: 3.	«Фынӕй ма ут боны рухсмӕ: Хӕстӕг мӕм у ныр мӕлӕт! Ӕмӕ акӕлдзӕнис Мӕ Туг Сымах тыххӕй, мӕ хӕлӕрттӕ. Мӕнӕ хиндзинады цыдӕй, Ӕрбацӕуы Йӕ дӕттӕг, Сабыр ӕм хъӕцы Йесо дӕр, Йӕ уынӕрмӕ сыстадис. 4.	Йесо йӕм дзуры: «Мӕ хӕлар! Цы дӕ ласы дӕу Мӕнмӕ?» Уӕд Йын уый загъта: «Цин кӕн Ды». Ӕмӕ Йӕ знӕгтӕм радта. Уый ныхмӕ дзу рынц фыдӕхӕй, Адзал Ын курынц уыдон, Мӕсты хъӕртӕ кӕнынц уыдон: «Нӕ нӕ хъӕуы, байтындз Ӕй!» 5.	Крестыл амард тухӕнтимӕ Не Сфӕлдисӕг, нӕ Хуыцау; Уый уынӕргъын хъуыстгонд ӕрцыд Ӕппӕт зӕххы кӕрӕттыл; Ингӕнтӕ уӕд байгом сты, Голгофӕ дӕр ныррызтис, Ӕмӕ ар гъуаны ӕмбӕрзӕн Йӕ астӕуыл аскъуыдис. Чырыстийы фыдӕбӕттпӕ ӕмӕ мӕлӕт 200.	П. в. — 438	Гусли — 218 I том — 189 1.	Тӕхудиаг, чи у Йесойы тугӕй ӕхсад, Кӕцы ссардта фарн Йесойы къӕхты раз, Тӕригъӕды низӕй ирвӕзт дӕн ӕз ныр, Дӕ къӕхты раз рай стон ӕнустӕм ӕнцой. Б а з а р д: Ыззарут Йесойӕн кад. Уый ӕппӕли наг у Йӕ лӕвары тыххӕй йӕ Йесойӕн кад. 2.	Сӕ амонд Дӕ Ды, Йесо ирвӕзтытӕн, Нӕ зонын тухӕн, тӕрхон ӕмӕ цӕссыг; Ирвӕзт дӕн Дӕ фӕрцы, ӕмӕ Дын зарын, Цӕмӕй Дын уа кад Дӕ уарзондзинадӕн. 3.	Тӕхудиаг, Уый адзалӕй ирвӕзт чи у. Уый цӕссыг сӕрфт ӕрцӕудзӕни Уый къухӕй, Мӕ рынчын уды мын Уый сдзӕбӕх кодта, Мӕ фӕллад зӕрдӕйы мын барӕвдыдта. 4.	Мӕ Паддзах, мӕ Хицау, Йесо, тыгъд Чи уыд! Тӕхуды раст кусын куы зонин Дӕуӕн! Мӕ мӕлӕты бон Ды мӕ фарс уыдзынӕ Ӕмӕ мыл Дӕ тыхджын къухӕй хӕцдзынӕ. 201.	П. в. — 442 Гусли — 76 I том — 317 1.	Дӕу бӕсты амардтӕн, Мӕ Туг Ӕз акалд тон; Зынтимӕ крестыл Ӕз дӕу уым балхӕд тон. Ӕз радтон цард дӕуӕн! Ды та Мын цы радтай? 2.	Мӕ цард Ӕз арвыстон Ӕнкъардӕй ам зӕххыл, Цӕмӕй ды хайджын уай Уӕларвон цардӕй уым. Ӕз радтон цин дӕуӕн! Ды та Мын цы радтай? 3.	Мӕ сызгъӕрин горӕт, Мӕ диссаджы бы нат Ныууадзгӕ, дӕу тыххӕй Зӕхмӕ Ӕз 5 Заказ № 401 Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт ӕрцыдтӕн, Ӕз дын радтон ӕппӕт! Ды та Мын цы радтай? 4.	Мӕлӕты размӕӔз, Удхарӕй мӕлгӕйӕ, Мыг гагмӕ мӕлӕтӕй Дӕу фервӕзын кодтон, Тыгъд уыдтӕн дӕу тыххӕй! Ды та Мын цы радтай? 5.	0 ратт Уымӕн дӕ цард, Де ’ппӕт азтӕ ды ныр Йесо Чырыстийӕн, Ӕрмӕст Уымӕн ды кус; Уый у куыд хорз Фыййау, Дӕу тыххӕй калд Йӕ Тут. 202.	П. в. — 450 Гусли — 357 1	.Сыгъдӕг ӕцӕгадӕн раст У, Хуыцауы кусӕг! Ӕнӕцудгӕ фидар лӕуу, Мӕнгдзинадимӕ хӕц. Б а з а р д: У ды раст, куыд Даниил, Ӕдзухдӕр цӕттӕ Хуыцауы тых дзурынмӕ Де знӕгты ӕхсӕн. 2	. Тӕрсгӕ мацӕмӕй кӕн ды, Лӕгдзинады иу у, Ӕмӕ Хуыцауы тыххӕй Ды цингӕнгӕ тох кӕн. 3	. Зынаргъ цы у дунейы. Уый Хцауы раз мӕ гуыр, Фӕлӕ диссӕгтӕ кӕны Уӕлахизуӕвӕг Уд. 4	.Хуыцауы дзырд дзурӕг у Дунейӕн ӕргомӕй: Йесойы къахдзӕфтыл цу, Кӕн Хуы цауы хъуыддаг. I том — 300 1.	Уым хохы сӕр Голгофы Уый Йесо крес тыл Ист ӕрцыдис. Уым Йӕ Туг калд Зын тух ӕнты, Уым балхӕдта Мӕн Йӕ Тугӕй. Б а з а р д: Голгофы крест, Голгофы крест, Кӕм Туг калдта Йесо мӕн тыххӕй. Голгофы Крест, Голгофы крест, Ууыл амардис мӕн бӕсты. Чырыстийы. фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт 2.	Уым мигъты ‘хсӕн Хӕхты хъӕрмӕ Ӕркъул Йӕ сӕр, Иӕ Уд радта. Уым саст ӕрцыд Мӕлӕты тых, Уыцы бон нын Цин ӕрхаста. 3.	Йесо ныр у Ныхас ӕцӕг, Ды мӕн тыххӕй Дӕ цард радтай. Хастай Дӕ крест Тухӕнтимӕ Зыны сахат Голгофмӕ Ды. 204.	П. в. — 448 Гусли — 210 1.	Радзурдзынӕн ӕз адӕмӕн, Йесойы тухӕ ндзинад, Куыд фыдӕбӕттӕ кӕнгӕйӕ, крестыл Уый Йӕ Уд иста. Радзурдзынӕн ӕз адӕмӕн, Йесойы тухӕндзинад, Куыд Уый, Йӕхимӕ цӕуджытӕн, Фарн ӕмӕ цин лӕвӕрдта. 2.	Хатгай ӕз нӕ хъусын сидтмӕ Ӕмӕ фӕдзӕгьӕл вӕййын, Фӕлӕ та мӕн Уый ӕрхо ны Фыды уарзондзинадӕй. Тӕригъӕдтимӕ хӕцгӕйӕ, Цӕф фӕдӕн фӕлладӕй ӕз, Сагъӕс цӕстыты ӕмбӕрзы, Фӕлӕ Фыд ӕххуыс кӕны. 3.	Адзалы рӕзты цӕугӕйӕ, Мӕ фӕндагыл ис зынтӕ, Фӕлӕ уӕддӕр ӕз нӕ тӕрсын, Сыгьдӕг Фыстӕй сӕ сӕттын. Уый мӕнӕн хӕцы мӕ къухыл Ӕмӕ мӕ кӕны размӕ, Ӕз нӕ байу ардзынӕн Йемӕ, Уыимӕ ӕнӕмӕт дӕн. 205.	111 том — 138 1.	Йӕ кад ныууадзгӕ ӕрвтыл, махмӕ Йесо ӕрцыд, Йӕ мӕлӕтӕй мыггагмӕ мах балхӕдта. Б а з а р д: Мах тыххӕй уыд зынты Йесо, Мах уарзгӕйӕ нывонды Йӕхи радта, ирвӕзт стӕм тӕригъӕдӕй, Арв нын бакодта тухӕн тимӕ Йесо. 2.	Амондджын ныр, сӕрибар мах Уый фӕрцы стӕм, Фыдыбӕстӕм уӕлӕрвты бакодта дуар. Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт 3.	Цӕугӕйӕ Йесоимӕ, арвмӕ скӕндзӕн Уый мах, Кад дӕтдзыстӕм Ирвӕзынгӕнӕгӕн уым. 4.	Арвмӕ дуар гом ӕппӕтӕн, хӕлар, бацыдтӕ ды? Цалынмӕ нӕу ӕрӕджы, — тагъддӕр бацу! 206.	Ирон гусли — 321 1.	Б.: Нӕ Йесойӕн кад уӕд, нӕ Йесойӕн кад уӕд! Хор: Райгас Уӕвӕг Йесо Дӕуӕн уӕд арфӕ. Соло Б.: Тухӕнтӕ ӕппӕт Йӕхимӕ Уый рай ста, Нывонды мах бӕсты Йӕхи Уый радта. Уый Крестмӕ бархийӕ ссыд мах бӕсты. Уый мӕлӕты фӕрцы фервӕзтыстӕм мах. Хор: Уым райгас Хуыцауы Фырт ӕмӕ ингӕ ны нал ис. Уый райгас ӕмӕ махӕн дӕр цард дӕтты. Адӕм, ӕрвитут Йесойӕн арфӕ. Уый лӕвар кӕны циндзинад махӕн. Равзӕрста ду нейӕ, Йӕхи нӕ хоны Ӕмӕ нын рарвыста Сыгъдӕг Уд махӕн, Кӕд кодтам тӕригъӕд, уыдыстӕм дзӕгъӕл Ӕмӕ нӕ уыдыстӕм фервӕ зын аккаг. Соло С.: :,:Ӕнусмӕйы уарзтӕй бауарзта Ху ыцау, мах, тӕригъӕдджынты, Фырты Туджы калды фӕрцы Мах кӕрӕдзи базыдтам Уый рай гас, басаста буары, Мӕлӕт дӕр Уый басаста Уый радта ирвӕзындзинад Ӕмӕ мах сӕгас кодта.:,: Б.: ;,:Цин кӕн хъӕлдзӕгӕй ныр, ирвӕзт адӕм. Хор: Уадз зарӕг зӕрдӕйӕ сыгъдӕгӕй фехъ уыса. Зарут, ӕппӕлут нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы, Кӕцы у махӕн арфӕдзинад аккаг.:,: 20у	III том — 222 1. Йӕ цард Йесо радта Уый мах тыххӕй, Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт Цӕмӕй мауал мӕлӕм. Куыд ӕнӕкӕрон бирӕ нӕ мах Йесо уарзы. :,:Хуыцауы Фырт амард, Цӕмӕй дын уа фервӕзӕн. Фыдӕбон кодта мах бӕсты, Цӕмӕй мах фервӕзӕм.:,: :,:Ӕмӕ Куы фӕкалин Суадонау цӕссыгтӕ, Уӕддӕр тӕригъӕдтӕ Ницӕмӕй бафидин, 0, уый тыххӕй, мӕ уд, Йесойӕн ратт дӕхи Ӕмӕ фер вӕздзынӕ, Ды Йесойы фӕрцы.:,: Йӕ цард Йесо радта Уый мах тыххӕй, Цӕмӕй мауал мӕлӕм. Куыд ӕнӕкӕрон бирӕ нӕ мах Йесо уарзы. 2.0&.	II том — 302 1. Зындзинӕдты уӕвгӕ, куывта уым Хуы цауы Фырт Гефсиманийы талынджы, Йесо, Фӕлмӕцыд тынг зынты Хуыцауы Фырт. Уый бирӕ кувгӕйӕ, Фыдмӕ дзырдта. Хӕлӕрттӕй ферох и, Уый сӕм дзырдта. Б а з а р д: Гефсиманийы! Гефсиманийы, Кӕм уӕззау тухӕн кодта Йесо, Зыны сахат Фыдмӕ дзырдта, Гефсиманийы Уый тухӕн кодта. Гефсиманийы цӕсгомыл ӕрхауд Уый райста мах бӕсты зыны нуазӕн. «Куы ацӕуид ацы нуазӕн Мӕнӕй: Дӕ фӕндон уӕд, Мӕ Фыд, Мӕ фӕндон— нӕ». Гефсиманийы Йӕ Фыдӕй куырдта, Цӕмӕй мах иудзинад бахъахъхъӕна: «Уадз зонӕд дуне Ме ’вззерст кӕй сты, Ӕнусон цард сын ралӕвар кодтон». Гефсиманийы бафӕллад тохы, Уӕларвон зӕд Уый уым фидар кодта. «Мӕнимӕ кувут, хӕстӕг Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт у сахат. Ӕнӕ гӕсӕй сымах знаг ныппырх кӕндзӕн». 209,	П. в. — 429 III том —123 1.	Сыгьдӕг ӕхсӕв Гефсиманийы Нӕ ферох кӕндзынӕн, Кӕм мӕлӕтон зындзинӕдты Йӕ Фыдмӕ Уый куывта. Б а з а р д: Нӕ ферох уыдзӕн! Нӕ ферох уыдзӕн! Мӕнӕй Уый никӕддӕр, Йӕ куывд Гефси маны Фыдмӕ Ирвӕзынгӕнӕгӕн. 2.	Бӕлӕсты бын уым талынджы Йӕ цӕссыг Уый калдта, Уый мӕн хуызӕн, сӕфты тыххӕй, Карз тухӕнтӕ кодта. 3.	Куы слӕмӕгъ уа уырнындзинад, Дызӕр дыг куы кӕнон, О мӕ Йесо, ног мын Ды зӕгъ Дӕ тухӕнтӕ ӕппӕт. 210.	Ирон гусли — 160 1.	Уый иунӕг бон уыдис ам зӕххыл, Тӕссаг бон ӕппӕт бонтӕй зӕххыл. Йесо куы мард адӕмы тыххӕй, Дуне ӕппӕт тӕригъӕды чи сӕфт. 2.	Ӕмӕ сыгъдис Йӕ хуылф мидӕгӕй, Зын бафӕразӕн судзгӕ зынгау. Ныххус Йӕ хъӕлӕс ӕмӕ ӕвзаг, Удхаргӕнӕгау уыдис Йӕ хуыз. 3.	Арвӕй зӕххы ’хсӕн уым Рӕстгӕнӕг крес тыл, куыд фыдгӕнӕгау, тыгъд уыд, Ӕмӕ Йӕ мӕлӕтон тухӕнты Арвмӕ ӕнкъард цӕстӕнгасӕй каст. 2Ц,	Ирон гусли — 311 1.	Бирӕ рӕстӕг ӕз нӕ зыдтон Уый, Кӕй амар Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт дис мӕн тыххӕй Йесо. Хуыцауы Фырт мӕн тыххӕй тыгьд уыд. Уый кырестыл. Б а з а р д: Уым калдис Уымӕн Йӕ сыгъдӕг Туг, Цӕмӕй мыггагмӕ цард махӕн уа, Йӕ знӕгты тыххӕй дӕр Уый куывта Уым Голгофыл. 2.	Сыгъдӕг Уды сӕрты загъдгонд уыд: «Ды тӕригъӕдджын».— Уый мын загъта, Кӕй кал дта Йесо Йӕ сыгъдӕг Туг Уый кырестыл. 3.	Баууӕндгӕйӕ Уымӕ ӕрцыдтӕн. Цин, ха тырдзинад уӕд ӕз райстон. Амондджын цард Уый мӕнӕн радта, Уый кырестыл. 4.	Гъеныр ӕз дӕн Уый, Уый та у мӕн. Уы дзынӕн Йемӕ, куы амӕлон, Фервӕзын мын кодта мӕ уды Уый кырестыл. 212.	Ирон гусли — 193 1.	Хор'. Нарӕг фӕндаг, сындзджын фӕндаг. Соло Б.: Сындзытӕй быд худ Йӕ сӕрмӕ Хцауы Фырт райста мах тыххӕй. Б а з а р д: Цӕуы Уый Голгофмӕ, Йӕ крест хӕссы, Афтӕ Уый мӕн уарзы. Уый уыд рӕхуыст, калдис Йӕ Туг. :,:Туг ӕмӕ дон, амард Уый, Фӕлӕ райгас мыггагмӕ.:,: 2.	Хор: Ӕнкъард Йӕ хуыз, Йӕ кад ныллӕг. Соло Б.: Фӕлмасӕй Уый зыны сахат Хаста уӕззау крест мах бӕсты. 213.	пв — 443	1 том —301 1. Тӕригъӕд басӕттын дӕ кӕд фӕнды? Ис Йесомӕ тых, Йесомӕ тых зӕрдӕйы сабырӕн, Йесомӕ ӕрцу, Ис хъару Йесойы Туджы. Б а з а р д: Йесомӕ ис диссаджы хъару Йесойы Чырыстийы фыдӕбӕттӕ ӕмӕ мӕлӕт Туджы! Йесомӕ ис диссаджы хъару. Йӕ зы наргъ Туджы калды фӕрцы. 2.	Фӕнды дӕ галиудзинад ныууадзын? Ис Йесомӕ тых, Йесомӕ тых! Бауадз ӕмӕ дӕ ыс сыгъдӕг кӕна, Ис хъару Йесойы Туджы. 3.	Кӕд дӕ фӕнды митӕй урсдӕр уӕвын? Ис Йесомӕ тых Йесомӕ тых, Йесойы Тугӕн ӕппӕт у Йӕ бон, Ис хъару Йесойы Туджы. 4.	Хуыцауӕн дӕ кӕд фӕнды раст кусын? Ис Йесомӕ тых, Йесомӕ тых, Дӕ царды мидӕг ӕппӕл Хуыцауы, Ис хъару Йесойы Туджы. 214..	Ирон гусли — 464 1.	:,:Йӕ Туг калдтаУый мӕн бӕсты,:,: Амар ди Уый крестыл. :,:Йӕ Тугӕй балхӕдта Уый мӕн,:,: Уарзгӕйӕ мӕ, ’рхуыдта, уарзгӕйӕ, мӕ ’рхуыдта. 2.	:,:Уый мӕн бӕсты тухӕн кодта,:,: Мӕн тыххӕй над ӕрцыд, :,:Уый мӕн тыххӕй Йӕ цард радта,:,: Мӕ тӕригьӕд ӕхсад Уый фӕрцы у еныр. 3	:, :Хуры рухс дӕр арвӕй фӕлыгъд:,: Ӕртыхст крестыл талынг. :,:Тухӕнты уым Йесо амард,:,: Мӕ бӕсты уым крестыл тухӕн кодта Йесо. Хуыцау кӕй баиу кодта, уый адӕймаг ма ахицӕн кӕнӕд. Матф. 19, 6 ӔМКЪАЙАДЫ ТЫХХӔЙ 215.	П. в — 455 I том — 254 1.	Хуыцау, ныр лӕууынц Дӕ фӕндон куыд у Абон чындз ӕмӕ йӕ къай Дӕ размӕ: Иумӕ фӕнд кӕнынц царды ацӕуын, Раарфӕ кӕн Ды сӕ иудзинадӕн. Б а з а р д: О, сӕвӕр, Хуыцау, Дӕ къух уыдо ныл, Цӕмӕй Сӕ царды Дӕу фӕдыл цӕуой; О Хуыцау, мах сӕ нӕ куывды хӕссӕм, Дӕхӕдӕг у семӕ царды ӕдзух. 2.	Иумӕйы царды сын фӕндаг уыдзӕн Хуы цау, о Хуыцау, ӕдзух семӕ у, Цин ӕмӕ куыс ты, афтӕ дӕр зынты, Уадз хъуыдыдзинадӕй царды иу уой. 3.	О Хуыцау, ратт, цӕмӕй царды уыдон Цӕрой кӕрӕдзи уарзгӕ кӕронмӕ; Цӕмӕй фи дар уа сӕ иумӕйаг цард, Дӕхӕдӕг сӕ кӕн цар ды кӕронмӕ. 216.	п. в. — 454	гусли — 477 I том — 641 1.	Йесо! Ды Каны Галилейы Уым чын дзӕхсӕвмӕ ӕрцыдтӕ, Ӕмӕ фыццаг хатт зӕххон царды Равдыстай сӕм уым Дӕ кады. Б а з а р д: О нӕ Хуыцау! Ды нӕм ӕрцу, Дӕ Ӕмкъайады тыххӕй кады нӕм Ды равдис. О нӕ Хуыцау! Ды нӕм ӕрцу Ӕмӕ сын рарфӕ кӕн. 2.	Ӕрцу махмӕ, куыд зынаргь уазӕг, Нӕ циндзинадӕн рарфӕ кӕн. Ды сфидар кӕн сӕ ӕнгомдзинад Уарзондзинад ӕмӕ фарнӕй. 217.	П. в — 458	Гусли — 484 I том — 643 1.	Ратт сын, Хуыцау, амонд Сӕ царды бон ты. Дунейы уылӕнтӕй сӕ бахъахъхъӕн Ды. 2.	Сӕ цард уӕд зӕрдӕрухс, Сабырӕй цӕуӕд, Арфӕдзинады рухс Сӕ алыварс уӕд! 3.	Ратт сын, Хуыцау, хорз зонд Сӕ зӕххон цар ды. Ӕппӕтӕй зынаргъдӕр Дӕ Ныхас сын уӕд. 4.	Рарвитсын рухсдзинад Дӕу Сыгъдӕг Удӕй. Уӕларвмӕ куыд тындзой Ӕппӕт зӕрдӕйӕ. 5.	Ӕнхъӕлцаудзинадӕй Ды сӕ фидар кӕн! Сӕ уырнындзинад сын Ды хъахъхъӕн ам ныр! 6.	Фенын сын кӕн ӕргом, Ды семӕ кӕй дӕ, Ӕмӕ сӕ ӕдзухдӕр Кӕй кӕндзынӕ Ды. 21в.	Ирон гусли — 220 1. Арв, ды дӕр цин кӕн, стъалытӕ дӕр, Зӕдтӕ дӕр зарут. Арв, ды дӕр цин кӕн абон нӕ разы: Иумӕ разыйӕ ам ныр саргъуыдтой. Арв, ды дӕр цин кӕн. 2. Арв, ды дӕр цин кӕн, стъалытӕ дӕр. Зӕдтӕ дӕр зарут. 0 бӕрзонд Хуыцау, Дӕ сывӕллӕттӕн Ратт сын Ды амонд бирӕ афон ты, бирӕ афонты, Ратт сын Ды арфӕ. 219.	П в — 459 Голос веры — 86 I том — 642 1.	Кӕм зӕрдӕты Хуыцау цӕры, Уым уар Ӕмкъайады тыххӕй зондзинад ис, Ӕрмӕст хӕлӕртты нӕ уарзы, Фӕлӕ Йе знӕгты дӕр. Б а з а р д: Дӕ уарзтдзинад, Хицау, рарвит, Уыцы уарзтӕй мах срухс кӕн; Ӕмӕ скӕн дыууӕйӕ иу, Цӕмӕй Дӕ ном ӕппӕлд цӕуа. 2.	Кӕм зӕрдӕты Хуыцау цӕры, Уым фарн, хӕрам дзы нӕй; Тасдзинӕдты Йесо немӕ, Ницӕмӕй хъуаг вӕййӕм. 3.	Кӕм зӕрдӕты Хуыцау цӕры, Адӕмӕй, би нонтӕй, Кӕм Хуыцау царды Хицау у, Уым амонд у ӕххӕст. 220.	П. в — 460 Песни Анны — 13 1.	Руфӕн йӕ зыны сахаты Байдыдта дзурын ӕфсин; Уый дзургӕйӕ йӕ тухӕнтӕ, Уарзон дзинады дзуапп ратта. 2.	Руф ын загъта: «О ме ’фсин, ӕз Нӕ ацӕу дзынӕн дӕуӕй, Ды кӕдӕмдӕриддӕр цӕуай, Дӕ фӕдыл ӕз цӕудзынӕн. 3.	Ды кӕм цӕрай, мӕ хорз ӕфсин, Уым цӕрдзынӕн ӕз демӕ, Лӕппын зӕрдӕйӕ уарз дзынӕн Дӕ адӕмы, куыд мӕхи. 4.	Кӕм амӕлай ӕз дӕр демӕ Уым ныгӕд ӕрцӕудзынӕн. Мах фӕхицӕн кӕрӕдзийӕ, Мӕлӕты бон у ӕрмӕст. 5.	Мӕнӕн дӕр дӕ Хцау уыдзӕн Мӕ Хцау, о Ноемин. Тызмӕгӕй мӕм ма ныхас кӕн, Ӕмӕ мӕ ды ма ныууадз». 6.	Ӕнӕкӕрон уарзты фӕрцы Руфы хъӕлӕс басаста, Ӕмӕ ацыд ӕфсинимӕ, Хуыцау сын рарфӕ кодта. 7.	Хотӕ, кӕд Руф афтӕ бирӕ Бауарзта Ное мины, Цас фылдӕр уымӕ уыдаид Уарзондзи над йӕ лӕгмӕ. 131> Ӕмкъайады тыххӕй 8.	Цас ӕнӕкӕрон лӕвӕрд уыд, Цас рӕстдзи над уыд уымӕ! Уыйбӕрц уарзгӕ дӕр уый код та, Уыйбӕрц Хуыцау ӕппӕлд уыд. 9.	Саразӕд Хуыцауы хъару Ӕппӕт хоты зӕрдӕтӕ, Цӕмӕй уарзой, Руф куыд уарзта, Зӕрдӕбынӕй ӕдзухдӕр. 221.	п. в. — 457 I том — 644 1.	О, цин кӕнут, ӕфсымӕртӕ, хотӕ къордтӕ ысзарут! Ныр ис нӕ разы, ныр ис нӕ разы «Фарн ӕмӕ фидыд!» Фарн ӕмӕ фидыд ам баиу ысты. Фарн ӕмӕ фидыд! 2.	О, цин кӕнут, ӕфсымӕртӕ, хотӕ къордтӕ ысзарут! О бӕрзонд Хуыцау, ам Дӕ сабитӕ; Ратт сын Ды амонд, тынг бирӕ азты, Тынг бирӕ азты! Ратт сын Дӕ амонд. Ӕз ӕмӕ мӕ хӕдзар кус дзыстӕм Хуыцауӕн. И. Нав. 24,15 БИНОНТӔ ӔМӔ СЫВӔЛЛӔТТӔ 222.. П.в. — 484 Гусли — 498 I том — 680 1.Ис хорз хъӕздыг галуан чысыл сывӕллӕттӕн; Ӕмӕ сӕ Йесо уырдӕм райста, Уый сӕ уӕларвон цинӕй ныррухс кодта уым, Тӕригъӕд ӕмӕ ӕфхӕрдӕй дард. В а з а р д: Диссаджы хорз галуан, Диссаджы хорз галуан Цӕттӕгонд чысыл сывӕл лӕттӕн. Уым ӕххӕст хъӕлӕстӕй ӕппӕлынц Хуыцауы. Диссаджы хорз галуан чысылтӕн! 2. Сывӕллӕттӕ зӕдтӕн сӕ ирвӕзт зӕрдӕтӕй Зӕгъынц: Йесойы скадджын кӕнӕм. Хуыцауы нывонд уыдон фервӕзын кодта, Радта фенынмӕ Йӕ ӕгас хуыз. 3.	Уый Йӕ Фыды кӕртмӕ уыдоны бакодта, Царды дзул сын дӕтты Йӕхӕдӕг, Нал у стон джы уыдоны ӕлхӕд зӕрдӕтӕн, Уый мыггагмӕ уыдон бафсӕста. 4.	Уый сӕ ӕфсады сыгъдӕг царды суадонӕй, Ӕмӕ сӕ кӕны дидинджытӕм, Сыгъдӕг уарзон лӕвӕрттӕ сын Уый ракодта Ӕмӕ сын хъусы сӕ хъӕлӕстӕм. 223.	П. в’ — 465	Гусли — 469 1.	Ӕз фӕллад, цӕуын ӕнцоймӕ, Хуыцау, Бинонтӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ сӕхгӕн цӕстытӕ Ӕмӕ уарзонӕй у мемӕ, Мӕ раст хъахъхъӕнӕг у Ды. 2.	Абон, ӕнӕгуырысхойӕ, Ӕз зылын дӕн Дӕ разы: Ратт мын тӕригъӕдтӕн хатыр, Буарӕн — фынӕй, удӕн — цард. 224.	П.в. — 464	Гусли — 194 I том — 645 1.	Мӕн мӕ бинонтимӕ фӕнды Ӕрмӕст Йесо, Дӕуӕн кусын; Мӕхицӕн та хъару Ды ратт Ӕнӕзивӕг кусӕг уӕвын. 2.	О, баххуыс мын кӕн мӕ царды Уӕвын ны вау адӕмы ’хсӕн, Кӕцытимӕ мӕ цард уыдзӕн, Кӕцыты мын уарзын хъӕуы! 3.	Ӕдзух ӕрмӕст хъуыды кӕнын, Цӕмӕй ӕз мӕ бинонтимӕ Саразӕм аргъуан зӕрдӕты Дӕ ирвӕзыны ныхӕстӕн. 4.	Дӕуӕн нывонды ӕз дӕттын Мӕхи ӕмӕ мӕ бинонты. Фехъус, Хуыцау, мӕ кувын Ӕмӕ арфӕдзинад ӕруадз! 225.	П.в. — 466	Гусли — 461 I том — 53а 1.	Дӕуыл ӕууӕндгӕйӕ, Хуыцау, Боны ку ыстмӕ цӕуын. Ды сфидар кӕн мӕ уды Хорз пайдайы куыстӕн. 2.	Дӕхӕдӕг мын арфӕ ракӕн, Ӕххуыс мын кӕн куысты, Ӕмӕ ратт мӕнӕн ӕгас бон, Цӕмӕй ӕз Демӕ уон. 3.	Сараз, цӕмӕй Дӕуӕн цӕрон Уд ӕмӕ зӕрдӕйӕ Ӕмӕ нывонды ӕрхӕссон Ды мын цы раттай, уый! _________Бинонтӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ________ 226.	П. в. — 469	I том — 419 1.	Ды цӕуыс сыгъдӕг бӕстӕмӕ, Дӕ цот та, кӕм сты ныр? Дӕ цот агурынц царды дзул, Ды мӕт кӕныс дӕхиуыл. О ныййарджытӕ, уӕ цоты, Хуыцау уын ныр кӕй ратта, Ӕркӕнут сӕ ныр Йесомӕ, Уый сын раарфӕ кӕна. 2.	Фыд, ды ам бадыс ӕмбырды, Цин кӕныс ирвӕзт кӕй дӕ. Кӕм ис дӕ фырт? Цӕмӕн сӕфы Ӕнӕ Хуыцауӕй дунейы? О ныййар джытӕ, хъахъхъӕнут Тӕригъӕдӕй уӕ цоты, Ӕркӕнут сӕ сымах тагъддӕр Хуыздӕр Хӕлар, Йесомӕ. 3.	Мад, дӕ чызг кӕм ис, зӕгъма нын Цӕй тыххӕй нӕй ам демӕ? Цӕй тыххӕй нырма дунейы Тӕригъӕды уый цӕры? О ныййар джытӕ, кувут ныр Уӕ цоты тыххӕй ӕдзух, Цӕмӕй сӕ Йесо ӕрхона Йӕ сыгъдӕг куыстмӕ абон. 227.	П. в. — 485	Заря жизни — 80 1.	Фӕлладӕй боны ӕнтӕфы, Йесо уагъта Йӕ фӕллад, Ӕнкъард буарӕй ӕмӕ Удӕй :,:Рӕвдыд та сӕ ныхасӕй.:,: 2.	Цыдысты Йӕм уырдӕм хотӕ, Ӕрхастой сывӕллӕтты. Тыхджын уарзгӕйӕ уыдоны, :,:Ӕвӕрдта сыл Йӕ къухтӕ.:,: 3.	Загътой сын уӕд Йӕ хӕлӕрттӕ: «Ма Йӕм цӕут Йесомӕ, Цӕмӕй ма фӕлмӕцын кӕной :,:Гыццыл сывӕллӕттӕ Уый».:,: 4.	Хоты зӕрдӕ уӕд фенкъард ис, Фӕлӕ сын загъта Йесо: «Ных сӕм ма лӕуут, уадз уыдон :,:Се ’ппӕтдӕр Мӕнмӕ цӕуой».:,: Махӕн ис Хуыцауӕй цӕрӕнбынат ӕрвтыл, къухӕй конд хӕдзар нӕ, ӕнусон. 2 Кор. 5,1 ӔРВОН ЦӔРӔНТӔ 22& П. в. — 491 Гусли — 405 I том — 627 1.	Мах ныр лӕууӕм зӕххон былыл, Знӕт доны иннӕ фарсӕй. Зыны махмӕ ног царды был. Сыгъдӕг мыггагмӕйы цард. Б а з а р д: Хъӕцӕм ӕгас ӕууӕнкимӕ Йесомӕ Иорданыл, Ӕмӕ нӕ Уый Йӕхи къухӕй Бакӕндзӕн Ханаанмӕ. 2.	Хуры ’рттывды махмӕ зыны Хорз сыгъдӕг Иерусалим, Цины зарджытӕ дзы хъуысы, Се ’взаг сын равзарӕн нӕй. 3.	Мӕнӕ бирӕ сыгъдӕджытӕ Бацыдысты ныр уырдӕм; Ӕрцӕуынц ныл хорз сахаттӕ, Тагъд не ’ппӕт уым уыдзыстӕм. 4.	Мӕлӕтон тар доны сӕрмӕ, Фӕлӕ фыдбон ты фӕстӕ Мыггагмӕйы ӕнцойдзинад Хъӕцы нӕм тӕхудиаг рухс. 229.	П. в. — 496 Гусли — 408 I том — 689 1.	Райгуырӕн, райгуырӕн, Райгуырӕн бӕстӕм, Тӕхудиаг амондджын бӕстӕм Зӕрдӕйӕ ӕз тындзын! Дуне мӕ цӕрӕнбӕстӕ нӕу, Уый у мӕ удӕй дард; Уӕлӕрвты мӕ цӕрӕн бӕстӕ, Уырдӕм мӕ тынг фӕнды! Ӕрвон цӕрӕнтӕ 2.	Уӕлӕрвтӕм, уӕлӕрвтӕм Цӕстӕнгас систон; Уым мын ис бирӕ зонгӕтӕ, Ӕз та дунейы дӕн. Ӕмӕ ӕрвитын зын бонтӕ Тӕригьӕды хӕсты, Талынг у тӕригъӕдтимӕ Цӕугӕ царды хӕцын. 3.	Дард нал у, дард нал у Зын хӕсты кӕрон; Ӕз хъусын диссаг зарджытӕ,— Ӕрцӕуы нӕм нӕ Фыд. Мӕлӕтон цӕст цы нӕ федта, Зонды дӕр цы нӕ уыд, Хъусӕй дӕр цы нӕ фехъуыс тон,— Уым уыдзӕнис мӕ цард! 230.,	П. в. — 497	Гусли — 374 I том — 705 1.	Мӕ Фыды бӕстӕ уӕлӕрвты, Уырдӕм мӕ уд ӕнхъӕлмӕ кӕсы: Уым сыгъдӕджытӕ рухс цард кӕнынц, Уым ӕгасгӕнӕг дӕттӕ кӕлынц. Б а з а р д: Уӕлӕрвты, уӕлӕрвты, Мӕ Фыды бӕстӕ уӕлӕрвты; Уӕлӕрвты, уӕлӕрвты, Мӕ Фыды бӕстӕ уӕлӕрвты. 2.	Йесо мӕм хъӕцы уӕлӕрвты, Уый мын цӕрӕнбынат аразы, Уым ис фӕлладуадзӕн хизӕнтӕ, Уый сыгьдӕг тӕхудиаг дзӕнӕты. 3.	Тагъд уыдзынӕн ӕз уӕлӕрвты, Тагъд фӕу ыдзӕни мӕ зӕххон цард, Сӕмбӕлдзысты мыл царды дуармӕ Уыдон, ӕууӕндгӕйӕ чи цардис. 231.	Ирон гусли — 439 1.	Арӕх мӕ авдӕнмӕ мидбыл худт кодтай, Уарзондзинадӕн нӕ уыдис кӕрон. Мӕтӕй ӕнцойад мӕн тыххӕй нӕ федтай, Цӕмӕй дӕ фӕндон дзӕбӕхӕй цӕрон. О мӕ мад! 2.	Раджы фӕурс дӕ дӕ сабийы мӕтӕй, Чи дын скӕндзӕнис дӕ цӕссыгтӕн аргъ? Уыйбӕрц фыдӕбон мӕн тыххӕй ахастай, Сабыр ӕнӕмастӕй хастай дӕ уаргъ. О мӕ мад! Ӕрвон цӕрӕнтӕ 3.	Кувгӕйӕ мӕн тыххӕй цӕссыгтӕ калдтай, Зыдтай, мӕ фӕндаг кӕй уыдзӕнис зын; Аххос джын уыдтӕн, уарзонӕй мын барстай Ӕмӕ дӕ уарзтӕн ӕз бузныг зӕгъын. О мӕ мад! 4.	Никуы мӕ уагътай ӕвзӕрдзинад уарзын, Цӕстиу мӕм дардтай, хӕларӕй кастӕ; Федтон, ӕмбӕрстон дӕ зӕрдӕйы хъӕрзын. Бирӕ хъа рутӕ Хуыцауӕй куырдтай. О мӕ мад! 5.	Бирӕ фӕкуывтай мӕн тыххӕй, кӕугӕйӕ, Йесойӕн загътай мӕн тыххӕй мӕ ном. Рох дӕ нӕ уыдтӕн, дӕ зӕрдыл лӕугӕйӕ, Кувгӕйӕиу дардтай мӕн тыххӕй ком. О мӕ мад! 6.	Боныцъӕхмӕиу мӕ цуры фӕбадтӕ, Хъахъхъӕдтайиу уарзонӕй ды мӕ фын, Ды иу нӕ зыдтай дӕ зынтӕ, дӕ фӕллад. Дӕхицӕн иу мӕн тыххӕй скодтай зын. О мӕ мад! 7.	Мӕнӕ ӕрцыдис дӕ ӕнусон цард дӕр, Аив та уый ныр дӕ зӕххон зын цард, Не скодтай иннӕтӕй се ’ппӕтӕй къаддӕр. Зӕдтӕ дыл кады худ ныккӕндзысты. О мӕ мад! 232,	П. в. — 503	Гусли — 385 I том — 536 1.	Сӕмбӕлдзыстӕм, мыййаг демӕ, Сыгъдӕ джытӕ кӕм зарынц, Кӕм ӕнцад сыгъдӕг суа донау, Царды дӕттӕ уым кӕлынц? Б а з а р д: О, мах демӕ сӕмбӕлдзыстӕм Уыцы диссаг, уыцы диссаг доны раз; Уым ӕнӕкӕрон кад дӕтгӕйӕ, Чырыстийӕн уӕд кусдзыстӕм мах. 2.	Уыцы ӕрттивгӕ доны раз, Рӕсугъд рухс дуры хуызӕн, Уым мах зардзыстӕм дӕуимӕ: Ӕнусон бон ралӕууыд! 3.	Махӕй уыцы доны ӕхсӕн Зын цӕуӕн Ӕрвон цӕрӕнтӕ фӕндаг уыдис, Фӕлӕ бирӕ тухӕнтимӕ Уый Йесо байгом кодта! 4.	Уым доны сӕрмӕ ӕрттывды Йесойы уын дзыстӕм уӕд, Зӕхмӕ Чи ӕрцыд мах тыххӕй, крестыл тухӕн кӕнынмӕ. 5.	Тагъд уыдзыстӕм доны сӕрмӕ, Тагъд фӕуы дзӕн нӕ фӕндаг, Тагъд сӕмбӕлдзыстӕм мах демӕ, Хуыцауӕн кад дӕтгӕйӕ. 233.	П. в. — 506	I том — 672 1.	Мӕ Фыды хӕдзар уӕлӕрвты, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Уым нӕй цӕссыг, ӕнкъарддзи над, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Уым та кӕм цин ӕмӕ ӕнцой,Уый у мӕнӕн сыгъдӕг бынат,:,: Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. 2.	Уыцы хӕдзар Хуыцауы конд, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Уый у рӕсугъд, хорз галуанау, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Уый у фидар ӕгас бынат, Уым уыдзынӕн ӕз мыггагмӕ.:,: Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. 3.	Адӕм агурынц ам хӕдзар, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Ӕмӕ кӕнынц зӕххон сагъӕс, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Ам зӕххыл фесӕфдзӕн ӕппӕт, :,:Мӕ исбон ис уым уӕлӕрвты.:,: Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. 4.	Фӕнды мӕ цӕуын ныртӕккӕ, Фӕнды мӕ ныр Йесомӕ. Йесо мӕ фервӕзын кодта, Фӕнды мӕ мӕн Йесомӕ. Хӕрзбон дуне! Цӕуын ӕз ныр :,:Кӕм фарн ӕмӕ ӕнцойдзинад.:,: Цӕуын хъӕмӕ Йесомӕ. 234.	П. в. — 498	Гусли — 395 1.	Сионы хох, сыгъдӕг рӕсугъд хох, Хуы Ӕрвон цӕрӕнтӕ цауы хорз кадджын бынат! Дӕумӕ тындзын райгуырӕн бӕстӕ, Кӕм кӕсы мыггагмӕйы хур. 2.	Кӕм нӕй дымгӕ ӕмӕ ӕнкъард бон, Кӕм циндзинад паддзах уыдзӕн, Кӕм Уый ӕппӕты тавы рухсӕй, Уым хъуысы ӕппӕлындзинад. 3.	Уым мах Йесо Йӕ хуыз ӕвдисы Йӕхи ӕлхӕд сывӕллӕттӕм, Ӕмӕ сын Уый сӕрфы сӕ цӕссыг! Тӕхудиаг Йерусалимы. 4.	Хъуысы уым ӕнӕбанцайгӕйӕ, Диссаг хорз зарджыты хъӕлӕс, Ӕмӕ никӕцы зӕххон ӕвзаг, нӕ бафӕраздзӕн уый зӕгъын. 5.	О тагъд, о тагъд ӕз уым уыдзынӕн Йе соймӕ уыцы хохыл! Ӕмӕ уӕд нал ферох кӕндзынӕн, Ӕз Уый Тугӕй ирвӕзт кӕй дӕн. 235«	П. в. — 507	Гусли — 272 I том — 674 1.	Ӕрмӕст ма иу чысыл Баззад махӕн цӕуи наг Зын цӕуӕн нарӕг фӕндагыл Йесойы ӕргъо мимӕ. 2.	Уый дын Йӕхӕдӕг зӕгъы: Хъару дын рат дзынӕн Ӕз! Мемӕ крест хӕссын Сионмӕ Гол гофӕй нӕ уыдзӕн зын. 3.	Ӕрмӕст ма иу чысыл Хъӕуы тухӕн кӕнын мах, нӕ зынтӕй аивгъуыйдзыстӕм, Уӕд кады уыдзыстӕм уым. 236«	П. в. — 509 Гусли — 99 I том — 683 1.	Дардӕй махмӕ ӕрттивы бӕстӕ, Уырдӕм уырнджытӕ бацӕудзысты, Йесо нӕ мах уӕлӕрвтӕм кӕны, Йӕ Тугӕй ӕлхӕд раст адӕмты. Б а з а р д: :,:Тагъд нӕ Уый бакӕндзӕн Уыцы хорз тӕхудиаджы бӕстӕм.:,: Ӕрвон цӕрӕнтӕ 2.	Уый кады уӕлӕрвты тыхджын дард Зӕххон зын тыхст ӕнкъарддзинадӕй, Уымӕн уырнджытӕ кӕм зардзысты, Сыгъдӕг зӕрдӕ ӕмӕ уарзонӕй. 3.	Уым ӕнӕнымӕц сыгъдӕдЖытӕ Сыгъдӕг Уды арфӕдзинадӕй Зарынц Йесойы уарзон дзинад, Кад дӕтгӕйӕ Уымӕн ӕдзухдӕр. 237.	П. в. — 515	Гусли — 402 I том — 690 1.	Уарзын уыцы бӕстӕйы кой, Зӕдты бынат чи у, Ӕмӕ, митау урс ӕрттивгӕ, Хуыцауӕн кӕм зарынц. Б а з а р д: Тӕригъӕд дзы нӕй:„: Тӕригъӕд нал уыдзӕн уым! 2.	Уарзын уыцы бӕстӕйы кой, Кӕм Хуыцау Паддзах у, Кӕм дидинӕгӕй рӕсугъддӕр Уар зоны рухс судзы. 3.	Уарзын уыцы бӕстӕйы кой, Кӕм сыгъдӕг адӕмтӕ, Ныккалгӕйӕ хӕсты сӕ туг, Кады худтӕ райстой. 4.	Уарзын уыцы бӕстӕйы кой, Кӕм зын хӕсты фӕстӕ Байгом кӕндзысты мӕнӕн дуар, Кӕм ӕрӕнцайдзынӕн. 238.	П. в. — 510	Гусли — 384 I том — 693 1.	Ыззарут Хуыцауы кадӕн! Ныр дӕр зӕххон талынг царды Уый у махӕн диссагӕй дзаг, Фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 2.	Ӕхсадӕй Йесойы Тугӕй, Ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм мах сидтмӕ, Амондджын уарзондзи надӕй, фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 3.	Хуынд стӕм чындзӕхсӕвмӕ мах, Цӕуӕм Ӕрвон цӕрӕнтӕ цингӕнгӕйӕ уырдӕм, Нӕ алыварс талынг ӕртыхст, Фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 4.	Хуыцауы Ныхасы суадон Кӕлы нӕм, ӕгасгӕнӕг дон Куыд хус бӕсты зынаргъ доны ӕртах, Фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 5.	Уарзондзинад нӕм Уый радта, Цӕмӕй Йын ӕрхӕссӕм мах дыргъ Уый лӕвӕрд хъарумӕ гӕсгӕ, Фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 6.	Ӕхсызгон у уыцы хъуыды, Кӕй ахаудзӕн тухӕн махӕй. Фендзыстӕм мыггагмӕ ӕнцой, Фӕлӕ нын куыд уыдзӕн уӕд та? 239	п. в. — 514 1.	Мӕ хӕдзар ӕрвтыл, уым мигьты сӕрмӕ Нӕ уыдзӕн кӕрон уым ног цардӕн. Зонгӕ хӕлӕрттӕ немӕ зардзысты Кады зарджытӕ, уым Фыды раз. Б а з а р д. О ӕрвон хӕдзар, мӕн дӕумӕ фӕнды, Уырдӕм тындзын ӕз, цӕмӕй цӕрон. Арфӕ Хуыцауӕн кӕндзынӕн ӕдзух Уым диссаг бӕсты Йесойӕн дӕр. 2.	Тымыгъ денджызы наудзау куыд тындзы Наулӕууӕн былмӕ улӕфынмӕ, Афтӕ ӕз бӕллын рухс цӕрӕн бӕстӕм, Кӕм улӕфдзыс ты фӕндаггӕттӕ. 3.	Ӕхсызгон уыдзӕн мыггагмӕ царды, Фен дзынӕн ӕз уым мӕ Хӕлары, Кӕцы Голгофыл амард мах тыххӕй, Бафидауын кодта Фы димӕ. 4.	Уым ӕнкъарддзинад, цӕссыг нал уыдзӕн, Ӕнусмӕ Фыдӕн мах зардзыстӕм, Зындзинад бынтон ферох кӕндзыстӕм, Уым нал уыдзӕ нис хъуагдзинӕдтӕ. Ӕрвон цӕрӕнтӕ 240 П. в. — 513 Песни христианина — 33 I том — 696 1.	Фӕндаггӕттӕ ныр кадджын бӕстӕм цӕу ынц, Кӕм нӕй нӕ къӕвда, нӕ зынтӕ, Кӕм фар ны хизӕнтӕ дидинӕг калынц, Кӕм Йесо ӕртти вы хурау. Б а з а р д: Уым нӕй зын, нӕй къӕвда,:,: :,:Фӕлӕ хурау ӕрттивы Йесо,:,: 2.	Уым тухӕнтӕ нӕй, нӕдӕр хъыгдзинад, Мӕлӕтӕн дзы нал ис йӕ кой; Уым нал ис тых стдзинад, нӕ дӕр ис тыхми, Уым амонд, уым цин ӕмӕ рухс. 3.	Уым хъуысы сидт, уыцы бӕстӕ у хӕстӕг, Хӕлӕрттӕ сын зарынц дардӕй; Ӕмӕ уыцы зарӕг, зынаргъ суадонау, Кӕлы фӕндаггӕтты размӕ. 4.	Йесойы Тугӕй ӕлхӕдтыты ӕмбырд Уым нуазынц уыцы суадонӕй, ӕмӕ мыггагмӕйы циндзинады рухс Ӕрттивы сӕ цӕстӕнгасӕй. 5.	Уым фӕндаггӕтты нымӕц ӕмӕ нӕмттӕ Фыссынц Хуыцауы Чиныджы. Ныр уыдон уы дзысты Хуыцауимӕ уым Мыггагмӕ ӕнцойдзи нады. 241	П. в. — 521	Гусли — 381 1.	Тагъд нӕ Хуыцау бакӕндзӕн Ханаанмӕ, Уый нӕ акӕндзӕн Иорданы сӕрты. Ӕууӕнд ӕмӕ фидар у суанг кӕронмӕ. :,,:Ӕмӕ дын уӕд Хуыцау:,: Ратдзӕн кады худ. 2.	Диссаг у Хуыцауӕн Йӕ уарзондзинад! Уым фендзыстӕм мах ирвӕзтыты ӕмбырд. Уым нал ис цӕссыг ӕмӕ хицӕндзинад :„:Тӕригъӕд фе сафдзӕн:,,: Йӕхӕдӕг Хуыцау. Ӕрвон цӕрӕнтӕ 3.	Ӕфсымӕртӕ, дард нал у ныр нӕ фӕндаг! Уӕ сӕртыл схӕцут: Хӕстӕг у Хуыцау; Ӕрхӕссы ирвӕзындзинад рӕстытӕн: :,,:Йӕ хорз ног цард мӕрдтӕн:,,: Ӕгӕстӕн та фарн. 4.	Тагъд фендзыстӕм мах, цӕст цы нӕма фед та, Фендзыстӕм сусӕгад, зонды цы нӕ уыд; Базондзыстӕм Йесойы уарзондзинад :,,:Ӕмӕ Хуыцауы зонд:,,: Бамбардзыстӕм фаг. 5.	Уырдӕм бацӕудзӕн, чи уыд сырд Уый но мыл, Нӕ кодта ӕфсӕрмы, ӕвдисӕн лӕууыд; Царды хӕстыты хъӕбатыр чи лӕууыд, :,,:Уый ницы нымадта:,,: Йесойы тыххӕй. 242..	П. в. — 523 Гусли — 100 I том — 366 1.	— Ды кӕдӕм цӕуыс, зӕгъ ма мын, Дард бӕлццон лӕдзӕгимӕ? — Диссаг арфӕдзина димӕ, Хуыздӕр бӕстӕм цӕуын ӕз. Къӕдзӕхтыл ӕмӕ йӕ кӕмттыл, Быдыртыл ӕмӕ кӕндты, Сау хъӕдыл ӕмӕ йӕ фӕзтыл Ӕз цӕуын мӕ хӕдзармӕ. 2.	— Фӕндаггон, де ’нхъӕлцау цы у, Цы бӕстӕм цӕуыс, уымӕн? — Митӕй урсдӕр йӕ дарӕстӕ, Ӕмӕ дзы ис кады худ; Ӕмӕ дзы кӕлы царды дон, Ис дзы дидинджытӕ дӕр. Ӕз цӕу ын Йесойы фӕстӕ Судзгӕ змисы сӕрты дӕр. 3.	— Тасдзинад дын зонгӕ нӕу цы Дӕуӕн ацы фӕндагыл? — О, Хуыцауы ӕфсӕдтӕ мӕн Хъахъхъӕнынц фӕндӕгтыл дӕр! Мемӕ ис Йесо Чырысти, Уый мӕ Йӕхӕдӕг кӕны, Аразы мӕ Йӕ фӕндагыл Мӕн Йӕ Уӕларвон бӕстӕм. ' 4. — Уӕдӕ мӕн дӕр демӕ акӕн, Кӕм ис дис саджы бӕстӕ,— 0, мӕ лымӕн, цом ды мемӕ, Мӕнӕ ды хӕц мӕ къухыл. Дард нал у райгуы Ӕрвон цӕрӕнтӕ рӕн бӕстӕ, Арфӕдзинады бӕстӕ. Сыгъдӕг ӕгас уырнындзинад Мах уырдӕм бакӕндзӕнис. 243.	П. в. — 529	Гусли — 410 1.	Ӕз зонын ӕнцойады бӕстӕ, Тӕхудиаг, уарзты циндзинад Уырдӕм хуынд уыдтӕн ӕз тынг рагӕй Ӕмӕ райстон хуынды ныхас. 2.	Бакъахдзӕф кӕн уыцы фӕндагмӕ, Кӕм тӕригъӕдджыны исынц, Кӕм райсдзӕни дӕу дӕр Чырысти, Ӕмӕ дын ратдзӕн хорз ӕнцой. 3.	Ӕз зонын ӕнцойады бӕстӕ; Ам, дунейыл, уый ӕнгӕс нӕй: Уым нӕй хуры судзгӕ ӕнтӕф дӕр, Нӕй дымгӕ, ӕнкъард ӕмӕ тыхст. 4.	Ӕз зонын ӕнцойады бӕстӕ; Йесо кӕй фер вӕзын кодта, Дидинджытӕ ӕмӕ сыфтимӕ За рынц сыгъдӕг иудзинады. 5.	Ӕз зонын ӕнцойады бӕстӕ, Лазыры тух ӕнгӕнӕджы, Зӕххон фыдӕбӕттӕй цӕфтимӕ, Уым райстой тӕхудиаг бӕстӕм. 6.	Ӕз зонын ӕнцойады бӕстӕ, Цин у ууыл хъуыды кӕнын, Фӕлӕ мын ратт зӕххон фӕнда гыл Мӕнӕн, Хуыцау, Дӕ циндзинад. 244.	П. в. — 530 Песни христианина — 37 I том — 596 1.	Хъӕздыг бӕстӕ ссардтон ӕз. Мӕ къухы ис дзул ӕмӕ мыд, Уым мыггагмӕйы бон су дзы, Уым талынг у мыггагмӕ рох. Б а з а р д: О Диссаг ран, зӕрдӕтӕн ды! Лӕу уын ныр Дӕ къӕдзӕхыл ӕз, Кӕсын ӕз дард урс денджызтӕм, Уым рухсӕй ӕрттивы га луан; Уынын ӕз уӕларвон кӕрон, Ӕрвон рухс ӕмӕ мӕ хӕдзар. Ӕрвон цӕрӕнтӕ 2.	Ирвӕзынгӕнӕг мемӕ ис, Иудзинад мын дӕтты Йемӕ; Къухыл хӕцгӕйӕ мӕ кӕны Хъӕздыг хорз бӕстӕ уӕлӕрвтӕм. 3.	Бӕлӕстӕ дидинӕг калынц Ӕмӕ хорз тӕф уыдон дӕттынц; Уыцы ран хъӕр кӕнынц дӕттӕ, Дидинӕг дзы хус нӕ кӕны. 4.	Дымгӕ, зӕрдӕ рӕвдаугӕйӕ, Хӕссы бӕрзондӕй хорз зӕлтӕ; Уый сыгъдӕг зӕдты зарын у, Адӕмы удты амондӕн. 245.	П. в. — 528 Гусли — 391 I том — 694 1.	Ис ма бӕлвырд хуыздӕр бӕстӕ, Рухс бӕстӕ! Рухс бӕстӕ! Уым нӕй ницы ӕнкъардцзинад,— Диссаг ран! Диссаг ран! Уым сыгъдӕг зарджытӕ зарынц, Уым сыгъдӕг удтӕ ныр цӕрынц: Ничи зоны уым тӕригъӕд, Рухс бӕстӕ! Рухс бӕстӕ! 2.	Нӕй уыцы цъӕх арвыл мигътӕ, Диссаг ран! Диссаг ран! Нӕй дзы фыдӕбондзинад уым, Дзӕнӕты! Дзӕнӕты! Ӕнӕкӕрон хъӕлдзӕг у уым Нӕ Хицауы цӕсгомы раз; Ӕппӕт уым цин дзинады сты; Диссаг ран! Диссаг ран! 3.	Кӕд мах аххосджынтӕ Уый раз,— Цард радта! Цард радта! Кӕд дуне ис тӕригъӕды, Уӕддӕр Уый цард ратта! Зын бафӕразӕг мах тыххӕй, Цӕхсдзӕн нӕ аххостӕ ӕппӕт, Бакӕндзӕн тӕхудиаг бӕстӕм, Цард радта! Цард радта! 4.	Цӕут иууылдӕр Уый фӕдыл, Йӕ фӕдыл! Йӕ фӕдыл! Цӕут Хуыцауы хӕдзармӕ, Уый фӕдыл! Уый фӕдыл! Батагъд кӕнут афойнадыл, Рӕстӕг цалынмӕ нӕ ацыд, Тагъд нӕ сахат ӕрцӕудзӕнис; Уый фӕдыл! Уый фӕдыл! ______________Ӕрвон цӕрӕнтӕ____________ 246»	П. в. — 534 Гусли — 398 I том — 688 1.	Зӕххон талынг сагъӕстӕй дард Ис тынг рӕсугъд бӕстӕ. Уый рӕсугъд у хъӕлдзӕг тынтӕй, Уым дидинджытӕ ис. Б а з а р д: Уыцы бӕстӕм зӕрдӕйӕ ӕз цӕуын, Нӕй стырдӕр амонд мӕнӕн: Куыд уыцы ран уӕвын. 2.	Уым уарзондзинад у паддзах, Рӕстыты рӕвдауы Уым цард мыггагмӕ, уалдзӕгау, Мах Йесо сарӕзта. 3.	Мигьтӕ арвыл нал цӕуынц уым, Уым та сы дымгӕ нӕй; Мӕгуырдзинад нал уыдзӕн уым, Уыцы ран цӕссыг нӕй. 247.	П. в. — 543	Гусли — 400 1.	Мӕ Фыды бӕстӕ ӕрвтыл, Уым бархи ӕмӕ рухс. Уым цӕуы царды суадон Авгау ӕрт тивгӕйӕ. Б а з а р д: :,:О ӕнусон царды суадон! Ӕз тын дзын дӕумӕ.:,: 2.	Диссаджы хизӕндоны Махмӕ хорз цард хъӕцы, Хорз уӕларвон зарджытӕ Уым хъӕлдзӕгӕй зарынц. 3.	Диссаджы кадджын суадон, Ӕгас доны гуы рӕн! Зындзинӕдты царды дӕр Ды мӕн фидар кӕныс. 24в.	П.в. — 536	Гусли — 300 1.	Цыма быдыры лили дидинӕг калы, Рай хъал у, мӕ уд, ды дӕр! Куыд цӕргӕсау, тындз уӕлӕмӕ ӕмӕ дардмӕ Арвмӕ Хуыцауы бӕстӕм. 2.	Тындз, мӕ уд, фӕндоны бӕстӕм Ӕрвон цӕрӕнтӕ ӕдзухӕйдӕр! Уым дӕумӕ рагӕй хъӕцынц, Уым Хуыцауы бадӕны цур цины зарӕг Зӕдтӕ иумӕ уым зарынц. 3.	Царды уылӕнтӕй ды ма тӕрс, арӕхстджынӕй Йесойы фӕдыл ленк кӕн; Наулӕууӕны тагьд уыдзынӕ, рох уыдзысты Дӕуӕй дӕ бирӕ зынтӕ. 4.	Уадз, йӕхимӕ дӕ ма ласӕд, ма дӕ ахсӕд дуне йе 'рттивгӕ цардӕй. Дунейы зынаргь ӕрттывд— ӕмбийаг ӕндӕрг, Аныхъуырдзӕн ӕй талынг. 5.	Ӕнамонд зӕххы ХӕларДохтыр, ӕдзухӕй Мӕ уд бӕллы ныр Дӕумӕ: Ма мын аппар мӕ бӕллынад ӕмӕ кувын, Ӕмӕ райс Дӕхимӕ мӕн! 6.	Бафидар кӕн Де ’сфӕлдысты, зындзина ды Ма ацу мӕнӕй Ды дард! Хъахъхъӕн мӕ дӕ фидар къухӕй Дызӕрдыг бон, Уырнындзинад сфидар кӕн. 7.	0, ӕрцу, уӕлахиз Паддзах, мӕгуыр зӕхмӕ Ӕмӕ Демӕ айс мӕн дӕр. Ныр зындзинады фыдтохӕй диссаг бӕстӕм Царды дуар нын бай том кӕн. 8.	Ды райстай тухӕндзинӕдтӕ крестыл тыгъдӕй Мӕ тӕригъӕдты тыххӕй. Мӕлӕт ба састай Ды, Йесо, кад Дӕхицӕн, Паддзахиуӕг кӕн, Хуыцау! 249.	П.в. — 531 Гусли — 337 1.	Ӕз ӕфсӕддон! Кад ӕмӕ цыт Уым хъӕцы арвыл мӕнмӕ, 0, ӕрцӕут, ӕз уын зӕгъон, Мӕн Йесо куыд уарзы, уый! Б а з а р д: Ӕмӕ куы фӕуӕм судзгӕ хӕст, Ӕрцӕудзыстӕм ӕрвон бӕстӕм. 2.	Зоныс ды, мӕн чи ӕрхуыдта, Цӕмӕй кад райсон хӕсты? Йесойы уарзондзинадӕй Мӕн хуыдта размӕ Йемӕ. Ӕрвон цӕрӕнтӕ 3.	Мӕн тыххӕй адӕмтӕ загътой: Тох йӕ бон нӕ бауыдзӕн. Уым дӕр та фӕрӕдыдысты: Мӕ Хуыцау мӕн хъахъхъӕдта. 4.	Куы фӕтых дӕн, уӕд цин кодтон: Уый Хуыцауы хъару уыд! Ӕз уырнындзинады ду рил Мӕ лӕмӕгъ уд сӕвӕрдтон. 5.	Хуыцауӕн кад, Йесойӕн дӕр! О, куыд фи дар уарзы Уый! Уарзонӕй Уымӕн кусын ӕз, Сыгъдӕг Удӕй ахуырӕй. 6.	Тагъд раздӕхдзӕни мӕ Хуыцау, Тагъд та Уый ног ӕрцӕудзӕн! Тӕхудиаг Йесойы размӕ Хъӕлдзӕгӕй чи рацӕудзӕн. Новые напевы — 47 II том — 242 1.	О сахар, кӕм зынаргъ дуӕрттӕ Ӕмӕ дис саг къултӕ, Дӕумӕ мӕ уды тынг фӕнды Ацы зӕххон бӕстӕй, Фӕнды мӕ сызгъӕрин уынгтӕм Тагъддӕр куы бацӕуин, Цӕмӕй сыгъдӕджы тимӕ уым ыззарӕм Хуыцауӕн. Б а з а р д: О рухс бӕстӕ (ды рухс), бӕстӕ! Тӕхудиаг (диссаг) ран! О ды зынаргъ дуртӕй сахар, Дӕумӕ ныр тындзӕм мах. 2.	Уым нал хъӕудзӕн сӕ рухс тынтӕ Нӕ хурӕн, нӕ мӕйӕн, Уым Хуыцауы цӕсты рухсӕй ӕппӕтдӕр рухс уыдзӕн Ӕмӕ Дӕумӕ куы тындза уд, Гуырысхо нал вӕййы, Зӕххон цард аиуфарс вӕййы; Хуыцауы ӕрцыд тагъд. 3.	Уым нал уыдзӕн хиндзинӕдтӕ, Нӕдӕр ӕнкъарддзинад, Куы 'рбалӕууа уыцы афон, Ӕрцӕудзыстӕм Дӕумӕ; Мах фӕразонӕй крест хӕссӕм, Уый фӕдзӕхст у Фыдӕй, Цалынмӕ Йесо уым кӕна Ирвӕзтыты ӕмбырд. ______________Ӕрвон цӕрӕнтӕ_____________ 25 1.	Ирон гусли — 252 1.	Арвыл ӕнцой, арвыл ис фарн, Уый мах тыххӕй Йесо сарӕзта, Зӕххон зынтӕн уыдзӕн кӕрон, Низ ӕмӕ тухӕн нал уыдзӕн уым. Ба з а р д: Арвыл ӕнцой, арвыл ӕнцой, Арвыл, кӕм нал ис хӕрамдзинад; Арвыл ӕнцой, ар выл ӕнцой, Арвыл Йесоимӕ цӕрдзынӕн. 2.	Арвыл ӕнцой, арвыл ис цард, Диссаджы цард, кӕцы зӕххыл нӕй. Бирӕ зынтимӕ ту джы фӕрцы Фӕндаг сарӕзта махӕн Йесо. 3.	Арвыл ӕнцой, арвыл циндзинад, Кӕцы мыггагмӕ дӕр уыдзӕни, Уым мах фендзыстӕм не ’ппӕт Йесойы, Кӕцы нӕм хъӕцы, уым Фыды раз. 252.	Новый сборник — 543 II том — 159 1.	Сарӕзта нын Йесо махӕн Диссаг сыгъдӕг сахар, Ног сахар Иерусалим... Сызгъӕрин га луан, у... О, у цӕттӕ бацӕуынмӕ, Уый раз ӕрлӕууынмӕ, О, у цӕттӕ бацӕуынмӕ, Йесойы куыд фенай. Ма у ӕнӕрхъуыды, ды афон ма фесаф, Ца лынмӕ гом у дуар, ссудз рухсгӕнӕн тагъддӕр, У зондджын ды’гъеныр. «Йесо ӕрцӕуы», куы фехъусай хъӕлӕс Мыййаг ацы сахатыл. Ахъуы ды ма кӕн, куы зӕгъа: «Ӕз нӕ зонын дӕу!» Чи зоны кӕд ма фӕстаг хатт ныр Хоны уар зон хъӕлӕс дӕу, Кӕд абон нӕма дӕ чындзӕхсӕвмӕ Бацӕуынмӕ ды цӕттӕ. Уӕд ды фехъусдзынӕ дзуапп Уымӕй: «Нӕ дӕ зыдтон никӕддӕр». Баззайдзынӕ дуарӕн йе ’ттейы, Сӕхгӕндзӕн ӕй мыггагмӕ. :,:Йесо гъеныр смах хоны, Хатырдзинад уын Ӕрвон цӕрӕнтӕ дрггпл. Куы батагъд кӕниккат уе ’ппӕт ныр, Цалынмӕ дуар ӕхгӕд нӕу.:,: 253.	П. в. — 553 I том — 561 1.	Куы дыл фӕтыхджын уой фӕлварӕнтӕ дӕуыл, Куы бафӕлмӕцай тӕригьӕды хӕсты Ӕмӕ тухӕнты ӕртах ӕртахы фӕдыл Куы нуа зай, дӕ хъысмӕтӕн уайдзӕф кӕнгӕ,— Дӕ ныфс ма сӕтт, хъысмӕты фыдкой ма кӕн: Ис ма ӕу уӕнк, ныфс ӕмӕ уарзт. 2.	Ӕмӕ дӕ зӕрдӕ, уӕд ӕнкъардӕй куы срис са, Куы ралӕууой стыр зындзинады бонтӕ, Ӕмӕ уд куы нӕ хъуса ӕнцойадмӕ сидт, Куы ничи зӕгъа уымӕн: «Цу баулӕф!» Ды ӕрӕмыс, цы тавы уд ӕмӕ туг: Уый у ӕууӕнк, ныфс ӕмӕ уарзт. 3.	Дӕ царды дыл исты бӕллӕх куы сӕмбӕла, Ӕнӕзӕрдӕрухс куыд макуы кӕн ууыл. Ды зон: ахӕм кӕй у уӕларвӕй дӕ хъысмӕт, Сӕххӕст уӕларвон тӕрхоны уынаффӕ, Уӕд ды рӕвдыд ӕмӕ лӕвӕрттӕ агур, Кӕм ис, ӕууӕнк, ныфс ӕмӕ уарзт. 4.	Фӕразондзинад куынӕ уа, тых та лӕмӕгъ, Гуырысхойы куы аныгъуыла дӕ уд, Ингӕны онг цу ды уыцы нысанимӕ, Цард фыдӕбӕттимӕ дӕр хорз у ӕдзух. Уый мидӕг стырдӕр амондӕн уӕвӕн нӕй: Ныфсджын уын, ӕууӕндын, уар зын. 254.	П. в. — 540	I том — 687 1.	Ӕдзӕрӕг ӕнӕраст зӕххыл, Кӕм ӕр мӕстдӕр тӕригъӕд цӕры, Ӕз мӕ Фыды бӕстӕм ныр цӕуын Сӕ тугвӕдыл фыццаг уырнджытӕн. Ӕрвон цӕрӕнтӕ Б а з а р д: Уӕларвон бӕстӕмӕ Ам дунейы са йындзинӕдтӕй Ӕз цӕуын ныр уырдӕм, Кӕм уарзондзинад хурау судзы. 2.	Байдыдта изӕрталынг арв, Дард у мӕ зын дзинады фӕндаг, Уӕддӕр судзы ӕнхъӕлцау дзинад, Уым ссӕудзӕн арвыл мӕ фӕллад. 3.	Цӕугӕ ды уӕндонӕй размӕ, Йесоимӕ ды знагӕй ма тӕрс. Тагъд фӕуыдзӕнис ам нӕ фӕндаг, Сӕрттивдзысты Сионы дуӕрттӕ. 4.	Дӕумӕ уым ӕнхъӕлмӕ кӕсынц Йесойы Тугӕй ӕлхӕдтытӕ, Райсдзысты дӕ уарзонӕй уырдӕм, Куыд фӕндаггон, дӕу ӕнкъард зӕххӕй. 255.	II том — 228 1.	:,:Диссаг сахар зыны дардӕй, Денджызы уылӕнты мах ленк кӕнӕм Иннӕ фарсмӕ, уым тынг хорз у, Рухс цӕрӕн бӕстӕ нӕм уым хъӕцы. Рацу, иумӕ мах ленк кӕнӕм Уырдӕм, кӕм удӕн ис ӕнцой. Банцайдзӕн дымгӕйы уынӕр, Уӕд зӕрдӕ зарын байдайдзӕн. Уым нӕм разӕй, Махмӕ кӕсынц Чысыл зынтӕ, Даргъ нӕу фӕндаг, Тагъд сахармӕ бац ӕудзыстӕм, Уый дардӕй зынын байдыдта.:,: Дымгӕ уым нӕй, уый денджыз нӕ фӕйлауы, Кӕуындзинад уым махӕй ферох уыдзӕн. Цин кӕнут ныр, мах тагъд уым уыдзыстӕм! Зыны сахар, мах тагъд уым уыдзыстӕм! Царды денджызы мах, ленк кӕнӕм. Уылӕнтӕ тас хӕссынц, Кӕд дымгӕ дӕр тызмӕгӕй ниуы, Хъӕлдзӕгӕй уд зары: Зонӕм Чырысти немӕ кӕй ис, Мах нӕ бауаДздзӕн ам фесӕфын, Денджыз тыхджын тас хъӕр кӕны, Уылӕнтӕ сыстдзысты. Ӕрвон цӕрӕнтӕ :,:Йесо немӕ ис, мах бахъахъхъӕндзӕн. Немӕ Уый, Немӕ Уый. Банцайдзӕн денджыз, уылӕн нал хӕсдзӕн, Уый сын зӕгъдзӕн уым.:,: Тагъд мах уым уыдзыстӕм, кӕм ӕнцой. 2.56»	П. в. — 548 Песни христианина — 30 I том — 507 1.	Денджызы фӕз быдырыл ныр Мах нӕхимӕ ленк кӕнӕм, Уым нын мигъты фале махӕн Ис ӕнусмӕйы хӕдзар. Тагъд банцайдзӕнис ныр дымгӕ, Аппардзыстӕм уӕд науӕнгуыр... Ден джызы фӕз быдырыл ныр Мах нӕхимӕ ленк кӕнӕм, Уым нын мигъты фале махӕн Ис ӕнус мӕйы хӕдзар. 2.	Милуантӕ дзы ӕрӕнцад Уыцы фӕдзӕхст былгӕрон, Фӕлӕ дзы бирӕ ис нырма Ӕппӕт адӕмтӕн бынат. Тагъд банцайдзӕнис ныр дымгӕ, Аппардзыстӕм уӕд науӕнгуыр... Милуантӕ дзы ӕрӕнцад Уыцы фӕдзӕхст былгӕрон, Фӕлӕ дзы бирӕ ис нырма Ӕппӕт адӕмтӕн бынат. 3.	Айтындзут ныр наупӕлӕзтӕ, Размӕ нӕ кӕнӕд Хуыцау, Науӕй та зарӕг райхъуысӕд, Ирвӕзындзинады зард. Тагъд банцайдзӕнис ныр дымгӕ, Аппардзыстӕм уӕд науӕнгуыр... Айтындзут ныр наупӕлӕзтӕ, Размӕ нӕ кӕнӕд Хуыцау, Науӕй та зарӕг райхъуысӕд, Ирвӕ зындзинады зард. 4.	Ӕдас науӕнгуыр аппаргӕ, Сзардзыстӕм: кӕрон зынтӕн! Бацӕудзыстӕм мах уӕлӕрвтӕм, Зардзыстӕм ӕнустӕм уым. Тагъд банцайдзӕ нис ныр дымгӕ, Аппардзыстӕм уӕд науӕнгу ыр... Ӕдас науӕнгуыр аппаргӕ, Сзардзыстӕм: кӕрон зынтӕн! Бацӕудзыстӕм мах уӕлӕрвтӕм; Зардзыстӕм ӕнустӕм уым. 6 Заказ № 401 Ӕрвон цӕрӕнтӕ П. в. — 552 Гусли — 321 I том — 682 1.	Размӕ ’нгомӕй, хӕлӕрттӕ! Цомут уырдӕм размӕ, Кӕм кӕндзысты Уымӕн кад Йӕ ӕлхӕд адӕмтӕ. Тагъд ныллӕудзӕнис рӕстӕг, Ӕнцой уыдзӕн удӕн, Йесойы чи нӕ райста, Не ссар дзӕнис ӕнцой. Б а з а р д: Ӕрвты нын ис ӕнцой, Ӕрвты нын ис ӕнцой, Ӕрвты нын ис, Ӕрвты нын ис ӕнцой. 2.	Чырысти нӕ Рухсгӕнӕг,— Уый цӕуы нӕ разӕй. Уый нын аразы фӕндаг Арвмӕ зынты ’хсӕн. Чырыстийыл ӕххӕстӕй Ныр ам чи бау уӕнда, Кад ын ис Йесоимӕ Уӕларвон бӕстӕйы. 3.	Нӕ хӕлӕрттӕй куыд бирӕ Уӕлӕрвты ул ӕфынц, Уым нӕй къахындзинӕдтӕ, Уым удӕн ис ӕнцой! Ӕмӕ тагьд уым уыдзыстӕм Ӕдзух циндзинады. Цӕмӕн кӕуӕм дунейы? Цӕмӕн хъӕуы ӕнкъард? 25& Ирон гусли — 360 1.	Уӕларвон бӕстӕйы, Йесо кӕм рухс кӕны, Мах зонӕм тынг сыгъдӕг сахар, Йӕ рухсгӕнӕн у, куыд зынаргъ сыгъдӕг дурӕй, Уӕларвон рухсӕй уый судзы. Б а з а р д: Сахар! Зӕгъгӕ дзуры бирӕ хатт хъӕлӕс, Сахар! Ды дӕ хурӕй бирӕ рӕсугъддӕр, Сахар! Диссаг сахар уӕлӕрвты, Кӕм уыдзӕни Йесо Паддзах. 2.	Сыгъдӕггонд сызгьӕринӕй сахар ӕртти вы, Зынаргъ дуртӕй къултӕ ’рттивынц, Саха ры раз цӕрджыты уырдӕм ӕлвасынц Йӕ дис саг ӕрттиваг къултӕ. Ӕрвон иӕрӕнтӕ 3.	Дыууадӕс дуары йын, дыууадӕс хӕзнайы, Сызгъӕринӕй йӕ уынгтӕ конд, Уым хурӕн йӕ рухс ӕнусмӕ дӕр нал хъӕудзӕн, Уыцы ран нал уыдзӕн ӕхсӕв. 4.	О диссаг сахар ды, о рӕсугъд сахар ды! Ратт мын дӕу фылдӕр бауарзын, Дӕ зынаргъ чиныджы, кӕцы ис уӕлӕрвты, Мыггагмӕ куыд ӕрцӕуон фыст. 259	П. в. — 545	III том — 279 1.	Уӕлӕрвты нал уыдзӕн зындзинад Ӕмӕ зӕххон ӕнкъарддзинад, Уӕззау зӕрдӕ хъыг дзинадӕй дзаг Ӕмӕ дзы нӕй ӕнкъард зарӕг. Мигътӕ дзы арвыл ауыгъдӕй нӕй Ӕмӕ дзы талынг ӕхсӕв нӕй, Фӕлӕ дзы ис циндзинад ӕрмӕст, Цӕссыг дзы у бынтондӕр сӕфт. Б а з а р д: Тындзын ӕз уыцы хорз сахармӕ, Йесо махӕн кӕй сарӕзта, Кӕм ӕнӕнымӕц ирвӕзтытӕ Зарынц уым Хуыцауы кадӕн. Ӕз зӕрдӕйӕ тындзын уӕлӕрвтӕм, Уым мын Йесо скодта хӕдзар. Амондджын уыдзынӕн, куы фенон Йесойы Тӕхудиаг уӕларвон бӕстӕйы. 2.	Хъӕздыг ӕмӕ мӕгуыр нал уыдзӕн, Сидзӕр ӕмӕ сидзӕргӕс нӕй, Уым фӕлладдзинад ничи зондзӕн, Мӕгуырӕн дзы дуар ӕхгӕд нӕй. Уырдӕм цӕстмӕхъус нӕ бацӕудзӕн, Галиу ӕм нӕ бацӕудзӕни, Уыдонӕн уым бынат нӕ уыдзӕн, Кӕцытӕ Йыл нӕ баууӕндой. 3.	Уым мӕт ницӕуыл уал кӕндзыстӕм, Хъуагдзинад дӕр дзы нал уыдзӕн, Дарӕстӕ зӕронд нал кӕндзысты, Ӕнусмӕ сӕ дарӕн уыдзӕн. Уым Ӕххормаг ничиуал кӕндзӕн Ӕмӕ хъиамӕт мӕгуыр цардӕй, Фӕлӕ уым ______________Ӕрвон цӕрӕнпгӕ___________ цытджын цард кӕндзысты Йесоимӕ иумӕ ӕдзух. 4.	Уым низтӕ зӕрдыл нал лӕудзысты, Фӕл лайгӕ дзы нал кӕндзысты, Уым уӕлмӕрдтӕ ничиуал фендзӕн, Мӕлгӕ дӕр ничиуал кӕн дзӕн. Зӕрдӕтӕ дзы уым ног кӕндзысты, Ӕвип пайды хуыз ивдзысты, Йесойы хуызӕн мах уыдзыстӕм, Рухсгӕнӕнау ӕрттивдзыстӕм. Мысут ахстыты, цыма си лах дӕр уыдонимӕ уыдыс тут ахӕстӕтты ӕмӕ фыд ӕбонгӕнджыты, куыд уӕ хӕдӕг дӕр буары мидӕг. Дзут. 13, 3 ТУХӔНГӔНДЖЫТЫ ӔМӔ АХСТЫТЫ РӔВДАУЫНӔН 260.	П. в. — 555	Гусли — 59 I том — 396 1.	Куы фенай зындзинад дӕ зӕххон царды, Адӕммӕ ӕнцойад не ссардзынӕ ды; Фӕлмас цӕссыгимӕ фӕсмондзинады Хуыцауы фӕндонмӕ ӕрцу гъеныр ды. 2.	Дӕ Уарзӕг дын зоны дӕ зындзинӕдтӕ, Кӕсы дӕм ӕнхъӕлмӕ ӕдзухдӕр дӕумӕ, Фен дзынӕ, куыд барджын у Йесойы тых, Кӕцыйӕн уым зардзӕн дӕ зӕрдӕ ӕдзух. 3.	Ис тухӕнгӕнджытӕ уӕззау уаргъы бын, Хуыцауӕй рӕвдыдӕй ды сӕм тагъд фӕзын. Уарзонӕй сын радзур Йесойы тыххӕй, ӕнкъард, крестыл Тугӕй, уыдоны цӕхсӕг. 261.	П. в. — 564 Тимпаны — 49 I том — 600 1.	Кӕд дӕ уаргъӕй бафӕллайгӕ, Фӕндагыл куы фӕкӕлай, Зон, кӕй ис Ирвӕзынгӕнӕг, Кӕцы дӕ уаргъ ахӕсдзӕн. 2.	Ӕрмӕст Уый дӕу уарзы тыхджын, Дӕ сагъӕс дын айсдзӕнис; Ӕрмӕст Уый, ӕппӕтыл барджын, Ратдзӕни дӕуӕн хъару. 3.	Ӕрмӕст Уый, Уӕлӕрвты Уӕвӕг, Дӕ зӕрдӕ Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн сдзӕбӕх кӕндзӕн, Ӕрмӕст Уый, дӕу Чи балх ӕдта, Дӕ тӕригъӕд ныббардзӕн. 4.	Уый, Кӕцы ингӕны талынг Фестын кодта рухс тынтӕ, Дунейы ӕнкъард удты Уый Рай гас кӕндзӕн ног цардӕн 262.	П. в. — 569 Кимвалы — 30 III том — 15 1.	Мӕнӕ мӕм хъуысы ныр хъӕлӕс бӕрзондӕй: «Мӕныл ӕууӕнд, Мӕныл ӕууӕнд! Ӕнкъард ӕмӕ ӕфхӕрд куы уай тыхст хӕсты, Ӕз дын ӕххуыс кӕндзынӕн». Б а з а р д: «Ӕууӕнд Мыл, ӕууӕнд Мыл. Ӕз ныфс ӕмӕ хъару дӕуӕн дӕттын, Ӕнкъард ӕмӕ ӕфхӕрд куы уай тыхст хӕсты, Ӕз дын ӕххуыс кӕндзынӕн». 2.	«Ӕмӕ ахст куы фӕуай царды уылӕнты, Аппар дӕ тас, хӕстӕг дӕм Дӕн, Ӕз дӕм ӕрхӕстӕг уыдзынӕн уарзонӕй, Цӕмӕй дӕ бар ӕвдауон». 3.	Дызӕрдыгдзинад дӕм куы фӕзына, уӕд Ды ма фӕтӕрс зындзинӕдтӕй, Хуыцауӕн Йӕ диссаджы рухсы тынты Ӕхсӕв нал уыдзӕн зӕххыл. 263.	П. в. — 556	I том — 438 1.	Зынаргъ ныхас бафӕдзӕхста Хицау йӕ фӕндаггӕттӕн «Дӕ фӕндаджы сгарӕнты Акӕ ндзынӕн дӕу размӕ!» Б а з а р д: «Акӕндзынӕн, акӕндзынӕн, Акӕ ндзынӕн дӕу размӕ. Дӕ фӕндаджы сгарӕн ты Акӕндзынӕн дӕу размӕ!» 2.	Уыцы зындзинӕдты сахат Хӕлар зӕрдӕ Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн нӕ ардзӕн, Уадз хъуысӕд уыцы зӕрдӕвӕрд: «Акӕндзынӕн дӕу размӕ!» 3.	Кӕд дӕ зӕрдӕйы ӕнхъӕлцау Царды ма стад басаста, Хъус уырнгӕйӕ зӕрдӕвӕрдмӕ: «Акӕндзынӕн дӕу размӕ!» 4.	Кӕд ӕхсӕвы тынтӕ ’рхауой Ӕмӕ кӕрон ӕрцӕуа, Байхъус Хицауы хъӕлӕсмӕ: «Акӕн дзынӕн дӕу размӕ!» 264,	П. в. — 560	1том — 552 1.	«Нӕ ныууадздзынӕн сымах Ӕз иунӕг! — Зӕгъы Уый мӕнӕн дӕр, дӕуӕн дӕр. — Ӕдзӕрӕг бӕсты уӕ хъахъхъӕндзынӕн Зын дзинады, уӕззау сахаты. 2.	Баххуыс дын кӕндзынӕн ам дӕ царды, Хъару арвӕй дӕуӕн ратдзынӕн Уыцы афон, зындзинад куы хӕссай, Рарвитдзынӕн Цин дзинад дӕуӕн. 3.	Нӕ ныууадздзынӕн сымах Ӕз иунӕг. Мыййаг, мад, кӕнӕ фыд, йе хӕлар Къух сисгӕйӕ дыл куы тӕрхон кӕной, — Дӕ раст Хӕлар Ӕз уӕд уыдзынӕн. 4.	Сдзӕбӕх кӕндзынӕн Ӕз судзгӕ цӕфтӕ, Дзӕбӕх кӕнын зӕрдӕйы низ дӕр, Дӕ фӕндӕттӕ сараздзынӕн ногӕй, Сфидар кӕндзынӕн дӕ фӕллад уд. 5.	Стыр ӕнувыд уарзондзинадимӕ Сахуыр кӕндзынӕн сымах кусын, Бахъахъхъӕндзынӕн ацы змӕст царды Ӕмӕ дӕ арвмӕ бакӕндзынӕн. 6.	Нӕ ныууадздзынӕн сымах Ӕз иунӕг... Дуне уӕ куы аппара, уӕд Ӕз Сымахӕн Хъахъхъӕнӕг Фыд уыдзынӕн, Мӕ хӕлардзи над уемӕ уыдзӕн!» Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн 265.	П. в. — 571	I том — 253 1.	Чырысти бадт хох Елеоныл Йӕ ахуыргӕ нинӕгтимӕ, Йӕ размӕ стыр бӕрзонд къултимӕ Лӕууыд рӕсугъд Иерусалим. 2.	Сыгъдӕг сахар тынг аив зындис, Дидинӕ гджын дыргъдӕтты ’хсӕн, Хӕдзӕртты сӕрмӕ та бӕрзонд дӕр, Куыд паддзах, стыр бӕрзонд аргьуан. 3.	Ӕмӕ бацамонгӕйӕ аргъуан, Чырысти загъта Йӕ адӕмӕн: «Ӕрцӕудзӕни сахат, кӕд адон Ӕппӕт ӕрцӕудзысты пырхгонд. 4.	Фехъусдзыстут тыхджын хӕстытӕ... Ӕххормаг ӕмӕ низ уыдзӕн... Ӕмӕ хинӕйдза джы фӕндонӕй Сыстдзысты адӕм адӕмыл. 5.	Уыдзӕнис тасдзинад, тыхстытӕ, Ӕмӕ уӕд фенкъуысдзӕнис зӕхх; Дуне ысуыдзысты уӕ ныхмӕ, Ӕмӕ уӕ сурдзысты рӕстӕй. 6.	Тӕрхонгӕнӕнтӕм уӕ дӕтдзысты, Ахӕст ӕтты уӕ дардзысты, Ӕнӕхатырӕй уӕ нӕмдзы сты, Кӕй та бынтондӕр мардзысты. 7.	Фӕлӕ ма фӕтӕрсут, Мӕ адӕм, Уыцы рӕстӕг зындзинӕдтӕй, Фидардзинадиу равди сут уӕд Рӕстдзинады сӕраппонды. 8.	Ӕмӕ мӕ бӕрзонд ахуырдзинад Уӕд дуне райсдзӕнис ӕппӕт; Уӕд ӕрӕмысдзысты кадимӕ Фыццаг тухӕн ахӕсджыты». 266.	П. в. — 580	II том — 69 1.	Хуыцау, уыныс мӕ фыдӕбон Ам мӕ зӕххон фӕндагыл, Фӕллайын ӕз зындзинӕд ты, Фӕнды мӕ Демӕ цӕуын. Б а з а р д: Фӕлӕ зонын, ӕз Дӕуимӕ ацӕу дзынӕн Ам зӕххыл, Мӕ зӕххон лӕмӕгъ дзинӕдтӕ Демӕ басӕтдзынӕн ӕз. Тухӕнгӕнджыты. ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн 2.	Цӕссыг, маст ӕмӕ зындзинад Арӕх мӕ фӕндагыл ис. Ды мӕнӕн куыд уарзон хӕлар, Мӕ рӕвдауӕг алы ран. 3.	Зӕрдӕ хаттӕйхатт фӕхъӕрзы Зӕххон хъуагдзинӕдты бын, Ӕмӕ тӕрсын фӕдӕлдонӕй Денджызы уылӕнты бын. 4.	Куыд зынаргъ мын у иудзинад Сыгьдӕ джытимӕ зӕххыл, Фӕлӕ уыцы рӕвдыддзинад Ӕдзух къухы нӕ фефты. 5.	Мӕнӕй мӕ хӕлӕрттӕ тынг дард, Нӕй уый, мӕн чи бамбара. Ӕрмӕст, Йесо, Ды мӕ Хӕлар, Ды зоныс ӕрмӕст зӕрдӕ. 267.	П. в. — 574	Гусли — 282 I том — 484 1.	Фарны хъаруимӕ цӕуы Хорз уацхъуыд хъусынгӕнӕг; Цин кӕн, Сион, уацар уӕвӕг! Циндзинад у дӕуӕн дӕр. Уацар уӕвӕг! Хуы цау дын ӕххуыс кӕны. 2.	Кӕд уыл ӕртыхст талынг ӕхсӕв Ӕмӕ хӕлӕрттӕ хауынц, Кӕд уыл тыхджын кӕны уе знаг, Тагъд рӕзы йӕ легион, Ма ӕнкъард кӕн: Уарзы Хуыцау Сионы! 3.	Дӕ Хуыцау дӕ сараздзӕнис, Дӕ ӕппӕт зынты фӕстӕ Хуыцау дӕ тынг скадджын кӕндзӕн, Тӕхудиаг цард дын ратдзӕн. Ирвӕз тдзинад Сионы Паддзах ратдзӕн. 4.	Иууылдӕр дын дӕ низтӕ Уый Сдзӕбӕх кӕндзӕн Йӕхӕдӕг. Кӕй хӕцыдтӕ ды фӕнда гыл, Уый тыххӕй дын ратдзӕн мызд. Дымгӕтӕ уӕд банцайдзысты мыггагмӕ. 2бв.	П. в. — 570	I том — 554 1.	Ма тыхс мацӕуыл ды, мӕ хӕлар уд, Ма Тухӕнгӕнджытпы ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн ӕнкъард кӕн ӕмӕ хъӕлдзӕг у, Ӕууӕнд, махӕн ӕрцӕудзӕн ӕндӕр цард, Ӕууӕнд, тынг дӕ кӕй уарзы Хуыцау. 2.	Ӕнхъӕлцау у дӕ Хицау Хуыцауӕй, ӕмӕ арӕхдӕр кув ды Уымӕ, Ӕмӕ банцайдзӕн зӕрдӕ йӕ тасӕй, Ӕмӕ дзы райсдзынӕ ӕнцойад. 3.	Дунейы денджыз уылӕнтӕ хӕссы, Тасы дымгӕ мӕсты хъӕр кӕны, Фӕлӕ скӕс ды: уар зон цӕстӕнгасӕй Дӕ Ирвӕзынгӕнӕг дӕм хъӕцы. 4.	Уый у аразӕг мах цард Йӕхӕдӕг Ӕмӕ нӕ Йӕхӕдӕг хъахъхъӕны, Уый нын ӕрвиты йӕ фӕндондзинад, Царды циндзинӕдтӕм нӕ кӕны. 5.	Мах тухӕн кӕнын нал хъӕуы бирӕ, Мах цӕттӕ стӕм ныр фӕстаг хӕстмӕ,— Фӕуыдзыс ты махӕн нӕ тухӕнтӕ, Ӕмӕ нӕ айсдзӕн Уый йӕхимӕ. 6.	Махмӕ кӕсы ӕнхъӕлмӕ ӕнцойад, Уым нӕ уыдзӕнис тасы дымгӕ; Уым хурау ӕрттивы Йесойы кад, Уым царды рухс уыдзӕн мыг гагмӕ. 7.	Ма ӕнкъард кӕн дӕ уӕззау афонты, Ӕмӕ дӕ уаргъыл ды ма хъыг кӕн, Вӕййы хатгай зын дзинӕдтӕ царды, Фӕлӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс Хуыцаумӕ. 8.	Зон, дӕ Ирвӕзынгӕнӕг Чырысти Дӕу тыххӕй Уый крестыл тыгъд уыдис, Уый дӕ хъахъхъӕны дӕу зындзинӕдтӕй, Уый ӕдзух алыран демӕ ис. 9.	Ма тыхс мацӕуыл ды, мӕ хӕлар уд, Ма ӕнкъард кӕн ӕмӕ хъӕлдзӕг у! Уӕлӕрвты нын уыдзӕнис рӕсугъд цард, Уым уыдзыстӕм тӕху диаг уӕд мах. 269»	П. в. — 563 Гусли — 95 I том — 541 1.	Сцин кӕн ды, ӕнкъард хӕлар! Ысзар Хуы Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн цауӕн кад! Кӕд дӕм нӕй хъуыддӕгтӕ, Уӕддӕр Дӕуӕн хатыр кӕны. 2.	Уый уарзты фӕрцы ирвӕзт дӕ, Райсдзынӕ кады худ, Уыдзӕн афон, сӕвӕрдзӕн Уый Фыдӕбӕттӕн кӕрон. 3.	Цӕмӕн хъӕуы хъынцъым кӕнын, Ӕдзухӕйдӕр ӕнкъард? Уый дын уыны дӕ уды тыхст, Уый дын баххуыс кӕндзӕн. 4.	Дӕ зӕххон цард райдайӕнӕй Уый дӕ нӕ хъӕхъхъӕны? Нӕ зоныс ды Уый фӕндӕгтӕ Кӕй ничи бамбардзӕн? 5.	Ды ӕппындӕр ма ӕнкъард кӕн Дӕ царды уылӕнты, Уӕд уыдзынӕ ды амондджын Зӕрдӕ ӕмӕ удӕй. 270.	Ирон гусли — 267 1.	Тӕрсгӕ ма кӕн зындзинӕдтӕй фӕндагыл, Дард бӕстӕмӕ фыдӕбӕттимӕ цу ды, Дӕ зӕрдыл ӕй ды бадар, рох дӕ ма уӕд, Фыдӕбӕттӕ ахӕ ссын дӕ кӕй хъӕудзӕн. Б а з а р д: Зӕрдӕ ӕдзух ӕнкъард кӕны, мӕ Хуыцау, Зындзинӕдтӕ арӕх уды хъыгдарынц. Фыдӕбӕттӕй мӕ бон нал у крест хӕссын, О мӕ Йесо, ратт циндзинад фӕндагыл. 2.	Дӕ уырнындзинад дын мацы сызмӕнтӕд, Ӕууӕнд ӕмӕ тӕригъӕд басӕтдзынӕ, Йесойы Тугӕн ӕппӕтдӕр у Йӕ бон, Йӕ арфӕдзинад бирӕ у Йесойӕн. 3.	Мах ныр бирӕ нал бахъӕудзӕн ам цӕрын. Мӕнӕ тагъд ныр Ӕз сымахмӕ фӕцӕуын, Дӕуӕн зӕгъын, хъӕлдзӕг у ды ӕмӕ кув, Ды, Голгофы крест хӕсгӕйӕ, фидар у. 4.	Тӕрсгӕ ма кӕн зындзинӕдтӕй фӕндагыл, Куы сӕдых уай, хӕсдзынӕн дӕ Мӕхӕдӕг; Ӕз Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн дӕу хонын ныр дӕ номӕй, ды мӕн дӕ, Ӕр кӕндзынӕн дӕ ӕнцойады бӕстӕм. 2’71	П. в. — 589 Гусли —246 I том — 601 1.	Цас диссаг Хӕлар ис махӕн? — Цардмӕ нӕ райхъал кодта, Уый мидӕг мах стӕм амонд джын, Уый мидӕг тыхы суадон. О! Куыд арӕх тухӕн кодтам, Ӕфхӕрдӕй дзӕгъӕлы уым, Кӕм иу кувын мах рох кодтам, Цӕмӕй нын бах хуыс кӕна. 2.	Къахындзинад кӕд хъыгдары, Цард ӕр витӕм ӕнкъардӕй, Алчидӕр нӕ ныр сӕвӕрӕд Йӕ зындзинад Йесойыл. Уый ӕрмӕст зӕххыл цӕрджытӕн Ратдзӕн рухс талынджы ’хсӕн; Йесо дын ӕрмӕст уайтагъддӕр Де ’нкъарддзи над сисдзӕнис. 3.	Тынг фӕлмӕцӕм мах ӕнтӕфы Ацы зӕххон тыхст царды; Зӕрдӕ мах Уымӕн бакӕнӕм, Уый ратдзӕн удӕн ӕнцой. Кӕд хӕлӕрттӕ мах ныу уагътой, Уӕд уый Хуыцауӕн зӕгъӕм, Уӕд Йесо равдисдзӕн хъару, Кӕй у ӕцӕг мах Хӕлар. 2'72.	II том — 45 1. Хуыцау, фехъус мах, Мах Дӕумӕ ныр дзурӕм, У фӕлмӕн зӕрдӕ Ӕмӕ нын ныббар. Фӕнды мах Дӕуӕн цӕрын, Хуыцау, Ды у немӕ. Ратт нын Дӕ сабырдзинад махӕн. Дӕ фарн Ды махӕн рарвит, Мах Дӕумӕ ныр дзурӕм. Хуыцау, о Хуыцау, мах курӕм Дӕуӕй, Мах тынг тухӕн кӕнӕм дунейы тыхст царды. Хуыцау, о Хуыцау, ратт фарн зӕрдӕтӕн. Ӕмӕ мах куы хауӕм ацы зӕххон Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн царды, Не ’нцой фӕлӕуу, Хуыцау, мах курӕм Дӕуӕй. :,:Уӕд нӕм (уӕд нӕм), махмӕ равдис (Хуы цау), Дӕхи (равдис) хъаруйы (хъару), Хъару нӕм (равдис), махмӕ равдис (хъару ратт нын). Ды у махӕн раздзӕуӕг. Куы фӕуӕм (фӕуӕм) нӕ фӕндаг мах (уӕд мах). Зардзыстӕм (ӕдзух) Дӕуӕн арфӕ (арфӕ). Зардзыстӕм (Дӕуӕн) уӕд не ’ппӕт дӕр (ӕдзух): «Кады зарӕг нӕ Йесо!»:,: Мах Дӕумӕ ныр дзурӕм — фехъус мах. 273.	Ирон гусли — 209 1.	О мӕ Хуыцау, Дӕумӕ кувын! Ӕз удӕй дӕн тынг лӕмӕгъ, Мӕ бон нал у мӕнӕн ку вын, Ног Дӕм дзурын — фехъус мӕ. Б а з а р д: О Ды мӕ Хуыцау, о Ды мӕ Хуыцау, Ӕз Дӕуӕй курын, фехъус мӕ, Ног мын хъа ру ратт. 2.	Цӕмӕй царды Дӕуӕн кусон Хъаруйӕ ӕмӕ удӕй. Сараз Дӕхи къахдзӕфтыл Цӕмӕй цӕрон Дӕу кадӕн. 3.	Ды мын ратдзынӕ циндзинад, Ды ӕнхъӕлцаудзинад, Мӕ уд ныр Ууыл цин кӕны, Ды мӕ куывд кӕй фехъуыстай. 274.	П. в. — 585	Гусли — 386 1.	Дӕ сахар нӕй ацы ӕдзӕрӕг бӕстӕйы, Кӕцы дзаг у тӕригъӕдӕй, Кӕм ӕнӕуырнджы ты зӕрдӕтӕ ныгъуылынц Знаджы хинӕйдза джы тынты. 2.	Кӕм Хуыцауы сыгъдӕг ӕгъдау у тынг ныллӕг, Ӕнӕуарзджыты цӕстыты, Кӕм цард Тухӕнгӕнджыты. ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн у нырмӕдӕр бынтондӕр цӕстмӕхъус Ӕмӕ дзаг хӕрамдзинадӕй. 3.	Ды та дӕ уӕларвон сахармӕ фӕндаггон, Кӕцыйы сарӕзта Хуыцау, Уый у фӕллад уадзӕг ӕмӕ хъарудӕттӕг Ацы зӕххон зын фӕндагыл. 4.	Кӕд дын уыдзӕн тынг зын ацы зӕххон царды, Тӕригъӕдтимӕ хӕцгӕйӕ, Уӕддӕр дӕ тӕхудиаг, райсдзынӕ Хуыцауӕй Дӕ удӕн мыг гагмӕ ӕнцой! 5.	Уадз ӕмӕ тӕригъӕд, кӕцыйӕн йӕ ныхмӕ Дӕ чырыстон раст цард лӕууы, Хуыцауы сыв ӕллӕтты раст уырнындзинадыл Фаутӕ ӕвӕра мӕстӕй. 6.	Ды та фидаргондӕй Хуыцауы Ныхасӕй Ныр уыцы сыгъдӕг хӕхтӕм скӕс. Уым райс дзынӕ хъару дӕ зыны сахаты, Уым зарӕг рӕвдаудзӕн зӕрдӕ. 7.	Дӕ хъуыдыдзинӕдты ды уырдӕм амал кӕн, Цин кӕнӕд ӕдзухдӕр дӕ уд. Ӕмӕ дӕ зӕрдӕмӕ, ӕнӕуынон бӕлццон, Тӕхудиаджы рухс бацӕудзӕн. 8.	Дӕ зӕрдылиу бадар фӕллад сывӕллонӕн Сионыл кӕй уыдзӕн ӕнцой, Ӕмӕ Уый арфӕ дзинад демӕ уӕвгӕйӕ, Кӕндзынӕ де знӕгтӕн хатыр. 9.	Тыхджындӕр амал кӕн, бирӕ дӕ нал хъӕуы! Хӕстӕг у тӕхудиаджы цард! Ӕсгуыхт дзинад демӕ уыдзӕни ӕдзухдӕр, Йесо дӕр дӕ цуры лӕудзӕн. 10.	Хуыцауы номӕй мах дӕуӕн кӕнӕм арфӕ, Дӕ хорздзинад нӕ тынг фӕнды, Цу размӕ, ӕу уӕндгӕйӕ, тагъд дӕ кӕй райсдзӕн Йӕхи пад дзахадмӕ Хуыцау. Тухӕнгӕнджыты ӕмӕ ахстыты рӕвдауынӕн 275.	Ирон гусли — 270 1.	Зыны ныр мӕ размӕ уынгӕг нарӕг фӕндаг, Уыцы зын фӕндагыл цӕуджытӕ бирӕ нӕй. Тӕссаг ӕмӕ зын у уый хатгай цӕуынӕн, Фӕлӕ йӕ ысхуыдтой Хуыцауы къахвӕндаг. 2.	Уыцы нарӕг фӕндаг сарӕзта Чырысти Ӕмӕ сӕ хъахъхъӕны Йӕ фӕдыл цӕуджыты, Цӕмӕй ма рӕдион ӕмӕ ма фесӕфон, Уый тыххӕй цӕудзынӕн Йесойы къахдзӕфтыл. 3.	Кӕд уыдзӕн зын фӕндаг, уӕддӕр рухс ӕрттивы, Хуыцауы ӕрвон рухс мах дзӕнӕтмӕ хоны, О, тагъддӕр, хӕлӕрттӕ, Йесомӕ ӕрцӕут, Уый нарӕг фӕндагыл уӕлӕрвтӕм цӕугӕут. 276.	III том — 181 1.	Цӕуӕм уӕлӕрвтӕм, нӕ фӕндаг зын цӕуӕн; Зӕрдӕйӕ ӕууӕндгӕ Чырыстийыл, Цӕрдӕг цӕуӕм ӕнусон рӕстдзинадмӕ, Уадз кад кӕнӕнт Хицауӕн хъӕлӕстӕ. 2.	Махыл ӕртыхстысты тыныг талынг тыхтӕ, Хъавынц нӕ удты бынтон фесафын, Фӕлӕ ӕууӕнкджын уыдзыстӕм Йесойыл. Нӕ, никуы ацӕудзыстӕм Йесойӕ. 3.	Чырыстийы фӕдзӕхст нӕ уыдзӕн рохы: «Мӕн тынг сырдтой, сурдзысты сымах дӕр». Йесомӕ тырндзыстӕм ӕнӕраздӕхгӕ, Цӕмӕй Хуыцауы Уд зӕрдӕты уа. 4.	Тагъд нӕм ӕрцӕудзӕн нӕ раст Ахуы ргӕнӕг, Сисдзӕн не ’ппӕты уӕларвон бӕстӕм, Тагъд ссӕудзыстӕм мах Йесойы цӕрӕнтӕм, Нӕ сындзджын фӕндаг арвмӕ арӕзт у. 5.	Хъусут ӕппӕт, йӕ зӕрдӕ кӕмӕн кусы: Мӕнӕ ӕрцӕуы нӕ зынтӕн кӕрон, Рӕстӕг згъо ры, Хуыцауы хъӕлӕс хъуысы, О, райхъал ут, Чырысти ӕрцӕуы! Райгуырд сымахӕн... Ирв ӕзынгӕнӕг, Кӕцы у Хицау Чырысти Лук. 2,11 ЧЫРЫСТИЙЫ РАЙГУЫРД 277»	П. в.—590	Песни христианина — 90 I том — 206 1.	Ӕнцад ӕхсӕв, диссаг ӕхсӕв! Дуне хуыс сы, ӕрмӕст нӕ хуыссынц циндзинады бинонтӕ, Зӕрдӕтӕ дзаг сыгъдӕг Сывӕллонӕй, :,:Цин судзы сӕ зӕрдӕты.:,: 2.	Ӕнцад ӕхсӕв, диссаг ӕхсӕв! Арвӕй хъӕлӕс уыдис: Цин кӕнут, ныр уын Йесо рай гуырдис, Уый уын ӕрхаста ирвӕзындзинад, :,:Бӕрзондӕй нӕм рухс ӕрцыд.:,: 3.	Ӕнцад ӕхсӕв, диссаг ӕхсӕв! Арвмӕ Хуы цау хоны, О, ныр байгом кӕнӕм нӕ зӕрдӕтӕ, Уый скадджын кӕнӕнт ӕппӕт хъӕлӕстӕ, Уый Хатыргӕнӕг радта.:,: 27в» П.в. — 591 Песни христианина — 89 I том — 209 1.	Дзаг фарндзинадӕй, дзаг циндзинадӕй Ар фӕдзинад райгуырӕн бон! Фӕлмӕцыд дунейӕн, ныр Йесо райгуырдис, Уырнджытӕн — у цин дзинады бон! 2.	Дзаг фарндзинадӕй, дзаг циндзинадӕй. Арфӕдзинад райгуырӕн бон! Ӕрвон тыхтӕ дӕр ныр диссаджы зарджытӕ Хъусын кӕнынц цин дзинады бон! Чырыстийы райгцырд 3.	Дзаг фарндзинадӕй, дзаг циндзинадӕй, Арфӕдзинад райгуырӕн бон! Адӕмӕн рарвыс та Ирвӕзынгӕнӕджы, Хъӕлдзӕг ут, ӕрцыд нын цины бон! 279.	п. в. — 595	Гусли — 413 I том — 203 1.	Дунейы адӕм ныр ӕцӕг цин кӕнынц, Арвы тыхтӕ Чырыстийы ӕппӕлынц, «Паддзах уын райгуырдис!» Кад Ын зарут: «Кад уӕд Бӕрзонд Хуыцауӕн, зӕххыл та фарн!» Б а з а р д: Кад уӕд, кад уӕд, кад уӕд Бӕрзонд Хуыцауӕн, Зӕххыл та фарн. Кад уӕд, кад уӕд! Паддзах Йесо уын райгуырд. 2.	Зар ныр, Вифлеем, Йесойы райгуырдыл; Цингӕнгӕ зарут ӕппӕт скӕндтытӕ; Зарут, сыгъдӕджытӕ, кады мидӕг: «Кад бӕрзонд Хуы цауӕн, зӕххыл та фарн!» 3.	Фӕндаг амынд Хуыцауӕй стъалыйӕ, Цӕмӕй дӕснытӕ бакувой Йесойӕн, Бирӕ лӕвӕрттӕ дӕснытӕ ’рхастой: Зыдтой арвы, зӕххы Паддзах кӕй у. 4.	Ирод фехъуыста, Паддзах кӕй райгуыр дис, Йӕ зӕрды бафтыд тӕригъӕд ракӕнын, Ма рынвӕнд скодта Сывӕллоны уый, Райгуырӕн бынат агурын кодта. 5.	Ӕхсӕв Иосифмӕ хъӕлӕс фехъуыстис: «Иродмӕ марыны хъуыды ӕрцыдис, Райсом Сывӕллон Мадимӕ акӕн, Лидзгӕйӕ тагъд кӕн ирвӕзынмӕ ды!» 6.	Ирод сывӕллӕттӕ цыргъагӕй цӕгъды, Паддзах, Сывӕллон Египетмӕ ацыд. Диссаджы ирвӕзт Сывӕллон ӕрцыд, Цӕмӕй дунейы фер вӕзын кӕна. _	Чырыстийы райгуырд	 280.____________________________II том — 78 Хъусыс, арвон зӕдты зарын, Фехъуыстой йе ам зӕххыл, Хъусын кодтой кӕй фӕзындис,Чи балхӕндзӕнис дуне. Дунемӕ Йесо фӕзындис, Ирвӕзынгӕнӕг райгу ырд. :,:Арфӕ уӕд бӕрзонд Хуыцауӕн:,: Кад Хуы цауӕн, кад Хуыцауӕн! Хуыцауӕн махӕй уӕд кад! :,:Дунемӕ Йесо ӕрхаста Фарн ӕмӕ арфӕдзи над. Уый йӕ уӕларвон бӕстӕмӕ Фӕнды мӕгу ырты райсын.:,: Батагъд кӕн Уымӕн кад раттын, Ӕркъул кӕн Уый раз дӕ сӕр. Хуыцауы Фырт ссис лӕджы хуызӕн! :,:Кад Хуыцауӕн, кад Хуыца уӕн!:,: Не Скӕнӕгӕн кад дӕтдзыстӕм. Кад Хуыцауӕн, махӕй ӕдзух. Кад Хуыцауӕн! 281.	П. в. — 592	Гусли — 257 I том — 219 1.	Саби нын радта нӕ Хуыцау, Фырт нын лӕвӕрд Уымӕй, :,:Бардарынад сыгьдӕг цъын ды Хъару Йӕ уӕхсджытыл.:,: 2.	Уый фидар Хуыцау Сфӕлдисӕг Ӕппӕт дуне схондзӕн. :,:Уынаффӕджын ӕнусмӕ Фыд Мыггагмӕ диссаг у.:,: 3.	Ӕлдарад Уый сфидар кӕндзӕн, Фарнӕн кӕрон дӕр нӕй, :,:Сфидар кӕндзӕн Уый рас тадӕй Йӕ бадӕн, Йӕ фӕдзӕхст.:,: 282.	П. в. — 599 Гусли — 457 I том — 213 1.	Мӕнӕ нӕм Йесо арвӕй ӕрцыд, Мах буары Уый Йӕхимӕ райста, Уый ӕрцыд тӕригъӕд джын зӕхмӕ, Хуымӕтӕг цагъары хуыз райста. Чырысгпийы райгуырд Б а з а р д: Кад уӕд Уымӕн! Кад уӕд, Кад уӕд, кад уӕд Уымӕн! :,:Фарн ӕмӕ нын цин Уый ӕрхаста.:,: 2.	Махмӕ ӕрцыд Ирвӕзынгӕнӕг, Кад ӕмӕ паддзахы худы нӕ, Нӕ уыдис Уымӕн хъӕздыг галуан, Фӕлӕ райгуырдис Уый лӕгӕты. 3.	Махмӕ ӕрцыд уӕларвон Хицау, Ӕппӕтыл дӕр барджын чи у, Уый, Цины бӕсты райста Уый мӕлӕт, афтӕмӕй нӕ фервӕзын кӕна. 2^3. П. в. — 604	Тимпаны — 24 I том — 222а 1.	Ӕнцад хуыссы Вифлеем, Фӕлӕ судзы арвы рухс Дунейы сӕрмӕ, бӕрзонд Зарынц Хуыцауы зӕдтӕ. Б а з а р д: Хуыцауӕн кад, стауындзинад! Ирв ӕзынгӕнӕг райгуырд! Фарн зӕххӕн, хорз фӕндондзинад Йӕ Фыдӕй ӕрхаста Уый. 2.	Райхъал у ды, Вифлеем! Райхъал у ды, сӕфт дуне! Сыст, байхъус, ды къуырма уд, Зӕдтӕ цы зарӕг зарынц. 3.	Райхъал у, о сӕфт дуне, Ды хуыссыс фыд дзинӕдты; Сыст, аппар мӕнг Хуыцауы, Абон дӕм Хуыцау ӕрцыд. 4.	Нӕ хуыссынц фыййӕуттӕ ныр, Зӕд сын уацхъуыд ӕрхаста: Тӕригъӕд барӕг Хуыцау Чырыстийы уын дӕтты. 5.	Цин кӕнут ныр, фыййӕуттӕ! Чи фӕдзӕгъӕл уыдонмӕ ӕмӕ сидтмӕ къуырматӕм, арвӕй хорз Фыййау фӕзынд. П. в. — 605	Тимпаны — 26 I том — 217 1.	Тыхджын ӕппӕты Паддзах! Ды кӕвдӕс Чырыстийы райгуырд равзӕрстай, Фӕлмас, сывӕллонау, Ды Хуыс сыдтӕ лӕгӕты. Ӕз ам мӕхӕдӕг кастӕн, Уӕд адӕмӕн дзырдтон: «Кӕвдӕсы уыдис Йесо»,— Фӕлӕ мӕм дард уыдтӕ. 2.	Фӕлӕ хъӕлӕс фехъуыстон: «Кӕвдӕсы Ӕз уыдтӕн, Лӕгӕты улӕфыдтӕн, Ныр та дӕумӕ цӕуын; Дӕ хуылфы райгуырынмӕ Зӕрдӕйы цӕрынмӕ, Цӕмӕй дзы Мӕ хуыз зына, Уым ӕгас кӕсӕнау». 3.	Ӕмӕ мӕм Ды фӕзындтӕ, Уарзоны рух симӕ; Ӕмӕ Дӕм ӕз райгуырдтӕн, Дӕ сывӕл лон ныр дӕн. Диссаг! Ды куы райгуырдтӕ Сыв ӕллон та ног Дӕ, Мӕ зӕрдӕйы ӕрцардтӕ, Кӕвдӕс та Ды ссардтай. 4.	Сырӕз, сыгъдӕг Сывӕллон! Сырӕз мӕнмӕ, Йесо, Цӕмӕй зӕххон сывӕллон, Хъалӕй ма сырӕзон. Цӕмӕй ӕз ныллӕг кӕнон Дӕ уарзон дзинады, Цӕмӕй бынтон аивон Мыггагмӕйы цардӕн. 2в5.	Новые напевы — 14 II том — 82 1. :,:Хъусма арвон зӕдты зардмӕ (2 хатты) Фарны ’Лдар, Дӕуӕн зарынц, Нӕ Ирвӕ зынгӕнӕг. Куыд рӕсугъд зарджытӕ хъусынц уым Уӕлӕрвтӕй дӕу тыххӕй, о фарны ’Лдар. Ныр хъуысы сӕ зарӕг ам ӕнкъард зӕххыл дӕр Дӕу тыххӕй, о диссаг Гуырд.:,: :,:Абон сывӕллон райгуырд нын. Уый у Ху ыцауы иунӕг Фырт. Хуыцауы арфӕйӕ байдзаг ис ам дуне. Йӕ ном у, Йӕ ном у: Диссаг Лӕг, диссаг Лӕг, хъаруджын, фарны Ӕлдар. Диссаг Лӕг, диссаг Лӕг, Тыхджын Хуыцауы Фырт.:,: :,:Кад Ын зарут (зарут) Йесойӕн (зарут) зард Чырыстийы райгуырд ӕрмӕст (Уымӕн). Уый тыххӕй у (арфӕ). Зӕрдӕтӕ (Дӕуӕн) Дӕуӕн зарынц (зарынц) сӕ зарды (арфӕ) Дӕуӕн хъуысы (арфӕдзинад). Кад уӕд Хуыцауӕн! Стыр Хуыцауӕн, О, кад уӕд Хуыцауӕн! Стыр Хуыцауӕн. Ӕрвон фида уц та ам зӕххыл Хуыцауы фарн ис зӕххыл.:,: :,:Адӕмтӕ хъӕлдзӕг ут ныр. Зарут Ын кады зарӕг. Раттут Ын аккаджы кад Фарны Ӕлдар Йесойӕн Уымӕн арфӕ уӕд! Уымӕн арфӕ уӕд! Уадз хъуыса нӕ зарӕг Йесойӕн. Уымӕн арфӕ уӕд! Уымӕн арфӕ уӕд! Уадз хъуыса нӕ зарӕг Йесойӕн.:,: Аминь, аминь, аминь, аминь, аминь, аминь. III том — 112 1.	Уым Вифлеемы фӕзындис Тынг дисса джы стъалы Ӕмӕ, куыд хуры тын, судзы. Чи уыны, уыдонӕн дзуры: Йӕ нысан Хцауӕн уӕ сӕрмӕ. Ратт Ын, ратт Ын, ратт Ын, ратт Ын, Ратт Ын Уымӕн уый тыххӕй кад. 2.	Цин кӕн, ӕнкъард зӕрдӕ дуне, Йесо ӕрцыд арвӕй! Хуыссы Уый ӕгъуыз кӕвдӕсы Ӕмӕ зындон Уый басаста, Бакӕнут Уымӕн зӕрдӕтӕ. Ӕрцыд, ӕрцыд, ӕрцыд, ӕрцыд, Ӕрцыд тыхджын Хуыцауы Фырт. 3.	Хӕстӕгдӕр кӕны стъалы ныр, Дӕснытӕ дӕр Йемӕ Суанг Вифлееммӕ цыд семӕ, Фӕд амонӕг рухс арвӕй калд. Ссардтой фӕндаджы кӕрон. Йесо, Йесо, Йесо, Йесо, Йесо Ирвӕзын гӕнӕджы. 2в7.	П. в. — 598 I том — 220 1.	Цин кӕн дуне! Йесо 'рцӕуы. Зӕхх дӕр, Чырыстийы райгуырд цин кӕн Уый раз! Райс паддзӕхты Паддзахы ды Ӕмӕ зар ног зарӕг, Ӕмӕ зар ног зарӕг, Ӕмӕ, ӕмӕ зар ног зарӕг. 2.	Цин кӕн, дуне! Йесо ӕрцыд. Аргъуантӕ Йӕ зарынц. Быдыртӕ дӕр, тар хъӕдтӕ дӕр За рниц уыдонимӕ, зарынц уыдонимӕ, Зарынц, зарынц уыдонимӕ. 3.	Цӕмӕй адӕм куырм мауал уой, Мӕгъӕлда ма зайа, Ӕппӕт зӕххӕн Уый цард дӕтты. Ду нейы кӕрӕтты, дунейы кӕрӕтты, Ӕппӕт ду нейы кӕрӕтты. 4.	Ӕрхаста Уый йӕ фарн зӕхмӕ, Цӕмӕй Йӕ базовой, Куыд бӕрзонд у, куыд раст у, Уый. Куыд мах Уый бауарзта, куыд мах Уый бауар зта, Куыд мах, куыд мах, Уый бауарзта. III том — 121 1.	Кад уӕд бӕрзонд Хуыцауӕн. (5 хатты) :,:Фидауцтазӕххыл!:,: Кадтауӕд бӕрзонд, бӕрзонд Хуыцауӕн, Ӕмӕ зӕххыл, ӕмӕ зӕххыл фарн! Кад та уӕд бӕрзонд, бӕрзонд Хуыцауӕн, :, :Фи дауц та зӕххыл!:,: :,:Бӕрзонд Хуыцауӕн,:,: :,:Фидауц та зӕххыл,:,: Адӕммӕ та :,:уӕд хорз фӕндондзинад,:,: Адӕммӕ та :,,:уӕд хорз фӕндондзинад.:,,: Сахуыр кӕн мах афтӕ хынцын нӕ бонтӕ, цӕмӕй мах ссарӕм зондджын зӕрдӕ. Пс. 89,12 НОГ АЗЫ РӔСТӔГ 2$9. П. в. — 612 Тимпаны — 61 II том — 243 Ӕнцад бӕрӕгбон у... Афӕдз аивгъуыдта... Ног аз нын, ног аз нын махӕн нӕ Фыд дӕтты! Б а з а р д: Аз фӕцис, ӕмӕ ды Фыдмӕ фӕхӕстӕг дӕ. Ды ыззар, мӕ хӕлар, ӕнцойад у хӕстӕг. 2.	Цы Йемӕ ӕрхӕсдзӕн махӕн Ног азы бон? Йе мӕлӕт, науӕд цин, зӕрдӕрыст, ӕви фарн? 3.	Цы нӕм кӕсы махмӕ, Мах нӕ зонӕм, фӕлӕ: Немӕ ис, немӕ ис Уый, арвмӕ чи кӕны. 4.	Немӕ тыхджын Хицау, знаджы Чи басас та, Уый ратдзӕн, Уый ратдзӕн махӕн тых ӕмӕ ныфс. 5.	Ӕмӕ хъусӕм куывды: «Ӕппӕт дӕуӕн сты! Ма фӕтӕрс, ма фӕтӕрс, ӕрмӕст хъӕлдзӕгӕй кув!» 6.	Кӕд ӕнкъард дӕ, уӕд кув, кӕд хъӕлдзӕг дӕ, уӕд тындз Зарынмӕ, зарынмӕ Хуыцауы хорз лӕвар. 290.	п. в. 613	Гусли — 453 I том — 656 1.	Куыд тынг тагъд нӕ бонтӕ згъорынц! Фӕвӕййынц, куыд аууонау, Ӕмӕ нӕ мах уырдӕм кӕнынц, Раздӕхӕн кӕцӕй нал ис. Чырыстийы райгуырд 2.	Фӕци иу аз фыдӕбӕттӕй Ацы зӕххон фӕндагыл, Ӕмӕ фӕндаггон бахӕстӕг Дисса джы сыгъдӕг бӕстӕм. 3.	О, бирӕ ма рӕдийдзыстӕм Ацы зӕххон фӕндагыл? Бирӕма 'нхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм Сыгъдӕг бӕстӕйы дуармӕ? 4.	Хуыцаумӕ нӕ бонты чиныг: Снысан код та Уый зынтӕ, Ӕмӕ нӕ цӕссыг уым фыссы, Не сгарындзинӕдтӕ дӕр. 5.	Ӕмӕ зын фӕндаг куы фӕуӕм, Бацӕу дзыстӕм уӕлӕрвтӕм, Хуыцау зӕгъдзӕн: «Ӕрулӕфут Мӕ диссаджы бӕстӕйы». 6.	Хуыцау, дӕ арфӕдзинад нын Ратт азы рай дайӕны, Цӕмӕй зонӕм бонтӕ хынцын Ацы дунейы ӕхсӕн. 7.	Ма ратт зынты ӕнкъард уӕвын, Фӕлӕ ратт фидауцдзинад, Дӕумӕ уӕд, кувгӕйӕ, згъорын Мӕ зоныгыл, Дӕу размӕ. 291.	п. в. — 618	I том — 332 1.	Нӕ цард у тынг цыбыр,— Куыд цъиуы атах тау, Ӕмӕ тагъд бӕлӕгьау Уый размӕ атӕхы. 2.	Нӕ цард у куыд аууон, Зӕххыл нын у лӕвӕрд,— Куы хурау ныгуылы, Куы та фесӕ фы уый. 3.	Быдырон дидинӕг: Райсомӕй ферттивы, Фӕлӕ изӕрӕй уый — Фӕбур ӕмӕ ӕрхус. 4.	Нӕ цард у ӕрмӕстдӕр, Куыд дзӕбуджы ӕрцӕф, Куыд ӕнӕнхъӕл тарстау — Афтӕ у тынг цыбыр. 5.	Ды нӕ хъуыды кӕныс Ницӕуыл, адӕймаг: Ды тагъд кӕй мӕлдзынӕ, Дӕ цард цыбыр кӕй у. 6.	Батагъд кӕн ды гъеныр, Бацагур Йесойы, Уымӕй цин райсдзынӕ Ӕмӕ ’нцой дӕ удӕн. Чырыстийы райгуырд 292.	П. в. — 614	Гусли — 419 I том — 657 1.	Аз ныр ӕрцыд кӕронмӕ, Фӕлӕ Йесо цӕры, Уый мах рӕвдауы абон, Махӕн Йӕ фарн дӕтты. Ӕппӕт зӕххыл аивдзӕн: Рӕсугъддзинад цы ис, Фӕлӕ махӕн цард дӕтты Ӕрмӕст Йесойы уарзт. 2.	Айс нӕ, Хуыцау, бынтондӕр Мах иууыл мыггагмӕ; Хъахъхъӕн нӕ уд ӕмӕ буар Алы хуызон зынтӕй. Ратт, цӕмӕй фидӕн аз дӕр Ӕппӕт, Хуыцау, Дӕу уа! Цӕмӕй алы Дӕу зонӕг, Дӕу скадджын кӕна уӕд. 3.	Ратт нын тагъд цӕугӕ царды Тынг ӕнхъӕлцау уӕвын! Сараз ӕнусмӕ кадмӕ Ам нӕ царды фӕндаг! Дӕ мыггагмӕ циндзинад Зӕрдӕты ’рцӕрын кӕн. Уадз дуне ныр базона Дӕу фӕндагыл цӕуын! 293«	П. в. — 616 Гусли — 430 I том — 663 1.	Куыд тагъд бонтӕ размӕ тӕхынц Кӕрӕдзийы фӕдыл! Мӕнӕ бон кӕронмӕ цӕуы, Ныр ралӕууыд ӕндӕр. Б а з а р д: Бонӕй бонмӕ, ӕдзухдӕр Мах кӕронмӕ ныр цӕуӕм; Фӕстаг сахат куы 'рцӕуа, Уӕд нӕ Йесо ӕрцӕудзӕн. 2.	Чи ӕууӕндыд, уарзта тыхджын, Уыдис Йесоимӕ, Уый Йесо мӕлӕты сӕрты Акӕндзӕн Йӕ бӕстӕм. 3.	Куы ӕрцӕуа ныр мӕн тыххӕй Царды фӕстаг сахат, Кӕм цӕрдзынӕн уӕд уый фӕстӕ, — Хуыцауӕй у лӕвӕрд. 4.	Мӕ зӕрдӕйӕ ӕууӕндын ӕз, Уыцы Хуы Чырыстийы райгуырд цауы хуынд Нӕ ӕрхӕсдзӕн тас мӕнӕн дӕр: Ӕз уыдзынӕн Йемӕ. 5.	Куы ӕрцӕуа фӕстаг афон Хицӕн кӕнын зӕххӕй, Ӕрхъуыды кӕн кусджыты ’хсӕн Кӕй фервӕзын кодтай. 29^«	Ирон гусли — 292 1.	Зӕронд аз фӕцис, зӕронд аз фӕцис, Ног аз ныр райдыдта абон фыццаг бон, Кӕд нӕ цар ды уыд лӕмӕгъдзинӕдтӕ, Уӕд сӕ ӕрхӕссӕм Йесойы размӕ. 2.	Кӕд зын у хӕцын тӕригъӕдтимӕ Ӕмӕ мӕлӕтӕй мах тӕрсын кӕны знаг, Йесо немӕ ис, Уый мах хъахъхъӕны, Уый у нӕ фидар дзинады къӕдзӕх. 3.	О хӕлӕрттӕ, ныр Ног азы мидӕг, Кӕрӕдзи уарзгӕйӕ, иумӕ кусдзыстӕм; Ног азы мидӕг цардӕй равдисӕм Ирвӕзынгӕнӕг немӕ кӕй ис, уый. 4.	Иумӕ цӕугӕйӕ, дӕ хӕлары ныр Кӕд, мыййаг, уарзын ды фаг нӕ фӕразыс, Уӕд рай дай уарзын ацы ног азы, Цалынмӕ йемӕ ам фӕндагыл дӕ. 5.	Йесойӕн зӕгъӕм, цӕмӕй ратта тых Ацы Ног азы дыргътӕ ӕрхӕссынӕн, Цӕмӕй ма уай ды цъӕх сыф бӕласау, Кӕцыйыл Йесо не ссар дта дыргътӕ! 295.	III том — 285 1.	Нӕ размӕ ныр Ног аз чиныгау, Кӕцы нын Хуыцау бакодта, Уый рӕсугъд сыфтӕ тынг ӕрттивынц, Уый нын у Хуыцауы лӕвар. Уымӕн куы фӕлдахай йӕ сыфтӕ, Уӕд зонд Чырыстийы райгуырд дзинад арвӕй кур ды, Хуыцауы фӕрцы дӕ бон уыдзӕн Хорздзинад чиныджы фыссын. Б а з а р д: Нӕ размӕ ныр ног аз чиныгау, Кӕцы нын Хуыцау бакодта, Уый рӕсугьд сыфтӕ тынг ӕрттивынц, Уый нын у Хуыцауы лӕвар. 2.	Архай, цӕмӕй зӕрдӕ сыгъдӕг уа, Цӕмӕй дзы рӕстдзинад фыссай. Иуфарс лӕуу ӕдзух тӕригьӕдӕй, Цӕмӕй дзы уый фыст ма ’рцӕуа. Кувгӕйӕ фысс ды уыцы чиныг, Йӕ сыфтӕй алчи дӕр у бон. Ӕрмӕст у иу хатт ацы царды Дӕ бар ам дӕуӕн алы бон. 3.	Ӕмӕ дзы ды хатгай куы фенай Дӕ ӕгъу ыздзинад уым фыстӕй. Тасдзинады уӕвгӕ ды уыныс Фыстӕй уым дӕ тӕригъӕдтӕ, Уӕд тагъддӕр бацархай ӕрхауын Дӕ зонгуытыл Йесойы раз, Цӕмӕй дӕ цӕхса Уый Йӕ Тугӕй, Уый тыххӕй фӕлмасӕй кур ды. 296«	Ирон гусли — 273 1.	О хӕлӕрттӕ, акӕсутма цас уарзы Хуыцау. Зӕронд азы нын кӕронмӕ лӕвӕрдта хъару. 2.	Абон Ног аз ныр райдыдта, басгарӕм нӕхи Ӕмӕ Хуыцауы куыстӕн раттӕд алчи йӕхи. 3.	Уарзондзинады бинонтау иумӕ цом куыстмӕ, Цӕмӕй афӕдзы кӕроны ӕрхӕссӕм дыргътӕ. 4.	Кӕд фӕндагыл ды фӕллайай ног азы мидӕг, Ӕххуысдзинад кур Йесойӕ, Уый дӕм у хӕстӕг. 5.	— Мӕ фидардзинадиу хъахъхъӕнут ду нейы ’хсӕн, Уӕ цардӕй Мӕн ам равдисут, Ӕз уемӕ кӕй дӕн. 297«	Ирон гусли — 409 1.	О азтӕ, кӕдӕм тӕхут размӕ Цӕргӕсӕй но Чырыстийы райгуырд джыдӕр тагьддӕр? Зӕгъутма, о азтӕ, зӕгъут ма, Царды ма цы кӕсы мӕнмӕ. Б а з а р д: Соло Б.: Азтӕ тӕхынц, Тынг тагъд тӕхынц, Тынг тагъд, о, тынг тагъд тӕхынц. 2.	О азтӕ, кӕдӕм тӕхут размӕ? Хуыцау уын сӕвӕрдта кӕрон. Мыййаг Ӕй уый фӕнды Хуы цауы, Цӕмӕй ивгъуыд бонтӕ мысон? 3.	О азтӕ, кӕдӕм тӕхут размӕ? Нӕй уын фӕстӕмӕ раздӕхӕн. Уӕхи рӕвдз згъордӕй са хуыр кӕнут Ӕмбаргӕ, арӕхстджын уӕвын. 4.	О азтӕ, тӕхгӕут, тӕхгӕут, Ӕрмӕст уӕ зӕрдӕйӕ курын, Уарзондзинад хӕссут адӕмӕн, Цӕмӕй Дӕ ном бӕрзонд кӕной. 5.	О азтӕ, тӕхгӕут, тӕхгӕут Рухс ӕмӕ уар зонӕй дзагӕй Ӕмӕ дойныйӕн хъусын кӕнут Йесойы ӕнусмӕ уарзты. Ирон гусли — 336 1.	Ног азимӕ, хӕлар, арфӕ, кӕнӕм дӕуӕн, Ног азимӕ, нӕ хо, мах дӕуӕн дӕр. «Зӕронд аз ныр фӕцис; хӕрзбон у ныр»,— загьта Уый, йӕ кӕстӕрмӕ фӕндаг дӕтгӕйӕ. 2.	Батагъд кӕнӕм размӕ, ныр фӕцис зӕронд аз, Кӕд нын нӕ айста махӕн нӕ царды, Уӕд ис махӕн ӕфсон цин кӕнын ныртӕккӕ, Нӕ фӕндаг уӕлӕрвтӕм фӕхӕстӕгдӕр. 3.	Мах ныр уынӕм бӕлвырд нӕхи цӕсты рухсӕй Диссаджы сахар, фидауцы бӕстӕ. Мах тӕхӕм, цӕмӕй уым Йесоимӕ цӕрӕм, Кӕцы ран ӕнкъарддзинад нал уыдзӕн. 4.	Кӕд мӕ фӕндаг зын у, уӕддӕр мӕнӕн ӕнцой Уӕларвон бӕстӕйӕ ӕрцӕудзӕнис. Уым алы уырнӕг дӕр, фырты ном кӕуыл ис, Уый Хуыцауы сахары цӕрдзӕнис. Чыры.стийы райгуырд 5.	Чи зоны, Ног аз нӕ мах уырдӕм ӕр кӕндзӕн, Уӕд ӕнусмӕ цард махӕн ралӕудзӕн. Ды цӕттӕ дӕ уырдӕм, мыггагмӕйы цардмӕ, Царды бӕлас зӕронд кӕм нӕ кӕны? 6.	Фӕлӕ гом у ӕрмӕст рӕстдзинады сахар — Чи ӕууӕнды Ирвӕзынгӕнӕгыл. Ног азимӕ, хӕлар, арфӕ кӕнӕм дӕуӕн, Ног азимӕ, Йесойы хӕлӕрттӕ. 299	П. в. — 619 I том — 435а 1.	Тӕхы ӕнауӕрдонӕй рӕстӕг, Азгъордтой азтӕ мингӕйттӕй; Ацы мыггаг дӕр аивгъу ыйдзӕн Чи фӕтар, уыдоны фӕдыл. Афтӕ ӕнусмӕ тагъд куы тындзы, Йӕ фӕд дӕр нын нӕ ныууадзгӕ; Ӕмӕ цард дымгӕйау куы тӕхы, Ӕрцӕудзӕн махӕн дӕр нӕ рад. 2.	Ӕмӕ нӕ царды сгуыхтдзинӕдтӕ, Фӕллой, Фыдӕбон, Тыхстдзинад Фӕтар Уыдзысты дун дунейы, Куыд ӕнӕбӕрӕг бӕллицтӕ... Цӕмӕн дунейы ды райгуырдтӕ, Уыйбӕрц фыдӕбӕттӕ федтай? Уымӕ тындзыдта дӕ кӕрӕф зонд, Цӕмӕй зулчъыты хай фӕуай? 3.	Ахӕм амонд мӕнг цӕстылуайӕн, Ӕдзух зылдта дӕу талынджы; Фӕлӕ дӕуӕй у рох, зӕххон рыг, Кӕй дӕ фӕндаггон ам зӕххыл. Фӕлӕ ис цард мӕлӕты фӕстӕ, Кӕм азтӕ нал нымайдзынӕ, Дӕумӕ уым цавӕр амонд Кӕсы, Уый зоныс абон ӕви нӕ? Чырысти райгас мӕрд тӕй, фыццагдӕр амӕл джытӕй. 1 Кор. 15,20 ЧЫРЫСТИЙЫ РАЙГАС 300.	П. в. — 621	Гусли — 431 I том — 276 1.	Райгас! Райгас! Мӕлӕт Уый басаста. Рай гас! Райгас! Йесо мӕрдтӕй райгас. Райгас! Рай гас! Рухсдзинад Йӕ алыварс, Кӕны мах ӕнусмӕ цардмӕ. 2.	Тӕригъӕдджынты къухтӕ Уый крестмӕ уым систой; Уымӕн мах тӕригъӕдтӕ тухӕнтӕ ӕрхастой; Туджы ’ртӕхтау хид калдис мӕлӕтимӕ хӕсты, Сӕххӕст Йӕ куыст, Уымӕн кад уӕд! 3.	Куырдта Иосиф Уый буар, крестӕй Йӕ уый райста; Баныгӕдта ӕдасӕй уый Йесойы буары; Фӕлӕ хур куы ӕрбарухс, уӕд талынг нал уыдис,— Хицау загьта: «Ӕмӕ уӕд рухс!» 4.	Раджы ингӕнмӕ фӕзынд Марийа хотимӕ; Ӕрцӕугӕйӕ тынг фӕтарст, уӕд ын зӕд уым загьта: «Цӕут, ӕппӕтӕн зӕгъут: мӕлӕтӕй Уый райгас Ӕмӕ циндзинад ӕрхаста!» 5.	Марийа, тынг тыхсгӕйӕ, лӕууы, ӕнкъард удӕй; Уӕд федта ӕнӕнхъӕлгф: Йесойы йӕ размӕ. Уый Уымӕн цингӕнгӕйӕ «Ахуыр гӕнӕг!» — зӕгъы Ӕмӕ зӕгъынмӕ тагъд кӕны. 301	П. в. — 622	Тимпаны — 30 I том — 268 1 .Хицау райгас уӕвӕг Йесо, Ды ӕрхастай ____________Чырыстийы райгас___________ циндзинад, Адӕмы тыххӕй Уый амард Ӕмӕ кад джынгонд ӕрцыд! Мариайӕ дӕн амондджындӕр: Уый къӕхты раз уӕвгӕйӕ, Уый къухтӕн батӕ кӕнгӕйӕ, Сыгъдӕг кувындзинады. Б а з а р д: :,:Уый райгас,:,: :,:Кадджынгонд у мыггагмӕ!:,: Аминь! 2.	Дӕу нӕ баурӕдта ингӕн, Ӕмӕ мӕлӕт саст ӕрцыд. Ӕмӕ зӕххы нырризынӕй Мӕрдтӕ рай гас сты ног; Ды райгас Дӕ ӕмӕ хоныс Мӕ уды ӕцӕг цардмӕ, Ӕмӕ Дӕ хъӕздыг суадоны Бай том кодтай мӕ удӕн. 3.	Фӕлӕ тӕригъӕд йӕ уӕлхъус Дӕу цагъ арӕн ныр лӕууы. Зӕронд ӕгъдӕуттӕ ӕдзухӕй Мӕ удыл тыхсынц мӕнӕн. Тагъдцӕр нӕм ӕрцу, о Йесо, Ӕмӕ нӕ сыгъдӕг кӕн Ды, Цӕмӕй ме знаг уа иуварсгонд, Ӕмӕ мыл ма уа барджын. 4.	Цӕмӕй рухсӕйрухсдӕр кӕна Дӕ райгас дзинад Дӕуӕн, Цӕмӕй мӕ сцӕттӕ кӕна Мӕн Дӕуыл сӕмбӕлынмӕ; Цӕмӕй мӕ цард ысуа мӕнӕн Дӕ царды хуызӕн бынтон Ӕмӕ Дӕу зынаргъ фӕндӕттӕ Ӕз ӕххӕст кӕнон зӕххыл. 302.	П. в. — 626 Новые напевы — 31 1.	Фынӕйау ингӕны хуыссыди Йесо; Йӕ боны ӕмгьуыдмӕ каст мӕ Хицау. Б а з а р д: Саст у мӕлӕт, Уый райгас! Басаста уӕларвон ызнӕгты. Уый сыстад талынг зӕрдӕ срухс кодта. Мыггагмӕйы кадӕн нал ис кӕрон нӕй. Уый райгас! Уый райгас! Кад Йын раттут, Уый райгас! 2.	Дзӕгъӕлы хъахъхъӕнынц Йесойы хуыс сӕн, Ингӕны сӕхгӕдтой Уый буаримӕ.^ 3.	Мӕлӕты басаста Йӕхи нывондӕй, Йесойы Тугӕй уацар уӕгъд кӕны. Чырыстийы райгас 303., П. в. — 623 Песни первых христиан — 103 I том — 263 1.	Йесо райгас, Уый мӕрдтӕй, райгас! Мӕлӕт уӕд саст ӕрцыд, Мӕлӕт уӕд саст ӕрцыд, Инг ӕнты уӕвджытӕн Цард сын. :„:Уый радта.:,,: 304.	П. в. — 630 Тимпаны — 34 I том — 267 1.	Цӕугӕут, зӕгьут Йесойы хӕлӕрттӕн: Рай гас Уый ингӕнӕй ӕмӕ нал ис уым! Уарзон Аху ыргӕнӕг сӕм ног ӕрцӕудзӕн, Цӕмӕй сӕ рӕвдауа уарзондзинадӕй. Б а з а р д: Зӕгъут сын: Хуыцауы Фырт мӕрдтӕй райгас. Зӕгъут мӕлӕтонтӕн: Йесо кӕй райгас! 2.	Цӕугӕут, зӕгьут Петырӕн ног уацхъуыд, Кӕцы Йыл ӕртӕ хатты нал басасти, Кӕцы кӕуы ныр ӕнкъард цӕссыгимӕ, Зӕгьут уымӕн, мӕрдтӕй кӕй сыстад Йесо! 3.	Кӕд ды тӕрсгӕйӕ Ууыл нал басастӕ, Дӕуӕн тӕрхоны тыххӕй нӕ сыстад Уый, Дӕ тӕригъӕд барст у, нал дын ӕй мысы. Тӕхуди аг цардмӕ дын фӕндаг бакодта. 4.	Зӕдты тыххӕй нӕ уыд, Фыды раз чи ис, Уыдон ӕнкъард не сты, тӕригьӕд сӕм нӕй — Райгас Уый, цӕмӕй тӕригъӕдджын удтӕ Фе ной Уымӕн ӕрвтыл Йӕ бӕрзонд кады. 305..	II том — 119 1.	Ныр бон фӕцис. Египет тынг баталынг. Фӕцӕуы сыл фыццаг гуырдтыл фыдбон. Дуне хуыссы. Дзуттыты уырны фӕдзӕхст: Хуыцау уыдон кӕй фервӕзын кӕндзӕн. Чырыстийы, райгас Б а з а р д: Нӕ уӕм бавналдзынӕн, туг куы фенон уӕд, Уӕ рӕзты цӕугӕйӕ, знӕгтӕм ӕвналдзынӕн. Нӕ уӕм бавналдзынӕн туг куы фенон, уӕд, Ӕнаххос Уӕрыччы Туг. 2.	Удты хыгъдмӕ гӕсгӕ ӕргӕвстой уӕрыкк. Куыд загъта Хцау, боны цъӕхтӕм кӕсынц. Фӕлӕ йӕ туг сӕ тарвӕзтыл зынд дардмӕ? Ды тагъд басгар, цу ӕмӕ бакӕс ды. 3.	Уымӕй ферох, сӕ тарвӕзтыл нӕй тугвӕд. Ныббар, фӕлӕуу, удсафӕг ма ’рбацу. Хуыцау, ныббар, цӕттӕ кодтон ӕз куывдмӕ. Ныр кув, мӕ уд, ныфсджын у, кӕс, ӕууӕнд. 4.	Мӕ уд, ды райс Йесойы хатырдзинад, Ӕу уӕнд Ууыл, мах тыххӕй Чи амард. Ма хуысс, хъӕр кӕн, раздӕр бирӕтӕн фӕдзӕхст: Дуне! Сыст ды, удсафӕг дӕ дуармӕ. 306.	1 Кор. 15, 12—28 Фӕлӕ Йесо райгас мӕрдтӕй Фыццагдӕр ам ӕлджытӕй, амӕлджытӕй. 307.	III том — 142 1.	Райсом раджы боны цъӕхы, Хорз тӕфкӕнӕг хостимӕ Уырнӕг хотӕ, Йесойы уарзгӕ, ӕдас цӕуынц ингӕнмӕ. Б а з а р д: Ӕгас нал ис мӕрдты ӕхсӕн, Ирвӕ зынгӕнӕг райгас, Уадз зӕрдӕтӕ ныр фӕндонӕй Зарӕд Уымӕн уӕлӕрвтӕм. 2.	Ингӕны раз Дисыл фесты: Нал уыд ингӕ ны Йесо, Зӕдтӕ сӕм уым фӕзындысты ӕмӕ загътой: «Уый райгас». 3.	«Мӕнӕ ингӕн Ӕвӕрд кӕм уыд,— Зӕгъгӕ, 7 Заказ № 401 Чырыстийы райгас хотӕн тынг дзырдтой,— Басӕтгӕйӕ Уый, мӕлӕты, ныр мыггагмӕ райгаси». 4.	Циндзинадӕй Ӕрбарухси Йесойы райгас дзинад Хцауы фарн ныл ӕрбатыхстис Амонд зӕрдӕтӕн ратта. 30&	П. в. — 632 Гусли — 458 I том — 265 1.	Арвыл фӕзындис сӕуӕхсид; Райгаси Йесо Чырысти! Уый басаста тӕригъӕды Ӕмӕ мын царды рухс радта. 2.	Ӕрмӕст ӕртӕ боны Йесо Мӕлӕтон талын джы уыдис, Ӕртыккаг бон ингӕнӕй Уый Рай гас, галиу цард басаста. 3.	Йесо! Нӕй Дын ахӕм знӕгтӕ, Ды кӕй хъару нӕ басастай. Ды тӕригъӕды уӕззау дур Аиуфарс, кӕндзынӕ мӕнӕй. 4.	Райгас Уый! Цы ӕнкъард кӕнон? Ӕрхас та ирвӕзындзинад, Уадз ӕмӕ уон дунейӕ рох: Уыимӕ уыдзынӕн ӕз ныр! 5.	Уый у мӕ хъахъхъӕнӕг згъӕр! Куы амӕ лон, уӕддӕр Уый дӕн. Ӕз дӕн Уымӕй тынг ӕнхъӕлцау: Ӕдзухдӕр Уымӕ тындзын ӕз. 6.	Райгас Йесо, хатыр мын ис, Уый фӕрцы дӕн Хуыцауимӕ; Уый мӕн мыггагмӕйы цардмӕ Хоны тӕригъӕдӕй ӕдзух. 7.	Дӕ уарзондзинады тыххӕй Дӕуӕн ӕдзух кад дӕтдзыстӕм Зӕххыл куыд, арвыл дӕр афтӕ, Дӕумӕ куы ацӕуӕм, уӕддӕр! 309«	П1 том — 154 1.	Диссаг рухс, Йесойы райгасдзинад Уар зондзинад зӕрдӕтӕн дӕтты! Рухс ног цардмӕ, Чырыстийы райгас кӕцы райхъал кӕндзӕн, Ды махӕн нӕ зӕрдӕтӕ срухс кӕн. Б а з а р д: Ӕппӕт зӕххыл кады зарӕг хъуысы: Йесо Чырысти райгас, райгас! Уый тыххӕй зӕрдӕ тынгдӕр цин кӕны: Циндзинадӕй рухс уӕвгӕ арвӕй, арвӕй! 2.	Ӕсрухс кӕн нӕ сӕрмӕ Дӕхи рухсӕй, Хъарм сӕ дар Ды уазал зӕрдӕты, Цӕмӕй хъу ыса Дӕуӕн кады зарӕг. Балхӕдта нӕ тугӕй кре сты л, уым. 3.	Цӕрӕм мах ӕрмӕстдӕр Дӕу фӕрцы ныр, Мах бӕсты мӕлӕт Ды басастай. Айс Хуыцау ныр махӕй арфӕдзинӕд! Кад ын, Хцауы Фырт мах балхӕдта. 310. П. в. — 631 Новые напевы — 120 III том — 108 1.	Ӕврӕгътыл бӕрзонд арвы бын Хъӕрӕй хъуысы зарӕг, уым Хицауы кадӕн; Зӕдтӕ уым зарынц ӕмбырдӕй ыстыр циндзинадимӕ. Б а з а р д: Зарут, Хцауы кадӕн! Хъӕрӕй зарут иумӕ зӕххы Хицауӕн! Зарут Хцауы кадӕн, Зарут зӕххы Хицауӕн! 2.	Уарзондзинад хъусын кӕнут: Мах Хуы цау кӕй уарзы, сӕфт тӕригъӕдджынты. Скӕсут ма сымах Голгофмӕ, Амард мах бӕсты Йесо. 3.	Мах бӕсты Уый тухӕн кӕны; Уый сын дзын худимӕ зындзинады размӕ, Тӕригъӕды хъару сӕтты, Уый мӕгуыртӕн фарн дӕтты. 4.	Уый басаста мӕлӕты тых: Райгас ӕртык каг бон, раджы боныцъӕхыл. О, ыззарут кады зарӕг: Радта махӕн Йесо цард. 	Чырыстийы райгас_ 311..______________________________________Новые напевы — 127 II том — 115 1. Ингӕны ӕвӕрд уӕвгӕйӕ, Хуыссыди мах Йесо, Уӕд диссаг талынг арвы бын Уым рухс арвӕй фӕзынд. Цин кӕн, дуне, ӕппӕлгӕйӕ, Дӕ Йесо ныр райгас! Куыд фыццагдӕр диссаг Уый мӕрдтӕй райгас; Махӕн нӕ Раздзӕуӕг мӕлӕтӕй райгас! О диссаг ӕхсӕв, рухсдзинадӕй дзаг! Йӕ дис саг рухс нӕм ӕрттивы, Ӕппӕлут Хуыцауы, Сӕххӕст ис ӕппӕт, фервӕзтис дуне. Басаста Уый мӕлӕт, зындон, ӕппӕлут Хуыцауы. Кӕд Йесойы буар хъахъхъӕдтой, Уӕддӕр уыд дзӕгъӕлы! Дыууӕ зӕды арвӕй фӕзынд Уый тыххӕй зӕгъынмӕ. О диссаг ӕхсӕв! Рухсдзинадӕй дзаг Йӕ дис саг рухс нын ӕрвиты. Ӕппӕлут Хуыцауы. Кад уӕд Уымӕн. Аминь. Кад уӕд Уымӕн. Аминь. Кадджын Райгасуӕвӕг, Райгасуӕвӕг, Райга суӕвӕг Хуыцау. Аминь. Аминь. 312.	Ирон гусли — 323 1. Йесо, Йесо райгаси, Йесо райгаси! Уый мӕрдтӕй Йесо райгаси! Уый мӕрдтӕй Йесо... :,:Йесо райгаси уым мӕрдтӕй:,: Мӕлӕты Уый басаста. Ингӕнты, Ингӕнты, Уӕвджытӕн, Ин гӕнты уӕвджытӕн Уый цард уым радта. (3 хат ты). 313.	III том — 145 1. :,:Мах Йесо (ацы бон райгас),:,: Мах Йесо ацы бон райгас, басаста Уый мӕлӕт. Уый бон у ӕрмӕст лӕджы фервӕзын кӕнын. Чырыстийы райгас Гъеныр чи ӕууӕнды Ууыл, абон Чи райгас, Чи радта Йӕ Уд, уым Голгофы крестыл, Уӕд Уый Йесоимӕ уым цӕрдзӕнис, Уый нӕ амӕлдзӕн, фӕлӕ цӕрдзӕн ӕдзух. Мах Йесо райгас, цин кӕн ныр, иумӕ ды зӕдтимӕ зар! Хъусут сымах хъӕлӕс? Хъӕлдзӕг ут ныр, Арвтӕ дӕр, адӕмтӕ цин кӕнут! Хъу сут сымах хъӕлӕс арвӕй? :/.Мах Йесо (ацы бон райгас)!:,: Мах Йесо ацы бон райгас, басаста Уый мӕлӕт! :,:Уый ӕгас у, (кад Ын раттут)!:,: Аминь, аминь, аминь. 314ч	Иров гусли — 363 1. Арфӕ кӕнӕм, Йесо райгас! Сӕххӕсти дис саг фыццагдӕр, Зӕгъы нын арвӕй махӕн зӕд: «Йесо райгас! Йесо райгас!» 2. Цин кӕн, дуне, Йесо райгас! Ыззарут Уымӕн, адӕмтӕ. Циндзинад райстам мах арвӕй: «Йесо райгас! Йесо райгас!» 315.	П. в. — 629 II том — 117 1.	Сӕххӕст ис уым диссаг фыццагдӕр: Нӕй Йесо ингӕны — Уый райгас. О, батагъд кӕнут зӕгъынмӕ Уыцы хорз уацхъуыды ӕппӕтӕн дӕр. Адӕм, ныр уын Хуыцау рарфӕ кодта: Йесо, Кӕцы уым ингӕны хуыссыд,— Уый рай гас! О, Уый мӕрдтӕй райгас! Б а з а р д: Уым талынджы хъару басаста Йесо, Талынг ӕмӕ зындоныл дӕр Уый фӕтых джын, Цин кӕн, дуне, Йесо райгас, Уый рай гас, Уый райгас! 2.	Мах тыххӕй Уый амард, ныр райгас, Ба Чырыстийы райгас кодта махӕн арвон дуӕрттӕ. Уый уарзт ӕппӕтӕн дӕр судзы. Мӕлӕтонтӕн Уый ныр цард дӕтты, Ирвӕзындзинад Чырысти арвӕй Тӕригъӕдджынтӕн ӕрхаста зӕхмӕ, Уый рай гас! О, Уый мӕрдтӕй райгас! 316.	Ирон гусли — 259 1.	Йесо райгас, ысзарут, адӕмтӕ, Ӕмӕ цин кӕн, дуне! Сымах, зӕрдӕтӕ, ирвӕзт чи ӕрцыд, Зарут хъӕлдзӕгӕй диссаг Хуыцауӕн ныр! 2.	Йесо райгас, дызӕрдыгдзинӕдтӕ Ма уӕд Йесойы раз. Дӕ хорзуацхъуыды, Дӕ хорзуац хъуыды Ӕруадз тӕригъӕдджын удыл Дӕ фарн ныр. 3.	Йесо райгас, цин кӕн, ӕппӕт дуне! Зарут, цӕрджытӕ, ныр! Уадз зарӕг хъуыса, уадз зарӕг хъуыса, Мах диссаг Хуыцау ӕцӕг райгас абон. 4.	Йесо райгас, Уый мӕрдтӕй райгас! Мӕлӕт уым саст ӕрцыд. Уый мах, сӕфтытӕн, Уый мах, сӕфтытӕн Йӕ райгасӕй нын махӕн цард дӕтты. Аминь. 317.	П. в. 639	Новые напевы — 4 III том — 148 1.	О, райгаси мардтӕй мӕ Хӕлар Йесо, Нӕ диссаг Амонӕг, цин кӕн ды, мӕ уд! Мӕлӕт ӕмӕ зындоны бартӕ байста, Ӕнусмӕ Йӕ хъару знагӕн басаста. Б а з а р д: Зарут, Хуыцауы адӕм, Йесо райгас! Не ’фсымгер у махӕн. Аллилуйя! О, райгас нӕ Йесо. Уадз дуне зара: Уый ӕгас у, уарзы, уарзы Йӕ адӕм! 2.	Зар, райгас Уӕвӕг дын дӕ хӕс бафыста, Чырыстийы райгас Арвон сахармӕ дын фӕндаг бакодта. Мах тыххӕй тухӕнтӕ баййӕфта Йесо. Йӕ мӕлӕтӕй радта цард амӕлджытӕн. 3.	Батагъд кӕн, Марийа, хӕлӕрттӕн ды зӕгъ: «Ӕз райгас дӕн мӕрдтӕй, фӕзындзынӕн уӕм, Ӕмӕ ныр Мӕ Фыдмӕ абон Ӕз цӕуын, Цӕмӕй сымахӕн арвмӕ фӕндаг скӕнон. 4.	Петырӕн салам зӕгъ. Уадз ма кӕуӕд уый: Ӕз мӕрдтӕй райгас дӕн, хатыр ын ӕрцыд, Цӕмӕй тагъддӕр зӕгъа тӕригъӕдджынтӕн, Уыдзынӕн Ӕз уымӕн фӕндаг Амонӕг». 5.	Йесо уым фӕзындис, се ’хсӕн хӕлӕрттӕн, Сӕ зӕрдӕ байдзаг ис арвон ныхасӕй, Уый тар зӕрдӕтӕн: «Фарн сымахӕн!— Зӕгьы,— Ӕрви тын сымах Ӕз, куыд Мӕн дӕр Мӕ Фыд». 6.	Ӕз, Ирвӕзынгӕнӕг, зарын ныр Дӕуӕн, Дӕ уӕлахиздзинад ӕмӕ Дӕ уарзтӕн. Баиу уӕм, хӕлӕрттӕ, уадз зарӕг хъуыса, Чырысти нӕ кӕй балхӕдта уым крестыл. ..Ӕрцӕудзӕн афтӕ, куыд Ӕй федтат ацӕугӕ... Ап. К. 1,11 ЧЫРЫСТИЙЫ УӔЛАРВМӔ АЦЫД 31& П. в. — 675 Гусли — 23 I том — 314 1.	О, цӕй фӕндаг нын байгом ис Ӕцӕг цардмӕ цӕуынӕн! Хуыцауы Фырт арвӕй ӕрцыд Мах фервӕзын кӕнынмӕ. Дунейы зынты Уый райгуырд, Цагъары хуыз Уый райста, Мах тыххӕй Уый тухӕн кодта, Тыгъд уыдис ӕмӕ райгас. 2.	Уый дыууиссӕдз боны фӕстӕ Се ’ппӕтмӕ дӕр раргом ис, Йӕхи сӕм радта фенынмӕ, Цӕмӕй уыдон баууӕндой. Ӕмӕ сын зӕрдӕ сӕвӕрдта Сыгъдӕг Уд рарвитынӕй, Цӕмӕй Голгофы фыдӕбон Ӕрхӕсса йӕ кадджын дыргъ. 3.	Ӕрӕмбырд кодта хохы сӕр Пехуымпарты се ’ппӕтдӕр, Ӕмӕ Йӕ уыдон федтой уым, Уӕ ларвмӕ ацӕугӕйӕ. Дыууӕ зӕды сӕм фӕзын дис Ӕмӕ загътой Йесойӕ: «Куыд Ӕй федтат ацӕугӕйӕ, Афтӕ тӕрхонмӕ ’рцӕудзӕн». 319«	II том — 90 1.	Мах хъӕудзӕни тагъд фӕхицӕн, Мах Ви фанимӕ цӕуӕм. Дунейы зынтӕ уындзыстут Ӕмӕ ууыл хъыг кӕнын. Б а з а р д: О Хицау, Дӕ арфӕдзинад Ратт махӕн Дӕхи къухӕй. Ратт нын Уды Ды кусынӕн, __________Чырыстийы уӕларвмӕ ацыд________ Ратт нын хъару уӕлдӕрӕй. Уый Йӕ рӕ хуыст сыгъдӕг къухӕй Уайтагъд сын раарфӕ кодта: :,:«Ӕз ӕдзух уыдзынӕн уемӕ, Ӕз уемӕ Дӕн ӕнусмӕ!»:,: 2.	Хорз уацхъуыд сымах Мӕ номӕй, Хъу сын кӕнут адӕмӕн. Тагъд кӕнут сымах бӕстӕтӕм, Бацӕутиу хӕдзӕрттӕм. 3.	Арвӕй Фыд рарвыста Ныхас: Сӕ цӕстӕнгас барухс ис: «Йесо арвӕй ног ӕрцӕудзӕн, Куыд ыссыд Уый уӕлӕрвтӕм». Ӕз балӕгъстӕ кӕндзынӕн Фыдӕн, ӕмӕ ратдзӕн сы махӕн ӕндӕр Рӕвдауӕ джы, о, уӕд сымахимӕ ӕну сты. Иоан. 14, 16 СЫГЪДӔГ УДЫ ТЫХХӔЙ 320«	П. в. — 643 Голос веры — 49 1.	О мыггагмӕ Уд, Ды нӕм ӕрцу, Тых ӕмӕ ныл артӕй аргъау. Аиуварс нын кӕн хӕрам дзинад, Зӕрдӕты ӕрцӕр. Б а з а р д: Сыгъдӕг Уд, махыл ӕрцу, арвӕй, Цӕмӕй дызӕрдыг мауал кӕнӕм, Буары фӕндон Ды басӕтт, басӕтт, Тӕригъӕды фӕсур (Ды фӕсур). 2.	Арфдӕр базонын Дӕ уарзтдзинад, Сахуыр кӕн Ды — мах не ’ппӕты, Ратт, цӕмӕй Дӕ ныхас бамбарӕм,— Бирӕтӕн зӕгъӕм. 3.	Ратт нын хъару, кӕцы зӕххӕй нӕу, Цӕмӕй знагимӕ мах хӕцӕм; Арфӕдзинад рар вит зӕрдӕтӕн. Знаджы сӕттынӕн. 321 П. в. — 645 Песни христианина — 84 I том — 293 1.	О тӕригъӕдджын! Цӕмӕй дӕ уд цӕра, Дӕ тӕригъӕд раргом кӕн,— зӕгъы Хуыцау; Уымӕ ды ных ма лӕуу, фӕлӕ йӕ тагъд райс, Науӕд уыдзӕн рӕстӕг, кӕд Уый банцайдзӕн. 2.	0 ӕрвон ӕнхъӕлцау! Ныууадз тӕригъӕд, Сӕххӕст у ды Удӕй, Цӕмӕй фарн зына, Аху ыргӕнӕг Уды ды ма ӕнкъард кӕн, Йӕхи лӕвӕрттӕй Йын ӕппӕл Йесойы. Сыгъдӕг уды тыххӕй 3.	Дӕ аргъуан фауд ӕрцыд, йӕ аив фӕтар, Хуыцауы кувӕнӕдон ӕгъуызгонд ӕрцыд; Уар зондзинадӕй арт ног дӕ мидӕг ссудз, Ӕмӕ Сыгъдӕг Уды мауал мынӕг кӕн. 322.	Ирон гусли — 227 1.	Хуыцау, мах ӕрцыдыстӕм, Курӕм, уыр нындзинад ратт, Цӕмӕй мах артау судзӕм, Хорз хъуыддаг равдисынмӕ. Б а з а р д: Хуыцау, Сыгъдӕг Уд рарвит, Цӕмӕй мах Дӕу равдисӕм. Ды зӕрдӕты райхъал кӕн, Сыгъдӕг Удӕй ныл саргъау. Ды ӕрцу зӕрдӕтыл, Сыгъдӕг Удӕй ныл саргъау. 2.	Ды Дӕ диссаг рухс рарвит, Уӕндондзинад ратт махӕн, Цӕмӕй бирӕтӕн зӕгъӕм Дӕ цин дзинады уацхъуыд. 3.	Ӕнӕ Дӕу ӕдых вӕййӕм, Дӕу фӕрцы тых джын ’стӕм. Нӕ къухыл хӕцгӕйӕ, кӕн Мах уӕлахиздзинӕдтӕм. 4.	Сыгъдӕг Уд! О, Ды ӕрцу Ӕмӕ нын ног ратт хъару, Цӕмӕй, хорз дыргъты фӕрцы, Мах ӕппӕлӕм Хуыцауы. 323.	Ирон гусли — 155 1.	Хуыцау, Дӕу хъару, Сыгъдӕг Уд, Мӕ ку ывдмӕ мын байхъус, Лӕгъстӕ кӕнын ӕппӕт удӕй, Дӕ кады Ды равдис. Б а з а р д: Фӕнды мӕ, Хуыцау, Демӕ Ӕппӕт мӕ цардӕй кусын, Сыгъдӕг арт мӕ зӕрдӕйы ссудз, Мӕн Дӕ куыстмӕ Ды арвит. 2.	Дуне цӕры тӕригъӕды, Мӕ куывдмӕ мын байхъус. Ратт мын рухс кӕнын, куыд бонау, Дӕ кады Ды равдис. Сыгъдӕг иды тыххӕй 3.	Цӕмӕй бирӕ удты ’рхонон, Мӕ куывдмӕ мын байхъус, Ӕруадз ӕппӕт Уды хъару, Дӕ кады Ды равдис. 4.	Ратт артау уарзонӕй судзын, Мӕ куывдмӕ мын байхъус, Дӕу цӕсгом, Йесо, ам фенын, Дӕ кады Ды равдис. 324.	П. в. — 652	I том — 422 1.	Йесойы рӕсугъддзинад, рухс кӕн ды мӕн! Сыгъдӕгад ӕмӕ уарзт разынӕд бынтон! Арт ӕмӕ уарзты Уд (уарзты Уд), Ныр мӕн дӕр сы гас кӕн (сыгас кӕн), Цӕмӕй Йесойы хуыз зына мӕн мидӕг. 2.	Уадз мӕныл феной Йесойы рӕсугъдад, Ӕппӕт сыгъдӕгад ӕмӕ уарзондзинад. Хуыцауы Уд ӕрцу (ӕрцу), Ӕппӕт мӕнмӕ аив (аив), Уадз мӕныл феной Йесойы рӕсугъдад. 3.	Сыгъдӕг Уд, Рӕвдауӕг, цӕр Ды мӕн мидӕг, Хорз лӕвар ӕмӕ Дӕ цӕрӕн ис мӕнмӕ, Цӕмӕй дыргъ ӕз хӕссон (хӕссон), Ӕмӕ Дӕу ӕз уарзон (ӕз уарзон), Ӕмӕ ’хсӕвӕр Ды мӕнимӕ байуарай. 4.	Ӕппӕлды зарӕг уд цингӕнгӕ зарӕд, Йе сойы ном кадджын кӕнгӕйӕ цӕрӕд, Йесойы ном ӕдзух (ӕдзух) Кадджын кӕнӕд хъӕлӕс (хъӕлӕс), Йӕмӕй уд зара кады зарӕг ӕдзух. 323.	Песни христианина — 70 II том — 132 1.	Уд, Кӕцы судзы артау, О, ӕрцу! Дӕумӕ дзурӕм! Фырт ӕмӕ Фыдимӕ Ды махмӕ уар зонӕй фӕзын. Б а з а р д: О Сыгъдӕг Уд, Ды ӕрцу! Ӕмӕ фӕдзӕхст сӕххӕст кӕн! О, дзуапп ратт, уды Сыгъдӕг уды тыххӕй куывдӕн, Мах зӕрдӕтӕм о ӕрцу. Уд, Кӕцы судзы артау, О, ӕрцу! Дӕумӕ дзурӕм! Фырт ӕмӕ Фыдимӕ Ды Махмӕ уарзонӕй фӕзын. 2.	Нывонды Дӕуӕн дӕттын Удӕй, буарӕй, зонд ӕппӕт, Тӕригъӕды марг амар, Дӕхицӕй мӕ ысрухс кӕн. 3.	Ӕз мӕ Йесойы тыххӕй, Мӕн тыххӕй Чи амардис, Нывонды ӕз ӕрхастон Зынаргъдӕрӕн мӕ уды. 326.	П. в. — 647 I том — 298 1.	Сыгъдӕг Уд, хорзлӕвары Уд, Ӕрцу нӕм сыгъдӕг уарзтӕй, Ӕмӕ 'рцӕуджыты зӕрдӕтӕ Иумӕ зарынмӕ сараз. Сахуыр нӕ кӕн уыцы зардыл, Кӕцы зарынц бӕрзӕндтыл Уӕларвон зӕдтӕ ӕмбырдӕй Нӕ Йесо Чырыстийыл. 2.	Ам ӕвӕрӕм АвенЕзер, Ды баххуыс код тай нырмӕ, Ӕнусты у махӕн хӕстӕг, Дӕ фӕдзӕхст махмӕ хъахъхъӕн. Уыдыстӕм дзӕгьӕл дунейы, Фӕлӕ Йесо мах ссардта, Срухс кодта Йӕ ӕрвон рухсӕй, Голгофы нӕ сраст кодта. 3.	Хорзлӕвар, мах ӕппӕт удӕй Сӕттӕм нӕ хӕсыл Дӕуӕн: Ды нӕ Дӕ рӕдаудзинадӕй Хӕстӕг кӕныс Дӕхимӕ, Мах афтӕ тагъд фӕрӕдийӕм, Ацӕуӕм Дӕ фӕндагӕй; Нӕ зӕрдӕтӕ, нӕ хъуыдытӕ Дӕхицӕн ныммы хуыр кӕн. 327.	II том — 133 1.	Сыгъдӕг Уды хъӕлӕс дӕ хоны, Мӕгуыр ты Уый Йесомӕ кӕны, 0 хӕлар, Уый хоны дӕу дӕр, Б а з а р д: Ӕрцу! Уый хоны. Ӕрцу! Уый хоны Сыгъдӕг уды тыххӕй Ӕрцу Уымӕ, Уый фӕрцы цард ис! 2.	Буары фӕндон дӕ тынг рӕвдауы, Йесомӕ цӕуын фӕстиат кӕныс, Цӕмӕн уый уарзтӕй ды лидзыс? 3.	Дӕу бӕсты амард Уый крестыл, уым дын Ирвӕзындзинад ӕрхаста, Райс ды ныр Йесойӕ лӕвар. 32&	III том — 173 1.	О Сыгъдӕг Уд, Дӕуӕн лӕгъстӕ кӕнӕм: Рарфӕ кӕн махӕн, хъару ӕруадз. Дӕ къӕхты размӕ зӕрдӕ къул кӕнӕм, Мах ма ныууадз, Дӕ уарзтӕй мах тав. Б а з а р д: Курӕм Дӕуӕй, Хуыцау, бирӕ бар джын, Сыгъдӕг Удӕй махыл раулӕф. Ды зо ныс мах, куыд алы ран уӕвӕг. Рарфӕ нын кӕн махӕн ацы бон. 2.	О Сыгъдӕг Уд, Ды нӕ мах рӕвдауыс, Цин ӕмӕ амонд удтӕн дӕттыс. Талынг фӕндаг дӕр Ды ныррухс кӕныс, Фыды бӕстӕм мах бакӕн дзынӕ. 3.	О Сыгъдӕг Уд, Дӕ ӕрвон рухсӕй нын Фӕндаг Голгофмӕ ныррухс кодтай, Кӕцы ран Есо фесгуыхгӕ крестыл. Дуӕрттӕ бакодта фер вӕзынӕн. 329«	П. в. — 646 Гусли — 219 I том — 292 1.	Хуыцауы Уд! Ӕрцу, ӕмӕ Дӕ рухс ӕруадз ӕ.мӕ паддзахад сфидар кӕн Дӕ адӕмы ’хсӕн. 2.	Ратт ӕмбарындзинад махимӕ кӕй Дӕ уый, Кӕй нӕм Дӕ хӕстӕг, цины дӕр. 3.	Ратт арфдӕр бамбарын Дӕ зонды ныхӕстӕ! Ахуыр кӕн Дӕ хъӕлӕс зонын иннӕ хъӕлӕсты цур. Сыгъдӕг иды тыххӕй 4.	Ахуыр нӕ кӕн сӕттын зӕххон тӕригъӕдтӕ, Ӕмӕ рӕстдзинад агурын Дӕ фӕндондзинӕдты! 5.	Ратт Дӕ арфӕдзинад Дӕу номыл зынты дӕр; Куыд кад мӕнӕн Дӕу крест хӕссын ӕмӕ зарын Дӕуӕн. Арфӕ кӕн, мӕ уд, Хуыца уӕн ӕмӕ ма рох кӕн Йӕ ӕппӕт хорз хъуыддӕгтӕ. Пс. 102, 2 ХОР ӔФСНАЙӔН РӔСТӔГ 330.	П. в. — 655 1.	Тау ды хорз мыггӕгтӕ ацы зӕххон цар ды, Дӕхи ратт нывонды, сӕфтыты тыххӕй! Тагъд ӕрцӕудзӕн фӕззӕг ӕмӕ уӕд мах иумӕ Цингӕнгӕ ӕмбырд кӕндзыстӕм куыристӕ. Б а з а р д: Ӕмбырд кӕндзыстӕм, ӕмбырд кӕндзыстӕм, Цингӕнгӕ ӕмбырд кӕн дзыстӕм куыристӕ. 2.	Тау, кӕд дыл кӕсы хур, тау къӕвдайы дӕр ды, Царды зындзинӕдтӕ ма уромӕнт дӕу, Ӕмӕ уӕд кӕй тауыс, уыдон сӕвзӕрдзысты, Уыцы ӕвзӕрд хуымтӕм тагъд кӕнӕд дӕ уд. 3.	Тау, кӕд цӕссыг кӕлы, Хуыцау ратдзӕн бӕркад, Кус ӕппӕт зӕрдӕйӕ сӕфтыты тыххӕй. Цӕссыг сӕрфт ӕрцӕудзӕн йӕхи къухӕй Уымӕн, Цингӕнгӕ мах куы цӕуӕм уыцы хуым тӕм. 331	П. в. — 656	Гусли — 61 I том — 486 1.	Нӕ мӕ фӕнды ӕнӕ дыргъӕй Хуыцауы размӕ цӕуын. Мӕн фӕнды уӕд та иу уды Йе сомӕ куы ӕрхонин. Б а з а р д: Нӕ мӕ фӕнды ӕнӕ дыргъӕй Хор ӕфснайӕн рӕстӕг Хуыцауы размӕ цӕуын. Мӕн фӕнды уӕд та иу уды Йесомӕ куы ӕрхонин. 2.	Йесо — мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Мӕлӕт мын тас нал хӕссы, Фӕлӕ афтидӕй Дӕу размӕ, Бац ӕуынӕй тынг тӕрсын. 3.	Цы азтӕ мыл аивгъуыдтой Раздахӕн сын куы уаид, Уӕд ӕз цингӕнгӕйӕ кусин Хуыцауы кадӕн ӕдзух. 4.	Кусут Хуыцауы сывӕллӕттӕ, Бон фӕцис, ӕхсӕв хӕстӕг; Цалынмӕ уын нӕу ӕрӕджы, Хонут удты Йесомӕ. 332.	П. в. — 662 Новые напевы — 49 III том — 308 1.	Хуымтӕ ныр цӕттӕ сты, кӕрдын афон у. Хуыцау рарвитдзӕнис уӕд хуымгӕрдджытӕ. Кусджытӕ фаг не ’сты, быдыр цӕттӕ у, Хъу сут, ӕфсымӕртӕ, мах Йесо хоны. Б а з а р д: Абон у кӕрдӕн бон, диссаг хуы мгӕрдӕн бон. Сызгъӕринхуыз ӕфсир мах уӕд иумӕ кӕрддзыстӕм. Абон у кӕрдӕн бон, дис саг хуымгӕрдӕн бон. Агурдзыстӕм сӕфты ты Йесоимӕ иумӕ. 2.	Лӕмӕгъ ӕфсымӕрмӕ дӕ къух бадаргъ кӕн. Уарзондзинад куысты уымӕ равдис ды! Цингӕнгӕйӕ кус ды, хуымӕй ма раздӕх! Хи цау зӕгъдзӕн: «Бацу циндзинадмӕ ды». 3.	Цалынмӕ хур арвыл ис, ды хъусын кӕн, Хуымгӕрдӕн бон даргъ нӕу, тагъд уый фӕу ыдзӕн. Тӕрс ӕнӕ куыристӕй Йесомӕ ’рцӕу ын. Ды амал кӕн, цӕмӕй фылдӕр ӕрхӕссай. 333.	I том — 483 1.	Дӕ царды Йесойӕн цингӕнгӕ ды кус, ___________Хор ӕфснайӕн рӕстӕг________ Хӕстӕджы уарз ӕдзух, лӕмӕгъты рӕвдау. Рӕстӕг царды ды ӕдзух ӕрвит кусгӕйӕ, Кус ды ӕрмӕст Йесойӕн. Б а з а р д: Кус ды, кус ды. Тагъд афонтӕ размӕ тӕхынц (кус ды), Рӕстӕг дӕр зонут хъахъ хъӕнын Уе ’ппӕт размӕ тындзут, Удӕй фӕныфсджын ут, Кус ды ӕрмӕст Йесойӕн. 2.	Зон бонтӕ ды хынцын, ӕгуыстӕй ма бад, Хӕстӕгӕн ӕххуыс кӕн, чи хауа, уый сис, Рӕстӕг царды ды ӕдзух ӕрвит, кусгӕйӕ, Кус ды ӕрмӕст Йесойӕн. 3.	Кусгӕйӕ цӕстӕнгас сараз Йесомӕ, Хуы цауӕй кур ӕдзух хъару кусынӕн. Рӕстӕг цар ды ды ӕдзух ӕрвит, кусгӕйӕ. Кус ды ӕрмӕст Йесойӕн. 334.	Новые напевы — 16 II том — 208 1.	Цы лӕуут ӕгуыстӕй? Куыст бирӕ куы ис, Йесойы сӕнӕфсирдон рувинаг у. Чи барувдзӕн мӕгъӕлда, дыргъ та — ӕмбырд? Цы лӕуут ӕгу ыстӕй? — сымах ныр фӕрсы? Б а з а р д: :,:Цы лӕуут ӕгуыстӕй (ам ӕгас бон)?:,,: :,,: Хуымгӕрдӕн фӕцӕуы:,,: Цы лӕуут сымах? 2.	Цы лӕуут ӕгуыстӕй? Мӕгуыр уӕвгӕйӕ. Ныр уе ’фсымӕр кувы зӕрдиагӕй Фыдмӕ.— Уый уазал, стонгӕй баззайы ӕхсӕв. Ӕф сымӕртӕ, тагъддӕр ын ӕххуыс кӕнут! 3.	Цы лӕуут ӕгуыстӕй? Уӕ тӕригъӕдты. Чи сӕфы, зӕгъут сын Йесойы тыххӕй,— Уӕ бон уыдзӕн удты Йесомӕ хонын, Цӕмӕй уыдонимӕ Фыды ӕппӕлат. 4.	Цы лӕуут ӕгуыстӕй? Кусут ӕгас бон Йе Хор ӕфснайӕн рӕстӕг сомӕ, Кӕцы у цардмӕ раст фӕндаг,— Уд хъа вы бирӕты уӕ сӕрты хонын; Кусут, цалынмӕ нӕ баталынг ис бон. 335.	Ирон гусли — 260 1.	Сӕнӕфсирдон ирвӕзт зӕрдӕтӕй Ныссагъ та бирӕ уарзӕг Хуыцау Йӕ сӕрыл хорз дыргъхӕссӕг хохӕн. Бирӕ сты Йӕ лӕвӕрттӕ Уымӕн. 2.	Сӕнӕфсирдон, донӕй ӕфсӕстӕй, Тынг рӕсугъд уыд сыфтӕртӕй ӕрмӕст. Рухс уӕ ларвӕй ӕдзух ууыл калд, Дыргъты Хицау — дыргъ ӕнхъӕлмӕ каст. 3.	Фидауц бӕрзонддзинады дыргътӕ, Хъу амӕ махыл уой уыдон ӕдзух. Фыды фӕнды, цӕмӕй къалиутӕ Сӕнӕфсирдоны хӕссой дыргътӕ. 4.	Зарды бӕсты мӕм цӕуы кӕуын: Нал фед тон ӕз дыргътӕ бӕласыл; Ӕрмӕст мастгӕнӕг нӕмгуытӕ уым, Нӕ зонын, цӕмӕн зад къалиу ыл. 5.	Сыгъдӕг кӕнгӕйӕ, уӕззау дуртӕ Ахаста Уый бирӕ тухӕнтӕ. Дыргъты Хицау Ирвӕ зынгӕнӕг Сӕхгӕдта уый алыварс бӕрзонд. 6.	Ды уарзонӕй дзуапп ратт, мӕ хӕлар. Ху ыцау дӕуӕй агурдзӕн дыргътӕ. Уыдзӕн ӕгъу ыз мыггагмӕ дӕ цард, Кӕд ӕмӕ дыл дыргътӕ не ссара. 336.	Ирон гусли — 358 1.	Хор: Цу сӕнӕфсирдонмӕ, о цу ды, Уыдзӕн куыст дӕуӕн дӕр, о цу ды. Изӕр тынг дард нал у: о цу ды. Хор ӕфснайӕн рӕстӕг С., А., Т.: Цы лӕууыс ӕгуыстӕй, о цу ды. Хор: Бӕлӕсты хицауӕй тӕрсыс: Хорз кӕй нӕ куыстай, Ӕнӕ сыгъдӕг къалиу чи у, А., Т., Б.: Уый нӕ хӕссы дыргъ. Хор: Дӕ лӕвар кӕй баныгӕдтай, Ӕнӕ раст цагъар, Уыйы тыххӕй уыдзынӕ ӕфхӕрд, Куыд зивӕггӕнаг. Б а з а р д: Соло Б.: 0, цу ды, цу ды, нырма ис афон кусынӕн. Фӕлӕ бон куы ’ризӕр уа, ку сынӕн. С., А., Т.: О, цу ды, о цу ды, афон ис, Ку сынӕн, фӕлӕ бон куы фӕуа, Хор: Афон нал уыдзӕн. С., Б.: О, цу ды, цу ды. А., Т.: Цу сӕнӕфсирдонмӕ ды, С., Б.: О, цу ды, цу ды, А., Т.: О, цу ды. 2.	Хор: Цу сӕнӕфсирдонмӕ, о цу ды. Уыдзӕн куыст дӕуӕн дӕр, о цу ды. Изӕр тынг дард нал у, О, цу ды. С., А., Т.: Цы лӕууыс ӕгуыстӕй? Хор: О цу ды. Царды афонты лӕппынӕй Код тай ды фынӕй, Хъуыды кодтай тагъд кус дзынӕн, А., Т., Б.: Ӕмгъуыд кӕнгӕйӕ, Хор: Ды абон дӕр нӕ фӕнд кӕныс Кусын райдайын? Мыййаг, кӕд хӕстӕг у фӕззӕг, Уӕд фесӕфдзынӕ. 3.	Хор: Цу сӕнӕфсирдонмӕ, о цу ды. Уыдзӕн куыст дӕуӕн дӕр, о цу ды, Изӕр тынг дард нал у, О, цу ды. С., А., Т.: Цы лӕууыс ӕгуыстӕй? Хор: О цу ды. Дӕу бӕлӕсты хицау хоны, Рай хъал у тагъддӕр. Боны кӕрон, уӕддӕр ӕрцу, А., Т., Б.: Кусынмӕ бавнал. Хор ӕфснайӕн рӕстӕг Хор: Сӕнӕфсирдоны ды кусай Хъуамӕ ацы бон. Мыййаг, кӕд хӕстӕг у кӕрон ӕмӕ дӕ мӕлӕт. Б а з а р д: Соло Б.: О, цу ды, цу ды нырма ис афон кусынӕн. Фӕлӕ бон куы ’ризӕр уа, ку сынӕн. С., А., Т.: О, цу ды, о цу ды, афон ис Ку сынӕн, фӕлӕ бон куы фӕуа, Хор: Афон нал уыдзӕн. 337.	П. в. — 657	Гусли — 370 1.	Цы байтыдтай, цы байтыдтай? Фӕндаг гӕрон цы байтыдтай? Ӕртӕхынц цъиуӕй, цӕргӕсӕй, Ахӕссынц мӕнӕуы нӕмыг, Баззай дзынӕ афтидӕй. 2.	Цы байтыдтай, цы байтыдтай? Дурты ас тӕу цы байтыдтай? Дуртӕ бирӕ, зӕхх та фаг нӕй, Уайтагъд сӕвзӕрд, фӕлӕ ампылд, Ӕмӕ бахус дӕ мӕнӕу. 3.	Цы байтыдтай, цы байтыдтай? Сындзы ас тӕу цы байтыдтай? Зон, зӕххон хъӕздыг дзинӕдтӕ Бамынӕг кӕндзысты ӕвзар Ӕмӕ дыргъ нӕ ратдзысты. 4.	Цы байтыдтай, цы байтыдтай? Фӕлмӕн зӕххыл цы байтыдтай? Уыцы мӕнӕу нал бам пылдзӕн, Йӕ тауӕджы нӕ фӕсайдзӕн, Бирӕ фылдӕр дыргъ ратдзӕн. 5.	Цы байтыдтай, цы байтыдтай? Ацы цар ды цы байтыдтай? Цы байтыдтай мӕлгӕ буа ры, Хъуыддагӕй, науӕд ныхасӕй, Уый фӕстаг бон кӕрддзынӕ. 33&.	ш том — 313 1. О ӕфсымӕртӕ, афтӕ дӕр хотӕ, цингӕнӕн Хор ӕфснайӕн рӕстӕг бон Скӕнӕг махӕн рарвыста! Цингӕнӕн бон, цингӕнӕн бон Махӕн Хуыцау радта. Цингӕнӕн бон Скӕнӕг махӕн радта! Радта зӕхх дӕр йӕ дыргъ адӕмӕн хорзӕн! Адӕмӕн цардӕн ӕмӕ Фыды кадӕн. Дунейы Скӕнӕг, Дунейы Скӕнӕг, Дӕ бирӕ бӕркад дыргътӕн, Кад уӕд Дӕуӕн! Кад уӕд Дӕуӕн! Кад уӕд Дӕуӕн! Кад уӕд, Сфӕлдисӕг, Дӕуӕн! Дӕ диссаг дыргъты тыххӕй кад уӕд, Дӕуӕн! Мах Скӕнӕг, кад Дӕуӕн! 339	П1 том — 250 1. О хӕлӕрттӕ, мах Йесо хоны, Йӕ хуыммӕ нӕ Уый кӕны, Бирӕ удтӕ ӕнамондӕй сӕфынц Ам, нырма зӕххыл! Талынг кӕм у тӕригъӕдӕй, Кӕм сӕфынц адӕм не ’ууӕндгӕ. Сыгъдӕг Уды рухс хӕсдзыстӕм. Ӕнамонд удты ӕрхонӕм. :,:Йесойы номимӕ цӕудзыстӕм, Уарзон мыггӕгтӕ мах таудзыстӕм, Кӕд нӕм хатгай хъару нал вӕййы, Уӕддӕр нын лӕвар уыдзӕн. Кӕд ӕмӕ алы ран Хуыцауы стауой, Йесойы номимӕ зарын байдайой, Куыст уарзджытӕ, уӕд ӕрцӕудзысты, Ратдзӕн сын Йесо уӕд лӕвӕрттӕ.:,: Зӕгъӕм Йесойы уарзт адӕмӕн, Ӕркӕнӕм сӕ Хуыцаумӕ, Зӕгъӕм Хуыцау, куыд сӕ Фыд, ныр хоны Уыдон уӕлӕрвтӕм. Уым сӕм кӕсы хъӕлдзӕгдзинад, Йесо ныссӕрфдзӕн сӕ цӕссыг, Чи Йын куыста, зӕрдиагӕй ам, Уый ӕнцой уым удӕй райсдзӕн. Тагъддӕр, уарзон бинонтау, куыстмӕ, Ца лынмӕ бон нӕ фӕцис, Хуымтӕ ныр цӕттӕ сты кӕрдынмӕ, Бон тагъд фӕуыдзӕн. Хор ӕфснайӕн рӕстӕг 340*	П. в. — 722 Свирель Давида — 50 1.	Куыд рӕсугъд у, куыд диссаг у Сӕнӕфси ры бӕласдон! Хӕлар удӕй иумӕ заргӕ Бавнал дзыстӕм мах куыстмӕ. Б а з а р д: :,:О, куыд рӕсугъд, куыд диссаг у,:,: :,:Куыд рӕсугъд у, куыд диссаг у,:,: Сӕнӕфсиры бӕласдон. 2.	Хъӕддаг дыргътыл ӕфтаудзыстӕм Хуы цауы хорз къалиутӕй. Йесойӕн Йӕ дыргъдон зӕххыл Мах уӕрӕхдӕр кӕндзыстӕм. 3.	Иумӕ лӕппын сӕнӕфсиртыл Фарны донӕй кӕндзыстӕм. Рынчын бӕлӕсты хъӕудзӕнис Дзӕбӕх Хцауы хъаруйӕ. 4.	Хинӕйдзӕггы мах кӕндзыстӕм Иуварс Хуы цауы ныфсӕй Ӕмӕ раст хъуыдыты быру Хъахъӕндзыстӕм халынӕй. 5.	Иумӕ зӕрдиагӕй кусдзыстӕм, Сыгъдӕг рувдзыстӕм кӕрдӕг, Нӕ куысты уӕлхъус кув дзыстӕм, Цӕмӕй дыргъ ратта Хицау. 6.	Дыргъ бӕркадӕй кӕй ӕрзадис, Иумӕ Хуы цауӕн зарӕм, Мах Йӕ хъӕздыг хорӕрзадӕн, Йӕ бирӕ хорз лӕвӕрттӕн. 341	II том —214 1.	Тынг уымӕл зӕххы мыггӕгтӕ Ныфс джынӕй ды тыдтай, Сӕ сабыр рӕзтмӕ быдыры Уарзонӕй Уый касти. Сцӕттӕ хор ӕмӕ раджы Цӕуынц кадджын куыстмӕ,:,: Тындзынц хортӕ бафснайынмӕ, Сӕ хид калгӕ, ласынц.:,: Б а з а р д: Йесо, Ды, мах кӕныс диссаг ӕрвон бӕстӕм. Махӕн зӕххыл дӕттыс уарын ӕмӕ хор зад;, Цӕтгӕ кӕныс махӕн онынӕн дзул ӕдзух. ____________Хор ӕфснайӕн рӕстӕг___________ Ӕппӕт Дӕ лӕвӕрттӕн, Йесо, кад уӕд Дӕуӕн.:,: 2.	Ма ферох кӕн цавӕр фӕдыл Хуымгӕрдӕн махӕн ӕрцыд, Ды ӕрмӕст хӕс баххӕст код тай, Не Скӕнӕгӕн кад уӕд. Уый хурӕй зӕххы рухс кодта? Загъта: «Уарынӕн, цу!»? :,:3ымӕг хорты чи хъахъхъӕны? Чи радта хорӕрзад?:,: 3.	Ӕппӕт аразы хорз Хуыцау, Ӕппӕтыл мӕт кӕны, Бакодта хӕзнаты суадон, Радта уарзон закъон. Тагъд хӕсс дӕ лӕвар аргъуанмӕ Ӕмӕ йӕ уым ӕвӕр. :,:Фӕстаг царды, уым фен дзыстӕм, Ам цы лӕвар хастам!:,: 342.	Ирон гусли — 253 1.	Фӕнды мӕ цӕхӕрадоны Хорз дыргъ хӕссӕг бӕлас уӕвын, Фӕнды мӕ Ды цин куы кӕнис, Дӕ фӕдзӕхст ӕххӕстгӕнгӕйӕ. 2.	Кӕд дӕн ӕз тынг гыццыл саби, Уӕддӕр мӕ Ды куы хъахъхъӕныс. Ӕз дӕн хъахъхъӕд уылӕнты дӕр, Рӕзын ӕнцад ӕнӕсахъат. 3.	Ратт, цӕмӕй мыл дидинӕг уа, Цӕмӕй мӕм Ды ӕрмӕст зынай, Сыгъдӕг Уды дыргътӕ мӕм уа, Уӕларвон бӕстӕн ӕрзайой. 4.	Ӕмӕ кӕд ӕз гыццыл саби, Уӕддӕр мӕ ды кӕныс, Хицау, Фӕнды мӕ коммӕгӕс уӕвын, Фӕнды мӕ Дӕу уарзын, Хуыцау. 5.	Дӕумӕ цингӕнгӕйӕ цӕуын Ӕмӕ сӕмбӕлдзынӕн цардыл, Ӕз зонын, мӕн кӕны Хицау Йӕ уӕларвон рухс дзӕнӕтмӕ. 343.	II том — 343 1.	Хуымгӕрдӕн бонтӕ аивгъуыдтой, Царды сӕрды кӕрон ӕрцыд, Уӕд уайтагъд сау мӕйдар ӕрбацис, Хуымы уӕд куыст урӕд ӕрцыд. Ӕз Хор ӕфснайӕн рӕстӕг федтон кӕрдджЫты, цингӕнгӕ, Хӕсгӕйӕ семӕ куыристӕ, Ӕвӕрдтой Хицауы къӕхты раз, Ӕз та ӕрмӕст сыфтӕ ’рхастон. Б а з а р д: 12 :,:Ӕз ӕрмӕ.ст сыфтӕ ’рхас тон.:,: Иннӕтӕ хастой сызгъӕрин куы ристӕ. Ӕз ӕрмӕст сыфтӕ, сыфтӕ, сыфтӕ ’рхастон. 2.	Цы азтӕ мын Хицау радта ам, Ӕгуыстӕй сӕ ӕз ӕрвыстон. Бирӕтӕ хуым каретой быды ры, Ӕз та хи ирхӕфсын уарзтон. Райдыдтон удӕй ӕз цин кӕнын, Мӕ цард ма хъахъхъӕд кӕй ӕрцыд. Иннӕтӕ дыргътӕ уым равдыстой — Мӕнмӕ ӕрмӕст сыфтӕ уыди. 3.	Райхъал дӕн ӕз, тынг тас фенгӕйӕ, Мӕ уд тасы бацыдис уӕд, Йесойӕн дыргъ кӕй нӕ ӕрхастон, Мӕ цард ныр кӕронмӕ ӕрцыд. Ӕз хъавын ныууадзын дзӕгъӕл бадт, Ныууадзгӕ, дунейы фӕндаг. Йӕ хуымы Йесойӕн кусынмӕ, Цӕмӕй ма ӕз дыргъ ӕрхӕссон. Б а з а р д: 3 :,:Хуыцау Дӕуӕй ӕз курын.:,: Ӕрмӕст сыфтӕр нӕ, фӕлӕ ӕрмӕст дыргътӕ Царды фӕззӕджы, Хуыцау, ратт ӕрхӕссын. 344.	Ирон гусли — 389 1.	Ам фисынтыл ӕгуыстӕй цы лӕуут Боны цъӕхӕй суанг изӕрмӕ? Сӕнӕфсирдоны ис куыст тынг бирӕ, Фӕлӕ дзы кусджытӕ бирӕ нӕй. Б а з а р д: Куыд талынг мӕйдар у тӕригъӕд, Куыд ӕвирхъау тас хӕссы тӕригъӕд. Барухс кӕнут талынг раны, Ирвӕзыны рухс уац хъуыд дзурут. 2.	Схӕцутма тагъддӕр уӕ цӕстытыл, Акӕ сут уӕ алыфарсмӕ. Ӕфсир рагӕй цӕттӕ у Хор ӕфснайӕн рӕстӕг кӕрдынмӕ, Цӕй тыххӕй ды хуымы нӕ зыныс? 3.	Акӕсутма, куыд гыццыл ис кусӕг. Ӕмӕ фенут, куыд сӕфынц адӕм. Ӕмӕ курут сӕ Хи цауӕй хуымтӕн, Цӕмӕй кусджытӕ тагъд рар вита. Мӕнӕ тагъд фӕцӕуын, ӕмӕ Мӕ мызд Мемӕ, цӕмӕй раттон алкӕмӕн йӕ хъуыддӕгтпӕм гӕсгӕ. Рарг. 22, 12 ЧЫРЫСТИЙЫ ДЫККАГ ӔРЦЫД 345.	П. в. — 665 Новые напевы — 8 I том — 701 1.	Йӕ сахатыл Хуыцауы уадындз зӕхмӕ куы фехъуыса, Ӕмӕ ралӕудзӕн мыггагмӕ сӕуӕхс сид, Ирвӕзтытӕм Уый номхыгъдӕй се ’ппӕтмӕ дӕр дзурдзӕнис, Йесойы тыххӕй мын хатыр уым уыдзӕн. Б а з а р д: :,:Уӕлӕрвты хуынды уыдзынӕн,:,: Хицауы фӕрцы уӕд уым уыдзынӕн ӕз. 2.	Тӕхудиаг, райгасы бон Йесоимӕ чи амар дис, Бацӕудзысты Уый кады паддзахадмӕ Иууылдӕр сыгъдӕджытӕ, Тугӕй ӕхсад чи ӕрцыдис, Ӕмбырд кӕндзӕн ӕмӕ Йӕм дзуапп ратдзынӕн. 3.	Ратт мын, Хицау, уарзонӕй кусын ӕппӕтӕн Дӕу тыххӕй Райсом раджыйӕ хура ныгуылынмӕ, Ӕмӕ мын Ды куы зӕгъай мӕ зӕххон куыст ӕрӕвӕрын, Уӕларвон сидты уӕд ӕрлӕудзынӕн ӕз. 346.	Ирон гусли — 347 1.	:,:Мах кӕсӕм нӕ Йесойы ӕрцыдмӕ,:,: Мах кӕсӕм нӕ Йесойы, Кӕсӕм нӕ Йесойы, Мах кӕсӕм нӕ Йесойы ӕрцыдмӕ. Чырыстийы дыккаг ӕрцыд 2.	:,:Мах Ууыл сӕмбӕлдзыстӕм фӕндагыл,:,: Мах Ууыл сӕмбӕлдзыстӕм, Ууыл сӕм бӕлдзыстӕм, Мах Ууыл сӕмбӕлдзыстӕм фӕнда гыл. 3.	:,:0 хӕлар, фидар лӕуу ды фӕндагыл,:,: О хӕлар, фидар лӕуу ды, Хӕлар, фидар лӕуу ды, О хӕлар, фидар лӕуу ды фӕндагыл. 4.	:,:Ӕрхӕссы дын кады худ Йӕ къухтыл,:,: :,:Ӕрхӕссы дын кады худ,:,: Йӕ къухтыл. 5.	:,:Тагъд кӕн ды дӕ кады худ райсынмӕ,:,: :,,:Тагъд кӕн ды дӕ кады худ,:,,: райсынмӕ. 6.	:,:Ӕрцӕудзӕн мах уӕлӕрвтӕм кӕнынмӕ,:,: :,:Ӕрцӕудзӕн мах уӕлӕрвтӕм:,: Ӕрцӕудзӕн мах уӕлӕрвтӕм кӕнынмӕ. 7.	:,:Уымӕн мах кады зарӕг зардзыстӕм,:,: :,:Уымӕн мах кады зарӕг:,:Уымӕн мах кады зарӕг зардзыстӕм. 347.	III том — 272 1.	«Хъахъхъӕнӕг, зӕгъ рӕстӕг цас у?» Ӕна фон нӕхимӕ цӕуын, Талынг мӕ цӕстытӕ ӕмбӕрзы, Зын фӕндаг лӕууы мӕ размӕ. Фӕлӕ мын ӕхсӕвгӕс зӕгъы: «Бирӕ нӕй бонмӕ, та лынг ма у, Хӕсс ды дӕ крест, тӕригъӕд сӕтт — Ӕрцӕудзӕн тагъд Йесо». 2.	«Хъахъхъӕнӕг, зӕгъ рӕстӕг цас у?» Ӕрцӕуӕггаг дӕн ам зӕххыл, Мӕ Фыды бӕстӕ ис Сионы,— Уырдӕм тагъд кӕнын, нӕхимӕ, Фӕлӕ мын ӕхсӕвгӕс зӕгъы: «Бирӕ нӕй бонмӕ, талынг ма у, Ӕмӕ тагъддӕр размӕ цу ды — Ӕрцӕудзӕн тагъд Йесо». 3.	«Хъахъхъӕнӕг, зӕгъ рӕстӕг цас у?» Кӕд уыдзӕн боны ӕрбарухс? Сындзджын ӕмӕ дур джын фӕндагыл Цӕуынмӕ нал ис мӕнмӕ тых, Чырыстийы дыккаг ӕрцыд Фӕлӕ мын ӕхсӕвгӕс зӕгъы: «Бирӕ нӕй бонмӕ, талынг ма у. Кур ды Хуыцауӕй хъару ног,— Ӕрцӕудзӕн тагъд Йесо». 4.	«Хъахъхъӕнӕг, зӕгъ рӕстӕг цас у?» Бирӕ ма хъӕуы мӕн цӕуын? Кӕд феной мӕнӕн мӕ цӕстытӕ, Кӕм уарзтӕн нӕ уыдзӕн кӕрон, Фӕлӕ мын ӕхсӕвгӕс зӕгъы: «Бирӕ нӕй бонмӕ, талынг ма у. Дӕ зын фӕндаг тагъд фӕуыдзӕн — Йесойы бон уыдзӕн!» 34&	I том — 252 1.	Арвӕй Чырысти ног ӕрцӕудзӕн, Хъӕцыс Уымӕ ныр ды? Аргъуан зӕххыл саразынмӕ, Хъӕцыс Уымӕ ныр ды? Аргъуан сисдзӕн Уый Йӕхимӕ, Йӕ ӕцӕг ирвӕзт адӕмы. Уый тагъд уыдон сӕмбырд кӕндзӕн... Хъӕцыс Уымӕ ныр ДЫ? Б а з а р д: Кад уӕд, Кӕд уӕд! — Махӕн цин ӕрхӕсдзӕн! Кад уӕд, кад уӕд! — Уый Йӕ Фыдмӕ ссӕудзӕн. Кад уӕд, кад уӕд! — Райсдзӕн Уый йӕ адӕм! Кад уӕд, кад уӕд! — Арвӕй Йесо ӕрцӕудзӕн! 2.	Калмы сӕр Йесо ныссӕтдзӕнис. Хуыцау ныр куы раттид! Ӕнкъарддзинад уым нал уыдзӕн. Хуыцау нын куы раттид! Мӕрдты сисдзӕн Йӕ Ныхасӕй. Уымӕ арвмӕ ыссӕу дзыстӕм. Сӕ кад уыдзӕн уым тынг бӕрзонд. Хъӕцыс Уымӕ ныр ды? 3.	Хуыцау нӕ мах уадз растӕй ссарӕд, Ныр куы ’рцӕуа, уӕддӕр. Ма ’нкъард кӕнут зын дзинӕдты, Мыййаг ныр куы ’рцӕуа. Зӕхх дӕр ризы, денджыз та — хъӕр, Сӕуӕхсид дӕр су дзы арвыл. Хъӕлдзӕгӕй кӕс ды Паддзахмӕ! Хъӕцыс Уымӕ ды ныр? Чырыстийы дыккаг ӕрцыд 349»	Ирон гусли — 329 1.	Хцауы адӕм, уӕхи цӕттӕ дарут, Ныр уӕ тӕхын афон ӕрцыди. Базыртыл рыг ма ныу уадзут, Цӕмӕй арвмӕ ӕнцон тӕхӕн уа. Б а з а р д: Мах цӕуӕм, мах цӕуӕм нӕхимӕ уӕлӕрвтӕм, Уым ис махӕн нӕ бӕстӕ, нӕ хӕлӕрттӕ. Базыртыл рыг ма ныууадзут, Цӕмӕй арвмӕ ӕнцон тӕхӕн уа. 2.	Хцауы адӕм, уӕхи барӕвдз кӕнут, Науӕд фӕззӕг рауазал кӕндзӕн. Йесойы диссаг хизӕн быдырӕй Диссаг зарӕг махмӕ хъуысы ныр. 3.	Хцауы адӕм, уӕ базыртӕ сисут, Раз дзӕуӕг, цу ӕдӕрсгӕ размӕ. Зӕххы цъарыл сымах хъусын кӕнут, Цӕмӕй феной ӕнамонд адӕм. 4.	Ам ӕрмӕстдӕр зӕххыл ис тухӕнтӕ, Ӕмӕ семӕ мах хӕцын хъӕуы, Мах хъӕуы уӕддӕр тӕхын уӕлӕрвтӕм, Йесо нӕм уым ӕнхъӕлмӕ кӕсы. 350.	П. в. — 672	Гусли — 43 I том — 353 1.	Райхъал у хуыссӕгӕй, лымӕн, Ныр ӕмбис ӕхсӕвты сиахс Тӕрхон кӕнынмӕ ӕрцӕуы Мӕрдтимӕ ӕгӕстӕн дӕр. 2.	Ӕрцӕугӕйӕ, райхъал кӕндзӕн Хуыцауы тӕссаг уадындз, Раст тӕрхон уӕд Уый скӕндзӕнис Зивӕггӕнаг цагъарӕн. 3.	Фӕлӕ тӕхудиаг, кӕцыйы Ӕрӕййафа Уый кусгӕ, Уый уӕларвон цӕрӕн бӕстӕм Йӕ рухс цинмӕ бацӕудзӕн. 4.	Уӕд зивӕггӕнаджы къухтӕ Азилдзысты Чырыстийы дыккаг ӕрцыд къӕдзӕхтӕм, Цӕмӕй сӕ уыдон бамбӕрзой, Фӕлӕ сӕ бон не суыдзӕн. 5.	Хъахъхъӕнгӕ кӕнут ӕдзухдӕр, Уд фынӕй мауал кӕнӕд. Ӕмбисӕхсӕв ӕнӕнхъӕлгӕ Ӕрлӕудзынӕ тӕрхоны. 6.	Зивӕггӕнгӕ ӕрфынӕй сты, Сӕ рухсгӕнӕнтӕ хуыстӕй, Ӕнамонд сысты уый тыххӕй, дуармӕ кӕй баззадысты. 7.	Райхъал у, мӕгуыр ӕнамонд, Ӕмӕ ссудз дӕ рухсгӕнӕн, Мӕнӕ ӕрцӕуы Йӕ кады Дӕу ыл барджын Чи у, Уый. 351«	Ирон гусли — 331 1.	0 адӕмтӕ, ам дунейы цӕрджытӕ! Раздӕр цы уыдзӕн, Йесо уый загъта: Бирӕ адӕмтӕ кӕй нал ӕууӕнддзӕнис, Уый фыст ӕрцыдис сыгъдӕг Чиныджы. 2.	Уыдзӕн афон, кӕд бирӕ кӕрӕдзийы Тӕрхонгӕнӕнтӕм дӕтдзысты растӕй, Уыдон ӕппӕтдӕр кӕй сӕххӕст уыдзысты, Уый тыххӕй Йесо абон дӕр дзуры. 3.	Ӕнӕуарзондзинад уе ’хсӕн фӕзындзӕн, Цӕмӕй тӕригъӕд йӕ куыст райдайа, Уый фӕрцы бирӕтӕ царды рӕдийдзӕн Ӕмӕ лӕу дзысты ӕдзухдӕр ныхмӕ. 4.	О дӕуӕн абон дӕ зӕрдыл ӕрлӕууӕд Йесо кӕй загъта, зӕххыл ма куы уыд:—Уарзут кӕрӕдзи, Ӕз уӕ куыд бауарзтон, Уӕд тӕригъӕд сымахӕй фӕлидздзӕн. 5.	Уый, мӕ хӕлӕрттӕ, абон махмӕ дзуры, Цӕмӕй кӕрӕдзи уарзын фӕразӕм, Науӕд ӕрцӕудзӕн тагъд Йесо йӕ кады Ӕмӕ дын зӕгъдзӕн: «Ӕз нӕ зонын дӕу». __________Чырыстийы дыккаг ӕрцыд_________ 352,	П том 122 1.	Нӕ зонӕм рӕстӕг, Хицау кӕд раздӕхдзӕ ни, Нысӕнттӕ зӕгъынц, цард кӕронмӕ кӕй цӕуы. Уый тагъд ӕрцӕудзӕн... Ногӕй бон ныр рухс уыдзӕн, Нӕ зонӕм, кӕд уыдзӕн. Б а з а р д: Уый ’рцӕудзӕн. Кӕсдзыстӕм мах, кувгӕйӕ. Уый ’рцӕудзӕн. Аллилуйя, алли луйя! Уый ’рцӕудзӕн ӕврӕгътыл йе уӕлар вон кадимӕ. Нӕ зонӕм, кӕд уыдзӕн. 2.	Рухс радта Хуыцау, цӕмӕй адӕм фервӕ зой, Зӕрдӕйӕн радта Йӕхи ӕргомдзинӕдтӕ. Фервӕздзӕн дуне Йесойӕн Йӕ фӕзындӕй, Нӕ зонӕм, кӕд уыдзӕн. 3.	Кув ды ӕмӕ кус, ӕххӕст кӕн Хуыцауы дзырд, Рухсгӕнӕн ссудз, ӕдзухдӕр ды цӕттӕ у. Уадындз ныууасдзӕн, нырриздзысты бын дуртӕ. Нӕ зонӕм, кӕд уыдзӕн. 353.	Ирон гусли — 369 1.	Хуыцауы аргъуан, цӕттӕ лӕуу Хуыцауы раз сӕмбӕлынмӕ. Ӕрмӕст цӕттӕты айсдзӕн, Мӕнӕ тагъд Уый ӕрцӕудзӕн. Б а з а р д: О ды Мӕ аргъуан, тынг бафӕл ладтӕ. Ӕз тагъд фӕцӕуын ӕмӕ цӕттӕ у. Ды ма бакус ӕрмӕст иу чысыл, Дӕ фӕллад ар выл ыссӕудзӕн. 2.	Тагъд тухӕнтӕй фервӕздзынӕ, Ӕрмӕст Хуыцаумӕ циндзинад. О Мӕ аргъуан, ма фӕтӕрс, Рӕстдзинадыл фидар хӕц. 3.	Зонын Ӕз, ды бафӕлладтӕ, Ды тынг бирӕ зынтӕ федтӕй, Тагъд фӕуыдзӕн дӕ фӕндаг, Сыст уӕлӕмӕ, хъӕлдзӕг у. 4.	Циндзинад уыдзӕн уӕлӕрвты, Саход ____________Чырыстийы, дыккаг ӕрцыд__________ дзынӕ адджындзинад. 0 Мӕ аргъуан, мауал тӕрс, Рӕстдзинадыл фидар хӕц. ЗвА'..	Ирон гусли — 400 1.	Царды Хицау ис дуары раз, Кӕцы мах тыххӕй крест хаста. Сӕмбырд кӕндзӕн Йӕ ад ӕмы Цӕссыджы быдырӕй. Б а з а р д: Дуары раз, Дуары раз, Дуары раз лӕууы, Уый дуары раз, Ӕрцӕуы нӕм, ӕрцӕуы нӕм. :,:(Тагъд нӕм уый ӕрцӕудзӕн):,: Цӕмӕй айса Йӕ адӕм. 2.	Диссавгтӕ уырнын кӕнынц мах, Фылдавр кӕнгӕ бонӕйбонмӕ. Хӕстӕг у, хӕстӕг кад джын бон, Кӕцымӕ мах кӕсӕм. 3.	Ам дунейы нӕй циндзинад. Тавригъӕд нын ам мӕт хӕссы. Куы ӕрцӕуа Йесо зӕхмӕ, Уӕд нее ныррухс кӕндзӕн. 4.	Хицау уӕд зӕхх сног кӕндзӕн, Уым ӕнусмав уыдзыстӕм мах. Дзавнӕты кады цӕрдзыстӕм Ӕдзух ӕрттивгӕйӕ. 355,	Ирон гусли — 320 1.	Арвы ӕрттывд куы фӕзыны Хур скӕсӕнӕй ныгуылавнмӕ, Афтӕ нӕм Йесо Йӕ кады ӕрцӕудзӕн. Аргъуан тынг циндзинадимӕ Рац ӕудзӕни уым Йӕ размӕ, Цӕмӕй Йемӕ цин дзинадӕй хай райса. Базард:Уӕд Йесо ирвӕзтытӕм ӕрцӕудзӕн акӕнынмӕ. Уыцы уацхъуыд, зӕххыл хъуы сы, Мах, мах скӕндзыстӕм хъӕлдзӕг уӕд хуынды дарӕстӕ. Уыдзыстӕм хъӕлдзавг мах, Уый тагъд ныр ӕрцӕудзӕн. 2.	Ирвӕзыны дуар ныр гом у, Ӕмӕ Йесойы чи райса, Уый тӕрхонмӕ нал ӕрцӕудзӕн, уый 8 Заказ № 401 __________Чырыстийы дыккаг ӕрцыд________ фервӕзт. Йесойы Туг мах тыххӕй калд, Уый мӕлӕт ӕмӕ зындонӕн Мыггагмӕ дӕр сӕ хъа руйы басаста. 3.	Ӕрцӕудзӕн Йесо йӕ кады, Ратдзӕн рӕстытӕн лӕвӕрттӕ. Ӕврӕгътыл фендзыстӕм Уый цӕсгомы рухс; Чи Йӕм кӕсы ам ӕнхъӕлмӕ, Ӕфхӕрд Уый номыл, чи уыдис, Уый ӕнусмӕ дӕр цӕрдзӕни Йемӕ уым. Ут дзырд ӕххӕстгӕн джытӕ, фӕлӕ ӕрмӕст хъусджытӕ нӕ. Иак. 1, 22 ӔМБЫРДЫ КӔРОНӔН 356. П. в. — 691	I том — 404 1.	Мах цӕрдӕг царды фӕндагыл цӕу дзыстӕм, Ӕцӕг Йесойыл куы ӕууӕндӕм, уӕд. Хуыцауы хъаруйӕ куысты цӕудзыстӕм, Ӕцӕг Йесойыл куы ӕууӕндӕм, уӕд. Б а з а р д: Ӕсрухс уыдзӕн нӕ фӕндаг, цин кӕндзыстӕм ӕдзухдӕр, Знаг нӕ никуы сызмӕнтдзӕн, Ӕцӕг Йесойыл куы ӕу уӕндӕм, уӕд. 2.	Хуыцау кӕй загъта, уый ӕргомдӕр уыдзӕн, Ӕцӕг Йесойыл куы ӕууӕндӕм, уӕд; Хорз лӕвар зӕрдӕты байдзаг уыдзӕни, Ӕцӕг, Йесойыл куы ӕууӕндӕм, уӕд. 3.	Хуыцауы фӕндоныл сахуыр уыдзыстӕм, Ӕцӕг Йесойыл куы ӕууӕндӕм, уӕд. Ӕдзухдӕр цӕстӕнгас арвмӕ хӕсдзыстӕм, Ӕцӕг, Йесой ыл куы ӕууӕндӕм, уӕд. 35?,	П.в. — 692 Гусли — 154 I том — 18 1.	Ӕппӕтӕй хуыздӕр уӕвӕг Фыдӕн уӕд кад! Чырыстийы уарзт нӕ фервӕзын кодта. Ӕмбырды кӕронӕн Б а з а р д: Аллилуйя, цыт ӕмӕ кад! Аллилуйя ӕдзух, Аллилуия, цыт ӕмӕ кад! Уый немӕ! Аминь. 2.	Ирвӕзынгӕнӕг! Кад Дӕуӕн уӕд ӕдзух, Ӕрмӕстдӕр Дӕумӕ адӕймаг фервӕздзӕн. 3.	Хуыцау! У кадджынгонд Ды Сыгъдӕг Удӕй, Уый кӕны уӕлӕрвтӕм мах ног фӕндагыл. 35&	П. в. — 699	I том — 417 1.	Уадз мӕ зӕрдӕйы Йесо Хицау уӕд, Хъу ыдыты, зонды ӕрмӕст Уый цӕрӕд. Бӕрзонддӕр уарзондзинад никӕмӕ ис; Ӕрмӕст Уый мидӕг зӕрдӕйӕн ӕнцой. Б а з а р д: Ӕгъгъӕд тыхстытӕн, ӕгъгъӕд фӕлмӕцын, Ирвӕзынгӕнӕг ӕнустӕм мемӕ! Уый загъта: «Ӕз уӕ никуы ныууадздзынӕн!» Тымыгъ тас нал у, цӕуын уӕлӕрвтӕм. 2.	Йесо мӕнӕн радта уӕлахиздзинад, Тых джын къухӕй фидӕрттӕ басаста, Уыцы уарз ты тыхӕй мӕ уд саст ӕрцыд, Фарны зети мӕ удмӕ ӕруагъта. 3.	Кӕд ӕмӕ хӕсты слӕмӕгъ уон удӕй, Уый ӕрмӕст лӕмӕгъ уд сфидар кӕндзӕн; Уымӕй мӕм ис сыгъдӕгдзинады гуылфӕн; Тых ӕмӕ цин Уый мӕ удӕн дӕтты. 4.	Тухӕн фӕуыдзӕн,— сыгъдӕг цӕрӕнтӕм Уый ӕрмӕст уарзонӕй мӕн ӕркӕндзӕн. Фи дыд нӕ фехалдзӕн зӕххон зындзинад, Фыды хъӕбысы ӕрулӕфдзынӕн. 359	П. в. — 695	Гусли — 379 I том — 285 1.	Йӕ сыгъдӕг ӕрвтӕй нӕм Хицау ______________Ӕмбырды, кӕронӕн___________ ӕрцӕудзӕн, Фынӕй нӕ, фӕлӕ хъалӕй мах Уый ссарӕд! Рухсгӕнӕнтӕ судзгӕйӕ мах къухты ис! Уарзын ӕмӕ хъӕцын ис мах зӕрдӕты! Б а з а р д: Циндзинӕдтӕ дӕтгӕ Хицау ӕрцӕудзӕн! Ӕппӕт арв «Аллилуйя!» Уымӕн зары. Зӕхх ӕипӕт уӕд сног уыдзӕн ӕрвон хуызӕй Ӕмӕ ныррухс уыдзӕн Йӕ сыгъдӕг кадӕй. 2.	Фыдрӕстӕг ферох уыдзӕн, Хицау ’рцӕудзӕн! Ралӕудзӕн сабыр амонд, Хицау ’рцӕудзӕн! Гуырысхо фесӕфдзӕнис, Хицау ’рцӕудзӕн! Цӕссыгтӕ, фӕлмӕцынтӕ, Хицау ’рцӕудзӕн! 3.	Уый зоны, куыд фӕллайӕм мах фӕнда гыл, куыд гыццыл уагътам фӕллад, нӕ крест хастам; Уый сисдзӕн нӕ ӕргъомы, куы ӕрцӕуа, Хӕстӕг тӕхудиаг афон, Хицау ’рцӕудзӕн! 360.	П. в. — 693	Гусли — 505 II том — 269 1.	Нӕ Хицау Йесо Чырыстийы хорз лӕвар, Ӕмӕ фыд Хуыцауы уарзт, ӕмӕ Сыгъдӕг Уды иудзинад дӕр о уӕд махимӕ. Аминь. П. в. — 701 I том — 623 1.	Ӕнустӕм нӕ ныууадздзынӕн сыгъдӕг Биб лийы; Ирвӕзтдзинад дзы ссардтон ӕмӕ цин ӕнусмӕ. Б а з а р д: Никӕддӕр, никӕддӕр ӕз Библи нӕ ныууадздзынӕн, Никӕддӕр, никӕддӕр, ацы Хцауы Чиныджы. 2.	Куы вӕййын ӕз сгарӕнты, куы тӕрсын кӕны знаг, Уый фӕрцы сӕ басӕттын, талынг дӕр рухс кӕны. Ӕмбырды кӕронӕн 3.	Кӕд мӕ фӕндаг фесӕфы царды уылӕнты ам, Уӕд Голгофы лӕууӕнмӕ кӕны сыгъдӕг Фыст мӕн. 4.	Ӕз ууыл тынг ӕууӕндын, уым рӕстдзи над, уым рухс, Уый у куыд царды суадон — ахӕм дунейы нӕй! 362.	П. в. — 711	Кимвалы — 20 I том — 142 1.0 нӕ Хуыцау, уылӕнты дӕр, Ӕдзӕрӕг бӕсты мах кӕн; Мах ӕдых, Ды хъаруйӕ дзаг, Мах хӕстӕг Дӕ риумӕ райс! Арвӕй маннӕ, арвӕй маннӕ, Мах, ӕдыхты, Ды ӕфсад. 2. 0, байгом кӕн Дӕ суадӕттӕ Сыгъдӕг къӕдзӕхӕй лӕвар, Дӕ артын бӕрзонд цӕджындз нӕ мах хъахъхъӕнӕд не знагӕй! О нӕ Йесо, о нӕ Йесо! У мах удты фидарад. 3. Мах лӕууӕм Иорданы раз, Сараз нын до ныл фӕндаг, Цӕмӕй Ханааны быдырты Дӕ адӕм ӕрулӕфой. Кады зарӕг, кады зарӕг Фехъ уысдзӕнис уым Дӕумӕ. 363..	П. в. — 712 1.	Мах ныр фестӕм нӕ ахуыртӕ, Нӕхимӕ цӕуӕм. Ӕппӕт хорз амынддзинӕдтӕ Зӕрдӕйы хӕссӕм. Б а з а р д: Фарнимӕ ныр:,: Нӕхимӕ цӕуӕм. Ӕппӕт хорз амынддзинӕдтӕ Зӕрдӕйы хӕссӕм. 2.	Ратт нын, Хуыцау, фылдӕр фӕндон Ӕмбырдмӕ цӕуын, Цӕмӕй ахуыр кӕнӕм бӕстон Дӕу тыххӕй дзурын. 3.	Ногӕй та цӕттӕ уыдзыстӕм Ӕмбырды уӕ _____________Ӕмбырды кӕронӕн____________ вын, Хъусынмӕ амынддзинӕдтӕм Нӕхи куыд дарӕм. 364.	П. в. — 707	Гусли — 285 I том — 514а 1.	Цӕуы цы мӕ цард, куыд сабыр цӕугӕдон, Хӕссынц мӕ тызмӕг уылӕнтӕ,— Алы афоны дӕр, хӕстӕгӕй, дардӕй, Дӕ къухы ыссарын ӕнцой. Б а з а р д: :,,:Ды мемӕ,:,,: о Хуыцау, Дӕ къу хы ыссарын ӕнцой. 2.	Нӕ знаджы ныббырстӕй, сагъӕсты уӕзӕй, Нӕ ферох уыдзӕнис мӕнӕй, Хуыцау мӕ кӕй уар зы, хатыр мын кӕны Йӕ уарзондзинадӕй мӕнӕн. 3.	Цӕимӕ абарон ахӕм ӕхсызгон? Мӕ тӕригъӕд ӕппӕтӕй дӕр крестыл хуыд ӕрцы дис, ныр Сыгъдӕг тугӕй Чырысти балхӕдта ныр мӕн. 4.	Зӕрдӕйӕ зӕгъын: мӕ цард у Чырысти, Уый мидӕг мӕ фидар мӕсыг, Мӕ цӕссыг, зын дзинад, тӕригъӕды уӕз Уарзонӕй Уый сисдзӕн мӕнӕй. 5.	Чырысти! Хъӕцын ныр Дӕу ӕрцыдмӕ ӕз; Мӕ уды айсынмӕ ӕрцу! Ӕз зонын, уыдзынӕн ӕххӕстӕй рӕвдыд, Ӕнцойад Дӕ риуыл мӕнӕн. 366.	П. в. — 704 Голос веры — 393 1.	Мӕ Хуыцау мӕ сарӕзта фӕндагыл; Бирӕ талынджы дзӕгъӕл цыдтӕн,— Мӕн Хуыцау гъеныр фервӕзын кодта, Ӕрвон рухсӕй фӕндаг рухс кӕны. Б а з а р д: Уынын диссаг бӕстӕ, Ӕз уӕларвон хӕдзар, Цингӕнгӕ уырдӕм тындзын. 2.	Куыд ыстъалы бонырдӕм фӕзыны Ӕмбырды кӕронӕн Ӕмбисӕхсӕв ам зӕххон царды, Хуыцауы дзырд мӕм афтӕ ӕртгивы Ӕмӕ кӕны кадцжын боны кой. 3.	Тасдзинӕдтӕ арӕх ӕрбатыхсынц, Фӕлӕ Йесо мӕн фӕхъахъхъӕны, Фарн дӕтты, Уый уды хъӕлдзӕг дары, Тых ӕмӕ цин зӕрдӕйӕн ратдзӕн. 366.	П. в. — 709	Гусли — 157 I том — 12 1.	Кад Дӕуӕн, Ирвӕзынгӕнӕг, Дӕ мӕлӕты сӕрты Ды Кӕй радтай мӕнӕн цины бар Ӕмӕ уӕвын Дӕуимӕ. Б а з а р д: Кад Дӕуӕн, Ирвӕзынгӕнӕг, Дӕ мӕлӕты сӕрты Ды Кӕй радтай мӕнӕн цины бар Ӕмӕ уӕвын Дӕуимӕ. 2.	Агуырдтон ӕз фидауцдзинад, Хуыцауы фе рохкӕнгӕ, фӕлӕ ныр ӕз дӕн амондджын, Ууыл куы баууӕндыдтӕн. 3.	Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕз Ӕууӕндын ныр Йесойыл, Хъусгӕйӕ Уый хорз уацхъуыдмӕ, Хӕссын алы ранмӕ уый. 4.	Дӕу дӕн, Йесо, ӕдзухдӕр ӕз, Дӕу кусӕг дӕн, Дӕу уӕрыкк; Дӕу у мӕ цард ӕппӕтӕй дӕр, Мыггагмӕ дӕр ӕз Дӕу дӕн. 5.	Ды, куыд хорз Фыййау, ӕдзухдӕр Кӕныс мӕн размӕ ӕдзух Дӕ уӕларвон паддзахадмӕ, Мыггагмӕйы рухс бӕстӕм. 6.	Кад Дӕуӕн, Ирвӕзынгӕнӕг, крестыл тух ӕнты тыххӕй Ӕмӕ ӕдзухдӕр кӕй хоныс Мах Дӕхимӕ уӕлӕрвтӕм. 367.	П. в. — 708 I том — 67 1.	Рухс изӕры хӕхты аууон уайтагъд _____________Ӕмбырды кӕронӕн___________ фӕмынӕг... О Йесо, Ды баззай немӕ ацы изӕ ры. Куы райдайы талынг ӕхсӕв, тӕригъӕд кӕнынц, Рӕстытӕ та Дӕ къӕхты раз сабырӕй хуыссынц. 2.	Фыййӕуттӕ фыстӕн дон дарынц ӕмӕ сӕм кӕсынц... Мах Йесо, ӕгас суадонӕй дойнытӕн Дӕтты, Сдзӕбӕх кӕн мах хъӕдгӕмттӕ Ды, хъал нӕ ма бауадз, У ӕдзухдӕр нӕ хъахъхъӕнӕг нӕ царды бонты. 3.	Ӕппӕт зӕххы куы бамбӕрзы сау мӕйдар ӕхсӕв, Хинӕйдзаджы куыст райдайы уӕд мах уды знаг. Куы ӕрцӕуа йӕ мӕгъӕлда махмӕ тауынмӕ, Ды фехал уымӕн йӕ куысты Дӕ рӕстдзинадӕй. 4.	Рухс изӕры хӕхты аууон уайтагъд фӕмынӕг... О Йесо, баззай Ды немӕ, ма ныу уадз Ды мах. Мӕлӕт мах раз куы ’рбалӕууа, Ды махӕн рухс кӕн, Ацы зӕххон зын дзинӕдтӕй мах уӕларвмӕ кӕн. 36&.	П. в. — 698	I том — 244 1.	Ӕмбисонды рӕсугъд Генисареты цад Хорз ирд сыгъдӕг донимӕ, ды Назаретаг Йесо Чы рыстийӕн уым Йӕ ӕгас хуыз ӕвдыстай. 2.	Ныр Йесо Чырысти Сыгъдӕг Удӕй цӕры Мах амондджын зӕрдӕты, Цӕй тыххӕй махӕй нӕ зыны Йесойы хуыз, Куыд зындис уыцы цады? 3.	Ӕви махыл бады дызӕрдыджы хъуына, Ӕви ӕлхъивы сагъӕс? Ӕви стыр диссаджы царды уылӕнтӕй ныр Йесо ’взӕр зыны махӕй? 4.	Уыдзыстӕм мах дӕр куыд Генисареты цад Сыгъдӕг ӕмӕ рухс удӕй, Ӕмӕ разындзӕн На заретаг Йесойӕн Мах мидӕг Йӕ ӕгас хуыз. _____________Ӕмбырды, кӕронӕн___________ 369.	Ирон гусли — 255 1.	Нӕ Хуыцау, курӕм Дӕуӕй, Ды фехъус арвӕй ныр мах. О раздах махмӕ Дӕ хуыз, Ды дӕ бирӕ Чи уарзы. Б а з а р д: Ауадз мах Ды фарнимӕ, Сахуыр нӕ кӕн мах цӕуын, Цӕмӕй дунейы зӕххыл Тӕригъӕдӕн ма кусӕм. 2.	Уарзондзинады лавӕр Мах зӕрдӕты ныр цӕвӕр, Ратт нын Дӕ сыгъдӕг ӕнцой Махӕн, Дӕхи адӕмӕн. 3.	Кувындзинад ӕрвитӕм, Ды фехъус мах ам зӕххӕй, Уырны мах, уыдзӕн рӕстӕг, Дӕхимӕ айсдзынӕ мах. 370»	П. в. — 713	Кимвалы — 6 1.	Ды мемӕ баззай, рухсы тын хуыссы, Та лынг кӕны, курын Дӕуӕй, баззай, Хӕлӕрттӕ лидзынц сгарындзинӕдты, Ӕз ам лӕууын, Ды дӕр мемӕ баззай. 2.	Мӕ цыбыр бон ӕхсӕвмӕ ӕрцӕуы, Мӕ цин дзинад аууоны бын кӕны, Алы ран сайд, знаг дзинады марг ис, Ды Дӕ мӕнӕн ӕнӕивгӕ Хӕлар! 3.	Курын Дӕ, Хуыцау: Ды мемӕ баззай, Иу бонӕн нӕ; Ды афтӕ куы загътай, Кӕй нӕ ныу уадздзынӕ Дӕ хӕлӕртты. Баззай кӕронмӕ дӕр, Ды куыд загътай! 4.	Ӕрцу мӕм Ды, тызмӕгдзинады нӕ, Фӕлӕ фӕлмас уарзондзинадимӕ, Дзуаппимӕ мӕ цӕссыгджын лӕгъстӕйӕн, Куыд уарзон хӕлар, Ды ӕрцу мӕнмӕ! 5.	Ды мӕм лӕппынӕй равдыстай дзӕнӕт, Фӕлӕ уӕддӕр ӕз Дӕу уагътон рохуат, Ӕмӕ мӕ ____________Ӕмбырды кӕронӕн___________ уд, уӕд дзӕгъӕлтӕ кодта, Фӕлӕ Дӕ Уд мӕн никуы ныууагъта. 6.	Дӕу хъуаг мӕхи алы сахат арын, Дӕумӕ ис тых, цӕмӕй коммӕ кӕсон. Чи уыдзӕн Хи цау мӕнӕн, Дӕу хуызӕн? Мемӕ у рухсы, та лынг ӕхсӕв дӕр! 7.	Демӕ нӕ тӕрсын ӕз тызмӕг знӕгтӕй, Нӕдӕр ӕнкъарддзинады уылӕнтӕй, Мӕлӕт ӕдых, зындонмӕ дӕр тых нӕй, Ӕз амондджын дӕн, Ды мемӕ кӕй Дӕ! 8.	Равдис Дӕ крест, мӕ цӕст куы фӕцъынд уа, Рухс кӕн, цӕмӕй талынг мауал кӕна, Рухс уыдзӕн уым, талынг дзы нал уыдзӕн, Паддзӕ хты Паддзах мемӕ уым уыдзӕн. Дӕ зӕрдыл дар Де Скӕ нӕджы дӕр ӕрыгон бонты Еккл. 12,1 ӔРЫГӔТТӔН П.в. — 717 I том — 468 1.	Нӕ лӕппын бонты райсомы, Кӕм ис цар ды боны цъӕх, Мах ӕххӕст кӕнынмӕ тындзӕм Йесойы сыгъдӕг фӕдзӕхст. Б а з а р д: Кусынмӕ Хуыцауы хуымы Мах цӕттӕ стӕм ӕдзухдӕр; О нӕ кӕндзыстӕм мах зивӕг, Цалынмӕ ма ис афон! 2.	Уарзӕм Йесойы зынаргъ ном Ӕмӕ Уый тыххӕй дзурӕм, Мах Йесойы хӕлардзинад Тӕригъӕдджынтӕн хӕссӕм. 3.	Нывонд кӕнӕм тыхтӕ, рӕстӕг Адӕмты фервӕзынӕн, Кӕнгӕ сын рогдӕр царды уаргъ Уарзондзинады куыстӕй. 372.	П. в. — 751 1.	0 Хуыцау! Ӕз ныр дзурын Дӕумӕ! О Хуы цау! Ӕрмӕст иу Ды, дӕттыс тых хӕсты! Ӕдзух у мемӕ, хорзгӕнӕг Хуыцау, Мӕн фӕндагыл хъахъхъӕн ӕдзух Дӕ фидар хъаруджын къухӕй. 2.	О Хуыцау! Бирӕ маст м’ алыварс! О Хуы цау! Иунӕг Дӕуыл мӕ зӕрдӕ дарын! Зӕрди агӕй кувгӕ, ӕз дзурын Дӕумӕ, Мӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинад Ӕрмӕст Дӕу размӕ ӕз хӕссын. Ӕрыгӕттӕн 3.	О Хуыцау! Ды — ме ’нхъӕлцаудзинад! О Хуыцау! Ӕз Дӕуыл ӕрмӕст дарын зӕрдӕ! Ӕз тындзын удӕй, Демӕ куы уаин Уӕларвон бӕсты, кӕм ӕдзух Цӕры фарн ӕмӕ хорз ӕнцой. 373.	П. в. — 723	II том — 37 1.	Йӕ уарзт, куыд хурау мах сӕрмӕ, Сӕвӕрдта нӕ Хуыцау, Цӕмӕй хӕсса удӕн ӕнцой, Зындзинӕдтӕн кӕрон. Уазал дымгӕ дӕр фӕсурынц Ирвӕзыны тынтӕ, Уарзондзинад хӕссы цӕфтӕн Дзӕбӕхгӕнӕн зети. Б а з а р д: Хуыцауы уарзт Райдайӕнӕй Цард дӕттӕг у ӕнцад раны. Кӕлы мӕнмӕ Кӕлы дӕумӕ Ӕмӕ нӕ Йӕхимӕ хоны. 2.	Хуыцауы уарзондзинады тын Куы бацыд зӕрдӕмӕ, Талынг фесӕфтис, мигътӕ дӕр, Уӕд бамбӕрстон бӕлвырд. Гъеныр ӕз зонын, Йесо мӕн Бирӕ кӕй бауарзта, Ӕрмӕст Уымӕн цӕрдзынӕн ӕз, Цалынмӕ тых дӕтты. 3.	Уыцы Хур уарзондзинад у, Уый сӕрдӕй, зымӕгӕй Мӕн тавы ӕмӕ цард дӕтты — Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг. Уымӕн цингӕнгӕйӕ зарын Зындзинӕдты фӕзы, Ӕз зардзынӕн сыгъдӕг бӕсты, Ӕнкъарддзинад кӕм нӕй. 374.	П. в. — 725 I том — 450 1.	Нӕ царды хуыздӕр бонтӕ мах, Нӕ тых джын уалдзӕджы лӕппын тых, Мах рат дзыстӕм, Чырыстийӕн Уымӕн зынаргъ лӕварӕн! Цы нын уыдзӕн ӕхсызгондӕр, Куыд Чырыстийӕн кусын, Царды парахатӕй дзагӕй, Зӕрдӕ Йесойӕн раттын? 2.	Хъусыс Ӕм, Уый ныр куыд хоны? Нӕхи Ӕрыгӕттӕн раттыны сахат ӕрцыд! Нал кӕндзыстӕм ныр фӕстиат: Уый махӕн цард куы радта! Хӕлӕрттӕ, сисӕм тырыса Диссаг Йесойы номӕй! Уадз ӕмӕ судза тыхджын арт Йесойы тыххӕй адзал. 3.	Ӕдасӕй Йесойы номӕй, Ӕфсымӕртӕ, размӕ хӕстмӕ цом! Минтӕ тӕригъӕды сӕфынц, Хорз уацхъуыд сӕм ахӕссӕм. Цӕуӕд ныл сурын дзинӕдтӕ, Адзал нын тас нал ратдзӕн! Циндзи нады кады заргӕ, Мах басӕтдзыстӕм знаджы! 375.	П.в. — 721 1.	Диссаг бӕстӕ нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, Кӕм фӕуыдзысты фыдӕбӕттӕ! Ӕнкъарддзинӕдтӕй тындзын уӕлӕрвтӕм, Кӕм ис ӕнусмӕ цин ӕмӕ фарн. Б а з а р д: Диссаг бӕстӕ! Диссаг бӕстӕ! Зӕрдӕ цингӕнгӕ дӕумӕ тындзы. Диссаг бӕстӕ! Дис саг бӕстӕ! Уым нӕм Ирвӕзынгӕнӕг хъӕцы. 2.	Диссаг бӕстӕ, кӕм зӕдты зарджытӕ Хъу ысынц, куыд бирӕ дӕтты хъӕрау, Кад Йесойӕн кӕнынц сыгъдӕджытӕ «Аллилуйя!» — се ’ппӕт уым зарынц. 3.	Диссаг бӕстӕ, кӕм уӕларвон рухсы Уын дзыстӕм мах Сфӕлдисӕджы кад; Пальмӕты аууон ӕмӕ дӕлвӕзты, Уым уыдзынӕн тӕхуди аг ӕдзух. 4.	Диссаг бӕстӕм мах тагъд бацӕудзыстӕм Ӕмӕ фендзыстӕм, Чи нын у буц; Уым ӕрын цайдзӕнис ӕнкъард зӕрдӕ: Уым мыггагмӕйы цин ӕмӕ фарн. 376.	п. в. — 821 1.	Мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр ӕдзухӕй: Бирӕ Ӕрыгӕттӕн уарзын Дӕу, мӕ Хуыцау, Дӕ къӕхты раз цӕу ын фӕлмасӕй Ӕмӕ Дӕ номы нымайын. Б а з а р д: Мӕн фӕнды мӕ Хуыцау,— Ам цӕ рын Дӕу тыххӕй; Мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр — Куы раттин мӕ царды ӕз Дӕуӕн! 2.	Мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр ӕдзухӕй: Ӕппӕт удӕй Дӕу базонын, Цӕмӕй ӕз Дӕ крестыл тухӕнтӕ Арфдӕр бамбарон мӕ удӕй. 3.	Мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр ӕдзухӕй: Ам, Хуы цау, Дӕу тыххӕй цӕрын, Мӕгуыр удтӕн, кӕцытӕ сӕфынц, Цӕмӕй сӕ Ды сӕгас кӕнай. 4.	Мӕн фӕнды ӕрмӕстдӕр ӕдзухӕй: Алы ран Дӕу фӕдыл цӕуын; Уадз мӕныл ма ’рвӕссӕд бирӕтӕ, Ӕз зонын: Ды мӕн хъахъхъӕныс. 377.	п. в. — 792 1.	Цард нӕу лӕвӕрд махӕн афтид хъуы дытӕн, Нӕдӕр кусынӕн буары тыхст цардӕн, Фӕлӕ цӕмӕй, зӕххон зынты уӕвгӕйӕ, Ссарӕм йӕ фӕд уӕларвон сахарӕн. 2.	Цард у лӕвӕрд ирвӕзтдзинад райсынӕн, Цӕмӕй йӕ мах Йесойӕн ӕрхӕссӕм, Кусгӕ зӕххон царды мидӕг Йесойӕн, Нӕхи мидӕг Йесойы равдисӕм. 3.	Цард у лӕвӕрд, цӕмӕй Хуыцауы Ныхас Хӕссӕм ӕппӕт сӕфт тӕригъӕдджынтӕн, Ӕмӕ цӕмӕй нӕ дыууӕ дӕр цӕттӕ уӕм, Йесойӕн кусынмӕ зын фӕндагыл. 4.	Гуырысхойӕн, кӕцы фӕзыны хатгай, Куыд чырыстонтӕ: «Дард лӕуу!» — зӕгъдзыстӕм. Нӕ Йесо нын Йӕ хъаруджын къухӕй уӕд Баххуыс кӕндзӕн знагыл фӕтых уӕвын. 5.	Зӕххон цард нӕ мах исы ам тызмӕгӕй, Ӕрыгӕттӕн Не ’рцыдыстӕм ардӕм куывд хӕрынмӕ, Нӕ алыварс бирӕтӕ сӕфынц абон, Мах уыдон фӕнды фервӕзын кӕнын. 6.	Куы фӕкувӕм, уӕд нӕм Йесо фӕлгӕсы, Уый фӕнды мах курдиат ӕххӕст кӕнын, Уый дзӕбӕхдзинад ӕмӕ хъару дӕтты, Цӕмӕй цар ды Уый номӕн кад дӕттӕм. 37&	П. в. — 809 1.	Ныббар мын, мӕ Хуыцау, ныббар мын, курын, Ныббар мын! Ӕрӕгмӕ дӕумӕ кӕй цӕу ын, :,:Ныббар мын, ӕз раздӕр Дӕу кӕй нӕ зыдтон, Мӕхицӕн лымӕнӕн ӕндӕр ыскодтон.:,: 2.	Ныббар мын, мӕ зондиу Дӕу ныхмӕ хӕцыд, Ныббар мын, зынтӕ Дыл мӕн тыххӕй ӕрцыд, Ныббар мын, фыдзынтӕ ӕз Дӕуӕн кодтон, Ногӕй та Дӕ крестыл Дӕу кӕй бай тыгътон,:,: 3.	Фӕлӕ мӕ ныр скодтай ӕндӕр лӕг мӕнӕй, Бавнӕлдтай зӕрдӕмӕ Дӕ хӕлар къухӕй.:, :Бай гом кодтай, Хицау, мӕ цӕстытӕ Ды, Тӕригъӕ ды сӕфын мӕ нӕ бауагътай.:,: 4.	Ӕмӕ ныр мӕ куывды Дӕ разы лӕууын, Кӕн мӕ, Хуыцау, Дӕхи къухӕй Ды размӕ! :,:Ысуӕлдай кодтон ӕз мӕ цард ныр Дӕуӕн, Фӕлӕ мын фыдтохы ӕххуыс у мӕнӕн.:,: 5.	Зӕрдӕ Дын ӕвӕрын, Дӕу кадджын кӕнын Дзырдӕй уа, хъуыддагӕй, Дӕуӕй ӕппӕлын, :,:Цӕмӕй мылиу адӕм Дӕ рухс куыд феной Ӕмӕиу уӕд рухсы Дӕумӕ куыд цӕуой.:,: 379*	п. в. — 796 1.	Мӕнӕ куыд зӕрватыкк, фӕтӕхы бӕр Ӕрыгӕттӕн. зӕндты Ӕмӕ ӕврӕгътыл хатт нал фӕзы ны,— афтӕ нӕ царды фӕндаг цӕуы уӕлӕрв тӕм, Мӕнӕ куыд зӕрватыкк, тӕхы бӕрзонд. 2.	Хатт арв куы ферттивы ӕмӕ куы ныннӕ ры, Уӕд зӕрватыкк дӕр зӕххырдӕм тӕхы, Стӕй уарыны фӕстӕ хур ног куы ракӕсы, Уӕд ног уӕлӕмӕ зӕрватыкк тӕхы. 3.	Скӕсма, о адӕймаг, цъиуты рӕсугъд зардмӕ, Куыд зарынц, Хуыцауӕн кад дӕтгӕйӕ! Ды та ирвӕзт куы дӕ, уӕд цӕмӕн ӕнкъард дӕ? Дӕуӕй дӕр Хуыцау арфӕ агуры. 4.	Райс ды, о адӕймаг, зӕрватыччы ӕгъдау Ӕмӕ Хуыцауы стау зӕххон царды, Куы сӕмбӕлай зынтыл, тыхджын дымгӕтыл дӕр, Цы дын ӕрхӕсдзӕн зын размӕ цӕуын? 5.	Срухс нын кӕндзӕн уӕд хур ног дымгӕты фӕстӕ: Зӕхх дӕр ног райдайдзӕн уӕд дыргъ хӕссын. Дӕ царды лӕварӕн, Йӕ уарзондзи надӕн Архай, хӕлар, Хуыцауы ӕппӕлын. ЗвО.	П.в. — 753 1.	Хуыцауӕй лӕвӕрд чиныг, Уый кӕд дӕрдджын у, уӕддӕр Раджы аивгъуыйгӕ бонтӕ мысын ӕз: Мӕ мад мыниу кастис уӕд, Зӕрдӕйы баззад йӕ фӕд, Куыд хорз уыдис махӕн, уыцы фарн кӕддӕр. Б а з а р д: О Хуыцауы сыгъдӕг Чиныг, О, куыд ӕнӕкӕрон уарзын, уарзын дӕу! Ды кӕныс раст фӕндагыл Диссаджы цӕрӕн бӕстӕм, Кӕм Йесо ӕнхъӕлмӕ кӕсы ныр мӕнмӕ. 2.	Чырыстийы хорз уацхъуыд Кастис мын иу ӕнувыд, Куыд уарзта Уый, тухӕн кодта кре стыл Уым. Цӕссыгимӕ хъуыстон ӕз. «Уый _______________Ӕрыгӕттӕн_______________ уыдис дӕу тыххӕй уӕд,— Дзырдта мыниу мӕ мад.— Дар уый дӕ зӕрдыл!» 3.	Раджы уый аивгъуыдта, Зӕрдӕ йӕ нӕ рох кӕны, Сыгъдӕг Чиныг мын рухс кӕны фӕнда гыл. Хуыцауы дзырд хъахъхъӕнын. Ӕмӕ Йе сойы уарзын, Мӕн фӕнды цӕуын ӕдзух Йӕ къахдзӕфтыл. 3&1.	Ирон гусли — 451 1.	Диссаг Ирвӕзынгӕнӕг, Ды Дӕ мӕ уарзон Хӕлар, Мӕ цард Дӕуӕн ӕз дӕттын, Зӕрдӕйы ӕппӕт фӕндон. 2.	Дунейы дзӕгъӕл уыдтӕн, Тӕригъӕдӕн кусгӕйӕ, Фӕлӕ мӕ Ды бауарзтай, Дӕ Тугӕй мӕ цӕхсадтай. 3.	Мӕ зӕрдӕйы ӕрцардис Дӕ уарзондзина ды зард, Ратт мын хъару крест хӕссын, Растӕй Дӕу фӕдыл цӕуын. 3&2.	П. в. — 728 1.	Мах цӕуӕм, цӕуӕм бӕстӕм, кӕм ӕнкъард нӕй, Кӕм ӕрттивы ӕдзух, ӕдзух Хуыцауы рухс, Царды бӕласыл зайынц ӕдзух дыргътӕ, Знагдзинад, фӕдис нӕ уыдзӕн уыцы ран! Б а з а р д: Батагъд кӕн Йесомӕ (Хӕлар, тагъд ӕрцу Йесомӕ), Ӕмӕ фервӕзай (Уый дӕ бакӕндзӕн арвмӕ). Ӕмӕ дӕ уды Уый (Дӕ мыггагмӕйы уды Уый) Йемӕ бакӕндзӕн (Дзӕнӕтмӕ райсдзӕн). 2.	Уыцы ран фендзыстӕм не ’ппӕт хӕлӕртты, Чи кодта тухӕн зындзинӕдты мидӕг, Сызгъӕ рин худты Чырыстийӕн зарынц, Уым тӕхуди аг арвыл ныр ӕдзух цӕрынц. Ӕрыгӕттӕн 3.	Ирвӕзтыты цинӕн уым кӕрон дӕр нӕй, Ӕгас хизӕндӕттӕ, арф Хуыцауы рухс... Ӕнӕкӕрон уарзт, цард уым уыдзӕн ӕдзух, Фыд ӕмӕ Фырты Удӕй хъахъхъӕд ӕдзух. З&З.	П. в. — 756 1.	Йе ’хсызгон хуры рухсӕн, Сыгъдӕг ӕрвон уӕлдӕфӕн, Кӕй хъахъхъӕны мӕн рагӕй, Хос кӕрдӕн лӕгъз быдыртӕн,— :,:Йесойӕн кад уӕд!:,: Б а з а р д: :,:Нӕ Фыд, арфӕ кӕнӕм (Арфӕ кӕнӕм ӕппӕт Дӕ лӕвӕрттӕн).:,: Нӕ уӕлар вон Фыд, арфӕ кӕнӕм (Арфӕ кӕнӕм :,:ӕппӕт Дӕ лӕвӕрттӕн:,:). 2.	Хӕлӕрттӕ мын кӕй радта, Къӕбӕр, дон ӕмӕ дыргътӕ; Куыст ӕмӕ хорз рӕстӕгӕн, Кӕй дӕтты сабырдзинад —:,:Йесойӕн кад уӕд!:,: 3.	Йе стъалыты ӕрттывдӕн, Хорз ӕфснайд цӕрӕн бӕстӕн, Йӕ чингуыты Чиныгӕн, Йӕ уӕларвон бӕстӕйӕн — :,:Йесойӕн кад уӕд!:,: 4.	Мӕ ныййарджыты тыххӕй, Кӕй сӕм ра зынд рӕстдзинад; Чырыстийы тыххӕй дӕр, Арвы дуар Кӕй бакодта — :,:Йесойӕн кад уӕд!:,: 5.	Йе ’нцойы кадджын бонӕн, Йӕ уарзон фар ны тыххӕй, Йӕ аргъуаны тыххӕй дӕр, Мах бинонтау кӕм вӕййӕм— :,:Йесойӕн кад уӕд!:,: 3*4,	Ирон гусли — 416 1.	Цӕмӕй фервӕза дуне, уый тыххӕй Йесо ӕрцыд, Цӕмӕй Уый мах сраст кӕна, бахъуыд Йесойы тухӕн. Уым, Голгофыл, крестыл уӕд. Уый уарзондзинад уыдтой: Уым Йӕ Туг нык калгӕйӕ, ныббарста тӕригъӕдтӕ. Ӕрыгӕттӕн Б а з а р д: Дӕ уарзт Дӕуӕн Куыд тынг арф у, Дӕ уарзт Дӕуӕн тынг бӕрзонд у, Дӕ уарзтӕн дӕр Арӕнтӕ нӕй. Уый уыдзӕни ӕнусмӕ дӕр. 2.	Йӕ тыхджын уарзондзинад Равдыста Уый Йӕ Туджы, Мӕ зонд ӕй нӕ бамбӕрста, Куыд радта арфӕдзинад; Йесойы уарзондзинад, Ӕнӕкӕрон уӕрӕх дӕ. Нӕй ныхас, ӕвзаг лӕмӕгъ, Цӕмӕй Дӕ кадӕн зарон! 3&5.	П. в. — 824 1.	Сыгъдӕг Евангели Иунӕг Лӕджы цард са раздзӕн ӕрмӕст. Уымӕй мах зонӕм мах тыххӕй Йесо тухӕн кӕй кодта, уый. Б а з а р д: О диссаг рухс, ӕрттив тынгдӕр Талынджы цӕрӕг адӕмтӕн! Хуыцау, Дӕ Ны хас дунейыл Хӕссы фӕлладӕн царды рухс. 2.	Сыгъдӕг Евангели иунӕг Хӕссы уацхъу ыд царды тыххӕй Фыды уарзт Йесойы Туджы Зынтимӕ Голгофы кресты л. 3.	Сыгъдӕг Евангели иунӕг Дзуры, мӕлӕт ныр саст кӕй у. Йесо Йӕхиуыл н’ ауӕрста, Ӕрхаста Фыдимӕ фидауц. 4.	Евангелийы чи уарзы, Уымӕн мӕлӕт тас нал хӕссы, Уымӕй ӕнхъӕлцау мах ыстӕм, Арвыл нӕм циндзинад хъӕцы. 3^6.	п. в. — 826 1.	Рухс ӕвзонг рӕстӕг, царды рагуалдзӕг — Сфӕлдисӕгӕн ӕй мах раттӕм, Ӕрыгӕттӕ, мах сызгъӕрин бонты Ӕрмӕст Йесойӕн цӕрӕм! 2.	Талынг ӕнӕдин махыл ӕртыхсти, Сау мигътӕ ис уым нӕ размӕ, Мах Йесоимӕ уыцы зын бонты Рухс кӕндзыстӕм фӕндагыл. 3.	Кӕд зын цӕуӕн у сындзджын фӕндагыл, Ӕрыгӕттӕн Чырыстийымӕ цӕуӕм мах. Ӕрыгӕттӕ, мах сызгъӕрин бонты Ӕрмӕст Йесойӕн цӕрӕм! 4	0, ма тӕрс, хӕлар, ма къуылымпы кӕн. Ныфсджынӕй рацу ныр ды дӕр! Нӕ разӕй цӕуы Йесо Чырысти Ӕмӕ дӕумӕ дӕр сиды. 5.	Цӕй фӕтагъд кӕн ды, дӕхи ратт Уымӕн, Дӕ ӕппӕт ис ӕмӕ дӕ цард, Ӕмӕ дын ратдзӕн Уый сызгъӕрин худ, Мыггагмӕ цӕрдзынӕ ды. 3&7 П. в. — 827 1.	Библи махӕн бирӕ рухс раргом кодта. Мах сахуыр кодта ӕппӕты уарзын, Бирӕ мин азты ныр Уый куы фӕцарди Ӕмӕ нын кӕронмӕ дӕр дзурдзӕни. Б а з а р д: Хуыцау, ратт хъару бамбарын Дӕ ныхас, Ӕмӕ ӕппӕлын зӕххы цӕсгомыл: Мӕнӕ хӕстӕг у ныр Йесойы ӕрцыд, О Хуы цауы хуынд адӕмтӕ, хъусут! 2.	Библи цӕстӕнгас арвмӕ аразӕг у Ӕмӕ амо ны, уырдӕм куыд цӕуӕм. Ӕмӕ Йӕ бирӕ чи ныууадза рохуат, Уый бафӕллайы зӕххон фӕндагыл. 3.	О уырнджытӕ, Библи арӕх дӕр кӕсут, Тӕригъӕд сӕтгӕйӕ, размӕ цӕут! Ӕмӕ уӕ хӕлӕрттӕн ӕдзухдӕр дзурут, Хуыцау уӕ куыс тӕн лӕвар кӕндзӕнис. зм П. в. — 775 1.	Ӕз ма гыццыл саби уыдтӕн, Фӕлӕ мӕ рох нӕу, уый,— Куыд арӕх кодтон мадӕн маст Фыдзӕрдӕйӕ ӕдзух. Гъеныр уый ис уым, уӕл ӕрвты, Нал ис уый ам мемӕ... Зӕгъ ын Ды, о мӕ Йесо, Дӕу кӕй дӕн. Ӕрыгӕттӕн Б а з а р д: О мӕ мад, ды ӕдзух Мӕн тыххӕй иу куывтай! Зӕгъ ын мӕ мадӕн, Йесо, Дӕу кӕй дӕн. Куы ’рцӕуон уӕлӕрвтӕм, Иумӕ цин кӕндзыстӕм. Зӕгъ ын мӕ мадӕн, Йесо, Дӕу кӕй дӕн. 2.	Куыд арӕхиу мӕ мадӕн ӕз Йӕ зӕрдӕ ӕфхӕрдтон, Фӕлмас рӕвдаугӕйӕ, куыд мад, Уӕддӕр мӕн уый уарзта. Гыццылӕй цин ӕмӕ ӕнкъард Ӕмхуызон уый уӕрста. Зӕгъ ын, о Йесо, Ды, ирвӕзт кӕй дӕн! 3.	Ӕмӕ ӕз уӕд, дзӕгъӕл фыртау, Ныууагъ тон мӕ хӕдзар... Ӕз мады зӕрдӕ бафхӕрдтон, Уӕддӕр уый, уырнгӕйӕ, Ӕхсӕвӕй, бонӕй тынг куывта, Цӕмӕй ӕз фервӕзон, Зӕгъ ын Ды, о мӕ Йесо, Дӕу кӕй дӕн! 4.	Хъусын тынг ӕнкъард хабар ӕз: Тынг рын чын кӕй у мад, Батагъд кӕн фенын, афон ис, Цалынмӕ ӕгас у! Ӕз ӕрцыдтӕн ӕмӕ мадӕн Дзырд радтон Дӕу разы: Нырӕй фӕстӕмӕ ӕз дӕн,— Йесо,— Дӕу! 3&9'	Ирон гусли — 232 1.	О лӕппын афон, ды сызгъӕрин дӕ, Цӕмӕн цӕуыс ды тынг тагъд мӕнӕй, Мӕнӕ ӕрбацӕуы зӕронддзинад Ӕмӕ мӕм афтӕ ӕргом кӕсы. 2.	Ӕрцӕуы афон, хицӕн нӕ хъӕуы, Ды размӕ тӕхыс, куыд фӕндаггон, Ӕмӕ нын хай кӕныс ды урсхилӕй, 0, ӕвзонгдзинад нал раздӕхдзӕн. 3.	Уыдтӕн сывӕллон, ныр та ӕвзонг дӕн. Рох сты иууылдӕр мӕ царды ныр, Ӕрмӕст иу Дзинад нӕ уыдзӕн рохы, Мӕ ӕвзонг бон Хуы цауы райстон. 4.	О Хуыцау, Хуыцау, у Хатыргӕнӕг, Зыны Ӕрыгӕттӕн сахат мын Ды баххуыс кӕн, Зӕронды бонты кӕрӕйкӕронмӕ Ды мӕн, мӕ Хуыцау, макуы ныууадз. 5.	О ӕфсымӕртӕ, тухӕн кӕндзыстӕм, Хуы цау нын махӕн арфӕ кӕндзӕн, Ӕмӕ Хуыцауӕн аккаг чи уыдзӕн, уыдонӕн ратдзӕн кады худтӕ. 390,	П. в. — 744 1.	Ӕцӕг бацӕудзынӕн ӕз Уый цурмӕ ӕнӕ дыргъӕй Уыцы бон, Йесо мӕм куы фӕдзура, уӕд? Ӕфсӕрмыгонд уыдзынӕн, куы зӕгъа: «Кӕм ис куырис». Цӕмӕй афтид къухтимӕ ма ӕрлӕууон? Б а з а р д: О, куыд тынг мӕ фӕнды мӕн, цӕмӕй Хуыцау ныффысса, Йӕ Чиныджы, кӕй дӕн митӕй урсдӕр ӕз, Цӕмӕй ма фӕкӕлон ӕз ӕмӕ фехъусон: «Цагъар! Дӕ куысты тыххӕй дын кады худ дӕттын». 2.	Куыд кӕндзынӕн уым фӕсмон, Хуыца уыл куы фембӕлон, Мӕ лӕвӕрттӕ кӕй нӕ фӕфылдӕр кодтон... Ничи мын зӕгъдзӕни уӕд: «Уыдтӕ мӕ уды хонӕг, Баххуыс мын кодтай Йесомӕ ӕрцӕуын». 3.	О, куыд тынг бузныг дӕн ӕз, мӕн афтӕ Чи бауарзта, Мӕн фӕндон у суанг ӕхсӕвмӕ дӕр кусын, Цӕмӕй иу куырис уӕд та айса мӕ Хуы цау мӕнӕй, Куы Йӕм ацӕуон нӕхимӕ уӕлӕрвтӕм. 4.	Ӕз куы фӕуон ам мӕ куыст ӕмӕ куы фехъ усон сидт: «Мӕ раст кусӕг! Дӕ бынат цӕттӕ у ам»? Цас сызгъӕрин ӕфсиртӕ ахӕсдзынӕн мӕ къухы Уыцы бон, куы мӕм фӕдзура мӕ Хуы цау? (_________ Ӕрыгӕттӕн_________________ 391	П. в. — 749 Ӕрмӕст мӕ Йесомӕ амондджын дӕн ӕз, Ӕрмӕст мӕ Йесомӕ ис улӕфтдзинад, Уый мӕнӕн Хӕлар у, ӕдзух амоны, Раст Хӕлар ыс сардтон ӕз Йесойы. Б а з а р д: 0, цавӕр амонд у уӕвын Уый хӕлар! Зӕгъын ӕй нӕ зоны мӕнӕн мӕ хъӕлӕс, Ӕрмӕст мӕ зӕрдӕ цин кӕны Уыймӕ, Мӕ Йесо, мӕ диссаджы Хӕларимӕ! 2.	Хӕлар, Кӕцыимӕ мӕ цард уыдзӕни, Хӕлар, Кӕцы мӕн балхӕдта Йӕ Тугӕй, Рав дыста Йӕ уарзондзинад крестыл уым; Раст Хӕлар ссардтон ӕрмӕст Йесойы! 3.	Иудзинад ыскодта мыггагмӕ мемӕ, Мӕ лӕппын бонтӕй мӕ кӕны Йӕ къухӕй Уыцы бӕстӕм, кӕцӕй ӕрцӕудзӕн мӕнмӕ, Кӕм цин кӕндзынӕн мыггагмӕ удӕй! 392,	П. в. — 794 1.	Бирӕ талынджы фӕцыдтӕн Тӕригъӕды фӕндагыл. Царды сагъӕсы уӕвгӕйӕ, Дуне мӕн ӕдзух сайдта. Ӕз дзырдтон: «Чи баххуыс кӕндзӕн, Мӕ хъынцъым чи фехъусдзӕн?» Уӕд фехъуыстон Хуыцауы дзырд: «Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй!» Б а з а р д: :,:«Тынг рагӕй, тынг рагӕй, Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй!:,: — Куыд адджын у Хуыцауы дзырд: — Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй». 2.	Уый уӕд мӕн уарзгӕйӕ райста, Мӕ тӕригъӕд цӕхсадта. Ӕз Йӕ къӕхты раз ӕрха удтӕн Ӕмӕ арфӕ ракодтон. Ӕмӕ ныр дӕн ӕдзух ӕнцой Уый сӕрвӕты хизӕнты, Иуда _______________Ӕрыгӕттӕн_______________ дзыг мӕм хъуысы хъӕлӕс: «Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй». 3.	Циндзинад мын ницы дӕтты, Тӕригъӕд ӕцӕгӕлон, Чырыстийы мидӕг ӕрмӕст Рӕвдыд дзинад базыдтон. О, куыд диссаг мын у уӕвын Уымӕ, Кӕцы цард дӕтты, Хъусын рӕвдауыны хъӕлӕс: «Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй». 4.	0, ӕрцу ды, уӕззау уаргъджын, Баууӕнд ды, Уый ныббардзӕн. Уырнгӕйӕ ды скӕс Гол гофмӕ — Ӕмӕ дӕ сыгас кӕндзӕн. Кӕд ды, раст фӕсмон хӕсгӕйӕ, Дӕ зӕрдӕмӕ Уый райсай, Уӕд ды уайтагъд фехъусдзынӕ: «Ӕз уарзын дӕу тынг рагӕй». Ӕппӕт Дӕуыл се 'нхъӕл цаудзинад ӕвӕрджытӕ мыггагмӕ цин кӕндзысты. Пс. 5,12 АЛЫ ЧЫРЫСТОН ЗАРДЖЫТӔ 393» П.в. — 674	Заря жизни — 92 Штом — 114 1.	Осаннӕ, Осаннӕ, Осаннӕ! О адӕм, иумӕ зардзыстӕм Ивӕзынгӕнӕгӕн! Ыззарут цингӕнгӕ зарӕг, Уд ӕмӕ хъӕлӕстӕй! Б а з а р д: Осаннӕ! Уадз зӕххыл хъуысӕд, Нӕ Йесойы кадӕн! Абон у хъӕлдзӕг бӕрӕгбон,* Абон у хъӕлдзӕг бӕрӕгбон, ыззарут хъӕлӕстӕ! 2.	Осаннӕ, осаннӕ, осаннӕ! Осаннӕ, уадз хъу ысӕд сӕ зард: Гыццылӕй, стырӕй ныр; Йе сойӕн, мах Чи балхӕдта, Хӕларӕй хъуыса зард! 3.	Осаннӕ, осаннӕ, осаннӕ! Осаннӕ алы ран хъуысӕд, Сыгъдӕг рӕсугъд донау; Райсомӕй, изӕрӕй ӕдзух Уадз сыгъдӕг зард зӕлӕд. 4.	Осаннӕ, осаннӕ, осаннӕ! Аргъуаны ӕмӕ хӕдзары Уадз зарой хъӕлӕстӕ. Уадз ӕмӕ зӕрдӕты кӕла Осаннӕ Йесойӕн. 39^«	Ирон гусли — 437 1.	Кӕд нӕй уарзондзинады лӕвар, мӕ хӕлар, *Чырыстийы райгуырды бӕрӕгбоны «Абон у хъӕлдзӕг бӕрӕгбон»ы бӕсты зардзыстӕм «Абон у Йесойы райгуырӕн». Алы чырыстон зарджытӕ Кӕд зӕрдӕ ныууазал ис, ныйих, Кӕд цӕрыс дӕхицӕн, дӕхи кой кӕд кӕныс, Ӕмӕ дӕ уд нӕй хорз уавӕры, 2.	Дзӕгъӕлы уӕд цӕрыс ды зӕххыл, мӕ хӕлар, Ӕнӕпайдайӕ азтӕ ’рвитыс, Дӕ кувын дзинад дӕр нӕу аккаг Хуыцауӕн, Нӕу аккаг Уымӕн дӕ лӕггад дӕр. 3.	Ӕрмӕстдӕр кӕм судзы уарзондзинады арт, Зӕрдӕтӕ, чи сты рагӕй цӕттӕ, Чи дзуры адӕмӕн Йесойы фыдӕбон, Кӕцы махӕн ӕрха ста ирвӕзт, 4.	Ӕрмӕстдӕр ахӕм зӕрдӕты цӕры Йесо, Уыдон та цӕрынц Йесоимӕ, Уыдон ныр сты хорз уацхъуыд дзурджытӕ ӕдзух, Уыдоны мидӕг ис Хцауы кад. 5.	О мӕ хӕлар, райхъал у, сыст дӕ фынӕйӕ! Уарзондзинад дын ратдзӕн Хуыцау, Разындзӕн дӕумӕ дӕр диссаджы хъарутӕ, Уыдзынӕ ды дӕр уӕд уӕлӕрвты. 395«	Ирон гусли — 453 1.	Ӕз раздӕр цардтӕн тӕригъӕдты мидӕг, Чырыстийы ницӕуыл нымадтон, Сырдтон ӕй ӕз ӕдзухӕйдӕр мӕ цурӕй, Нӕ Йын истон Йӕ уарзондзинады. 2.	Фӕлӕ уынын, мӕнӕ мӕ размӕ диссаг: Ныррухс мӕ кодта Уый уарзондзинад. Дзуры мӕм Уый: «Цӕмӕн Мӕ сурыс, саби? Нӕ Мыл фӕтых уыдзынӕ, уый ды зон». 3.	Уӕд ӕз ахаудтӕн уым дӕлгоммӕ зӕххыл, Тӕрсгӕризгӕйӕ ма уыдис мӕ дзырд: «Цы мын зӕгъыс, мӕ Хицау, ӕз цы кӕнон? Ӕз хъус дзынӕн Дӕ уынаффӕмӕ ныр!» 4.	«Уӕлӕмӕ сыст! — Чырысти мын уӕд загъ Алы чырыстон зарджытӕ та,— Дӕ тӕригъӕдтӕ сты дӕуӕн хатыр ӕмӕ ныр цӕр Мӕ уӕлахиздзинады Ӕнусмӕ дӕр тӕхудиаг бӕстӕйы». 396«	П. в. — 679 Новые напевы — 13 I том — 584 1.	Зынаргъ афон нын Хуыцау балӕвар код та, Ӕфсымӕрты ’мӕ хоты федтам, Йесо зӕрдӕ сӕвӕрдта махимӕ уӕвын, Раттӕм Ын зӕрдӕйы бынат! 2.	Куыд ӕхсызгон у махӕн Уый раз сӕмбӕлын, Зӕххон тухӕн ферохгӕнгӕйӕ, Куыд циндзинад у Сыгъдӕг Удӕй хай райсын Ӕмӕ зӕрдӕйӕ иу уӕвын. 3.	Мах, Сионмӕ цӕуджытӕ, нӕ фӕллад уадзӕм Уым Хуыцауы хорз суадоны раз; Фа воры фӕуӕвгӕйӕ ног, ацӕудзыстӕм Хуыцау имӕ знаджы рӕзты. 4.	Мах адджын иудзинады тас ферох кодтам Ӕмӕ нӕ фӕндаджы—цыргъ дуртӕ. Рӕвдыддзи над ссардтам мах хорз уацхъуыды, Цӕмӕй ног тыхимӕ цӕуӕм. 5.	Ӕнгомдӕр ӕртыхсӕм Йесо Чырыстийыл, Кӕсгӕйӕ мыггагмӕйы хӕхтӕм, Кӕцы Йӕ фи дар згъӕры бын мах хъахъхъӕны. Цомут Йе сойы къахдзӕфтыл. 397«	п.в. — 682	I том — 586 1.	Мах ныр федтам кӕрӕдзийы, Уый у дис саг иудзинад, Дзӕбӕхы хос уӕззау низӕй, Фи дардзинад зӕрдӕтӕн. Б а з а р д: Арфӕ кӕнӕм, арфӕ кӕнӕм, Хотӕ ’фсымӕртӕн арфӕ. Ам мах адджын иудзи нады Йесойы фӕдыл цӕуӕм. Алы чырыстон зарджытӕ 2.	Зӕрдӕ дзаг у циндзинадӕй, Риу улӕфы фырцинӕй. Диссаг адджын иудзинады Ам мах ӕрул ӕфдзыстӕм. 3.	Цас амондджын, цас циндзинад Уӕвын Уыимӕ ӕдзух, Уым, кӕм зӕрдӕтӕ ӕмзондӕй Уарзонӕй цӕрынц иумӕ. 4.	Нӕ амонд нӕу махӕн зӕххӕй, Уый уӕ ларвон лӕвар у, Ӕмӕ зынаргъ иудзинады Сцин кӕндзыстӕм удӕй мах. Ирон гусли — 444 1.	О, чи ныр барӕвдаудзӕн мӕн Зӕххон зын дзинӕдты, Чи ратдзӕн удӕй фӕлладӕн Цин, ӕнцой — йӕ зынты. Б а з а р д: Йесо, о Йесо, ӕрмӕст Ды. 2.	Ӕз, тох кӕнгӕйӕ талынджы, Тыхст, бын тон фӕлладӕй, Чи мӕ бафидӕр кӕндзӕнис? Мӕ Йесо, ӕрмӕст Ды. 3.	Мӕн кӕны Дӕ уарзондзинад, Тындзын Дӕ бӕрзӕндтӕм. Фӕлӕ ныр чи фӕхондзӕн мӕн!? Мӕ Йесо, ӕрмӕст Ды. 4.	Никӕмӕ ссардтон ам зӕххыл Сыгъдӕг рӕсугьддзинад, Рӕсугъддзинады суадон Дӕ, Мӕ Йесо, ӕрмӕст Ды. 5.	О, куыд рӕсугъд Дӕ, мӕ Йесо, Дӕ уӕлар вон кады! Дӕуӕй цӕрын, Дӕумӕ бӕллын, Мӕ Йесо, Ӕрмӕст Ды! 399»	Ирон гусли — 283 1.	Бафӕлладтӕ, мӕ уд, царды зындзинӕд ты; Тӕригъӕд тых кӕны ныр дӕуыл, Ӕмӕ фед тон Ӕз дӕу легъви бӕласы бын, Куыд аздӕхтӕ дӕ куывды Мӕнмӕ. ___________Алы чырыстон зарджытӕ___________ Б а з а р д: О мӕ хӕлар, дӕ легъви та кӕм ис? О мӕ хо, кӕм фӕкувыс ды ӕдзух? Дӕ Хуыцау алы ран дӕу уыны, Дӕ Хуыцау алы ран дӕу хъусы. 2.	Дӕ уды дын сафынц дуне ӕмӕ знаг, Афтӕ буар ӕнтъыснӕг дӕу кӕны, Ӕмӕ федтон Ӕз дӕу легъви бӕласы бын, Куы дзырдтай ды ӕххуысмӕ Мавнмӕ. 3.	Дӕу ныууагътой адӕм ӕмӕ сӕ ферох дӕ, Ӕмӕ дын ничи баххуыс кӕндзӕн. Ӕмӕ федтон Ӕз дӕу легъви бӕласы бын, Кӕм хъӕр кодтай ӕмӕ тынг куырдтай. 4.	Ды стонгӕй царды дзул агуырдтай дӕхицӕн, Фӕлладӕй хостай ды дзынӕзтай. Ӕмӕ федтон Ӕз дӕу легъви бӕласы бын, Ӕмӕ дын Ӕз ратдзынӕн хъару. 5.	О мӕ хӕлар, ӕууӕнд нӕ ныууадздзӕни дӕу Дӕ ирвӕзынгӕнӕг иунӕгӕй, Фӕлӕ уыны Уый дӕу легъви бӕласы бын, Ӕмӕ баххуыс кӕндзӕн Уый дӕуӕн. 400.	Ирон гусли — 21 1.	Уемӕ Йесойы ном дарут Кӕдӕмдӕриддӕр цӕуат, Фарн уын ратдзӕни ӕнцойад, Йесойы куы агурат. Б а з а р д: Йесо у уарзон ном: Дунейӕн Уый цард дӕтты; Йесо у кадджын ном: Дунейӕн Уый цард дӕтты. 2.	Дзурут Йесойы ном ӕдзух — Уромӕг тӕригъӕдтӕй. Фыдӕвзарӕнтӕ куы ’ртыхсой, Кув уыцы зынаргъ номӕй. 3.	Куыд зынаргъ у Йесойы ном, Уый нын дӕтты циндзинад, Уый мах дары Йав хъӕбысы Ӕмӕ нӕ тынг рӕвдауы. 4.	Йесо, Дӕу номӕн мах кувӕм, Нӕ зӕрдӕ __________Алы чырыстон зарджытӕ_________ Дын ратдзыстӕм, Хицӕутты Хицау Дӕ хонӕм, Ӕрвты Паддзӕхты Паддзах. 401«	Ирон гусли — 454 1.	Йесо Ирвӕзынгӕнӕг — Мӕ диссаджы мӕсыг! Дӕуӕн кӕнын мӕ зарӕг, Ды мӕ скодтай фӕрныг. 2.	0, Дӕу мидӕг ныр цӕрын, Дӕуӕй ныфс джын дӕн ӕз Ӕмӕ уый тыххӕй зарын, Дӕу ирвӕзты хъӕлӕс. 3.	Дӕ уӕлахиздзинады Голгофы стыр хӕсты, Уыцы диссаджы кады, Кӕуыл не ’ххӕссы цӕст. 4.	Мӕн тыххӕй Ды удхарӕй, Цы нӕ бафӕл тӕрдтай: Балхӕдтай мӕ Дӕ Тугӕй, Уӕззау аргъ бафыстай. 5.	Йесо Ирвӕзынгӕнӕг, Цард мӕнӕн Ды рад тай, Дӕ тугӕй мӕн балхӕнӕг, Фидыд мын ӕрха стай. 402.	Ирон гусли — 133 1.	Кӕдӕм цӕуон, кӕмӕн зӕгъон Мӕ зӕрдӕйы ӕнкъарддзинад, Чи мын ратдзӕн зӕрдӕйӕн рухс Ӕмӕ мӕ чи барӕвдаудзӕн? 2.	Адӕмы гуылфӕнты хатгай Тыхсын бай дайы мӕ зӕрдӕ, Чи дзы кӕны искӕйы мӕт, Ничи дзы ӕмбары мӕ тыхст. 3.	Ӕз сын дӕн бынтондӕр исчи, Нӕ мыл тых сынц сӕ зӕрдӕйӕ Фӕлмасӕй барӕвдауыныл Ӕмӕ зӕрдӕйӕ риссыныл. 4.	Афонгай вӕййын ӕз хъӕлдзӕг Мӕ зӕрдӕйы рухсдзинадӕй, Уарзын ӕз ахӕм афо ны, Фӕлӕ мын бирӕ нӕ. хӕссы. 5.	Кӕдӕм цӕуон, кӕмӕн зӕгъон Мӕ зӕрдӕйы ӕнкъарддзинад? 0, Дӕуӕн ӕрмӕст, мӕ Хуы цау, Дӕ риуыл мын ис циндзинад. Алы чырыстон зарджытӕ_________ 6.	Ӕрмӕст Ды Дӕ мӕ Рӕвдауӕг Ӕмӕ Дӕ цин дзинад дӕттӕг, Дӕ Тугӕй ӕрцыдтӕн ӕхсад, Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо. 403.	Ирон гусли — 257 1.	Зарут Хцауы кадӕн алы ран ӕдзух: Куы сты райдайӕны, фӕллад уадзгӕйӕ. Кӕд зын дзинад хӕсгӕйӕ ӕнкъард вӕййыс, Зард ӕнкъард фӕсурдзӕн, удӕн цин дӕтты. Б а з а р д: Иумӕ зарут Хцауӕн, зарут сымах, Ӕппӕлут ӕй, Хцауы алы бон, Хӕстӕджытӕн зӕгъут, Хъусын кӕнут дардыл. Ӕппӕлут ӕй Хцауы алы бон! 2.	Зарут Хуыцауы кад, арфӕ Йын кӕнут! Адӕмӕн зӕгъдзыстӕм мах нӕ циндзинад, 0, куыд хъӕздыг стӕм, кӕд мах уарзы Хцау, Зар дзыстӕм рыст удтӕн Уый уарзондзинад! 3.	Хцауы дзырд дунейы тауын хъӕуы мах, Афонтӕ хъӕлдзӕгӕй мах ӕрвитдзыстӕм, Зӕгъӕм сын нӕ зарды, цас уарзы Хуыцау, Зард Дунейӕн нӕу, Хуыцауы кадӕн у. 404..	Ирон гусли — 141 1.	Тагъд нӕ Хуыцау ӕрцӕудзӕн, Дӕу цӕимӕ Уый ссардзӕн? Ӕнӕ дыргъӕй афонтӕ цӕуынц. Тыхстдзинӕдты ахст дӕ ды, Зӕххон хъуыды дзинӕдты. :,,:Уӕд куыд уыдзӕн, Хицау куы ’рцӕуа?:„: 2.	Ды тӕрхон лӕгӕн кӕныс Ӕмӕ тӕригъӕд уыныс, Фӕлӕ нӕ кӕныс тӕрхон дӕхи; Ды алк ӕйы дӕр уыныс, Фӕлӕ дӕхи нӕ уыныс :,,:Тӕригъӕдтӕ бирӕ ис дӕумӕ.:,,: 3.	Зоныс адӕмы рӕдыд, Дӕхӕдӕг дзы ды ___________Алы чырыстон зарджытӕ_________ цӕрыс. Ӕмӕ ууыл хъуыды нӕ кӕныс, Ды сӕ зоныс, чи ахауд, Цы загъта, хъуыды кодта, :,,:Фӕлӕ нӕ уыныс дӕхи ахауд.:,,: 4.	Хицауы тӕрхоны бон Ӕрлӕудзынӕ уар гъимӕ, Дзуапп дӕтдзынӕ уӕд дӕхи тыххӕй. Хицау дӕу нӕ бафӕрсдзӕн Адӕмы тӕригъӕдтӕй. :,,:«Куыд цардтӕ ды?» — бафӕ рсдзӕнис, дӕу.:„: 5.	Ды дӕ тӕригъӕдтӕ фен. Ӕмӕ сыл фӕсмон ӕрхӕсс. Нӕ царды бонтӕ сты цыбыр. Искӕйы цардмӕ ма кӕс. Тагъддӕр Йесомӕ ӕрцу. Зон Уый, тагъд кӕй ӕрцӕудзӕнис Уый. 405«	Ирон гусли — 262 1.	Арфдӕр, арфдӕр, мӕн Йесойы уарзты Фӕнды базонын, Тынгӕйтынгдӕр Йе ’ргом дзинад Хуыцауӕн куы бамбарин. Б а з а р д: Ды тынгӕйтынгдӕр мын Ратт, Ху ыцау, бамбарын. :,:Ды арфӕйарфдӕр ратт:,: Дӕ фӕндон ӕххӕст кӕнын. 2.	Арфдӕр, арфдӕр Уый сыгъдӕг Суадоны мӕн ленк фӕфӕнды, Цӕмӕй ӕппӕт мӕ буары фӕндӕттӕ Уым аныгъуылой. 3.	Арфдӕр, арфдӕр, кӕд ӕмӕ зын Вӕййы буаримӕ хӕцын, Ӕрмӕст Уымӕн аргъуаны ӕз Цӕмӕй дыргъ хӕссон ӕдзух. 4.	Арфдӕр, тынгдӕр, мӕн ӕдзухдӕр Хӕстӕг Йесомӕ фӕнды, Цӕмӕй Хцауӕн аккаг уон ам, Зӕххон царды фӕндагыл. 406.	Ш том — 1^8 1. Ӕрӕхсӕв ис, уазал дӕр байдыдта, Мах ам хойӕм, фӕлӕ дуар ӕхгӕд у. Махмӕ нӕй зети, уӕддӕр ам кӕсӕм, Йесо кӕд, мыййаг, бахатыр кӕнид. 9 Заказ № 401 Алы чырыстон зарджытӕ Б а з а р д: Афон нал у, ӕрцыди дуар ӕхгӕд, Цӕмӕй ма фехъусат ахӕм дзуапп: «Барӕ джы, нал ис цӕуӕн», Тагъдтагъд бацӕут уырдӕм гъеныр, Цалынмӕ дуар ӕхгӕд нӕу, :,:Бацу, бацу цалынмӕ дуар ӕхгӕд нӕу!:,: 2. Ӕрӕхсӕв ис, мах та лӕууӕм дуармӕ. Мах кӕсӕм рагӕй, байтом нын кӕнут. Йесо ныб барста сӕфт сылгоймагӕн, Бауадзут мах дӕр, Уый раз ӕрхауӕм. 407»	Ирон гусли — 314 1.	:,:Хӕлар, хъахъхъӕн ӕдзух цы фӕдзурыс.:,: Б а з а р д: Зон арвӕй Фыд кӕй кӕсы Ӕмӕ дӕу кӕй хъахъхъӕны. 2.	:,:Хӕлар, хъахъхъӕн ӕдзух дӕ цӕстӕнгас.:,: 3.	:,:Хӕлар, къухӕй цы пайда ӕрхастай?:,: 4.	:,:Хӕлар, кӕдӕм дӕ къахӕй ды цӕуыс?:,: 5. :,:Хӕлар, уарзондзинад ис зӕрдӕйы?:,: 6. :,:Хӕлар, хи бӕрзонд кӕнын ды ныууадз.:,: 7. :,:Хӕлар, дӕ уырнындзинад фидар у?:,: 40в.	П. в. — 244 1.	«Хъӕлдзӕг лӕуу, ды ма тӕрс»,—Мах Йесо зӕгъы. Фидар уырнындзинад Удӕн рарвыста. Кӕд у талынг фӕндаг — Арвӕй рухс судзы, «Ӕз демӕ мыггагмӕ»,— Йесо зӕгъы Йӕхӕдӕг. Б а з а р д: Нӕ, Уый никӕддӕр, Нӕ ныууадздзӕн Уый мӕн, Ӕууӕндын ӕз Уый фӕдзӕхстыл, Мӕн нӕ ныууадздзӕн иунӕг. 2.	Хус кӕны дидинӕг, Зӕхх йӕ хуыз ивы, Хуыцауы рухс судзы: Талынг басаста. Рӕстдзи нады хурау, О мӕ Йесо, Ды Кӕныс рухс ӕдзухдӕр Ӕмӕ Ды мемӕ вӕййыс. 3.	Кӕд зындзинад уыдзӕн, Уӕддӕр нӕ Алы чырыстон зарджытӕ тӕрсын. Хӕстӕг у Чырысти, Фарн удӕн дӕтты; «Фидар лӕуу,— Уый зӕгъы,— Ӕз ӕдзух демӕ». Хъӕлдзӕгӕй лӕудзынӕн, Йесо, Ды мемӕ кӕй Дӕ. 409	Ш том — 66 :,:Фехъус, Хуыцау, Ды мӕн!:,: Ды мӕ куыв ды мӕнӕн,:,: Мӕ дзынӕзт ӕмӕ куывд Дӕ размӕ ӕз ныр хӕссын.:,: Хуыцау, ӕз Дӕуӕй курын: Ӕркӕс ме ’дых дзинадмӕ, Рарвит Ды дӕхи хъару Ӕмӕ тагъддӕр баххуыс кӕн! Ды ӕппӕт зонӕг мӕ Фыд, Зӕрдӕйы хъуыды зоныс, Бавнал Ды мӕ зӕрдӕмӕ, Тӕригъӕд дзы ма ныууадз. Хуыцау, ма мӕ ныууадз Ды: Тӕригъӕд ӕртыхст мӕныл. Тагъддӕр мын Ды баххуыс кӕн, Мӕ куывдӕн мын дзуапп ратт Ды. У мӕнӕн хатыргӕнӕг, мӕ Хуыцау. 410.	Ирон гусли — 375 1.	Ӕхсызгон у мӕнӕн Ӕмӕ цин кӕн, мӕ уд! Ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй, Йесо мӕн кӕй уарзы. 2.	Тынг циндзинад мын у — Фыддзинад кӕй фӕлыгъд! Ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй, Йесо мӕн кӕй уарзы. 3.	0, ратт нӕ рох кӕнын, Фӕлӕ сын аргъ кӕнын, Арфӕ кӕнын Уымӕн Ӕппӕт Йӕ лӕвӕрттӕн. 4.	Мӕ суадон у ӕгас. Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Ӕз зонын мемӕ дӕ, Цин кӕнын ӕз Демӕ. 5.	Зӕххон зындзинӕдты Ӕххуыс кӕныс мӕнӕн. Дӕуӕй амонд райстон, Дӕу фӕрцы фервӕзтӕн. Алы чырыстон зарджытӕ 4Л1.,	Ирон гусли — 382 1.	Арӕх хъыг кӕнын Ӕмӕ ’нкъард вӕййын, Никуы ис зӕххыл Мӕ удӕн ӕнцой. 2.	Ӕрттивгӕ стъалытӕ Уӕлӕрвты судзынц — Ме ’нкъард цӕстысыг Згъӕлы цӕстытӕй. 3.	Чи мӕ бамбардзӕн, Цӕуыл кӕуын ӕз, Ӕрмӕст иу Хуыцау, Уый мӕн бамбардзӕн. 4.	Уый ӕркъул кӕндзӕн Мӕнмӕ хӕстӕгдӕр, Мӕ зыны сахат Уый феххуыс кӕндзӕн. 5.	Ӕз Уымӕ хӕстӕг Ӕрулӕфдзынӕн Ӕмӕ Уый риуыл Ссардзынӕн ӕнцой. 412*	Ирон гусли — 169 1. Ӕрцӕут, ӕрцӕут Мӕнмӕ, фыдӕбонгӕн джытӕ, Ӕмӕ уӕззау уаргъджынтӕ, :,:Басабыр уӕ кӕнон.:,: Ӕмӕ уӕ басабыр кӕнон. 2. Айсут Мӕ ӕфсондз иумӕ, Айсут Мӕ ӕфсондз уӕхимӕ Ӕмӕ Мыл сахуыр ут Мӕныл. :,:Ӕз Дӕн тынг фӕлмас ӕмӕ тынг сабыр.:,: Ӕмӕ уӕ удтӕн :,:ӕнцой райсут.:,: :,:Уымӕн ӕмӕ Ме ’фсондз хорз у, Ӕмӕ Мӕ уаргъ дӕр рог У:>: 413*	Ирон гусли — 233 1.	Ӕнцад, ӕнӕзмӕлгӕ, цъиутӕ нӕ зарынц, Ӕрмӕст Кедроны дон хъӕр кӕны, кӕны. 2.	Ӕнцад ныхас сыфтӕн, стӕй кӕрдӕгӕн дӕр, Ӕмӕ хъахъхъӕнджытӕ ӕрбауагътой тас. 3.	Мӕнӕ Йе 'мбӕлттимӕ талынг ӕхсӕвы Цӕхӕрадонмӕ цыд Йӕ хӕлӕрттимӕ. 4.	Ӕнкъардӕй размӕ цыд Кедроны былыл, Хохы сӕрмӕ ссыдис, Уый Йе ’мбӕлттимӕ. __________Алы чырыстон зарджытӕ________ 5.	Йесо тынг фӕлладӕй ӕхсӕв уым баззад, Ӕркъулгӕнгӕ зӕхмӕ афтӕмӕй куывта. 6.	Мӕ Фыд, кӕд гӕнӕн ис ӕмӕ Дӕ фӕнды, Аиуварс уӕд нуазӕн, тынг зын нуазӕн у. 7.	Бануазын хъӕуы Мӕн адӕмы тыххӕй, Маст ӕмӕ зындзинад тынг бирӕ ис уым. 8.	Мӕнӕ ӕвиппайды арвыл рухс фӕзынд, Зӕд урс дарӕстимӕ Йӕ разы фӕзынд. 9.	Фӕцис Уый Йӕ куывды, Йе 'мбӕлттӕм ӕрцыд, Бацыд сӕм сӕ размӕ, сабыр сын зӕгъы: 10.	«Сыстут, ныр райхъал ут, мӕнӕ Мӕ дӕттӕг, Ӕрцӕуы Иуда йӕ ӕфсӕдтимӕ. 11.	Афон у, райхъал ут, ӕрцыд Мӕ сахат, Дунейӕн зӕгъынмӕ ӕрвитын сымах». 414.	Ирон гусли — 398 1.	Батагъд кӕн, хорз уацхъуыд ды хӕсс адӕмӕн Ӕмӕ дзур, хъару цы ис риуы, уымӕй. Дзур сын куыд Хуыцауы уарзт хъусынгӕнӕг, Ӕрхон ды адӕм хъӕлдзӕг хуындмӕ! :,:Тӕригъӕдджынтӕ фесӕфдзысты, сӕ Бынат сын не ’ссардзынее; Ныр бирӕ нал ис, чи ма тӕрсы Карз тӕрхоны бонӕй; Зӕгъ ма сын, цӕмӕй раздӕхой тагъд, Ныууадзгӕйӕ тӕригъ ӕды, Ӕмӕ тагъд кӕной Чырыстимӕ, зӕхмӕ Рухс чи ’рхаста.:,: С.: Ӕрхон, ӕрхон! Тагъддӕр Йесомӕ, Б.: Чи сӕфынц, баххуысмӕ кӕсынц. Хор: Хъаруджын Хицау тагъд баххуыс кӕндзӕн, Чидӕриддӕр дзы кура. Ӕрхон, ӕрхон, Чи сӕфынц, баххуысмӕ кӕсынц. :,:Хъаруджын Хицау тагъд баххуыс кӕндзӕн, Чидӕриддӕр Дзы кура.:,:Хӕлар, тагъд кӕн, Сӕфтыты тагъд Хуыцаумӕ ӕрхон Хӕлар, тагъд кӕн. Хуыцаумӕ хон! __________Алы чырыстпон зарджытпӕ_______ 415.______III том —240 1.	Ды, ныууадзгӕйӕ Фыды, ацыдтӕ дард. Ду нейы та амонд не ’ссардтай. Хъусма,— Уый уарзон хъӕлӕс дӕумӕ дзуры:	«Дзӕгъӕл фырт, раздӕх тагъд нӕхимӕ!» База рд: Раздӕх, фырт, нӕхимӕ. Сӕфыс, ды кӕйдӕр бӕсты — Хъус уӕзданӕй, Фыд хоны: «Раздӕх, фырт, нӕхимӕ!» 2.	Царды уылӕн аппары дӕу, бӕлӕгъау. Тас ӕртыхстис дӕ удыл дӕуӕн, Фыды кӕрты ӕрмӕст фендзынӕ ӕнцой: Дзӕгъӕл фырт, раздӕх тагъд нӕхимӕ. 3.	Ахъуыды кӕн, куыд диссаг ӕмӕ хорз у Цӕрынмӕ дӕ Фыды хӕдзары. Цӕмӕн фӕстиат кӕныс ды кӕйдӕр бӕсты? Дзӕгъӕл фырт, раздӕх тагъд нӕхимӕ. 416.	II том — 329 1.	Бон фӕцӕуы ныгъуылынмӕ, Тагъд фӕу ыдзӕн мӕ фӕндаг. Зонын, афон кӕй ралӕудзӕн, Ӕз мӕ Фыдмӕ ’рцӕудзынӕн. Бирӕ уыди фыдрӕстӕгтӕ, Тухӕндзинӕдтӕ, фӕдис, Фӕлӕ мӕн тӕссаг фӕндагыл Хъахъхъӕдта мӕ Мӕ Хуыцау. 2.	Мӕ уарзон зынаргъ хӕлӕртты Фендзынӕн царды кӕрон. Уыцы сӕмбӕлдмӕ ӕз бӕллын, Риуы фырцинӕй ризгӕ. Хъӕцын кӕй нӕй хиц ӕндзинад, Кӕм ӕдзух уалдзӕг уыдзӕн, Уым нӕ уыдзӕн цӕссыг, тухӕн, Кӕм Йесо Паддзах уыдзӕн. , 3. Ӕз куы вӕййын зындзинӕдты — Цӕст рай дзаст, уд та уӕздан. Цӕссыгтимӕ, фӕсмон хӕсгӕ, Йесойы уарзын тынгдӕр. Уадз хъыг __________Алы чырыстон зарджытӕ_________ дзинад ма сӕхгӕнӕд Арвӕн йӕ рӕсугъддзинад, Мӕ Йесо мӕн бааууон кӕндзӕн Наулӕууӕны дымгӕйӕ. 417.	Ирон гусли — 183 1. Кад уӕд бӕрзонд Хуыцауӕн, Фарн та зӕххыл, Адӕммӕ та хорз фӕндондзинад. О Хуыцау, мӕ фыны дӕр Байтом мын кӕн Ды мӕ хъӕлӕс, Уӕд зардзынӕн арфӕ Дӕуӕн. 41& П. в. — 686.	Песни христианина — 64 I том — 538 1.	Хуыцау демӕ, нӕ сӕмбӕлынмӕ! Дӕ фӕндаг дын Уый хъахъхъӕнӕд, Дӕ санчъ ехтӕ дын аразӕд, Хуыцау демӕ нӕ сӕм бӕлынмӕ! Б а з а р д: Цалынмӕ мах сӕмбӕлӕм, Мах сӕмбӕлӕм Йесойы раз; Цалынмӕ мах сӕмбӕлӕм, Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! 2.	Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! Дӕ уды дын хъӕлдзӕг дарӕд, Йӕхӕдӕг дӕ Уый ӕфсадӕд. Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! 3.	Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! Уый дӕ фыдбылызӕй хизӕд, Дӕ цард уӕд Уый уазӕг ӕдзух. Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! 4.	Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! Дӕ фӕнда гыл кӕс Йесомӕ, Ды адӕмӕн Йӕ ном ӕппӕл, Хуыцау демӕ нӕ сӕмбӕлынмӕ! 419»	I том — 340 1. Бацӕут сымах, хӕлӕрттӕ, гом дуарыл, Йесо Чырысти уӕ хоны. Фӕстиат нӕ кӕнгӕ, бацӕут гъеныр: Чи зоны, цы уыдзӕн райсом. __________Алы чырыстон зарджытӕ_________ Б а з а р д: Батагъд кӕн, о хӕлар, райсын Уый диссаджы арфӕдзинад. Цард Хуыцауӕй райе бынтон лӕвар. Йесомӕ, сӕфт уд, тагъд кӕн. 2. Чи зоны, Чырысти ныр тагъд ӕрцӕудзӕн, Уӕд ма куыд кӕндзынӕ ды та? Ирвӕзтыты Уый Йӕхи бӕстӕм айсдзӕн, Сӕхгӕндзӕни дуар мыггагмӕ. 3.	Фӕсмон ды ӕрхӕсс ӕмӕ дын ныббардзӕн, Цӕхсдзӕн дын дӕ тӕригъӕдтӕ, Дӕ уд дӕр, дӕ буар дӕр дӕуӕн сног кӕндзӕн. О, тагъддӕр, Йесомӕ ӕрцу! 420.	Ирон гусли — 306 1.	Мӕнӕн мӕ мад дзырдта чысылӕй: «Мӕ хъӕбул, арӕхдӕр ды кув, Кувындзинады ис стыр тых, Кувын ды макуы ферох кӕн. 2.	Вӕййы зындзинӕдтӕ нӕ царды, Къахын дзинӕдтӕ дзы вӕййы, Куы срисса зӕрдӕ зын дзинӕдтӕй — Слӕуу дӕ уӕрджытыл ӕмӕ кув». 3.	Цыдысты бонтӕ, ӕз байрӕзтӕн, Мӕ цар ды бирӕ зынтӕ уыд, Фыдахуыр мӕ мӕ цард нӕ кодта, Зындзинад мӕ хӕссын хъуыдис. 4.	Мӕ уд зындзинӕдты куы уыди, Уӕддӕр иу мӕм хъуыстис хъӕлӕс, Ӕмӕ дзырдта уӕд уыцы хъӕлӕс: «Слӕуу дӕ уӕрджытыл ӕмӕ кув». 5.	Ӕмӕ куывтон, дымгӕ дӕр кодта, Мӕ зӕрдӕ тынг ӕнкъард уыдис, Ӕмӕ мӕ лӕмӕгъ буары мидӕг Хастон адӕмы фыдӕхард. 6.	Фӕлӕ зындзинӕдты ӕхсӕнӕй Ирвӕзыны рухс мӕм фӕзынд, Ӕмӕ уӕларвон хуры тынтӕй Чырысти уарзонӕй ӕркаст. 7.	Уӕдӕй ардӕм, ӕнкъард куы вӕййын, Кӕнӕ куы вӕййын тынг хъӕлдзӕг, Мӕ уӕрджьггыл лӕу уын Дӕ разы, Кувын, Хуыцау, фехъус мӕ Ды. Алы чырыстон зарджытӕ 421.	Ирон гусли — 429 Диссӕгтӕ, диссӕгтӕ! Ды ӕвдисыс, Хуыцау, уынӕм мах фӕндагыл Нӕ бонзонгӕ куысты, куысты! 1.	Хуыцау, кад Дын кӕнын, кӕй мын рад тай Дӕ Уд, Мӕ цӕстытӕ мын Ды уӕрӕх кӕй бакодтай; Уынын ӕз ныр ӕнус, ног уалдзӕ джы бонау, Рӕстдзинады рухсы, ног райдайгӕ бонау. 2.	Хъуыдыдзинад ӕдзух диссаг рӕсугъд уарзтӕй. Арф бахизы мӕ зонд Дӕ закъӕтты Дӕуӕн; Зонд, хъару ӕмӕ рухс мӕ уд хъӕбыс кӕнынц, Ды дӕттыс мӕнӕн дзуапп цард фӕзын ды тыххӕй. 3.	Зындзинӕдты Дӕ рухс мӕн ӕдзухӕй тавы, Уым къардиуы былтыл хӕцы Дӕ тых мӕныл. Базыртӕ мын радтай, мӕ уд арвмӕ тӕхы Ӕмӕ мын лӕварӕн рӕсугъддзинад дӕттыс. Диссӕгтӕ, диссӕгтӕ Ды ӕвдисыс, Хуыцау, уынӕм мах фӕндагыл Нӕ бонзонгӕ куысты, куысты. 422.	II том — 163 1.	Дӕу Йесо хоны гъеныр: «Райхъал у!» Хъус ма, хъӕрӕй хъӕлӕс ды: «Райхъал у! Райхъал у, райхъал у! Хуыцауы аргъуан, райхъал у! :,:Сыст хуыссӕгӕй. Сыст хуыссӕгӕй, фидар лӕУУ ды, Уӕлдӕр тыхӕй, уӕлдӕр тыхӕй бар ды райс. Тӕригъӕды, тӕригъӕды ныхмӕ иумӕ Зӕрдӕтӕ уадз ныр ссудзӕд, Ссудзӕд.:,: 0 Сыгъдӕг Уд! Хъӕцӕм, ӕрцу. О Сыгъдӕг Уд, ӕрцу, ӕрцу: Сыгъдӕг артӕй зӕрдӕтӕ ссудз, Цӕмӕй мах кусӕм уарзонӕй. Алы чырыстон зарджытӕ :,:Ратт махӕн Удӕй сног уӕвын, Хорз сыгъ дӕг хъуыддагмӕ тындзын. Хӕстӕг уӕлӕрвтӕм, хӕстӕг уӕлӕрвтӕм, хӕстӕг уӕлӕрвтӕм!:,: 423.	п. в. — 131 1.	Ды аккаг Дӕ, мӕ Йесо, Кӕй Дӕ ӕппӕлд уӕлӕрвты, Кӕй зарынц иууылдӕр цингӕнгӕ, Кӕй нӕй Дӕуӕй фӕлмасдӕр, Басгӕрстай зӕххон рухсы, Талынг зӕрдӕйы ссыгътай рухс. Б а з а р д: Ацы зӕххӕй мӕн акӕн, Мӕ уыр нындзинад ссудз, Ратт мын раст уӕвын зӕххыл, Цӕмӕй уон Дӕ дзӕнӕты. 2.	Ӕз Дӕу фӕрцы ныр конд дӕн, Диссаг ду нейы гуырд дӕн, Диссаг Хуыцауы дунейы гуырд, Дӕу туг фервӕзын кодта, Ӕрӕнцади ныр мӕ уд. Ӕрӕнцади мыггагмӕ мӕ уд. 3.	Фӕлмасӕй мӕнмӕ кӕсыс, Зӕгъыс мын: «Ӕрцу Мӕнмӕ,— зӕгъыс мын.— Ӕрцу, хӕлар, Мӕнмӕ». Ды Дӕ хӕлардзинадӕй Ратдзынӕ удӕн ӕнцой Ӕмӕ ратдзынӕ улӕфтдзинад. 424.	II том — 39 1.	Ды ӕнцой боны мӕт кӕнын ныууадз. Цу ды аргъуанмӕ. Уым ахуыр кӕн Йесо куыд хорз у, уый. Уый нын радта цин. Дӕ удӕн ӕнцой ӕмӕ цин Не ’ссардзынӕ ду нейы. О, ӕрцу хӕстӕг Йесомӕ, Фарн ӕнусмӕ райсдзынӕ. :,:Амонд, о куыд диссаг амонд! Тӕригъӕдӕй сӕрибар уӕвын, крестыл калд Тугӕй ӕхсадӕй, Ӕппӕлын Чырыстийы.:,: Тагъд цымӕ ралӕудзӕн афон, 0, куыд __________Алы чырыстон зарджытӕ________ бӕллын сӕрибар цардмӕ, Аппаргӕйӕ мӕ зӕххон уаргъ, Ӕрхауын Йесойы раз. Ӕнкъард цӕссыгтӕ мауал мыс ды, Ӕрмӕст Йесомӕ, мӕ хӕлар, кӕс. Фарн, ӕххӕст фарн, зӕххон фарн нӕ, Фарн, ӕххӕст фарн, фарн, фарн сыгъдӕг, Фарн, фарн Йесо дӕтты. 425.	*	Ирон гусли — 246 1.	Зынаргъ афон сымахимӕ мах ӕрвыстам, Зӕрдӕтӕ бӕт Йесойы уарзтӕй. Ныр нӕм разӕй кӕсы махмӕ хицӕндзинад, Тагъд ныр нӕ Хуы цау ӕрцӕудзӕн. 2.	Хӕрзбон раут ныр ам уӕларвон бӕсты онг, Хӕрзбон, ӕфсымӕртӕ ’мӕ хотӕ. Ма ферох кӕнӕм нӕ кӕрӕдзийы куывды, Зӕрдӕйӕ Йе сойы уарзгӕ. 426.	Ирон гусли — 325 1.	Мӕныл тасдзинад куы ’ртыхса, О Йесо, хӕц мыл. Уырнындзинад куы фӕхуыссы, Хӕц ӕдзух Мӕныл. Б а з а р д: Мӕ къухыл хӕц Ды, мӕ къухыл хӕц Ды, О Ирвӕзынгӕнӕг Йесо, хӕц мыл Ды мӕныл. 2.	Мӕ бон нӕу мӕхи уромын, О Йесо, хӕц мыл. Се ’хсӕн цӕугӕ зындзинӕдтӕн — Хӕц ӕдзух мӕныл. 3.	Хъахъхъӕн мын Ды ам мӕ уды, О Йесо, хӕц мыл. Дӕ Тугӕй мӕ Ды балхӕдтай, Хӕц ӕдзух мӕныл. 427.	Ирон гусли — 281 1.	Мӕ Хуыцау, нӕй Дӕуӕй басусӕг кӕнӕн ницы, Ӕппӕт зӕрдӕйы тухӕн зоныс. ___________Алы чырыстон зарджытӕ_________ Тӕригъӕд федтай, куыд хъӕдгом кӕны, Зо ныс Ды, зоныс Ды, зоныс Ды. 2.	Ды куы зоныс мӕн, арӕх тынг кӕй фӕллайын ӕз, Мӕн фӕнды цард сыгъдӕг арви тын, Ацӕуын фӕлмасӕй ам Дӕу фӕдыл, Сыгъдӕг цӕрын сахуыр кӕн Ды мӕн. 3.	Уым крестыл амардтӕ мах бӕсты, туг калгӕйӕ, ды мӕн тыххӕй дӕр радтай Дӕхи, Ды куырдтай уарзонӕй, уым мӕлгӕйӕ: «Ныб бар сын, ныббар сын, ныббар сын!» 4.	Зонын ӕз, кӕй тӕригъӕд ӕхсад ӕрцыд Тугӕй, Уыдон уым сӕ фӕллад уадздзысты, Кӕд, мыййаг, фӕндагыл ахауон ӕз, Ныббар мын, ныббар мын, ныббар мын! 2^2^.	Ирон гусли — 275 1.	Дунейы Скӕнӕг нын сарӕзта Тынг дис саджы рӕсугъд галуан, Фӕлӕ йын фыццагдӕр сӕвӕрдта Бындурӕн Йӕ фидар Дуры. 2.	Уый фидар фисынӕн Йӕ Бындур Сӕвӕрдта Йӕ дӕсны къухӕй, Дымгӕтӕ зӕххон царды мидӕг Уымӕн нӕ батых кӕндзысты. 3.	Дуртӕй у ӕппӕтӕй зынаргъдӕр, Зы наргъдӕр алмаси дуртӕй, Зынаргъдӕр дунейы хӕзнатӕй, Нӕй уымӕй зынаргъдӕр дуртӕй. 4.	Ӕмӕ йыл бӕстыхай аразы Тынг дисса джы рӕсугъд галуан, Ӕрмӕстдӕр ӕгас зынаргъ дуртӕй, Цӕмӕй дзы Йӕ адӕм цӕрой. 5.	Уый бацӕуы алы дурмӕ дӕр Ӕмӕ йӕ Йӕ къухтӕй исы, Ӕмӕ йӕ кӕд хорзӕн ссары, Уӕд дуры сӕвӕры дурыл. 6.	Вӕййы хатт агъуыст кӕм амайынц, Дуртӕй иу къухӕй ахауы, Фӕлӕ йыл Амайӕг тыхсгӕйӕ, Уый ног сисы дуры къухмӕ. Алы чырыстон зарджытӕ 7.	Сыгъдӕг кӕндзӕн уыцы дуры Уый, Цӕхсдзӕн ӕй быдыры донӕй, Уый ног бынат уымӕн ссардзӕн уӕд Ӕмӕ йӕ сӕвӕрдзӕн ду ры л. 8.	Афтӕ уыцы галуан рӕздзӕнис, Кӕм уарзгӕ, цин кӕнынц ӕдзух, Уый Хуыцауы сыгъдӕг ӕмбырд у, Уый хуыйндзӕн Йесойы аргъуан. 429	Ирон гусли — 310 1.	Уӕззау хъӕдгӕмттимӕ зӕхмӕ 'ппӕрст уыдтӕн, Хуыссыдтӕн фӕндагыл, уынгӕг цӕссы гимӕ Ӕмӕ хъуыды кодтон, тынг ӕнкъард хъуы дытӕ, О, кӕм ис мӕ хӕстӕг, хӕлар, кӕнӕ уарзон. 2.	Мӕ рӕзты бирӕ цыд, фӕлӕ дзы нӕ уыдис Йӕ зӕрды никӕмӕн мӕ цӕфтӕ бабӕттын, Кӕд искӕйы фӕндыд, фӕндаг ӕй уӕд сайдта Ам; Царды сагъӕстӕ — уд сафӕджы хъару. 3.	Иутӕ дзы тарстысты мӕ хъӕр ӕмӕ цӕфтӕй. Мӕныл тыхджын кодта уӕззау мӕрдон хуыссӕг, Ӕмӕ мӕ хъӕлӕсӕй уынӕр гъын нал хъуыстис. Мӕлӕтон цӕстытыл цӕссыг уазал кодта. 4.	Фӕлӕ мӕм иу ӕрцыд, мӕ сӕрмӕ ’ркъул кодта, Мӕ цӕссыг асӕрфта дзӕбӕхгӕнӕн къухтӕй. Уый мын зонгӕ нӕ уыд, уыд ӕм уар зондзинад. Хъӕдгӕмттӕй цы туг калд, ууыл дӕр не ’лгъ кодта. 6. Ахаста Йӕхимӕ, ӕххуыс мын кодта Уый, Мӕ хъӕдгӕмттыл кодта дзӕбӕхгӕнӕн хостӕ. Уӕд мын хъӕлӕс загъта, кӕй мӕ бон зӕгъын нӕу: «Уый у дӕ хӕстӕг дӕр, дӕ зонгӕ, дӕ уар зон». __	Алы, чырыстон зарджытӕ_ 430._____________________________________Ирон гусли —264 1.	Ирвӕзтдзинад куы райстон, Дӕ фӕстӕ, уӕд араст дӕн, Дӕ фӕдыл къахдзӕф кодтон, Нарӕг фӕндагыл цыдтӕн. Б а з а р д: Соло Б.: О Хуыцау (О мӕ Хицау), Ды мӕн кӕн (мӕн размӕ кӕн), Мӕ къухыл хӕц (мӕ къухыл хӕц) 0, айс мӕ Ды (О, айс мӕ Ды). Лӕмӕгъ дӕн (лӕмӕгъ, ӕдых дӕн ӕз, Йесо, ӕнӕ Дӕу), Демӕ та (Йесо Демӕ) Ӕз тыхджын дӕн (ӕз тыхджын дӕн).Демӕ та (Йесо Демӕ) тыхджын дӕн (ӕз тыхджын дӕн). 2.	Фӕлӕ мӕ развӕндагыл Арӕх калдтӕн ӕдзухӕй, Зын фӕндагыл лӕугӕйӕ, Ӕз ӕх хуысдзинад куырдтон. 3.	Ног фӕндон мӕмӕ фӕзындис, Дӕ къухыл ныххӕцыдтӕн, Фӕлӕ мын Хуыцауы къух Фе уӕгъд ӕмӕ ахаудтӕн. 4.	Сыстадтӕн, Дӕуӕй курын: Дӕхӕдӕг хӕц мӕ къухыл, Ӕз Демӕ уӕд цӕудзынӕн Ӕмӕ нал ахаудзынӕн. 431.	Ирон гусли — 333 1.	О мӕ хӕлар, цӕмӕн хъынцъым кӕныс ды, Цӕмӕн кӕныс мӕлӕтон маст удӕй, Цӕмӕн дызӕрдыг уадзыс дӕ зӕрдӕмӕ, Цӕмӕн, цӕмӕн дӕ цӕстысыг кӕлы? 2.	Цӕмӕн тӕрсын кӕнынц дӕу зӕххон мигътӕ? Талынг ӕхсӕв дӕ удыл ӕртыхстис, О, акӕсма, куыд тыхджынӕй дӕ размӕ Судзы дӕуӕн Хуыцауы уарзт артау. 3.	Кӕд талынг у, уӕдцӕр ма тӕрс, цу размӕ, Кӕс ды рухсмӕ, дӕ размӕ чи судзы; Зын фӕндаг у, фӕлӕ цу ды ӕдӕрсгӕ Мӕлӕты рӕзты тасы бы дыры. __________Алы чырыстон зарджытӕ________ 4.	Ма ӕнкъард кӕн, мӕ хӕлар, зӕххон цар ды, Куы сӕдых уай фӕндагыл цӕугӕйӕ, Уӕд Йесомӕ ӕрлӕуу, хӕлар, зоныгыл; Уый ратдзӕн тых дӕуӕн уӕд крест хӕссын. 5.	Уый нӕ ныууадздзӕн дӕу дунейы иунӕг, Кӕй бафӕнда Уыимӕ уым уӕвын, Йӕ адӕмы Йесо ӕдзухдӕр уыны, Уӕззау афон ӕххуысмӕ тагъд кӕны. 6.	Ды ратт Уымӕн дӕ фӕндӕттӕ ӕдзухӕй Ӕмӕ ӕууӕнд, кӕй сӕ сӕххӕст кӕндзӕн. Арфӕ Йын кӕн, Фыдӕн, Йӕ хорз лӕвӕрттӕн, Кӕцытӕ Уый ӕдзух дӕуӕн дӕтты. 432.	П. в. — 764 1.	Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Дӕумӕ ныр дзурын ӕз, Фехъус мӕ куывд мӕнӕн! Ӕз дӕ къӕхты размӕ Мӕ хъыгдзинад хӕссын ӕмӕ ме ’нкъард дзинад. 2.	Дӕ уарзондзинад мӕ ыссардта, сӕвӕрдта, Загъта мӕнӕн: «Цу ды ӕнусмӕ цардмӕ тагъд». Мӕн тагъд цӕуын кодта, Йӕ зынг ссыгъди риуы. 3.	Ды уӕздан хъӕлӕсӕй мӕ удӕн мын загъ тай: «Фӕндагыл ма тӕрс ды, иунӕг нӕ уы дзынӕ, Уыдзынӕн уым Ӕз дӕр демӕ ӕдзух иумӕ. 4.	Мыййаг ды фӕндагыл хатгай куы фӕ кӕлай, Зындзинӕдты ӕхсӕн дӕу барӕвдаудзы нӕн. Равдисдзынӕн дӕумӕ Мӕ Туджы кал ды фӕд. 5.	Науӕд куы сӕдых уай талынг тыхстдзи нӕдты, Ӕркъул мӕм кӕн кувгӕ, дӕ фӕндаг уыдзӕн рухс, Цӕмӕй ма фӕкӕлай, хъару дын ратдзынӕн». ___________Алы чырыстон заоджытӕ________ 6.	Ныр царды ныхӕстӕм, хъусын ӕз ад джынӕй Ӕмӕ уды цӕрынц; зӕрдӕйы фарн цӕры, Мӕ уд цингӕнгӕйӕ, арфӕ Дӕуӕн зӕгъы. ^■33»	Ирон гусли — 203 1.	Тӕхудиаг у, кувын чи зоны, Ахӕм куывд, кӕцы у удӕй, Уый удӕй ӕдзух артау судзы Ӕмӕ рухс у зӕдау удӕй. 2.	Уым циндзинад хурау ӕрттивы, Рӕвдауы йӕ тынтӕй ӕдзух, Уымӕ ничиуал ссардзӕни Ӕнӕраст хъуыддаг йӕ царды. 3.	Уый цӕры, Хуыцау ын куыд зӕгъы,— Сыгъдӕг уарзондзинадимӕ, Йӕ зӕрдӕ у Йесомӕ гӕсгӕ, Ӕмӕ у зӕрдӕйӕ ӕнцой. 4.	Тӕхудиаг у, кувын чи зоны, Кӕцы у сыгъдӕг зӕрдӕйӕ, Ӕнтыстдзинӕдтӕ ис йӕ цар ды, Йӕ уырнындзинады фӕрцы. ^ЗА.	Ирон гусли — 378 1. О Хицау, нӕ Фыд, уӕларвӕй Ды фехъус кувгӕйӕ мах. Ӕрвит Ды арфӕдзинӕдтӕ Ӕдзухдӕр Дӕ адӕмыл. Дӕ арфӕ Дӕуӕн у ху рау, Дӕ ныхӕстӕ, куыд ӕртӕх. :,:Кад уӕд Дӕуӕн, о нӕ Йесо:,: Хуыцауӕн кад, Хуыцауӕн кад, Ис махӕн иу фӕндондзи над: Мах иунӕгӕй ма ныууадз, Махӕн ӕдзухдӕр нӕ фӕндаг Фӕстаг цардмӕ Ды араз. Ис махмӕ иу фӕндондзинад: Мах иунӕгӕй ма ныууадз, Махӕн ӕдзухдӕр нӕ фӕндаг Фӕстаг цардмӕ Ды араз. Ратт хъӕлдзӕгӕй ам ӕдзухдӕр Цӕуын махӕн Дӕ фӕдыл, Ӕппӕлгӕ Хуыцауы Фырты! :,:Кад уӕд Хуыцауӕн!:,:Не Скӕнӕгӕн кад __________Алы чырыстон зарджытӕ_____ дӕтдзыстӕм. Хуыцауӕн кад уӕд махӕй ӕдзух, Хуыцауӕн кад уӕд! 435	.	Ирон гусли — 326 1.	Мӕ хӕлар у зӕххыл ӕрмӕст Йесо, Мӕн ссардта Уый тӕригъӕды бын, Кӕм ӕз сӕфтӕн тынг уӕззау тухӕнты мидӕг, Мӕн кӕны фӕстаг цардмӕ Йесо. 2.	Тас нӕ хӕссынц дунейы ӕнкъард мигътӕ, Чи фӕцӕуы ӕдзух мӕ сӕрты. Уый уарзонӕй хъахъхъӕны мӕн зӕххон царды, Аразы мӕ мӕн Фыды бӕстӕм. 3.	Уый мын у, мӕ Фыййау, Ирвӕзынгӕнӕг. Ӕппӕтӕй у зынаргъдӕр мӕнӕн. Ӕз рӕвдыд дзинад ссардтон ӕрмӕстдӕр Уымӕ, Ӕз рат дзынӕн мӕ цард Уый тыххӕй. 436»	Ирон гусли — 198 1.	Нӕ хорз хъуыддӕгты фӕрцы нӕ уыдис Лӕвӕрд махӕн ирвӕзындзинад, Ды хоныс ирвӕзт уды Дӕ хӕлар. Кӕныс Дӕ адӕмы уӕлӕрвтӕм. Б а з а р д: Сзарут, сзарут, сзарут адӕмтӕ, Ирвӕ зтытӕ Хуыцауы фыдӕхардӕй, Сзарут Ын (цингӕнгӕ зарут), Сфӕлдисӕгӕн (не Скӕнӕгӕн) Ӕмӕ Йыл ӕнхъӕлцау ут Йесойыл! 2.	Бауарзтай Ды мах ӕнусмӕ уарзтӕй, Дӕ ӕгьдау зӕрдӕты сӕвӕрдтай, Цӕмӕй ныр Дӕ Тугӕй ӕлхӕд адӕм Зӕрдӕты мидӕг Дӕ ном хӕссой. 3.	Дӕ адӕмы Ды ӕцӕгӕй уарзыс, Ды цӕрыс уым, сыгъдӕг зӕрдӕты. Сӕ царды сӕ хъуаг ницӕмӕй уадзыс Ӕмӕ сӕ Ды Дӕ къухтыл хӕссыс. ___________Алы чырыстон зарджытӕ_________ 4.	Ды мах кӕн Дӕ сахармӕ, кӕцы ис Сионы бӕрзонд хохы сӕрыл, Цӕмӕй Дӕ адӕм, уырдӕм чи цӕудзӕн, Хӕссой семӕ сыгъдӕг лӕвӕрттӕ. 437.	Голос веры — 243 III том — 219 1.	Ма тӕрс, фӕндаггон, хъӕлдзӕг у, Демӕ ис Хицау, размӕ цу, Дӕуӕн дӕ уд талынг куы уа, Уӕд цӕстӕнгас араз Уымӕ. Уый хъахъ хъӕнӕг, Уый дӕу рӕвдауӕг дӕр, Кӕд бон ӕнкъард, ӕхсӕв талынг,— Уый никӕддӕр дӕу ныууадздзӕн. 2.	Кӕд фӕндаг зын рӕтты цӕуы, Уӕддӕр мах кӕны уӕлӕрвтӕм, Кӕм нӕй зындзинад, нӕй ӕнкъард, Уым тӕхудиаг цард райдайӕн; Дис саджы бӕстӕм ам зын фӕндагыл Тагъд кӕн уырдӕм, дӕ лӕвармӕ, Кӕцы дӕм хъӕцы, раст цагъар. 3.	Хӕлар, иу гыццыл ма фӕхъӕц, Мӕнӕ зыны дардӕй сахар, Куы бацӕуай — фӕндаг сӕххӕст, Уӕд уыдзынӕ ды сӕрибар. Уымӕй рӕвдыд ӕмӕ фидар у ды, Фендзынӕ Йесойы цӕсгом, Йемӕ уыдзынӕ ӕдзухдӕр. 43в.	Ирон гусли — 285 1.	Мах Йесо тыхджын у, немӕ ис ӕдзух, Иу дзинады бӕрӕгбоны немӕ ам, Уый фӕндон бӕрзонд у, зын бамбарӕн у. Уӕддӕр Йӕ фӕдыл цӕуӕм. Б а з а р д: «Рӕвдздӕр, рӕвдздӕр»,— уый зӕгъы Хуыцау. Рӕвдзӕдӕр, рӕвдздӕр цомут дзӕнӕтмӕ, Рӕвдздӕр, рӕвдздӕр, уадз нӕ зард хъуыса, Йесойы ӕрмӕстдӕр уый фӕнды. 2.	Фидауцы тырыса дардыл фӕйлауы. __________Алы чырыстон зарджытӕ_______ Хӕрамдзинад Йесо нал ныууадздзӕнис, Ирвӕ зынгӕнӕгмӕ ис ӕрмӕстдӕр фарн Ӕмӕ Йӕ фӕдыл цӕуӕм. 3.	Хуыцауы иудзинад хъахъхъӕнын хъӕуы, Уым кады худтӕ уӕд махӕн ратдзысты, Йӕхимӕ райсдзӕни уырдӕм мах уӕд Уый, Кӕд мах Уый фӕдыл цӕуӕм. 439*	II том — 237 1.	Уарзын хъуыды кӕнын уыцы диссаг бӕстыл. Ӕдзухдӕр сабыр кӕм у, кӕм амонд уыдзӕн ӕххӕст. Б а з а р д: О диссаг уӕларвон Сион, Мӕ уд тырны дӕумӕ, Рухс ӕмӕ циндзинадӕй дзаг дӕ ды. Фыддзинад нӕй дӕ зӕххыл! 2.	Фендзынӕн тагъд ӕз уым мӕ диссаджы цӕрӕн Ӕмӕ ӕз уым цӕрдзынӕн сӕрибар удӕй ӕдзух. 3.	Куыд тырны уд уырдӕм, кӕм нал уыдзӕн ӕнкъард, Ма крест уым ист ӕрцӕудзӕн, кады худ Йесо ратдзӕн! 440.	п. в. — 586 1.	Уромынц адӕм тыхджынӕй Фыдӕбӕтты крест хӕссын. Б а з а р д: Фӕлӕ мах хъусӕм Хуыцаумӕ Зӕххон адӕмӕй тынгдӕр. 2.	Адӕм мӕсты кӕнынц махмӕ, Аразынц нын талынгдон. 3.	Мах нӕ ӕмбырдты мидӕг дӕр Хъахъ хъӕнгӕ кӕнынц ӕдзух. 4.	Хъусӕм сын сӕ хъӕр уыдонӕн: «Тагъддӕр банцайут!» зӕгъгӕ. ___________Алы чырыстон зарджытӕ_________ 5.	Ам дунейы цӕуы бирӕ, Йесойы нӕ зонгӕйӕ. 441.	Ирон гусли — 407 1.	Цӕй тыххӕй иу номӕн ӕз зарын? Ӕдзухдӕр Уый тыххӕй ӕз дзурын? Мӕ Ирвӕ зынгӕнӕг Йесойӕн, Мӕн Чи балхӕдта ӕнусмӕ дӕр! Уымӕн ӕмӕ Йӕ сыгъдӕг Тугӕй Уый цӕхсадта мӕ тӕригъӕдтӕ, Барвӕндонӕй Уый Йӕхи радта, Мӕлӕты онг мӕ Уый бауарзта. 2.	Цӕй тыххӕй ӕппӕт зӕрдӕ, удӕй Ӕдзухӕйдӕр тындзын ӕз Уымӕ? Ӕдзух, цыма ӕхсӕвӕйбонӕй, Хӕсдзынӕн Уымӕн кады ны вонд! Уымӕн ӕмӕ Уый сыгъдӕг цардмӕ Мӕ лӕмӕгъ уды сӕгас кодта! Мӕ рыст зӕрдӕйӕн радта мӕнӕн Уый ӕвдадзы хос, адджын ӕнцой. 3.	Уыцы ном у сыгъдӕг ном — Йесо! У зы наргъдӕр дунейыл нӕмттӕй. Ды ӕндӕр ном никуы ссардзынӕ: Нӕ ӕрвтыл, нӕ бынӕй, зӕххы бын. Уый тыххӕй Уый номӕн ӕз зарын Ӕмӕ Уый номы тыххӕй дзурын, Кӕй никуы ис ӕндӕр ном, куыд Уый! Ӕз Уый хуызӕн ном никуы арын! 442.	Ирон гусли — 313 1.	Мах Йесо размӕ кӕны Тӕригъӕдтимӕ хӕсты. Мах иунӕг нӕ ныууадзы, Ӕдзухдӕр немӕ уыдзӕн. Б а з а р д: Куы басӕттӕм тӕригъӕд, Йесо нын ратдзӕн :,:кады худтӕ уӕд.:,: Куы басӕттӕм тӕригъӕд, Кады худтимӕ Йесоимӕ уы дзыстӕм. Ацӕудзыстӕм иумӕ йӕ сӕрты Иор данӕн, Куы басӕттӕм тӕригъӕд. Бацӕу дзыстӕм уӕд Йесойы ног сахармӕ. Алы чырыстон зарджытӕ 2.	Зон, хӕлар, зын кӕй уыдзӕн Тӕригъӕд тимӕ хӕцын, Фӕлӕ хъару кур Уымӕй, Цӕмӕй Йын уай ды фидар. 3.	Уый хъару уымӕн дӕтты, Йӕ фӕдыл зӕрдиагӕй чи у, Ды зындзинӕдты ма тӕрс, Зон Йесо немӕ кӕй ис. 443.	II том — 295 1.	Хуыцау, у Хатыргӕнӕг. Ӕмӕ нын раарфӕ кӕн. Срухс нӕ кӕн Дӕ цӕсгомӕй мах, Цӕмӕй базоной Дӕ фӕндаг зӕххыл Ӕппӕт дуне дӕр — Дӕ ирвӕзындзинад. Уадз ӕппӕлӕнт Дӕ ном адӕмтӕ, Нӕ Хуыцау. 444.	Ирон гусли — 327 1.	Хуыцау Йӕ ныхас фехъусынкӕнынмӕ Ды ууӕйӕ Уый хатгай ӕрвиты. Ӕмӕ дзы кӕд иу цӕугӕйӕ слӕмӕгъ уа, Уӕд ӕй иннӕ уым фи дар кӕны. Б а з а р д: Цу ды ӕдӕрсгӕ, цу ды хъӕлдзӕгӕй, Фидар лӕуу, ды ма тӕрс зынтӕй дӕр. Мах иу фӕпдагыл нӕ Фыды бӕстӕм, Цингӕн гӕйӕ, цӕудзыстӕм иумӕ. 2.	Ӕрвитдзӕн дыууӕйы Уый зын фӕндагыл, Кӕм бирӕ цӕссыгтӕ ныккалдис, Ӕмӕ уыдонӕй чи райдайы ӕнкъард, Иннӕ уый рӕвдауы ны хасӕй. 3.	Ферттывта цӕссыг иуӕн йӕ цӕсгомыл,— Уарзонӕй иннӕ уыдон сӕрфы, Ӕмӕ йӕ сыгъдӕг Ныхасӕй рӕвдауы, Ӕмӕ йын ӕнцад уый фӕза ры. 4.	Ӕмӕ дзы сагъӕсы иу куы бахауы, Иннӕ кӕсгӕйӕ ныуулӕфы, Куы фена йӕ цӕстӕнгас __________Алы чырыстон зарджытӕ________ ӕнкъард кӕй у, Уӕд та йын ног зарын бай дайы. 5.	Хатт царды хӕлӕрттӕ фӕхицӕн вӕййынц, Иу дзы иннӕйы нал фӕуыны, Уӕд, уый цӕсты сыгтӕ сӕрфгӕйӕ къухӕй, Зонгӕ зарӕджы зӕлтӕ зары. 6.	Зынтӕ фӕстейы,— кады худ разӕй, Уӕддӕр нӕй знагӕн ӕнцойад ам, Уӕлахиз уӕвгӕ уӕларвон бӕстӕм Хъӕлдзӕгӕй цӕу дзыстӕм мах иумӕ. 445.	п. в. — 687 1.	Афон ӕрцыд кӕронмӕ, Иудзинад дих кӕнӕм. Хорз у махӕн ам иумӕ, Фӕлӕ размӕ цӕуӕм. 2.	Ног та хицӕн фӕндагыл Мах цӕудзыстӕм размӕ Ӕмӕ уыцЫ' фӕндагыл Кӕсы зынтӕ махмӕ. 3.	Ӕмӕ семӕ хӕцынӕн, Цӕйут, рох ма кӕнӕм. Фыдмӕ арӕх кувгӕйӕ, Фыртӕй хъару курӕм. 4.	Чи зоны, ног фенынмӕ Ам нал сӕмбӕл дзыстӕм, Фӕлӕ арвыл дӕуимӕ Мах уӕд сӕмбӕлд зыстӕм. 5.	Уым хицӕн нал кӕндзыстӕм, Ӕнӕкӕрон цины, Фӕлӕ уӕд ӕппӕлдзыстӕм Ӕппӕты Скӕнӕджы. 6.	Фӕлӕ та ног фӕндагмӕ Цӕттӕ кӕнын хъӕуы. Хӕрзбон раут фенынмӕ, Нӕ зынаргъ хӕлӕрттӕ! 446.	Ш том — 23 1.	Зардзынӕн дын, Йесо, о мӕ Йесо. Дӕ сыгьдӕг номӕн ӕз, о Йесо, Зардзынӕн ӕдзухӕй дӕр. ___________Алы чырыстон зарджытӕ__________ Мӕ царды, мыййаг, куы уа Циндзинад, на уӕд та тас, Ӕз Дӕуӕн Дӕ лӕвӕрттӕн Ӕнусмӕ дӕр зардзынӕн. Ды, Хуыцау, хъаруджын Дӕ, Дӕуӕй не знӕгтӕ тӕрсынц. Хуыцау у бӕрзонд, Йӕ хъуыддӕгты бӕрзонд, Нӕ Хуыцау у тынг бӕрзонд Йӕ хъуыддӕгты. Аккаг у цӕмӕй Йӕ ’ппӕлӕм ӕдзух :,:(кад уӕд ӕдзух),:,: Хуыцауы хъуыддӕгты стырад мӕ зонд нӕ ӕмбары. Тынг хӕстӕг у Хуыцау махмӕ, Чи Йӕм сдзу ра, Уымӕ. 0, хӕстӕг у Хуыцау махмӕ, Чи Йӕм сдзура, Уымӕ. Уый хъахъхъӕны Йӕ уарзджы ты фыдбылызӕй. :,:Дӕ хъуыддӕгтӕ йӕ зӕгъынц: Кӕй Дӕ бӕрзонд. Дӕ бӕрзонд, Хъусын кӕндзынӕн, кӕй Дӕ, Йесо, Дӕ хъуыддӕгты бӕрзонд.:,: :,:Фӕлмӕнзӕрдӕ у Хуыцау, Кусут сымах Уымӕн!:,: :,:3ардзынӕн Дӕуӕн, Йесо, мӕ Йесо.:,: Дӕ сыгъдӕг номӕн ӕз, Чырысти, Зар дзынӕн ӕдзух царды, зардзынӕн ӕз мӕ цар ды. 447.	III том — 303 1.	О нӕ Хуыцау, Ды нӕ Хицау, Нӕ фӕндаг нын Ды срухс кӕн. Чи бафӕлладис фӕндагыл, Дӕхӕдӕг ӕй размӕ кӕн. Б а з а р д: Дзул уӕларвон, дзул уӕларвон Ратт нын, Хуыцау, удты бафсад Ды. :,,:Ратт нын (дзул уӕларвон),:,,: Дзул уӕларвон, уымӕй удты фидар кӕн! 2.	Уадз ӕмӕ дон цӕвӕд бӕрзонд, Цӕмӕй уа уый хосы дон; Уадз судзӕд талынг зӕрдӕты Дӕ Ныхасы рухсы тын. 3.	Уым адзал Йесо басаста, Ууыл арв дӕр ____»_____Алы чырыстон зарджытӕ________ цин кӕны, Ӕз лӕууын Иорданы раз Хцауӕй фӕдзӕхст бӕстӕйы. 44$.	I том — 419 1.	Ды цӕуыс фӕндагыл арвмӕ, Дӕ бинонтӕ кӕм сты? Уыдон царды дзулы мысынц, Ды цин кӕныс дӕхиуыл. 2.	Цӕуылнӕ сты уыдон демӕ Ацы сабыр са хаты? Арфӕдзинад цӕуы донау, Ног ӕртӕхты хуызӕнӕй. 3.	Ды бадыс Фыды хӕдзары, Цин кӕныс дӕ ирвӕзтыл. Дӕ цот та сты, Содомы, Дӕуӕн зын цы ӕрхӕсдзӕн. 4.	О фыдӕлтӕ, ӕрхонут сӕ Тӕригъӕдтӕ цӕхсынмӕ, Ӕрхонут сӕ Чырыстимӕ, Цӕмӕй сыл фарн ӕруадза. 5.	О, фыдӕлтӕ, таут Ныхас, Таут бинонты ӕхсӕн, Фыды хӕдзар сцӕттӕ ис ныр, Не ’ппӕтдӕр уырдӕм цӕуӕм. 449	П. в. — 512	Гусли — 403 I том — 691 1.	Тагъд мыййаг, Йесо, ӕз Дӕу фендзынӕн Ӕрвон кады? Тагъд мыййаг айсдзынӕ мӕн уар зонӕй Дӕ рухс бӕстӕм? Къахындзинӕдтӕй ацы дунейы, Рӕдыддзинӕдтӕй сӕфын талынджы. Кӕсын ӕз сабырдзинад райсынмӕ Ӕрвон бӕсты. 2.	Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Дӕу куыд фӕнды, Ды мӕн араз! Маст ӕмӕ тӕссаг царды хӕстыты Хъару мын ратт! Цӕмӕй ӕз гуырысхойы ма хауон, Цӕмӕй ме ’нхъӕлцаудзинад ма сӕфа. Сыгъдӕг Уды хъару мӕныл ӕруадз! Фидар мӕ кӕн. ___________Алы чырыстон зарджытӕ_________ 3.	Кӕд дунейы нырма абон ӕз дӕн, Чидӕр ын дӕн, Фӕлӕ ӕз тындзын уӕларвон бӕстӕм, Ратт мын ӕнцой! Уадз ӕмӕ зӕрдӕ ӕдзух цин кӕна, Уадз макуы банцайа арфӕдзинад! Фӕнды мӕ зӕххыл Дӕу уарзын ӕрмӕст, Дӕу рӕстдзинад. 4.	Тагъд ӕрбалӕудзӕн мӕлӕт мӕ разы, Мӕ цард айсдзӕн? Тӕхудиаг рухс бӕстӕйы мӕ бы нат. Тагъд ӕрцӕудзӕн? Уӕд, уым нал уыдзӕ ни удӕй тухӕн, Мыггагмӕ стаудзынӕн ӕз Йе сойы, Ӕз ӕппӕлдзынӕн Уый уарзондзинад: Кад Йесойӕн. 450«	Ирон гусли — 427 1. Ӕз арфӕ Дӕуӕн ӕрхастон, мӕ Балхӕнӕг, Дӕ диссаджы бирӕ хатырдзинӕдтӕн. Дӕ ӕсгу ыхтдзинӕдтӕн Голгофы зынтимӕ, Кӕцы сӕх хӕст кодтай мӕлӕтон хӕсты. 2. Ӕз арфӕ Дӕуӕн ӕрхастон, мӕ Балхӕнӕг, Дӕ уарзтӕй мӕ зӕрдӕ мӕнӕн басастай. Куыд лӕг, бирӕ барджын Дӕ фидар къухӕй Ды. Сӕрибар бацӕуӕн бакодтай арвмӕ, Бакодтай, мӕнӕн. 451»	Ирон гусли — 249 1.	Ис мын фадат фӕсмон фӕкӕнынӕн Ӕмӕ раст цард кӕнынӕн мӕнӕн, Ӕз дӕн нырма лӕппын ӕмӕ хъӕлдзӕг, Нӕ мыл ӕмбӕлы сагъӕс кӕнын. 2.	Бантысдзӕн мын Йесоимӕ фидауц, Кусын дӕр мын бантысдзӕн Уымӕн, Бантысдзӕн мын ног райгуырын Удӕй, Бантысдзӕн мын рухсмӕ рацӕуын. 3.	Ис мын афон Уымӕ ӕрцӕуынӕн, Цардӕй __________Алы чырыстон зарджытӕ________ ницыма федтон нырма, Чырыстийӕ райс дзынӕн хатыр уӕд, Куы байуарон тӕригъӕдӕй ӕз. 4.	Фӕнды мӕ дунейӕ спайда кӕнын, Мӕ зӕрдӕйы фӕндӕттӕ кӕнын, Ирвӕзындзинад бантысдзӕн райсын, Бантысдзӕн тӕригъӕд ныууадзын. 5.	Хъуыды кодта мӕгуыр саби ууыл, Куыд фӕрӕдыд йӕ хъуыдыты уый, Мӕй йедтӕмӕ нӕма рацыд, афтӕ Стыр бӕллӕхтӕ баййӕфта йӕ сӕр. 6.	Фӕрынчын ӕмӕ старстис мӕлӕтӕй, Фӕсмон кӕнынмӕ хъавыд бӕргӕ. «Бантысдзӕн мын фӕсмон,— зӕгъгӕ загъта,— Хъӕлдзӕгӕй уал ацӕрон нырма!» 7.	Йӕ зонд байдыдта уымӕн фӕливын, Ку вын ма йӕ фӕндыдис бӕргӕ, Фӕлӕ нал уыд йӕ хъару рынчынӕн Ӕмӕ ахицӕн уымӕн йӕ цард. 452.	Ирон гусли — 168 1.	Зӕгъ нын, Ахуыргӕнӕг, Дӕ фӕстаг ныхӕстӕ, Цалынмӕ зӕххыл Дӕ, уӕдмӕ, Зӕгъ нын, Ахуыргӕнӕг, кӕд уыдзысты уыдон, Дӕ кады кӕд ӕрцӕудзынӕ? 2.	Фехъусдзыстут хӕсты, ӕфсӕдты уацхъуыд тӕ, Сыстдзысты адӕм адӕмыл. Ныккӕлдзыс ты низтӕ, уыдзӕнис ӕххормаг, Ныккӕлдзӕн ӕфсымӕры туг. 3.	Куы фенат ӕвзӕрӕй уӕ сыгъдӕг аргъ уантӕ, Уӕд зонут, хӕстӕг у тӕрхон. Кӕсут, цӕмӕй дуӕрттӕ ӕхгӕд ма разыной, Уӕ зӕрдӕты судзӕд цырагъ. 4.	Ӕууӕнддзысты къаддӕр, нӕ уыдзысты 'нхъӕлцау, Уарзондзинад суазал уыдзӕн. Уыцы __________Алы чырыстон зарджытӕ________ рӕстӕджы фӕрӕдийдзӕн бирӕтӕ, Ныккӕлдзӕн ӕнаххосы туг. 5.	Ӕрныгуылдзӕнис хур, стъалытӕ дӕр, мӕй дӕр, Ӕрхаудзысты арвы лӕгъзӕй. Уӕд адӕм зӕгъдзысты: «Ӕрхаут ныл хӕхтӕ», Фӕлӕ сӕ нӕ бамбӕрздзысты. 6.	Ӕрцӕудзӕн уӕлӕрвтӕй Чырысти Йӕ кады, Уый хурау ӕрттивы рӕсугъд. Йӕ ӕвзӕрст адӕмтӕ лӕудзысты Йӕ разы, Хъӕлдзӕгӕй кӕсдзысты Уымӕ. 453«	Ирон гусли — 239 1.	Цы кӕныс, хӕлар, цӕй тынг ӕнкъард дӕ, Амондджын лӕвар дӕуӕн цӕттӕ у. Б а з а р д: О, ма ӕнкъард кӕн дӕ тыхстдзинӕ дты, Уый тагъд фӕуыдзӕн афтид хъуыды ты, Уым та уӕлӕрвты ӕппӕт дӕр ног у, Фӕ уыдзысты тагъд дӕ зындзинӕдтӕ. 2.	Ӕви дӕ фӕнды хъӕздыгдзинӕдтӕ, Уыдон зӕрдӕйӕн тынг маст уыдзысты. 3.	Ӕрцу Йесомӕ, Уый уарзы удты, Дӕ тых стдзинӕдтӕ сисдзӕн Йӕхӕдӕг. 4.	Ис ма дын афон, баууӕнд Хуыцауыл, Рацу дунейӕ, уым бирӕ маст ис. 454«	п. в. — 144 1.	Мӕ бон у ныр зарын мӕнӕн, ӕрвтӕм кӕсын, Ӕрцыдис ӕнцойад мӕ удӕн. Дызӕрдыг нал кӕнын, ӕдзухдӕр ӕппӕлын: Чырыстийы туг балхӕдта мӕн. Б а з а р д: Йесо мӕ балхӕдта, балхӕдта ирвӕзт дӕн, Цин кӕнын, кад уӕд Уымӕн. Дзӕнӕты дӕр зардзынӕн уыцы зарӕг ӕз: Чырыстийы туг балхӕдта мӕн. 2.	Йесоимӕ цӕрын, тӕригъӕд нал уарзын. Алы чырыстон зарджытӕ Тӕссаг уавӕртӕй ӕз фервӕзтӕн. Хуыцауы хорз лӕвар скодта мӕн сӕрибар, Чырыстийы туг бал хӕдта мӕн. 3.	Царды дзул мын дӕтты, фӕндагыл хъахъ хъӕны. Йӕ аууоны рӕвдыд ис мӕнӕн. Мӕ низтӕн Уый дохтыр, Уый мын кӕны хатыр, Чырыстийы туг балхӕдта мӕн. 4.	Кӕд царды зын уыдзӕн, Йесомӕ кӕсдзынӕн, Уый мидӕг мӕ фидар ис мӕнӕн. Знаг бырсы сусӕгӕй, ӕз нал дӕн иунӕгӕй, Чы рыстийы Туг балхӕдта мӕн. ДОПОЛНЕНИЕ БАХХӔСТ 455. ВСЕ ИИСУСУ ОТДАЮ Я 1.	Ал цы дӕр дӕттын Йесойӕн, Ӕнӕхъӕнӕй дӕр дӕн Дӕу. Мӕ ныфс Ууыл сӕвӕргӕйӕ, Йӕ цӕсгомы раз цӕуын. Б а з а р д: :,:Алцы дӕр дӕттын:,: Ӕрмӕст Дӕуӕн, мӕн балхӕнӕг, Алцыдӕр дӕттын. 2.	Алцы дӕр дӕттын Йесойӕн, Уый уӕвын ӕрмӕст фӕнды. Сыгъдӕг Уд сахуыр кӕнӕд мӕн, Зонгӕйӕ Йесойы уарзын, 3.	Алцы дӕр дӕттын Йесойӕн, Куывӕндон мӕ мидӕг скӕн. Хорз лӕвар, уарзондзинадӕй, Зонд, зӕрдӕ Ды байдзаг кӕн. 4.	Алцы дӕр дӕттын Йесойӕн, Йе къӕхты раз ӕвӕрын. Зӕххон тыхст аиуфарсгӕнгӕ, Мӕ фӕндаг арвмӕ кӕнын. 5.	Алцы дӕр дӕттын Йесойӕн, Диссаг мӕ мидӕг скодта. Фарн радта сыгъдӕг циндзинад, Кадджынгонд у Бӕрзонд Хцау. Баххӕст 456» АЛЛИЛУЯ 1.	Аллилуйӕ, аллилуйӕ. Кад Уымӕн, кӕцы у ӕппӕтӕй зынаргъдӕр. Кад дӕтдзынӕн ӕз Уымӕн, Зӕххыл дӕр ӕмӕ ӕрвтыл дӕр. Аллилуйӕ, аллилуйӕ. 2.	Аллилуйӕ, аллилуйӕ. Ныккалдта мах тыххӕй Йесо Йӕ сыгъдӕг туг. Ӕмӕ уый тыххӕй арфӕ Кӕндзыстӕм Иууылдӕр Уымӕн. Аллилуйӕ, аллилуйӕ. 3.	Аллилуйӕ, аллилуйӕ. Зардзынӕн ӕппӕт удӕй, о Аллилуйӕ. Йесо, арфӕ Дын кӕнын Дӕ сыгъдӕг уарзондзинадӕн. Аллилуйӕ, аллилуйӕ. 4.	Аллилуйӕ, аллилуйӕ! Базонгӕут Йесоимӕ, Аллилуйӕ, Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Мӕнӕн у мӕ хуыздӕр хӕлар. Аллилуйӕ, Аллилуйӕ. 457. ЧАСТО ЖИЗНЬ БРОСӕТ 1.	Арӕх цард ӕппары, куыд денджыз бӕлӕгъ, Хуыцау, Дӕуӕй курын: «У ӕдзух мемӕ». Царды хӕсты мидӕг, карз тохы ӕхсӕн, Фехъуыстон ӕз фӕлмас хъӕлӕс: «Ӕз ӕдзух демӕ». Баххӕст 2.	Царды зындзинӕдтӕй ӕрбахгӕны арв, Царды цин ӕмбӕрзы ӕнкъард бонты уӕз. Ӕмӕ ног кувгӕйӕ Хцаумӕ ӕрцӕуын, Ӕмӕ фехъусын ӕз хъӕлӕс: «Ӕз ӕдзух демӕ». 3.	Ӕрбацӕуы афон сагъӕсы, мӕты, Ӕмӕ вӕййы дурау зӕрдӕйыл зын уаргъ. Ӕмӕ уӕд куыд раздӕр уд тырны Хцаумӕ Ӕмӕ фехъусын ӕз хъӕлӕс: «Ӕз ӕдзух дӕмӕ». 4.	Цыфӕнды дӕр ма уӕд мӕнӕн мӕ размӕ, Уӕддӕр фидар зонын, Хцау мӕ кӕй кӕны. Дӕ хъӕлӕсмӕ фӕнды хъусын зӕрдӕйӕ: «Мацӕмӕй ды ма тӕрс царды, Ӕз ӕдзух демӕ». ОН ТАК ЛЮБИТ ВСЕХ НАС 1.	Афтӕ уарзы мах Уый, ныууагъта уӕлӕрвтӕ Ӕмӕ райгуырд ам дунейы мах ирвӕзынӕн, Цӕмӕй тӕригъӕдджын, алкӕцы ам зӕххыл Мӕлӕты бӕсты циндзинад йӕ царды ссара. Б а з а р д: Уый райгурд, цӕмӕй дӕ тӕрхон Йӕхимӕ райса, Крестыл тыгьдӕй дӕу тыххӕй зындзинад ахӕсса. Дӕуӕн ратта ӕппӕт кад ӕмӕ уарзонддзинад. Балӕвар кӕна дӕуӕн уӕларвон цард. 2.	Цӕй тыххӕй дӕ зӕрды нӕй бынат Йесойӕн, Цӕй тыххӕй нӕ уыныс амонд Йӕ уарзты мидӕг. Ау, мыййаг, дзӕгъӕлы уыцы зӕронд крестыл Ӕнӕвгьау ныккалдта дӕу тыххӕй Йӕ сыгьдӕг туг. Баххӕст 3.	Афтӕ уарзы мах Уый, ныууагъта уӕлӕрвтӕ, Нӕй уымӕй стырдӕр аргъ, кӕцы дӕуӕн радта. Уӕдӕ рацу абон, дӕ Хуыцауы базой, Ратт ныр дзупп, Уый тынг бирӕбирӕ дӕумӕ дзырдта. 459’ ЭТОТ ДЕНЬ 1.	Ацы бон (ацы бон) Сарӕзта Хицау(сарӕзта Хицау) Циндзинадӕн(циндзинадӕн), Хъӕлдзӕгдзинадӕн(хъӕлдзӕгдзинадӕн). Ацы бон сарӕзта Хицау Циндзинадӕн, хъӕлдзӕгдзинадӕн Ацы бон (ацы бон) сарӕзта Хицау. 2.	Ацы бон (ацы бон) Сарӕзта Хицау (сарӕзта Хицау). Цӕйма иумӕ Чырыстонтӕ, Зарӕм Уымӕн кад (зарӕм уымӕн кад). Ацы бон сарӕзта Хицау Циндзинадӕн, хъӕлдзӕгдзинадӕн, Цӕйма иумӕ, Чырыстонтӕ, Зарӕм Уымӕн кад. 460. ПРИХОДИТ ВРЕМЯ 1.	Ӕрбалӕууы афон, хӕрзбон фӕзӕгъӕм, Ӕрмӕст хорз Хӕлар нӕ ныууадздзӕни мах. Б а з а р д: Амондджын ӕз, Амондджын ды, Амондджын мах иумӕ стӕм, хӕлӕрттӕ. Баххӕст 2.	Ныр та: «Хӕрзбон» зӕгъгӕ сымахӕн зӕгъӕм, Фӕндарасты зарӕг уын лӕвар кӕнӕм. 3.	Уӕд зард байдзаг кӕндзӕн уӕ зӕрдӕтӕ Ӕмӕ сӕ мидӕг никуыуал банцайдзӕн. 4.	Хӕлардзинад цӕмӕй фидар уа дурау, Уӕ зӕрдӕты уарзондзинад ӕрттивӕд. 5.	Уарзондзинад хорз дидинджыты тӕфау, Баззайдзӕн зӕрдӕты нӕ ног фембӕлдмӕ. НАШЕЛ ТОГО, О КОМ ДУША 1.	Ӕссардтон Уый, кӕмӕ мӕ уыд Мӕнӕн тынг рагӕй бӕллыд, Ӕнусон фарн Кӕмӕ ссардта, Кӕй раз йӕхи ӕркъул кодта, Йесо мах тыххӕй уыд ӕфхӕрд, Зынаргъ хӕзна уый удӕн у. — 2 х. 2.	Ӕссардтон Уый, ам мӕн тыххӕй Крестмӕ Чи цыд тухӕнгӕнгӕйӕ, Сындзын худимӕ Йӕ сӕрыл, Уӕззау тухӕнтӕ кӕнгӕйӕ. Голгофы крестмӕ ды ыскӕс. Зынаргъ хӕзна Уый удӕн у. — 2 х. 3.	Ӕссардтон Уый, мӕ удӕй Кӕй Уарзын ӕнӕкӕрон уарзтӕй, Ӕнцойадмӕ мӕн Чи кӕны. Кӕм ӕз ӕнусмӕ уыдзынӕн, Йесо, уыцы бӕстӕм мӕн кӕн. Зынаргъ хӕзна Уый удӕн у. — 2 х. 10 Заказ № 401 Баххӕст 462. В БОГЕ ОДНОМ ТЫ МОЙ ДРУГ 1.	Ӕрмӕст Хуыцаумӕ дӕ уд ссардзӕн Циндзинад, Кӕд ӕмӕ Йӕ фӕдыл Йесойӕн Цӕуай, уӕд Хоны Йӕхимӕ дӕу дӕр рагӕй, Фӕнды йӕ цӕмӕй райсай Уымӕй Циндзинад. — 2х. 2.	Ды ацы тӕригъӕдджын дуне Ныр ныууадз, Уым нӕй ӕппындӕр уарзондзинад, Фӕлӕ маст О, батагъд кӕн, ӕрцу Йесомӕ, Фарн ӕмӕ ӕнцой райс дӕ удӕн Кресты раз. — 2х. 3.	Хъусыс еныр Уый дӕумӕ дзуры, Батагъд кӕн. Скӕс ма крестӕй Йӕ туг куыд кӕлы Дӕу тыххӕй. Уӕдӕ цӕмӕн фӕстиат кӕныс ды Хцауы кусджыты ’хсӕн уӕвын ныр, О, ӕрцу. — 2х. 4.	Хцау фыддзинӕдтӕй дӕу хъахъӕндзӕн Дӕ царды, Ӕнкъарддзинӕдты демӕ уыдзӕн Куыд дӕ Фыд. Фидар кӕндзӕн дӕу хъыгдзинӕдты, Куы дзурай Уымӕ зындзинӕдты Алыбон. — 2 х. Баххӕст 463. Я В БЕССМЕРТЬЕ ИДУ 1.	Ӕз ӕзнагы рӕзты цӕуын ’нусон цардмӕ Маст ӕмӕ фыдӕбӕттӕ фӕндагыл. Фӕлӕ тынг хъӕлдзӕг ӕмӕ рухс у мӕ зӕрдӕ, Уымӕн ӕмӕ ӕууӕндын Хуыцауыл. 2.	Растдзинады ныхмӕ абухы хӕйрӕг дӕр, Йӕ тыхтӕй архайы мах сӕттыныл. Фӕлӕ уынын ӕз разӕй уӕларвон бӕстӕ, Уымӕн ӕмӕ ӕууӕндын Хуыцауыл. 3.	Зонын ӕз цы ӕмбӕлы ӕмӕ не ’мбӕлы, Зонын хорз ӕмӕ ӕвзӕр мӕ царды. Зонын ӕз, ам зӕххыл дзӕгъӕлы нӕ цӕрын, Уымӕн ӕмӕ ӕууӕндын Хуыцауыл. 4.	Кӕд ӕмӕ ӕз фӕндагыл фенын хӕстытӕ, Уайтагъд фесӕфы зӕрдӕйы сагъӕс. Ног куы ӕрхъуыды кӕнын, куыд уарзы Хуыцау, Уымӕн ӕмӕ Хуыцау зӕгъы: «Ма тӕрс». 5.	Мӕ циндзинадӕн нӕй зӕгъӕн, амондджын дӕн, Ӕз ӕссардтон уӕларвмӕ фӕндаг. Удӕй хъӕлдзӕг ӕмӕ рухсдзинады дӕн ӕз, Уымӕн ӕмӕ ӕууӕндын Хуыцауыл. 464. НОЧЬ ГЛУБОКАЯ Ӕмбисӕхсӕвы, бӕстӕ ӕрсабыри, Ӕрмӕстдӕр ма ды тыхсыс, мӕ мад, :,:Хъусын сабырӕй, дзурыс ӕнӕ 'нцойӕ Дӕ зӕрдиаг куывды, мӕ ном мӕнӕн.;,: Баххӕст Дӕ царды мидӕг, зонын сывӕллонӕй Ды бирӕ зынтӕ федтай мӕнӕй, :,:Арӕх ӕз дӕуӕн мӕ ӕгоммӕгӕсӕй Дӕу фӕриссын кодтон, ды та куывтай. Урс халасау ныр ӕрӕмбӕрзти дӕ сӕр, Зонын, мӕ зынаргъ, уый м’ аххосӕй, :,:Фӕлӕ ныр курын, мӕ мад, ныххатыр кӕн, Цы маст бавзӕрстай ды — ныббар мӕнӕн.;,: Цы кодтаин ӕз куы нӕ уыдаис ды Зындзинадты ’хсӕн ӕдзух мемӕ :,:О, мӕ мад, ды мӕн Хуыцаумӕ раздӕхтай, Хуыцауы аргъуанмӕ ӕрбакодтай.:,: Арфӕгӕнӕг уӕд Хцау ӕппӕт мадӕлтӕн Сӕ куывды тыххӕй сӕ сабитыл, :,:Цӕмӕй уӕлӕрвты феной ныййарджытӕ Се ’ппӕт лӕппуты ӕмӕ чызджыты.:,: 465. ВО ВСЕ КОНЦЫ ЗЕМЛИ... 1.	Ӕнамонд зӕххӕн йӕ кӕрӕттӕм, Кӕмдӕриддӕр адӕм цӕры, Сыгъдӕг гуылфӕнау тынг барджынӕй, Хъуысы Евангелийы уац. Б а з а р д: Ӕрцу Мӕнмӕ, ӕнамонд дуне, Ныууадз тӕригъӕдджын фӕндтӕ. Ныууадз уӕрӕх, тӕссаг фӕндаг ды, Мӕ царды суадонмӕ ӕрцу. 2.	Уый кӕлы ӕппӕт адӕммӕ дӕр, Зӕрдӕтӕн йе ’нцой хӕсгӕйӕ. Ӕмӕ алыран йе сыгьдӕг дон, Лӕвар кӕны адӕмӕн фарн. Баххӕст 3.	Уыцы доны кӕмӕнфӕнды дӕр, Гом у уӕларвон, сыгъдӕг рухс. Алы ран ӕнусӕйӕнусмӕ, Ӕрттивы талынг мигьты ’хсӕн. 4.	Уыцы сыгъдӕг, диссаджы уацхъуыд, Хӕссы уӕларвон ӕцӕгад. Фыддзинадӕй сӕрибар кӕны, Удӕй тыхст чи у, уыдоны. 5.	Уыдон та, кӕцытӕ байхъуыстой, Уыцы уацхъуыдмӕ зӕрдӕйӕ, Уыдон райстой сыгъдӕг циндзинад Ӕмӕ ӕнцойад ссардтой. 6.	Ӕрмӕст Уымӕ, о, удӕй тыхсӕг, Ӕнцой ӕмӕ цин ссардзынӕ. Райсдзынӕ дӕ зӕрдӕйӕн амонд, Ӕмӕ арвон сыгьдӕг Хӕлар. 466, ВЕСЕЛЬЕМ И ПЕСНЯМИ Б а з а р д: Ӕппӕлут уӕ хъӕлдзӕг зарӕгӕй Уый, Кӕцы фӕуӕлахизи мӕлӕтыл. Ӕппӕлут Йесойы уӕ циндзинадӕй, Ӕнусон бӕстӕм Уый мах бакӕндзӕн. 1. Уадз ӕдзӕрӕг, ӕнӕдыргь бӕстӕйы Ныр дыргъдӕттӕ фӕзынӕнт, Уадз ӕмӕ нӕ быдыртӕ байдзаг уой Хорз рӕсугъд дидинджытӕй. Мах нӕ Хицауы кады фендзыстӕм Нӕ бӕрзонд Хуыцауы кад. Ӕмӕ уӕд мах мидӕг дӕр разындзӕн, Йӕ диссаджы рухс Уымӕн. Баххӕст 2. Фехъусын кӕнут ӕппӕт адӕмӕн: Хцауимӕ нӕй фесӕфӕн. Фидар сӕмраст кӕнут уӕ уӕхсджытӕ, Ма фӕцудут фӕндагыл Ӕмӕ зӕгьут смах ӕнкъард зӕрдӕтӕн: «Уӕндон ут хӕсты мидӕг, Уымӕн ӕмӕ Хуыцауы фырт ӕрцыд Мах фервӕзын кӕнынмӕ». 467. КАЗНИЛИ ХРИСТА 1.	Ӕфхӕрд Йесойы зӕппадзы сӕвӕрдтой, Уый дунейы Фырты зӕххы бавӕрдтой, Ӕмбӕрзт ӕрцыд, фӕлӕ рухс ногӕй скаст— Хуыцауы Фырт Йесо ингӕнӕй сыстад. Б а з а р д: Райгасдзинады рухс, Нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо райгас. Йесо ӕцӕгӕйдӕр райгас. Уымӕн ӕвдисӕн Ӕппӕт зӕхх дӕр ӕмӕ арв, Йесо райгас, Йесо райгас! Йесо ӕцӕгӕйдӕр райгас! 2.	Мӕлӕтон цӕф ӕрцыд дунейы зӕрдӕ, Ӕрталынг рӕстӕгмӕ тӕригъӕд зӕхх дӕр, Ӕрмӕстдӕр рӕстӕгмӕ: райсомӕй, диссаг Хуыцауы Фырт Йесо ингӕнӕй сыстад. 3.	Ӕгас Йесойы туг уыдоны кӕлы, Кӕцытӕ Хуыцауӕн зӕрдиагӕй кусынц. Ирвӕзтытӕ Хцауӕн ӕнусон цардӕн Хӕссынц ацы уацхъуыд ӕппӕт адӕмтӕн. Баххӕст 4.	Йесойы знӕгтӕ нырмӕ дӕр сты, Дзӕгъӕлы ӕмбӕхсынц уыцы уацхъуыды. Куыд арвы стыр Хурӕн нӕй бауромӕн, Ӕгас Йесо афтӕ стыр рухс у махӕн. 4б& В ДВЕРИ ЗАКРЫТЫЕ 1.	Ӕхгӕд дуары ӕхсӕв ӕнафоны Чидӕр хойы, чидӕр хойы. Ничи кӕсы ӕмӕ фӕллад къухӕй Чидӕр хойы, хойы. Б а з а р д: Уый Ирвӕзынгӕнӕг дуармӕ лӕууы, Сабыр хойы, фӕлмас хойы. Зӕрдӕ бакӕн, Уый ирвӕзын кӕны. Ногӕй Йесо хойы. 2.	Зӕрдӕ ӕрӕнкъарди, циндзинад нӕй. Чидӕр хойы, чидӕр хойы. Хӕдзары ахуыссыд цины цырагь. Чидӕр хойы, хойы. 3.	Ӕргом дын кӕны де’фсармы хъӕлӕс, Чидӕр хойы, чидӕр хойы. Сиды ӕппынӕдзух Йесо дӕумӕ. Чидӕр хойы, хойы. 4.	Тынгӕйтынгдӕр дуары гуыппгуыпп хъуысы. Чидӕр хойы, чидӕр хойы. Тӕригъӕдджын уд, фӕфӕсмон кӕн ныр. Чидӕр хойы, хойы. Баххӕст 469. ДРУЖБА ВЕРНАЯ 1.	Ӕххӕст циндзинад, хорз хӕлардзинад, Ӕрмӕст Хуыцауӕн Йӕ къухы бын. Фарн цӕугӕ донау, мӕ уд цин кӕны, Ӕрмӕст Хуыцауӕн йӕ къухы бын. Б а з а р д: Ӕрмӕст Хцаумӕ, нӕ фӕтӕрсдзынӕн ницӕмӕй, Ӕрмӕст Хцаумӕ, Ӕрмӕст Хуыцауӕн Йӕ къухы бын. 2.	Риу амондӕй дзаг, адджын мӕ фӕндӕг, Ӕрмӕст Хуыцауӕн йӕ къухы бын. Уынын хӕстӕгдӕр мӕ Фыды хӕдзар, Ӕрмӕст Хуыцауӕн Йе къухы бын. 3.	Знагӕй нӕ тӕрсын, фидар хъахъхъӕд дӕн, Ӕрмӕст Хуыцауӕн Йӕ къухы бын. Сабырдзинады арын уды фарн, Ӕрмӕст Хуыцауӕн йӕ къухы бын. 470. ПОСПЕШИ ДРУГ 1.	Батагъд кӕн, хӕлар, Йесомӕ ӕрцӕуын Мӕнӕ ныр ӕнӕгуырысхойӕ, Ӕмӕ ма кӕн дызӕрдыг дӕ зӕрдӕйӕ, Мӕнӕ Йесо лӕууы дуары цур. 2.	Батагъд кӕн, хӕлар, фӕсмон ӕрхӕссынмӕ, Цалынмӕ ис ирвӕзындзинад. Ӕрмӕст Йесомӕ, Хуыцауы Фыртмӕ, Ис ссарӕн зӕрдӕйӕн ӕнцой. Баххӕст 3.	Батагъд кӕн, хӕлар, Чырыстийӕн зӕгъын: «0, Хуыцау, ӕз тӕригъӕдджын дӕн, Фӕнды мӕ уыцы фӕндагыл слӕууын, Кӕцы кӕны уӕларвон бӕстӕм. 4.	Батагъд кӕн ды сӕргуыбырӕй ӕрлӕууын, Йесо Чырыстийы размӕ ды, Батагъд кӕн ды Уымӕй хатыр райсынмӕ Ӕмӕ амондджын уыдзынӕ ды. 5.	Цӕмӕй уай ды мыггагмӕ дӕр амондджын, Алцыдӕр ӕргом Йесойӕн зӕгъ, Ӕмӕ ’рхау ды Йӕ зӕгӕлтӕй хост къухтӕм. 0, ӕрцу, Йесо 'нхъӕлмӕ кӕсы. ВЕЛИК НАШ ТВОРЕЦ 1.	Бӕрзонд у нӕ Хицау Хуыцау, Мыййаг ӕндӕр искӕй бон уыд Зӕгъын, цӕмӕй зӕххы бынӕй, Алы хуызӕн дыргътӕ рӕзой? 2.	Бӕрзонд, — дзырдтой дидинджытӕ, Бӕрзонд у, — дзырдтой дыргътӕ дӕр. Бӕрзонд у, — хъуыстис дыргъдӕттӕй Дымгӕйы сабыр улӕфты. 3.	Дыргътӕн сӕ тӕф, ӕмӕ сыфтӕр, Сӕ ад дӕр ӕвдисӕн лӕууы. Куыд хорз у Хуыцау адӕмӕн, Ӕмӕ диссаг йӕ хъуыддӕгты. 4.	Ӕфсиртӕн сӕ дзырд фехъуыстон, Алчидӕр уыдонӕй дзырдта: «Хуыцауы фӕндонӕй рӕзын, Ӕнӕмӕнг бӕрзонд у Хуыцау». Баххӕст 5.	Алырдыгӕй ӕрдзы хъӕлӕс Ӕвдисӕн — Хйцау у бӕрзонд. Фӕлӕ ӕрмӕстдӕр адӕмӕй Нӕ фехъуыстон ахӕм ныхас. 6.	Ӕндӕртӕ дзырдтой уыдон уӕд, Ӕрмӕстдӕр иу амал кодтой, Цӕмӕй Хцауы кад ма зына, Уый ӕппӕлды зард ма хъуыса. 7.	Фӕлӕ уыцы зард ног хъуысы, Ӕрдзимӕ йӕ иумӕ зарынц Уыцы зард чырыстон ӕвзаг: «Ӕнӕмӕнг бӕрзонд у Хуыцау». 472. МНОГО СТОЛЕТИЙ 1. Бирӕ афонтӕ махӕн нӕ зӕхх Размӕ ленк кӕны ӕнцад. Хӕстӕг ӕнусмӕ доны былтӕм Хӕссы адӕмты амонд. Б а з а р д: Байхъусут, зӕххон адӕм, Ӕнус уӕм хъӕцы лӕгъзӕй, Ӕндӕргау уайтагъд рӕстӕг фӕуыдзӕн, Зӕххӕн уыдзӕни кӕрон. 2. Рох нӕу адӕмтӕй фыццаг бонты Йесойӕн Йӕ скъуыхтдзинад. Зонынц Йесойы уарзондзинад, Рох сӕ нӕу Хцауы ныхас. 3; Адӕм, бамбарут Хцауы хъару Ӕмӕ йӕ хӕлардзинад, Зонут ӕй, цардӕн уыдзӕн кӕрон, Байхъусут уарзон ситмӕ! Баххӕст 473. ДНИ ПРОШЛИ И СНОВА 1.	Бонтӕ аивгъуыдтой — иумӕ хӕлӕрттӕ Ногӕй хорз ныхасӕй рӕвдауынц зӕрдӕ. Бонтӕ атӕхдзысты уӕд, куыд рог дымгӕ, Се ’ппӕт ацӕудзысты, цинтӕ, мӕстытӕ. Б а з а р д.: Ӕмӕ та уӕд ногӕй ралӕудзӕн уалдзӕг, Не ’ппӕт сӕмбӕлдзыстӕм Хцауы къӕхты раз Ӕмӕ ныууадздзыстӕм Нымайын азтӕ, — Нал кӕндзыстӕм мӕсты. 2.	Цас бонтӕ ма уыдзӕн циндзинад дӕумӕ, Цас бонтӕ ма мӕсты, тухӕн кӕндзынӕ Мах нӕ зонӕм, ӕрмӕст у Йесоимӕ, Ӕмӕ тох кӕн ӕдзух фыдбылызимӕ. 3.	Цас мӕт ис дунейы, у зӕрдӕхӕлар, Адӕмӕн ӕнусмӕ бацамон фӕндӕг, Фӕндагыл дидинджытӕ рафтаудзысты Ӕмӕ махӕн циндзинад радзурдзысты. 474. ПУТЬ К ГОЛГОФЕ ДАЛЕК 1.	Дард фӕндаг Голгофмӕ, туг лӕсӕнтӕ кӕны, Цас зындзинад ис ӕнкъард цӕстыты. Нӕ зынаргъ Чырысти, крестыл Уым амарди, Райста маст ӕмӕ бирӕ зынтӕ. Баххӕст Б а з а р д 1 ӕмӕ 3 куплеты фӕстӕ: Никуы ферох уыдзӕнис мӕнӕй уыцы крест, Уый лӕууы арв ӕмӕ зӕххы астӕу. Йӕ мӕлӕты фӕрцы, фидыд Фыдимӕ стӕм, Балхӕдта мах, Йӕ зынаргъ тугӕй. 2.	О фехъус, адӕймаг, мӕ зарӕджы хъӕлӕс, Цы фӕстиат кӕныс, цы лӕсыс. Цӕмӕй бафиддзынӕ Хцауӕн, йӕ лӕварӕн, Йӕ туджы калдӕн цы ратдзынӕ? Б а з а р д: Райсомы рухс, ӕмӕ зӕххы кӕрӕттӕ дӕр, Уыдон дӕуӕн сарӕзта Йесо. Дӕумӕ дзуры: «Ӕрцу, хӕлар, иуварс ма лӕуу». Уымӕ амонд ссардзынӕ ды. 3.	О Хицау, ратт зонын, Дӕ уарзты сусӕггаг. Кӕцы махӕн зӕхмӕ ӕрхастай. Ӕмӕ уӕд фидар цӕудзынӕн зындзинӕдты, Зӕххон маст хъыгдзинӕдты ӕхсӕн. 475. ЗА ЛЮБОВЬ, ЗА МИЛОСТЬ 1.	Дӕ уарзондзинад, ирвӕзындзинадӕн, Арфӕдзинад махӕй Ды ныр райс. Уадз Хицауӕн арфӕйы зарӕг кӕлӕд, Фервӕзын кодта мах йӕ тугӕй. Б а з а р д: Арфӕ кӕнӕм:,: Дӕ уарзты тыххӕй арфӕ кӕнӕм. Аккаг Дӕ Ды ӕнусон кад. Дӕ уарзты тыххӕй арфӕ кӕнӕм. 2.	Дӕ уӕззау Голгофы зындзинӕдтӕн, Ирвӕзындзинад Ды кӕй радтай, Цӕмӕй царды Дӕ ӕппӕт хорз хъуыддӕгтӕн, Зӕрдӕтӕ ӕдзух Дӕуӕн зарой. зоо Баххӕст 3.	Бӕрзонд ӕрвты, Дӕ диссаджы хӕдзарӕн, Ӕнӕкӕрон сыгъдӕг ӕнусӕн Уадз хъуысӕд абон ӕппӕлыны зарӕг, Уыцы зард нӕ зӕрдӕтӕй цӕуы. 476. БЛАГОДАРЮ ТЕБЯ Я, ГОСПОДЬ 1.	Дӕуӕн ӕз арфӕ кӕнын, О Йесо Назаретаг, Амонды тыххӕй, кӕцы Ды радтай. Уый тыххӕй ӕмӕ царды, Ды мемӕ кӕй сӕмбӕлдтӕ Ӕмӕ мӕ фӕндаг кӕй ныррухс кодтай. 2.	Ды рацыдтӕ мӕ размӕ, О Йесо Назаретаг, Ӕмӕ мӕ Дӕ фӕндагыл акодтай. Ӕмбӕлдысты мыл адӕм, кӕцьггы барӕвдыдтай, Кӕцыты ссардтай, сӕнӕниз кодтай:,: 3.	Ӕз федтрн фарны цӕссыг, сӕрибарты цӕстыты, Дӕ сабыр Ныхас, фехъуыстон Дӕуӕн. Цу ды ӕмӕ у ахӕм, цу ды ӕмӕ кӕн афтӕ. Адӕмы бауарз, дӕхи куыд уарзыс:,: 4.	Дӕхӕдӕг мӕ кӕн дарддӕр, О Йесо Назаретаг, Ӕмӕ зонын, Дӕ фӕд ыссардзынӕн. :,:Ӕрмӕстдӕр уым, кӕм хъӕрзынц, Адӕм рухсмӕ кӕм бӕллынц, Кӕм адӕмы рыст у зӕрдӕбынӕй:,: б.	Акӕн мӕн Хуыцауы Уд, о Йесо Назаретаг, Уадз ӕмӕ Дӕуимӕ кӕм ацӕуон. Ӕнкъард зӕрдӕ мауал уа, Ӕнӕрӕвдыд дӕр ма уа, Уадз мӕ сӕрты Дӕ рухс, цӕхӕр калӕд:,: Баххӕст 477. ТЕБЕ ХОЧУ ВОСПЕТЬ — АЛЛИЛУЙЯ 1.	Дӕуӕн фӕнды мӕн зарын — Аллилуйӕ, О мӕ Хуыцау, ӕрмӕст Дӕуӕй цӕрын. :,:Арфӕ кӕнын ӕз Дӕуӕн, ирвӕзт кӕй дӕн, Ныр «Аллилуйӕ» зарын:,: 2.	Мӕнӕн мӕ фӕндон у ӕсаккаг уӕвын, Ӕнусмӕ Демӕ, Дӕуӕн кад дӕттын, Зындзинады нуазӕн Демӕ дих кӕнын, Ныр «Аллилуйӕ» зарын:,: 3.	О мӕ Хуыцау! Барӕвдау зындзинады, Мӕ алыфарс у фыдбылыз, талынг, Ратт удӕн тых, ӕз Дӕуӕн лӕгъстӕ кӕнын. Ныр «Аллилуйӕ!» зарын:,: 4.	Дӕ тых Дӕуӕн мӕлӕты дӕр басаста, Дӕ уарзтӕй ӕрсабыр кодтай Ды мӕн. Ӕнусмӕй Хцау! Дӕуӕн арфӕ кӕнын, Ныр «Аллилуйӕ!» зарын:,: 476. ДВЕРИ В НЕБЕСА ЕЩЕ 1.	Дуӕрттӕ уӕлӕрвтӕм нырма гом сты, Йесо дӕу уырдӕм нырма хоны. Дӕ тӕригъӕдтӕ ферох кӕндзӕни, Дзуапп ратт ды, тагьддӕр, дӕумӕ кӕсы. Б а з а р д: Уый хойы нырма (Уый хойы), Ӕрмӕст дзуапп ратт ды (дзуапп ратт ды), Амонд Уый ӕрмӕст ратдзӕн, Хӕлар, батагъд кӕн (батагъд кӕн), Баххӕст Ма байрӕджы кӕн (батагъд кӕн),— Фӕстаг боны ма кӕуай. 2.	Чи зоны, ӕмӕ нал фехъусдзынӕ Уый уарзондзинады хъӕлӕс ды, Батагъд кӕн. Цалынмӕ ма улӕфыс, Ма гуырысхо кӕн, Уымӕ ӕрцу. 3.	Хуыцауимӕ тагьддӕр бафидау ды, Цалынмӕ зӕрдӕ хойы уӕдмӕ. Фӕфӕсмон кӕн. Ныхасы райс тагъддӕр, Цард райс ды Голгофы сӕркрестӕй. 4.	Цардмӕ цӕуӕн дуӕрттӕ сӕхгӕндзысты, Йесой сидт банцайдзӕн мыггагмӕ. Афон нал уыдзӕн дуӕрттӕ хойынӕн, Нӕй фервӕзӕн карз судӕй дӕуӕн. Б а з а р д: Ӕрмӕст батагъд кӕн (дзуапп Ын ратт), Ӕрмӕст дзуапп Ын ратт (батагъд кӕн), Ӕнусмӕ дӕм нӕ кӕсдзӕн, Афон ӕрцӕудзӕн (о, хӕлар), Сӕхгӕндзӕни дуар (батагъд кӕн), Дзӕгъӕлы ма хойдзынӕ. 479» ТЫ МНЕ БЛИЗОК 1.	Ды мӕнмӕ хӕстӕг, куыд денджыз былмӕ, Ды зынаргъ, куыд сывӕллонӕн мад. Ды ӕрцыдтӕ, маст скодтай адджын, Ды ӕрцыдтӕ барӕвдауынмӕ. 2.	Ӕнӕ Дӕу мӕн цард ӕппын нӕ хъӕуы, Ӕнӕ Дӕу ӕз ӕрмӕст улӕфын. Ды сыгъдӕг, мӕ царды Дӕ циндзинад, У мемӕ, Дӕуӕй, Хуыцау, курын. зоз Баххӕст 3.	Уым, кӕм арв сӕмбӕлдзӕни зӕххимӕ, Цӕмӕй райса уый къухӕй уӕд мӕн. Уым фыццаг хатт сӕмбӕлдзынӕн Демӕ, Мӕ цӕстытӕй фендзынӕн уӕд Дӕу. 4.	Ныр та уал ӕгас уырнындзинадӕй Ӕз цӕрын, цалынмӕ амӕлон. Ды хӕстӕгдӕр денджызӕй ӕзмисмӕ, Ды зынаргъдӕр дойныйӕ донӕй. ТЫ СЕРДЦЕ НОВОЕ, ГОСПОДЬ 1.	Ды ног зӕрдӕ, Хуыцау, мӕнӕн радтай, Уарзондзинадӕй сӕнӕниз кодтай. Дӕуӕн, Хуыцау, мыггагмӕ зардзынӕн, Ӕнхъӕлцауимӕ Дӕумӕ кӕсдзынӕн. Б а з а р д: Ӕнхъӕлцау (3 х.) 'рмӕст Дӕумӕ Ӕнхъӕлцау (2 х.), Мӕ Йесо, 'нхъӕлцау ‘рмӕст Дӕумӕ. 2.	Куыд хорз у, ам зӕххыл Ды кӕй дӕ уый, Дӕумӕ, Йесо, тырнынц Мӕ фӕндӕттӕ, Дӕуӕн фӕнды мӕ зӕрдӕ гом кӕнын, Дӕуӕн мӕ сусӕгдзинад радзурын. 3.	Уадз тынг зын у Дӕу Фӕндагыл цӕуын Ӕмӕ ӕрмӕст Сындзытӕй йедзаг у, Баххӕст Уӕддӕр ӕз Дӕумӕ, Йесо, 'рцӕудзынӕн, Цалынмӕ мӕ зӕххон, Фӕндаг фӕуон. 4$1< ЕМАНУИЛ Б а з а р д: Емануил, Емануил, Ирвӕзындзинад балӕвар кодтай, Емануил, Емануил, Емануил, Голгофы нывондӕй арв байгом кодтай, Емануил. 1.	Фӕрӕдийын, уӕддӕр Ды мӕн бирӕ уарзыс Сывӕллоны фӕлмӕн уарзондзинадӕй. Ӕмӕ стыр хатыримӕ ног Ды тых дӕттыс, «Фидар лӕуу ӕмӕ цу», — зӕгъыс Ды мӕнӕн. 2.	Ды дӕ мӕ Фыд, мӕ хур, мӕ сӕрибардзинад, Дӕ тыхӕй хъарм кӕныс ӕппӕт зӕххы дӕр. Голгофы нывондӕй — мах Ирвӕзынгӕнӕг, Мӕ уарзон Фыд, ме 'нхъӕлцаудзинад Ды дӕ. 3.	Ды дӕ мӕ Хуыцау мӕнӕн, тых ӕмӕ хъару, Ды дӕ мӕ зард ӕмӕ мӕ циндзинад дӕ. Дӕуимӕ ӕнцойад — мыггагмӕ дӕн Демӕ, Дӕуыл зӕрдӕ дарын, о Аллилуйӕ. 4&2. ПОЙ АЛЛИЛУЯ ГОСПОДУ 1.	Зар Аллилуйӕ Хицауӕн. 4 х. 2.	Хицау у бӕрзонд, у диссаг. 4 х. 3.	Мӕлӕт басаста, Уый райгас. 4 х. 4.	Хцау бахатыр кодта махӕн. 4 х. ____________Дополнение Баххӕст___________ 4&3, ВСЕМ ИЗВЕСТНО ЛЮДЯМ 1.	Зонынц ӕппӕт адӕм, куыд диссаг у цард, Фӕлӕ у диссагдӕр, куы йын уа нысан, Ӕппӕты Ӕскӕнӕг зӕрдӕйы куы уа, Ӕххӕст рӕсугъд цардӕй ӕрмӕст уӕд цӕрыс. 2.	Уӕд цард у ӕмбӕрстгонд, йӕ нысан—бӕрӕг, Бӕлвырд хъуысы хъӕлӕс: «Ды—Мӕ сывӕллон, Ӕз — дӕ Ӕнусон фыд, бирӕ уарзын дӕу, Уӕлӕрвтӕм фӕндагыл хъахъӕндзынӕн дӕу». 3.	О, куыд тӕхудиаг мах, Йесойы зонӕм, Циндзинад нӕ зӕрды, цӕугӕ донау у. Махӕн дунейы дӕр Хцауимӕ у хорз Нӕ Фыды Бӕстӕйы, цӕттӕ у бынат. 4.	Батагъд кӕн Йесомӕ, хӕлар, ӕрцӕуын, Уый уарзонӕй райсдзӕн, ратдзӕн дын ӕнцой, Ацы царды дӕр Уый хъахъхъӕндзӕни дӕу, Фыды Бӕсты та уӕд, Йемӕ уыдзынӕ. 4&4. Зын сахат, Ирвӕзынгӕнӕг, Дӕумӕ дзурын куывдӕй. Ӕнкъард тыхстдзинӕдты рӕстӕг Дӕумӕ тындзын удӕй. Б а з а р д: С. Хицау, Хицау, Б. Хуыцау, Хуыцау, Дӕумӕ тындзын Удӕй. Рӕвдаудзынӕ Ды ӕппӕт зынты мӕн Дӕ уарзондзинадӕй. ______2_____Дополнение Баххӕст_______ 2.	Куыд арӕх тызмӕг денджызау Зӕххон тыхстдзинӕдтӕ Ӕстынг вӕййынц тыхдымгӕйау, Ды сӕ ныссабыр кӕн. 3.	Ӕз та куы вӕййын иунӕгӕй, Чи мын ратдзӕн ӕнцой? Голгофы крестыл Ды тыгъдӕй Ӕдзух мӕ раз лӕууай. 4.	Курын Дӕуӕй, о мӕ Йесо, Мӕн ныр Ды ма ныууадз, Фӕлӕ Дӕ тыхджын къухтӕй мӕн Дӕхимӕ кӕн ӕввахс. 4*5. ИЕРУСАЛИМ. ЕСТЬ НА НЕБЕ ГОРОД 1.	Ис уӕлӕрвты горӕт, диссаджы рухс горӕт, Нӕй уым зындзинӕдтӕ, нӕй ӕнкъард зӕрдӕтӕ, Хъазгӕйӕ гуслитыл цӕрынц сыгъдӕджытӕ, Нӕ Хицау Йесойӕн Заргӕйӕ зарджытӕ. Б а з а р д: Ӕппынӕдзух рухс, ~ Зындзинадӕй цух, Иерусалим, Ӕнусмӕ цӕрынц, Зарджытӕ кӕнынц, Иерусалим, Ӕгасты горӕт, Сыгъдӕгты бынат, Иерусалим, Дӕумӕ ӕз тырнын, Демӕ иу кӕнын, Иерусалим. Баххӕст 2.	Уыцы диссаг горӕт, сыгъзӕринӕй арӕзт, Уый мидӕг уыдзынӕн ӕз амондджын ӕрмӕст. Аив, Хцау, мӕ фӕндаг ацы зӕххон царды, Цӕмӕй ӕнцой ссарон ӕз уыцы горӕты. 3.	Ӕфсымӕртӕ, хотӕ, иумӕ тагъд уыдзыстӕм, Йесойӕн мах цины зарджытӕ зардзыстӕм. Уӕдӕ ныр ам зӕххыл Кад дӕттӕм Хуыцауӕн, Ӕсрухсдӕр уа цӕмӕй Нӕ фӕндӕг уӕлӕрвтӕм В РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО 1.	Йесойы райгуырды ӕрбатахти зӕд, Уый тахти уӕларвӕй, адӕмӕн зарыд: Адӕмтӕ, смах зарут, Иууылдӕр цин кӕнут — Ирвӕзынгӕнӕг райгуырд! 2.	Ӕз тӕхын уӕлӕрвтӕй, хорз уацхъуд хӕссын, Кӕй райгуырди Йесо талынг лӕгӕты. Тагъддӕр батагъд кӕнут, Йесойӕн кад раттут, Уӕ Ирвӕзынгӕнӕгӕн 3.	Фыййӕутӕ лӕгӕтмӕ ’рцыдысты фыццаг, Кӕвдӕсы уыд Йесо — мӕнӕ стыр диссаг. Сӕ уӕрджытыл хаудтой, Лӕвӕрттӕ Йын хастой, Нӕ Ирвӕзынгӕнӕгӕн Баххӕст 4.	Уӕд Йесойы тыххӕй Ирод базыдта Ӕмӕ сывӕллоны марын сфӕнд кодта. Хӕстонты ӕрвыста, Сывӕллӕтты мардта, Йесо та Египты уыд 4в7. КОГДА ХРИСТОС МЕНЯ ПРОСТИЛ 1.	Йесо мӕнӕн куы ныббарста. Уый зӕххӕй арв фестын кодта. Зынты ӕхсӕн зӕххон хӕсты, Уым дзӕнӕт, кӕм Йесо мемӕ. Б а з а р д: Йесойӕн кад, мӕн балхӕдта, Ӕмӕ мын Йӕхи равдыста. Зӕххыл, денджызы, уӕлдӕфы, Уым дзӕнӕт, кӕм Йесо мемӕ. 2.	Уӕларвон фарн мӕм дард уыди, Уӕддӕр Чырысти мӕн райста. Куы бацыд мӕнӕн мӕ цардмӕ, Уӕдӕй нырмӕ Уымӕн зарын. 3.	Кӕм цӕрын ныр, уӕлдай нал у. Бӕрзӕндты, зӕххыл, ӕрхы бын. Фыды бӕсты кӕйдӕр зӕххы, Уым дзӕнӕт, кӕм Йесо мемӕ. ЛЮБОВЬ ХРИСТА 1.	Йесойы уарзт куыд диссаг у, бӕрзонд, Кӕрон ын нӕй ӕмӕ кӕлы, куыд дон. Баххӕст Ӕмӕ бӕрзонд уылӕнау фӕйлауы, У ’нӕ бын арф, у рухс ӕмӕ фӕтӕн. Б а з а р д.: Уарзондзинад куы нӕ уаид — Йесойы уарзт нӕ зониккам — Ӕнхъӕлцау мыггагмӕй цардмӕ Мах зондзыстӕм, куыд хъӕуы Уый уарзын. 2.	Уый раджы бауарзта дӕу ӕмӕ мӕн, Уый бауарзта уыдоны, кӕцытӕ Дзырдтой: «Уый нӕй». Ӕмӕ Йыл худтысты, Фӕлӕ Хуыцау ныр Уыдоны хоны. 3.	О, куы зонис, ацы зӕххыл цӕрӕг, Йесойы уарзтӕй дуне улӕфы. Фӕлӕ Хуыцау уарзтдзинад куы айсид, Уӕд ацы дуне раджы фесӕфид. 4.	Ӕрцу тагъддӕр, Йесо дӕумӕ кӕсы, Рагӕй лӕууы дур зӕрдӕйы раз. Уый Хойы дӕумӕ: «Ныр афон у, бакӕн». Райс Йесойы уарзт ӕнӕ ’хца, лӕвар. 4$9. ХВАЛИ ТВОРЦА 1.	Кад дӕтт Хцауӕн, бон куы райдайа, Кад дӕтт Хцауӕн, зӕхх куы райхъал уа. Хуры скӕсӕнӕй кад Уымӕн, Кад Уымӕн йӕ сыгъдӕг уарзтӕн. Б а з а р д: Кад Хуыцауӕн, Кад Хуыцауӕн зю Баххӕст 2	Нӕ зӕхх, царды тыххӕй, кад Хцауӕн. Йӕ кресты нывондӕн, Голгофӕн. Чырысти тынг кӕй уарзы мӕн, Аллилуйӕ зарут Уымӕн. 3.	Кад дӕтт Хцауӕн алы сахат дӕр, Уый уыны — ды кад дӕтт ӕхсӕв дӕр. Ӕхсӕв дӕр, бон дӕр — дӕ лӕвар, У дӕ зӕрдйаг кувындзинад. 490. ЕСЛИ ЖДЕТ ТЕБЯ ДОРОГА 1.	Кӕд дӕумӕ кӕсы дард фӕндаг Нӕзонгӕ бӕстӕм, Балцы размӕ уӕд дуары цур, Ахъуыдыиу кӕн. Хорз ныхасмӕ байхъус ӕмӕ Райс зонд дӕхицӕн. Ам дунейы сӕфынц удтӕ, Ды дӕхи хъахъхъӕн. — 2 х. 2.	Кӕд дӕумӕ кӕсы дард фӕндаг, Нӕзонгӕ бӕстӕм, Ды ӕмбалӕн тыхстдзинады Демӕ ма акӕн. Уыимӕ,дӕ уд ӕнкъардӕй, Фӕндаг уыдзӕн тыхст. Цыма арвӕй стъалыты рухс Мӕнӕ ахуысдзӕн. —2 х. 3.	Кӕд дӕумӕ кӕсы дард фӕндаг Нӕзонгӕ бӕстӕм. Чи ахауди, фӕкӕс уымӕ, Фӕлӕ суд ма кӕн, Чи зоны, афтӕ ахауай Дӕхӕдӕг кӕмдӕр. Баххӕст Ӕнӕ фаг уырнындзинадӕй Асӕтдзӕн зӕрдӕ. — 2 х. 4.	Цард у куыд ӕстыр денджызау— Цӕвы дӕ уылӕн. Дӕ зындзинад у тынг уӕззау, Ӕххус нӕй дӕуӕн. Ис ӕрмӕст Хуыцаумӕ ӕххус, Уымӕиу ӕсдзур. Кӕд дӕумӕ кӕсы дард фӕндаг Нӕзонгӕ бӕстӕм. — 2 х. ГДЕ НЕТ УГРОЗ 1.	Кӕм нӕй мӕсты, тасдзинад нӕй Ӕрвтыл, уӕлдӕр ӕстъалытӕй. Ӕхсызгон хӕдзар, диссаг цард Ӕнхъӕлмӕ кӕсы махмӕ уым. Б а з а р д: Ӕнусон цард! Кӕм цин ӕмӕ рухс Ӕнусон бон! Кӕм нал ис ӕхсӕв, Хицау дзуры ӕмӕ цӕуӕм, Уарзондзинад кӕны Уырдӕм. 2.	Уым зарӕг хъуысы, уӕларвон Суадонау кӕлы ӕгас дон, Йӕ сыгъдӕгдзинд ӕрттивы Ӕмӕ цардӕн мызд лӕвӕрд у. 3.	Талынг бон ивд уыдзын рухсӕй, Дзаг зӕрдӕтӕ цины зардӕй. Йесойы раз нӕ хиуӕтты Уым фендзыстӕм нӕ хӕлӕртты. Баххӕст 492. КАК ПРЕКРАСНЫ ВВЕРХУ НЕБЕСА 1.	Куыд тынг рӕсугъд у нӕ сӕрмӕ арв, Стъалыты астӕу ӕрттивы мӕй. Мӕ цӕстытӕ ӕдзухӕй кӕсынц, 'Рмӕст уырдӕм. — 3 х. 2.	Уынын арвӕн йӕ рӕсугъд дарӕс, Цӕй тыххӕй дзурынц: «Нӕй Ӕскӕнӕг». Мӕ зондӕй мӕ бон бамбарын нӕу, Цӕй тыххӕй.— 3 х. 3.	Ӕрдз ӕрттивы рӕсугъддзинадӕй, Арв мӕнӕн дзуры Хцауы тыххӕй, Ӕмӕ зӕхх дӕр зары уыцы зард. Дӕу тыххӕй. 4.	Зардзынӕн ӕз дӕр, ирвӕзт кӕй дӕн, Кӕй цӕрдзынӕн мӕ Йесоимӕ. Уымӕн Йӕ хъӕдгӕмттӕй туг калди, Мӕн тыххӕй. — 3 х. 5.	Мӕн фӕнды мӕ циндзинад зӕгъын, Йесо Чырыстийӕн радзурын. Фӕлӕ нӕй уымӕй Хуыздӕр ныхас, Йесойы кӕй уарзын зӕрдӕйӕ. 493. О, МОЛИТВА 1.	Кувындзинад, кувындзинад, Царды Хцауӕй лӕвӕрд дӕ. Тӕссаг царды, хӕсты ӕхсӕн Фидар кодтай уӕд ды мӕн. Баххӕст Ӕхсӕв фынӕй нӕ кодтон, Мӕ уӕрджытыл лӕууыдтӕн Ӕмӕ удӕй Хцауимӕ дзырдтон. 0, мӕ кувындзинад, ды, ӕдзух мӕн чи хъахъхъӕны, Баххуыс кӕн, ӕз сӕдых дӕн бынтон. 2.	Дымгӕ м’алы фарс фӕйлауы, Мит дӕр уад тымыгъ хӕссы. Ахӕм уад ис мӕ зӕрдӕйы Ацы изӕр сахаты. Фӕлӕ ӕркъул кӕнгӕйӕ, Мӕ цӕссыгтӕ сӕрфгӕйӕ, Зын уавӕрты Йесомӕ дзырдтон: — О, мӕ Хуыцау зоныс Ды Мӕ уды ӕнкъарӕнты Ӕрхаудтӕн мӕ фӕндагыл бынтон. 3.	Мӕ Хуыцау, мӕн ацы царды Бирӕ амонд нӕ хъӕуы. Уадз куыд раздӕр — зындзинӕдты Зынтӕ бавзарон царды Иунӕг хъуыды мӕ зӕрды, Цӕмӕй бамбарон царды, Дӕ тыхджын къух ме уӕхскыл кӕй и. Уый мӕнӕн мӕ цӕссыгтӕ Уӕларвон паддзахады Йӕ фӕлмӕн къухӕй ныссӕрфдзӕни. 4.	Кувындзинад, кувындзинад, Арфӕдзинадӕй дӕн дзаг. Кадджын кӕнын Хцауы хъару Йӕ бирӕ хорз лӕвары, Хцау, Дӕ уарзондзинады. Хъахъхъӕдтай мын мӕ уды, Куы ахаудтӕн тыхджын дымгӕйы. Уӕлӕрвтӕм зӕрдӕйы куывд Тасдзинӕдты ’хсӕн цыди. Кувындзинадӕй уыдтӕн рӕвдыд. Баххӕст 494. СЛОВО «МАМА» ДОРОГОЕ Мады ныхас у тынг зынаргъ. Уымӕн аргъ кӕнын хъӕуы. Уый фӕлмас ӕмӕ уарзтимӕ Ӕнцон у махӕн цӕрын. Б а з а р д: Кӕд дӕ мад нырма ӕгас у, Амондджын дӕ ды зӕххыл, Ис, зӕрдӕрисгӕ Хуыцаумӕ, Чи бакувдзӕн дӕу тыххӕй. 2.	Цардтӕн сабийӕ ӕнӕмӕт, Зын у цард, уый нӕ зыдтон. Куыста, тухӕнтӕ кодта мад, Цы дарон ’мӕ цы хӕрон. 3.	Хъуыды кӕнын ӕз мӕ мадыл, Бирӕ дзырдта уый мӕнӕн: Цӕмӕй зондӕй уай ӕххӕст ды, Дӕ цард ратт уӕд Йесойӕн. 4.	Кӕд ферох кӕна мыййаг дӕу Дӕ ныййарӕг мад, уӕддӕр Никуы ферох кӕндзӕн Хуыцау, Уый тынг рагӕй зоны дӕу. 495. НАДО МНОЮ ЛИСТ КРУЖИТСЯ 1.	Мӕ сӕрмӕ иу сыфтӕр зилы, Фӕбурхуыз и, сабыргай ӕрхауд. Иннӕ сыфтӕртӕй фӕхицӕн, Ӕнӕ донӕй бампылд кӕрдӕгау. Баххӕст Цӕй тыххӕй уыцы сыфтӕр фӕбур? Чи зоны йын уымӕл фаг нӕ уыд. Мах дӕр афтӕ хатгай нӕ фӕуынӕм нӕхи, Мах дӕр афтӕ вӕййӕм, хӕлӕрттӕ. Б а з а р д: Мӕ хӕлӕрттӕ Кӕрӕдзийы нын рох кӕнӕн нӕй:,: 2.	Цӕмӕй ма уай бур сыфтӕрау, Уый тыххӕй фылдӕр дӕхиуыл кус. Сыфтӕр ӕрхаугӕ куы фенай, Бацу йӕм хӕстӕг ӕмӕ йӕ сис. Уыцы сыфтӕр цӕй тыххӕй фӕбур, Чи зоны йын уымӕл фаг нӕ уыд. Мах дӕр афтӕ хатгай нӕ фӕуынӕм нӕхи. Мах дӕр афтӕ вӕййӕм, хӕлӕрттӕ. 3.	Ӕрхъуыды кӕн Йесойы уарзт, Крестыл Уый куыд тухӕнтӕ кодта. Мах тыххӕй Фыдмӕ куыд куывта, Мах тыххӕй Сыгъдӕг туг ныккалдта. Уарзондзинад, ды уарзондзинад, Ды тыхджын сыгъдӕг уарзондзинад, Мӕ хъару куы уаид уыцы уарзондзинад Равдисын ме’фсымзер, мӕ хойӕн. 4.	Хъахъхъӕнут, ӕвзонг хӕлӕрттӕ, Уӕ уарзондзинады сыгъдӕгӕй. Ӕрцӕут хӕстӕг Йесомӕ, Баххуыс уын кӕндзӕн нӕ Фыд Хуыцау. Зӕрдиагӕй тырнут Уый размӕ ныр, Нӕ Ирвӕзынгӕнӕджы размӕ. Ӕххуысгӕнӕг у тӕригъӕдимӕ хӕсты, Бафидар нӕ кӕндзӕн зын куысты. 496. В СЕРДЦЕ МОЕМ БОЖЕ 1.	Мӕ зӕрдӕйы, Хуыцау, Ды дӕ арт ӕссудз. Рӕсугъд цырагъау уадз Дӕуӕн судзӕд. Баххӕст Мӕ зӕрдӕ, мӕ зонд дӕр уадз Дӕу ӕппӕлой. Ды дӕ хъӕбысы, Хцау, ӕрбакӕ мӕн. Б а з а р д: Мӕ царды суадон, Ды мӕ циндзинад, Мӕ уды Дӕ уӕларвон рухс ӕрцард. Мӕ куывдмӕ хъусыс Ды мӕ хъӕлӕсмӕ, Ирвӕзынгӕнӕг, мӕ Хицау Хуыцау. 2.	Ды хъахъхъӕныс мӕн знаджы фӕндонӕй, Хъахъхъӕныс мӕлӕтӕй, тӕригъӕдӕй. Талынг ӕхсӕвы стъалыйау Ды судз, Ӕппынӕдзух фӕндагыл мемӕ у. 3.	Ӕнусон Хцауы рухс мах тагъд фендзыстӕм, Дзӕнӕты ӕнкъарддзинад нӕ уыдзӕн. Ӕгас уырнындзинадӕй зӕрдӕ зары, Зарӕг, тагъд нӕ Хицау кӕй ӕрцӕудзӕн. 497. НА СЕРДЦЕ У МЕНЯ 1.	Мӕ зӕрдӕ мӕнӕн тынг ӕнкъард у ӕмӕ риссы. Мӕ размӕ лӕууы какой сындзытӕй фӕндаг. Дуне цингӕнгӕйӕ бӕрзӕндты йӕ сӕр хӕссы, Фӕлӕ мӕн та фӕнды ысуадзын мӕ фӕллад:,: 2.	О, мӕ Хуыцау, куыд зын у ацы царды. Хӕссын мӕ крест, Ды мыл кӕй сӕвӕрдтай. Ратт мын хъару, ӕмӕ фӕразондзинад Ӕнӕ хъуырхъуырӕй фидар мӕ удӕй лӕууын:,: 3.	Куы ’рсабыр уой зӕххон царды уылӕнтӕ. Ды сын куы зӕгъай: банцайут, ӕгъӕд, Ӕркӕсма уӕд, уыныс, мӕ фыдӕбӕттӕ, Мӕ зындзинады къус йӕ былӕй акалди:,: Баххӕст 4.	Ма ку мӕ уд, фӕуыдзысты дӕ зынтӕ. Нӕй дын амонд ацы зӕххон царды. Амонд ис уым, кӕм сты сыгъдӕджытӕ Сӕ фӕндаг фӕуӕвгӕйӕ, цӕрынц Уый кады:,: 49& ИИСУС ХРИСТОС — ИМЯ 1.	Мӕ Чырысти — нӕмттӕй бӕрзонддӕр Ном, Ирвӕзынгӕнӕг, диссаг Хицау. Эммануил — Хцау ӕдзух немӕ, Сӕрибаргӕнӕг, ӕнӕмӕлгӕ! 2.	Йесомӕ ис ирвӕзындзинад Ӕгас доны, сыгъдӕг суадон. Ныр зарын ӕз арфӕгӕнгӕйӕ, О мӕ Хицау, куыд бӕрзонд дӕ Ды. 3.	Ӕз куы хъусын Йесой хъӕлӕс, Уӕд мӕ риуы арт фӕсудзы. Нымад сты мӕ сӕры хилтӕ, Мӕ хӕлар тагъддӕр Йесомӕ ’рцу. 499. ВО ДНИ ПРЕКРАСНОЙ ЮНОСТИ 1.	Мӕ диссаг ӕрыгон бонты, нӕ зыдтон цы у мӕт, Нӕ зыдтон тыхстдзинӕдтӕ ӕз, иу бонӕй иннӕмӕ. Мӕхи тыхсын нӕ кодтон, ӕз мӕхи фӕндыл цардтӕн, Фӕлӕ мӕн тыххӕй тынг рысти мӕ мадӕн йӕ зӕрдӕ. Б а з а р д: Мӕ мады кувындзинады, мӕ мады куывды ӕз Мӕ номиу арӕх фехъуыстон, мӕ мады куывды ӕз. Баххӕст 2.	Цыдтӕн мӕ зонды фӕдыл ӕз, Хуыцау нӕ хъуыди мӕн. Мӕ уарзон мадӕн та уымӕй хъыгдзинад ӕз хастон. Йӕ уарзон зӕрдӕ мӕн тыххӕй уыцы бонты куывта Ӕмӕиу фехъустон мӕ ном мӕ мады кувыны. 3.	Мӕ хъӕлдзӕг рӕстӕджьпы мӕм Уарзон хъӕлӕс хъуысти: «Мӕ фырт, дӕ зӕрдыл дар ӕдзух дӕ мады кувыны Тӕригъӕдӕй ды дардмӕ лидз, хъахъхъӕн дӕхи ӕдзух». Ӕмӕиу ног фехъуыст мӕ ном мӕ мады кувыны. 4.	Уыцы бирӕ уарзӕг зӕрдӕ, ӕрынцади раджы, Фӕлӕ йӕ хъӕлӕс мӕ мидӕг ногӕйногмӕ дзуры: «Тӕригьӕдӕй ды дардмӕ лидз, дӕ Хуыцауимӕ цӕр». Ӕмӕ хъусын ӕз ног мӕ ном, мӕ мады кувыны. 5.	Мӕ удӕн ссардтон Йесомӕ, ирвӕзындзинад ныр. Уымӕ кувгӕйӕ ӕрхастон мӕ тӕригъӕдтӕ ӕз, Ӕмӕ ирвӕзыны амонд, сыгъдӕг райсомы рухс Мӕ зондмӕ Йесо равдыста мӕ мадӕн йӕ куывдӕй. 500. БОГ МОЙ, ХРАНИ МЕНЯ 1.	Мӕ Хуыцау, хъахъхъӕн мӕн, Хуыцау хъахъхъӕн, Ратт цӕмӕй фӕцӕрон цыбыр бонтӕ. Сыгъдӕг Чиныгимӕ, Дӕхи ныхасимӕ, Мӕ Хуыцау, хъахъхъӕ мӕн, Хуыцау хъахъхъӕ. 2.	Фылдӕр мын зонд Ды ратт, Дӕ ныхас ратт, Зӕрдӕйы уарзт сӕвӕр, Сыгъдӕг Уды. Цы хъӕуы уыдон ратт, ӕнусмӕ размӕ кӕн, Мӕ Хуыцау, хъахъхъӕ мӕн, Хуыцау, хъахъхъӕ. Баххӕст 3.	Алы ран уӕвгӕйӕ, ӕз Дӕ дзырдӕй Адӕмӕн дзурдзынӕн Хцауы тыххӕй. Знаг мӕн хъахъхъӕнгӕйӕ, кӕм ӕртхъирӕн кӕна, Мӕ Хуыцау, хъахъхъӕ мӕн, Хуыцау, хъахъхъӕ. 4.	Дуне куы кӕна фӕнд, мӕн асайын, Баххуыс кӕн, цӕмӕй ӕз фидар лӕууон. Раст Дӕуӕн кусӕгӕй, Дӕ сыгъдӕг ӕгъдауы. Мӕ Хуыцау, хъахъхъӕ мӕн, Хуыцау, хъахъхъӕ. ГОСПОДИ, НА НЕБОСКЛОНЕ ТУЧИ 1.	Мӕ Хуыцау, мӕ сӕрмӕ ӕрвтыл мигътӕ, Мӕ Хуыцау, Ӕнӕнцойӕ фӕззыгон къӕвдатӕ Рудзынг хойынц, мӕнмӕ хойынц. Мӕ Хуыцау, фесӕфтысты ныр хуры хъарм тынтӕ. Зӕрдӕйӕн уӕззау ӕсты йӕ зынтӕ, Кӕдӕм цӕуон, ныр цы кӕнон? Б а з а р д: Мӕ Хуыцау, ӕз зонын, адӕймаг нӕ Дӕ, Мӕ Хуыцау, Дӕ фӕдзӕхсты фидар кӕй Дӕ, Мӕ Хуыцау, ӕмӕ мӕхицӕн ӕз дзурын: «Рухс уыдзӕн!» Нырма фендзынӕн уӕлӕрвтӕ Ӕнӕ къӕвда, ӕнӕ мигътӕ. Ма кӕн ӕнкъард, мӕ уд, Хуыцау у дӕ къӕдзӕх! 2.	Мӕ Хуыцау, ӕппӕт зындзинад ӕмӕ сгарӕнты Тӕригъӕды тыххӕй фӕсмонимӕ Цӕуын Дӕумӕ, цӕуын Дӕумӕ, Мӕ Хуыцау, хъуысынц крестӕй Дӕ ныхӕстӕ мӕнмӕ: «Ӕнӕнизты тыххӕй нӕу мӕ мӕлӕт Рынчын удтӕн мӕ уарзт дӕттын». Баххӕст 3.	Мӕ Хуыцау, уадз ӕмӕ абухы ныр денджыз дӕр, Сонт дымгӕ хӕссы денджызы уылӕн. Ӕз дӕн Демӕ! Ӕз дӕн Демӕ! Мӕ Хуыцау, дард денджызы уынын ӕз рухс цырагъ. Ӕз зонын, уый у Дӕ уарзондзинад, Ленк кӕндзынӕн ӕз дард бӕстӕм. 502. НЕБО ЭДЕМА 1.	Ме стырдӕр фӕндондзинад у, Куы фенин уӕлӕрвты дзӕнӕты. Ӕмӕ куы баззаин ӕз уым Адӕмӕн йӕ диссаджы бӕсты. Б а з а р д: Еныр мӕ зарӕг — Едемы бӕстӕ. Райгуырӕн бӕстӕ — дзӕнӕты ӕрвтӕ Ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр, Ӕппӕтӕй стырдӕр Мӕ царды бӕллиц дӕ. 2.	Ме стырдӕр фӕндондзинад у, Куы бакувин мӕ Чырыстийӕн, Ӕмӕ куы баззаин ӕз Уым, Кӕм мыггагмӕ дӕ рухс н’ ахуысдзӕн. 3.	Фехъус, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, Раздах мӕнӕн дзӕнӕты бӕстӕ, Мыггагмӕ мӕн фӕнды Демӕ Ӕххӕст уӕвын ӕппынӕдзухдӕр. 503. НАША НАДЕЖДА — ТЫ, ХРИСТОС 1. Нӕ ӕнхъӕлцау Дӕ — Ды, Чырысти. Махӕн нӕ Амонд, уарзондзинад. 11 Заказ № 401 Баххӕст Ды дӕ нӕ цин, нзе цард дӕр Ды дӕ. Ды бирӕ уарзыс, мах хъахъхъӕныс. Б а з а р д: Ӕрмӕстдӕр, Дӕуӕй ныфсджын дӕн, ’Рмзест Дӕуыл мӕ цард ӕвӕрын. ’Рмӕст Дӕумӕ цӕстӕнгас исӕм Уӕлӕрвтӕм мах. 2. Тухӕн кодтай мах бӕсты, Йесо. Ды зынты кресты л туг ныккалдтай, Ды ирвӕзындзинад ӕрхастай. Маст, цӕссыгӕй мах феугъд кодтай. 504. О КАКОЕ СЧАСТЬЕ НАШ ХРИСТОС 1.	О, цавӕр амонд у, Йесо нын райгас, Куыд рӕсугъд у, куыд диссаг у Уый. Ӕрвтӕ, сталытӕ кӕнынц Уымӕн арфӕ. Йесо райгас — мӕлӕт басаста. Б а з а р д: Кад уӕд, кад уӕд Йесойӕн, Ирвӕзынгӕнӕгӕн 2.	О, хӕлар, уадз абон Йесо райгас уа Мӕ зӕрдӕ ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы. О, цавӕр амонд нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы уӕд, Уый райгас, ӕмӕ у саст мӕлӕт. 3.	Уый райгас ӕмӕ уӕлӕрвтӕм ацыди, Ахуыргӕнинӕгтӕй 'вдисӕн ис. Ног Уый махмӕ 'рцӕудзӕн, о мӕ хӕлӕрттӕ, Йесо райгас, мӕлӕт басаста. 4.	О, цавӕр амонд у, Йесо нын райгас. Куыд рӕсугъд у, куыд диссаг у Уый. Ӕрвтӕ, стъалытӕ кӕнынц Уымӕн арфӕ. Йесо райгас, мӕлӕт басаста. Баххӕстп 505. ХРИСТИАНИН, НЕСИ ОГОНЬ 1.	О чырыстон, дӕ диссаг рухс хӕсс адӕмӕн, Кӕцы Йесо дӕуӕн радта. Уый амард уым крестил бархийӕ куыд нывонд, Йӕ уарзты арт нӕм ӕрхаста. Б а з а р д: Судзгӕ кӕн арт — ӕдзухӕй дӕр, Уазал зӕрдӕтӕ дӕ артӕй ссудзын кӕн Ӕмӕ диссаг ног дуне ӕсрухс кӕн, Кӕцыйы цин — ӕнӕкӕрон, А: Кӕцыйы цин, амонд ӕмӕ фарн ӕнӕкӕрон. 2.	Фӕндаггон уым тухӕнты бафӕллад хӕсты, Ныфс йын бавӕр, батав уый ног. Зӕгь ын Уый Ӕстыр Хуыцау кӕй нӕ ныууадздзӕн, Йӕ размӕ хур тагъд ссудздзӕн. 3.	Фӕлӕ уый куы фӕзила уыцы фӕндагӕй, Кӕцы кӕны циндзинадмӕ, Уӕд ды дӕ уарзты арт ссудз тагъддӕр разӕй, Цӕмӕй фидар цӕуа размӕ. 4.	Кӕд дӕуӕн уа тынг зын ацы царды ӕмӕ Тызмӕг дуне дӕу бафхӕрдзӕн, Ма ӕнкъард кӕн, уарзӕг Хуыцау уыдзӕн демӕ, Дӕ рухсгӕнӕн фидар кӕндзӕн. 506. О, ГОСПОДЬ, В МОЛИТВЕ 1. О, Хицау, кувгӕйӕ Дӕ разы къул кӕнын, Зӕрдӕйы арфӕдзинад Дӕ размӕ хӕссын. Дӕ фӕндаг, Дӕ уа рзтӕн, Хицау, Дӕуӕй курын, Ӕссыгъдӕг, сраст кӕн мӕ цард ӕххӕстӕй. Баххӕст 2. Мӕ Йесо, Ды иухатт, цӕстытӕн рухс радтай, Ӕмӕ федтон мӕхи тынг мӕгуырӕй ӕз. Судзгӕ цӕссыгимӕ Дӕ разы ӕрхаудтӕн, Уыцы ӕхсӕв Йесо базыдтон ӕз Дӕу. 2. Фӕлмасӕй мӕ сӕрмӕ Дӕхи ӕркъул кодтай. Сабыргай бафарстай: «Зӕгъма, уарзыс Мӕн?». Нӕдӕр карз ныхасӕй, фӕлӕ фӕлмӕн уарзтӕй Мыггагмӕ мӕн Дӕхи бакодтай, Йесо. 4. Зӕххон рӕсугъддзинад, Йӕ ӕппӕт тыхстытӕ Баивтон амондыл, кӕцы радта Хцау. Нал хъӕуы мӕн ницы уымӕй фылдӕр зӕххыл, Кӕд Ирвӕзынгӕнӕг, мӕ цард Ды райсай. 507. УТРОМ КОГДА ВСТӕТ РАССВЕТ 1.	Райсомӕй, бон куы 'рбалӕууы. Хуыцау, Дӕуӕн зарын. Дӕ хорз лӕвары тыххӕй ӕз, Ӕмӕ Дӕ уарзтӕн дӕр. Б а з а р д: Арфӕ Дӕуӕн кӕнын, Дӕ лӕвары тыххӕй Хъару ратт ӕдзухӕй, цӕмӕй Дӕу ӕппӕлон:,: 2.	Цины цӕмӕй Дӕуӕн зарон. Зынты фидар лӕууон. Дӕ сыгьдӕг уарзондзинады Адӕмӕн радзурон. 3.	Цӕмӕй царды Дӕу ӕппӕлон, " Уӕд мӕнӕн мӕ нысан. Цӕмӕй Дӕ бон уа диссӕгтӕ Мӕ зӕрдӕйы кӕнын. Баххӕст 50$. ВЫШЕЛ Я НА НОВУЮ ДОРОГУ 1.	Рацыдтӕн ныр ӕз нӕуӕг фӕндагмӕ. Мӕ размӕ сындзджын фӕндаг лӕууы, Ӕмӕ дардӕй уӕларвон бӕстӕмӕ Уынын, диссаг рухс мӕнмӕ зыны. 2.	Фӕлӕ та куыд денджызы уылӕнтӕ, Уым ӕддейы цыдӕр уынӕргъы. Уый лӕбуры ӕнӕ ӕрынцайгӕйӕ: Тӕригъӕдджын дуне мӕм дзуры. 3.	Фӕстӕмӕ ӕз никуы раздӕхдзынӕн, Кӕд мӕ дард фӕндаг зын у, уӕддӕр. Никӕцы цӕлхдурӕй нӕ тӕрсдзынӕн, Рухс мын разӕй судзӕд ӕрмӕстдӕр. 4.	Диссаджы рухс ӕмӕ цӕрынгӕнӕг Мӕ фӕндаг амонӕг у мӕнӕн. Баххуыс кӕн, ӕз ацӕуон зын фӕндаг, Бацӕуон мӕ Фыды хӕдзармӕ 5.	Бахардз кодтон ӕз ӕппӕт мӕ фӕллой, Афтӕмӕй мӕ Фыдмӕ ныр цӕуын, Фӕлӕ ӕз дызӕрдыг дӕр нӕ кӕнын, Кӕй райсдзӕн Уый мӕн, — дзӕгъӕл фысы. 509. ТАК КРАСИВ БЫЛ ТОТ ВЕЧЕР 1.	Сабыр уыди уыцы изӕр, Сабыр ӕмӕ фӕлмасӕй. Ахуыссыд н’алыварс бон дӕр, Нал зынди рухс никӕцӕй. Кӕмдӕр бӕрзонд хохы сӕрыл, Чидӕр фӕндырыл цагъта. Чидӕр, ӕрлӕугӕ зоныгыл, Хцаумӕ зӕрдиагӕй куывта. Баххӕст 2.	Рӕсугъд ӕмӕ диссаг зӕлтӕ Фӕндыр тынгдӕрӕй цагъта. Цыма зӕрдӕйы хъынцъымтӕ Ӕппӕт йӕхимӕ райста. Ӕваст банцади йӕ цӕгъдын, Уӕд н’алыварс басабыр. Ӕрмӕст кӕйдӕр кӕуын хъуысы Уым бӕрзонд хохы сӕрӕй. 3.	Талынгӕй талынгдӕр кодта, Мӕй дӕр разынди арвӕй. Ӕмӕ уӕд мӕйдары рухсмӕ Разынд чызг бӕрзонд хохыл. Ӕмӕ ӕнӕ ӕрынцойӕ Кувындзинады Хцаумӕ, Фӕсмондзинады уӕвгӕйӕ Хъуысынц ӕнкъард ныхӕстӕ. 4.	О, цӕй ӕнкъард дӕ, мӕ хӕлар, Рӕстӕг дзӕгъӕлы ма саф. Фӕлӕ фӕсмондзинадимӕ, Дӕ уд Хуыцауӕн ды ратт. Фӕндыры зӕлтӕ куы фӕуой, Байрӕджы уыдзӕн дӕуӕн. Бонтӕ кӕронмӕ куы ‘рцӕуой, Ацӕудзӕн амонд дӕуӕй. 510. ТИХО СГУЩАЮТСЯ ТЕНИ 1.	Сабыргай ӕхсӕв ӕраууон, Ӕрттивы арвыл дӕр мӕй. Мад ӕрлӕууыд йӕ уӕрджытыл Ӕмӕ Хуыцаумӕ кувы. Ӕз зонын адджын цӕмӕн у сабиты фын, Уымӕн ӕмӕ сӕ мад кувы Хуыцаумӕ. 2.	Фыдбылыз куы ӕрцӕуы, Чи ма ӕндӕр — ӕрмӕст ды. Баххӕст Чырыстийӕн лӕгъстӕ кӕныс. Фӕсурыс фыдбылызтӕ. Ӕз зонын, цӕмӕн вӕййы тынг ӕнцон мӕнӕн, Уымӕн ӕмӕ кувы мӕн тыххӕй мӕ мад. 3.	Рӕстӕг тӕхы ӕнӕзынгӕ, Алкӕцы боны дӕргъы. Зонын ӕй, ӕппынӕдзухдӕр Хцаумӕ кувыс мӕн тыххӕй. Ӕз зонын, цӕмӕн вӕййы тынг ӕнцон мӕнӕн, Уымӕн ӕмӕ кувы мӕн тыххӕй мӕ мад. 4.	Урс халасӕй ӕрӕмбӕрзта, Дӕ сӕр, о мӕ зынаргъ мад. Сахуыр дӕн ӕз дӕуӕй Хцаумӕ Кувгӕйӕ ӕдзух цӕуын. Ӕз зонын, цӕй тыххӕй Чырысти ныр у мӕн, Уымӕн ӕмӕ куывта мӕн тыххӕй мӕ мад. 511. ЕСЛИ ПРИШЛА БЕДА 1.	Сӕмбӕлд дыл зындзинад, Чи дын баххуыс кӕндзӕн, зӕгъма. Бирӕ азты мидӕг, Ӕххуыс уынӕм Хуыцауӕй. 2.	Дуне нӕ бамбардзӕн, Дӕ зӕрдӕ тынгдӕр рисдзӕн. Ӕрмӕст уарзӕг Хуыцау, Ӕххуысдзинад рарвитдзӕн. 3.	Раргом кӕн зындзинад, Дӕ зӕрдӕ ратт ды Уымӕн. Ӕппӕт талынгдзинад, Зӕрдӕйы срухс кӕндзӕн. Баххӕст 4.	Ӕрлӕуу дӕ уӕрджытыл, Ӕсдзур дӕ зындзинады. Амонд ды райсдзынӕ Хцауимӕ иудзинады. 512. СКОРО ДЕНЬ ТОТ ПРИДЕТ 1.	Тагъд уыцы бон ӕрцӕудзӕн, Кӕд нал уыдзӕн тыхстдзинад. Нӕдӕр ӕнкъард, зын бонтӕ, Нӕдӕр тас ӕмӕ бӕллӕх. Фарн цӕры сыгъдӕг бӕсты, Тӕригъӕд дзы нал уыдзӕн. Цавӕр бон, диссаджы бон уыдзӕн уым. 2.	Цавӕр бон уыдзӕн уым, Ӕз куы фенон Йесойы, Уый райсдзӕн мӕн Йӕхимӕ Бӕрзонд уӕларвон бӕстӕм. Йӕ къух ратдзӕни мӕнмӕ, Йемӕ бацӕудзынӕн ӕз. Цавӕр бон, диссаджы бон уыдзӕн уым. 3.	Уӕд уым нгш уыдзӕни мӕт. Фарн ӕмӕ цин уыдзысты. Нӕдӕр низ, нӕдӕр цӕссыг, Фӕлӕ циндзинад ӕдзух. Кад зардзынӕн мыггагмӕ Ӕз мӕ Паддзах Йесойӕн. Цавӕр бон, диссаджы бон уыдзӕн уым. 4.	Тагъд уыцы бон ӕрцӕуы, Кӕд нӕ Хицау уӕлӕрвтӕй, Уый ӕрцӕудзӕни дӕумӕ, Цӕмӕй Йемӕ акӕна. Уыдзынӕ цӕттӕ уӕд ды, Хцауимӕ сӕмбӕлынмӕ. Цавӕр бон, диссаджы бон уыдзӕн уым. Баххӕстп 513. ГАСНЕТ ЛИ ПЛАМЯ В ОГНЕ 1.	Тохы фӕлварӕнты уазал куы кӕнай, Ӕви зын цӕуӕн дӕ сындзджын фӕндаг. Сис иу бӕрзонддӕр дӕ тырыса уӕд ды, Лӕууиу фидарӕй ӕцӕгады ды. 2.	Мыййаг куы фенай, налат—сау зӕрдӕтӕ, Ӕви хӕлӕгдзинад бырса дӕумӕ. Хуыцау дӕ иунӕгӕй никуы ныууадздзӕн, Куы батагъд кӕнай кувгӕйӕ Уымӕ. 3.	Хъару дӕм куы уа, ӕрымыс лӕмӕгьты, Бакувиу уыдоны тыххӕй дӕр ды. Дард уа, хӕстӕг уа Хуыцауы нӕ зонӕг. Кувиу зоныгыл уыдоны тыххӕй. 4.	Хъысмӕтыл разыйӕ куы ацӕуай ды, Амонд цӕугӕдонау куы кӕла дӕумӕ, Кувгӕйӕ дуар дӕ фӕдыл ӕрбахгӕн, Ӕнӕмӕнг уыдзӕн дӕуимӕ Хуыцау. 5.	Кувыны хъару ӕрхӕсдзӕни рӕвдыд, Кувыны хъару уӕлахиз кӕны. Хуыцауӕн куы кӕнай ӕдзухӕй лӕгъстӕ, Ӕууӕнд, кӕй уыдзӕн Хуыцауӕй ӕххуыс. 514. СТРЕМЛЮСЬ ДОСТИЧЬ 1.	Тырнын ӕз уыцы бӕрзӕндтӕм, Кӕм хур ӕнусмӕ дӕр кӕсдзӕн. Ӕмӕ, Хуыцау, курын Дӕуӕй, Цӕмӕй бӕрзӕндтӕм сисай мӕн. Баххӕст Б а з а р д: Хуыцау, хӕстӕгдӕр кӕн Ды мӕн, Уарзондзинадӕй Дӕхимӕ. Хӕстӕгдӕр талынгӕй, зынтӕй, Уӕларвон ӕнусон бӕстӕм. 2.	Ацы цардмӕ нӕ бӕллын ӕз. Гуырысхо тасы уӕвгӕйӕ, Кӕйдӕрты ам уӕвын фӕнды. Мӕ нысан та — Арвон бӕстӕ. 3.	Уыцы сахармӕ ӕз тырнын, Кӕм тӕригъӕд нал сайдзӕни. Кӕм урс сыгъдӕг зӕдтӕ цӕрынц, Зарынц диссаджы зарджытӕ. 4.	Фӕнды мӕ бӕрзӕндты уӕвын, Цӕмӕй ӕнусон кад фенон. Ныр цалынмӕ дунейы дӕн, Курын, Хуыцау: «Дӕхӕдӕг кӕн». 515. ПУСТЬ ЗЕМЛЯ ВСЯ УТВЕРЖДӕТ 1.	Уадз ӕппӕт дуне дӕр дзурӕд Цыма ирвӕзт ӕз нӕ дӕн. Фӕлӕ мӕ уд зары зарӕг— Сионмӕ райстай Ды мӕн. Б а з а р д: Цин кӕнут мемӕ, о адӕм, Нӕй гуырысхо — ирвӕзт дӕн. Уадз дуне ӕндӕртӕ дзурӕд Зонын, Хцауӕй ирвӕзт дӕн. — 2 х. 2.	Кӕд мӕм зӕд йӕхи равдиса Ӕмӕ зӕгъа: нӕй фӕсмон, Уӕддӕр ӕнӕ гуырысхойӕ Зонын ӕз Хцауы закъон. ззо Баххӕст 3.	Кӕд мӕ зонд фӕгуырысхо уа, Удӕй Дӕм ӕсдзурдзынӕн. Ды ӕрцу, зонд ӕрынцайа Ӕмӕ 'рцӕудзӕн уӕд Дӕ фарн. 4.	Зонын ӕз кӕуыл ӕууӕндын, Мӕ уд Ууыл ӕз дарын. Царды алы зындзинад дӕр Хъӕлдзӕгӕй Йемӕ хӕссын. 5.	Алыхатт Уымӕ ӕз хъусын, алыхатт Уымӕ дзурын. Уый дӕтты мӕнӕн Йӕ лӕвар, Арвон уарзтӕй хайджын дӕн. 6.	Нӕй бынат маст, гуырысхойӕн Дӕуӕй ирвӕзт зӕрдӕты Мӕ зындзинады сахаты У мемӕ, о мӕ Йесо! 516. ЛЮБИТ ИИСУС МЕНЯ 1.	Уарзы Чырысти мӕн, уарзы Уый мӕн, Ӕмӕ уый тыххӕй ӕз зарын Уымӕн. Зонӕд ӕй алчидӕр, не ‘мбӕхсын ӕз— Уарзы Чырысти мӕн, уарзын ӕй ӕз. Б а з а р д: Тынг уарзы Уый мӕн, уарзын ӕй ӕз дӕр. Хуыцауимӕ диссаг иудзинады дӕн. У хорз Уыимӕ ӕппындзух дӕр. Уый мемӕ вӕййы зындзинады дӕр. 2.	Дунейы тынг фӕнды, куы уаин йӕхи, Фӕлӕ йын фӕзӕгъын: «Нӕй дӕуӕн бынат». Тыхджын дӕн ӕрмӕстдӕр Сыгъдӕг Удӕй. Ӕмзӕрдӕйӕ зарӕм, мах уый тыххӕй. Баххӕст 3.	Хӕлар раздӕх Уымӕ, зӕрдӕ бакӕн, Дӕ къух ӕм ратт еныр, ды, Уый къухмӕ. Ӕнусмӕ циндзинад ссардзынӕ, Ӕмӕ уӕд ног зарӕг ды зардзынӕ. ФАКЕЛ ВЕРЫ 1.	Уырнындзинад — фӕлӕмӕгъ и. Фарны зарӕг — фӕмынӕг и. Нӕй ӕнхъӕлцау, уырнындзинад, Ӕфсымӕр, о хӕлар, о кӕм дӕ ды 2.	Ды ныууагътай ныр ӕмбырдтӕ. Уыны Хуыцау дӕ тыхстытӕ. Дзуры дӕумӕ; о ӕрцу ныр, Ды Уымӕ, ды Уымӕ тагъд кӕн еныр. 3.	Сабыр зарӕг арвӕй хъуысы, Кӕйдӕр кӕуын дӕр райхъуысы. Хцауы цӕссыг кӕлы, хӕлар, Дӕу тыххӕй, дӕу тыххӕй, мӕн тыххӕй дӕр:,: 4.	Сауталынг дӕр йӕхи руагьта. Ды абон дӕр нӕ бакуывтай. Сӕр ӕркъул кӕн Хцауы раз Ӕмӕ зӕгъ: «Хцау, лӕууын Дӕ къӕхты раз». 516. ХОЧЕТ ВСЕХ ЛЮДЕЙ ГОСПОДЬ 1.	Фӕнды Хцауы адӕмӕн арфӕ кӕнын, Хорз уацхъуыд алкӕй зӕрдӕйы бавӕрын. Дуар бакӕн уӕрӕх, раргом кӕн дӕ зӕрдӕ, Ӕмӕ Йесойы райс ды. Баххӕст Б а з а р д.: Чырыстийы райе ныр ды, Чырыстийы райе ныр ды, Дуар бакӕн уӕрӕх, дӕ зӕрдӕ раргом кӕн — Чырыстийы райе ныр ды. 2.	Мах тӕригъӕдты тыххӕй зынтӕ хаста, Крестыл уыд, ныр райгас, знаджы басаста. Дуар бакӕн уӕрӕх, раргом кӕн дӕ зӕрдӕ, Ӕмӕ Йесойы райс ды. 3.	Хорзӕх дӕ хъӕуы, агурыс фӕндаг ды? Зон, ахӕмты фервӕзынӕн Уый ӕрцыд. Дуар бакӕн уӕрӕх, раргом кӕн дӕ зӕрдӕ, Ӕмӕ Йесойы райс ды. 4.	Йӕхи чи радта Ирвӕзынгӕнӕгӕн, Чи Йӕ бауарза, уый Уымӕн кад ратдзӕн. Дуар бакӕн уӕрӕх, раргом кӕн дӕ зӕрдӕ, Ӕмӕ Йесойы райс ды. 519. ПОД ГОРОЙ СМОКОВНИЦА Хохы бын легъви бӕлас рӕзы, Цас фыдӕбон ууыл ацӕуы. Дыргъдонгӕс ныр ӕртыккаг аз Сыфты ӕхсӕн н’ ары дыргътӕ:,: Ды хъӕздыг дарӕсы ныр лӕууыс, Ауагътай дӕ къалиутӕ зӕххыл. Мастимӕ дӕм кӕсы дыргъдонгӕс Цы зӕгъыс, мӕ легъвийы бӕлас:,: Ӕрымыс: гыццыл тала уыдтӕ, Ӕз дӕумӕ ӕнӕзивӕг кастӕн. Хуры бын ды уайтагъд сырӕзтӕ. Ӕнхъӕл уыдтӕн ӕз дӕуӕй дыргътӕ:,: ззз Баххӕст Ды та ӕрмӕстдӕр сыфтӕртимӕ Дӕ хъалдзинады фесӕфдзынӕ. Бахӕс кодта дӕ Хицау ӕзнон Мӕнӕн: дӕу — ӕнӕдыргъ — акалон:,: Цӕссыгимӕ ӕз Уымӕй куырдтон: Иу аз ма йӕм банхъӕлмӕ кӕсон. Ды уый акал, — уый мӕнӕн загъта,— Кӕд уӕддӕр нӕ ӕрхӕсса дыргътӕ:,: О, хӕлар, афтӕ ӕз ӕмӕ ды Ӕнӕмӕт ӕмӕ тӕригъӕдты, Ӕнӕ пайдайӕ ам зӕххыл цӕрӕм, Чырыстийӕн цы ӕрхӕсдзыстӕм:,: Мах фесӕфт Хицауы нӕ фӕнды, Фӕфылдӕр кӕндзӕн царды рӕстӕг. Арфӕ Йесойӕн мах кӕндзыстӕм, Хъуыдыгӕнгӕ легъви бӕласыл:,: 520. БОГА ЛЕГКО ИСКАТЬ 1.	Хцау ӕнцон агурӕн, Хцау ӕнцон ссарӕн у. Хуыцау у хорз лӕвар, Хцау у фӕндагыл рухс. Уый у мӕ уарзт мӕнӕн, у дӕуӕн дӕ хорзӕх. Тымыгьы ’хсӕн маяк, хӕсты фӕстӕ ӕнцой. 2.	Хцау у фыццаг улӕфт, ноггуырды фыццаг хъӕр. Ног цардмӕ у къӕсӕр, ӕнусмӕ хонӕг рухс. Хцау у тӕрхонгӕнӕг, ӕцӕгдзинады гӕс. У мӕ бӕллиц мӕнӕн, не ’фсармы хъӕлӕс у. 3.	Хцау у куыд адджын мыд, цӕхх ӕмӕ кӕрдзын у. Махӕн фарн чи дӕтты, низ дзӕбӕх чи кӕны. Хцау адӕмы уарзт у, фыддзинадӕн хатыр. Уый мӕнӕн мӕ уды, фарны домбай суадон. Баххӕст 4.	Уалдзыгон арвы нӕрын, Фӕззыгон уарын у. Буар базырзыр кӕны, Йӕ сыгъдӕг аргъуаны. Кувыны хъӕлӕс у, ӕппӕлды зарӕг у. Зоныгыл ӕрлӕууын, къухты баиудзинад. 5.	Хцау у Мыггагмӕ Уд, ӕрдзӕн йӕ закъон у. Хцау хуыздӕр Хӕлар у, фыдбон—Ӕххуысгӕнӕг. Уый у хуыцаубоны бон, Уый у Голгофы крест У махӕн хорз уацхъуыд, базырты аууон у. НАШ СПАСИТЕЛЬ В КАЖДОМ ВЕКЕ 1.	Хуыцау алкӕцы афонты Саст зӕрдӕтӕм уыд хӕстӕг. Зӕгъма, ӕццӕй адӕймаджы Мах рӕстӕг ферох кодта. Б а з а р д: Хцау Галилейы, Хцау Иудейы Ӕххуысмӕ тагъд кодта. Уыцы ӕрвыст Лӕг мах Уӕрӕсейы Йӕ хӕрзтӕй хай кӕны. Ӕрцӕуы Афон, алкӕцы мыггаг Райсдзӕн Йесойы уарзт. Цӕмӕй райхъал уой ӕмӕ фервӕзой, Кувынц ам зӕрдӕтӕ. 2.	Хуыцауы фӕлмӕн зӕрдӕйӕ, Нсеман ссыгьдӕг ис. Мыййаг нӕй абон уырнджытӕ, Хцау кӕй сӕнӕниз кодта. 3.	Елицей —. Хуыцауы кусӕг, Диссаг хъаруйӕ уыд дзаг. Мыййаг абон нӕй ахӕмтӕ, Хцауӕй хъару чи куры. Баххӕст 4.	Хцауы Фырт—Йесо Чырысти, Рынчынты дзӕбӕх кодта. Мыййаг Сыгъдӕг удӕн нал у, Уыцы куыст ӕххӕст кӕнын. 522. БОГ ПОСЫЛӕТ ВСЕ ДЛЯ НАС 1. Хцау махӕн алцыдӕр дӕтты, Амондджын дӕн. Хур ӕмӕ афоныл уарын, Амондджын дӕн. Уарзын кӕрдӕг, дидинджытӕ, Бӕлӕстӕ ӕмӕ дыргъдӕттӕ, Уыдрныл диссаджы дыргътӕ. Амондджын дӕн:,: 2. Хуыцау махыл тынг мӕт кӕны, Амондджын дӕн. Арвыл хӕдзар мӕнӕн конд у, Амондджын дӕн. Уым алцыдӕр тынг диссаг у, Уым ног дыргъдон, ног быдыртӕ. Уыдон Хуыцау махӕн ратдзӕн, Амондджын дӕн:,: 523. ОТ ГРЕХА Я СПАСЕН 1.	Хуыцау мӕн балхӕдта, Йӕ фарн мӕнӕн радта, Зӕрдӕйӕ ӕууӕндын ӕз Йесойыл. Ӕнцой мӕнӕн дӕтты, уаргъ мӕ удӕй систа. Хуыцауы Фыртыл ӕууӕндын ӕз. Б а з а р д: Ӕууӕндын, ӕууӕндын, зӕрдӕйӕ ӕууӕндын ӕз Йесойыл. Ӕууӕндын, ӕууӕндын, Хуыцауы Фыртыл ӕууӕн дын ӕз. Баххӕст 2.	Уырнындзинадӕй райстон, Уый кӕй балхӕдта мӕн, Зӕрдӕйӕ ӕууӕндын ӕз Йесойыл. Ӕнӕаивгӕ уарзгӕйӕ хъахъхъӕны мӕн, Хуыцауы Фыртыл ӕууӕндын ӕз. 3.	О куыд цин кӕнын ӕз, Уый мемӕ алы ран, Зӕрдӕйӕ ӕууӕндын ӕз Йесойыл. Ӕдзух ӕппӕлдзынӕн, Йесойӕн кусдзынӕн, Хуыцауы Фыртыл ӕууӕндын ӕз. 524. ДЕНЬ ВОСКРЕСНЫЙ 1.	Хуыцауы* бон — циндзинад — уӕлӕрвтӕм Мах арфӕ кӕнӕм, Йесо, Дӕуӕн. Ды лӕвар кӕныс махӕн Дӕ фарнӕй Адджын иудзинады уарзонӕй:,: 2.	Уӕлӕрвтӕм бацӕудзӕн уый ӕрмӕстдӕр, Чи радта Йесойӕн ам йӕ цард. Фӕразондзинад ам чи равдисдзӕн, Уый ӕнусмӕ дзӕнӕты уыдзӕн:,: 3.	Уӕларвон диссаджы сыгъдӕг горӕт, Нӕй кӕуын ӕмӕ цӕссыг дӕумӕ. Ӕнӕкӕрон циндзинад ӕрмӕстдӕр, Йесоимӕ уыдзыстӕм мах дӕр:,: 4.	Хуыцауы* бон — циндзинад ӕдзухдӕр, Мах арфӕ кӕнӕм, Йесо, Дӕуӕн. Ды лӕвар кӕныс махӕн Дӕ фарнӕй Адджын иудзинады уарзонӕй:,: ‘Куадзӕны бӕрӕгбонмӕ зарын «Райгасы». Баххӕст 525. СЛЫШИШЬ ЛИ ТЫ ГОЛОС БОЖИЙ 1.	Хъусыс цы Хуыцауы хъӕлӕс, Фӕлмасӕй дӕумӕ дзуры. Дуары раз лӕууы Фӕндаггон, Байхъус, Уый дӕумӕ дзуры. Б а з а р д: Афтӕ фӕлмӕн Йесо дӕм дзуры. Уымӕ батагъд кӕн, дӕумӕ кӕсы. О ӕрцу Уымӕ ды тагъддӕр, Зӕрдӕйы дуар Уӕрӕх бакӕн. Фарн райсдзынӕ дӕ удӕн, 'Рмӕст Йесомӕ батагъд кӕн. 2.	Уарзон сидтмӕ хъусыс еныр, Ног дӕм сиды ме 'фсымӕр. Ӕрмӕст иунӕг Уымӕй цӕрыс, Ӕрмӕст Уымӕй хъӕздыг дӕ. 3.	Ницы кӕны кӕй фӕкалдтӕ, Ногӕй Уымӕ батагъд кӕ. Кӕд ӕмӕ ды ныр ахаудтӕ, Уый бон у дӕу ног сисын. 526. В НАШЕЙ ЖИЗНИ САМОЕ ПРЕКРАСНОЕ 1.	Царды мидӕг ӕппӕтӕй хуыздӕр цы у, Уыцы хӕрзтӕ нӕй ӕхцайӕ балхӕнӕн. Бӕрзонд арвӕй хур зӕхмӕ лӕвар кӕсы. Мӕй дӕр нӕм лӕвар, фӕлмӕнӕй бахуды. Б а з а р д: Лӕвар:,: Хуыцау ирвӕзын кӕны, Лӕвар:,: Хцау дӕтты хатырдзинад. Баххӕст 2.	Нӕ рӕсугъд хуымтыл, ӕмӕ нӕ быдыртыл Арвӕй уарын Хцау парахатӕй ратты. Фӕлмӕн дымгӕ махыл лӕвар ӕрцӕуы, Тулдз бӕласы сыф фидар къухӕй тонӕм. 3.	Лӕвар хъусӕм цъиуты рӕсугъд зарӕгмӕ, Уынӕм райсом раджы хур куыд ыскӕсы. Уарзон хӕстӕджытимӕ мах фембӕлӕм, Лӕвар исӕм Хцауӕй мах сыгъдӕг уӕлдӕф. 4.	Ницавӕр ӕхцайӕ нӕ балхӕндзынӕ Сывӕллоны диссаджы фӕлмӕндзинад, Бинойнӕгтӕн сӕ адджын иудзинадӕн Ӕнӕхинӕйдзаг уарзон хӕлардзинад. 5.	Фӕлӕ нын у ӕппӕтӕй зынаргъдӕрӕн Хцау уарзгӕйӕ лӕварӕн цы ӕрхаста — Йесойы мидӕг мах ирвӕзындзинад. Райс ӕй ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй дӕ цард ӕрвит. 6.	Акӕсма, Уый дӕумӕ куыд ӕркъул кодта, Ӕмӕ бамбар куыд рӕсугъд у хуры ӕрттывд. Нӕй йын балхӕнӕн ницавӕр ӕхцайӕ, Нӕ царды цы у ӕппӕтӕй диссагдӕр. 527. ЧЕРЕЗ ВСЮ ЖИЗНЬ ИЗ ГОДА 1.	Царды сӕрты, азӕй азмӕ, Фӕндагыл куыстыты ӕхсӕн, Мах не ’ппӕты кӕнынц размӕ Къухтӕ, кӕцытӕ нӕ зынынц:,: 2.	Уыдон рӕвдыдтой мах хатгай, Хатгай нӕмгӕ дӕр кодтой. Ӕзнагимӕ кодтой хӕстмӕ, Фӕндагыл фӕндараст кодтой:,: Баххӕст 3.	Махыл ӕнувыд уыдысты, Хастой, кодтой, хӕцыдысты. Нӕ уӕлхъусиу кӕй уыдысты, Уый мах бӕлвырд ӕмбӕрстам:,: 4.	Фӕлӕ нӕм хаттӕйхатт касти, Цыма уыдон мах фесӕфтам. Куыд тынгиу сагъӕс кодтам уӕд, Мах уыдон агургӕйӕ:,: 5.	Ӕмӕ куы фӕуа нӕ фӕндаг, Банцайдзысты уынӕртӕ. Фыды бӕстӕм бакӕндзысты, Къухтӕ, кӕцытӕ нӕ зынынц:,: 6.	Йӕ хъӕбысмӕ мах Фыд райсдзӕн, Ӕнӕаивгӕ цардӕн. Ӕмӕ сӕ уӕд мах фендзыстӕм, Къухтӕ, кӕцытӕ нӕ зынынц:,: 52$. ПОЧЕМУ ИИСУС ПОСТРАДАЛ 1.	Цӕй тыххӕй Чырысти тухӕн кодта крестыл? Цӕмӕн адӕм худтысты Ууыл? Цӕмӕн Хцауы Фырт зӕххыл мах хуызӕн царди, Цӕмӕн алы ранӕй сырдтой Уый? Б а з а р д: Ӕсуӕгъд кодта — 2 х. Тӕрхон ӕмӕ тӕригъӕдӕй мӕн. Ӕрмӕст Йесо, — 2 х. Ирвӕзынгӕнӕг, мемӕ ӕдзух, Ӕрмӕст Уымӕн мӕ зард хъуысӕд, — Ӕссӕрибар кодта мӕн. 2.	Мӕн ӕмӕ дӕ бӕсты хаста Уый уӕззау крест. Талынг, тӕригъӕд басаста Уый. Баххӕст Хцауы Фырт уыцы фӕндагыл уымӕн ацыд, Цӕмӕй амондджын уай мыггагмӕ. 3.	Зарын фӕнды уымӕн, ӕмӕ арфӕ кӕнын, Йӕ фӕразондзинады тыххӕй. Тӕригъӕд ныббарста, зардзынӕн уымӕн ног, Цӕрын фӕнды Уымӕн, ӕмӕ уарзын. 529. МНЕ ВИДНЫ ПЯТНА НА ТРОПЕ 1.	Цӕугӕйӕ уынын фӕндагыл туджы фӕдтӕ, Кӕддӕр цыди Йесо — хаста зын тухӕнтӕ. Уый цыд, мӕн агуырдта, ӕз та уӕд сӕфт уыдтӕн Ӕз та уӕд тухӕнты, тӕригъӕды сӕфтӕн:,: 2.	Фӕлмасӕй Уый мӕныл тыхсти, изӕрырдӕм Уый цыд, ӕмӕ мӕн агуырдта, адӕмы ’хсӕн. Ӕз та ӕнӕмӕтӕй, нӕ зыдтон Уый уарзты, Мӕныл кӕй кодта мӕт, уыдтӕн тӕригъӕды:,: 3.	Йӕ сыгъдӕг цӕстытӕ уӕд мӕн куы ауыдтой, Зындзинӕдты уыдтӕн, Йесойы нӕ зыдтон. Ӕмӕ ӕрбацыд Уый фӕлмасӕй уӕд мӕнмӕ Ӕмӕ Йӕ базыдтон, Уый мӕн хуыдта Йемӕ:,: 4.	Ӕмӕ мӕм радта уӕд мӕнмӕ Йӕ раст къухтӕ Ӕмӕ загъта: кӕй дӕн мыггагмӕ хатыргонд. Ӕмӕ уыйбӕрц тыхтӕ уыди сыгъдӕг къухты, Йӕхимӕ айста мӕн, бакодта Йӕ фыстӕм:,: 5.	Цӕугӕйӕ уынын фӕндагыл туджы фӕдтӕ, Чырысти агуырдта уӕд мӕн зын тухӕнты. Йӕ уарзты диссаг рухс уӕд мӕн ӕсрухс кӕндзӕн, Уыцы туджы ‘ртӕхтӕ ничи нӕ бассӕнддзӕн:,: Баххӕст 530. СЛЕДУЙ ЗА МНОЙ 1.	Цу Мӕ фӕдыл, денджыз тымыгъ куы кӕна, Цу Мӕ фӕдыл, талынг тынгдӕр куы кӕна, Цу Мӕ фӕдыл какой сындзыты ’хсӕн, Цу ды, о цу Мӕ фӕдыл. 2.	Цу Мӕ фӕдыл, царды тухӕн куы хӕссай, Цу Мӕ фӕдыл, ӕнӕхъару куы кӕнай. Цу мӕ фӕдыл, ӕз ӕххуыс кӕндзынӕн, Цу ды, о цу Мӕ фӕдыл. 3.	Цу Мӕ фӕдыл, знаг куы хъава фӕсайын, Цу Мӕ фӕдыл, хӕлар дӕу куы ныууадза. Цу Мӕ фӕдыл нӕ ныууадздзынӕн дӕу, Цу ды, о цу Мӕ фӕдыл. 4.	Цу Мӕ фӕдыл, дӕ фӕндаг куы нал зына, Цу Мӕ фӕдыл, цӕстытӕ тар куы кӕной. Цу Мӕ фӕдыл ӕнусон хӕдзармӕ, Цу ды, о цу Мӕ фӕдыл. 531. ЧЕМ Я ВОЗДАМ 1.	Цы Дын раттон, Йесо Чырысти Цӕмӕй бафидон ӕз мӕ хӕс? О мӕ тӕригъӕдты сӕраппонд Куы калдис мӕн тыххӕй Дӕ туг. Б а з а р д: , Хуыцау, фӕнды мӕ ӕппӕт удӕй мӕн Уарзондзинадӕй бафидын. Дӕ хъуыддӕгтӕ ӕмӕ Дӕ сыгъдӕг ном Адӕмӕн дзурын кадимӕ. Баххӕст 2.	Мӕ уӕззау тӕригъӕдыл сӕттын, Хӕссын ӕй Дӕ къӕхты размӕ. Дӕумӕ цӕуын, мӕ Уӕларвон Фыд, Курын, бахатыр мын кӕн Ды. 3.	Сыгъдӕг дзырд—Ирвӕзыны уацхъуыд, Фӕнды ӕппӕт удӕй райсын. Дӕ диссаджы фӕндаг, мӕ Хуыцау, Адӕмӕн куыд амонон ӕз. 532. КТО ТАК ВОЗЛЮБИЛ БЕЗМЕРНО 1.	Чи бауарзта афтӕ тынг Ам тӕригъӕдджынты, Йӕ Туг Чи акалдта уыдоныл, Чи куывта уыдон тыххӕй Уым тар ӕхсӕв хохыл, Маст цӕссыг калгӕйӕ адӕмыл? Б а з а р д: Уый Йесо, не Сфӕлдисӕг, Нӕ Ирвӕзынгӕнӕг. Уый махӕн нӕ мыггагмӕйы Фыд Ды нӕ зӕрдӕты цин ӕмӕ хорз ахуыргӕнӕг, Уый ӕппӕт райдайӕн ӕмӕ фӕуд. 2.	Ӕмӕ мӕнӕ тагьд Уый ногӕй Махмӕ ӕрцӕудзӕн Ӕмӕ уӕлӕрвтӕм мах акӕндзӕн. Уым циндзинад мыггагмӕ, Сабырдзинад уыдзӕн Ӕмӕ ног зарджытӕ уым зардзынӕн. 3.	О, куыд амондджын стӕм,— махӕн ис Чырысти, Баххӕст Мыггагмӕй цардмӕ мах ӕрхуыдта, Уый махӕн нӕ зын фӕндагыл Мах тыххӕй тыхсти, Ӕнхъӕлцау зӕрдӕтӕн радта. 533. КТО БЫ ДАЛ МНЕ СЛЕЗЫ 1.	Чи раттид фӕсмондзинады цӕссыг, Кӕуин ӕхсӕвӕй бонӕй. Чи раттид зӕрдӕйӕн ӕнцойдзинад, Гуырысходзинад иуфарс фӕуид. 2.	Кӕлынц цӕссыгтӕ паддзах Давидӕн, Мыййаг гыццыл у йӕ сызгъӕрин? Ӕз та кӕуын уымӕн ӕмӕ уынын, Сыгъдӕг Уд мӕнӕй кӕй фӕцӕуы. 3.	Чи мын раттид цӕссыг куыд Марийа, Йесойы кӕхты раз кӕугӕйӕ, Йӕ цӕссыгтӕй хъӕдгӕмттӕ ӕхсадта, Йӕ удӕн та циндзинад райста. 4.	Чи раттид фӕсмондзинады цӕссыг, Кӕцы Петыры цӕстытӕй калд. Йӕ уӕззау аххос уымӕн цӕхсадтой, Бавдисӕнгӕныны тӕригъӕд. 5.	Ратт мын мӕ Хуыцау, Ды ахӕм цӕссыг, Цӕмӕй мӕ кувындзинад хъуыса. Цӕмӕй ма баззайон дуары фӕстӕ, Кӕм цӕссыг ӕппындӕр нал хъӕуы. 534. ОЧИ СВЯТЫЕ, ОЧИ ХРИСТА 1.	Чырыстийы фӕлмӕн цӕстытӕ Зындзинӕдтӕм ӕнкъардӕй кӕсынц. Баххӕст Хцауы цӕстытӕ арты хуызӕн, Ӕнусон уарзтӕй уыдон судзынц. 2.	Мӕнӕ уынынц Иерусалим, У Йӕхи ӕвзӕрст уарзон горӕт. Ӕфсымӕрты судзгӕ цӕссыгтӕ Цӕстытӕй кӕлынц цыхцырӕгау. 3.	Арвон цӕстытӕ — уарзондзинад, Уынынц ӕппӕт зӕххон адӕмты. Уынынц мӕ царды, дӕ цард уынынц, Мах хонынц ӕрмӕст растдзинадмӕ. 4.	Хцауы цӕстытӕй бамбӕхсӕн нӕй, Сӕ рухсӕй Уыдон не ’12ппӕт уынынц. Алы къахдзӕф дӕр уыдон уынынц, Куы фӕрӕдийӕм, уӕд суд кӕнынц. СӔРГӔНДТӔ 