 Б Е Л Ӕ Посты ивгӕ бӕхтыл ӕз цыдтӕн Калакӕй. Дзаумайӕ мӕ уӕрдоны уыдис ӕрмӕст иу чысылгомау чумӕдан, кӕцы йе ’мбисы онг дзаг уыдис фӕндаггои фыстытӕй Гуырдзыстоны тыххӕй. Фыстытӕн сӕ фылдӕр хай, сымах амондӕп, фесӕфтис, чумӕдан та иннӕ дзауматимӕ, мӕхи амондӕн, ӕнӕхъӕпӕп баззадис. Хур йӕхи ӕмбӕхсын байдыдта митрагъы фӕстӕ, ӕз Къайсауырты астыммӕ куы рахызтӕн, уӕд. Мӕ бӕхтӕрӕг, прон лӕг, ӕвӕлмӕцгӕ тардта йӕ бӕхта* размӕ, рухсӕй Къайсауырты хохӕй цӕмӕй фӕуӕле уыдаиккам, уый тыххӕй, ӕмӕ йӕ хъӕлӕс цас амыдта, уымӕй зарыдис. Цы диссаджы ран у, ӕвӕдза, уыцы астым! Алырдыгӕй — бӕрзонд хӕхтӕ, сырхбып къӕдзӕхтӕ, сӕ фӕрстыл — цъӕх мӕцкъор зӕбултӕй, сӕ цъуппытыл — тӕрс бӕлӕстӕ дзыгуыртӕй, сахатӕ кӕй скъахтой, ахӕм бур къардиутӕ, уыдоп сӕрмӕ — бӕрзонд, хӕрз бӕрзонд—миты зӕрии хаутӕ, дӕлӕ бынӕй кӕмдӕр та Арагви, мигъӕй дзаг сау комӕй тыхджын уыпӕримӕ чи згъоры, иу ахӕм ӕндӕр ӕнӕном чысыл цӕугӕдон йӕ хъӕбысы бакӕнгӕйӕ, хӕрдгӕйы тагӕй адаргъ ис комы ӕмӕ ирд ӕрттивы, калм йӕ хӕрвӕй куыд ӕрттива, афтӕ. Къайсауырты хохы рӕбынмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд нӕ уӕрдон баурӕдтам духаны1 раз. Ам дзыгуы1 Хӕрӕндоны рӕй лӕууыдысты ӕмӕ кодтой уынӕр гуырдзпӕпӕ ӕмӕ хохӕгтӕ иу ссӕдзӕй; уырдӕм ӕввахс ӕрынцадис ӕхсӕвиуат кӕныпмӕ теуаты бал. Мӕп хъуыди галтӕ баххуырсын мӕ уӕрдон уыцы фыдбылызы хохӕй фӕуӕлбыл кӕнынӕп, уый тыххӕй ӕмӕ уыди фӕззӕг ӕмӕ кӕлӕх, цъӕрӕхснӕгӕй зӕхх ныддӕвдӕг пс, уыцы хохӕн та йӕ дӕргъ у иу дыууӕ версты бӕрц. Цы гӕнӕн уыдис, ӕз баххуырстон ӕртӕ цӕды галтӕ ӕмӕ цалдӕр ироны. Уыдонӕй иу йе ’ккой скодта мӕ чумӕдаи, иннӕтӕ та райдыдтой ӕххуыс кӕнын сӕ галтӕи, фӕлӕ, раст зӕгьгӕйӕ, ӕххуыс кодтой ӕрмӕст хъӕрӕй. Мӕ уӕрдоны фӕстӕ цыппар галы хӕрз рогӕн ластой ӕпдӕр уӕрдон, кӕд уый дзаумайӕ цъупп дзаг уыдис, уӕддӕр. Диссаг мӕм фӕкастис уыцы хъуыддаг. Йӕ фӕстӕ цыди йӕ хицау, ӕвзистӕй арӕзт чысыл кӕсгон лулӕйӕ тамако пъӕрттгӕнгӕ. Йӕ уӕлӕ уыдис афицеры сюртук ӕнӕ пъалеттӕй ӕмӕ хӕххон хъуынджын худ. Бакӕсгӕйӕ йыл цыдис иу фӕндзай азы, йӕ саулагъз цӕсгомыл бӕрӕг уыдис, уый фӕскавказы хурпмӕ раджы кӕй фемхиц ис, уый; афонӕй раздӕр ын чп сурс ис, уыцы рихитӕ нӕ уыдысты йӕ сахъ ӕмӕ йӕ сӕрӕн хуызмӕ гӕсгӕ. Ӕз ӕм хӕстӕг бацыдтӕн ӕмӕ йын мӕ сӕрӕй акуывтон; уый дӕр мын ӕнӕ сдзургӕйӕ йӕ сӕрӕй акуывта ӕмӕ стыр фӕздӕджы къуыбылой рауагъта йӕ дзыхӕй. — Ӕнхъӕлдӕн, ӕмӕ мын ды ӕмвӕндаггон уыдзынӕ? — дзурын ӕм ӕз. Уый та ӕнӕ сдзургӕйӕ йӕ сӕрӕй ӕркуывта. — Ды, ӕвӕццӕгӕн, Стъараполмӕ цӕуыс? — Ӕпӕмӕпг афтӕ... къазнайы дзауматимӕ. — Зӕгъ-ма мын, табуафси, ай цавӕр хабар у: дӕуӕн дӕ дзаг уӕрдон цыппар галы сӕ сӕртӕй хъазгӕ куы ласынц, уӕд мӕнӕн мӕ афтид уӕрдон ӕхсӕз галы, ацы ирӕттӕ дӕр семӕ, афтӕмӕй, тыхамалтӕй цӕмӕн ласынц? Уый йӕ мидбылты хингомау бахудтис ӕмӕ мӕм ӕмбарӕн каст ӕрбакодта. — Ӕвӕццӕгӕн, ды ӕрӕгӕй нырмӕ дӕ Кавказы? — Иу афӕдзы бӕрц, — загътон ӕзУый та дыккаг хатт бахудт йӕ мидбылты. — Цӕмӕн мӕ фэерсыс? — Афтӕ дӕ фӕрсын; ӕнӕгъдау фӕлывд сты ацы азиӕгтӕ! Ды хӕрзаг зӕгъыс, ӕмӕ адоьг галтӕн сӕ хъӕрӕй исты ӕххуыс кӕнынц? Ӕниу цы хъӕр кӕнынц, уымӕн чи цы зоны? Фӕлӕ сӕ галтӕ хорз ӕмбарынц; ссӕдз дӕр дзы сифтындз, уӕддӕр сыл куы сайтам? кӕной сӕхирдыгонау, уӕд сыл фӕнды топп ныциӕв, — размӕ дын иу къахдзӕф дӕр нал акӕндзысты... Хинӕй семдзаг сты! Ӕниу сӕ агургӕ дӕр цы бачындӕуа!.. Сӕ уд сӕ дзӕцц — цӕуджыты стигъын... Къулыбадӕг ахуыр сӕ скодтой, фӕлитойты! Фендзыстут, ноджы ма уӕ арахъӕн ӕхца куыд айсдзысты, уый. Ӕз сын сӕ ахӕт хорз зонын, мӕн нӕ асайдзыстыГ — Ды ам рагӕй службӕ кӕныс?.. — О, ӕз дзы Алексей Петровичи1 заманы дӕр куыстон, — загъта уый, аив, гуырвидауц лӕуд акӕнгӕйӕ. — Уый Хӕстон Хахмӕ куы ссыдис, уӕд ӕз уыдтӕп подпоручик, дыууӕ цины та уый цур райстон, хӕххон адӕмтимӕ хӕстон хъуыддӕгты кӕй фӕдӕн, уый тыххӕй, — бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл. — Ныр та ды?.. — Ныр та дӕн ӕртыккаг фистӕг батальоны. Ды та, бафӕрсын аипп ма уӕд, фӕлӕ?.. Ӕз дӕр ын загъток. Нӕ пыхас ууыл ахицӕн ис, нӕ дыууӕ дӕр фӕрсӕйфӕрстӕм, ӕнӕ дзургӕйӕ, нӕ цыды кой кодтам. Хохы сӕрыл мах ссардтам мит. Хур аныгуылдис ӕмӕ боны фӕстӕ ӕнӕ фӕхъурӕй1 2 уайтагъд ралӕууыд ӕхсӕв, хуссары кӕддӕридцӕр куыд вӕййы, афтӕ; фӕлӕ мпты ирдмӕ уӕддӕр нӕ развӕндаг дзӕбӕх иртӕстам. Фӕндаг кӕд уӕлӕмӕ цыдпс, уӕддӕр афтӕ хӕрд пал уыдис. Ӕз мӕ чумӕдан уӕрдоны сӕвӕрып кодтон, галты аивын кодтон бӕхтӕй ӕмӕ ма фӕстаг хатт акастӕн бынмӕ — дӕлвӕзмӕ; фӕлӕ, ӕвиппайды, кӕмттӕй фӕплаугӕ чи ӕрбакалдис, уыцы бӕзджын мигъ асй бынтопдӕр бамбӕрзта ӕмӕ пӕм дзы пу сыбыртт, иу хъӕр уӕлӕмӕ нал хъуыстпс. Ирӕттӕ, хъӕлӕбагӕнгӕ, мӕ алыфарс цӕлхӕмбырд аисты, арахъы аргъ кур1 Ермоловы. 2 Ӕнӕ фӕкъуылымпыйӕ. гӕйӕ, фӕлӕ сыл штабс-капитан аха&м богъ фӕласта, ӕмӕ цӕсты ныкъуылдмӕ цыдӕр ӕрбапсты.	1 — Ахӕм адӕм никуы ис, никуы! — загъта уый, — уырыссагау кӕрдзыны ном зӕгъын дӕр нӕ зоньши, афтӕмӕй: «афицер, дай на водкӕ!» базыдтой. Мӕнмӕ гӕсгӕ, тӕтӕр адонӕй хуыздӕр сты, уыдон нуазгӕ уӕддӕр нӕ кӕнынц... Станцӕмӕ ма пӕ хъуыдис иу версты бӕрц. Бӕстӕ алырдыгӕй уыдис ӕнцад, афтӕ ӕнцад, ӕмӕ къогъойӕн йӕ дывдывӕй бӕрӕг уыдис чердӕм тахтис, уый. Галиуы ’рдыгӕй сау-сауид дардта арф ком, комы фӕстӕ ӕмӕ нӕ размӕ тар-цъӕх хохы цъуппытӕ ӕпхъырдтӕ, къӕхтытӕй, митдзар ӕвӕрдтзей зындысты арвы фӕлурс дӕлбазырӕй, зӕрӕхсидт ма-иу фӕстаг ӕрттывд кӕцӕй фӕкодта, уырдыгӕй. Тар арвыл райдыдтой зынын стъалытӕ ӕмӕ, диссаг цы уыди, афтӕмӕм касти, цыма ам, махмӕ, цӕгатӕй, уыдон бирӕ уӕлдӕр лӕууынц арвыл, уыйау. Фӕндаджы фӕйнӕфарс хъентӕ-ментӕй лӕууыдысты гӕмӕх, сау дуртӕ; ранӕй-рӕтты миты бынӕй хӕрдмӕ кастысты къудзптӕ, фазлӕ сӕ хус сыфтӕртӕй иунӕг дӕр не змӕлыдпс; ӕхсызгон уыдис ӕрдзы мӕрдон фынӕйы сахат фӕллад посты бӕхты хуыррытт ӕмӕ уырыссаг тройкӕйы мыр-мырӕджы сӕртӕг дзыгъал-мыгъул хъусын. — Райсом хорз бон уыдзӕн! — загътон ӕз. Штабскапитан мӕм ницы сдзырдта, фӕлӕ мын йе’пгуылдзӕй ацамыдта, ӕрмӕст нӕ комкоммӕ бӕрзонд пы хох фӕцыди, уымӕ. — Уый циу? — зӕгъгӕ, пӕ бафарстоп ӕз. — Хъуды хох. — Гъе ’мӕ цы? — Кӕс-ма йӕм, йӕ тӕф куыд кӕлы. Ӕмӕ ӕцӕг. Хъуды хохӕн калдп йӕ фӕздӕг; йӕ фӕрстыл хӕрдмӕ хылдысты ӕврӕгъты рог цъуппытӕ, йӕ тӕккӕ сӕрыл та бадтис ахӕм сӕнт-сау мигъ, ӕмӕ тар арвыл зынди стъӕлфы хуызӕн. Мах райдыдтам дзӕбӕх иртасын посты станцӕ, нӕ алфӕмблай цы агъуыстытӕ уыди, уыдон уӕлхӕдзӕрттӕ, ӕмӕ ферттывтоп фыццаг рухсытӕ, уымӕл, уазал дымгӕ куы рбафутт кодта, ком куы сгуывгуыв кодта ӕмӕ лыстӕг уарьш куы райдыдта, уӕд. Мӕ пымӕт ма ^мӕ уӕлӕ ӕппӕрст бафӕрӕзтои, афтӕ ныккалдта мит. Ӕз кадӕнгӕсӕй бакастӕн штабс-капитанмӕ. — Ахсӕв нӕ ам лӕууып бахъӕудзӕн, — загъта мый хъынцъым кӕнгӕйӕ, — ай хуызӕн тымыгъы хӕхтыл нӕ ахиздзынӕ. Цымӕ Дзуары ӕфцӕгыл зӕйтӕ уыдис? — бафарста уый бӕхтӕрӕджы. — Иӕ уыдпс, господин, фӕлӕ дзы ауыидзӕгӕй лӕууы бирӕ, бирӕ, — зӕгъгӕ, йыи радта дзуапп ирон бӕхтӕрӕг. Цӕуджытӕн станцӕйы хицӕп уат кӕй нӕ уыдис, уымӕ гӕсгӕ мах акодтой хуыссынмӕ иу фӕздӕгджын хӕдзармӕ. Ме ’мбалӕн загътон, цом мемӕ цай бацым,. зӕгъгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ мӕм уыди — Кавказы балцы цӕугӕйӕ стыр удӕнцойӕп, иунӕг цӕнгӕт цайдан. Хӕдзарӕн йӕ иу фарс уыдис къӕдзӕхыл ныхӕст, йӕ дуары размӕ та ӕртӕ бырынцъаг, мӕцъӕл асиньг къӕпхӕны. Куырмӕджы, къуырццытӕ кӕнгӕ, бацыдтӕн ӕмӕ ӕвпппайды хъугыл мӕхи сцавтон (ацы адӕмӕн се ‘скъӕт у лакейты уат дӕр). Цы ма фӕуыдаин,. уымӕп ницыуал зыдтон: пу ранӕй фыстӕ уасынц, иннӕ ранӕй куыдз хъырны. Мӕ амондмӕ гӕсгӕ, фӕскъуымӕй мынӕг рухс ферттывта ӕмӕ уый руаджыссардтон ӕз ӕндӕр хуынкъ, дуары хуызӕн. Тынг диссаг уыдис уырдыгӕй бакӕсын: йӕ уӕлхӕдзар ӕнцадисдыууӕ сӕгдзыд цӕджындзыл, ахӕм уӕрӕх хӕдзао уыдис адӕмӕй йе ’дзаг. Астӕуӕй, зӕххыл, къонайы сыгъдис арт, къӕрццытӕ кӕпгӕ, ӕмӕ дымгӕ царьг рудзынгӕй бынмӕ фӕстӕмӕ цы фӕздӕг цавта, уый ахӕм бӕзджын фӕлмӕй бадти хӕдзары, ӕмӕ иудзӕвгар мӕ алфӕмблай мур ницы уыдтон; арты фарсмӕ бадтис дыууӕ зӕронд усы, бирӕ сывӕллӕттӕ ӕмӕ иу къӕсхуыр гуырдзиаг лӕг, се ’гас дӕр бызгъуырты мндӕг. Гӕнӕн нал уыдис, мах дӕр арты фарсмӕ ӕрбадтыстӕм, ссыгътам нӕ лулӕтӕ, ӕмӕ уалынмӕ нӕ цайдан дӕр рӕдау сырсыр кӕнын байдыдта. — Тӕригъӕддаг адӕм! — загътон ӕз штабс-капитапӕи, нӕ чъизи фысымтӕм амонгӕйӕ, уыдон дӕр" пӕм ӕнӕ дзургӕйӕ кастысты, куыддӕр джихтӕ гӕнгӕ. — Хӕрз ӕдылы адӕм! — дзуапп радта уый. — Уыриы уӕ? мур ницӕмӕ арӕхсынц, ничердыгои ахуырдзииадмӕ рӕвдздӕр сты! Уый ӕмӕ дып нӕ кӕсӕг, & кӕнӕ цӕцӕн, кӕд цыфӕнды абырджытӕ ӕмӕ цыфӕьуды мӕгуыр сты, уӕддӕр, сӕ мад амӕла, сахъ адӕм сты; адон та хӕцӕнгӕрзтӕм дӕр разӕнгард не стьЬ адӕмы хуызӕн хъама дзы иу лӕгыл нӕ фендзынӕ. Иу дзырдӕй — ӕцӕг ирӕттӕ! — Ӕмӕ ды бирӕ фӕдӕ Цӕцӕны? — О, фӕдӕн дзы иу дӕс азы, лӕууыдтӕн мӕ ро•тӕимӕ фидары, Дурджын доп ауайӕн, зӕгьгӕ, уый цур, — зоныс ӕп? — Фехъуыстон. — Чысыл нӕ не' сфӕлмӕцын кодтой уыцы сӕрлыгтӕнджытӕ! Ныр, хуыцауӕй бузныг, фӕсабырдӕр сты; фыццаг та-иу быруйӕ сӕдӕ санчъехы ӕттӕдӕр ацыдтӕ, зӕгъгӕ, уӕд-иу хъуынджын хӕйрӕг хъуамӕ искуы _дӕ размӕ бадтаид ӕмӕ дӕ хъахъӕдтаид: гыццылдӕр хӕлиудзыхӕй аззадтӕ, зӕгъгӕ, уӕд, дӕ фыдгул афтӕ, кӕнӕ архъан де ’фцӕджы уыдаид, кӕннод та нӕмыг дӕ къӕбуты ныссагъдаид. Сахъ адӕм сты, ныууадз!.. — Хӕрзаг бирӕ цъысымты фӕдӕ ды? — загътон ӕз цымыдисӕй. — Куыд нӕ! бӕгуыдӕр фӕдӕн... Ацы ныхӕстӕм уый байдыдта тонын йӕ галиу рихи, йӕ сӕр ӕруагъта йӕ риумӕ ӕмӕ хъуыдыты аныгъуылд. Мӕн тыхджын фӕндыдис, •— балцы чи вӕййы ӕмӕ хабӕрттӕ чи фӕфыссы, уыцы адӕмӕн се ’гасы дӕр куыд фӕфӕнды, афтӕ, — нсты днссаг хабар дзы куы рафӕлгъуыдтапн, уый. Уалынмӕ нӕ цай дӕр сцӕттӕ ис, ӕз систон^мӕ чумӕданӕй дыууа? фӕндаггон агуывзӕйы, цай сӕ ӕркодтон ӕмӕ дзы иу ӕрӕвӕрдтон уый раз. Уый дзы схуыпп кодта, стӕй загъта, цыма хипымӕры дзырдта, уый хуызӕи; «о, фӕдӕн!» Уыцы ныхасӕй ӕз фӕныфсджын дӕн ӕмӕ дзы мӕхицӕн зӕрдӕ бавӕрдтон. Ӕз зонын, зӕронд кавказӕгтӕ ныхас кӕнын, хабӕрттӕ дзурын тынг кӕй уарзынц, уый; афтӕмӕй, стӕм хаттӕй фӕстӕмӕ, уый сӕ къухы не’фты: пуӕй-иу фӕлӕууы йӕ ротӕимӕ нс куы фӕсфӕд ран ӕмӕ йын ӕпӕхъӕн фӕндзгай азтӕ пӕ вӕййы ӕгас цӕуай зӕгъӕг (уый тыххӕй, ӕмӕ йып фельдфебель фӕзӕгъы ӕпмӕст: ӕнӕниз у). Афтӕмӕй сӕм пыхасагӕй фылдӕр та цы вӕййы: алырдыгӕй гхъӕддаг, цымыднсаг адӕм; алы бон дӕр — тас, цӕуы Ю алы дпссаг хабӕрттӕ, афтӕмӕй, гъай-гъай, хъыгаг у, дыцы хабӕрттӕ нӕм афтӕ чысыл каэй фыссынц, уый. — Дӕ цайыл дӕ ром ӕркӕнын фӕнды? — бафарстон ӕз ме ’мбалы, — мзенмӕ пс урс, калакаг ром; пхӕн у ныр. — Нӕ, бузныг, нуазгӕ пӕ кӕнын. — Цӕуылнӕ уӕд? — Афтӕ. Сомыгонд дӕн. Подпоручик ма куы уыдтӕн, уӕд, зоныс, ӕмпӕрттпмӕ иу хатт ӕгэер фӕразуӕз стӕм; уалынмӕ ӕхсӕвы фӕдис фӕцыдис, мах уыцы хуызӕнӕй фронты ӕрлӕууыдыстӕм хъӕлдзӕгӕй, куыддӕр нӕ Алексей Петрович базыдта, афтӕ пын, ды дӕр ма немӕ уыдаис, пӕ хъуын ацагъта, п: хуыцау мазӕгъӕд, куыд -нӕм смӕсты ис! Чысыл мабахъӕуа, тӕрхондонмӕ наэ радта. Ӕмӕуӕвгӕдиссаг дӕр нӕу- цӕрыс цалдӕр азы иунӕгӕй, лӕгӕты цӕрӕгау, никӕй уынгӕ кӕныс, никӕй ӕндӕр, афтӕмӕй ма ноджы арахъ, уӕд ма лӕгӕн сӕфынӕн ӕндӕр цы хъӕуы! Уыцы ныхӕстӕ куы фехъуыстон, уӕд ыл мӕ зӕрдӕ уыйас пал дардтон. — Зӕгъӕм черкестӕй, — дзырдта^уып дарддӕр: буза1 куы ныххырхынц, чындз хӕсгӕйӕ, кӕнӕ хисты, уӕд, гъӕйдӕ-мардзӕ, кӕрӕдзнйы цъыччытӕ сисынц. Йу хатт ма тыххӕй, мӕ къӕхты руаджы, раирвӕзтӕп, афтӕмӕй та хуынды уыдтӕн сабырдзӕрӕг кънйазмӕ. — Гъы, ӕмӕ уый афтӕ куыд рауадис? — Куыд, куы зӕгъай (йӕ лулӕйы тамако ныннадта, хорз дзы нылвӕс кодта, стӕй райдыдта ныхас кӕнын),—уӕд, цӕвиттоны хъуыддагӕй, ӕз лӕууыдтӕн пу рӕстӕджы мӕ ротӕпмӕ Терчы фаллаг фидары, — уӕдӕй цӕудзӕн ныр фондз азмӕ ’ввахс. Иу хатт фӕззӕджы ӕрбацыд фидармӕ хӕринӕгты чырӕ, чырӕимӕ уыдис иу ӕрыгон афицер, цыдаид ыл афтӕ пу фондз ӕмӕ ссӕдз азы. Йӕ формӕ ӕххӕстӕй йэе уӕлӕ, афтӕмӕй мӕм ӕрбалӕууыд ӕмӕ мын загъта, ӕз цы фидары уыдтӕн, хицӕуттӕ уый дӕр уым лӕууын кӕнынц, зӕгъгӕ. Уый уыдис ахӕм хӕрзнарӕг, урсцъар; йэе уӕлӕ ахӕм дзыхъынпог мундир уыдис, ӕмӕ ӕз уайтагъд дӕр бамбӕрстон Кавказы ӕрӕгӕй 1 Махсымӕ. ардӕм кӕй уыдис, уый. «Ардӕм дӕ, ӕвӕццӕгӕп, Уӕрӕсейӕ; сивтой?», зӕгъгӕ, йӕ бафарстоп ӕз.—«Раст афтӕ у, господин штабс-капитан»,—зӕгъгӕ, дзуапп радта уый. — Ӕз ын йӕ къух райстон ӕмӕ загътоя: «Тынг ӕхсызгон мып у, тыпг ӕхсызгон. Ӕцӕг, иу чысыл хъыг кӕндзынӕ... фӕлӕ ницы кӕны, уыйас нӕдыууӕ иумӕ цӕрдзыстӕм хӕларӕй. Стӕй, дӕ хорзӕхӕй, хон мӕ ӕрмӕст Максим Максимыч, стӕй дын. дӕ хорзӕхӕй, ацы ӕххӕст формӕ дӕр циу? цу мӕм кӕддӕриддӕр дӕ сӕрыл тъӕпӕн худ ӕркӕнгӕйӕ». Фатер ын радтой, ӕмӕ уый ӕрцардис фидары. — Хонгӕ та йӕ куыд кодтой уӕд? — бафарстоя ӕз Максим Максимычы. — Хуыдтой йӕ... Григорий Александрович Печорин. Иттӕг хорз лӕппу уыдпс, баууӕнд мыл, ӕцӕг ӕм чысыл ӕнахуыр митӕ дӕр уыдис. Зӕгъӕм, къӕвдайы, уазалы-иу бон сауизӕрмӕ цуаиы фӕхатт; пннӕтӕ-ну ныргъӕвстысты, бафӕлладысты, — уый хъуыды дӕр ницы кодта. Хаттӕй-хатт та-иу бадтапл йӕ уатьь ӕмӕ, гыццылдӕр ыл дымгӕйы уддзӕф амбӕлдис, зӕгъгӕ, уӕд-иу дзурын байдыдта, уазал мӕ бацыдис, зӕгъгӕ; фӕрсаг-иу ныггуыпп кодта, зӕгъгӕ, уӕд-иу хӕрдмӕ фӕхаудис ӕмӕ-иу ныффӕлурс ис, афтӕмӕй та мӕхи раз хъӕддаг хуымӕ бацыдис лӕгӕйлӕгмӕ, хъазуаты; афтӕ-иу уыд, ӕмӕ-иу дзы сахатгай иунӕг дзырд сарт ӕмӕ мысалгъӕй дӕр не скъахтаис, фӕлӕ-иу гъе ныр фӕкъӕртт ис, зӕгъгӕ, уӕд та-иу адӕмы артӕн хӕлттӕ кодта фырхудӕгӕй... О, бирӕӕнахуыр митӕ йӕм уыд, стӕй хъӕздыг лӕг дӕр уыдп, ӕвӕццӕгӕн: алы зынаргъ лыстӕг дзаумайӕн ӕм ныккӕнӕн дӕр нӕ уыдис! — Ӕмӕ уемӕ бирӕ фӕцардис? — зӕгъгӕ, та йӕбафарстои ӕз. — Афӕдзмӕ ’ввахс. Фӕлӕ мӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ* мӕрдты дӕр нӕ ферох уыдзӕн уыцы афӕдз, уый бӕрц сӕрниз мын скодта, мӕрдты мӕ ма схъӕрзӕд, фӕлӕ!.. Раст зӕгъын хъӕуы, ис ахӕм адӕм, ӕрдзӕй афтӕмӕй чи рацӕуы ӕмӕ сыл царды мидӕг хъуамӕ* алы ӕрдхӕрӕи, алы ӕвирхъау митӕ цӕуа! — Ӕрдхӕрӕн, ӕвирхъау, и?—цымыдисӕй фӕхъӕр кодтон ӕз, пӕ агуывзӕйы йып пай кодтон, афтӕмӕй. — Мӕпӕ дын ӕз уый тыххӕй ныртӕккӕ радзурдзынӕн. Фидарӕй пу хатт ӕхсӕз версты ӕттӕдӕр уыдаид, афтӕ цардис, немӕ лымӕн чи уыд, ахӕм кънйаз. Йӕ фырт, иу фынддӕсаздзыд лӕппу, фӕцахуыр ис махмӕ цӕуын: ӕрвылбон нӕм бӕхыл цыдис куы цӕй ӕфсон, куы цӕй ӕфсон. Ӕз ӕмӕ йӕ Григорий Александрович ӕгӕр къулыбадӕг ахуыр дӕр ма скодтам. Йӕ фыдуагӕн ӕмбал пӕ уыдис, афтӕмӕй арт, ӕвзыгъд алцӕмӕ дӕр: уайгӕ-уайын уӕлбӕхӕй худ фелвасынмӕ зӕххӕй, топп ӕхсынмӕ зӕгъай. Ӕцӕг ӕм иу хъуыддаг хорз нӕ уыд: ӕгӕр уыдис ӕхцамӕ ӕмхиц. Иу хатт ын Григорий Александрович, хъазгӕйӕ, зӕрдӕ сӕвӕрдта: туман дын раттдзынӕн ӕмӕ мын дӕ фыды нӕлсӕгътӕн сӕ тӕккӕ хуыздӕры ӕрлас, зӕгъгӕ; ӕмӕ куыд ӕнхъӕл дӕ? дыккаг ӕхсӕв ӕй йӕ дыууӕ сыкъайӕ ӕрцӕуцӕу кодта. Науӕд-иу ӕй мӕстӕй марынвӕнд скодтам, зӕгъгӕ, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ туджы разылдта ӕмӕ-иу уайтагъд йӕ хъамайы сӕрыл фӕхӕцыд. «Гъе, Азӕмӕт, уыцы сӕр дӕ уӕлӕ бирӕ нӕ фӕхӕсдзынӕ, — фыд баййафдзӕн дӕ сӕр, уый зон!» — зӕгъгӕ, йын дзырдтон ӕз. — Иу хатт куы уыдис, уӕд нӕм зӕронд кънйаз йӕхӕдӕг ӕрцыдис хопӕг: йӕ хисдӕр чызджы моймго лӕвӕрдта, мах та йемӕ лымӕн уыдыстӕм ӕмӕ нын ӕдзӕугӕ нӕ уыд, кӕд тӕтӕйраг уыд, уӕддӕр. Араст стӕм. Хъӕуы ныл дунейы куыйтӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ рӕйыпӕй бӕстӕ сӕ сӕрыл систой. Сылгоймӕгтӕ нӕ куы ауыдтой, уӕд сӕхи ’мбӕхсынмӕ фесты; сӕ цӕсгӕмттӕ фенын дзы нӕ къухы кӕмӕн бафтыд, уыдон мӕнӕ рӕсугъд, зӕгъгӕ, кӕй хонынц, ӕппындӕр ахӕмтӕ нӕ уыдысты. «Ӕз бирӕ рӕсугъддӕр ӕнхъӕл уыдтӕн черкесаг.сылгоймӕгтӕн», — загъта мын Григорий Александрович. — «Багъӕц!» — зӕгъгӕ, йын бакодтоп ӕз, худгӕйӕ. Мӕнӕн мӕ сӕры уыдис хицӕк хъуыды. — Кънйазы хӕдзар байдзаг ис адӕмӕй. Азиаг адӕмӕн се ’гъдау афтӕ у, ӕмӕ чындзӕхсӕвмӕ хонынц, кӕйдӕриддӕр, ӕнӕ ӕвзаргӕйӕ, кӕуыл ӕмбӕлыпц, сеппӕты дӕр. Тынг ныл бацин кодтой ӕмӕ нӕ акодтой уазӕгдонмӕ. Фӕлӕ мӕпӕй уӕддӕр нӕ фсрох, нӕ бӕхтӕ нын кӕм бабастой, уый фӕфиппайын, — афтаз. цы нӕ вӕййы, зӕгъгӕ, уый тыххӕй. — Гъы, ӕмӕ сӕм уӕддӕр куыд вӕййы чызг ӕрвитгӕйӕ? — бафарстон ӕз штабс-капитаны. — Ницы дзы ис днссагӕй. Молло сын фыццаг цыдӕртӕ бакӕсы хъуыранӕй; стӕй уӕд раттынц лӕвӕрттӕ чызгӕн, лӕппуйӕн ӕмӕ сӕ хӕстӕджытӕн; хӕрынц, нуазынц махсымӕ; уый фӕстӕ райдайынц бӕхтыл хъазын; йӕ сӕдӕ сойӕдзаг зӕбулы иу ӕндахыл хӕцынц, кӕддӕриддӕр иу ахӕм барӕг рагӕпгг ласы, ӕмӕ, гъӕйдӕ-мардзӕ, райдайы йӕ тӕнтъихӕг, къуылых бӕхыл маймулийы кафт кӕнын, уазджыты худӕгӕй марын, стӕй куы фӕизӕрдалынгтӕ вӕййы, уӕд уазӕгдоны саразынц хъазт, махы ’рдыгонау бал кӕй хонынц, уый. Мӕгуыр зӕронд лӕг хырдтымбырдтым кӕны ӕртӕтӕноныл... ферох мӕ ис, уыдонмав цы хуыйны, уый... иу дзырдӕй мӕнӕ махмӕ балалайкӕйы хуызӕн. Чызджытӕ ӕмӕ лӕппу фӕсивӕд ралӕууынц дыууӕ рӕнхъӕй кӕрӕдзи комкоммӕ, ӕмдзӕгъд кӕнынц сӕ къухтӕй ӕмӕ зарынц. Уалынмӕ* рацӕуынц иу чызг ӕмӕ иу лӕппу астӕумӕ ӕмӕ заргӕ ’мхасӕы дзурынц кӕрӕдзийӕн цыфӕнды уа&д, исты хуызон ӕмдзӕвгӕтӕ, иннӕтӕ сӕ исынц уыдон дзыхӕй ӕма? сӕ зарынц ӕмхуызонӕй. Ӕз ӕмӕ Печорин бадтыстӕм буц, кадджын ран; уалынмӕ нӕм ӕрбауад нӕ фысымы кӕсдӕр чызг, цыдаид ыл афтӕ иу ӕхсӕрдӕс азы ӕмӕ азарыд Печоринӕн... нӕ зонын куыд ӕй зӕгъон?.. цыдӕр ӕппӕлон ныхӕстӕ. — Ӕмӕ йын уӕддӕр цы азарыдис, уый нал хъуыды кӕныс? — Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ мӕнӕ афтӕ: «Нӕ саг фӕсивӕд, дам, хӕрзконд сты, сӕ куырӕттыл хӕрдгӕ быдтӕ, фӕлӕ, дам, уырыссаг афицер хӕрзконддӕр у, йӕ хӕрдгӕ быдтӕ дӕр зӕрин тагӕй. Лӕууы, дам, уый се ’хсӕн гӕды бӕласау, ӕрмӕст, дам, нӕ рӕздзӕн, дидинӕг ие ’фтаудзӕн уый нӕ дыргъдоны». Печорин сыстадис, акуывта йын, йӕ къух авӕрдта фыццаг йӕ ньь хыл, стӕй йӕ зӕрдӕйыл, ӕмӕ ракуырдта мӕнӕй, ӕз ын дзуапп куыд радтон йӕ бӕсты, афтӕ: ӕз уыдоны ’рдыгонау хорз зоньш ӕмӕ йын йӕ ныхӕстӕ атӕлмац кодтон. Чызг махӕй куы ацыднс, уӕд ӕз сындӕггомау афарстон Григорий Александровичи: «гъы, куыд у?»— «Уды къӕртт! — загъта уый, — йӕ ном та цы хуыйны?». «Йӕ ном хуыйны Белӕ», — зӕгъгӕ, йын загъ-' тон ӕз. Ӕмӕ ӕцӕг дӕр, уый уыдис рӕсугъд: бӕрзонд, нарӕг астӕу, йӕ цӕстытӕ раст хӕххон сычъийы цаэстытӕ — сӕнтсау, зӕрдӕмӕ афтӕ уыцы бырсӕджы бырстой. Печорип хъуыдытыл фӕцис ӕмӕ чызгӕй ӕппындӕр йӕ цӕстытӕ нал иста, уый дӕр та йӕм-иу уайтагъд йе ’рфгуыты бынӕй фӕкастис. Уӕвгӕ иунӕг Печорин нӕ кодта уарзон ӕхсызгон каст кънйазы рӕсугъдмӕ: уаты къуымӕй ма йӕм касти ноджыдӕр ӕндӕр, ӕнӕзмазлгӕ, судзгӕ дыууӕ цӕсты. Ӕз ӕм мӕ цӕсты зул дарын байдыдтон ӕмӕ мын цы базонын хъуыд мӕ рагоп лымӕн Казбичы. Уый та, цӕвиттоны хъуыддагӕй, иуыл сабыртӕй дӕр нӕ уыд, иуыл фыдуӕгтӕй дӕр. Ӕнӕууӕнк ыл кодтой бирӕ цӕмӕйдӕрты, фӕлӕ йӕм ӕргом къух бакӕнӕн ницӕмӕй уыдис. Хаттгайиу ӕртардта уый нӕ фидармӕ нӕлфыстӕ ӕмӕ-иу са^ уӕй кодта аслам, ӕрмӕст фӕлтӕрӕн никуы кодтаг иы аргъ скодтаид, уый йын хъуамӕ радтаис, акъӕртг ӕй кӕн, — асламдӕр нӕ фӕкодтаид. Дзырдтой дзы,, абырджытимӕ балцы цӕуаг у, Кубаны доны фалемӕ,. зӕгъгӕ, ӕмӕ уымӕн йӕ уындӕй дӕр, раст зӕгъгӕйӕ, бӕрӕг уыдис абырджытӕн сӕ тӕккӕ налӕттӕй кӕй у, уый: гыццыл, тӕнӕг, уӕхскджын... Уӕд арӕхсынмӕ та куыд уыд... хӕйрӕг, хӕйрӕг! Йӕ куырӕт длы хаттдӕр уыди пырхытӕ, ӕмпъызтытӕ, йӕ гӕрзтӕ та ӕвзистӕй ӕмӕхкӕд. Йӕ бӕхы кой айхъуыст ӕгас Кӕсӕгыл — ӕмӕ, ӕцӕг, йӕхицӕй хуыздӕр хайуанӕн скӕнӕн дӕр ма нӕ уыд. Хуымӕтӕджы йӕм нӕ тадысты сӕ цӕсты фиутӕ хуыздӕр барджытӕн ӕмӕ йыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты дзӕгъӕлы нӕ фӕлвӕрдтой давынмӕ, ӕрмӕст сӕ къухы не ’фтыдис. Гъе ныр дӕр цыма мӕ цӕстыты раз ис, — писийы хуызӕн сӕнтсау, йӕ къӕхтӕ фӕндыры тӕнтӕ, йӕ дыууӕ цӕсты дӕр Белӕйы цӕстытӕй цауддӕр нӕ уыдысты; уӕд куыд домбай уыдис! фӕнды йыл 50 версты фӕуай: ӕрмахуыр куыдзӕй цы кӕныс йӕ хицауы фӕстӕ уайынмӕ; йӕ хъӕлӕсы хатт' ,дӕр ын зыдта! Фылдӕр хатт ӕй бӕгтгӕ дӕр пӕ коды! .Ахӕм абырӕджы бӕх кӕм уыдис!.. Уыцы изӕр Казбич уыдис ипнӕ хӕттытӕй ӕрхӕндӕгдӕр, ӕмӕ йыл ауыдтон йӕ куырӕты мпдӕгӕй згъӕр хӕдоп. «Дзӕгьӕлы нӕй йӕ уӕлӕ уыцы згъӕр, — загътон •ӕз хинымӕр, — сыгъдӕгӕй дӕр цыдӕр фыдбылыз аразы». Хӕдзары уыдис ӕнуд, ӕмӕ ӕз рацыдтӕн кӕртмӕ дымгӕмӕ. Ӕхсӕв хӕхтыл ӕруагъта йӕхп, ӕмӕ мигъ кӕмтты рахил-бахил кӕнын байдыдта. Мӕ зӕрды ӕрӕфтыд, нӕ бӕхтӕ баст кӕм уыдысты, уыцы табкамӕ бауайын, фенон, холлаг сын пс ӕги нӕй, зӕгъгӕ, стӕй «фидары мад нӕ кӕуы» фӕзӕгъынц; мӕнмӕ та хорз бӕх уыдис ӕмӕ йӕм иу ӕмӕ дыууӕ кӕсгоны хӕлӕг цӕстӕй пӕ каст, ӕмӕ пӕ дзырдта: Якши, тхе, чок якиш!1 Быруйы фӕрсты фӕцӕуын ӕмӕ хъусып ӕвиппайды кӕйдӕр ныхас: иуы дзы уайтагъд йӕ дзурынӕй базыдтон: уый уыдис нӕ фысымы фырт, Азӕмӕты фыдуаг; иннӕ ныхас кодта къаддӕр ӕмӕ сабырдӕр. «Цымӕ сӕ иыхас цӕуыл у? — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр: «мӕ бӕхыл ма фӕнд кӕнӕнт?» Ӕрбадтӕн быруйы рӕбын ӕмӕ сӕм биноныг хъусын, иунӕг ныхас дӕр мӕ куыд нӕ аирвӕзтапд, афтӕ. Иуӕй-иу хатт-иу, зарыны хъӕр ӕмӕ адӕмы хъӕлӕба хӕдзарӕй райхъуысгӕйӕ, фӕмынӕг кодтой уыцы сусӕг ӕхсызгон ныхас ӕмӕ-пу дзы ницыуал айхъуыстон. — Диссаджы хорз у дӕ бӕх! — зӕгъгӕ, дзырдта Азӕмӕт, — ӕз хӕдзары хицау куы уаин ӕмӕ мӕм бӕхты рӕгъау куы уаид, иу ӕртӕ сӕдӕ ефсы, уӕд дын уыдон ӕмбис раттин дӕ дугъон бӕхыл, Казбич! «А-гъа, Казбич у уӕдӕ!» — загътон ӕз, ӕмӕ йӕ згъӕр хӕдоп уайтагъд мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдис. — О, — зӕгъгӕ, загъта Казбич, иу цъусдуг афӕстиат ис?, афтӕмӕй, — ӕнӕхъӕн Кӕсӕджы дӕр ахӕм бӕх не ’ссардзыназ. Иу хатт,—уый уыдис Терчы аэттаг •фарс — абырджытимӕ ацыдтӕи уырысы рӕгъӕуттӕ ратӕрынхмӕ, рӕствӕндаг нӕ фестӕм ӕмӕ фӕйнӕ1 Хорз бӕх, тынг хорз бӕх. ’рдӕм ныпиырх стӕм. Мӕ фӕстӕ фатау иыййарц ис пыппар' хъазахъаджы, джйауыргӕн мӕм сӕ хъӕр дзӕбасх хъуыстис, ныр мӕ размӕ тар хъӕд. Саргъыл ныддӕлгом дӕп, мӕ уд хуыцауы ӕвджид бакодтон, афтӕмӕй, ӕмӕ гъе уӕд фыццаг хатт бафхӕрдтоп мэз бӕхы мӕ схсы цӕфӕй. Иӕхи маргъау фӕцавта къабузты ’хсӕи, цыргъ сьшдзытӕ мып рӕдывтой мӕ дарӕс, сывылдзы хус хпхтӕ мып падтой мӕ цӕсгом.Мӕ бӕх ссӕррӕттытӕ кодта бындзӕфхӕдты сӕрты, йӕ риуӕй пыхс, къудзптӕ фӕйнӕрдӕм топгӕнӕ. Хуызтӕо хъӕлӕкк уыдаид, хъӕды дымӕгмӕ йӕ куы фӕуагьгапп ӕмӕ хъӕдмӕ мӕхи куы байстаин, уӕд, фӕлӕ кӕй зӕрдӕйӕ, ӕвгъау мӕм каст йӕ ныууадзыи, — ӕмӕ мып уый хыгъд пехуымпар фӕахъаз ис. Цалдӕр нӕА.:ыджы мӕ сӕрты цъых-цъыхгӕнгӕ ӕрбатахт; айхъуысгон, хъазахъ сӕ бӕхтӕй куыд ӕргӕппытӕ кодтой ӕмӕ мӕ фӕд-фӕд куыд ӕрбацӕйзгъордтой, уый... Ӕвиппайды мӕ размӕ къардиуы, мӕ дугъоп асагъӕс кодгга, стӕй—сӕррӕтт, зӕгъгӕ, ӕмӕ багӕпп кодта, Пӕ фӕстаг сӕфтджытӕ къардиуы фаллаг был ӕртыд той ӕмӕ йӕ раззаг къӕхтыл ауындзӕгӕй аззадис. Ӕз рохтӕ фӕуагътон ӕмӕ дгелбылмӕ уыцы ӕхст фд*кодтон мӕхп; уымӕй фервӕзып кодтон мӕ бӕхы: къардпуӕй сгӕпп кодта. Хъазахъ федтой, цы бакодтон, уый, фӕлӕ мӕм ӕрхмӕ иу дӕр агурӕг нӕ ныццыда?нхъӕлдтой, ӕвӕццӕга&н, нььммардтӕн, зӕгъгӕ, афтӕмӕй та хъуыстоп, мӕ бӕхы ахсынмӕ куыд фесты, уый. Мӕ зӕрдӕйы тугтӕ ныттагъдысты; абырыдтӕн мӕ гуыбымы цъарыл бӕзджын кӕрдӕджы ӕрх-ӕвх дӕлӕмӕ, — кӕсып ӕмӕ дын мӕнӕ хъӕды кӕроп; цалдӕр хъазахъаджы дзы рацӕуынц бӕхтыл ӕрдуз1мӕ, уалыимӕ сӕм мӕ Карагйоз хъӕдӕй комкоммӕ ратӕхы, йӕ фӕстӕ ӕмхуызонӕй ныййарц сты, хъӕр ӕмӕ ахс'1гӕнгӕ; кӕдӕй-кӕдмӕ фӕратӕх-батӕх кодтой йӕ фӕстӕ! Уӕлдайдӕр иу: дыууӕ хатты йыл, чы сыл-ма бахъӕуа, архъан ма баппара; адӕргӕй ӕмризӕджы. срызтӕн, мӕ цӕстытӕ дӕлӕмӕ ӕруагътон ӕмӕ кувын байдыдтоп. Иу къорд минуты фӕстӕ сӕ атлшпайды уӕлӕмӕ систон ӕмӕ кӕсып: мӕ Карагйоз ӕртӕхы, йӕ къӕдзил фӕйлаугӕ, йӕхӕдӕг уадау сӕрибар, афтӕмӕй, джйауыртӕ та фӕстиау, дард, кӕрӕ2 Мах рӕоӕяжы скуых'1 лат <Г дзийы фӕдыл адаргъ сты се стад бӕхтыл. Уӕллӕгъи. раст афтӕ уыд! Ӕхсӕв ӕнафонмӕ фӕдаудтон ӕз уыцы ӕрхы. Ӕвиппайды куыд ӕнхъӕл дӕ, Азӕмӕт, хъусьш мӕйдары, бӕх рауай-бауай кӕпы ӕрхы былтыл, хуыррытт кӕны, уасы, зӕхх хойы йӕ къӕхтӕй; мӕ Карагйозы йӕ уасынӕй базыдтон: уый ӕцӕг дӕр уыдис йӕхӕдӕг, ме ’мбал!.. Уӕдӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзийӕ пал фӕхицӕн стӕм». Ӕмӕ мӕм дзӕбӕх хъуысти, йӕ дугъоны лӕгъз бӕрзӕй уый йаэ къухӕй куыд даудта, узӕлгӕ хост ӕй куыд кодта ӕмӕ йӕ алы буц номӕй куыд хуыдта, уый. — Иу мпп ефсы мӕм куы уаид, — загъта Азӕ. мӕт, — уӕд дӕр дын сӕ раттип Карагйозыл. — йок1, нӕ хъӕуы,—зӕгъгӕ, йын дзуапп радта уазал хъӕлӕсӕй Казбич. — Хъус-ма, Казбич,— дзырдта йын Азӕмӕт, лӕгъг стӕгӕнӕгау, — ды зӕрдӕхӕлар лӕг дӕ, хъӕбатыр, цӕхӕрцӕст лӕг, мӕ фыд та уырысӕй тӕрсы ӕмӕ мӕ хохмӕ нӕ уадзы; дӕ бӕх мын ратт ӕмӕ дӕ цыдӕриддӕр фӕнды, уый дьш бакӕндзыдӕн, радавдзынӕн дын мӕ фыдӕн йӕ хуыздӕр хъримаг, науӕд кард, дӕхп дзыхӕй цы зӕгъыс, уый, йӕ кард та у гурда1 2’ йӕ ком ын дӕ цонгыл авӕр, йӕхӕдӕг буары пыссӕдздзӕн, згъӕр та йын, — мӕнӕ дӕууоны хуызӕн,— мур дӕр ницы у. Казбич ӕм ницы дзырдта. — Фыццаг хатт дын дӕ бӕхы куы федтон, — дзырдта дарддӕр Азӕмӕт, — дӕ быны уый цъилау куы зылдис, йӕ фындзы хуынчъытӕ дымстӕй дӕ быны куы кафыд, йӕ сӕфтджыты бынӕй схон-дур лыстӕг муртӕй фӕйнӕрдӕм куы тахтис, гъе уӕдӕй фӕстӕма? бынтондӕр мӕ зӕрдӕ фӕфӕлдӕхт, ад мын ницыуал кӕны: мӕ фыды хуыздӕр дугъонтӕ мын уӕнгӕл фестадысты, ӕфсӕрмы кодтон уыдоныл сбадын, ӕттӕмӕ рацӕуын, ӕмӕ мынсудзгӕ сагъазс мӕудбахордта; уыцы сагъӕс-иу хуылфы уӕвгӕйӕ, ӕз фӕбадтазн къӕдзӕхыл ӕгас бон-изӕрмӕ ӕмӕ иунӕг минут дӕр 1 Йок—нӕ (гӕтӕйрагау). 2 Гурпа — кӕрдтӕн сӕ тӕкк.т хуыиӕп мычклг рох нӕ кодта мӕ зӕрдӕйӕ дӕ дугъон, дӕ сау уари, йӕ аив къӕхты айст, йӕ лӕ1ъз, фатау ӕмраст рагь;йа* иӕхӕр цӕстытӕй уый касти комкоммӕ мӕ цӕстытӕм, исты зӕгъынмӕ мып цыма хъавыдис, уыйау. Зӕрдӕдзӕф кӕндзынӕн, Казбич, куы нӕ мын ӕй рауӕй кӕнай, уӕд! — загъта Лзӕмӕт, ӕмӕ йӕ хъӕлӕс базырзыр кодта. Мӕ хъусыл ӕрщыдис, Азӕмӕт кӕй скуыдта, уый: афтӕмӕй та уый уыдис стыр хивӕнд, фидар лӕппу, гыццыл куы уыдис, уӕддӕр-пу дзы хӕснагыл иу цӕссыг ничи ӕрхауып кодтаид. Йӕ кӕуынмӕ худыны хуызӕн цыдӕр уынӕр мӕ хъустыл ауадис. — Байхъус-ма! — зӕгъгӕ, загьта хъӕбӕрӕй Аза> к»ӕт, уыныс, цыдӕриддӕр бакӕныныл дӕр разы дӕн. Фӕнды дӕ, уӕд та дын мӕ хойы раскъӕфон? Куыд кафы! Куыд зары! Кӕнӕ сыгъзӕрин хӕрдгӕйӕ куыд хуыйы — диссаг/ стыр диссаг! Нӕ уыдие ахӕм ус турчы паддзахӕн дӕр... Фӕнды дӕ? Уӕд мӕм сом ӕхсӕв ӕнхъӕлмӕ кӕс уартӕ комы, доны гуылфӕн кӕм згъоры, уым: ӕз ууылты йемӕ цӕудзынӕн, нӕ фарсмӕ цы хъӕу ис, уырдӕм, — гъе мӕ уӕд уый дӕу у. Ау, Белӕ дӕ дугъоны аргъ нӕу? Бирӕ, бирӕ ӕнӕ дзургӕйӕ фӕлӕууыд Казбич, фӕстагмӕ йын дзуаппы бӕсты ӕрдӕгхъӕлӕсӕй пыззарыд фыдӕлты зарӕг: Бпрӕ рӕсугъдтӕ нӕ хъӕуы цӕры, Стъалытӕ хъазынц сӕ цӕсты тары. Уыдон уарзын у — хӕлӕггаг хъуыддаг; фӕлӕ уымӕй зынаргьдӕр у сӕрибардзинад. Сызгъӕрпн балхӕндзӕн цыппар усы да&р, ?^орз бӕхӕн та ӕппындӕр аргъ нӕй: Уадӕй дӕр быдыры фӕстейы нӕ баззайдзӕн, Зӕрдӕ не ’сивдз.тн, лӕджы на? фӕсайдзӕн.1 Дзӕгъӕлы йын лӕгъстӕ кодта Азӕмӕт, сразы у, зӕгъгӕ, — дзӕгъӕлы куыдта йӕ разы, дзӕгъӕлы йын кодта козбау пыхӕстӕ, сомытӕ: фӕстагмӕ йӕм Казбич йӕхи нал фӕурӕдта ӕмӕ йын загъта: 1 Чиныг кӕсджытӕй курын хатыр, Казбичы зарӕг прозӕйӕ ӕмдзӕвгӕтӕм кӕй раивтон, уый тыххӕй,—ахуыр у дыккаг натурӕ. (Лермонтовы фиппаинаг). 2* — Дӕхи дард анс, ӕнӕзонд лӕппу! Мӕ бӕхыл сбгг дынмӕ ма дӕ бнрӕ пстытӕ хъӕуы. Фыццаг ӕрта? къахдзӕфӕн дӕ куыд аппара ӕмӕ халопы анкау дуртыл куыд фехалай, уый дӕ фӕнды? - - Мӕн! — зӕгъгӕ, ӕрра хъӕр фӕкодта Азӕмал а*мӕ сабпйы хъамайы цъыкк згъӕрыл фӕцыдис. Заманайы домбай къух ӕп уыцы иу схуыст акодта ӕмӕ кауыл йӕ тъӕпп фӕцыд, ӕмӕ кау нызмӕлыдис. «Ам цыдӕр уыдзӕн!» — загътон ӕз мӕхи нымӕр, ӕмӕ уайтагъд бӕхдоны смидӕг дӕн, нӕ бӕхтыл пдӕтгӕ афтыдтоп ӕмӕ сӕ фӕстаг кӕртмӕ раластоп. Дыуугг минуты фӕстӕ хӕдзар хъӕр ӕмӕ хъӕлӕба ссис. Хъуыдда! афтӕ рауад: Азӕмӕт базгъордта скъуыдтӕ куырӕты хӕдзармӕ фӕдпсы ӕмӕ радзырдта. Казбич ӕн ӕргӕвдынмӕ хъавыдис, зӕгъгӕ. Иууылдӕр рагӕппытӕ кодтой, топпытӕм фсвпӕлдтой — ӕмӕ, гъӕйдӕ мардзӕ, хӕст стыпг ис! Алырдыгӕй хъӕр, ахст, тонны гӕрах ссис, ӕрмӕст ныр Казбич бадти йӕ бӕхыл ӕмӕ уынджы астӕу адӕмы ’хсӕп цъилау зылдпс, йе ’хсаргардӕй йӕхи пргъӕвгӕйӕ. «Ӕвзӕр хъуыддаг у нскӕй фыдбылызӕй басудзып, — загътон ӕз Грпго рпй Александровичами, йӕ къух ын ацахстон, 'афзӕмӕй, — нӕхи ардыгӕй тагъддӕр куы айспккам, уӕд хуыздӕр пӕ уанд, цымӕ?» — Фӕлӕу-ма, фенон, цӕмӕй ахпцӕн уыдзӕн. —г Хорзӕй ахицӕп ӕпхъӕл ын ма у; ацы азпӕгтӕм кӕддӕрилдӕр афтӕ у: махсымӕ ныххырхтой, зӕгьгӕ, \ӕд сын ӕнӕ кӕрӕдзп туджы сӕвдулгӕ хос нӕй! — Нӕ бӕхтыл абадтыстӕм ӕмӕ фӕцагайттам нӕхнмӕ. — Уӕд Казбнч та пы фӕцпс? — афарстон ӕз штабс-капитаны тагъдгомау. — Уыцы адӕмӕн та цы фӕуынӕп тӕрс! — зӕгъгӕ, мын дзуапн радта уый, йӕ цай цымыны кой кӕнгӕйӕ, — аирвӕзт, ӕпдӕр иы фӕцн! — Ау, ӕнӕ цӕфӕй? — афарстон та йӕ ӕз. — Ӕмӕ хуыцау йӕ зонӕг у! Уӕвгӕ куыдзы уд пс уыцы абырджытӕн! Иуӕй-иуты дзы хӕсты федтон, йӕ буар ӕгасӕйдӕр хуры хуыфнйы хуызӕн, джебогъӕй хуыпчъытӕ, уӕддӕр-иу ӕхсаргардӕй, гъӕйттмардзӕ, зазгъгӕ, цъыччытӕ' кодта фӕйнӕ ’рдӕм. Штабс-капптан иу цъусдуг афӕстпат и, стӕй йӕ къах зя’ххыл ӕркъуырдта ӕмӕ та ныхас кӕпыныл фӕцнс: — Никуы ныббардзынӕп мӕхицӕн уыцы боны рӕдыд: нӕ зопьш, цы хӕйрӕ! мӕ ацардыдта, фӕлӕ фидармӕ куьГрбацыдыстӕм, уӕд дын Григорий Александровичӕн ма радзурон, каурӕбын бадгӕйӕ цы фсхъуыстоп, уыдои иууылдӕр; худӕгӕй амардис, — ахӕм хинӕйдзаг! — йӕ зӕрдӕйы та афтӕмӕй ӕпдӕр дыдӕр хьуыды сӕвзӕрдпс. — Ӕмӕ уӕддӕр цы? Радзур-ма, дӕ хорзӕхӕй. — Цӕи, гӕнӕи нал ис! Дзурын кӕм райдыдтои, уым мӕ ныхас ӕххӕст фӕуын хъӕуы. Иу цыипар боны фӕстӕ та ӕрцыдпс Азӕмӕт фидармӕ. Григорий Александрович ӕй алы хатт адджиматтӕй хорз уыдта ӕмӕ йыл ахуыр кӕй уыдис, уымӕ гӕсгӕ та бацыдис уымӕ. Ӕз дӕр уыдтӕи уым. Бзехты зыххӕй та нӕм ныхас ӕрцыди, ӕмӕ Печорпи райдыдта Казбпчы бӕхӕй ӕппӕлын: ахӕм цӕрдӕг, ахӕм рӕсугъд сӕгуытӕй цы кӕныс,—иу дзырдӕй, уый иыхӕстӕм гӕсгӕ, дунейыл дӕр йӕхи хуызӕн хайуан никуы уыднс. Чысыл тӕтӕйраджы цӕстытӕ цӕхӕртӕ скалдтой, фӕлӕ йӕ Печорин цыма нӕ уыдта, йӕхи афтӕ скод'1а; ӕз-иу ӕпдӕр ныхас райдыдтон, уый та-ну уайтагьд Казбичы бӕхы коймӕ фӕцис. Ӕмӕ нӕм Азӕмӕт цалдӕрпддӕр хатты цыдис, ӕдзух ын кодта афтӕ. Иу ӕртӕ къуырийы фӕстӕ кӕсын ӕмӕ Азӕмӕты цӕсгомы туджы’ртах нал уыдис, райдыдта уӕлхъӕдӕй тайын, хус кӕнын, романты куыд вӕййы, афтӕ, уарзондзннады пизӕй цыма садис, уыйау ихсыдис. Ай цы диссаг уа?.. Зоныс, хъуыддаг ӕгасӕй дӕр ӕз уый фӕстӕ базыдтон: Григорий Александрович лӕппуйы мӕстӕй -марыиӕй афтӕ пыззаууат кодта, ӕмӕ фӕиды доны баппарӕд йӕхи! Иу хатт та баздӕхт ӕмӕ йын афтӕ зӕгъы; «Зонып, Азӕмӕт, уыцы бӕхы дӕ уд кӕй баззад, уый, фӕлӕ кӕд-дӕ къӕбут фендзынӕ, уӕд уый дӕр дӕ къухы бафтдзӕиис! Зӕгъ-ма, чи дын ӕй балӕвар кӕвид, уымӕн цы ратчис, цымӕ?.,» — Цыдӕриддӕр ӕй бафӕнднд, уый, — загъта Азӕмӕт. — Уӕдӕ кӕд афчӕ у, уӕд дын ӕй ӕз самал кӕндзынӕн, ӕрмӕст дзырдӕй... Ард бахӕр, дӕ дзырд кӕй сӕххӕст кӕндзынӕ, ууыл... Хӕрып... Ард бахӕр ды дӕр! «Хорз! Ард хӕрын, уыцы бӕх дӕу кӕй уыдзӕн, ууыл; ӕрмӕст мын йӕ ивддзаг ды хъуамӕ радтай д:? хо Белӕйы: Карагйоз дын уыдзӕн йӕ ирӕд. Ӕнхъӕл дӕн, ахӕм фидыд дӕуӕн пайда у. Азӕмӕт ныхъус ис. — Нӕ дӕ фӕнды? Цӕй, уӕдӕ, бар дӕу! Ӕз дын лӕг ӕнхъӕл уыдтӕн, фӕлӕ нырма дзидзпдай куы дӕ* бӕхыл бадынӕн дын нырма раджы у... Азӕмӕт ссыгъдис. «Ӕмӕ мӕ фыд та?» — зӕгъгав, фӕкодта. — Ау» ӕмӕ ӕппын никуы пикӕдӕм ацӕуы?... — Ӕцӕг... — Разы дӕ?.. — Разы дӕн, — загъта ӕнцадӕй Азӕмӕт, йӕ цӕсгом мӕрдвӕлурс афӕлдӕхт, афтӕмӕй. — Ӕмӕ уӕддӕр кӕд? — Фыццагдӕр Казбпч ардӕм кӕд ӕрцӕуа, гъе уӕд; иу дӕс фысы нӕм ӕртӕринаг у; уымӕй дарддӕр хъуыддаг мӕхи бар у. Хъусыс, сайгӕ ма фӕкӕн, Азӕмӕт! Ууыл алыг кодтой... раст зӕгъгӕйӕ, ӕвзӕр а’буалгь хъуыддаг! Уый фӕстӕ ӕз уый Печоринӕп зӕгъгӕ дӕр кодтон, фӕлӕ мын уый загъта: хъӕддаг хӕххоп сылгоймаг, дам, хъуамӕ амондджын уа, мӕ хуызӕн хӕларзӕрдӕ мой кӕмӕн ис, уый тыххӕй ӕмӕ, дам, уыдон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, ӕз уӕддӕр йӕ мой дӕн, Казбич та, дам, абырӕг у, йӕ бон базонын кӕнын кӕмӕн хъуыдис, ахӕм. Дӕхӕдӕг-ма ахъуыды кӕн, мӕ бон ма йын цы з§&гъын уыднс уыцы ныхӕстӕм?.. фазлав сын уӕд сӕ сусааг фӕндӕн ӕз ницы-ма зыдтон. Иу хатт куы уыдис, уӕд мӕм Казбич ӕрбалӕууыд ӕмӕ мӕ фаэрсы: «Фыстӕ ӕ1мӕ мыд нӕ балхӕндзыпӕ?» «Ӕз ын загътон, райсом-иу сӕ ӕрлас», зӕгъгӕ, «Азӕмӕт! — загъта Григорий Александрович, — тӕккӕ райсом Карагйоз^ уыдзӕннс мӕ къухы; куыддӕр ахсӕвы ’хсавв Белӕ ам нӕ уа, афтӕ уый зон, ӕмӕ аӕ цӕсты кӕронӕй дӕр бӕх нӕ фендзынӕ...» '22 — Хорз!—загъта Азӕмӕт, йӕхӕдӕг нӕ цурӕй хъӕумӕ фӕцагайдта. Изӕрӕй Григорий Александрович йӕ гӕрзтӕ йӕ уӕлӕ ӕрбаста ӕмӕ фидарӕй рацьь дис; куыд бадзырдтой,—уымӕн ницы зонын,—ӕр~ мӕст уыцьГхсӕв сӕ дыууӕ дӕр ӕрбаздӕхтысты фӕстӕмӕ ӕмӕ хъахъӕнӕг федта Азӕмӕты саргьыл цӕхкӕрмӕ сылгоймаг, йӕ къӕхтӕ ӕмӕ къухтӕ бастӕй, йӕ сӕр та ӕмбӕрзӕны тыхтӕй. — Бӕх та? — афарстон ӕз штабс-капитаны. — Ныртӕккӕ, ныртӕккӕ. Дыккаг бон райсомӕй раджы ӕопыднс Казбич ӕмӕ ӕртардта дӕс нӕлфысы уӕймӕ. Йӕ бӕх быруйыл афтыдта, йӕхӕдӕг мӕнмӕ бацыдис; ӕз ӕй мидӕмӕ бакодтоп ӕмӕ йыи иай бацымын кодтон, уый тыххӕй ӕмӕ кӕд абырӕг уыд, уӕддӕр уыдис мӕ кунак1. Райдыдтам ныхас кӕнын иу, апнӕйы тыххӕй... Уалынмӕ кӕсын ӕмӕ Казбич йӕ мпдбыпат хӕрдмӕ фӕхаудис, йӕ хуыз ауад ӕмӕ рудзынгмӕ фӕцис; фӕлӕ. йе’намопдмӕ гӕсгӕ, рудзынг уыдис кӕрты чъылдыммӕ арӕзт. «Цы кодтай?» — зӕгъгӕ. йӕ афарстон ӕз. — Мӕ бӕх!.. Мӕ бӕх!—зӕгъгӕ, гӕды бӕласау ризгӕйӕ. Ӕмӕ ӕцӕг, мӕ хъустыл ауадис бӕхы къӕхты хъӕр, фӕлӕ ӕнхъӕлдтон, хъазахъӕй исчи ӕрбацыдпс, зӕгъгӕ... - — Нӕ! Уырыссаг ӕвзӕр у, ӕвзӕр!—зӕгъгӕ, фӕбосъ кодта, йӕхӕдӕг агъуыд стайау уатӕй уыцы пу лиуырд ракодта. Дыууӕ гӕппӕн кӕрты астӕу абадти, •фидары дуармӕ йын хъахъӕнӕг топпы хӕтӕлӕй йӕ фӕндаг ахкӕдта, фӕлӕ уый топпы сӕрты асӕррӕтт ласта ӕмӕ фӕндаг-фӕндаг згъорынтӕ сисла... Дардӕй йӕм зындис, рыг мигъау куыд бадтис фӕндаджы сӕртчӕ, уарийау куыд тахтис Азӕмӕт, уадсур Карагйозыл бадгӕ. Уыцы уайгӕ-уайын фелвӕста Казбич топп йа^ атъудӕй ӕмӕ ныггӕрах кодта. Иу минуты бӕрц йа* бынатӕй нӕ фезмӕлыдис, цалынмӕ йӕ фӕпвгъуыдта, уый базыдта, уӕдмӕ; стӕй йе’рдиаг ссыд, топп дурыл ныццавта ӕмӕ лыстӕг пырх ныццпс, зӕххыл пыддӕлгом ӕмӕ, сывӕллонау, ныббогъбогъ кодта... Гъемӕ, 1 Кунак—хӕлар. (Лермонтовы, фштаинаг). адӕм фидарӕй афӕдпс С1ы ӕмӕ пӕ алыфарс амбырл сты, фӕлӕ уый нпкӕй уыдта; алӕууыдысты, аиыхас кодтой, стӕй фӕстӕмӕ баздӕхтысты; ӕз ын йӕ фысты аргъ йӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрып кодтон, фӕлӕ сӕм уый ӕвналгӕ дӕр на* бакодта, хуыссыд марды хуызӕнӕй, зӕххыл дӕлгоммӕ. Уырны дӕ, уый уыцы хуызӕпӕй фӕлӕууыд стыр фӕсахсӕвӕрмӕ, суаиг .сӕумӕцъӕхмӕ... Ӕрмӕст дыккаг бон райсомӕй ӕрбацыдфпдармӕ ӕмӕ курып байдыдта, Гко бӕх ын чн аскъӕфта. уый зӕгъып. Хъахъӕнӕг федта, Азӕмӕт бӕхы куыд сыхӕлдта ӕмӕ йыл куыд афардӕг ис, уый, ӕмӕ пӕ басусӕт кодла, цы федта. уый. Азӕмӕты ном куы айхъуыста Казбич, уӕд йӕ цӕстытӕ цӕхӕргӕ акалтд той ӕмӕ араст ис, Азӕмӕты фыд цы хъӕуы цард, уырдӕм. — Гъы, ӕмӕ уӕд фыд та цы? — Замана уый уыд, ӕмӕ йын Казбич йӕ фыды сӕхнмӕ нессардта: ацыдн кӕдӕмдӕр балцы пу ӕхсӕ* бонмӕ, уый йеттӕмӕ бӕрӕг уыдапд, Азӕмӕг цы чызг рахастанд, уый. — Фыд сӕхимӕ куы’рыздӕхт, уӕд нал чызг, нал лӕппу уыдис хӕдзары! Ахӕм хннӕйдзаг кӕм уыдисг уыцы ӕпӕнтыст бамбӕрста, йӕ фыд ыл куы ’рхӕст у а, уӕд йӕ сӕр йӕ фнддон кӕй кодта, уый. Гъе’ мӕ уӕдӕй нырмӕ зӕххы скъуыды пыххауд — ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ пскуы абырджытыл бафтыдис ӕмӕ йӕ сонт сӕр дӕр бахордта Терчы, науӕд та Кубаны кӕмдӕр, ӕм<е йын афтӕ дӕр хъуыдис: чи цы агуры, уый ссары!.. । Раст дын зӕгъон, мӕнмӕ дӕр дзы гӕзӕмӕ масг ӕмӕ уыхеры не’рхаудис. Куыддӕр базыдтон, черкесаг чызг Григорий Алексапдровпчмӕ ис, афтӕ уайтагъд ӕ-рбакодтон мӕ уӕлӕ мӕ пъалеттӕ, ме ’хсаргард ӕмӕ йӕм араст дӕн. Уый къулӕй лӕууыдис ӕттаг уаты йӕ хуыссӕны. йӕ иу къух йӕ нывӕрзӕны, иннӕйы та хуыст лулӕ, афтӕмӕй; дыккаг уаты дуар уыдис гуыдырӕй ӕхкӕд, фӕлӕ гуыдырӕи йӕ дӕгъӕл йӕ мидӕг пӕ уыднс. Ӕ$. уайтагъд уыдон иууылдӕр бафпппайдтон... Райдыдтон 'барӕй хуыфып ӕмӕ мӕ цырыхъы зӕвӕттӕ къӕсӕрыл хойын — фӕлӕ уый цыма вицы хъуыста ӕппындӕр. уынау скодта йӕхн. —- Господни прапорщик!—зӕгъгӕ, йын загътон ӕз, пас фӕрӕзтон, уыйас карздӕрӕй,— нӕ уыпыс, ӕх дӕумӕ кӕй ӕрбацыдтӕп, уый? — Ӕгас цу, Максим Максимыч, ӕгас! Лулӕ мпйаг цы адымай?— зӕгъгӕ, дзуапп радта уый, уӕлӕмӕ нс’сыстад, афтӕмӕй. — Бахатыр кӕн! Ӕз Максим Максимыч нӕ дӕн: ӕз дӕн штабс-капптан. — Уый хъауджыдӕр пӕу. Цай нӕ цымыс! Тӕхуды 'мӕ куы зонис, мӕ зӕрдӕйы цы мӕт, цы сагъӕс ис, уый! — Ӕз сӕ иууылдӕр зонын,—загътоп ӕз, мӕхӕдӕг йӕ сыитӕджы уӕлхъусмӕ бацыдтӕн. — Уый та уӕлдай хуыздӕр: кӕннод мӕдзурындзӕг а бон ӕхкӕд у. — Господин прапорщик, ды ахӕм ӕвзӕр хъуыддгщ бакодтай, ӕмӕ ма дзы суанг мӕнмӕ дӕр азым хауы... — Уанцаи нӕу! Цас стар хъуыддаг у? Ӕниу ньш рагӕй дӕр цыддӕриддӕр дыууӕ’мбисы куы у. — Уый та чердыгон хъазт у? Де’хсаргард ма ардӕм ӕрн! — Митькӕ, ӕхсаргард рахӕсс!.. Митькӕ ӕхсаргард ӕрбахаста. Ме’хӕс цы уыд, уый сӕххӕст кӕнгӕйӕ, ӕз ӕрбадтӕп йӕ сынтӕгыл ӕма?загътон: «Хъус-ма, Григорий Александрович, хорз нӕ бакодтай, басӕтт ыл>\ — Цӕмӕй? — Белӕйы кӕй раскъӕфтай, уымӕй... Адон иууыл. дӕр уыцы ӕлгъыст Азӕмӕты фыдбылызтӕ сты!.. Цӕй, басӕтт ыл, зӕгъгӕ, йын загътон ӕз. — Уомӕ кӕд мӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, уӕд мын цы кӕиын кӕпыс?.. Цы ма йын загътаин?.. Дзыхълӕуд пыккодтоп, Фӕлӕ та пып уӕддӕр чысыл фӕстӕдӕр загътон: нӕ фыд ӕй куы агура, мийаг, уӕд-ыи ӕй фӕстӕмӕ раттын хъӕудзӕнис. —Ӕппындӕр нӕ! — Ӕмӕ нӕ базондзӕп, ам пс, уый... — Цӕмӕй йӕ базондзӕн? •— Ӕз та дзыхълӕуд ныккодтои. «Ӕрбайхьус-ма, Максим Максимыч! — загъта Печорин, йӕ хуыссӕмуаты рабадтис, афтӕмӕй, — ды хӕларзӕрдӕ, фӕлмӕн адӕймаг куы дӕ, чызджы уыцы сырдӕн фӕстӕмӕ куы раттӕм, уӕд ӕй кӕнӕ ӕргӕвдгӕ акӕндзӕн, кӕннод та — уӕй, уый зон. Хъуыддаг конд кӕм фӕцис, уым ӕй ныр барӕй халын нал хъӕуы; уадз ӕмӕ уый уа мӕнмӕ, ме’хсаргард та дӕумӕ...» — Уомӕ мын ӕй уӕд та уынын фӕкӕнын кӕн.— зӕгьгӕ. йын загътон ӕз. — Мӕпӕ ацы дуары мидӕгӕй ис; фӕлӕ йӕм абон мӕхӕдӕг дӕр дзӕгъӕлы бацыдтӕн фенын ӕнхъӕл: къуымы бады ӕмбӕрзазны тыхтӕй. Нӕ — дзыхӕй дзуры, нӕ — кӕсгӕ казны: хъӕддаг сӕгуытау уыцы сырддзастӕй лӕууы. Ӕз ын баххуырстон иӕ духаны хицауы усы, уый зоны тӕтӕйрагау, кӕсдзӕн ӕм ӕмӕ йын ӕмбарын каэнд|зӕ1н, мӕн кӕй у, уый. Уымӕн ӕмӕ мӕнӕй фӕстӕмӕ уӕвгӕ дӕр никӕй уыдзӕн!—зӕгъ'*гӕ, ма йӕ ныхӕстыл афтыдта, йӕхӕдӕг стъол тымбыл къухӕй ныццавта. — Ӕз ын ууыл дӕр уӕлдай вӕ загътон..- Цы гӕнӕн ис? Ахӕм адӕймӕгтӕ ис, ӕмӕ ӕдзухдӕр «о» кӕнын кӕмӕн хъӕуы. — Гъы, ӕмӕ куыд, — бафарстон ӕз Максим Макси мычы, — ӕцӕг ӕй фӕцахуыр кодта йӕхиуыл, ӕви, ахстуаты джиугӕйӕ, уӕлхъӕдӕй бахус ис, йӕ райгуырӕн бӕстӕ1 мысгӕйӕ? — Уый та куыд, уанцоп райгуырӕп бӕстӕ мысьш нӕу? Фидармӕ йӕм зындысты йӕ райгуырӕн хъӕумӕ цы хӕхтӕ зындысты, уыдон — ацы сырдты та ӕндӕр ницы хъӕуы. Ноджы йын Григорий Александрович алы бон дӕр к^ед кодта лӕвӕрттӕ; фыццаг бопты уы•ды лӕвӕрттӕм маразӕгьай ӕмӕ ӕввахс дӕр цӕуа, ӕнӕсдзургӕйӕ-иу сӕ ӕнӕрвӕссон тъӕпп аласта йӕхпцӕй, ӕмӕ-иу духаны хицауы усы амӕттаг фесты, уый дӕр та йӕм-иу уӕд уӕлдан мӕлгъӕвзагдӕрӕй дзурын байдыдта. Йӕ мад амӕла, уастӕн, лӕварэен’ Цы нӕ бакӕндзӕп сылгоймаг цацаты тыххӕй! Цӕй, уыдон пицы дзуринаг сты... Фӕлӕ бирӕ фӕхъуырдухӕн кодта йемӕ Григорий Александрович, ахуыр код'та йӕхи тӕтӕйрагау, чызг дӕр райдыдта махы’рды■гоиау ӕмбарын. Чысылгай-чысылгай йӕм уӕндын 'бапдыдта кӕсыи —• фыццаг йе’рфгуыты быпӕй, зул~ дзӕстӕй ӕмӕ ӕдзух кодта ӕнкъард, ӕрдӕгхъӕлӕсӕй зарыдис сӕхи’рдыгонау ахӕм ӕнкъард зарджытӕ, ӕмӕ йӕм-иу иннӕ уатӕй куы хъуыстон, уӕд-чу мӕхп зӕрдӕ дӕр суынгӕг. Никуы мӕ ферох уыдзӕн пу хъуыддаг: фӕцӕйцыдтӕн сӕ цурты ӕмӕ рудзыпгӕй бакастӕн; Белӕ бадтис тъахтиныл, йӕ сӕр йӕ риуыл ӕруагъта, афтӕмӕй, Григорий Александрович та йӕ разы лӕууыгд. «Хъу^-ма, мӕ зӕды хай,— зӕгъгӕ, йын дзырдта уый, —ныр куы зоныс, раджы уа, ӕрӕджы уа, уӕддӕр ды мӕн хъуамӕ кӕй уай, уый, уӕд ма мӕ дзӕгъӕлы хъизӕмарӕй цы марыс? Ӕвн цӕцӕйнӕгтӕй искӕй уарзыс? Уӕд дӕ ныртӕккӕ дӕр ауадздзынӕн уӕхпмӕ». — Уый зына-лӕ зына фестъӕлфыдис ӕмӕ йӕ сӕр банкъуыста. — «Ӕви дын бьштон уӕнгӕл дӕн?» — дзырдта уый д^арддӕр. Чызг ныуулӕфыдис. — Йе дӕ кӕд дӕ дин нӕ уадзы, мийаг, мӕн бауарзын?» — Уый ныффӕлурс ӕмӕ хъусӕй лгеууыдис. — «Баууӕнд мыл, адӕмӕн сеппӕтӕн дӕр уыцы иу хуыцау ис, ӕмӕ кӕд уый аккаг кӕны мӕнӕн дӕу уарзын, уӕд цӕуылнӕ саккаг кӕпдзӕи дӕуӕн мӕ уарзондзинад уарзондзинадӕй фидын?» — Уый йын йӕ цӕсгоммӕ ӕдзынӕг ныккастис, уыцы ног хъуыды дзы йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм цыма ахъардта, уыйау; йӕ цӕстӕнгас ӕвдыста, кӕй не'ууӕидыд ӕмӕ йӕ баууӕндын кӕй фӕндыд, уый. Цы дпс саджы цӕстытӕ йын уыди, цы! Дыууӕ са-у ӕвзальг йау тӕмӕнтӕ калдтой. — Хъус-ма, мӕ уарзон, мӕ зӕрдӕхӕлар Белӕ! — дзырдта йын дарддӕр Печорин, — ды уыныс, куыд дӕ уарзын, уый; ӕз цӕттӕ дӕн цыдӕриддӕр раттыныл дӕу схъӕлдзӕг кӕныны тыххӕй: мӕн фӕнды. амондджып куыд уай, уый; фӕлӕ та ды пыронджы хуызӕн ӕнкъард куы кӕнай, уӕд мӕнӕн ӕнӕ амӕлгӕ нӕй. Зӕгъ-ма, фаахъӕлдзӕгдӕр уыдзынӕ? — Уый хъуыдыйыл фӕцис, йӕ сау цӕстытӕ дзы нал иста, афтӕмӕй, стӕй йӕм рӕвдаугӕ йӕ мидбылты бахудтис ӕмӕ, «о», зӕгъгӕ, пӕ сӕр батылдта. Уый пын йӕ къухыл ныххӕцыд ӕмӕ йын лӕгъстӕ кӕнын байдыдта, «аба мын кӕн», зӕгъгӕ; чызг дзы кодта йӕхи ӕфсоны иргъӕвд ӕмӕ йын дзырдта: «поджалуста, поджалуста, не надӕ, пе надӕ», зӕгъгӕ. — Уый йӕ нал ӕмӕ нал уагъта; чызг базырзыр кодта ӕмӕ скуыдта. — «Ӕз дӕи дӕ ахст, — дӕ уацайраг, — дӕ цагъар; да? бон ай-гъай у дӕуӕп мӕн ӕнӕбары сразы кӕнын»,—ӕмӕ та ногӕй цӕсты сыгтӕ ӕргӕргӕр кодтой. Григорий Александрович йӕ тымбыл къухӕй ныццавта йӕ ных ӕмӕ нннӕ уатмӕ рауад. Ӕз ӕм бацыдтӕн, уый, йӕ къухтӕ йӕ синтыл ӕвӕрдӕй, ӕнкъардӕй рацу-бацу кодта уаты къуымты. «Гъы, мӕ лымӕн, куыд у?» — зӕгъгӕ, йӕ афарстои ӕз. «Хӕйрӕг йӕ фӕстаг къахӕй ӕрцахстон, сылгоймаг нӕ фӕлӕ! — загъта уый, — ӕрмӕст дып дзырд дӕттын, уый мӕн кӕн уыдзӕн, ууыл...» — Ӕз мӕ сӕр батылдтон. «Хӕснаг кӕныс?—загъта уый,—раст къуыримӕ!» — «Цӕй, фӕуӕд!»—загътон ӕз, нӕ къухтӕ кӕрӕдзимӕ радтам ӕмӕ ӕз рацыдтӕп. Дыккаг бон уайтагъд уый арвыста Хъызлармӕ сӕрмаго-нд лӕг алцыппӕт ӕлхӕнынмӕ. Уый сласта йемӕ бпрӕ алыхуызон персайнаг хъуымӕцтӕ, ссппӕтӕн банымайӕп дӕр нӕй. — Ды куыд ӕнхъӕл дӕ, Максим Максимыч!—зӕгъгӕ, мӕ афарста уып, йӕ лӕвӕрттӕ ӕвдисгӕйӕ, — азиаг рӕсугъд фӕлӕудзӕнис ацы хъуымӕцты батарейы ныхмӕ? — «Ды черкесаг сылгоймӕгты нӕ зоцыс, — зӕгъгӕ, йын загътон ӕз,—уыдон не сты гуырдзнаг кӕнӕ фӕскавказы тӕтӕйраг сылгоймӕгты хуызӕн, — не сты ӕппындӕр. Уыдонмӕ хицаан уагтӕ ис, ӕндӕр ӕгъдауыл схъомыл сты». — Григорий Александрович йӕ мидбылты бахудтис ӕмӕ ӕхситтӕй райдыдта март иӕгълын. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр, ӕз раст загътон; лӕвӕрттӕ бакодтой чызджы зӕрдӕ ӕрмӕст ӕмбис ӕлхӕд; уый сснс фыццагӕй цинтӕгӕнагдӕр, ӕууӕндагдӕр — ӕндӕр пицы; уымӕ гӕсгӕ ма уый сфӕпд кодта фӕстаг амал бавзарын. Иу райсом уый сӕвӕрын кодта йӕ бӕхыл саргъ, сарӕзта йӕхи черкесаг дзауматы, ӕрбабаста йӕ гӕрзтӕ ӕмӕ йӕм афтӕмӕй бацыдис. «Белӕ! — зӕгъгӕ, йӕм дзуры, — ды зоныс, ӕз дӕ цас уарзын, уый. Ӕз дӕу куы скъӕфтон, уӕд ӕнхъӕл уыдтӕн. куы мӕ базонай, уӕд мӕ бауарздзынӕ, зӕгъгӕ; фӕ.тӕ ӕз фӕрӕдыдтӕн, хӕрзбон! ныдӕриддӕр мӕм пс, уыдонӕн ссппӕтӕн дӕр ды у хицау, кӕд дӕ фӕпды, уӕд дӕ фыды хӕдзармӕ аздӕх, — мӕнӕй сӕрибар. Ӕз дӕн дӕ разы азпмаг ӕмӕ хъуамӕ бафхӕрон мэеXII. Хӕрзбоп у. ӕз цӕуыи — кӕдӕм? мӕхӕдӕг дӕр ьш пнцы зопып! Чн зоны, ӕмӕ кӕд бирӕ нӕ фӕхӕтин зпаджы нӕмыг кӕнӕ карды цӕфагур: уӕд-иу мӕ ӕрӕмыс ӕмӕ-пу мып бахатыр кӕп». — Йе’ргом иннӕрдӕм аздӕхта ӕмӕ пӕм «хӕрзбон», зӕгъгӕ, йӕ къух бадаргъ кодта. Уый йын йӕ къух нӕ айста, лӕууыд ӕнӕ дзургӕйӕ. Ӕрмӕст, дуары ӕттейы лӕугӕйӕ мӕнӕи уыднс дуары зыхъырӕй йӕ цӕсгом дзӕбӕх уынӕн ӕмӕ йып зӕрдиагӕй фӕтӕригъӕд кодтон — ахӕм мӕрдоп фӕлурс уыдис йӕ рӕсугъд цӕсгом! Куы нпцы дзуапп дзы хъуыста, уӕд Печорин дуарьГрдӕм ну цалдӕр къахдзӕфы ракодта; уый рызтпс гӕды бӕласау ӕмӕ, зӕгъон дын?—ӕз афтӕ ’пхъаэл дӕн, ӕмӕ хъазгӕйӕ цы дзырдта, уыдон уый -ӕцӕг ӕххӕст дӕр скодтаид. Цы мӕрттаг уыд, хуыцау нӕ зонӕг! Куыддӕр дуарыл баныдзӕвыд, афтӕ Белӕ фӕсӕррӕтт ласта, сбогъбогъ кодта ӕмӕ йе’фцӕджы ныттыхстис. Бауырндзӕи дӕ? Ӕз дӕр, ӕттӕдуар лӕугӕйӕ, гъе афтӕ скуыдлоп... скуыдтон, зӕгъгӕ, фӕлӕ гъа, цӕмӕй зонын, ӕдылыдзинад... Штабс-капитан банцадис. — О, сӕттын ыл, — загъта уый фӕстӕ, йӕ рихитӕ схъаугӕйӕ, — мӕнмӕ хардзау кӕсын байдыдта, иу сылгоймаг дӕр мӕн афтӕ кӕй никуы-ма уарзта, уый. — Гъы, ӕмӕ дӕргъвӕтип ахаста сӕ амонд? — бафарезон ӕй ӕз. — 0, чызг нын басастпс, Печорины цы бон федта, уыцы бонӕй фӕстӕмӕ йӕ йӕ фыны арӕх кӕй уыдта ӕмӕ ну иӕлгоймаг дӕр йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ кӕй нпкуы-ма фӕцыдис, ууыл. 0, бӕгуыдӕр, уыдысты амондджын! — Ннцы уый дӕр! — зӕгъгӕ, фӕкодтон ӕз ӕнӕбары. Ӕмӕ куыд нӕ:_мӕнӕй афтӕ ма хъуыддаг ӕвы дӕй, ӕнӕ фыдбылызӕй па^ ахпцӕп уыдзӕн, ныр ӕвиппайды, ӕнӕнхъӕлгӕ хӕлиудзыхӕй аззай, — уый бӕгуы нӕу!.. — Ау, ӕмӕ йӕ фыдӕн ӕппын йӕ хъуыдыйы куыд нӕ’рцыд, уый сымахмӕ фидары кӕй бадтис, уый? — бафарстон ӕй ;гз дарддӕр. — Цӕмӕй зонын, ӕпхъӕл дӕн ӕмӕ йыл цыма гуырысхо кодта, уыйау уыдис, иу къорд боны фӕстӕ фехъуыстам мах, зӕронд лӕджы амардӕуыд, зӕгъгӕ. Уыцы хабар та мӕнӕ афтӕ уыдп... Ногӕй та йӕм ӕз дӕр зӕрдиагӕй байхъуыстон. — Цӕвиттоны хъуыддагӕй, Казбич афтӕ’нхъӕл уыдис ӕмӕ йын Азӕмӕт йӕ бӕх цыма йӕ фыды зондӕй адавта, уыйау; нӕ зонын, фӕлӕ иу лӕгӕй ӕз афтӕ ’нхъзел дӕн- Гъс’мӕ, цӕвиттоны хъуыддагӕй, иу хатт куы уыдис, уӕд фӕндагыл йа? размӕ бабадтис, хъӕуӕй иу ӕртӕ версты ӕттӕдӕр, зӕронд лӕг ӕрг цӕйздӕхт афтпдӕй йӕ чызджы фӕдпсӕй; йӕ фӕдпсон ӕмбӕлттӕ — уздснтӕ фӕсте аззадысты, — уыдис изӕрталыпгтӕ, — ӕрцӕйцыдис лӕг йӕ бӕхыл фаддзуйӕ, йӕхимӕ хъусгӕ; уалынмӕ ӕвиппайды Казбич, гӕдыйау, пыхсӕй уыцы иу сӕррӕтт раласта, ззеронд лӕджы фӕсарц абадт, хъама йын йӕ фӕсонты фагцавта ӕмӕ йӕ зӕхмӕ раппӕрста, йӕхӕдӕг бӕхы рохтӕ ӕрбайста ӕмӕ ныкъуырдта; йемӕ фӕдисы цы адӕм ацыд, уыдонӕй чидӕртӕ федтой уыцы хъуыддаг уӕлбылӕй; Казбичы ма фӕстейы бӕргӕ асырдтой, фӕлӕ — цу ӕмӕ йӕ баййаф. — йӕ бӕхмӕ бӕх байста ӕмӕ райста йӕ маст, — зӕгъгӕ, загътоп ӕз къахӕгау, кӕддӕра ме’мдзурой цы з.тгьид, зӕгъгӕ. — Ай-гъай, уыдон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ уый уыдис тынг раст, — загъта штабс-капитан. Ӕз дис фӕкодтон, уырыссаг адяеймаг цы адӕмтьГхсӕн ӕрцӕры, уыдон ӕгъдӕуттыл куыд тагъд фӕцахуыр вӕййы, ууыл. Нӕ зонып, фауинаг у уыцы зонды уаг ӕви ӕппӕлинаг, ӕрмӕст уый ӕвдисы, ӕмзе уырыссаг лӕджы зонд альГрдӕм дӕр диссаджы тасг кӕй кӕны, ирд, раст хъуыды кӕддӕриддӕр йӕ сӕры кӕй ис ӕмӕ уый руаджы ӕвзӕрдзинадӕн ӕнӕ уӕвгӕ лӕм нӕй, стӕй йын фесӕфӕн кӕм нӕй, уьш ӕй уый хатыр ӕмӕ баргӕ кӕй кӕны, уый. Уалынмӕ цай цымд фӕци; бгехтӕ ифтыгъдӕй бирӕ фӕлӕууыдысты миты рагъыл ӕмӕ ихӕн-риз кодтой: ма?й фӕлурсӕй лггууыд ныгуылӕны’рдыгӕй ӕмӕ иӕттӕ уыд, дард кӕмдӕр ын, хохы цъуппытыл скъуыдта' ӕмбӕрзӕны псултау, ауыгъдӕй цы сау мигътӕ лӕу-уыд, уыдон хъӕбысы арф апыгъуылынмӕ. Мах рацыдыстӕм хӕдзарӕй ӕттахмӕ. Ме’мвӕндаггон кӕд боны хъӕдыл йӕ къух ауыгьта, уӕддӕр арв ӕхсӕвы афтӕ ныйнрд пс, ӕмӕ нын ныфс лӕвӕрдта райсом ӕнцад, хорз бон кӕй уыдзӕн, уымӕй; стъалыты чыртӕ диссаджы рӕсугъд нывгопдтӕй кӕрӕдзиуыл тыхстысты дард кӕмдӕр арвы дӕлбазыр ӕмӕ ну иннӕйы фӕстӕ хуыссыдысты, хурыскӕсӕны фӕлурсбын ферттывд, ӕнусон мптӕй ӕмбӕрзт хӕхты фахсытӕ, куыд фӕстӕмӕ ирдгӕнгӕ, арвы тарбын-цъӕх къуырфыл куыд пырх кодта, афтӕ. Рахизы’рдыгӕй ӕмӕ галиуы’рдыгӕй сау дардтой тар ӕнӕбын ӕрхытӕ, ӕмӕ мигътӕ, къуыбылӕйттӕ ӕмӕ хӕлбурцъытӕ гӕнгӕ, кӕлмыты хуызӕн, ӕввахс къӕдзӕхты ӕпхъырдтыл бырыдысты бынмӕ, рӕхджы кӕй ӕрбабоп уыдзӕп, цыма уый ӕнкъардтой ӕмӕ уымӕй тарстысты, уыйау. Ӕнцад уыдис алцы дӕр арвыл дӕр азмӕ зӕххыл дӕр, адӕймаджы зӕрдӕ сӕууон куывды сахат куыд ӕнцад вӕййы, афтӕ, ӕрмӕст-иу хаттӕй-хатт хурыскӕсӕны’рдыгӕй ӕрбакодта уазал дымгге ӕмӕ-иу йӕ сӕрыл систа бӕхты халасӕвӕрд барцытӕ. — Мах рараст стӕм иӕ фӕндагыл; стыр зынтӕй нын фонда ӕрдӕгмард бӕхы ластой нӕ уӕрдӕттӕ гакъон-макъоп фӕндагыл Хъуды хохы сӕрмӕ; мах цыдыстӕм сӕ^ фӕстӕ фистӕгӕй, цӕлхытӕм фӕстейы цӕлхдуртӕ ӕвавргӕ, бӕхтӕ-иу куы бастадысты, уӕд; афтӕ нӕм каста, цыма фӕндаг арвмӕ арӕзт уыд, уый хуызӕн. уый тыххӕй ӕмӕ йӕ цӕст кӕй онг ахста, уый онг уый цыди иудадзыгдӕр хӕрдмӕ, ӕмӕ йӕ кӕрон ныгъуылди, холы’нхъӕл уарийау, ӕхсӕвбонмӕ Хъуды хохы сӕр йӕ фӕллад чи уагъта, уыцы ӕврагъы мидӕг; мич хъысхъыс кодта нӕ къӕхты бын; уӕлдӕф куыд фӕстӕмӕ афтӕ тӕнӕггӕнгӕ цыдис, ӕмӕ зынӕй улӕфыдыстӕм; туг минутӕй-минутмӕ бадтн сӕры; фӕлаг уӕддӕр цавӕрдӕр ӕнахуыр циндзинад хъардта кӕрӕй-кӕронмӕ мӕ тугдадзинтӕн сеппӕты мидӕг ӕмӕмӕ зӕрдӕ уыди куыддӕр хъӕлдзӕг — дунемӕ афтӕ • уӕлвонгӕй кӕй фӕлгӕсыдтӕн, уьтй тыххӕй: сывӕлпон ма фӕхъуыды кӕны афтӕ, сӕттын ыл, фӕлӕ, ■ адӕймаг ӕхсӕпады царды ӕгьдӕутгӕй куы адард вӕй11Ы ӕмӕ ӕрдзмӕ куы фӕхӕстӕгдӕр вӕпйы, уӕд, барӕнӕбары дӕр свӕййы сывӕллопау: цыдӕриддӕр ссары адӕймаг, цыдӕрпддӕр исбон ӕм вӕййы, уыдон йӕ удӕй азгъӕлыпц, ахнцӕн вӕййьшц ӕмӕ та уд свӕййы фӕстӕмӕ, раджы кӕддӕр куыд уыдпс ӕмӕ та, ӕвӕццӕгӕп, пскӕд куыд уыдзӕп, афтӕ. Мӕ хуызӕп ма чи фӕхатти афтпд ӕдзӕрӕг хӕхчы сӕрты ӕмӕ уыдон дпссаджы рӕсугъд уыпдмӕ йӕ фаг, бӕстон чн фӕкаст, уыдон, кӕлгпаз дзаг цы удхос уӕлдӕфӕй сты, уымӕй йӕ фаг зыд ӕлвӕстӕ чи фӕкодта, уый ай-гъай бамбардзӕн, мӕн куыд гыпг фӕнды радзурын, нывӕвдыст ракӕпып уьщы нӕртопы рӕсугъд хуызтӕ, уып. Уалынмӕ цӕмӕйдӕрты схылдыстӕм Хъуды хохы сӕрмӕ, ӕрлӕууыдыстӕм ӕмӕ алырдӕм афӕлгӕстытӕ кодтам: йӕ уӕлӕ ӕрзӕбулн цъӕх ӕврагъ ӕмӕ йӕ уазал комы тӕфӕп ӕртхъирӕп кодта, рӕхджы уад кӕй ракӕндзӕн, уымӕй; фӕлӕ хурыскӕсӕн уыдис афтӕ ирд ӕмӕ сыгъзӕрпп хуыз, ӕмӕ нӕ дыууӕйӕ дӕр, ома мӕи ӕмӕ штабс-капптапӕй, уыны ӕврагъ быптондӕр ферох пс... О, штабс-капптанӕй дӕр зӕгъын: уый тыххӕй ӕмӕ хуымӕтӕджы адӕмы зӕрдӕ ӕрдзы рӕсугъддзпнад ӕмӕ стырдзпнад сӕдӕ хатты тыхджындӕр ӕмӕ арфдӕр ӕпкъары махӕй, дзыхы пыхӕстӕй ӕмӕ гӕххӕттӕй сыл пӕртоны рӕсугъд уацтӕ чп хӕссы, уыдопӕй. — Ды, ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ, сахуыр дӕ ам ӕрдзы рӕсугъддзинӕдтӕм кӕсын? — загътон ып ӕз. — О, пӕмыджы цъуых-цъуыхыл дӕр-ма куы сахуыр вӕййы лӕг, ома йӕ зӕрдӕйы ӕпӕбары гуыппгуыпп ӕмбӕхсыныл дӕр. — Ӕз та, уӕдӕ, афтӕ фсхъуыстоп, цыма зӕронд ӕфсӕддоптӕй пуӕй-путӕн уыцы музыкӕ ӕхсызгон дӕр ма вӕййы, уыйау. — 0, раст дын куы зӕгъоп, уӕд ӕхсызгоп дӕр у, уӕд та ӕрмӕст уымӕн, ӕмӕ зӕрдӕ тыпгдӕр кӕй фӕцӕвы. Акӕс-ма, — зӕгъгӕ, фӕкодта уый, хурыскӕсӕпы’рдӕм амонгӕйӕ, — цы диссаджы бӕстӕ у, цы! Ӕмӕ ӕцӕг, ахӕм рӕсугъд, ахӕм райдзаст ран. ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ мӕ къухы фенын мӕнӕн ӕппындӕр нпкуыуал бафтдзӕп: нӕ быпмӕ уыдп Къайсауырты астым, кӕцыйыл дыууӕ ӕвзист хӕрдгӕ тагау згъордтой цӕхкӕрмӕ Арагви ӕмӕ ноджыдӕр иу къаннӕг цӕугӕ дон; цъӕхбын мигъ бырыд астымыл, ӕмӕ райг сомы хъарм хуры тынтӕй лыгъдис ӕмӕ ӕмбӕхста йӕхи ӕввахсдӕр кӕмтты нарджыты; рахизы’рдыгӕй ӕмӕ галиуы ’рдыгӕй, мит ӕмӕ къудзитӕй ӕмбӕрзт хӕхты къахыр цъуппытӕ ныддаргъ сты, уӕлдӕр-дӕлдӕртӕй, кӕрӕдзийы цӕхкӕрмӕ лыг кӕнгӕ; дӕрддзӕф дӕр гъе уыцы хӕхтӕ, фӕлӕ дзы, маразӕгъай ӕмӕ дыууӕ къӕдзӕхы ӕмхуызон уой; ӕмӕ утӕппӕт миттӕ ӕгасӕй дӕр сыгьдысты сырхбын ӕрттывдӕн афтӕ хъӕлдзӕг, афтӕ ирд, ӕмӕ загътаис, тӕхуды’мӕ мыккагмӕ дӕр ам цӕргӕйӕ баззай; хур йӕ был цъус сдардта тарбын-цъӕх хохы чъылдымӕй; ӕрмӕст дӕсны, фӕлтӕрд цӕст раиртӕстанд уыцы хохы саха уарыны мигъӕй, фӕлӕ хуры сӕрмӕ лӕууыди тугдӕлм, ӕмӕ ме ’мбал йӕ каст ӕгасӕй дӕр скодта гъе уымӕ. «Ӕз дын куы дзырдтон, — загъта уый, абон ӕвзӕр бон уыдзӕпис, зӕгъгӕ; фӕтагъд кӕнын хъӕуы, кӕннод нӕ, чи зоны’маз, Дзуары ’фцӕгыл куы раййафа. Гъӕй зӕгъут!» — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта уый бӕхтӕрджытӕм. Бакодтам цӕлхыты бын рӕхыстӕ бырӕнты бӕсты, цырын куыд нӕ кодтаиккой, уый тыххӕй, бӕхтӕн ныххӕцыдыстӕм сӕ рохтыл ӕмӕ фӕуырдыг кодтам: рахизы’рдыгӕй уыдис айнӕг къӕдзӕхӕй — ахӕм дӕлджинӕг ӕмӕ дзы бынӕй цы ӕнӕхъӕн ирон хъӕу цардис, уый зынди ӕгасӕй зӕрватыччы ахстоны йас; ӕз тӕссӕй срызтӕн, ацы ран арӕх, ӕхсӕв ӕнафоны ай хуызӕн фӕндагыл, дыууӕ уӕрдонӕн фӕзилӕн кӕм нӕй, уым, цавӕрдӕр къулер афӕдз иу дӕс хатты кӕй рацӕуы, йӕ уыргӕфтӕн уӕрдонӕй ӕттӕмӕ нӕ рахиз•гӕйӕ, уый куы ахъуыды кодтон, уӕд. Нӕ бӕхтӕрджытӕй иу уыди уырыссаг, ярославаг музуккаг, иннӕ та — ирон: ирон ласта астӕуккаг бӕхы йӕ рохтӕй хъавгӕ-хъавгӕ, арӕхстгай цӕугӕйӕ, уырдыджы зын уромӕн чи уыдис, уыдон раздӕр феуӕгъд кодта, афтӕмӕй, — нӕхи стырзӕрдӕ, ӕнӕмӕт уырыссаг та йӕ бадӕнӕй хизгӕ дӕр нӕ ракодта! Ӕз ын куы загътон, мӕ чумӕданы тыххӕй дӕ уӕддӕр иу чысыл бамӕт кӕнын хъуыди, кӕннод мӕ далӕ уыцы ӕнӕбынмӕ 3 Мах рӕстӕд/кы скуыхт лӕг 33' бырын ӕппындӕр нӕ фӕнды, зӕгъгӕ, уӕд мын хуыз* дӕр дзуаппӕн загъта: «Уӕ, ме’лдар, тӕрсгӕ ма кӕн! Хуыцауы куы фӕнда, уӕд мах уыдонӕй ӕвзӕрдӕр нӕ ныццӕудзыстӕм: фыццаг хатт мын куы нӕ у,. мийаг», — ӕмӕ бӕгуыдӕр, уый раст дзырдта: чи зоньГмӕ, ӕцӕг, мах ӕвыдӕй нӕ ныйирвӕзтаиккам, фӕлӕ цыдӕриддӕр уыдис, уӕддӕр ныххӕццӕ стӕм; ӕмӕ адӕм се’гас дӕр фылдӕр хъуыды куы кӕниккой, уӕд сӕ бауырнид, цардыл мӕт цас кӕнынц, уый аргъ кӕй нӕу, уый... Фӕлӕ уӕ кӕд мийаг Белӕйы хабар цӕмӕй ахицӕн, уый базонын фӕнды? — Фыццаджыдӕр у, ӕмӕ ӕз таурӕгъ мӕ фыссын, фӕлӕ фыссын фӕндаггон цаутӕ ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ мӕ бон нӕу штабс-капитаны ныхасыл домын, цалынмӕ йӕхӕдӕг ныхас кӕнын райдыдта ӕцӕг, уӕдмӕ. Ӕмӕ уӕдӕ иу чысыл багӕдзӕ кӕнут, науаэд та, кӕд уӕ фӕнды, уӕд, пу къорд фарсы афӕлдахут; ӕцӕг уын афтӕ бакӕнын ӕз нӕ уынаффӕ кӕпын, уый тыххӕй ӕмӕ Дзуары хохыл (кӕнӕ йӕ ахуыргонд Гамба куыд хоны, 1еМоп1 81.СЬг181орЬе1ахизыны хабар хъуамӕ диссаг кӕса уӕ алкӕмӕ дӕр. О, гъемӕ ӕрцӕйцыдыстӕм Хъуды хохӕй Арӕны астыммӕ-.. Уый тыххӕй ӕмӕ уыцы ран раджы кӕддӕр уыдис Гуырдзыстоны арӕн. Уыцы астым уыдис миты хъӕпӕнтӕй дзаг. Тынг бӕлвырдӕй мын лӕууын кодтой мӕ зӕрдыл Саратов^ Тамбов ӕмӕ нӕ фыдыбӕстӕйӕн йӕ иннӕ уарзощ з ӕ р д ӕ й ӕ н а д д ж ы н рӕттӕ. «Уӕлӕ дын уый та Дзуары хох!» — зӕгьгӕ, мын загъта штабс-капитан, Арӕны астыммӕ куы ’рхызтыстӕм, уӕд, йӕхӕдӕг мын ацамыдта йӕ къухӕй митын хӕрвӕй ӕмбӕрзт къуыбырмаэ. Къуыбыры сӕр сау-сауид дардта дурын крест, йӕ фӕрсты та цыдв чысыл, зына-нӕ-зына бӕрӕг чи дардта, ахӕм фӕндаг; уыцы фӕндагыл фӕцӕуыпц, ипнӕ фӕндаг зӕйты бын. куы ныввӕййы, ӕрмӕст уӕд; нӕ бӕхтӕрджытӕ нын загътой, нырма зӕйтӕ пӕма’рцыдысты, зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕ бӕхтыл куыд ауӕрстой, уымӕ гӕсгӕ нӕ аластой фӕрсвӕндагыл. Фӕзилӕнмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд ныл амбӕлдис иу фондз ироны. Фӕкӕсӕм уӕм, зӕгъ-. ’Ье МогН 81. СНп81орЬе — сыгъдӕг Христофоры (дзуары) хох. гӕ, ныххӕцыдысты нӕ цӕлхытыл ӕмӕ, хъӕр ӕмӕ ахстгӕнгӕ, байдыдтой нӕ уӕрдоны размӕ ласын ӕмӕ ирхӕфсын. Ӕмӕ, ӕцӕг дӕр, уый уыдис тас фӕндаг: рахизы ’рдыгӕй нӕ тӕккӕ сӕрмӕ ауындзӕгӕй лӕууыдысты ӕнӕхъӕн миты рӕгътӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ дымгӕйы фыццаг ӕрбафуттӕй дӕр чи ’рхаудаид ӕмӕ комы чи абадтаид, ахӕмтӕ; нарӕг фӕндаг ӕрдӕгмӕ уыдис митӕй ӕмбӕрзт; уыцы мит-иу ранӕй-рӕтты ныххауди къӕхты бын, инпӕ рӕтты та хуры тынты хъармӕй ӕмӕ ӕхсӕвы уазалтӕй кодта их ӕмӕ йыл нӕхуыдтӕг дӕр цыдыстӕм зынӕй: бӕхтӕ кодтой уысмӕн фӕкӕл-фӕкӕл — галиу ’рдыгӕй йӕ ком ныххӕлиу кодта арф скъуыд; уым згъордта чысыл мӕскъ дон, йӕхи кӕм ихдзары бын ӕмбӕхстытӕ кӕнгӕ, кӕм та, фынк калгӕ, сау дурты сӕрты гӕппытӕ кӕнгӕ. — Дыууӕ сахатмӕ бафӕрӕзтам мах тыхамалтӕй Дзуары хохы фӕрсты ӕрбазилын, — дыууӕ сахатмӕ — дыууӕ верстыл! Уалынмӕ мигътӕ дӕлӕмӕ сӕхи ӕруагътой, ныккалдта их, мит, дымгӕ, кӕмттӕм бырсгӕ, абугъта, къуыззитт кодта Булӕмӕргъ-Абырӕджы хуызӕн, ӕмӕ уайтагъд дурын крест фӕаууон ис, йӕ уылӕнтӕ, иу иннӕмӕй бӕзджындӕр ӕмӕ ӕнгомдӕрӕй кӕмӕн згъордтой хурыскӕсӕны’рдыгӕй, уыцы тар мигъы мидӕг... О, уыцы кресты тыххӕй баззад адӕмы ’хсӕн ахӕм ӕнахуыр, фӕлӕ иумӕйаг таурӕгъ, цыма, дам ӕй уыцы ран сӕвӕрдта паддзах Петр 1-ӕм, Казказыл куы рацыдис, уӕд, уыйау, фӕлӕ, фыццаджыдӕр, Петр уыдис ӕрмӕст Дагъистаны, дыккаг та уый, ӕмӕ кресты уӕлӕ ставд дамгьӕтӕй уыдис фыст, уый инӕлар Ермоловы уынаффӕйӕ ӕвӕрд кӕй ӕрцыди 1824 азы, уый. Фӕлӕ йыл кӕд афтӕ фыст ис, уӕддӕр уыцы кой адӕмы’хсӕн афтӕ сфидар ис, ӕмӕ, растдын зӕгъон, дӕхӕдӕг дӕр нӕ зоныс, кӕцыйыл ма дзы ӕу* уӕндай, уый, уӕлдайдӕр та уымӕн ӕмӕ мах фыстытыл ӕууӕндын нӕ сахуыр стӕм. Хъуыди ма нӕ ноджыдӕр иу фондз версты уырдыгмӕ цӕуын ихдзар къӕдзӕхтыл ӕмӕ сӕдзӕн миттыл, Къобы станцӕмӕ цӕмӕй ныххӕццӕ уыдаиккам, уый тыххӕй. Бӕхтӕ гӕдыйы лӕппынтау сысты, нӕхуыдтӕг ныргьӕвстыстӕм; тымыгъ гуывгуыв кодта тынгӕй-тынгдӕр, раст нӕхи ныййарӕг цӕгатон ты3* мыгъы хуызӕн; ӕрмӕст йӕ сонт, йӕ хъӕддаг хъӕлӕсы хатт уыди ӕнкъарддӕр, ӕытъыснӕгдӕр. «Ды та, хӕтӕнхуаг, — хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, — дзыназыс сыгъдӕгӕй дӕр дӕ уӕрӕх, дӕ тыгъд быдыртӕ мысгӕйӕ! Уым дын ис дӕ уазал базыртӕн фаг айтындзӕн, фӕлӕ дын ам у ӕнуд, къуындӕг, йе’фсӕнкъалатийы фӕрсть!л йӕхи хъӕргӕнгӕ чи хойы, уыцы цӕргӕсы хуызӕн». — Хъуыддаг ӕвзӕр у! — дзырдта штабс-капитан, •— акӕсут-ма, алы ’рдыгаэй куыд ницы зыны, айдагъ мигъ ӕмӕ мит; фӕллойаг у дӕлджинӕгмӕ асхъиуынӕй, кӕнӕ искуы хохы цъассы фӕбадыпӕй, далӕ уым, дӕлдӕр та, чи зоны мӕ, Байдарӕ афтӕ раивылд ӕмӕ йыл хъуамӕ ааппындӕр ахизӕн ма уа. Ох, ацы Ази, уӕвгӕйӕ та! Цы йӕ адӕмӕй, цы йӕ дӕттӕй .загъдӕуа — ӕууӕнк сыл ницы ’гъдауӕй ис! Бӕхтӕрджытӕ, хъӕр -ӕмӕ ахст кӕнгӕ, алывыд калгӕ, надтой сӕ бӕхты, фӕлӕ ма уыдон ӕрмӕст хуыррытт кодтой, сӕ къӕхтӕ иу ран ныццавтой ӕмӕ маразӕгъай, кӕд ма размӕ истӕй тыххӕй цӕуой, ехсытӕ сыл алы ‘взагӕй кӕд уасыдысты, уӕддӕр. —Дӕ уӕздандзинад,—зӕгъгӕ, дзы загъта фӕстагмӕ иу,~уый зон ӕмӕ абон мах К/ьобмӕ нӕ ныххӕццӕ уыдзыстӕм; нӕ дӕ фӕнды, цалынмӕ ма гӕнӕн ис, уӕдмӕ галиуы ’рдӕм фездахын? Да-алӕ уым, къуыбырыл цыдӕр сау дары,—ӕвӕццӕгӕн, хӕдзӕрттӕ сты: уым цӕуджытӕ кӕддӕриддӕр ныллӕууынц, хорз рӕстӕг куы вӕййы, уӕд; мӕнӕ уый афтӕ зӕгъы, ныххӕццӕ дӕ кӕндзынӕн, зӕгъгӕ, арахъы аргъ ын куы радтай, уӕд, -— загъта уый, иронмӕ йӕ къухӕй амонгӕйӕ. — Зонын, ӕфсымӕр, зонын аэнӕ дӕу дӕр! — загъта штабс-капитан: — ацы фӕлитойтӕ нозтмондагӕй тона цӕмӕй нӕ кӕнынц, иу ахӕм нӕй. •— Уӕддӕр ыл сӕттгӕ бакӕн,—загътон ӕз,—уыдон пӕ куы нӕ уыдаиккой, уӕд нын фыддӕр уыдаид. — О, о, афтӕ у, уӕдӕ цы, — зӕгъгӕ, бахъуырхъуыр кодта уый йӕхи нымӕр. — Хорз фӕндагамонджытге сты, цӕргӕ кӕнӕнт! Смагӕй зонынц, астӕринаг кӕм ис, уый, хӕрзаг зӕгъынц, ӕнӕ уыдон фӕндаг ссарӕн нӕй. Баздӕхтыстӕм галиуы ’рдӕм, уӕдӕ цы уыдаид, ӕмӕ куыддӕртӕ цӕмӕйдӕрты бахӕццӕ стӕм нӕ мӕгуыр фысымтӕм, уым уыдис ӕгасӕй дыууӕ хэедзары къӕйтӕй ӕмӕ дондурӕй амад, сӕ алыфарс дӕр ахӕм бру. Нӕ гом — ӕгӕрццӕг фысымтӕ нӕ зӕрдиагӕй бауазӕг кодтой. Ӕз уый фӕстӕ базыдтон, къӕвдатымыгъ кӕй ӕрӕййафы, уыцы бӕлццӕттӕн фысым иӕмӕй уой, уый тыххӕй сын хицауад фид.ӕ кӕй кӕны ӕмӕ сӕ хӕсгӕ кӕй кӕны, уый. — «Цы нӕ ’рцӕуа — хуыздӕрӕп! — загътон ӕз, къонайыл арты фарсмӕ ӕрбадгӕйӕ, — ныр мын Белӕйы тыххӕй дӕ хабар ӕххӕст йӕ кӕропмӕ радзурдзыпӕ; ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕп, ӕмӕ хъуыддаг ууыл нӕ ахицӕн ис». — Ау, ӕмӕ’цӕй тыххӕй афтӕ ӕнхъӕл дӕ? — зӕгъгӕ, мын дзуапп радта штабс-капитан, йӕхӕдӕг мӕм, йӕ цӕст ныкъулгӕйӕ, мидбылты хпн худт бакодта. — Уый тыххӕй ӕмӕ афтӕ никуы вӕййы: ӕнахуыр хъуыддагӕп йӕ кӕрон дӕр хъуамӕ уа кӕддӕриддӕр йӕ райдайӕны хуызӕн. — Цӕй хорз ӕй базыдтай... — Ӕхсызгон мын у. Дӕуӕн хъазын у, фӕлӕ мӕнӕн, раст дын зӕгъон, мӕ зӕрдӕ афтӕ нынкъард вӕййы, куы йӕ ахъуыды кӕнын, уӕд, ӕмӕ дын куыд зӕгъон. Дзӕбӕх чызг уыди, мӕгуыр, Белӕ! Фӕстагмӕ йыл ӕз сахуыр дӕн раст мӕхи чызджы хуызӕн, йӕхӕдӕг дӕр мӕ уарзта. Хъуамӕ уып ӕз зӕгъон мӕ хабар — бинонтӕ мын нӕй: мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад кӕм сты ӕмӕ цы сты, уымӕн ныр иу дыууадӕс азы дӕр ӕппын нпцы зонын, ус ракурын та раздӕр мӕ зӕрды не ’рӕфтыд — ныр ма исты бачындӕуид, бӕргӕ, фӕлӕ гъа, цы цӕсго» мӕй: гъе’мӕ, цинӕй мардтӕн, кӕуыл узӕлон, кӕй буц кӕнон, ӕгайтма ахӕм ссардтон, зӕгъгӕ. Уый пын-иу куы заргӕ, куы тымбыл кафт кодта... Ӕмӕ кафгӕ дӕр кафӕгау ӕпхъӕл дӕ! Федтон ӕз пӕ губернӕйаг чызджыты, иу хатт та Мӕскуыйы дӕр фӕдӕн иу уӕздан ӕмбырды, уӕдӕй нырмӕ цӕудзӕн иу дыууын азы, — фӕлӕ кӕм! Йӕ рыджы дӕр нӕ зынынцуыдон!.. Григорий Александрович ӕй арӕзта раст къӕцӕлын чындзау, хаста ӕмӕ йӕ дардта хӕрз буц ӕмӕ нӕм афтӕ дзӕбӕх, афтӕ рӕсугъд ссис ӕмӕ диссаг; йӕ цӕсгом ӕмӕ йӕ къухты хурсыгъд цыдӕр фӕцис, йӕ уадултӕ туджы зылдысты... Уӕд йӕ хъӕлдзӕгӕн ӕмбал та ӕппып нӕ уыдис ӕмӕ ӕппынӕдзух дӕр мӕнӕй хынджылӕг кодта... Хуыцау ын бахатыр кӕнӕд!.. — Иӕ фыды марды тыххӕй йын куы загътат, уӕд та йӕ хабар куыд уыдис? — Уыцы хабар дзы мах бирӕ фембӕхстам, цалынмӕ йӕ ног царды уагыл нӕ фӕцахуыр ис, уӕдмӕ; фӕлӕ йып ӕй куы загътам, уӕд иу — дыууӕ боны акуыдта, стӕй дзы ферох ис. Иу цыппар мӕйы бӕрц нӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр цыдысты, хуыздӕр нӕ хъӕуы, афтӕ. Григорий Александрович, ӕнхъӕл дӕп ӕмӕ ма дын ӕй дзырдтон, — тынг уарзта цуан: йӕ уды быцъынӕг ӕдзух скъуыдта хъӕдмӕ цӕуыныл хъӕддаг хуытӕ ’мӕ сӕгуыттӕ марынмӕ, — ныр та фидары бруйӕ ӕттӕмӕ йӕ къах уӕддӕр куы равӕрид! Фӕлӕ, кӕсын, ӕмӕ та лӕг ногӕй сагъӕсы бацыдис, уаты къуымты дыууӕгрдӕм рацу-бацу кӕны, йӕ къухтӕ йӕ синтыл ӕвӕрдӕй; стӕй иухатт, ӕнӕ искӕмӕн исты зӕгъгӕйӕ, фӕраст ис гӕрӕхтӕ кӕныпмӕ, — ӕнӕхъӕн райсом нал фӕзынд; иу хатт, дыккаг хатт, стӕй арӕхӕй-арӕхдӕр цӕуын байдыдта. «Ай хорз хъуыддаг нӕу, — загътон ӕз мӕхи нымӕр, — сыгьдӕгӕй дӕр сӕ мыды къӕм бахаудис». Иу райсом дын сӕм бацыдтӕн — абэны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы: Белӕ бадти сынтӕгыл, сау дари куырӕты, фӕлурс ӕмӕ ахӕм ӕнкъардӕй, ӕмӕ дзы тӕрсгӕ дӕр ма фӕкодтон. — Печорин та кӕм ис? — бафарстон ӕз. — Цуаны. — Абон ацыдис? — Уый ныхъус ис, цыма йын зын уыдис сныхас кӕнын, уыйау. — Нӕ, знон, — ӕрӕджиау мӕм сдзырдга уый, уӕззау ныуулӕфыд, афтӕмӕй. •— Мацы фыдбылыз ыл ӕрцӕуӕд? — Знон ӕз бон сау изӕрмӕ уыцы рахъуыды-бахъуыды фӕкодтон, — загъта уый, йӕ цӕсты сыгтӕ згъалгӕйӕ, —цы нӕ фыдбылызтӕ ауадис мӕ цӕстытыл: куы загътон, афонмӕ.йӕ хъӕддаг хуы скъуыктӕ кодта, куы та — цӕцӕйнаг ӕй хохмӕ аскъӕфта... Абон та мӕм афтӕ кӕсын байдыдта, ӕмӕ мӕ, цыма, нӕ уарзы, уыйау. — Раст дын зӕгъон, мӕ хур, уымӕй фыддӕр исты ӕрхъуыды кӕпын дӕ бон нӕ бауыдаид! — Чызг скуыдта, стӕй йаэ сӕр хъалгомау, хиуыл ӕрвӕсгӕйӕ, уӕлӕмӕ систа, асӕрфта йӕ цӕсты сыгтӕ ӕмӕ райдыдта дарддӕр ныхас кӕнын: — Кӕд мӕ нӕ уарзы, уӕд ӕй чи нӕ уадзы мӕн мӕ цӕгатмӕ арвитын? Мӕхи йыл тыхӕй куы нӕ бӕттын. На уый нӕй, дарддаэр афтӕ куы кӕна, уӕд ӕз мӕхӕдӕг ацӕудзынӕн: ӕз ын цагъар нӕ дӕн, мийаг, .ӕз дазн кънйазы чызг!..	, Ӕз ын дзурын систон. — «Ӕрбайхъус-ма, Белӕ, мӕ хур, уымӕн ӕнусмӕ нӕй ацы ран, дӕ фарсмӕ бадӕн, цыма дӕ къабайыл хуыд у, афтӕмӕй: уый лӕппу лӕг у — уарзы сырддзуаны ауайын, арацу-бацу кӕндзӕн, стӕй та йӕ ардӕм нӕ хъӕуы, мийаг; фаалӕ ды йӕ фӕстӕ афтӕ куы хъыг кӕнай, уӕд д.е уайтагъддӕр сфӕлмӕцдзӕн, йӕ зӕрдӕ дӕ фӕхаудзӕнис». — Ӕцӕг, ӕцӕг! — фӕлтау хъӕлдзӕг уыдзынӕн,— загъта Белӕ. — Ӕмӕ, кӕл-кӕл кӕнгӕ, фӕлӕбурдта йӕ дайрамӕ, райдыдта цӕгъдын, зарын, кафын ӕмӕ мӕ алыфарс гэеппытӕ кӕнын; фӕлӕ та уыцы хуызӕнӕй дӕр бирӕ нӕ ахаста, йӕ хуыссӕны та бахауд ӕмӕ йӕ цӕсгом йӕ къухтӕй бамбӕрзта. Цӕй, цы ма йын акодтаин? Раст дын зӕгъон, сылгоймагимӕ мӕ ӕппын хъуыддаг никуы уыдис; рахъуыды-бахъуыды фӕкодтон, уӕдӕ йын йӕ зӕрдӕ цӕмӕй фӕлӕууын кӕнон, ӕмаэ ницы ӕрхъуыды кодтон; иу дзӕвгар нӕ дыууӕ дӕр гобийӕ, ӕнӕсдзургӕйӕ аззадыстӕм... Ӕвзӕрдазр ма цы раны фӕуа лӕг! Фӕстагмӕ йын ӕз загътон: «Фӕнды дӕ, уӕд цом уӕртӕ бруйы ӕттемӕ, иу чысыл тезгъо акӕнӕм? замманайы бон у!» — Уый уыдис сентябрь! мӕйы. Ӕмӕ ӕцӕг дӕр, бон уыдис диссаджы хорз, ирд, афтӕмӕй ӕнтӕф дӕр нӕ уыд; хӕхтӕ цы уыдысты, уымӕй зындысты рӕсугъд, армы тъӕпӕныл зынӕгау. Ацыдыстӕм, фидары ӕмбонды уӕлӕ дыууав’рдӕм арауайбауай кодтам ӕнӕ дзургӕйӕ, фӕстагмӕ уый ӕрбадтис нӕууыл, ӕз дӕр йӕ фарсмӕ ӕрбадтӕн. Иу дзырдӕй, худӕг у, куы ахъуыды кӕнын, уӕд: раст цыма сывӕллонгӕс уыдтӕн, уыйау цъил фестадтӕн йӕ фӕдыл. ( Нӕ фидар уыдис бӕрзонд ран ӕмӕ, ӕмбонды сӕ~ рӕй кӕсгӕйӕ, нӕ алфӕмблай ӕгасӕйдӕр зындис тынг рӕсугъд, иуы ’рдыгӕй — фӕтӕн ӕрдуз, цалдӕр ӕрхӕй къӕхтытӕ, йӕ кӕрон ныдзӕвди хъӕдыл, суанг хӕхты хӕрз рагъмӕ чи ӕххӕссыд, ууыл, ранӕй-рӕтты дзы фӕздӕг цыди чысыл хъӕутӕй, рацу-бацу дзы кодтой рӕгъӕуттӕ; иннӕ’рдыгӕй згъордта тӕнӕг цӕугӕдон, йе’мбуар — бӕзджын цъыхыры, уый ӕмбӕрзта Кавказн хӕхты ахъаззагдӕр рагъимӕ иу чи кодта, уыцы схондур бӕрзӕндтӕ. Мах бадтыстӕм бастионы тигъыл. ӕмӕ нын уыдис дыууӕрдӕм алцы дӕр уынӕн. Кӕсыи, ӕмӕ дын мӕнӕ рацӕуы хъӕдӕй чидӕр, цъӕх бӕхыл бадгӕ, кӕны хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр, уалынмӕ доны фаллаг фарс ныллӕууыдис, уыдаид нӕм афтӕ иу сӕ~ дӕ сардзинмӕ ’ввахс, ӕмӕ гьӕйдӕ-мардзӕ, цыма хӕйрӕджджын уыд, уыйау райдыдта йӕ мидбынат цъилау зилын. Ай цы диссаг уа! — «Кӕс-ма, Белӕ, зӕгъгӕ, йӕм дзурын ӕз, — дӕуӕн лӕппын цӕстытӕ ис, уый цавӕр къӕнт барӕг уа, кӕй хъӕлдзӕг кӕнынмӕ ӕрбацыд цымӕ?..» Уый фӕкастис ӕмӕ фӕцъӕхахст кодта: «Уый Казбич у!» — У-у, абырӕг нӕм уый ардӕм хынджылӕг кӕнынмӕ ӕрбацыдис? — Кӕсын ӕдзыпӕг ӕмӕ бӕгуыдӕр — Казбич йӕхӕдӕг: йӕ саулагъз фыдуынд цӕсгом, скъуыдтӕ, чъизи, кӕддӕриддӕр куыд вӕййы, афтӕ. — «Уый мӕ фыды бӕх у», — загъта Белӕ, йӕхӕдӕг мын мӕ цонгмӕ фӕлӕбурдта. Раст сыфтӕрау рызтис ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой. — «А-гъа!—загътон мӕхи нымӕр, ӕнцад куы нӕ лӕууы, куы нӕ, мӕ уды гага, абырӕджы туг дӕ буары дӕр!» — Ардӕм-ма рацу, — зӕгъгӕ, фӕдзырдтон ӕз хъахъӕнӕгмӕ, — фен дӕ топп ӕмӕ мын ӕрис йӕ бӕхӕй уартӕ уыцы лӕггаджы, — бакусдзынӕ ӕвзист сом. —«Хъусып дӕм, дӕ бӕрзонддзинад; ӕрмӕст иу ран нӕ лӕууы...» «Ӕмӕ йын зӕгъ!» — загътон ын ӕз худ~’ гӕйӕ... «Гъе, мӕ хӕлар, — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта хъахъӕнӕг, йӕ къух ӕм фӕтылдта, афтӕмӕй,—ӕнцад ӕрлӕу иу чысыл, цъилау цы зилыс? — Казбич ӕцӕг дӕр фӕлӕууыд ӕмӕ йӕм дзӕбӕхдӕр хъусын байдыдта: йӕ зӕрдӕйӕ загьта, йемӕ ныхасыл сбӕндӕн уыдзӕнис, зӕгьгӕ,—фӕлӕ куыд нӕ!.. Мӕ гренадер ӕм фӕхъавыд... гӕрах!.. ӕмӕ нӕмыг йӕ фӕрсты афардӕг, — топпыхос ӕрмӕст хъусыл ныттӕпп кодта; Казбич бӕхы фесхуыста ӕмӕ бӕх фӕрсы ’рдӕм асӕррӕтт ласта. Йӕхӕдӕг ӕгъдынцӕйттыл алӕууыд, сӕхирдыгонау ӕм цыдӕр ныхъӕр кодта, ныттылдта йӕм ехс ӕмӕ адымдта. — Гъӕ уайых фӕуай! — загътон ӕз хъахъӕнӕгӕн. — Дӕ бӕрзонддзинад! мӕлынмӕ фӕцӕуы, — загъза хъахъӕнӕг,—ахӕм ӕлгъыст адӕм кӕм ис, ӕвиппайды йӕ ницӕй тыххӕй фӕмард кӕндзынӕ. Сахаты цыппӕрӕм хай фӕстӕдӕр Печорин цуанӕй ӕрыздӕхтис; Белӕ йӕм йӕхи баппӕрста ӕмӕ йе ’фцӕджы ныттыхстис, иу хъаст, иу уайдзӕф ьш нӕ ракодта, ӕрӕгмӕ кӕй ӕрцыди, уый тыххӕй... Афтӕмӕй ма йӕм ӕз дӕр смӕсты дӕн. — «Уый цы хъуыддаг у, — дзырдтон ын ӕз, — мӕнӕ ныртӕкксе ам уыдис доны фале Казбич, ӕхсгӕ дӕр ӕй фӕкодтам; куы дыл ӕрӕмбӕлдаид, уӕд та? А хӕххон адӕм фыдзӕрдӕ, маст исаг адӕм сты: афтӕ ’нхъӕл дӕ ӕмӕ не ’мбары, ды дӕр кӕй ӕххуыс кодтай Азӕмӕтӕн, уый? Ӕз та хӕснаг кӕнын, уый абон Белӕйы кӕй базыдта, ууыл. Ӕз ӕй зонын, иу афӕдзы размаз йӕ зӕрдӕмӕ тынг кӕй цыдис, уый — йӕхӕдӕг мын дзырдта, — ӕмӕ дзӕвгар ирӕд ӕрӕмбырд кӕвыныл йӕ зӕрдӕ куы дардтапд, уӕд ӕй, ӕвӕццӕгӕи ӕмӕ, ракуырдтаид...» — Уыцы ныхӕстӕм Печорин сагъжы фӕци. «О, — дзуапп радта уый,—хи хъахъӕыын хъӕуы бӕлвырд... Белӕ, абонӕй фӕстӕмӕ фпдары* ӕмбондмӕ макуыуал ацӕуай». Изӕры фӕкодтон йемӕ дӕргъвӕтин ныхас; мӕнӕп хъыг уыдис, афтӕ тагъд кӕй аивта йӕ зӕрдӕ уыцы мӕгуыр чызгыл, уый; боны ’мбис цуаны кӕй хаттпс, уымӕй уӕлдай ма йыл стырзӕрдӕ дӕр ссис, узӕлыд ыл стӕм хатт, ӕмӕ чызг райдыдта цӕстӕй уынгӕйӕ уӕлхъӕдӕй хус кӕнын, йӕ гыццыл цазсгом ныддаргъ ис, дынджыр цӕстытӕ ныттар сты. Куы-иу ӕй бафарстаис: «Цӕуыл ныуулӕфыдтӕ, Белӕ? истӕуыл ӕнкъард дӕ?»—уӕд-иу йӕ дзуапп: «Нӕ!»—«Дӕ зӕрдӕ исты зӕгъы?» — «Нӕ!» — «Дӕ хӕстӕджыты мысыс мийаг?» — «Мӕнӕн нӕй хӕстӕджытӕ». — Афтӕ-иу уыд, ӕмӕ бон сау изӕрмӕ дзы «о» ӕмӕ «нӕ»-йы йеттӕмӕ ӕндӕр ницы фехъуыстапс. Гъе уый тыххӕй йын ӕз райдыдтон дзурын изӕры. «Ӕрбайхъус-ма, Максим Макснмыч — зӕгъгӕ, мын загъта уый, — мӕ зӕрдӕйы конд, ӕмӕ хатт сты стыр ӕнамонд; месхъомыл, месхасты аххосӕй афтӕ дӕн, ӕви мӕ хуыцау афтӕмӕй сфӕлдыста — нӕ зонын; ӕрмӕст уый зонын, ӕмӕ кӕд исчи мӕ сӕраппонд ӕнамонд у, уӕд мӕхӕдӕг дӕр къаддӕр ӕнамонд нӕ дӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый уыдонӕн хорз зӕрдӕнцойы хос нӕу—фӕлӕ хъуыддаг афтӕ кӕй у, уый бӕлвырд у. Мӕ лӕппуйы фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ, мӕ хӕстӕджытӕн цӕстдаринаг цы минутӕй фӕстӕмӕ нал уыдтӕн, уӕдӕй нырмӕ райдыдтон ӕз, ӕхцайӕ ссарӕн кӕмӕн ис, уыцы дзӕбӕхдзинӕдтӕй цӕрддзуйӕ мӕ фарчы хай тонын ӕмӕ, ай-гъай, мӕ зӕрдӕ сӕ фӕтахтис, сӕнад мын сты. Уый фӕстӕ мӕхи байстон стыр адӕмты ’хсӕнмӕ ӕмӕ та уайтагъд адӕмӕй дӕр схъыг дӕн; бауарзтон-иу уӕздан рӕсугъдты, сӕхуыдтӕг дӕр мӕ-иу уарзтой, фӕлӕ мын сӕ уарзондзинад уыдис ӕрмӕст бузныджы хос мӕхицӕй, мӕ зӕрдӕ та афтидӕй баззадис... Ӕз райдыдтон чингуытӕ кӕсын, ахуыр кӕнын — наукӕтӕй, ахуырӕй дӕр схъыг дӕн; ӕз федтон, кад дӕр ӕмӕ амонд дӕр ӕппындӕр уыдоныл баст кӕй не сты, уый, уый тыххӕй ӕмӕ адӕмӕн сӕ тӕккӕ амондцжындӕртӕ сты — ӕнахуыргондтӕ, кад та у сарӕхстӕй, ӕмӕ къухы цӕмӕй бафта, уый тыххӕй хъӕуы ӕрмӕст сӕрӕндзинад, дӕсныдзинад. Уӕд райдыдтон хъыг кӕнын... Уайтагъд мӕ Кавказмӕ раивтой: уый уыдис мӕ цардӕн йӕ тӕккӕ амондджындӕр рӕстӕг. Мӕ зӕрдӕ дардтон ӕз, цӕцӕйнаг нӕмгуыты ӕхсштмӕ хъыг нал кӕндзынӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ, — ницы: мӕймӕ ӕз афтӕ сахуыр дӕн сӕ цъуых-цъуыхыл ӕмӕ адзалы ӕмхицдзинадыл ӕмӕ, раст дын зӕгъон, къогъоты фылдӕрмӕ дардтон, — ӕмӕ та фыццагӕй тынгдӕр хъыг кӕнын байдыдтон, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз фӕдӕн ӕнӕхай мӕ фӕстаг ныфсы цъырттӕй. Ӕз куы федтон Белӕйы мӕхи хӕдзары, ӕппӕты фыццаг хатт ын, мӕ уӕрджытыл даргӕйӕ, йӕ сау къӕбӕлдзыг хилтӕн батӕ куы кодтон, уӕд, ӕрра мӕхӕдӕг, афтӕ фенхъӕлдтон, ӕмӕ уый у зӕд, тӕригъӕдгӕнаг, фӕлмӕнзӕрдӕ хъысмӕт мын кӕй рарвыста, уый... Ӕз та ноджыдӕр фӕрӕдыдтӕн: хъӕддаг, ӕнӕфенгӕ сылгоймаджы уарзондзинад чысыл йеттӕмӕ хуыздӕр нӕу уӕздан, номдзыд ӕхсины уарзондзинадӕй; иуы ӕнахуыргонддзинад ӕмӕ зӕрдӕхӕлардзинад куыд фӕлмӕцын кӕнынц, иннӕйы зӕрдӕмӕ цӕуӕн митӕ афтӕ фӕлмӕцын кӕныпц. Раст куы зӕгъон, уӕд ма^йӕ ӕз уарзын ныр дӕр, ӕз дзы бузныг дӕн, йемӕ фаг адджынӕй цы къорд минуттӕ арвыстон, уыдон тыххӕй, ӕз уый сӕрыл ӕрхӕсдзынӕн мӕ цард, ӕрмӕст йемӕ хъыг кӕнын... Ӕдылы дӕн, ӕви фыдгӕнӕг, уымӕн ницы зонын; ӕрмӕст уый ӕцӕг у, ӕмӕ ӕз дӕр тынг тӕригъӕддаг кӕй дӕн, чи зоны ӕмӕ уымӕй дӕр ма тынгдӕр: мӕ уды мын фехӕлдта уӕздан дуне, мӕ зонд у ӕнӕнцой, зӕрдӕ кӕрӕф—ӕнӕфсис; мӕнӕн алцы дӕр чысыл у: хъыгдзинадыл фӕцахуыр вӕййын рогӕй, — ӕхсызгондзинады-л куыд фӕцахуыр вӕййын, афтӕ, ӕмӕ мӕ цард кӕны бопӕй-бон афтиддӕр; баззадис ма мын иу фӕрӕз: балцы цӕуын. Куыддӕр мын гӕнӕн фӕуа, афтӕ араст уыдзынӕн, — ӕрмӕст Европӕмӕ нӕ, хуыцау бахизӕд! — Ацӕудзынӕн Америкӕмӕ, Аравимӕ, Индимӕ, — кӕд ӕппын ӕмӕ искуы фӕндагыл амӕлин! Ӕппын ницы, фӕлӕ мӕн тынг уырны а-фӕстаг ныфс мӕнӕн тагъд кӕй не сихсидзӕн уадты ӕмӕ фыдфӕндӕгты руаджы, уый.» Афтӕмӕй фӕныхас кодта бирӕ. ӕмӕ йӕ ныхӕстӕ арф бахызтысты мӕ сӕрмӕ, уый тыххӕй ӕмӕ фыццаг хатт фехъуыстоп ӕз ахӕм хабӕрттӕ дыууып фондз аздзыд лӕппуйӕ, ӕмӕ сӕ хуыцау фӕстаг хатт фӕкӕнӕд... цы диссаг уа! Зӕгъма, табуафси, — ныхас кодта дарддӕр штабс-капитан, мӕны ’рдӕм раздӕхгӕйӕ, — мӕнӕ ды, ӕнхъӕл дӕн уыдтӕ столицӕйы къорд хатты, стӕй ныр ӕрӕджы дӕр: ау, уымы фӕсивӕд иууылдӕр афтӕ сты? Ӕз ын дзуапп радтон, бирӕ дзы ис, афтӕ чи дзуры, ахӕм адӕймаогтӕ; ис дзы, ӕвӕццӕгӕн, ахаэмтӕ дӕр, ӕмӕ раст чи дзуры; фӕлӕ уӕддӕр цардыл стыр зӕрдӕдзинад, къух ауыгъд, модӕтӕ сеппӕт дӕр куыд вӕййынц, афтӕ, адӕмы бӕрзонддӕр, уӕлдӕр фӕлтӕртӕй райдайгӕйӕ, ӕрцыдис дӕлӕмӕ — бинӕгтӕм ӕмӕ йӕ уыдон дарынц, цалынмӕ фӕуа, уӕдмӕ, ӕмӕ ныр, ӕппӕтӕй тынгдӕр ӕмӕ бӕлвырд хъыг чи кӕны, уыдон архайынц уыцы ӕнамонддзинад ӕмбӕхсыныл, аипп кӕй у, уымӕ гӕсгӕ. — Штабс-капитан нӕ бамбӕрста уыцы лыстӕг ныхӕстӕ, банкъуыста йӕ сӕр ӕмӕ мидбылты хинӕйдзаг худт бакодта: — Уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, францусӕгтӕ рауагьтаиккой хъыг кӕныны модӕ, ӕндӕр чи? — Нӕ, англисӕгтӕ. — А-гъа, афтӕ у, уӕдӕ!.. — загъта штабс-капитан, — ӕмӕ уыдон рагӕй ӕрӕгмӕ дӕр расыггӕнӕгтӕ куы уыдысты!.. Уыцы ныхӕстӕм мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд иу мӕскуыйаг ӕхсии, афтӕ чи дзырдта: Байрон уыди дӕлӕмӕ дӕр—уӕлӕмӕ дӕр расыггӕнаг лӕг, ӕндӕр ницы, зӕгъгӕ. Уӕвгӕ, штабс-капитаны ныхӕстӕ ӕнцондӕр ныббарӕн уыдысты: нуазгӕ цӕмӕй нӕ кодтаид, ууыл архайдта уый, ай-гъай, дунейыл цы фыдбы3 лызтаэ цӕуы, уыдон иууылдӕр нозты фӕдыл вӕййынц, зӕгъгӕ, уыцы зопд йӕхицӕн ӕмбарын кӕныныл. Уый фӕстӕ та райдыдта йӕ ныхас дарддӕр кӕнып афтӕ: — Казбич уӕдӕй фӕстӕмӕ нал зындис. Ӕрмӕст мӕхӕдӕг дӕр нӕ зонын, цӕмӕн уыд, нал ӕмӕ нал фӕрӕзтон мӕ сӕрӕй иу хъуыды раппарын — уый нӕм хуымӕтӕджы не ’рцыдис, исты фыдбылыз нып аразы сыгъдӕгӕй дӕр, зӕгъгӕ. Иу хатт куы уыдис, уӕд та мӕ Печорин нал уагъта — цом мемӕ хуыдзуапы, зӕгъгӕ. Истугмӕ йын нӕ разы кодтон: цӕй, цанӕбӕрӕджы диссаг мын уыд хуы! Фӕлӕ, маразӕгъай ӕмӕ мӕ ныууадза — аласта мӕ йемӕ. Айстам немӕ иу фондз салдаты ӕмӕ сӕумӕраджы араст стӕм. Дӕс сахатмӕ кӕм хъӕзы, кӕм хъӕды фӕраныгъуыл-баныгъуыл, фӕрабыр-бабыр кодтам — сырд зынӕг нӕй. «Гъӕй, нӕхимӕ цӕуынӕй цы зӕгъут? — дзурын ӕм ӕз, — цы ныффӕрск стут? Бӕрӕг куы у, ай нын ӕнамонд бон кӕй скодта, уый!» — фӕлӕ, кӕд цыфӕнды ӕнтӕф уыд ӕмӕ фӕллад уыдыстӕм, уӕддӕр Григорий Александровичи нӕ фӕндыд ӕнӕ амӕттагӕй нӕхимӕ здӕхын... Ахӕм лӕджы мыккаг уыд уый: цы сфӕнд кодта, уый йын ӕри; бӕрӕг уыд, чысылӕй йӕ нана къулбадӕг ахуыр кӕй скодта, уый... Фӕстагмӕ, ӕмбис бон куы уыд, уӕд ссардтам уыцы налат хуыйы — гӕрах! гӕрах!.. зӕгъгӕ, фӕлӕ... никуы ’мӕ ницы: хъӕзбыны афардӕг... ахӕм ӕнамонд бон кӕм уыдис!.. Уый фӕстӕ цъус нӕ фэ&ллад суагътам ӕмӕ рараст стӕм пӕхимӕ. Мах цыдыстӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм, ӕнӕдзургӕйӕ, нӕ бӕхтӕн сӕ рохтӕ_суагътам, афтӕмӕй, ӕмӕ уадидӕгӕн дӕр уыдыстӕм’тӕккӕ фидары раз; ӕрмӕст ма йӕ пыхс аууон дардта махӕй. — Ӕвиппайды гӕрах фӕцыдис... Мах бакастыстӕм кӕрӕдзимӕ: нӕ зӕрдӕйы смидӕг уыцы иухуызон ӕнӕууӕнкдзинад... Сонт тахт акодтам мах топпы гӕрахмӕ — кӕсӕм ӕмӕ ӕмбонды уӕлӕ салдӕттӕ лӕууынц дзыгуырӕй ӕмӕ амоньшц быдырмӕ, уым та фатау, уасурӕй фӕтӕхы барӕг ӕмӕ хӕцы урс цӕуылдӕр саргъы уӕлӕ. Григорий Александрович, цы фӕнды цаэцӕйнагӕй дӕр фыддӕр нӕ уыдаид, афтӕ сцъӕхахст кодта; топп агъудӕй фелвӕста — ӕмӕ уырдӕм; ӕз йӕ фӕстӕ. Нӕ амондмӕ гӕсгӕ нӕ цуан рӕстмӕ кӕй нӕ фӕцис, уый тыххӕй нӕ бӕхтӕ нӕ уыдысты фӕлмӕцыд: ӕмӕ саргъы бын сӕ гӕндзӕхтӕ размӕ тыдтой ӕмӕ алы цӕсты ныкъуылдмӕ дӕр кодтам ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр... Ӕмӕ, фӕстагмӕ, ӕз базыдтон Казбичы, ӕрмӕст пӕ фӕрӕзтон раиртасын, йӕ размӕ цӕуыл хӕцыд, уый. Ӕз уӕд баййӕфтон Печорины ӕмӕ йӕм хъӕр кӕнын: «Уый Казбич у!..» — Уый мӕм фӕкаст, йӕ сӕр ӕркъуырдта ӕмӕ бӕхы ныцъыкк кодта ехсӕй. Мӕнӕ йӕ уалынмӕ баййӕфтам топпӕхсты бӕрцмӕ; фӕлмӕцыд уыдис Казбичӕн йӕ бӕх, ӕви махонтӕй цауддӕр уыд, нӕ зонын, ӕрмӕст ын цы нӕ кодта, уӕддӕр ын размӕ уанӕбӕрӕг нал ӕнтыст. Ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕн, ӕмӕ уыцы минут йӕ Карагйоз йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдаид... Кӕсын: Печорин уыцы уайгӕ-уайын топпӕй ныхъавыдис... «Ма фехс! — зӕгъгӕ, йӕм хъӕр кӕнын, — дӕ ӕхстыл ауӕрд; 'ӕнӕуый дӕр ӕй баййафдзыстӕм». — Бӕллӕх сты ацы фӕсивӕд! ӕдзух та ӕнӕхъуаджы тӕвд кӕнынц... фӕлӕ гӕрах ацыдис, ӕмӕ нӕмыг бӕхӕн йӕ фӕстаг къах фӕмур кодта; уый ма йӕ тӕвдӕл акодта иу дӕс гӕппы, стӕй уӕд фӕкалдис ӕмӕ ӕрхаудис йӕ зонгуытыл. Казбич рагӕпп кодта ӕмӕ уэед ауыдтам, йӕ цӕнгтыл ӕмбӕрзӕны тыхт сылгоймаг кӕй уыдис, уый... Уый уыдис Белӕ... мӕгуыр Белӕ! — Уый нӕм цыдӕр ныхъӕр кодта сӕхи’рдыгонау ӕмӕ Белӕйы сӕрмӕ хъама бахаста... фӕстиат гӕнӕн нал уыдис: ӕз дӕр фехстон, цы уа, уый уӕд, зӕгъгӕ; ӕвӕццӕгӕн, нӕмыг бацыд йӕ уӕхсчы, уый тыххӕй ,ӕмӕ ӕвиппайды йӕ къух ӕруагъта дӕлӕмӕ... Фӕздӕг фӕйнӕрдӕм куы апырх ис, уӕд зӕххыл дӕргъӕй лӕууыд цӕф бӕх ӕмӕ йӕ цуры Белӕ, Казбич та, йӕ топп аппаргӕйӕ, къудзитыл хӕцгӕ, гӕдыйау, бырыдис хӕрдмӕ къӕдзӕхмӕ: фӕндыд мӕ уый уырдыгӕй ӕрисын •— фӕлӕ мӕм ӕхст цӕттӕ нал уыдис. Мах нӕ бӕхтӕй рагӕппытӕ кодтам ӕмӕ Белӕмӕ фестӕм. Уый, мӕгуыр йӕ бон, лӕууыднс ӕнӕзмӕлгӕйӕ ӕмӕ йӕ цӕфӕй туг саэхсӕхӕй калдис... Хуыцауы налат: уӕд та йын йӕ зӕрдӕ куы бацавтаид—гъа, нал уыдис гӕнӕн, уӕд ын уыцы иу хаттӕй цы хъуыди, уый куыд бакодтаид, кӕннод фӕсонты... Хӕрз хӕрам абырӕджы цӕф! Ӕмбаргӕ ницыуал кодта. Мах ын йе’мбӕрзӕн аскъуыдтӕ кодтам ӕмӕ йын йӕ Пӕф, гӕнӕн цас уыд, уый бӕрц ӕнгомдӕр бабастам; Печорин ма йын дзӕгъӕлы батӕ кодта йӕ уазал былтӕн, — нӕй, йе’муд ӕрцӕуынӕн ын ницыуал амал уыдис. Печорин сбадтис бӕхыл; ӕз ӕй систон зӕххӕй ӕмӕ йын ӕй цӕмӕйдӕрты сӕвӕрдтон йӕ саргъыл; уый йыл йӕ къухӕй ӕрбахӕцыд йӕхимӕ ӕмӕ рацыдыстӕм фӕстӕмӕ. Цалдӕр минуты ныл ацыд ӕнӕ дзургӕйӕ, стӕй мын уӕд Григорий Александрович загъта: «Ӕрбайхъус-ма, Максим Максимыч, мах ӕй ацы хуызӕнӕй удӕгасӕй бынатмӕ нал фӕхӕццӕ кӕндзыстӕм». — «Бӕгуыдӕр!» — загътон ӕз, ӕмӕ нӕ бӕхты сӕтых сӕбонӕй ауагътам. Махмӕ фидары кулдуары цур ӕнхъӕлмӕ кастис бирӕ адӕм; арӕхсгай бахастам цӕфы Печорины уатмӕ ӕмӕ арвыстам хосгӕнӕгмӕ. Уый расыг кӕд уыд, уӕддӕр ӕрцыд; федта хъӕдгом ӕмӕ загъта, иу бонӕй фылдӕр ын фӕцӕрӕн нал ис, зӕгъгӕ; ӕрмӕст уый фӕрӕдыдис... — Сдзӕбӕх ис? — афарстон ӕз штабс-капитаны, 4б мӕхӕдӕг ын йӕ цонгмӕ фӕлӕбурдтон ӕмӕ куыддӕр 'сцин кодтон. — Нӕ, — загъта уый, — фӕлӕ хосгӕнӕг фӕрӕдыдис уымӕй, ӕмӕ ма Белӕ ацардис дыууаэ боны. Бамбарын мын кӕн, куыд ӕгъдауӕй йӕ аскъӕфта Казбич? .— Мазнӕ куыд уыдис уый: Печорин ӕй кӕд нӕ уагъта, уӕддӕр Белӕ рацыдис фидарӕй доны былмӕ. Уыди тынг ӕнтӕф бон; уый ӕрбадтис дурыл ӕмӕ йӕ къӕхтӕ доны ауагъта. Уалынмӕ Казбич ӕрбахъуызыдис — фӕлӕбурдта йӕм, йӕ дзых ын балвӕста, къудзийы астӕумӕ йӕ бадавта, уым бӕхмӕ сгӕпп кодта ӕмӕ, гъӕйт, зӕгъгӕ, тӕхгӕ! Фӕлӕ ма Белӕйӕн ныхъӕр кӕнын йӕ къухы бафтыдис; хъахъӕнджытӕ схъомпал сты, фӕгӕрах кодтой, фӕлӕ иу фӕрсты, уӕдмӕ мах дӕр бахӕццӕ стӕм. — Ӕмӕ йӕ уӕддӕр цӕмӕн скъӕфта Казбич, дӕ хорзӕхӕй? —- Цӕмӕн куы зӕгъай, уӕд ацы черкестӕ сты номхӕссӕны къӕрных адӕм: уӕлӕнгай цы ссарой, уымӕн сын нӕй ӕнӕ ассивгӕ: иуӕй-иу хатт ӕй хъӕугӕ дӕр нӕ фӕкӕны, уӕддӕр ӕй адавы... уый тыххӕй сӕ рихи даст у! Ноджы—йӕ зӕрдӕмӕ дӕр рагӕйцыд. — Ӕмӕ Белӕ амардис? — Амардис; ӕрмӕст бирӕ фӕутхар кодта ӕма* йемӕ мах дӕр дзӕвгар фӕхъизӕмар кодтам. Изӕры, дӕс сахатмӕ ’ввахс уый йе ’муд ӕрцыдис; мах бадтыстӕм йӕ хуыссӕны раз; куыддӕр йӕ цӕстытӕ райгом кодта, афтӕ уайтагьд дзурын байдыдта Печоринмӕ. «Ӕз ам дӕп, дӕ цуры, мӕ хуры хай» — зӕгъгӕ, йӕм сдзырдта уый, йӕхӕдӕг ын ныххӕцыд йӕ къухыл. «Ӕз амӕлдзынӕн!» — сдзырдта Белӕ. Мах ын райдыдтам зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, дзырдтам ын, хосгӕнӕг дзырд радта, ӕнӕмӕнг дӕ сдзӕбӕх кӕндзӕнис, зӕгъгӕ; уый банкъуыста йӕ чысыл сӕп ӕмӕ йе’ргом къулы’рдӕм аздӕхта: нӕ йӕ фӕндыд мӕлын!.. Ӕхсӕвы байдыдта сӕнттӕ цӕгъдын; йӕ сӕр арт уагъта, хаттгай-иу йӕ буар ӕгасӕй дӕр ихӕн-риз скодта; дзӕгъӕл, ӕнӕбаст пыхас ыл бафтыд йӕ фыду йе’фмысӕры тыххӕй: фӕндыди йӕ хохмӕ, сӕхимӕ... Стӕй кодта уый Печорины кой дӕр, хуыдта йӕ алы •буц иӕмттаэй, кӕнӕ йын кодта бустӕ, нал мӕ уарзыс, зӕгъгӕ... Уый дӕр ӕм ӕнцад хъуыста, йӕ сӕр йӕ къухтыл ӕруагъта, афтӕмӕй; ӕрмӕст ын ӕгас рӕстӕджы дӕргъы йӕ цӕсты хаутыл иу цӕсты сыджьГртах абадгӕ ӕз никуы федтон: кӕуын ӕцӕг нӕ фӕрӕзта, ӕви йӕхи уромын фӕрӕзта — нӕ зонын; мӕхицӕй куы зӕгъон, уӕд, уымӕй тӕригъӕддагдӕр ӕз никуы-ма шщы федтон. Райсоммӕ йӕ сӕнттӕ цӕгъдынӕй ӕрынцадис; иу сахаты бӕрц фӕлӕууыд ӕнӕзмӕлгӕйӕ, фӕлурсӕй ӕмӕ афтӕ лӕмӕгъӕй ӕмӕ зын зӕгъӕн уыдис, улӕфы ма, ӕви нӕ, уый; уый фӕстӕ фенгӕсдӕр ис ӕмӕ та пыхас, кӕнын байдыдта, ӕрмӕст куыд ӕнхъӕл стут, цӕй тыххӕй ома?.. Ахӕм хъуыды кӕй сӕрмӕ’рцӕудзӕн, мӕлӕг адӕймаджы йеттӕмӕ!.. Райдыдта хъыг кӕнын, тыхсын, чырыстон кӕй нӕ уыд, уый тыххӕй ӕмӕ уыцы дунейыл, мӕрдты бӕстӕйы йӕ уд Григорий Александровичи удимӕ кӕй никуыуал сӕмбӕлдзӕн, ӕмӕ ӕндӕр сылгоймаг кӕй уыдзӕн дзӕнӕты йе ’мбал, уый тыххӕй. Мӕнӕн ӕрбафтыд мӕ зӕрды, мӕлӕты размӕ йыл донӕй саргъауын: ӕз ын ӕй загътон; уый мӕм куыддӕр гуырысхо ’нгӕсавй ракастис ӕмӕ мӕм иу дзӕвгар ныхас скӕнын пӕ бафӕрӕзта; фӕстагмӕ загъта: нӕ, цы дины райгуырдтӕн, уыцы дины хъуамӕ амӕлон, зӕгъгӕ. Ӕгас бон афтӕмӕй аивгъуыдта. Уыцы бон уый куыд азрбаивта! Йӕ фӕлурс уадултӕ бахаудысты, йӕ цӕстытӕ ныддынджыртӕ сты, — йӕ былтӕ сыгъдысты, Ӕмбӕрста, йӕ хуылф кӕй сыгъдис,'уый, йӕ риуы сырх зынг ӕфсӕйнаг цыма лӕууыд, уыйау кӕй уыди, уый. Ралӕууыд иннӕ’хсӕв, нӕ цӕстытӕ не’рцъынд кодтам, йӕ хуыссӕны разӕй ӕттӕмӕ нӕ цыдыстӕм. Кодта тынг утхар, хъӕрзыдис ӕмӕ-иу рыст ӕнцайын куыддӕр байдыдта, афтӕ-иу райдыдта Григорий Александровичи! ӕууӕндын кӕнын, ӕнцондӕр мын у, налиу ӕй уагъта — хуыссӕнмӕ ацу, зӕгъгӕ, батӕ йын кодта йӕ къухӕн, нал ын-иу ӕй уагъта йаэ къухтӕй уӕгъд. — Райсоммӕ’ввахс ыл йӕ адзалы хъыг бафтыдис, райдыдта йӕхи алы’рдаэм раппар-баппар кӕнын, йӕ бӕттӕн раппӕрста ӕмӕ та туг ногӕй фемӕхстис. йӕ цӕф ын куы бабастам, уӕд та минутмӕ фенцаддӕр ис ӕмӕ райдыдта Печоринӕй курын аба мын кӕн, зӕгъгӕ. Уый сынтӕджы раз йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд, йӕ сӕр ын базӕй уӕлӕмӕ систа ӕмӕ йӕ былтӕ нылхъывта, Белӕйӕн уазал кӕнын цы былтӕ райдыдтой, уыдонмӕ; йӕ ризгӕ цӕнгтӕй йын уый дӕр йӕ бӕрзӕй хъӕбӕр ӕрбалвӕста йӕхимӕ, цыма йын уыцы ныббайӕ йӕ уд раттынмӕ хъавыдис, уыйау... Нӕ, уый хорз бакодта, кӕй амардис, уымӕй! Цӕй-ма, цы фӕуыдаид, Григорий Александрович ӕй куы ныууагътаид, уаэд!? Уый та уӕвгӕ уыдаид, раджы уыдаид, ӕрӕджы, уӕддӕр... Уый фӕстӕ бонӕн йе’мбисмӕ уыдис ӕнцад, ницы дзырдта, коммӕ касти, кӕд ӕй нӕ хосгӕнӕг цъатайы тӕвдтӕй ӕмӕ нуазгӕ хосӕй йӕ хъуырмӕ кодта, уӕддӕр. — «Дӕ хорзӕхӕй, — дзырдтон ын ӕз, — ды дӕхӕдӕг куы загътай, ӕнӕмӕнг амӕлдзӕн, зӕгъгӕ, уӕд ма дын цӕмӕн сты атӕппӕт хостӕ?» — «Хуыздӕр у уӕддӕр, Максим Максимыч, цӕсгом сыгъдӕг цӕмӕй уа, уый тыххӕй»,—загъта уый. Хорз цӕсгом ма цы уа! Ӕмбисбоны фӕстӕ йыл мӕрдоны дойны бафтыдис. Мах рудзгуытӕ байгом кодтам, фӕлӕ ӕттейы тӕвддӕр уыдис мидӕг уатӕй, сынтӕджы раз сӕвӕрдтам их — нӕй, ницы аэххуыс кодта. Ӕз зыдтон, уыцы ӕбыхсгӕ дойны кӕй у мӕлӕг адӕймагӕн йӕ кӕроны нысан, ӕмӕ загътон уый Печоринӕн. «Дон, дон!..» — дзырдта уый фӕсус хъӕлӕсӕй, йӕ хуыссӕны рабадгӕйӕ. Печорин ныффӕлурс ис кӕттаджы хуызӕн, фӕлӕбурдта агуывзӕмӕ, ӕркодта дзы дон ӕмӕ йӕм ӕй бадардта. Ӕз мӕ цӕстытӕ амбӕрзтон мӕ къухтӕй ӕмӕ райдыдтон цавӕрдӕр куывд кӕсын, кӕцы уыд, уый нал хъуыды кӕнын... О, мӕ хур, федтон ӕз бирӕ. куыд мӕлыпц адӕм рынчындӕтты ӕмӕ хӕсты быдырты, фӕлӕ уыдон ӕмӕ уый иу не сты, ӕппындӕр нӕ!,, Ноджы, раст ма дын зӕгъон, мӕ хъыджы хай тынгдӕр ууыл у, ӕмӕ йӕ мӕлыны размӕ уый иу хатт дӕр мӕ кой кӕй не скодта; афтӕмӕй та йӕ ӕз уарзтон фыды хуызӕн... Цӕй, хуыцау ын ныххатыр кӕнӕд!.. Ӕмӕ уӕвгӕ раст зӕгъын хъӕуы: цы дӕн ӕз, мӕлӕты размӕ мӕ цӕй тыххӕй мысыдӕуа?.. 4 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг 49' Дон куыддӕр ахуыпп кодта, афтӕ йын фенцондӕр ис, иу ӕртӕ минуты фӕстӕ та мӕлгӕ акодта. Ӕрӕвӕрдтам ын йӕ былтыл айдӕн — лӕгъз!.. Ӕз ракодтон Печорины уатӕй ӕттӕмӕ ӕмӕ ацыдыстӕм иумӕ фидары ӕмбонды сӕрмӕ; бирӕ фӕрацу-бацу кодтам мах фӕрсӕй-фӕрстӕм, иунӕг ныхас не скӕнгӕйӕ, нӕ къухтӕ нӕ синтыл ӕвӕрдӕй, йӕ цӕсгом уӕлдай хъуыддагӕй ницы ’вдыста ӕмӕ мӕм ӕркастис хъыг: уый бынаты ӕз мӕтӕй амардаин. Фӕстагмӕ ӕрбадтис зӕххы, аууоны, ӕмӕ райдыдта лӕдзӕгӕй цыдӕртӕ хӕххытӕ кӕнын змисыл. Ӕз, зоныс, фылдӕр ӕфсӕрмӕй, райдыдтон уымӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, ныхас кӕнын; уый схӕцыд йӕ сӕрыл ӕмӕ бахудтис... Мӕ буар ихӕнриз скодта уыцы худтӕй... Ӕз ацыдтӕн чырын аразын кӕнынмӕ. Раст куы зӕгъон, уӕд уыцы хъуыддаджы бацыдтӕн ӕз мӕхи ирхӕфсыны тыххӕй дӕр. Уыди мӕм хъулон дари, уымӕй скодтон чырынӕн цъар ӕмӕ йыл бахуыдтон фидауцы тыххӕй, Григорий Александрович Белӕйӕн йӕхицӕн кӕй фелхӕдта, уыцы черкесаг хӕрдгӕ быдтӕ. Иннӕ боп ӕй райсомӕй раджы мах баныгӕдтам, фидары ӕттейы, доны был, фӕстаг хатт ма кӕм бадтис, уырдӕм хӕстӕг; йӕ ингӕны алфӕмблай ныр зайы стыр урс акъаци ӕмӕ фӕдӕгьды къудзитӕ. Ӕз ын хъавыдтӕн чырыстон 'цырт ныссадзып, фӕлӕ кӕд мийаг не’мбӕлы, зӕгъгӕ, фӕкъуылымпы дӕн: цыфӕнды у, уӕддӕр, чырыстон нӕ уыд... — Уӕд Печорин та? — зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз. — Печорин бирӕ фӕцис нӕфӕразгӕ, сцола ис„ мӕгуыр; ӕрмӕст нӕм уӕдӕй фӕстӕмӕ Белӕйы тыххӕй ныхас никуыуал уыдис; ӕз уыдтон, уый йын хъыг кӕй уыдзӕн, уый, ӕмӕ уӕд йӕ кой цӕмӕн хъӕуы? — Иу ӕртӕ мӕйы фӕстӕ йӕ аивтой Е-йы полкъмӕ ӕмӕ ацыдис Гуырдзыстонмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзиуыл нал сӕмбӕлдыстӕм... О, ӕрхъуыды йӕ кодтон, чидӕр мын ӕрӕджы дзырдта, фӕстӕмӕ Уӕрӕсемӕ аздӕхти, зӕгъгӕ, фӕлӕ корпусыл цы приказтӕ уыди, уым йӕ кой нӕ уыди. Уӕвгӕ, махты онг хабӕрттӕ ӕрӕгмӕ хӕццӕ кӕнынц. Уый фӕстӕ уый ахӕцыд даргъ ныхӕстыл, хабӕрттӕ афӕдз фӕстӕдӕр хъусын куыд хъыг вӕййы, уый тыххӕй, — ӕвӕццӕгӕн, уыцы зӕрдӕриссӕн койтӕ фӕмынӕг кӕныны тыххӕй. Ӕз ӕм дзырдӕппарӕн нӕ кодтон, хъусгӕ дӕр ӕм нӕ код?он. Сахаты фӕстӕ нын цӕуыны фадат фӕци; тымыгъ фӕсабыр, арв асыгъдӕг ӕмӕ рараст стӕм. Фӕндагыл та ӕнӕбары байдыдтон ӕз Белӕ ӕмӕ Печорины тыхтӕй ныхас кӕнын. — Уӕд Казбич цы фӕцис, уый нӕ фехъуыстай? — зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз. — Казбич? Раст дын зӕгъон, нӕ зонын... фехъуыстон ӕз, рахиз фланджы, дам, шапсугтӕм ис цавӕрдӕр Казбич, хъӕбатыр лӕг, уый, дам, сырх куырӕты мидӕг, ӕнцад къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, рацу-бацу кӕны нӕ топпы гӕрӕхтӕм, ӕмӕ йӕ сӕрӕй альГрдӕм буцгомау кувы, нӕмыг ӕм хӕстӕг цъуых-цъуых гӕнгӕ куы атӕхы, уӕд; фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ уый уыцы Казбич нӕу!.. Къобы мах Максим Максимычимӕ кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн стӕм, ӕз рацыдтӕн посты бӕхтыл, уый та, уӕззау ласинаг ӕм кӕй уыд, уый тыххӕй нӕ фӕрӕзта мӕ фӕстӕ цӕуын- Мах ӕнхъӕл никуыуал уыдыстӕм кӕрӕдзийыл сӕмбӕлын, фӕлӕ уӕддӕр сӕмбӕлдыстӕм, ӕмӕ уӕ кӕд фӕнды, уӕд уын ӕй радзурон; уый у ӕнӕхъӕн истори... Фӕлӕ басӕттут, Максим Максимыч аргъ кӕнинаг, нымаинаг кӕй у, ууыл?.. Ууыл куы басӕттат, уӕд уый уыдзӕн, чи зоны ’мӕ ме’гӕр даргь радзырдӕн йӕ хуыздӕр аргъ. 4‘Х* II МАКСИМ МАКСИМЫЧ Максим Максимычимӕ кӕрӕдзийӕ куы фӕхицӕн стӕм, уӕд ӕз уайтагъддӕр фӕдӕле дӕн Терчы ӕмӕ Дайраны кӕмттӕй, аходӕн скодтон Сӕнайы, цай бацымдтон Ларсы, ӕхсӕвӕрмӕ та Дзӕуджыхъӕумӕ батагъд кодтон. Нӕ уӕ бафӕлмӕцын кӕндзынӕн хӕхты кой кӕнынӕй, чи ницы зӕгъӕг у, ахӕм цымыдис хъӕртӕй, чи ницы ’вдисы, ахӕм нывтӕй, уӕлдайдӕр хӕхты чи никуы уыдис, уыдонӕн, ӕмӕ статистикой бӕрӕггӕнӕнтӕй, ӕппындӕр кӕсгӕ кӕй ничи кӕндзӕнис, уыдонӕй. Ӕз ныллӕууыдтӕн фысымдоны, цӕуджытӕ се'ппӕт дӕр кӕм лӕууынц, афтӕмӕй та хъӕддаг карк кӕмӕн сфизонӕг кӕнын чындӕуа, кӕнӕ туаг бас сфыцын, ахӕм адӕймаг кӕм нӕй, уым, уый тыххӕй ӕмӕ фысымдон кӕуыл фӕдзӕхст у, уыцы ӕртӕ сахъатджын лӕджы афтӕ ӕдылы сты, афтӕ расыг вӕййынц, ӕмӕ дын ныхас адӕмы хуызӕн нӕ бамбарын кӕндзысты. Мӕнӕн фехъусын кодтой, ам ма мӕ ноджыдӕр ӕртӕ боны цӕрын кӕй бахъӕудзӕнис уый, уый тыххӕй ӕмӕ Запачъейӕ — Екатериноградӕй «окази»* найма ссыдис ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ фӕстӕмӕ ацӕуӕн нӕ уыдис. Ай дын окази гъе!.. Фӕлӕ ӕвзӕр дзырд фӕлхатӕн хъазт ныфс нйеу уырыссаг лӕгӕн, ӕмӕ ӕз мӕхи ирхӕфсыны тыххӕй сфӕнд кодтон фыссын Максим Максимычы радзырд Белӕйы тыххаэй, мӕ радзырдты даргъ рӕхысӕн уый йӕ фыццаг цӕг кӕй уыдзӕн, уый мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уӕвгӕйӕ; уынут, хаттазй-хатт чысыл ницӕййаг хъуыддаг цы стыр фыдбылызтӕ расайы, уый!.. Сымах хъуамӕ нӕ зонут «окази» цы у, уый? Уый у, Кӕсӕджы зӕххыл Дзӕуджыхъӕуӕй Екатериноград. мӕ цы чырӕтӕ ласыиц, уыдонимӕ ӕд сармадзан цы фистӕг салдӕтты ирхӕфсӕг ӕмбисротӕ фӕцӕуы, уый. Фыццаг бон ӕз арвыстон тынг ӕнкъардӕй; дыккаг бон райсомӕй раджы каэртмӕ ӕрбацыди иу уӕрдон... А, Максим Максимыч куы дӕ!.. Кӕрӕдзийыл сӕмбӕлдыстӕм рагон хӕлӕрттау. Ӕз ын загътоц, мӕ уатмӕ рацу, зӕгьгӕ. Уый уӕлдай ракӕ-бакӕтӕ нал фӕкодта, ме’уӕхск дӕр ма мын ӕрхоста ӕмӕ йӕ дзых фӕзылын кодта, мидбыл худӕгау. Ахӕм диссаджы лӕг кӕм уыдис!.. Максим Максимыч тынг дӕсны уыдис хӕринаг кӕнынмӕ: уый ӕмбисонды хорз сфизонӕг кодта хъӕддаг карк, ауагъта йыл, цас ӕмбӕлд, уыйас джитъриты цӕхдон ӕмӕ йыл хъуамӕ басӕттон, уый куы нӕ уыдаид, уӕд ӕз хус хӕринаджы ’вджид кӕй баззадаин, ууыл. Къахетаг сӕны авг нын ферох кӕнын кодта нӕ хӕринӕгты чысыл хыгъд; нӕ разы уыдис ӕрмаэст иунӕг хӕринаг, ӕмӕ, лулӕтӕ ссудзгӕйӕ, мах ӕрбадтыстӕм — ӕз рудзынджы раз, уый та судзгӕ пецы фарсмӕ, уый тыххӕй ӕмӕ бон уыдис уымӕл ӕмӕ уазал. Мах ницы дзырдтам. Ӕмӕ уӕвгӕ дзургӕ дӕр цӕй тыххӕй кодтаиккам?.. Уый мын фӕдзырдта, йӕхи тыххӕй йӕм зӕрдӕдзуагӕй цы уыдис, уыдон иууылдӕр, мӕнмӕ та дзуринагӕй ницы уыдис. Ӕз кастӕн рудзынгӕй ӕттӕмӕ. Фӕйнӕ ’рдӕм фӕтӕиӕй фӕтӕндӕрӕй чи згъоры, уыцы Терчы был бпрӕ ныллӕг хӕдзӕрттӕ хӕлиутӕй фӕзын-фӕзын кодтой бӕлӕсты аууонӕй, дарддӕр та цъӕх дардтой хӕхтӕ, къахыртӕ сисау, уыдон чъылдымӕй та кастис Сӕнайы хох йӕ урс кардиналы худы. Ӕз сын мӕхи нымӕры дзырдтон хӕрзбон: ӕвгъау мӕм фӕкастис сӕ ныууадзын... Уьщы хуызӕнӕй мах фӕбадтыстӕм бирӕ. Хур байдыдта йӕхи ӕмбӕхсып уазал хӕхты цъуппыты фӕстӕ ӕмӕ урсбын мигъ райдыдта пырх кӕнын астымты фӕйнӕ ’рдӕм, уынджы фӕндаггон мырмырӕджы дзыгъал-мыгьул куы ссыдис ӕмӕ бӕхтӕрджыты хъӕр куы фехъуыстис, уӕд. Цалдӕр уӕрдоны, сӕ мидӕг бадти чъизп сомихӕгтӕ, афтӕмӕй ӕрбацыдысты фысымдоны кӕртмӕ, уыдон фӕстӕ та — афтид фӕндаггон цъӕтджын уӕрдон; йӕ рог цыд, йӕ рӕвдз арӕзт ӕмӕ йӕ хъал бакастӕп уыдис цыдӕр фӕсарӕйнаг ӕрмдзӕфы хуызӕи. Нӕ фӕстӕ цыди, стыр боцъотӕ йын, иу ахӕм лӕг, венгераг дарӕсы, фӕсдзӕуинӕн хуыздӕр ма пӕ хъӕуы; афтӕ арӕзтӕй цы кусӕг уыдч, уый зып базонӕн нӕ уыдис, йӕ лулӕйы фӕнык куыд цагъта ӕмӕ бӕхтӕрӕгыл куыд хъӕртӕ кодта, уыцы митӕм гӕсгӕ. Уый комкоммӕ уыдис зивӕггӕнаг хицауьГкъулӕттаг ӕххуырст, — мӕнӕ уырыссаг Фигаройы хуызӕн цыдӕр. «Зӕгь-ма, хӕлар,— зӕгъгӕ, йӕм ахъӕр кодтон ӕз рудзыигӕй, — уый циу, — окази ссыдис, ӕви цы?» Уый мӕм фӕкодта фаг къӕйных каст, адзӕбӕх кодта йӕ хъуырбос ӕмӕ иннӕ’рдӕм аздӕхтис; йӕ фӕрсты цы сомихаг ӕрбацӕйцыди, уый мын, мидбылты худгӕйӕ, радта уый бӕсты дзуапп, окази, дам, ӕцӕг ссыдис ӕмӕ, дам, райсом раджы фӕстӕмӕ ацӕудзаэнис. «Хуыцауӕй бузныг!» — загь(та Максим Максимыч, уыцы сахат рудзынджы цурмӕ ӕрбацӕугӕйӕ. — Ахӕм ма рӕсугьд уӕрдон уыдзӕнис! — бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл, — сыгъдӕгӕй дӕр дзы исты хуызон чиновник цӕуы Калакмӕ слест кӕнынмӕ, Ӕвӕццӕгӕп, пӕ хӕхты ахӕт пӕ зоны! Нӕ, хъазгӕ кӕныс, мӕ лымӕн лӕг: уыдонмӕ дзӕгъӕл хатыртӕ нӕй, англисаг дӕр фестӕд, сцӕгъддзысты йӕ! «Ӕмӕ цымӕ уӕддӕр чи уа уый— цом-ма базонӕм ӕй...» Мах рацыдыстӕм тыргъмӕ- Тыргъӕн йаэ кӕроиы уыдис дуар гом, йе’мбуар цы уат уыдис, уырдӕм. Фӕсдзӕуин бӕхтӕрӕгнмӕ хаста уырдӕм чумӕдантӕ. — Ӕрбайхъус-ма, ӕфсымӕр, — зӕгъгӕ, йӕ бафарста “штабс-капитан, ацы диссаджы уӕрдон та кӕй у?.. и?.. Иттӕг рӕсугъд уӕрдон у!.. Фӕсдзӕуин ӕм фӕстӕмӕ дӕр нӕ ракаст, афтӕмӕй хъуыр-хъуыр кодта йӕхи нымӕр цыдӕртӕ, чумӕдаа халгӕйӕ. Максим Максимыч ӕм рамӕсты ис; уый бавнӕлдта ӕнӕуӕздан лӕгӕн йӕ уӕхскмӕ ӕмӕ йын загъта: «Ӕз дӕумӕ куы дзурын, лымӕн....» — Кӕй уӕрдон у, зӕгъыс?.. мӕ господине!... — Ӕмӕ дӕ господин чи у? — Печорин... — Куыд? куыд? Печорин, зӕгъыс?.. Уӕу, мӕнӕ диссаг!.. ӕмӕ Кавказы нӕ куыста цымӕ!.. — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта Максим Максимыч, йӕхӕдӕг мын мӕ дыс аивӕзта. Йӕ цӕстытӕ фырцинӕй ӕрттывтой. — Ӕнхъӕлдӕп ӕмӕ куыста, — уӕвгӕ сӕм ӕз ӕрӕгӕй ардӕм дӕн. — А-гъа, афтӕ!.. афтӕ!.. Григорий Александрович?.. Афтӕйӕхонынц, нӕ?.. Дӕ господинимӕ маххӕлӕрттӕ уыдыстӕм, — загъта уый, йӕхӕдӕг буцгомау афтӕ ӕркъуырдта фӕсдзӕуинӕн йӕ уӕхск, ӕмӕ уый ныццудыдта... — Стӕ ма, хорз лӕг: ма мӕ хъыг дар, — зӕгъгӕ, йӕм сдзырдта уый, йӕхи схъуыитъызтӕ кӕнгӕйӕ. — Кӕс^ма йӕ(м!.. Ды зоныс, дӕ господинимӕ мах стыр лымӕнтӕ кӕй уыдыстӕм, иумӕ кӕй цардыстӕм?.. Ӕмӕ уӕд йӕхӕдӕг та кӕм баззадис?.. Фӕсдзӕуин загъта, Печорин баззадис ӕхсӕвӕр хӕрынмӕ ӕмӕ фысыммӕ булкъон Н-мӕ, зӕгъгӕ... — Ӕмӕ изӕры цымӕ ардаэм не’рбацӕудзӕн? — афарста йӕ Максим Максимыч, — кӕнӕ йӕм, мӕ хӕлар, ды ницӕмӕ цӕудзынӕ?.. Куы йӕм ацӕуай, мийаг, уӕд ын-иу зӕгъ, Максим Максимыч ам ис, зӕгъгӕ; гье, афтӕ йын иу зӕгъ... уый йӕхӕдӕг зоны... Мӕнмӕ дын цыппар абазийы арахъӕн... Фӕсдзӕуин фӕкодта йӕ цӕсгом ӕнӕрвӕссон ӕлхынцъ, ӕгӕр чысыл ын кӕй ныббаста, уый тыххӕй, фӕлӕ уӕддӕр зӕрдӕ бавӕрдта Максим Максимычӕн йӕ ныстуан сӕххӕст кӕнынӕй. — Гъе ныртӕккӕ ӕрбатӕхдзӕн!.. — загъта мын цинӕй мӕлгӕ Максим Максимыч, — цон дӕлӕ кӕрты дуармӕ, уым ӕм банхъӕлмӕ кӕсон... Эх! ӕвгъуаг, Н-имӕ зонгӕ кӕй нӕ дӕн... Максим Максимыч ӕрбадтис кулдуары ӕтте бандоныл, ӕз та мӕ уатмӕ рацыдтӕн. Раст дын зӕгъон, ӕз дӕр куыддӕр ӕнӕхъӕцгӕйӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн уыцы Печорины ӕрбацыдмӕ; штабс-капитаны ныхӕстӕм гӕсгӕ, уый кӕд мӕ цӕсты уыйас нал ахадыдта, уӕддӕр йӕ уды хъӕды цы миниуджытӕ уыдис, уыдонӕй мӕм иуӕй-иутӕ фӕкастысты тынг диссаг. Сахаты фӕстӕ инвалид ӕрбахаста фыцгӕ самовар ӕмӕ цайдан. — «Максим Максимыч, цай нӕ цымыс?» — зӕгъгӕ, йӕм ахъӕр кодтон ӕз рудзынгӕй. — Арфӕгонд у; ницы бӕрӕг мӕ хъӕуы. — Уӕ, ма кӕн, бацым фӕлтау! Акӕс-ма, ӕнафон куы у, ноджы уазал. — Ницы кӕны; арфӕгонд у... — Цӕй, уӕдӕ, бар дӕу! — Ӕз байдыдтон цай цымын мӕхӕдӕг, иунӕгӕй; иу дӕс минуты фӕстзе ӕрбалӕууыд мӕ зӕронд дӕр ӕмӕ мӕм дзуры: «Раст загътай: уӕддӕр хуыздӕр у цай бацымьш. — фӕлӕ, ӕмӕ-гъа, дӕлӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ... Иӕ кусӕг ӕм кӕд ӕмӕ кӕд ацыдис, фӕлӕ пӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ исты бакъуылымпы кодта!» Уый тагъд-тагъд иу цай ахуыллыппытӕ кодта, дыккаг нал бакуымдта, ӕмӕ та кулдуары ӕттемӕ акодта уыцы зӕрдӕхсайгӕ уад: бӕрӕг уыдис Печорин ӕй кӕй ницӕмӕ дары, уый йын хъыг кӕй уыдис, уый, уӕлдайдӕр та мын ӕрӕджы сӕ лымӕндзинады кой кӕй кодта ӕмӕ мын сахат раздӕр афтӕ кӕй загътаг куыддӕр мын мӕ ном фехъуса, афтӕ мӕм згъордзӕнис, зӕгъгӕ, уый тыххӕй. Уыдис ӕнафон ӕмӕ мӕйдар, ӕз та ногӕй рудзынг куы айгом кодтон ӕмӕ та Максим Максимычмӕ куы дзырдтон, хуыссын афон у, уӕд: уый цыдӕр хъуырхъуыр скодта йӕ дӕндӕгты ӕхсӕнӕй; ӕз та йӕм адзырдтон ноджыдӕр, фӕлӕ мын уый фӕстӕмӕ дзуапп нал радта. Ӕз ӕрхуыссыдтӕн дивапыл, мӕхи цинелы батыхтон, цырагъ ныууагътон пецы сӕр ӕмӕ уайтагъд арӕдзӕ-мӕдзӕ кодтон ӕмӕ - фӕхуыссыдаин ӕнцад, Максим Максимыч щем бынтон ӕнафоны уатмӕ куы нӕ’рбацыдаид ӕмӕ’мӕ куы нӕ райхъал кодтаид, уӕд. Уый ӕрбаппӕрста йӕ лулӕ стъолмӕ, систа уаты къуымты дыууӕрдӕм рацу-бацу кӕнын, райдыдта пец къахын, фӕстагмӕ схуыссыдис, фӕлӕ ма уый фазстӕ дӕр бирӕ фӕхуыфыд, фӕтутӕ кодта, рафӕлдӕх-бафӕл дӕхгӕнгӕйӕ... — Хъӕды сыстытӕ дӕ ма хӕрӕнт, мийаг? — зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз. 0, хъӕды сыстытӕ...—' загьта уый, йӕхӕдӕг уӕззау ныуулӕфыдис. Дыккаг бон райсомӕй ӕз райхъал дӕн тынг раджы, фӕлӕ уӕддӕр Максим Максимыч мӕнӕй фӕраздӕрис. Ӕз ӕй аййӕфтон кулдуары ӕтте бандоныл бадгӕ. «Мӕн комендантмӕ цӕуын хъӕуы,—загьта уый, — фӕлӕ, дӕ хорзӕхӕй, Печорин куыфбацӕуа, уӕд иу мӕм искӕй сӕрвит...» Ӕз ын зӕрдӕ бавӕрдтон. Уый азгъордта, йӕ уӕнгты цыма ногӕй лӕппуйы хъару ӕмӕ рогдзинад ба" цыди, уыйау. Райсом уыдис уазал ӕмӕ тынг рӕсугъд. Сыгъзӕринхуыз ӕврӕгътӕ цӕндтӕй лӕууыдысты хӕхты уӕлӕ, уӕлдӕфон хӕхты ног рӕнхъы хуызӕн; кулдуары размӕ уыди фӕтӕн фӕз; уый ӕтте базар кодта адӕмӕй ӕмызмӕлд, уый тыххӕй ӕмӕ уыдис хуыцаубои: ирон лӕппутӕ бӕгъӕмвадӕй, се’ккӕйтты фӕзгьӕр мыды дзӕкъултӕ, афтӕмӕй мӕ алыфарс цъпл фестадысты, ӕз сын калдтон алывыд: уыдоныл нӕ уыдтӕн, уый тыххӕй ӕмӕ зӕрдӕхӕлар штабс-капитаны сагъӕсӕй ӕз дӕр уыдтӕн сагъӕсджын. Дӕс минуты дӕр нӕма рацыдаид, афтӕ кӕсын ӕмӕ дын уӕртӕ фӕзы кӕронӕй ӕрбазындис, нӕ цӕстытӕ кӕмӕ ныуурс сты, уый. Ӕрбацӕйцыдис булкъон Н-иМӕ... Фысымдоны онг ӕй куы’рбахӕццӕ кодта, уӕд кӕрӕдзийӕн загътой хӕрзбон ӕмӕ уый баздӕхти фйдармӕ. Ӕз уыцы минут арвыстон инвалиды Максим МаксимычМӕ. Печоринӕя йӕ размӕ рацыд йӕ фӕсдзӕуии ӕмаз йын загъта, ныртӕккӕ ифтындздзысты, зӕгъгӕ; бадаргь ӕм кодта сигарӕты къопп ӕмӕ дзы иу къорд уынаффӕйы райсгӕйӕ, фездӕхт фӕстӕмӕ ӕмӕ ацыд йӕхи рӕвдз кӕнынмӕ. Йӕ хицау ссыгъта сигарӕ, иу дыууӕ хатты ныззӕмбыдис ӕмӕ ӕрбадтис бандоныл кулдуары иннӕ фарс. Ныр уын ӕз хъуамӕ равдисон уымӕн йӕ сурӕт, йӕ хуыз. Уый асӕй уыдис рӕстӕмбис; йӕ хӕрзконд нарӕг гуыр ӕмӕ йӕ фӕтӕн, базыхъ уӕхсчытӕй бӕрӕг уыдис, йӕ уӕнгты’вӕрд фидар кӕй уыдис, йӕ хӕтгӕ царды зындзинӕдтӕн сеппӕтӕн дӕр ӕмӕ бӕсты хъӕдты раив-баивӕн дӕр уымӕ гӕсгӕ кӕй быхсыд, стыр горӕты ӕнӕуаг цард ӕмӕ зӕрдӕнизы уылӕнтӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ кӕй нӕ бадомдтой, уый; рыгӕйдзаг хъӕдабӕ сюртукӕн ӕрмӕст йӕ бинаг дыууӕ цӕппӕры кӕй уыдысты ӕвӕрд, уымӕ гӕсгӕ уынӕн уыд, мидӕгӕй йыл, фыр-ирдӕй цӕст кӕмӕ нӕ лӕууыд ӕмӕ ӕгъдауджын лӕджы бӕрӕггӕнӕн чи у, ахӕм сыгъдӕг дзауматӕ кӕй уыдис, уый; йӕ чъизи ӕрмкъухтӕ йӕ гыццыл уӕздан къухы аккаг цыма барӕй карст ӕмӕ хуыд уыдысты, зындысты уыйау, ӕмӕ уый йӕ иу ӕрмкъух куы раппӕрста, уӕд ӕз дисӕй амардтӕн йӕ фӕлурс ӕнгуылдзты цолайыл. Кодта ӕнӕсӕрӕн, уӕзбын цыд, фӕлӕ йӕ ӕз бафиппайдтон, цӕугӕ-цӕуын йӕ цӕнгтӕ змӕлын кӕй нӕ кодта —ӕхкӕд зӕрдӕ адӕймаджы ӕргом бӕрӕггӕнаэн. Уӕвгӕ уый ӕз мӕхи зондӕй зӕгъын, царды мидӕг цы федтон, уыдонмӕ гаэсгг? ӕмӕ уӕ куырмӕджы уырнӕнт, зӕгъгӕ, уӕ ууыл домӕг ӕппыпдӕр нӕ дӕн. Уый бандоныл йаэхи куы ’руагъта, уӕд йӕ раст гуыр ӕркъӕдзи, йӕ астӕуы иунӕг стӕг дӕр цыма нӕ уыдис, уыйау; йе’гас буары ӕвӕрд дӕр ӕвдыста цыдӕр хуызӕн нуарон лӕмӕгъ дзинад; уый бадти, Бальзачы ӕртыназдзыд кокеткӕ фӕсхъазт фӕлладӕй йӕ бумбули бандоны куыд бада, афтӕ. йӕ цӕсгомы фыццаг бакастӕй йын нӕ загътаин, дыууын ӕртӕ азӕй фылдӕр ыл цӕуы, зӕгьгӕ, кӕд мӕм уый фӕстӕ ӕртып азы зӕгъын дӕр чысыл нӕ фӕкастаид, уӕддӕр, Йӕ мидбыл худты уыдис сывӕллоны ахастӕй цыдӕр. Йӕ царм уыдис сылгоймаджы цармы хуызӕн, куыддӕр фӕлмӕн; йӕ фӕлурс бур сӕры хъуынтӕ, ӕрдзӕй къӕбӕлдзыг чи уыдис, уыдон тынг рӕсугъд ӕрзылдтой уымӕн йӕ фӕлурс уӕздан ных, кӕцыйыл, бирӕ йӕм куы фӕкастаис, ӕрмӕст уӕд уыд бафиппайӕн, кӕрӕдзийы сӕрты чи хызтис, уыцы ӕнхъырдты фӕд, мӕсты кӕнӕ мӕты сахат, ӕвӕццӕгӕн, бирӕ ӕргомдӕр чи зындис, уыдон фӕд. Йӕ сӕры хъуынтӕ ирд кӕд уыдысты, уӕддӕр йӕ рихитӕ ӕмӕ йе*рфгуытӕ уыдысты сау — адӕймагӕн йӕ хӕрзмыккаг туджы нысан, уый тыххӕй ӕмӕ сау барц ӕмӕ сау дымӕг вӕййы урс бӕхӕн. Цӕмӕй уын йӕ сурӕт ӕххӕстӕй фӕуон, уый тыххӕй ма уын хъуамӕ зӕгъон уый, ӕмӕ йӕ фындз уыдис иу чысыл схъӕл, йӕ дӕндӕгтӕ митау сӕнт-урс, йӕ цӕстытӕ — тарбын; йӕ цӕстыты тыххӕй ма уын ӕз хъуамӕ зӕгъоп ноджыдӕр иу къорд ныхасы. Ӕппӕты фыццаг, уыдои худгӕ нӕ кодтой, йӕхӕдӕг-иу куы худтис, уӕд. Ахӕм ӕнахуыр диссаг никуы бафиппайдтат ӕппын иуӕй-иу адӕмтӕм?.. Уый у •— кӕнӕ фыд-зӕрдӕ, кӕнӕ ӕдзухон арф ӕнкъарддзинады нысан. Йе’рдӕгуагъд цӕсты хауты аууонӕй уыдон ӕрттывтой цавӕрдӕр фосфорон рухсӕй, кӕд афтӕ зӕгъӕп ис, уӕд. Уыцы рухс пӕ уыдис йӕ зӕрдӕйы цӕхӕры кӕпӕ йӕ хъазгӕ зонды фӕстӕмӕ ӕппӕрст рухс: уый уыдис лӕгъз ӕндоны ӕрттывды хуызӕн, цӕстытӕ кӕмӕ нӕ лӕууыдысты, фӕлӕ уазал чи уыд, ахӕм тӕмӕн; йӕ цӕсты бакаст уыдис цыбыр, фӕлӕ цыргъ, арф хизгӕ ӕмӕ уӕззау, уагъта йӕ фӕстӕ, ӕнӕфсӕрм фарстау, ӕнӕаддзинад ӕмӕ адӕймагмӕ кастаид къӕйпых, афтӕ стыр зӕрдӕ’пцад куы нӕ уыдаид, уӕд. Ацы фиппаинӕгтӕ иууылдӕр мӕ хъуыдыйы, ӕвӕццӕгӕн, ӕрмӕст уымӕн ӕрцыдысты, ӕмӕ йын ӕз зыдтоп йӕ царды лыстӕг хъуыддӕгтӕй иуӕйпутӕ ӕмӕ, чи зоны, мӕ бӕсты йӕ ӕидӕр адӕймаг куы федтаид, уӕд ӕм фӕкастаид бынтон ӕндӕр хуызон; фӕлӕ сымах йӕ кой мӕнӕй фӕстӕмӕ кӕй никӕмӕй фехт^усдзыстут, уымӕ гӕсгӕ уӕм бар-ӕнӕбары дӕр хъуамӕ ӕгъгъӕд кӕса, ӕз ӕй куыд ӕвдисын, уый. Фӕстагмӕ ма уып зӕгъын, уый ӕнӕуынд лӕг кӕй нӕ уыдис ӕмӕ сылгоймӕгты зӕрдӕмӕ уӕлдай цыд чи казны, ахӕм хицӕп цӕсгомьГвӕрд ын кӕй уыдис, уый. Бӕхтӕ лӕууыдысты ифтыгъдӕй; мырмырагӕн-иу афонӕй афонмӕ йӕ дзинг-дзинг ссыдис дугайы бынӕй ӕмӕ фӕсдзӕуин дыууӕ хатты бацыдис Печоринмӕ, цӕуын ӕввонг стӕм, зӕгьгӕ, фӕлӕ Максим Максимыч нӕма зындис. Хуыцау хорз ӕмӕ Печорин афардӕг хъуыдыты мндӕг, Кавказы дӕндагхуыз цъӕх хӕхтӕм кӕсгӕйӕ, ӕмӕ ӕнхъӕл дӕн, ӕппындӕр нӕ тагъд кодта цӕуыныл. Ӕз ӕм бацыдтӕн ӕмӕ йын загътон: «Иу чысыл ма дӕ лӕууын куы бафӕнда, уӕд фендзынӕ ӕхсызгонӕй дӕ зӕронд лымӕны...» — Ӕцӕг куы зӕгъыс! — загъта тагъдгомау уый,— знон мын дзырдтой; фӕлӕ цымӕ кӕм ис? — Ӕз фӕзылдтӕн фаэзы’рдӕм ӕмӕ ауыдтон Максим Максимычы, йӕ тых йӕ бонӕй ӕрбацӕйзгъоргӕйӕ... Иу къорд минутмӕ нӕ уӕлхъус ӕрбалӕууыдис, тыхӕй ма улӕфын фӕрӕзта; йӕ хид ихау гӕргӕр кодта цӕсгомӕй; хидӕй дзаг урс сӕры хъуыны бындзгуытӕ, худы бынӕй рахаугӕйӕ, баныхӕстысты йӕ ныхыл; йӕ зӕнгты зырзыр цыдис... уый хъавыди Печорины’фцӕджы ныттыхсынмӕ, фӕлӕ йӕм уый ӕнӕбары, ӕцӕг худӕндзастӕй, йӕ къух адаргъ кодта. Штабс-капитан иу минут сагъдӕй аззадис, фӕлӕ йын уый фӕстӕ фӕлӕбурдта йӕ къухмӕ йӕ дыууӕ къухӕй; уый уӕддӕр дзурын нӕма фӕрӕзта. — О, мӕнӕ мын цы’хсызгон у, мӕ зынаргъ Максим Максимыч! Гъы, куыдтӕ цӕрыс? — загъта Печорин. — Ды... та?., сымах та?.. — бахъуыр-хъуыр кодта зӕронд лӕг, йӕ цӕстытӕ доны разылдта, афтӕмӕй... цал азы... цал боны... гъы, кӕдӕм уӕддӕр?.. — Цӕуыи Персмӕ — ӕмӕ дарддӕр... — Ау, ныртӕккӕ?.. Фӕлӕу-ма, дӕ хорзӕхӕй!.. Ау, пыртӕккӕ нын ӕнӕ ахицӕн хос нӕй?.. Кӕдӕй ардӕм нал федтам... — Мӕнӕн цӕуын афон у, Максим Максимыч, — уыдис йӕ дзуапп. — Оххай, гъе! Омӕ уӕддӕр кӕдӕм афтӕ тагъд кӕныс?.. Уый бӕрц дын зӕгъынмӕ хъавыдтӕн... уый бӕрц фӕфӕрсын... Гъы, цы? Ӕфсадӕй суӕгъд дӕ, и? Куыд?.. Цы мптӕ кодтай?.. — Хъыг кодтон! — дзуапп ын радта Печорин, йӕ мидбылты худгӕйӕ. — Хъуыды-ма кӕныс нӕ цард — нӕ уаг фидары мидӕг?.. Замманайы бӕстӕ у цуан кӕнынӕн!.. Куыд тынг уарзтай ӕхсын... Ӕмӕ Белӕ та?.. Печорин зына-нӕ-зына фӕфӕлурс ис ӕмӕ иннӕр’ дӕм аздӕхтис... — О, хъуыды ма йӕ кӕнын! — загъта уый ӕмэо уайтагъд барӕй йӕхи йыззӕмбын кодта... Максим Максимыч ын лӕгъстӕ кӕнын систа, йемӕ ма иу дыууӕ сахаты цӕмӕй баззадаид, уый тыххӕй. «Мах иумӕ тынг дзӕбӕх бахӕрдзыстӕм сихор, — дзырдта уый, — мӕнмӕ ис дыууӕ хъӕддаг карчы; къахетаг сӕн та ам у тынг хорз... Гуырдзыстоны хуызӕн кӕм уыдзӕнис, фӕлӕ уӕддӕр у сӕ хуыздӕр мыккӕгтӕй... Иумӕ фӕныхӕстӕ кӕндзыстӕм... Ды мьш радзурдзынӕ, Петырбухы дӕ цард куыд уыдис, уыдӕт'1ӕ йеттӕ... И?..» — Раст дын зӕгъын, ницы дзурипаг мӕм ис, мэе зынаргъ Максим Максимыч... Цӕй, хӕрзбон у, афон мын у... тагъд кӕнын... Бузныг, кӕй мӕ нӕ ферох код-’ тай...—бафтыдта уый, йӕ къух ын райста, афтӕмӕй. Зӕронд лӕг ныттар кодта йе’рфгуытӕ... Уый уыдис ӕнкъард ӕмӕ мӕсты, кӕд йӕ басусӕг кӕныныл архайдта, уӕддӕр. «Ферох кӕнын! — бахъуыр-хъуыр кодта уый, ӕз бӕргӕ ницы ферох кодтон... — Цӕй, хуыцау зевцжид у... Демӕ афтӕ сӕмбӕлинаг бӕргӕ нӕуыдтӕн...» — Цӕй, ӕгъгъӕд, ӕгъгъӕд! — загъта Печорин, йӕхӕдӕг ьш хӕлары хъӕбыс ныккодта, — ау, цы уыдтӕн, уый нал дӕн?... Цы гӕнӕн ис?.. Алкӕмӕндӕр йӕ фӕпдаг хицӕн... Кӕрӕдзийыл ма сӕмбӕлдзыстӕм ӕви нӕ — хуыцау зоны!.- — Адон куы дзырдта, уӕд уый бадти уӕрдоны ӕмӕ бӕхтӕрӕг райдыдта бози ӕмбырдтӕ кӕнын. — Фӕлӕу, фӕлӕу! — зӕгьгӕ, фӕхъӕр кодта ӕвиппайды Максим Максимыч, уӕрдоны дуарыл ныффн* дар уӕвгӕйӕ, — бынтон мӕ фӕцӕйрох кодта... Мӕнмӕ баззадысты дӕ гӕххӕттытӕ, Григорий Александрович... ӕз сӕ ралас-балас кӕнын мемӕ... ӕихъӕл уыдтӕн Гуырдзыстоны дӕ ссардзынӕн, ныр нӕ хуыцау мӕнӕ кӕм сӕмбӕлын кодта-.. Цы сын бакӕнон?.. — Цы дӕ фӕнды, уый! — дзуапп радта’ Печорин. — Хӕрзбон... — Уӕдӕ Персмӕ цӕуыс, нӕ?.. ӕмӕ кӕд раздӕхдзынӕ?.. — хъӕр ма кодта фӕстейӕ Максим Максимыч... Уӕрдон дзӕвгар адард ис; фӕлӕ Печорин акодта йӕ къухӕй нысан, афтӕ бамбарӕн кӕмӕн уыдис: ӕвӕццӕгӕн нал; стӕй цӕмӕн!.. Рагӕй нал хъуыстис нӕ — мырмырӕджы хъӕр, нӕ — уӕрдоны цӕлхыты гыбар-гыбур схондур надыл, фӕлӕ ма мӕгуыр зӕронд лӕг лӕууыдис уӕддӕр умны ран, стыр сагъӕс кӕнгӕйӕ. — Уӕдӕ, — загъта фӕстагмӕ, йӕхи стырзӕрдӕ хуызӕй ӕвдисыныл архайгӕйӕ, кӕд-иу масты цӕстысыг рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕ цӕсты хаутыл ферттывта, уӕддӕр, ай-гъай, мах уыдыстӕм хӕлӕрттӕ, фӕлӕ цы у хӕлар дӕр ацы заманы!.. Цы йын ис мӕнмӕ? Ӕз бонджып нӕ дӕн, цин мӕм нӕй, стӕй карӕй дӕр ӕппыпдӕр йе ’мдӕндаг нӕ дӕн... Кӕсыс, цы хуызӕн хъал ссис, Петырбухы та куы ацард, уӕд... Цы уӕрдон ын ис!.. цас дзаума йӕм ис!.. йӕ фӕсдзӕуин дӕр уыцы фыдхъалӕй лӕууы!.. — Ацы ныхӕстӕ загъта ӕфхӕргӕ худӕнбылӕй. Зӕгъ-ма,—ныхас кодта уый дарддӕр, мӕны ’рдӕм раздӕхгӕйӕ, — гъы, уӕддӕр куыд ӕнхъӕл дӕ?.. цы хӕйрӕг ӕй хӕссы ныр Персмӕ. Худӕг у, хуыцауыстӕн, худӕг!.. Ӕз кӕддӕриддӕр зыдтон, рог лӕг кӕй у ӕмӕ йыл ӕууӕндӕн кӕй нӕй7 уый... Фӕлӕ йын уӕддӕр тӕригъӕд кӕнын, йӕ фӕстаг ӕвзӕрмӕ кӕй цӕуы, уый тыххӕй... ӕмӕ йын уӕвгӕ ӕнӕ афтӕ дӕр хос нӕй!.. Ӕз кӕддӕриддӕр афтӕ дзырдтон: йӕ зӕронд лымӕнты рох чи кӕны, уымӕ хорздзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ ма кӕс, зӕгьгӕ!.. — Ацы ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, уый йе’ргом ипнӕ ’рдӕм аздӕхта, йӕ зӕрдӕйы тыхст басусӕг кӕныны тыххӕй, ӕмӕ кӕрты йӕхи рацу-бацугӕнӕг скодта йӕ уӕрдоны цур, йӕ цӕлхытӕ йын цыма уыдта, афтӕмӕй та йӕ цӕстытӕ уысмӕн айдзаг-айдзаг кодтой цӕсты сыгӕй. — Максим Максимыч, — загътон ӕз, бацыдтӕн ӕм, афтӕмӕй, — уый дӕм Печорин цавӕр гӕххӕттытӕ ныууагъта? — Ӕмӕ сын чи «цы зоны! Цавӕрдӕр фыстытӕ сты... — Ӕмӕ сӕ цы кӕнынмӕ хъавыс? — Цы? Гилдзытӕ сӕ фӕкӕнын кӕндзынӕн. — Фӕлтау сӕ мӕнӕн радт. Уый мӕм ӕрбакаст дисгӕнгӕ, йӕ дӕндӕгты аууонӕй цыдӕр бахъуыр-хъуыр кодта ӕмӕ райдыдта йӕ чумӕдан къахын; систа дзы иу тетрад ӕмӕ йӕ зӕхмӕ зынӕрвӕссон ӕппӕрст ӕркодта; уый фӕстӕ дыккаг, ӕртыккаг ӕмӕ дӕсӕм дӕр уый фӕндагыл ацыдысты; йӕ масты мидӕг уыдис сывӕллоны митӕй цыдӕр; мӕнмӕ иуӕй худӕг кастис, иннӕмӕй тӕригьӕд. — Мӕнӕ гъе, иууылдӕр ам сты, — загъта уый, — райгӕ у дӕ арӕггагӕй... — Ӕмӕ сыл уӕдӕ мӕ бар дӕр цӕуы, ӕмӕ мӕ цы фӕнды, уый кӕнын сын мӕ бон у? — Фӕнды сӕ газетты дӕр мыхуыр кӕн. Мӕн цы хъуыддаг ис?.. Цы, исты йӕ хӕлар мийаг дӕн, кӕнӕ йӕ хӕстӕг?.. Ӕцӕг, мах фӕцардыстӕм бирӕ иу цары бын... Ӕмӕ цы, гӕзӕмӕ искӕйтимӕ куы нӕ цардтӕн ӕз?.. Ӕз фӕлӕбурдтон гӕххӕттытӕм ӕмӕ сӕ тагъдгомау рахастон, штабс-капитанмӕ фӕсмон куы ’рцӕуа, уый тӕссӕй. Уый фӕстӕ нӕм уайтагъд ӕрбацыдысты ӕмӕ нын фехъусын кодтой, сахаты фӕстӕ окази фезмӕлдзӕнис, зӕгъгӕ, ӕз загътон, ифтындзгӕут, зӕгъгӕ. Штабс-капитан ӕрбацыдис уатмӕ, ӕз мӕ худ мӕ уӕлӕ куыд кодтон, афтӕ; уый йӕхи цыма цӕуынмӕ нӕ цӕттӕ кодта, афтӕ зындис: уыдис куыддӕр ӕвӕндон, уазал хуыз. — Ӕмӕ ды та, Максим Максимыч, нӕ цӕуыс, цы? — Нӕ-ӕ. — Цӕуылнӕ, уӕд? — Цӕмӕй зонын, коменданты нӕма федтон, афтӕмӕй мын ам радтын хъӕуы цыдӕр къазнайы дзауматӕ... — Ӕмӕ йӕм куы уыдтӕ? — Уыдтӕн ӕм, бӕгуы, — загъта уый къуызгӕйӕ, — фӕлӕ сӕхимӕ нӕ уыдис... ӕз та йӕм лӕугӕ нал фаэкодтон. Ӕз ӕй бамбӕрстон: мӕгуыр зӕропд лӕг, йӕ цӕрӕнбонты—чи зоны ’мӕ, фыццаг хатт аппӕрста йӕ службӕйы хъуыддӕгтӕ сӕрмагонд йӕхи хъуыддаг бакӕныны тыххӕй, гӕххӕтты ӕвзагӕй куыд фӕзӕгьынц,—ӕмӕ уыныс, цас ын фӕрӕстмӕ ис!‘ — Тынг хъыг мын у, — загътон ын ӕз, — тынг хъыг, Максим Максимыч, ӕмгъуыдӕй раздӕр мах кӕрӕдзийӕ хииӕн кӕнын кӕй хъӕуы, уый. — Кӕм ис махӕн, ӕнахуыргонд зӕрӕдтӕн, сымах фӕстав уайын!.. Сымах стут уӕздан, хъал фӕсивӕд: цалынмӕ ма черкесаг нӕмгуыты бын вӕййут, уӕдмӕ гъа, афтӕ уӕддӕр... фӕлӕ уый фӕстӕ куы сӕмбӕлут, уӕд ӕфсӕрмы фӕкӕнут уӕ къух мах хуызӕттӕм радаргъ кӕнын лӕр... — Ӕз уыцы уайдзӕфтӕ аккаг нӕ дӕн, Максим Максимыч. — Ӕмӕ ӕз афтӕ, ӕрмӕст дзырдӕн зӕгьын; уӕвгӕ, цӕй, амондджын у ӕмӕ хъӕлдзӕг фӕндӕгтыл фӕцу. Мах загътам кӕрӕдзийӕн сур хӕрзбон. Хӕларзӕрдӕ Максим Максимыч ’ссис хивӕнд, хылгӕнаг штабс-капитан. Цымӕ цӕмӕн? Печорин ӕм ӕнӕрхъуыдыйӕ, кӕпӕ, чи зоны, цӕмӕ гӕсгӕ, йӕ къух кӕй адаргь кодта, уый йе’фцӕджы ныттыхсынмӕ куы хъавыд уӕд, уый тыххӕй. Зӕрдӕниз у, лӕппуйӕн йӕ .хуыздӕр ныфсытӕ ӕмӕ сӕнттӕ куы фесӕфынц, уӕд уымӕ кӕсын, адӕймаджы хъуыддӕгтӕм ӕмӕ ӕмбарӕнтӕм цы хъӕлдзӕг, цы розӕхуыз флеры1 аууонӕй фӕкӕсы, уый йӕ разы куы’рхауы, куы байтом вӕййы, уӕд, кӕд ма йӕм ныфс вӕййы зӕронд рӕдыдтӕ ногтӕй, ӕнӕ ивгъуыйгӕдӕр чи нӕ уыдзӕнис, фӕлӕ уый хыгъд сӕ ад цауддӕр кӕмӕн нӕ уыдзӕнис, ахӕм нот рӕдыддзинӕдтӕй раивын, уӕддӕр... Фӕлӕ ма сӕ цӕмӕй аивдзынӕ Максим Максимычы карӕнӕй? Зӕрдӕ бар-ӕнӕбары ныхъӕбатыр уыдзӕнис, уд барӕнӕбары бахкӕндзӕнис йӕ дуӕрттӕ... Ӕз ацыдтӕн иунӕгӕй. 1 Тӕнӕг-дари хъуымац. ПЕЧОРИНЫ ЖУРНАЛ Раздзырд Ӕрӕджы ӕз базыдтон, Печорин, Персӕй ӕрцӕйздӕхгӕйӕ, кӕй амардис, уый. Уыцы хабарыл ӕз тынг бацин кодтон: уый мын лӕвӕрдта ацы фыстытӕ мыхуыр кӕныны бар, ӕмӕ ӕз дӕр, уымӕ гӕсгӕ, кӕйдӕр уацмысы сӕрмӕ ӕввонгӕй сӕвӕрдтон мӕхи ном. Хуыцауы бафӕндӕд, ӕмӕ аиы фыстытӕ чи кӕса, уыдон мӕ мӕ чысыл фӕлывд мийы тыххӕй куыд нӕ бафхӕрой! Ныр ӕз хъуамӕ иу чысыл бамбарын кӕнон, ӕппындӕр кӕй никуы зыдтон, уыцы лӕджы зӕрдӕйы сусӕгдзинӕдтӕ адӕмӕн цӕмӕ гӕсгӕ расидтӕн, уый. Ӕмӕ ма йын хӕлар дӕр куы уыдаин, уӕддӕр ма иу хъуыддаг у: ӕцӕг хӕлары гадзырахат ми цы у, уый алчи дӕр ӕмбары; фӕлӕ йӕ ӕз федтон ӕрмӕст иунӕг хатт мӕ цӕрӕнбонты, стыр фӕндагыл; уымӕ гӕсгӕ мын нӕй уымӕ ахаэм ӕнӕрадзургӕ хӕрам зӕр/фе дарын, кӕцы, хӕлардзинады хӕрвы ӕмбӕхсгӕйӕ, ӕрмӕст ӕнхъӕлмӕ кӕсы, кӕй уарзы, уымӕн йӕ мӕлӕт. мӕ кӕнӕ йӕ фенамондмӕ, йӕ сӕр ын уайдзӕфты, уынаффӕты, хынджылӕг ӕмӕ хъыгты бын цӕмӕй фӕкӕна, уый тыххӕй. Ацы фыстытӕ кӕсгӕйӕ, мӕн бауырныдта, йӕхи 5 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг лӕмӕгъдзинӕдтӕ ӕмӕ йӕхи аиппыта йӕхӕдӕг афтӕ ӕнӕхатырӕй ӕттамӕ чи’вдыста, уый ӕргомдзинад.. Адӕймаджы уды истори, хӕрзницӕйаг уд фӕуӕдт уӕддӕр ӕнӕ цымыдисагдӕр ӕмӕ ӕнӕпайдадӕр нӕу ӕгас адӕмы историйӕ, уӕлдайдӕр та уый, рӕгъӕд, фидарзопд адӕймаг, йӕхи цардмӕ кӕсгӕйӕ, цы раиртӕста, цы рахӕсса, уыцы истори куы уа ӕмӕ хиппӕлыны тыххӕй кӕнӕ, адӕм ыл сӕ цӕст цӕмӕй ӕрӕвӕрой, уый тыххӕй фыст куы нӕ вӕййы, уӕд. Рус сойы хиуыл расидтмӕ ис уыцы аипп, ӕмӕ йӕ уый йӕ лымӕнтӕн кӕй кастис. Уӕдӕ афта, адӕмӕн пайда уа, зӕгьгӕ, мын ӕрмӕст уыцы иу хъуыддаг ныммыхуыр кӕнын кодта, мӕ къухы ӕнӕ’нхъӕлгӕ цы журнал бафтыд, уый скъуыддзӕгтӕ. Хи нӕмттӕй дзы цы уыдис, уыдон сеппӕт дӕр кӕд ӕндӕртӕй аивтон, уӕддӕр дзы кӕй кой ис, уыдон, ӕвӕццӕгӕн, сӕхи базондзысты ӕмӕ, ныронг зылын цы адӕймаджы кодтой, нырӕй фӕстамӕ та — а-дунеимӕ иумӕйагӕй кӕмӕн ницыуал ис, уый .читан, чи зоньГмӕ, ссардзысты хатырдзннад: мах, зӕгъӕн ис, кӕдцӕриддаэр барӕм, цы фембарӕм, уый. Ацы чиныджы ӕз рауагътон, Печорин Кавказы, кӕй уыдис, ӕрмӕст уый хабӕртта. Мӕ къухы ма баззадис ноджыдӕр йӕ царды хабӕртта уый ӕгасӕй дӕр кӕм фыссы, уыцы иу бӕзджын тетрад. Искуы бон уый дӕр фӕзындзӕн, дуне йын тӕрхон цӕмӕй рахӕссой, уый тыххӕй; фӕлӕ нырма уыцы хъуыддаджы бӕрны цӕуын нӕ уӕндын бирӕ ахъаззаг ӕфсӕнттӕм гӕсгӕ. Чи зоны ’мӕ чиныгкӕсджытӕй искӕйты бафӕнда, Печорины зӕрдӕйы ахастмӕ ӕз Цы цӕстӕй кӕсын, уый базонын. Мӕ дзуапп — ацы чиныгӕн йӕ сӕр. «Хынджылӕг скъӕрыс!» — зӕгъдзысты уыдон. — Нӕ зонын. I ТАМАНЬ Тамань у Уӕрӕсейы депджызы был лӕууӕг горӕттӕн сӕ тӕккӕ ӕвзӕрдӕр горӕт. Иу хатт дзы ӕз, чысыл-ма бахъӕуа, стонгӕй ма амӕлон, ноджы мӕ дзы кӕд хъавыдысты доны баппарынмӕ. Ӕз ӕрцыдтӕн посты цӕугӕ бӕхтыл ӕхсӕв ӕнафоны. Бӕхтӕрӕг баурӕдта фӕллад тройкӕ, горӕтӕн йӕ тӕккӕ бацӕуӕны цы иунӕг дурын хӕдзар уыдис, уый дуармӕ. Дуаргӕс, сауденджызаг хъазахъаг, мырмырӕджь хъӕр куы айхъуыста, уӕд хуыссӕнхъӕлдзӕгӕй тызмӕг хъӕр ныккодта: «Чи’рбацаэуы?» Раиыдысты урядник ӕмӕ десятник. Ӕз сын бамбарын кодтон, афицер кӕй дӕн, къазнайы хъуыддӕгты тыххӕй хӕцӕг ӕфсӕддон балмӕ кӕй цӕуын, уый, ӕмӕ сӕ райдыдтон мӕхицӕн къаз1найы фатер курын. Десятник нӕ акодта горӕты уынгты. Цыхаэдзары дуармӕ нӕ баздӕхӕм—иууылдӕр ахст. Уыдис уазал, ӕз ӕртӕ’хсӕвы нӕ бахуыссыдтӕн, хъизӕмаоӕй ныммаодтӕн ӕмӕ райдыдтон мӕсты кӕнын. «Кӕнгӕ мӕ искӕдӕм, къӕрных! фӕнды хӕйрӕгмӕ, бынатмӕ мӕ фӕхӕццӕ кӕн уый йеттӕмӕ!» — фӕхъӕр кодтон ӕз. — Ис ма доджыдӕр иу фатер, — дзуапп радта десятник, йӕ къӕбут ныхгӕйӕ, — ӕрмӕст дӕ уӕздандзинады зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕулзӕнис: сыгъдӕг нӕу! — йаэ фӕстаг ныхас баэлвырд цы 5* нысан кодгга, уый нӕ бамбаргӕйӕ та йӕ ӕз мӕ фыццаг скодтон ӕмӕ араст стӕм. Бирӕ фзэрацу-бацу кодтам цъыф цӕхкӕрмӕ уынгты. У марты фӕйнӕ фарс ӕз уыдтон ӕрмӕст зжронд брутӕ. Фӕстагмӕ баздӕхтам иу чысылгомау хӕдзары дуармӕ, денджызӕн йӕ таэккӕ былыл. Мӕй йӕ цалхыдзагӕй кастис мӕ ног цӕрӕндоны хъамыл сӕрмӕ ӕмӕ урс къултӕм; уираг дурӕй амад бруйы мидӕгӕй уыдис кӕрты, иуьГрдӕм чи ныкъул, ӕндӕр ахӕм хӕдзар, фыццагӕй къаддӕр ӕмӕ зӕронддӕр. Денджызы был уыцы сӕрфт къардиуӕй ныххаста бынмӕ хӕдзары сисы хӕд цур, ӕмӕ бынӕй, сӕ хъуыр-хъуырӕй не’нцайгӕйӕ, кӕрӕдзи цавтой тарбын цъӕх уылӕнтӕ. Мӕй ӕнцад касти фыдӕнцой, фӕлӕ коммӕгӕс ӕрдзы тыхмӕ, ӕмӕ уый рухсмӕ мӕ цӕст дзӕбӕх ахста, доны былӕй дӕрддзӕф, сӕ сау бӕндӕнтӕ хӕлуарӕджы тынау, арвы фӕлурс дӕлбазырӕй ӕнӕзмӕлгӕ кӕмӕн зындысты, . ахӕм дыууӕ науы. «Наулӕууӕны ис наутӕ, — ахъуыды кодтон ӕз,— райсом ацӕудзынӕн Геленджикмӕ». Лӕггадгӕнӕг мын уыдис ӕфсӕддон хаххыл цӕрӕг хъазахъаг. Чумӕдан ын куы райсын кодтон ӕмӕ йын бӕхтӕрӕджы куы ауадзын кодтон, уӕд дзурын байдыдтон хӕдзары хицаумӕ — зынӕг нӕй; хойын дуар — уӕддӕр нӕй... ай цы уа? зӕгъгӕ, дисы бацыдтӕн. Ӕппын ӕрӕджиау мӕм тыргъӕй ралӕст 14 азы йыл цыдаид, иу ахӕм лӕппу. «Хицау кӕм ис?» — «Нӕй». — «Куыд? ӕппындӕр нӕй?» «Ӕппындӕр». — «Уӕд ӕфсин та?» — «Слабодкӕмӕ ацыдис». — «Уӕдӕ мын дуар чи бакӕндзӕ-' нис?» — загътон ӕз, мӕ къахӕй йӕ нытъӕп ластон, афтӕмӕй. Дуар йӕхӕдӕг байтом ис; хӕдзары уымӕлы тӕф мын мӕ фындз ныццавта. Ӕз асыгътон, сондон спичкӕ ӕмӕ йӕ лӕппуйӕн йӕ фындзы бынмӕ бахастон: спичкӕйы рухсмӕ ауыдтон дыууӕ урс цӕсты. Уый уыдис куырм, бынтон куырм ӕрдзӕй. Уый лӕууыдис мӕ разы ӕнӕзмӕлгӕйӕ ӕмӕ йын ӕз райдыдтон йӕ цӕсгомы арӕзтытӕм бӕстон кӕсын. Сӕттын ыл, ӕз тынг гуырысхогӕнаг дӕн куырмытыл, зыльшдзӕстытыл, къуырматыл, гобитыл, ӕнӕкъӕхтыл, ӕнӕкъухтыл, къуыппрӕгътыл ӕмӕ ӕнд. ахӕмтӕн сеппӕтыл дӕр. Ӕз иртӕстон кӕддӕриддӕр, адӕймагӕн йӕ фӕлгонц ӕмӕ йӕ уды ’хсӕн цыдӕр ӕнахуыр бастдзинад кӕй ис, уый: адӕймагӕй истыхуызон уӕнг куы фӕхъӕуы, уӕдцыма удӕй дӕр исты ӕнкъарӕн фесӕфы, уыйау. Гъе ’мӕ райдыдтон ӕз куырмы цӕсгоммӕ кӕсын; фӕлӕ цӕй, цы мын иртасын кӕныс куырм къодахы цӕсгомыл?.. Бирӕ йӕм фӕкастӕн, бар-ӕнӕбары йын тӕригъӕдтӕ фӕкодтон, уалынмӕ ӕвиппайды йӕ тӕнӕг былтыл рахъазыдис зына-нӕ-зына мидбылхудт, ӕмӕ, нӕ зонын, цӕмӕн, фӕлӕ мын уый уыди тынг хъыг. Мӕ сӕры фегуырдис гуырысходзинад — а куырм, куыд зыны, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ куырм нӕу, зӕгъгӕ; мӕхи дзӕгьӕлы ӕууӕндын кодтон, цӕсты урсытӕн скӕнӕн иӕй, стӕй сӕ кӕнгӕ дӕр цӕмӕн счындӕуа? Фӕлӕ цы чындӕуа? Ахӕм гуырысходзинӕдтӕ мӕм арӕх вӕййы... «Ды хӕдзары хицауы фырт дӕ? — зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз фӕстагмӕ». «Нӕ». — Уӕдӕ чи дӕ? — «Сидзӕр, гӕвзыкк». «Ӕфсинӕн та сывӕллӕттӕ ис?>> — «Нӕй, чызг ын уыдис ӕмӕ Тӕтӕйрагимӕ фӕсденджызмӕ афардӕг ис»- «Цавӕр тӕтӕйрагимӕ?» — «Хӕйрӕг йӕ зонӕг у! хъримаг тӕтӕйраг, бӕлӕгътӕрӕг, Керчӕй». Ӕз бацыдтӕн хӕдзармӕ; дыууӕ даргъ бандоны ӕмӕ стъол, стӕй дынджыр чырын пецы фарсмӕ уыдысты ӕгасӕй дӕр хӕдзарӕн йӕ дзаума. Къулыл иу дзуары ныв дӕр нӕ —хорз нысан нӕ уыдис! Саст авгӕй бырста мидӕмӕ денджызы дымгӕ. Ӕз сластон мӕ чумӕданӕй мыдадзын цырагъы сыгъдоп, ссыгътон ӕй ӕмӕ райдыдтои мӕ дзауматӕ сӕ бынӕтты ӕвӕрын, къуымы сӕвӕрдтон мӕ кард ӕмӕ мӕ топп, дамбацатӕ ӕрӕвӕрдтон стъолыл, ӕрытыдтон мӕ нымӕт бандоныл; хъазахъаг та йӕ нымӕт ӕрытыдта иннӕ бандоныл; дӕс минуты фӕстӕ уымӕн йӕ хуыр-хуыр ссыдис, фӕлӕ ӕз бафынӕйӕн ницы фӕрӕзтон: мӕ разы талынджы уыцы зилдух кодта урсцӕст лӕппу. Афтӕмӕй мыл ацыдис иу сахаты бӕрц. Мӕй касти рудзынгӕй мидӕмӕ ӕмӕ йӕ тын хъазыдис хӕдзары сыджытбыныл. Сыджытбыныл цӕхкӕрмӕ цы рухсы уаццаг уыдис, ууыл ӕвиппайды аууон фа^сенк ласта. Ӕз рабадтӕн ӕмӕ ракастӕн рудзынгӕй: чидӕр та дыккаг хатт йӕ фӕрсты ауадис ӕмӕ цы’рбацис, хуыцау зоны. Мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыдис. уыцы удгоймаг ӕмуырдыг къардиуыл дӕлӕмӕ ныу2уайа, уый; фӕлӕ йын ӕндӕр та фӕуӕн ничердӕм уыдис. Ӕз фестадтӕн, акодтон мӕ куырӕт, ӕрбабастон мӕ хъама ӕмӕ ӕнцад-ӕнцад рацыдтӕн хӕдзарӕй; кӕсын ӕмӕ дын мӕнӕ мӕ размӕ уыцы куырм лӕппу. Ӕз ӕрныгъуылдтӕн брурӕбын, ӕмӕ уый ныфсджын, фӕлӕ хъавгӕ къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, раивгьуыдта мӕ рӕзты. йӕ дӕларм хаста цавӕрдӕр баст, ӕмӕ, наулӕууӕньГрдӕм фӕзилгӕйӕ, байдыдта нарӕг ӕмӕ уырдыг къахвӕндагыл дӕлӕмӕ нӕуын. «Уыцы бон ӕгомыгтӕ сдзурдзысты ӕмӕ куырмытӕ ракӕсдзысты», — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, йӕ фӕстӕ гурӕй-гурмӕ цӕугӕйӕ, куыд ничердӕм мын фӕуыдаид, афтӕ. Уалынмӕ мӕй райдыдта йӕхи саувадыгтӕй ӕмбӕрзын ӕмӕ денджызы сӕрмӕ сбадтис мигь; хӕстӕгдӕр науы бырынкъӕй мигъы мидӕг цъус зынди фанары рухс; денджызы былгӕрон ӕрттывтытӕ калдта чысыл фыпк ӕмӕ алы минут дӕр тас уыдис, йӕ быны куы фӕуа, уымӕй. Зынтӕй мӕхи дӕлӕмӕ уадзгӕйӕ, ӕз цыдтӕн уыцы уырдыджы ӕмӕ кӕсын: куырм фӕлӕууыдис. стӕй фӕзылдис дӕлӕты рахизьГрдӕм; донмӕ уый афтӕ хӕстӕг цыдис ӕмӕ загътон, уылӕн ӕй ныртӕккӕ дӕр йӕхимӕ баскъӕфдзӕнис ӕмӕ йӕ аласдзӕнис, зӕгъгӕ; фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ фыццаг хатт нӕ тезгъо кодта уый уыцы ран, дурӕй дурмӕ куыд ныфсджын хызт кодта ӕмӕ дзыхъытӕй йӕхи куыд хызта, уымӕ гӕсгӕ. Фӕстагмӕ уый ныллӕууыдис, цыма истӕмӕ хъуыста, уыйау, ӕрбадтис зӕххыл ӕмӕ баст йӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрдта. Ӕз кастӕн йӕ змӕлдтытӕм, доны.былӕй ӕттӕмӕ цы къӕдзӕх рацыдис, уый аууон ӕрӕмбӕхсгӕйӕ. Рацыдаид цалдӕр минуты, афтӕ ипнӕ ’рдыгӕй фарсӕй ӕрбазындис урс ӕндӕрг; уый бацыдис куырммӕ ӕмӕ ӕрбадтис йӕ цуры. Дымгӕ мӕм-иу хатгай ӕрхаста сӕ ныхас. «Гъы, цы зӕгъыс, куырм? — загъта сылгоймаджы хъӕлӕс, — уад тыхджын у; Янко нӕ уыдзӕн». «Янко уадӕй нӕ тӕрсы, — дзуапп радта уый». «Мигь бӕзджынӕй бӕзджындӕр кӕны»,—загъта та йын фӕстӕмӕ сылгоймаджы хъӕлӕс ӕнкъардӕй. — Мигъы ӕнцондӕр у хъахъӕнӕг науты фӕрёты ацӕуын, — уыди куырмы дзуапп. «Ӕмӕ доны бын куы фӕуа, уӕд та?л> «Уӕд цы? хуыцаубоны аргъуанмӕ ӕнӕ ног лент ацӕудзынӕ!»	,. . Сӕ иыхасӕй фенцад сты; ӕз иу хъуыддагыл стыр дис фӕкодтон: куырм мемӕ дзырдта малороссаг здӕхтӕй, ныр та ныхас кодта сыгъдӕг уырыссагау. — Уыныс, ӕз раст загътон, — загъта та куырм, йӕ къухтӕ кӕрӕдзиуыл ныццӕгъдгӕйӕ. — Янко нӕ тӕрсы — нӕ денджызӕй, нӕ дымгӕйӕ, нӕ мигъӕй, нӕ былгӕстӕй; дзӕбӕх-ма хъус: уый доны пӕллахъ нӕу, нӕ мӕ афӕливдзынӕ — уыдон сты уый даргъ фийӕгтӕ. Сылгоймаг зӕххӕй фӕгӕпп ласта ӕмӕ, стыхсгӕйӕ, райдыдта дардмӕ кӕсыя. — Куырм, ды сыгъдӕгӕй дӕр сӕнттӕ цӕгъдыс! — загъта уый, — уӕдӕ ӕз ӕппын куы ницы уынын. Сӕттып ыл, цасдӕриддӕр нӕ фӕцархайдтон дардмӕ бӕлӕгъы хуызӕнӕй исты раиртасыныл, ницы бафӕрӕзтон. Афтӕмӕй ацыдаид иу дӕс минуты; уалынмӕ кӕсыи ӕмӕ уӕртӕ уылӕнты хӕхты астӕуӕй ӕрбазынд иу сау ӕндӕрг: уый-иу куы стылдӕр фӕцис, куы та къаддӕр. Ӕнцадгай, уылӕнты хизгӕйӕ, стӕй уайтагъд йӕхи фӕстӕмӕ уадзгӕйӕ, ӕрбацӕйхӕстӕг кодта былмӕ бӕлӕгь. Хъазуат гуырд уыдис, уый хуызӕн ӕхсӕв донкъубалӕгыл ахизын ӕмӕ дыууын версты ацӕуын йӕ ныфс чи бахаста, уыцы бӕлӕгътӕрӕр, стӕй йӕ афтӕ цы бакӕнын кодта, уый дӕр, ӕвӕццӕгӕн, стыр хъуыддаг уыдис! Афтӕтӕ хъуыды кӕнгӕйӕ, ӕз, мӕ зӕрдӕйы ӕнӕбары цавдимӕ, кастӕн мӕгуыр бӕлӕгъмӕ; фӕлӕ-иу уый, бабызы хуызӕн, аныгъуылди, стӕй та-иу, фийӕгтӕ хӕрдмӕ ӕваст фехсгӕйӕ, базыртау, рагӕпп ласта дӕлджииӕгӕй, фынк-пырхындӕджы астӕуӕй, ӕмӕ ӕз ӕнхъӕлдтон, уӕдӕ гъе ныр, уыцы иу рауадӕй ныццӕвдзӕн йӕхи былыл ӕмӕ фӕйнӕ ’рдӕм лыстӕг фӕрчытӕ фӕхаудзӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый рӕвдз зылд фӕкодта фӕрсмӕ ӕмӕ сгӕпп кодта чысыл бухтӕмӕ ӕнӕхъӕнӕй. Уырдыгӕй рацыдис рӕстӕмбис даргъ лӕг, уӕлдзарм тӕтӕйраг худ йӕ уӕлӕ; уый фӕтылдта йӕ къух ӕмӕ се’ртӕ дӕр февнӕлдтой бӕлӕгъӕй ӕттӕмӕ цыдӕр ласынмӕ; чырӕ афтӕ стыр уӕззау уыди, ӕмӕ ӕз абоны онг дӕр не’мбарын, бӕлӕгъ доны бын куыд нӕ фӕцис, уый. Алчи дӕрдзы йӕ уӕхскыл авӕрдта фӕйнӕ басты, афтӕмӕй фгёраст сты доны былты дӕлӕмӕ ӕмӕ сӕ уайтагъд мӕ цӕст дӕр нал ауыдта. Хъуыди мӕ фӕстӕмӕ нӕхимӕ здӕхын; фӕлӕ, саэттын ыл, уыцы ӕнахуыр ӕмбисӕндтӕ мӕн ӕнцад нӕ уагътой ӕмӕ ма мыл тыхӕй-фыдӕй сбон ис. Мӕ хъазахъаг тынг дис фӕкодта, куы райхъал ис ӕмӕ мын мӕ дзауматӕ ӕгасӕй дӕр мӕ уӕлӕ кондӕп куы федта, уӕд; фӕлӕ йын ӕз нӕ загътон, мӕ уӕлӕ цӕмӕн уыдысты, уый. Рудзынгӕй иу дзӕвгар мӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн куы фӕкастӕн бырӕгьтӕ ӕврагъы цъуппытӕй дзаг арвмӕ, Хъырымы дард былмӕ, цъӕх тагау чи ныддаргъ ис, йӕ кӕрон та айнӕг кӕмӕн у ӕмӕ маячы мӕсыг йӕ цъуппыл урс кӕмӕн дары, уымӕ, уӕд ӕз араст дӕн Фанагорийы фидармӕ, Геленджикмӕ цы сахатыл ацӕудзынӕн, уый бӕрӕг комендантӕй базонынмӕ. Фӕлӕ, ницы! комендантӕн йӕ бон нӕ уыднс мӕнӕн цӕхкӕр ныхас зӕгъын. Наулӕууӕны цы наутӕ лӕууыдис, уыдон уыдысты иууылдӕр кӕнӕ гӕс наутӕ кӕнӕ сӕудӕджергӕнӕг наутӕ, ӕвӕрын дӕр кӕм ницы ма райдыдтой, ахӕмтӕ. «Чи зоны’маэ ӕртӕ-цыппар боны фӕстӕ ӕрбацӕудзӕн постласӕг нау, — загъта комендант, — ӕмӕ уӕд мах фендзыстӕм». Ӕз раздӕхтӕн нӕ хӕдзармӕ ӕнкъард ӕмӕ мӕстджынӕй. Дуарыл мӕ хъазахъаг мӕ размӕ фӕци удаистӕй. — Ӕвзӕр у хъуыддаг, дӕ уӕздандзинад! — загъта мын уый. — А-гъай, ӕфсымӕр, хуыцау зоны, ардыгӕй каэд ацӕудзыстӕм! — Ацы ныхӕсты фӕстӕ уый ноджыдӕр тынгдӕр скатай ис ӕмӕ мӕм, йӕхи 'ӕркъулгӕнгӕйӕ, сындӕггай сдзырдта: «Ам сыгъдӕг нӕу! Ӕз сӕмбӕлдтӕн абон сауденджызаг урядникыл; мемӕ зонгӕ у,— уыди фарон балы; куыддӕр ын загътоп, кӕм ныллӕууыдыстӕм, уый, афтӕ дын мын уый: «Ам, ӕфсымӕр, сыгъдӕг нӕу, хорз адӕм дзы нӕй!..» Ӕмӕ куыд нӕ, цавӕр куырм у уый! цӕуы алы ранмӕ дӕр иунӕгӕй, — дзулмӕ базармӕ дӕр, ӕмӕ донмӕ дӕр... бӕрӕг у, ам ууыл кӕй сахуыр сты». — Гъе’мӕ уӕддӕр куыд? йӕхи ӕвдисгӕ уӕдцӕр нӕ ракодта ӕфсин? — Абон ӕмӕ дӕу ӕрбацыдис зӕронд ус ӕмӕ йӕчызг дӕр йемӕ. —■ Цӕй чызг? Уымӕн чызг нӕй. — Ӕмӕ хуыцаузоны, уӕдӕ чиу, кӕдйӕ чызгнюу, уӕд; ӕмӕ зӕронд ус ныр дӕр уӕртӕ йӕ хӕдзары куы бады. Ӕз бацыдтӕн кӕркдоны хуызӕн ӕвзӕр, чысыл къуыммӕ. Пецы арт гуыпп-гуыппӕй сыгъдис ӕмӕ дзы фыхтис, мӕгуыртӕн ӕгӕр хорз дӕр ма чи уыдис, ахӕм сихор. Зӕронд ус мын мӕ фӕрстытӕн сеппӕтлен дӕр дзуапп лӕвӕрдта — къуырма дӕн, нӕ хъусын, зӕгъгӕ. Цы йын акодтаин? Ӕз аздӕхтӕн куырмы ’рдӕм; уый бадтис пецы раз ӕмӕ дзы пыхсытӕ ӕндзӕрста. «Цӕй-ма, куырм хӕйрӕг, — загътон ӕз, йӕ хъусыл ын ныххӕцыдтӕн, афтӕмӕй, — дзур, я?х? сӕвыгон уыцы бастимӕ кӕдӕм лекка кодтай, и?» Мӕ куырм ӕвиппайды скуыдта, схъӕр кодта, йӕхи хъӕрзӕг скодта: «Кӕдӕм цыдтӕн?.. никӕдӕм ацыдтӕн... бастимӕ?.. цӕй бастимӕ?» — Зӕропд ус ацы хатт фехъуыста ӕмӕ райдыдта хъуыр-хъуыр кӕнын: «Куыд мысынц, ноджы кӕуыл,—гӕвзыккыл! Ды йӕ цӕй тыххӕй? Цы дын ракодта?» Ӕз сфӕлмӕцыдтӕн уыцы ныхӕстӕм хъусынӕй ӕмӕ рацыдтӕн, уыцы кӕлӕны дӕгъӕл ссарын зӕрдиагӕй сфӕнд кӕнгӕйӕӔз нымӕты мӕхи ӕрбатыхтон ӕмӕ ӕрбадтӕн брурӕбып, дурыл, дардмӕ кӕсгӕйӕ; мӕ размӕ адаргъ ис, ӕхсӕвы уад кӕй сфӕйлыдта, уыцы денджыз ӕмӕ мын йӕ уыцы иухуызон хъӕр, фынӕйгӕнӕг горӕты хъуыр-хъуырау чи уыдис, уый ӕрӕфтын кодта мӕ зӕрдыл зӕронд, пвгъуыд азтӕ, фӕхаста мын мӕ хъуыдытӕ цӕгатмӕ, нӕ уазал столицӕма?. Мысиыӕгтӕй тыхсгӕйӕ, ӕз мӕхицӕй айрох дӕн... Афтӕмӕй мыл аивгъуыдта сахаты бӕрц, чи зоны ’мӕ фылдӕр дӕр... Ӕвиппайды зарыны хуызӕн цыдӕр ӕрцыдис мӕ хъусыл. Ӕнӕмӕнг, уый уыдис зарьш ӕмӕ сылгоймаджы лӕппып хъӕлӕс,—фӕлӕ кӕцӕй?... Хъусын—зард лӕгъз, ӕнгом, куы дӕргъӕлвагс ӕмӕ ӕнкъард, куы та—рог ӕмӕ хъӕлдзӕг. Ракӕс-бакӕс кӕнын — мӕ алыфарс ничи ис; хъусын та ногӕй—хъӕр цыма уӕларвӕй цыдис, уыйау. Ӕз мӕ цӕстытӕ уӕлӕмӕ систон: мӕ хаэдзары сӕр лӕууыдис чызг, дӕргъытӕ къабайы, йӕ дзыккутӕ хӕлд, раст сыгъдӕгӕй дӕр доны чызг. йӕ цӕстытӕ хуры тынтӕй йӕ къухы аууон бакӕнгӕйӕ, уый ӕдзынӕг кастис дардмӕ ӕмӕ, куы худгӕйӕ, йӕхӕдӕг йӕхиимӕ ныхас кодта, куы та-иу ногӕй зарын райдыдта. Ӕз мӕ зӕрдыл бадардтон уыцы зарӕг йӕ сӕрӕй йӕ кӕронмӕ: Уӕгъд, сӕрибарзей— Цъӕх денджызыл Наутӕ ’дзух цӕуынц— Урс кӕттагджынтӕ. Уыцы науты ’хсӕн Мӕ чысыл бӕлӕгъ, Бӕлӕгъ ӕнӕнывӕзт, Дыууӕ фийагон. Уад куы рахъаза— Зӕронд наутӕ уӕд Сисдзысты сӕ базыртӕ, Денджызыл фӕлидздзысты. Денджызӕн кувдзынӕн Ӕз ныллӕггомау: «Уӕ, мӕсты денджыз, Хъыг-иу ма бадар, Ды мӕ бӕлӕгъы: Ласы мӕ чысыл бӕлӕгъ Бирӕ зынаргъ дзаума, Тӕры мӕйдар ӕхсӕв Уый хъазуат сау лӕппу». Ӕз ӕнӕбары фӕхъуыды кодтон, ӕхсӕвы дӕр гъе уыцы хъӕлӕс кӕй фехъуыстон, уый; иу минуты бӕрц асагъӕс кодтон ӕмӕ та ногӕй уӕлхӕдзармӕ куы скастӕн, уӕд чызг уым нал уыдис. Ӕвиппайды уый мӕ фӕрсты ӕрбазгьордта, ӕндӕр цыдӕр заргӕ, ӕмӕ, йе ’нгуылдзтӕй къӕрццытӕ гӕнгӕ смидӕг ис зӕронд усмӕ ӕмӕ райдыдтой уым быцӕу кӕнын. Зӕронд ус мӕсты кодта, уый та кӕл-кӕл кодта хъӕрӕй. Уалынмӕ кӕсын, ӕмӕ та уӕртӕ, гӕппытӕ гӕнгӕ, ӕрбазгъоры мӕдоны чызг; мӕ комкоммӕ куы’рбахӕццӕ, уӕд ныллӕууыдис ӕмӕ мын ӕдзынӕг ӕрбакастис мӕ цӕстытӕм, ӕз уым кӕй уыдтаэн, ууыл цыма дискодта, уыйау; стӕй ӕнӕрвӕссон здӕхт фӕкодта ӕмӕ ӕнцадгай ацыдис наулӕууӕнмӕ. Хъуыддаг ууыл нӕ ахицӕн ис: бон изӕрмӕ уый разил-базил кодта мӕ фатеры алы фарс: йӕ зарын, йӕ гӕппытӕй иу минут дӕр наэ банцадис. Ӕнахуыр адӕймаг! Йӕ цӕсгомыл ӕнӕ зонды нысӕнттӕй ӕппын ницы уыдис; уый нӕ, фӕлӕ ма йӕ цӕстытӕ уӕлдай цырд ӕмбаргӕ каст дӕр кодтой мӕнмӕ, ӕмӕ уыцы 'цӕстытӕм цыма цавӕрдӕр магниты тых хӕццӕ кодта ӕмӕ алы хатт дӕр бафӕрсын ӕнхъӕлмӕ цыма кастысты, уыйау уыдысты. Фӕлӕ-иу куыддӕр ӕз дзурын райдыдтон, афтӕ-иу уый алыгъдис, йӕ мидбылты хин худт кӕнгӕйӕ. Ӕппындӕр уый хуызӕн сылгоймаг ӕз никуы федтон. Уый рӕсугъд нӕ уыдис, фӕлӕ мӕнмӕ рӕсугъддзинадмӕ дӕр ис хицӕн цӕстӕнгас. Уымӕ бирӕ цы уыдис, уый—мыккаджы хъӕд... бӕхӕн куыд у, сылгоймагӕн дӕр афтӕ, стыр хъуыддаг у йӕ мыккаг; уый сбӕлвырд кодта ӕвзонг Франци. Уый, ома, мыккаг, ӕвзонг Франци нӕ, фӕлӕ, бӕрӕг у адӕймагӕн йӕ цыдӕй, йӕ къухтӕй ӕмӕ йӕ къӕхтӕй; уӕлдайдӕр, тынг бирӕ зоны фындз. Раст фындз Уӕрӕсейы стӕмдӕр у чысыл къахӕй. Мӕ зарагыл, мӕнмӕ гӕсгӕ, 18 азӕй фылдӕр нӕ цыдис. Йӕ гуыры диссаг таст, йӕ сӕры ӕнахуыр фӕкъул, даргъ бур сӕры хъуынтӕ, йӕ бӕрзӕй ӕмӕ уӕхсчыты рог хурсыгъд цармы цавӕрдӕр, сыгъзӕрин хуыз ӕрттывд ӕмӕ уӕлдайдӕр йӕ раст фындз—уыдон ӕппӕт мын ластой мӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ. Кӕд йӕ ӕхст фӕкастыты ӕз уыдтон цавӕрдӕр хъӕддагдзинад ӕмӕ ӕнӕууӕнкдзинад, кӕд йӕ мидбылхудты уыдис ӕнӕбӕрӕг цыдӕр, фӕлӕ рагӕй хӕст цы уырныпдзинӕдтыл стӕм, ^ыдон тых афтӕ у: йӕ раст фындз мын мӕ зонд фӕлидзын кодта,—афтӕ мӕм фӕкастис, цыма ӕз Гётейы Миньонӕйыл, йӕ раст немыцаг зонды уыцы диссаг сфӕлдисоныл фӕхӕст дӕн, уыйау, ӕмӕ ӕцӕг бирӕ цӕмӕйдӕрты уыдысты уыдон кӕрӕдзи хуызӕн: нӕртон фыдӕнцойӕ ӕваст бынтон ӕнӕзмӕлгӕ абадынӕй зӕгъай, сӕрӕмбӕрст ныхӕстӕй, гӕппытӕй, ӕнахуыр зарджытӕй зӕгъай... Дыууӕ изӕры астӕу ӕй ӕз фӕурӕдтон къӕсӕрыл, ӕмӕ не’хсӕн ӕрцыдис ахӕм ныхас: — Зӕгъ-ма мын, раэсугъд,—бафарстон ӕй ӕз,— абон та уӕлхӕдзары цы ми кодтай? «Кастӕн, дымгӕ чердыгӕй кӕны, уымӕ».—Ӕмӕ дӕ уый цӕмӕн хъӕуы? — Дымгӕ чердыгӕй кӕны, амонд дӕр уырдыгӕй цӕуы. — Ӕмӕ уӕдӕ зарынӕй амонд дӕхимӕ хуыдтай? — 0, зард кӕм вӕййы, амонд дӕр уым вӕййы. — Ӕмӕ куыд вӕййы — цы вӕййы, дӕхицӕн маст куы разарай, уӕд та? — Уӕд цы? хуыздӕр кӕм нӕ уа, уым уыдзӕнис фыддӕр, фыдӕй хорзы ’хсӕн дӕр бирӕ зӕхх нӕй. — Ӕмӕ дын уӕддӕр уыцы зарӕг чи бацамыдта? — Ничи мын ӕй бацамыдта; куы мӕ бафаэнды, уӕд ныззарын; хъусгӕ кӕмӕн уа, уый йӕ фехъусдзӕн; хъусгӕ кӕмӕн нӕ уа, уый та йӕ нӕ бамбардзӕн.—Уӕд да? ном та цы хуыйны, мӕ булӕмӕргъ?— Донӕй мыл чи саргъуыдта, уый йӕ зоны. — Ӕмӕ дыл чи саргъуыдта? — Цӕмӕй зонын. — Гъе уый дын ӕхкӕд зӕрдӕ; ӕмӕ уӕдӕ ӕз дӕу тыххӕй цыдӕртӕ куы базыдтон (уый цӕсгом ӕндӕрхуызон нӕ фӕкодта, былтӕ нӕ фезмӕлын кодта, цыма уымӕй пӕ загътон, уыйау). Ӕз базыдтон, дысон ӕхсӕвыгон ды денджызы былмӕ кӕй ацыдтӕ, уый.— Ӕмӕ йын ацы ран ӕз тынг хъуыддаг хуызӕй фӕдзырдтон, цы федтон, уыдон иууылдӕр, фӕкъӕмдзӕстыг ӕй кӕндзынӕн, зӕгъгӕ; фӕлӕ бӕгуы! Уый йӕ хъӕлӕсы дзаг ныккӕлкӕл кодта. — Бирӕ федтай, фӕлӕ зонгӕ чысыл кӕныс; цы зоныс, уый та гуыдырӕвӕрдӕй дар. — Ӕмӕ, дзырдӕн зӕгъӕм, ӕз комендантӕн фехъусын кӕнынвӕнд куы скӕнин, уӕд та? — ӕмӕ аны ран ӕз мӕ цӕсгом тынг фе ’цӕг хуыз, суанг тызмӕг хуыз дӕр-ма фӕкодтон. Уый ӕвиппайды уыцы иу гӕпп аласта, ныззарыдис ӕмӕ, тарст цъиу къудзийа* куы атӕха, уыйау фӕтар ис. Мӕ фӕстаг ныхӕстӕ ӕппындӕр сӕ быпаты нӕ уыдысты; ӕз сын уӕд афтӕ ахадын ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн, фӕлӕ мӕ уый фӕстӕ бахъуыдис уыдоныл фӕфӕсмон кӕнын. Куыддӕр фӕталынггӕрӕттӕ ис, афтӕ мӕ хъазахъагӕн атӕвд кӕнын кодтон цайдан хӕстмаэ цӕуӕгау, ссыгътон цырагъ ӕмӕ ӕрбадтӕн стъолы раз, фӕндаггон лулӕйӕ тамако дымгӕ. Дыккаг цайы агуывзӕ фӕуынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ ӕвиппайды дуар фӕхъинц кодта, ӕмӕ мӕ чъылдыммӕ айхъуыстои къабайы ӕмӕ къӕхты рог сырсыр, — ӕз фестъӕлфыдтӕн ӕмӕ фӕстӕрдӕм фӕзылдтӕн, — уый уыднс — мӕ доны чызг! Уый ӕрбадтис мӕ комкоммӕ ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ныццавта мӕнмӕ, ӕмӕ, нӕ зонын, цӕмӕн, фӕлӕ мӕм уыцы цӕстӕнгас ацы хатт фӕкастис диссаг фӕлмӕн; уый мын мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын /кодта, зӕронд азты мын мӕ цардӕй афтӕ хивӕнд хъазт чи кодта, уыцы цӕстӕнгастӕй ну. Уый мӕм, цыма, ӕнхъӕлмӕ кастис бафӕрсынмӕ, фӕлӕ ӕз, зӕгьӕн куыд нӕй, афтӕ къӕмдзӕстыг уӕвгӕйӕ, мӕхи ныхъус кодтон. Йӕ цӕсгом афӕлдӕхт тар фӕлурс, бӕрӕг уыдис, йӕтуг змӕнтӕгау кӕй кодта, уый; йӕ къухӕй ӕнӕсӕрбӕрӕг асӕрф-агсӕрф кодта стьол ӕмӕ ӕз бафиппайдтон чызг йӕхи мидӕг рог кӕй рызтис, уый; йӕ риу-иу куы бӕрзонд систа йӕхи, куы та-пу, цыма йӕ улӕфт урӕдта, уыйау фӕцис. Уыцы комедийӕ райдыдтон фӕлмӕцын, ӕмӕ ӕз цӕттӕ уыдтӕн мӕ гоби бадтӕн кӕрон скӕнын хуымӕтӕджы ныхасӕй, ома мӕ зӕрды уыдис зӕгъын: иу цайы агуывзӕбацым, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый ӕвиппайды фӕгӕпп ласта йӕ цӕнгтӕ ме’фцӕджы ӕртыгъта ӕмӕ йӕ уымӕл, судзгӕ пъайы хъӕр мӕ былтыл фӕцыдис. Мӕ цаастытӕ атартӕ сты, мӕ сӕр разылдис, ӕз ӕй мӕ хъӕбысы нылхъывтон лӕппуйы мондагдзинады тых цасдӕрид. дӕр у, уымӕй, фӕлӕ уый калмау уыцы иу цъыввытг фӕкодта мӕ къухты ӕхсӕнӕй, мӕ хъусы мын сабыр афтӕ ӕрбадзургӕйӕ: «Ахсӕв иууылдӕр куы бафынӕй уой, уӕд-иу рацу доны былмӕ», — йӕхӕдӕг фатау уатӕй ратахтис.' Тыргъы уый афӕлдӕхта цайдан ӕмӕ зӕххы чи лӕууыдис, уыцы цырагъ. — «Гъе уый дын хӕйрӕг-чызг!» — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта хъазахъаг, хъӕмпы уӕлӕ чи хуыссыдис ӕмӕ ма цайӕ чи баззайа, уымӕй йӕхи схъарм кӕнынмӕ ӕнхъӕлмӕ чи кастис, уый. Ӕрмӕст гъе уӕд ӕрӕмбӕрстон ӕз мӕхи. Иу дыууӕ сахаты фӕстӕ, наулӕууӕны хъӕр-цъистӕй куы ницыуал хъуыстис, уӕд ӕз мӕ хъазахъаджы райхъал кодтон. «Дамбацайӕ куы фехсон,—загьтон ын ӕз,—уӕд-иу згъоргӕ денджызы былмӕ». Уый йӕ цӕстытӕ ныдздзагъыр кодта ӕмӕ уыцы ӕнӕрхъуыдыйӕ сдзырдта: «Хъусын, дӕ уӕздандзинад». — Ӕз ныссагътон мӕ дамбаца мӕ фӕсрон ӕмӕ рацыдтӕн. Чызг мӕм ӕнхъӕлмӕ кастис уырдыджы былыл; йӕ уӕлӕ дарӕс уыдис рогӕй дӕр рогдӕр, чысыл кӕлмӕрзӕн уыдис рон баст йӕ тасаг гуырыл. «Мӕ фӕстӕ цу!» — загъта уый, мӕ къухыл мын фӕхӕцыд, афтӕмӕй, ӕмӕ райдыдтам уырдыджы дӕлӕмӕ цӕуын. Не’мбарын, мӕ бӕрзӕй куыд нӕ асастис, уый; бынӕй мах базылдыстӕм рахизы ’рдэем ӕмӕ байдыдтам цӕуын, уый размӕ ӕхсӕв ӕз куырмы фӕстӕ цы фӕндагыл фӕцӕйцыдтӕн, уыцы фӕндагыл. Мӕй нӕма скастис ӕмӕ ӕрмӕст дыууӕ гыццыл стъалыйы, ирвӕзынгӕнӕг дыууӕ маячы хуызӕн, ӕрттывтой тарбын-цъӕх арвы къуырфыл. Уӕззау уылӕнтӕ ӕмхуызон ӕмӕ раст тылдысты иу иннӕйы фӕстӕ, былгӕрон цы иунӕг бӕлӕгъ банцадис, уый сӕ сӕрыл гӕзӕмӕ исгӕйӕ. «Бӕлӕгъмӕ бахизӕм», — загъта ме’мбӕлццон. Ӕз сдызӕрдыг дӕн — ӕз разӕнгард нӕ дӕн денджызы ахӕм уарзондзинады фӕдыл тезгъо кӕнынмӕ, фӕлӕ фӕстӕмӕ здӕхын афон нал уыдис. Уый багӕпп кодта бӕлӕгъмӕ, ӕз йӕ фӕстӕ ӕм& мс’муд дӕр ӕххӕст нӕма’рцыдтӕн, афтӕ бафиппайдтон, ленк кӕй кӕнӕм, уый. — Ай цы хабар у? — загътон ӕз мӕстыйӕ. «Уыцы хабар, — дзуапп радта чызг, мӕн бандоныл бадын кӕнгӕйӕ ӕмӕ мӕ гуырыл йӕ къухтӕ ӕрбатухгӕйӕ, — уыцы хабар, ӕмӕ ӕз дӕу кӕй уарзын...» — Ӕмӕ йӕ рус ӕрбанцад мӕ русыл ӕмӕ ӕз банкъардтон мӕ цӕсгомыл йӕ судзг/ улӕфт. Ӕвиппайды доны цыдӕр нытъыллупп кодта: ӕз фӕлӕбурдтон мӕ ронмӕ — дамбаца нал ис. О, гъе уӕд стыр ӕнӕууӕнкдзинад бацыдис мӕ зӕрдӕйы, мӕ туг мӕ сӕры абадтис! Фӕкастӕн — былӕй радард стӕм иу фӕндзай сардзины, ленк кӕнын та ӕз нӕ зонын! Мӕхицӕй йӕ ассонынмӕ хъавын, фӕлӕ уый гӕдыйау ныффидар мӕ дзауматыл ӕмӕ мӕ ӕвиппайды тыхджын схуыст, чысыл-ма бахъӕуа, денджызы мӕ ма стӕлфын казна. Бӕлӕгъ ныдздзой-дзой кодта, фазлӕ ӕз фӕрӕвдз дӕн ӕмӕ нын ӕвирхъау хъӕбысхӕст бацайдагъи; агъуыддзинад мын лӕвӕрдта тых, фӕлӕ ӕз уайтагъд бафиппайдтон, арӕхстӕй ме знаджы кӕй не ’ййафын, уый... — Цы дӕ хъӕуы? — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодтон гез, йӕ гыццыл къухтӕ йын тынг нылхъивгӕйӕ; йе’нгуылдзты къӕр-къӕр ссыдис, фӕлӕ маразӕгъай, хъыппсыпп скӕна: йӕ калмы уаг ныббыхстис уыцы хъизӕмарӕн дӕр. •— Ды федтай,—зӕгъгӕ, дзуапп радта уый,—ды банымудздзынӕ!—ӕмӕ мӕ цыдӕр нӕртон хъӕддыхдзинадӕй бӕлӕгъы фарсы ӕтте ӕрфӕлдӕхта; мах нӕ дыууӕ дӕр нӕ астӕуты онг бӕлӕгьӕй ӕттӕмӕ ӕрцауындзӕг стӕм; уымӕн йӕ сӕры хъуынтӕ ныдзӕвы дысты доныл; уыдис стыр тохы минут. Ӕз ныббыцӕу, кодтон маз уӕраг бӕлӕгъы бынмӕ, иу къухӕй йын фӕлӕбурдтон йӕ дзыккумӕ, иннӕмӕй йӕ хурхмӕ, уый феуӕгъд кодта мӕ дзаума, ӕмӕ йӕ ӕз цӕсты ныкъуылдмӕ доны уылӕнты цӕппӕрстон. Уыдис дзӕвгар талынг; йӕ сӕр ма мӕм иу дыууӕ хатты фӕзындис денджызы фынчы астӕуӕй, ӕндӕр ӕз ницыуал федтон... Бӕлӕгъы быныл ӕз ссардтон иу зӕронд фийаджы ӕрдӕг ӕмӕ уымӕй куыддӕртӕй, бирӕ фӕхъизӕмар кӕныны фӕстӕ, бӕлӕгъ наулӕууӕнмӕ батардтон. Былты-былты нӕхимӕ уайгӕйӕ-иу ӕз ӕнӕбары фӕкастӕн, ай размӕ ’хсӕв куырм ӕхсӕвон ленкгӕнӕджы ӕрбацыдмӕ ӕнхъӕлмӕ цы ран кастис, уыцы ’рдӕм; мӕй тылдис арвыл ӕмӕ мӕм афтӕ зындис, цыма чидӕр урс дарӕсы мидӕг доны был бадтис, уыйау; ӕз цымыдисӕй бахъуызыдтӕн ӕмӕ ӕрхуыссыдтӕн кӕрдӕджы мидӕг доны был, къардиуы сӕрмӕ; саэр чысыл ӕттӕмӕ радаргӕйӕ, мӕнӕн хорз уынӕн уыдис айнӕгӕй, бынӕй цы ми чыидӕуыдис, уыдон иууылдӕр, ӕмӕ тынг дис нӕ фӕкодтон, фӕлӕ ма цин дӕр бакодтон, мӕ доны чызджы базонгӕйӕ. Уый ла?м?Апста денджызы (Ьынк йӕ даргъ сӕры хъуынтӕй; хуылыдз хӕдон нывӕвдыст кодта уымӕн йӕ тасар гуыр ӕмӕ йӕ бӕрзонд риу. Уалынмӕ дардӕй ӕрбазындис бӕлӕгъ, уайцъустуг ӕрбахӕстӕг ис; рацыдис дзы, уый размӕ 'хсӕвы хуызӕн, иу лӕг, йӕ уӕлӕ тӕтӕйраг худ, фӕлӕ ӕлвыд уыдис хъазахъаджы хуызӕн ӕмӕ йӕ гӕрз роны тъыст уыдис дынджыр къулгард. «Янко, — загъта чызг, — бабын стӕм!» — Уый фӕстӕ сын ныхас бацайдагъ ис, фӕлӕ афтӕ сабыр дзырдтой, ӕмӕ сын сӕ ньгхӕстӕй фехъусын мӕ бон ницы ссис. «Ӕмӕ куырм та кӕм ис?» — загъта фӕстагмӕ Янко, хъӕрӕй. — «Ӕз ӕй арвыстон», — радта йын дзуапп. Цалдӕр минуты фгестӕ ӕрбалӕууыдис куырм дӕр, йе ’ккойы голлаг ӕмпъухгӕйӕ, ӕмӕ голлаг цӕвӕрдтой бӕлӕгьы. «Гъей,. куырм, ӕрбайхъусгма! — загъта Янко,— ды хъахъӕн уыцы бынат... зоныс? уым зынаргь базайрӕгтӕ ис... зӕгь (йӕ ном ын нӕ фехъуыстон), ӕз ын кусӕг нал дӕн; хъуыддӕгтӕ ацыдысты ӕвзӕр, нал мӕ фендзӕнис, ныр тас у; цӕуын куыстагур ӕндӕр ранмӕ, фӕлӕ уый ахӕм сӕрӕнгуырдыд нал фаахазст уыдзӕнис. Ноджы йын зӕгъ, фӕллойы мызд хуыздӕр куы фыстаис, уӕд дӕ, зӕгъ, Янко даэр нӕ ныууагътаид: мӕнӕн та алы ран дӕр — фӕндаг, дымгӕ кӕмдӕриддӕр дымы ■ ӕмӕ денджызы уынӕр кӕмдӕриддӕр хъуысы, уым!»—Иу цасдӕр хъусӕй абадыны фӕстӕ та Янко райдыдта дзурын: «Чызг ацӕудзӕнис мемӕ; уымӕн ам, баззайаан нӕй; зӕронд усӕн та зӕгъ, мӕлынафон дын у, ӕгӕр фӕцардтӕ, кад-рад зонын хъӕуы, зӕгъгӕ. Мах та уынгӕ дӕр нал фаэкӕндзӕнис». — Ӕмӕ ӕз та? — загъта куырм тӕригъӕддаг хъӕлӕсӕй. — Ӕмӕ дӕ цы кӕнын? — радта йын дзуапп уый. Уалынмӕ мӕ доны чызг бӕлӕгъмӕ сгӕпп кодта ӕмӕ йе’мбалмӕ йӕ къух фӕтылдта; уый куырмы къухы цыдӕр авӕрдта: «Гъа, дӕхицӕн пряниччытӕ балхӕн»—«Гъе’ндӕр нӕ?»—загъта куырм- — «Цӕй, гъа, мӕнӕ ма дын ноджыдӕр», — ӕмӕ згьӕр ӕхцайы зӕланг дуртыл фӕцыдис. Куырм ӕй нӕ систа, Янко сбадтис бӕлӕгъы, дымгӕ кодта быльГрдыгӕй, уыдон систой чысыл кӕттаг ӕмӕ асхуыстой размӕ. - Мӕйрухсмӕ бирӕ фӕзын-фӕзын фӕкодта урс кӕттаг тар уылзентьГхсӕнӕй; куырм уыцы бадтӕй бадтис доны был ӕмӕ мӕм ӕрбайхъуыстис цыдӕр ӕрдиаджы хуызӕн: цыма куырм лӕппу куыдта ӕцӕгӕй ӕмӕ фӕкуыдта бирӕ, бирӕ... Мӕ зӕрдӕ суынгӕг ис. Ӕмӕ нӕ зонын, мӕ хъысмӕт мӕ цӕмаан бахаста ӕууӕнкджын контрабандистты, ӕхсӕнмӕ, уый? Лӕгъз суадоны ӕппӕрст дурау, ӕз бахъыгдардтон уыдонӕн се’нцойад, ӕмӕ дуры хуызӕн, чысыл-ма бахъӕуа, мӕхӕдӕг дӕр доны бынмӕ ма ацӕуон! Ӕз раздӕхтӕн нӕ хӕдзармӕ. Тыргъы къӕрццытӕ кодта, чи басыгъдис, уыцы цырагъ хъӕдын тӕбӕгъы мидӕг, ӕмӕ мӕ хъазахъаг, кӕд ын фӕдзӕхст уыдис, ма-иу бафынӕй у, зӕгъгӕ, уӕддӕр хуыссыдис тарф фынӕйӕ, топпыл йӕ дыууӕ къухӕй хӕцгӕйӕ. Ӕз ӕй ӕнцад ныууагътон, систон цырагь ӕмӕ хӕдзармӕ бацыдтӕн. Мӕ зынаргъ дзауматӕ кӕм ӕвӕрд уыдысты, уыцы чысыл чырын, ме’взист арӕзт ӕхсаргард, датъистайнаг хъама, — мӕ хӕлары лӕвар — иууылдӕр ӕрбадӕлзӕх сты. Гъе уӕд ӕз фӕхъуыды кодтон, цавӕр дзауматӕ хаста уыцы ӕлгъыст куырм, уый. Райхъал кодтон хъазахъаджы фаг ӕнӕуӕздап схуыстӕй, фӕхӕцыдтӕн ӕм, фӕмаст кодтон, фӕлӕ гӕнӕн ницыуал уыдис! Ӕниу худӕг нӕ уыдаид хицӕуттӕм хъаст кӕнын, куырм лӕппу мӕ фӕкъахта, стдӕсаздзыд чызг та мӕ, чысыл-ма бахъӕуа, доны ма цӕппара, зӕгъгӕ? Табу хуыцауӕн, райсомӕй мын фӕ~ цис цӕуыны фадат ӕмӕ ӕз ныууагътон Тамань. Цы фесты зӕронд ус ӕмӕ мӕгуыр куырм — нӕ зонын. Ӕниу мӕн цы хъуыддаг ис адӕмы циндзинӕдтимӕ ӕмӕ уынгӕгдзинӕдтимӕ, мӕн, хӕтӕг афицеры, но'джы къазнайы хъуыддӕгты тыххӕй цӕуы, зӕгъгӕ, фӕндаджы чиныг кӕмӕ ис, уый!.. Фыццаг хайы кӕрон <5 Мах рӕстӕджы скуых! лӕг ДЫККАГ ХАИ (Печорины журналы кӕрон) II КЪНЙАЗЫ ЧЫЗГ МЕРИ 11-ӕм лаиы. Знон ӕз ӕрцыдтӕн Пятигорскмӕ, баххуырстон фатер горӕтгӕрон, тӕккӕ бӕрзонддӕр ран, Машучы рӕбын: тӕрк-къӕвда афоп-иу ӕврӕгътӕ сӕхи ӕруадздзысты суанг мӕ уӕлхӕдзары онг. Абон райсомӕй фондз сахатыл ӕз мӕ рудзынг куы байгом кодтон, уӕд ӕ уат байдзаг ис, мӕгуырау разцӕхӕрадоны цы дидинджытӕ зайы, уыдон тӕфӕй. Дидинӕг ӕфтауӕг ставд балы цӕнгтӕ кӕсынц мӕ рудзынгӕй мидӕмӕ ӕмӕ дымгӕ хаттгай хуртуап фестып кӕпы мӕ фыс* сӕн стъол сӕ урс дидинсыфтӕй. Мӕ акӕсӕнтӕ ӕртӕ'рдыгӕй сты диссаджы райдзаст. НыгуылӕньГрдыгӕй цъӕх дары фондзсӕрон Бештау,1 «пырх уады фӕстаг мигъы цъуппау», цӕгатьГрдыгӕй йӕхи уӕлвонг систа Машук, персайнаг хъуынджын худы хуызӕн ӕмӕ ӕмбӕрзы арвгӕронӕн йӕ уыцы хай ӕгасӕй дӕр; хурыскӕсӕны’рдӕм кӕсып у хъӕлдзӕгдӕр: бынӕй, мӕ размӕ, хъулон дары хӕрзсыгъдӕг, дзыхъынног горӕт, хъӕр кӕнынц ӕвдадзы суадӕттӕ, гуыв-гуыв кӕпы алывзаг адӕмы гуылвӕн, •— уым, дарддӕр та, амфитеатры хуызӕн, куыд уӕлӕмӕ цъӕхдӕр ӕмӕ мигъджындӕр хӕхтӕ, горизонты кӕроны та адаргъ ис митджып цъуппыты ӕвзист рӕхыс, Сӕнайы хохӕй райдайгӕйӕ ӕмӕ дыууӕсӕрон Эльбрусӕй фӕуӕвгӕйӕ... 1 Бештау—тжтӕйрагау «Фондз хохы», Пятигорск ӕмӕ Железноводскы цур. Хъӕлдзӕг у ахӕм зӕххыл цӕрын! Цавӕрдӕр ӕхсызгон ӕнкъарындзинад пырх у мӕ тугдадзинты сеппӕты дӕр. Уӕлдӕф у сыгъдӕг ӕмӕ нот, сывӕллоыы байы хуызӕн; хур ирд, арв цъаэх — цы ма хъӕуы ӕндӕр? Цаэмӕы сты ам мопдагдзинӕдтӕ, бӕллындзинӕдтӕ, фӕсмондзинӕдтӕ?.. Фӕлӕ мын афон у. Цоп Елисаветӕйы суадонмӕ: уым, дам, райсомӕй ӕрӕмбырд вӕййынц. Горӕты астӕумӕ мӕхи куы ’ристон, уӕд ацыдтӕн бульварыл; уым сӕмбӕлдтӕн, уӕлӕмӕ ӕнцадгай чи фӕцӕйцыдпс, ахӕм цалдӕр ӕнкъард къордыл; уыдонӕн сӕ фылдӕр уыдысты быдыры цӕрӕг помещикты бинонтӕ: уымӕн базонӕн уыдис уайтагъддӕр мӕйттӕн сӕ ихсыд зӕронд модӕйыл хуыд сюртуктӕй, устытӕн ӕмӕ чызджытӕн та сӕ хӕрзуынд фӕлыстытӕй. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ сын дондзау фӕсивӕд ӕгасӕй дӕр хыгъд уыдысты, уый тыххӕй ӕмӕ уыдоп мӕнмӕ ракастысты фӕлмас цымыдис ӕнгасӕй: мӕ сюртук петырбухаг карст кӕй уыдис, уый сӕ фӕрӕдийын кодта, фӕлӕ, уайтагъд ӕфсӕддон пъалеттӕ базонгӕйӕ, уыдон фырмӕстӕй сӕ цӕстытӕ иннӕ’рдӕм аздӕхтой. Бынатон хпцӕутты устытӕ, дӕтты ӕфсинтӕ кӕмӕй загъдӕуы, уыдысты зӕрдӕхӕлардӕр; уыдонмӕ ис лорнеттӕ, уыдоп къаддӕр здахынц се ’ргом мундирмӕ, уыдон сахуыр сты Кавказы номырӕвӕрд цӕппӕры бын цӕхӕр зӕрдӕ ӕмӕ урс тъӕпӕнхуды бын ахуыргонд зондыл ӕмбӕлын. Уыцы ӕхсинтӕ тынг уарзӕгой стмӕ дӕргъвӕтин уарзӕгой сты! Ллы аз дӕр сӕ уарзӕттӕ цӕуынц погӕй ногмӕ ивд ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, се’вӕлмӕцгӕ уарзопдзипады сусӕгад гъе уым ӕм бӕхст ис. Нарӕг къахвӕндагыл Елисаветӕйы суадопмӕ сцӕйцӕугӕйӕ, ӕз сӕййӕфтон статоп ӕмӕ ӕфсӕддон нӕлгоймӕгты къорд, ӕз уый фӕстӕ куыд базыдтон, афтӕмӕй доны змӕлдмӕ ӕнхъӕлмӕгӕсджыты ’хсӕн хицӕп адӕмы фӕлтӕр чи сты, уыдон. Уыдон нуазынц — фӕлӕ дон нӕ, тезгъо кӕнынц чысыл, сылгоймӕгты фӕдылзплынц ӕрмӕст афтӕ, фӕрсты рауайгӕйӕ; уыдон хъазынц ӕмӕ хъаст кӕнынц, хъыг кӕнӕм, зӕгъгӕ. Уыдон сты хъал: быд агуывзӕ туагсондон цъайы бынмӕ уадзгӕйӕ, уыдон сӕ гуыртӕн акӕнынц академион ӕвӕрд; статонтӕ дарынц ирд — арвхуыз галстуктӕ. ӕфсӕддонтӕ рауадзынц ӕфцӕккоты мидӕгӕй брижжӕтӕ. Уыдон се сӕфт уынынц провинциаг ӕхсиптӕй, улӕфтытӕ кӕнынц, цы столицӕйаг уӕздан уазӕгдӕттӕм сӕ пӕ уадзынц, уыдон мысгӕйӕ. Мӕнӕ, фӕстагмӕ, цъай дӕр... Уымӕ ’ввахс, чысыл фӕзы иу чысыл хӕдзар, сырх уӕлхӕдзар ын ваниӕйы сӕрмӕ, иу чысыл ӕттӕдӕр та ӕхкӕд тыргъ уарыны рӕстӕджы тезгъо кӕм фӕкӕнынц, уый. Цалдӕр цӕф афицеры бадтис бандоныл, сӕ лӕдзджытӕ сӕхимӕ байсгӕйӕ, — фӕлурс, ӕпкъардӕй. Цалдӕр ӕхсины. тындзтӕ къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, рацу-бацу кодтой фӕзы, дӕтты байгоммӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Уыдонӕй дыууӕ-ӕртӕйӕн уыдис хӕрз дзӕбӕх цӕсгӕмттӕ. Машучы фахс цы сӕнӕфсиры аллейтӕ ӕмбӕрзынц, уыдоны быи-иу хаттгай фӕзындис, дыууӕйӕ хибарӕй цӕуын чи уарзы, ахӕм сылгоймаджы хъулон худы, уый тыххӕй ӕмӕ кӕддӕриддӕр ахӕм шляпӕйы фарсмӕ ӕз фиппайдтон каэнӕ ӕфсӕддон тъӕпазнхуд, кӕнӕ ӕвидауц тымбыл шляпӕ. Айнӕг къардиуыл, Эолы арфӕ, кӕй хонынц, уыцы авджын агъуыст кӕм конд ису уым лӕууыдысты бӕстӕйы хуызтӕ чи уарзы, ахӕмтӕ, ӕмӕ арӕзтой телескоп Эльбрусмӕ, уыдонимӕ уыдис дыууӕ гувернйоры сӕ хъомылгӕнипӕгтимӕ; афӕстӕгтӕ ӕрцыдысты сӕ хӕлмӕгтӕ дзӕбӕх кӕнынмӕ. Ӕз ныллӕууыдтӕн, хӕстулӕфт гӕнгӕ, хохӕн йӕ былыл, ӕмӕ, хӕдзары фисыпыл банцойгӕнгӕйӕ, куыд райдыдтоп фӕлгӕсын алы ’рдӕм мӕ рӕсугъд алфӕмбылӕйттӕм, афтӕ ӕвиппайды хъусын фӕстейӕ мӕзонгӕ хъӕлӕс: — Печорин! рагӕй дӕ ам? Фӕстӕмӕ фӕкастаэн: Грушницкий! Кӕрӕдзи ныхъӕбыс кодтам. Ӕз базонгӕ дӕн йемӕ хӕцӕг балыУымӕн йӕ къах фӕцӕф нӕмыгӕй ӕмӕ ацыдис хъӕрмӕдонмӕ мӕнӕй къуыри раздӕр. Грушницций у юнкер. Уый ӕрмӕст афӕдз ис службӕйы, йӕ фыр хъалӕй дары бӕзджын цинел. Ис ӕм салдаты георгийы крест. У хӕрзконд, саулагьз, саухил; бакӕсгӕиӕ йыл цӕуы 25 азы, кӕд ыл, ӕвӕццӕгӕн, цӕугӕ 21 азы дӕр нӕ кӕны, уӕддӕр. Уый йӕсӕр аппары фӕстӕ ’рдӕм, ныхас куы фӕкӕны, уӕд, ӕмӕ минутӕй-минутмӕ здухы йӕ рихитӕ йӕ галиу къухӕй, уый тыххӕй ӕмӕ рахизӕй ӕнцайы лӕдзӕгыл. Дзуры уый тагъд-тагьд ӕмӕ къӕлӕс-мӕлӕс ныхӕстӕй: уый у ахӕм адӕмӕй, царды фадӕттӕн сеппӕтӕн дӕр уӕлвонг, стыр ныхӕстӕ цӕттӕйӕ кӕмӕ лӕууыиц, хуымӕтӕджы иттӕг рӕсугъддзинад кӕй не ’ндавы, кӕмӕ нӕ хъары ӕмӕ ӕнӕмбал, ӕвирхъау ӕнкъарындзинӕдтӕй, бӕрзонд мондагдзинӕдтӕй ӕмӕ ӕнӕфенгаэ утхардзинӕдтӕй сӕхи чи астӕры. Зӕрдӕйы нуӕртта^ змӕлын кӕнын — се ’хсызгондзинад: уыдон тынг цӕуынц романтикой провинциаг сылгоймӕгты зӕрдӕмӕ. Зӕронды ’рдӕм уыдон свӕййынц кӕнӕ ӕнцад-ӕнцои цӕрӕг помещиктӕ, кӕннод та расыггӕнджытӕ, — иуӕй-иу хатт та иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр. Сӕ зӕрдӕйы ис бирӕ хорз миниуджытӕ, фӕлӕ дзы ӕрдуйы бӕрц дӕр нӕй поэзи, Грушницкийӕн мацы радт декламаци кӕнынӕй ӕндӕр: уый-иу уӕ дзырдты бын фӕкодта, куыддӕр-иу ныхас йӕ хуымӕтӕджы фӕткыл ӕмбарӕнты зиллаккӕй рахызтис, афтӕ; йемӕ быцӕу кӕнын ӕз никуы фӕрӕзтон. Уый уын дзуапп нӕ дӕтты уӕ фӕстӕмӕ дзырдӕн, уый уӕм нӕ хъусы. Чысыл дӕр уӕ ныхас фӕурӕдтат, зӕгъгӕ, афтӕ райдайы дӕргъӕлвӕс ныхас, зӕгьдзыстут, сымах цы загътат, уыимӕ се’хсӕн цыдӕр бастдзинад ис, афтӕмӕй, ӕцӕгӕй та уый вӕййы ӕрмӕст йӕхи ныхасы дымӕг. Уый у фаг цыргъӕвзаг: йӕ эпиграммӕтӕ вӕййынд арӕх хъӕлдзӕг, фӕлӕ рӕстдзӕф ӕмӕ мӕстӕргом нӕ вӕййынц: уый никӕй амардзӕн йӕ иунӕг дзырдӕй; уый нӕ зоны адӕмы ӕмӕ уыдонӕн сӕ лӕмӕгъдзинӕдтӕ, уый тыххӕй ӕмӕ йӕ цӕрӕнбонты уый ӕгасӕйдӕр архайдта ӕрмӕст й^ӕкиуыл. Йӕ хъавд, йӕ нысан у романы скуыхт лӕг суын. А дунейы цӕрынӕн фӕлдыст кӕй нӕу, цавӕрдӕр сусӕг хъизӕмӕрттӕн нывондгонд кӕй у, ууыл иннӕты афтӕ арӕх ӕууӕндын кодта, ӕмӕ зӕгъӕн ис, йӕхи дӕр бауырныдтой, зӕгъгӕ. Уымӕ гӕсгӕ афтӕ хъалӕй дары уый йӕ бӕзджын салдатаг цинел. — Ӕз ӕй бамбӕрстон, ӕмӕ мӕ уый тыххӕй уый нӕ уарзы, кӕд, ӕттейы бакӕсгӕйӕ, тынг лымӕнтӕ стӕм, уӕддӕр. Грушницкийы хонынц стыр хъӕбатыр лӕг; ӕз ӕй федтон хъуыддаджы мидӕг: ӕхсаргард тилы, хъӕр кӕны ӕмӕ бырсы размаэ, йӕ цзестытӕ бацъынд кӕнгӕйӕ. Уый уырыссаг хъӕбатырдзинады хуызӕн нӕу!.. Ӕз дӕр ӕй нӕ уарзын: мӕ зӕрдӕ мӕм дзуры, нарӕг фӕндагыл йемӕ искуы хӕрхӕмбӕлд кӕндзыстӕм ,ӕмӕ уӕд нӕ дыууӕйӕ иуыл сау бон ныккӕндзӕнис, зӕгъгӕ. Кавказмӕ дӕр ссыдис уый йӕ романтикой хъуытыргъандзинады дымӕгмӕ; мӕн уырны, йӕ фыды хъӕуӕй куы раст кодта, уый размӕ йӕ сыхы рӕсугъдтӕй искӕмӕн уый тар цӕсгомӕй кӕй дзырдтаид, афтӕ, хуымӕтӕджы службӕ кӕнынмӕ нӕ, фӕлаэ адзал агурӕг кӕй цӕуы, уый, уый тыххӕй ӕмӕ... ардӕм куы 'рхӕццӕ, уӕд, ӕвӕццӕгӕп, йӕ къухӕй йӕ цӕстытӕ бамбӕрзта ӕмӕ дарддӕр дзуры афтӕ: «наэ, сымах (кӕнӕ ды) хъуамӕ уый ма зонат! Уӕ сыгъдӕг, уӕ рӕсугьд зӕрдӕ нырриздзӕнис! Ӕмӕ цӕмӕн? Цы дӕн ӕз сымахӕн? Ӕниу мӕ бамбардзыстут?..» ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уый мын йӕхӕдӕг дзырдта, К. полкъмӕ йӕ цы бацӕуын кодта, уый мыккагмӕ дӕр’ сусӕгӕй кӕй баззайдзӕнис йӕхицӕй ӕрвты ’хсӕн, уый. Уӕвгӕ, йӕ трагикон пӕлӕз йӕ уӕлейӕ цы минутты раппары, уыцы минутты Грушницкий вӕййы фаг дзӕбӕх ӕмӕ хъӕлдзӕг. Фӕнды мӕ уый сылгоймӕгты" 'хсӕн фенын: уым хӕрзаг йӕхиуыл ӕппындӕр нал фауӕрды! Мах кӕрӕдзиуыл сӕмбӕлдыстӕм рагон лымӕнтӕй. Ӕз ӕй райдыдтон рафӕрс-бафаарс кйенын, хъӕрмӕдоны царды уаг куыд у ӕмӕ дзы зынгӕ адӕмӕй чи ис, уыдӕттӕй. — Мах кӕнӕм фаг ӕнӕхуыз цард, — загъта уый, ныуулӕфгӕйӕ, — райсомӕй дон нуазджытӕ сты уӕнгуагъд, рыпчынтӕ ӕгасӕй дӕр куыд вӕййынц, афтӕ, изӕрӕй сӕн нуазджытӕ та сты фыдӕицой, ӕбыхсгӕ, ӕнӕнизтӕ ӕгасӕй дӕр куыд вӕййынц, афтӕ. Сылгоймӕгты къордтӕ дӕр дзы ис; ӕрмӕст сӕ зӕрдӕ бирӕ нӕ райы. Уыдон хъазынц къамӕй, сӕ дарӕс у аэнаив, ӕмӕ францусагау дзурынц тынг цауд! Ацы аз дзы Мӕскуыйӕ ис ӕрмӕст нунӕг кънйазы ус Лиговская 8Ц йӕ чызгимӕ; фӕлӕ ӕз семӕ зонгӕ нӕ дӕн. Мӕ салдаты цинел у хъодыйы мыхуыр. Тӕригъӕд мын кӕй кӕ?нын кӕны, уый мын у зын, мӕгуыргуры лӕвары хуызӕнУыцы мииутыл нӕ рӕзты цъаймӕ сивгъуыдтой дыууӕ ӕхсины: иу ацӕргӕ, иннӕ та ӕвзонг, хӕрзконд. Шляпӕты аууонӕй сын сӕ цӕсгӕмттӕ дзӕбӕх нӕ раиртӕстон, фӕлӕ уыдон дарӕсӕй арӕзт уыдысты аккаг хорз фидауц: уӕлдайӕ сыл мур ницы уыдис. Дыккагыл уыдпс разӕхкӕд къаба дпз бе реНез1; рог зӕлдаг ӕртӕтигъон кӕлмӕрзӕн уыдис тыхт йӕ тасгӕ хъуыры алыварс, Сои1еиг рисе1 2 батинкӕтӕ йын йӕ чысыл цолагомау къахы фадхъул афтӕ аив ӕлвӕстои, ӕмӕ рӕсугъддзинады сусӕгдзинӕдтӕн чи ницы ’мбары, уый дӕр ӕнӕмӕиг «уӕу», зӕгъгӕ, фӕхъӕр кӕнид, фыр дисӕй уӕддӕр. Йӕ рог, фӕлӕ йӕ уӕздан цыды уыдис цавӕрдӕр ӕнаипп ӕнӕрцӕфдзинад, сбӕлвырд кӕнӕн кӕмӕп нӕй, фӕлӕ цӕст кӕй ӕмбары, ахӕм. Уый нӕ рӕзты куы аивгъуыдта, уӕд нӕм дзы рацыдис уарзон сылгоймаджы уацфыст иуӕй-иу хатт куыд фӕтӕф кӕны, зӕгъӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм диссаджы хсфз т,ӕф. — Уӕртӕ кънйазы ус Лиговская, — загъта Грушницкий, — ӕмӕ йемӕ йӕ чызг Мери, англисаг ахастӕй йӕ уый афтӕ хоны. Уыдон ам сты нырма ӕрмӕст ӕртӕ боны. — Афтӕмӕй йын ныридӕгӕн йӕ ном зоныс? — Гъо, куыддӕр ӕй ӕнӕнхъӕлгӕ фехъуыстоп, — загъта уый, — йӕхӕдӕг фӕсырх ис, — раст дын зӕгъон, нӕ мӕ фӕнды сӕ базонын. Ацы хъал уӕздан адӕм кӕсыиц махмӕ, ӕфсӕддонтӕм, цыма хъӕддӕгтӕ стӕм, ахӕм цӕстӕй. Ӕмӕ сӕ хъуыддаг та цы ис, номырӕвӕрд тъӕпӕнхуды бын зонд ӕмӕ бӕзджын цинелы бын зӕрдӕ ис ӕви нӕй, уыимӕ? — Гъе, мӕгуыр цннел, уӕвгӕйӕ та! — загътон ӕз, худгӕйӕ —Уӕд сын уыцы господин та чи у, сӕ размӕ чи бацыд ӕмӕ сӕм афтӕ лӕггадгӕнгӕ агуывзӕ чи дӕтты, уын? 1 Спз с!е рег1сз—цъӕхбын-цыкура хуыз. 2 Сои1еиг рисе —тар-морӕ хуыз — О! уый у мӕскуыйаг хъал РӕвичГ Уый у къамӕп хъазӕг: уый уайтагъддӕр бӕрӕг у, йӕ арвхуыз къандзолыл цы стыр сыгъзӕрип рӕхыс здыхтытӕ кӕпы, уымӕй. Ӕниу ӕм цы ставд; лӕдзӕг ис — дыккаджы Робинзон Крузойы лӕдзӕг! Уыдонмӕ гӕсгӕ йӕ зачъе дӕр, йӕ сӕр дӕр а 1а шои^Пс1 фаст. — Ды хӕрам дӕ ӕгас адӕмы мыккагмӕ дӕр. — Ӕмӕ ис, цӕй номыл сӕм уои, уый. — Ау! ӕцӕг? Уыцы рӕстӕджы ӕхсинтӕ цъайӕ иу фарс рацыдысты ӕмӕ наэ комкоммӕ ӕрхӕццӕ сты. Грушницкийӕн йӕ къухы бафтыд йӕ лӕдзӕджы руаджы драмон лӕуд акӕнын ӕмӕ мын хъӕрӕй дзуапп радта францусагау: —Моп сйег, ]е 11а1з 1ез йотшсз роиг пе раз 1ез тёрнзег саг аШгетегй 1а у!е зегаИ ипе 1агсе 1гор с1ё§ой!ап1е* 2. Кънйазы рӕсугъд чызг фӕстӕрдӕм фӕзылдпс ӕмӕ куырыхон лӕгӕн балӕвар кодта дӕргьвӕтин цымыдис каст. Уыцы цӕстӕнгас уыдис тынг ӕнӕбӕрӕг, фӕлӕ йыл худа, зӕгъгӕ, ахӕм цӕстӕнгас нӕ уыдис, ӕмӕ йын уый тыххӕй ӕз мӕхи нымӕры зӕрдиаг арфӕ ракодтон. •— Ацы кънйазы чызг Мери пӕртон рӕсугъд у, — загътон ып ӕз. — Ахӕм хъӕдабӕ цӕстытӕ йын ис ӕмӕ, гъо, ӕцӕгӕй дӕр, хъӕдабӕ; ӕз дын фӕнд кӕпын уыцы иыхас дӕхи схонын, йӕ цӕстыты кой кӕнгӕйӕ: йӕ дӕллаг ӕмӕ уӕллаг цӕсты хаутӕ афтӕ даргъ сты, ӕмӕ хуры тынтӕ нӕ хъазынц йӕ гагуыты. Ӕз уарзын уыцы цӕстытӕ — ӕнӕ ’рттивгӕ цӕстытӕ: уыдон афтӕ фӕлмӕп сты, цыма дӕ даугӕ кӕнынц, уыйау... Уӕвгӕ, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, йӕ цӕсгомыл ӕрмӕст гъе уыдон пс хорзӕй! Уӕд, цымӕ, йӕ дӕпдӕгтӕ урс сты? Уый стыр хъуыддаг у! Ӕвгъуаг, кӕй нӕ бахудтис йӕ мидбылты дӕ хӕмпус ныхӕстӕм. — Ды хорз сылгоймагӕй кӕныс, цыма англисаг бӕх у, уый ныхӕстӕ, — загъта Грушницкий, хъуырхъуыр гӕнгӕ. ]Мужуккагау фаст. 2 Мӕ хӕлар, ӕз адӕмӕй уымӕн ме сӕфт федтон, ӕмӕ сыл зынӕрвӕссоп ма кӕпон; уый тыххӕй ӕмӕ уӕд цард суаид хӕрз ӕнад фарс (хъаддзӕг пьесӕ). — Мои сИег,—-дзуапп ын радтон ӕз, йӕ хъӕлӕсы хатт ын фӕзмыныл архайгӕйӕ, ]е гперНзе 1ез Тегпшез роиг пе раз 1ез а1тег, саг аи1гетеп( 1а У1е зегаИ ип тё1ос1гате 1гор псНсШе1. Ӕз фӕзылдтӕн ӕмӕ дзы мӕхи иуварс райстон. Сахаты ’рдӕджы бӕрц ӕз фаэтезгъо кодтон сӕнӕфсиры астӕувӕндӕгтыл, чъыр-дур къӕдзӕхтыл ӕмӕ се ’хсзен цы къудзитӕ ӕрзӕбул ис, уыдон астӕуты. Райдыдта ӕнтӕф кӕнын ӕмӕ ӕз батагъд кодтон нӕхимӕ ацӕуыныл. Туагсондон суадоны фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ, ӕз ныллӕууыдтӕн ӕхкӕд тыргъы цур, аууоны мӕ улӕфт суадзон, зӕгъгӕ, ӕмӕ мын уымӕ гӕсгӕ ӕрцьт дис фаг цымыдисаг сценӕ феныны фадат. Архайджытӕ мӕнӕ цы хуызы мидӕг уыдысты: кънйазы ус мӕскуыйаг фыд хъалимӕ бадтис бандоныл ӕхкӕд тыргъы, ӕмӕ дыууӕ дӕр лӕуд уыдысты, ӕнхъӕл дӕн, зӕрдиаг ныхасыл. Кънйазы чызг, ӕвӕццӕгӕн, фӕстаг агуывзӕ нуӕзт куыд фӕцис, афтӕ, йӕхимӕ хъусгӕйӕ, рацу-бацу кодта цъайы фӕрсты. Грушницкий лӕууыдис цъайы хӕд раз; уымӕй ӕттӕмӕ фӕзы ӕндӕр ничи уыдис. Ӕз бацыдтӕн хӕстӕгдӕр ’мӕ ӕхкӕд тыргъы фисыны аууоны ӕрӕмбӕхстӕн. Уыцы минутыл Грушницкийӕн йӕ агуывзӕ ӕрхаудис йӕ къухӕй змисмээ ӕмӕ йӕм сисынмӕ ӕргуыбыр кӕныныл амӕлттӕ кодта: йӕ риосаг къах ӕй хъыг дардта. Мӕгуырӕг! че’рдӕм нӕ архайдта, йӕ лӕдзӕгыл ӕнцӕйттӕ гӕнгӕ> фӕлӕ ницы. Йе’ргом цӕсгом ӕцӕгӕй дӕр ӕвдыста йӕ зӕрдӕйы рыст. Кънйазы чызг федта уыдон иууылдӕр мӕпӕй хуыздӕр. Цъиуӕй рогдӕр ӕм багӕпп кодта, йӕхи фӕгуыбыр кодта, фелвӕста агуывзӕ ӕмӕ йӕм ӕй.авӕрдта йаэ уӕнгтӕ, зӕгъӕи нӕй, афтӕ рӕсугъд базмӕлын кӕпгӕйӕ, стӕй тынг фӕсырх ис, фӕкастис фӕстӕмӕ ӕхкӕд тыргъмӕ ӕмӕ, йӕ мад кӕй ницы федта, уый куы базыдта, уӕд, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ, уайтагъд йӕ зӕрдӕ 1 Сылгоймӕгтӕм ӕз ӕнӕрвӕссон цӕстӕй уымӕн кӕсын, цӕмӕй сӕ уарзгӕ . ма кӕнон, уый тыххӕй ӕмӕ цард уӕд суаид иугуыр худӕг мелодрамӕ. ӕрынцадис. Грушницкий йӕ дзых куы байгом кодта, арфӕ йын ракӕнон, зӕгъгӕ, уӕд дзы чызг уалынмӕ адард ис. Минуты фӕстӕ уый рацыдис ӕхкӕд тыргъӕй йӕ мад ӕмӕ Рӕвичимӕ, фӕлӕ Грушницкийы фӕрсты куы фӕцӕйцыдис, уӕд йӕхи мӕлӕты ӕгъдауджын ӕмӕ кадджынхуыз акбдта—фӕстӕмӕ дӕр нӕ ракастис, нӕ йын бафиппайдта, цалынмӕ, хохы сӕрӕй дӕлӕмӕ ӕрцӕугӕйӕ, бульвары сусхъӕд бӕлӕсты аууон фӕцис, уӕдмӕ йӕм уый цы мондаг цӕстӕнгас фӕдардта, уый дӕр. Фӕлӕ уалынмӕ йӕ шляпӕ фӕзындис уынджы фале; уый базгъордта Пятигорски хуыздӕр хӕдзӕрттӕй иуы кулдуарӕй. Иӕ фӕдыл бацыдис йӕ мад, ӕмӕ кулдуары раз Рӕвичимӕ кӕрӕдзийӕн хӕрзбон загътой. Ӕрмӕст гъе уӕд фӕхъуыды кодта мӕгуыр мондаг юнкер, ӕз уым кӕй уыдтӕн, уый. — Федтай? — загъта уый, мӕ къух мын тынг цӕлхъывта, афтӕмӕй, — уый сыгъдӕг зӕд у! — Цӕмӕн? — зӕгьгӕ, йӕ бафарстон ӕз, тынг ӕнӕхин, сыгъдӕг зӕрдӕхуызӕй. — Ау, ӕмӕ нӕ федтай? — Куыд нӕ федтон: уый дын систа дӕ агуывзӕ. Ам гӕс куы уыдаид, уӕд уый дӕр афтаз бакодтаид, ноджы ма тагъддӕр, арахъы аргъ райсын ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Уӕвгӕ тынг ӕргом у, тӕригъӕд дын кӕй фӕкодта, уый: афтӕ тынг ныккӕрзыдтӕ, ныккатай кодтай, дӕ цӕф къахыл куьГрынцадтӕ, уӕд, ӕмӕ... — Гъе ’мӕ дӕм ӕппындӕр ницы бахъардта, йӕ уд ӕгасӕй дӕр йӕ цӕсгомыл куьГрттывта, уыцы минут уымӕ кӕсгӕйӕ? — Нӕ. Ӕз сайгӕ кодтон; фӕлӕ мӕ фӕндыд уый мӕстӕй марын. Ныхмӕ дзурыны ииз мӕнӕн мемӕ райгуырдис; мӕ цард циу, уымӕй ӕгасӕй дӕр уыдис ӕрмӕст ӕнкъард ӕмӕ ӕнамонд быцӕудзинӕдты рӕхыс мӕ зӕрдӕимӕ, на уӕд та — мӕ зондимӕ. Ныфсджын лӕг, энтузиаст мӕ цуры куы вӕййы, уӕд мыл цыма донскъӕфӕны уазал ӕрбакӕны, уыйау фӕвӕййын, ӕмӕ, ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕн ӕмӕ, уӕнгуагъд, флегматикимӕ арӕх куы ’мбӕлин, уӕд суин диссаджы митӕй мӕсгуытӕ амайӕг. Сӕттын ноджыдӕр ма, ӕнад, фӕлӕ мын зонгӕ цы ӕмбудӕн уыд, уый, зыпа-нӕ-зына, рог уад ракодта уыцы минут мӕ зӕрдӕйыл: уыцы ӕмбудӕн уыдис — хӕлӕгдзинад; ӕргом ӕй зӕгъын «хӕлӕгдзинад», уый тыххӕй ӕмӕ ӕз сахуыр дӕн мӕхӕдӕг мӕхицӕн алцӕуыл дӕр сӕттын; ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм лӕппу-лӕг нӕ разындзӕнис, ӕмӕ уый ӕвдӕлон, ривӕд хъусдард йӕхимӕ чи аздаха, ӕмӕ ӕвиппайды уый цур ӕндӕр ӕнӕзонгӕ лӕппуйы ӕргом буцдӕр чи скӕна, ахӕм рӕсугъд сылгоймагыл сӕмбӕлгӕйӕ, — ӕвӕццӕгӕн, зӕгъын, ахӕм лӕппу-лӕг нӕ разындзӕнис (ай-гъай, стыр адӕмты’хсӕн чи фӕцардис ӕмӕ йӕ сӕры кадыл фырнымд чи у, уыдонӕй), ӕмӕ уыцы хъуыддаг стыр хъыг кӕмӕ нӕ фӕкӕса. Ӕнӕ дзургӕйӕ, мах ӕрцыдыстӕм Грушницкийпмӕ хохы сӕрӕй ӕмӕ ныййивгъуыдтам бульварыл дӕлӕмӕ, Мери цы хӕдзары фӕмидӕг ис, уый рудзгуыты фӕрсты. Уый бадтис рудзынджы раз. Грушницкий, мӕ цопг аивазгӕйӕ, чызгмӕ бакасти, сылгоймагма? афтӕ чысыл чи хъары, уыцы змӕст-буц цӕстӕнгастӕй иуӕй. Ӕз ӕм фӕцарӕзтон лорнет1 ӕмӕ бафиппайдтон Грушницкийы кастмӕ уый йӕ мидбылты кӕй бахудтис ӕмӕ йӕ мӕ къӕйны!Х лорнет ахъаззаг кӕй смӕсты кодта, уый. Ӕмӕ бӕгуыдӕр, куыд уӕнды кавказаг ӕфсӕддон мӕскуыйаг кънйазы чызгмӕ авджы саст аразын?.. 13-ӕм майы. Абон райсомӕй мӕм ӕрбацыдис дохтыр; йӕ ном хуыйны Вернер, фӕлӕ у уырыссаг. Уӕвгӕ ам диссагӕй цы ис? Ӕз зыдтон иу Ивановы, кӕцы уыдис немыцаг. Вернер у диссаджы лӕг бирӕ цӕмӕдӕртӕм гӕсгӕ. Уый у скептик ӕмӕ материалист, дохтыртӕн сӕ фылдӕр куыд сты, афтӕ, афтӕмӕй та у поэт дӕр, — ӕнӕ хъазгӕйӕ: поэт хъуыддагӕй кӕддӕриддӕр, арӕх та ныхӕстӕй дӕр, кӕд йӕ цӕрӕнбонты дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы рӕнхъы никуы ныффыста, уӕддӕр. Уый бӕрӕг кодта сӕрӕй бынмӕ адӕймаджы зӕрдӕйы цардӕгас тӕнтӕ, амонӕнтӕ, мард буары нуӕрттӕ 1 Хӕцӕнджын кӕсӕнцӕст. бӕрӕггӕнӕгау, фӕлӕ никуы зыдта йӕ зонындзинадӕй спайда кӕнын: афтӕ-ма хаттгай тынг хорз анатомпк нӕ фӕзоны адӕймаджы тӕфсӕгӕй сдзӕбӕх кӕнын! Вернерӕн йе’гъдау уыдис сусӕгӕй йаэ рынчынтыл худын; фӕлӕ йӕ ӕз иу хатт федтон, мӕлӕг салдаты уӕлхъус куыд куыдта, уый... Вернер уыдис мӕгуыр лӕг, фӕндыдис ӕй милуанты хицау суын, афтӕмӕй та ӕхцайы тыххӕй уӕлдай къахдзӕф нӕ акодтанд; уый мын иу хатт афтӕ загъта, лымӕнӕн ӕфстау радтыны бӕсты, дам, фӕлтау знагӕн раттдзыдӕн, уый тыххӕй ӕмӕ, зӕгъы, лымӕнӕн хӕрзиуӕг дӕттын хӕрзиуӕг уӕй кӕныназй хъауджыдӕр нӕ уаид, афтӕмӕй та хӕрамдзинад! ӕрмӕст тынгдӕр фӕуыдзӕн ныхмӕ лӕууӕджы бирӕ барындзинад, зӕрдӕйы парахагдзипад цас уа, уымӕ гӕсгӕ. Уымӕн уыдпс фыдӕвзаг: не ’лхыскъ ныхасы фӕрцы иу ӕмӕ дыууӕ раст адӕймагыл не сбадтис ӕдылыйы ном; йӕ фыдгултӕ, йемӕ быцӕу чи кодта, уыцы хӕлӕггӕнаг суардоны дохтыртӕ йыл атауыс кодтой, цыма йӕ рынчынтыл уый карикатурӕтӕ фыста, уыйау; рынчынтӕ йӕм тыыг смӕсты сты, сеппӕт дӕр ыл ӕвдисӕн бакодтой. Йӕ лымӕнтӕ, ома ӕцӕг адӕмы хуызӕн адӕмӕй Кавказы службӕ чи кодта, уыдон ма бӕргӕ архайдтой уымӕн йӕ ном йӕ бынаты сбадын кӕныныл, фӕлӕ ницьн Йӕ бакаст—йӕ фӕлгонц уыдис, фыццаг фендӕй адӕмӕн тынг ӕнад чи вӕййы, фӕлӕ уый фӕстӕ, цӕст куы фӕцахуыр вӕййы, фыдуынд адӕймагӕн дӕр фӕлтӕрд ӕмӕ уӕздан уд кӕй ис, ууыл, уӕд зӕрдӕмӕ цӕуын чи байдайы, уыдонӕй иу. Уыдис-иу афтӕ, ӕмӕ-иу сылгоймӕгтӕ ахӕм лӕгты сӕ удӕй фылдӕр кӕд бауарзюй ӕмӕ сын сӕ фыдуы!нддзинад хӕрз ног, ӕмӕ розӕхуыз эндимионты хӕрзуынддзинадыл кӕд нӕ ба ивтаиккой; раст зӕгъын хъӕуы сылгоймӕгтӕй: уыдонмӕ не уды рӕсугъддзинады ӕмбудӕн, инстинкт, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ Вернеры хуызӕ1н адӕймӕгтӕ сылгоймӕгты афтӕ мондаг уарзт дӕр гъе уый тыххӕй кӕнынц. Вернер уыдис асӕй чысыл, цыбыр лӕг, цола ӕмӕ лӕмӕгъ, сывӕллоны хуызӕн; йӕ иу къах уыдис ин» нӕмӕй цыбырдӕр, Байроны хуызӕн, йӕ гуырмӕ гӕсгӕ йӕ сӕр зындис ӕгӕр дынджыр: уый ӕлвыдта йя* сӕры хъуынтӕ сӕрвасӕнбын ӕмӕ йӕ сӕры къуыдырыл цы ӕнӕлӕгъзадтӕ, уӕлдӕр-дӕлдӕртӕ уыдис ӕмӕ фӕсӕлвыд дзӕбӕх чи зындпс, уыдон дисӕй амӕлын кодтаиккой френолоджы кӕрӕдзийы ныхмӕ ӕвӕрд миниуджыты ӕнахуыр баиуӕй. йӕ гыццыл сау цӕстытӕ, ӕдзух цырд чи уыдис, уыдон архайдтой адӕймаджы хъуыдытӕ базоныныл. йӕ дарӕсыл зындис йӕ аив ӕмӕ йӕ хӕрзӕфснайддзинад; йӕ цолабын, нуарджын ӕмӕ гыццыл къухтӕ рӕсугъд зындысты йӕ прд-бур ӕрмкъухты мидааг. Йӕ сюртук, хъуырбос ӕмӕ жилет ӕдзух дӕр уыдысты сау. Фӕсивӕд ӕй схуыдтой Мефистофель; уыцы номыл мӕсты цыма кодта, йӕхи дардта афтӕ, афтӕмӕй та дзы йӕхи буц кодта. Мах нӕ кӕрӕдзийы тагъд бамбӕрстам ӕмӕ фӕлымӕн стӕм, уый тыххӕй ӕмӕ хӕлар кӕнын мӕнӕн мӕ хъӕды нӕй: дыууӕ хӕларӕй кӕддӕриддӕр иу вӕййы иннӕйы цагъар, кӕд арӕх сӕ дыууӕйӕ иу дӕр йӕхи нымӕры уыцы хъуыддагыл нӕ фӕсӕтты, уӕддӕр; цагъар уӕвын мӕ бон нӕу, искӕмӕн уынаффӕ кӕнынӕй та адӕймаг фӕлмӕцгӕ кӕны — уый тыххӕй ӕмӕ ма уымӕй уӕлдай ноджы фӕливын дӕр хъӕуы; стӕй мӕ уыдӕтты сӕр дӕр цӕмӕн хъӕуы, кӕд мӕм лакейтӕ ӕмӕ аахца ис, уӕд! Лымӕн та мйэнӕ куыд баистӕм: ӕз сӕмбӕлдтӕн Вернерыл С... ы стыр ӕмӕ хъӕлдзӕг фӕсивӕды аэмбырды мидӕг; ныхас ныллӕууыдис изӕрӕн йӕ кӕронмӕ 'ввахс философи-метафизикон ӕгъдауыл; ныхас кодтой уырнындзинӕдты тыххӕй; алкӕй дӕр уырныдта алцытӕ. — Мӕхицӕй уын куы зӕгъон, уӕд мӕн уырны ӕрмӕст иу хъуыддаг... — загьта дохтыр. — Ӕмӕ уый цы у? — зӕгьгӕ, йӕ бафарстон ӕз, уӕды онг йӕхицӕн ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ чи бадтис, уый кӕддӕра ныр цы зӕгъид, зӕгьгӕ, уый базоныны тыххӕй. — Уый, — дзуапп радта дохтыр, — ӕмӕ раджы уа, аэрӕджы уа, уӕддӕр мын иу дзӕбӕк райсом ӕнӕ мӕлгӕ кӕй нӕй,. гъе уый. — Ӕз дӕуӕй хъӕздыгдӕр дӕн! — загътон ӕз, — мӕн ма, уӕдӕ, уымӕй уӕлдай иу хъуыддаг уырны — цавӕр куы зӕгъай, уӕд иу дзӕбӕх изӕр ӕз ӕнамонды гуырд кӕй 'ракодтон, уый. Иууылдӕр загътой, ницӕйап ныхӕстӕ кӕнӕг^ зӕгъгӕ, афтӕмӕй дзы, ӕцӕг, уымӕй зондджындӕр ныхас ничи ракодта. Уыцы минутӕй фӕстӕмӕ адӕмы дзыгуыры ’хсӕн дӕр мах иртӕстам кӕрӕдзийы. Мах арӕх ӕмбӕлдыстӕм кӕрӕдзийыл ӕмӕ-иу дыууӕйӕ иумӕ пыхас кодтам иппӕрд хъуыдыты тыххӕй тынг зӕрдиагӕй, цалынмӕ-иу нӕ дыууӕ дӕр кӕрӕдзийы кӕй сайӕм, уый нӕ бафиппайдтам, уӕдмӕ. Уӕд-иу, кӕрӕдзийы цӕстытӕм, зӕрдиаг, ӕмбарӕн каст бакӕнгӕйӕ, Цицероны загъдау, ромаг авгуртӕ куыд кодтой, афтӕ-иу мах райдыдтам кӕлкӕлӕй худын ӕмӕ-иу нӕ фаг куы фӕхудтыстӕм, уӕд-иу фӕйнӕ ’рдӕм ахӕлиу стӕм, нӕ изӕрӕй разы уӕвгӕйӕ. Ӕз хуыссыдтӕн диваныл уӕлгоммӕ, мӕ цӕстытӕ цары цавдӕй, мӕ къухтӕ мӕ къӕбуты бын, афтӕмӕй, Вернер мӕ уатмӕ куы ’рбацыдис, уӕд. Уый ӕрбадти къӕлӕтджып бандоныл, цӕвӕрдта йӕ лаэдзӕг къуымы, ныззӕмбыдта ӕмӕ загъта, ӕттейы ӕнтӕф кӕнын байдыдта, зӕгъгӕ. Ӕз ын дзуапп радтон, бындзытӕ мӕ тыхсын кӕнынц, зӕгъгӕ,—ӕмӕ нӕ дыууӕ дӕр ныхъус стӕм. — Уый бахъуыды кӕн, уарзон дохтыр, — загътон ӕз, — ӕмӕ ӕдылытӕ куы нӕ уаиккой, уӕд дунейыл тынг ӕпкъард уаид... Ӕрбакӕс-ма, мӕнӕ мах — дыууӕ зондджын адӕймаджы; мах зонӕм раздӕр, алцӕй тыххӕй дӕр быдӕу кӕнӕн кӕй ис ӕнӕкӕрон, уый, ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, быцӕу нӕ кӕнӕм; мах зонӕм кӕрӕдзийы сусӕг хъуыдытӕ ӕгасӕй дӕр; иунӕг дзырд— махӕн у ӕнӕхъӕн истори; уынӕм нӕ алы ӕмбудӕны апп ӕртывар агъуды ӕттейӕ дӕр. Ӕнкъард кӕнын цӕуыл хъӕуы, уый махӕн худӕг у, худын цӕуыл хъӕуы, ууыл та хъынцъым кӕнӕм, иу ныхасӕй, алцӕмӕ дӕр мах стӕм фаг уазал зӕрдаэ, нӕхицӕй фӕстӕмӕ. Афтӕ уадӕ, ӕмбудӕнтӕн ӕмӕ хъуыдытӕн ивӕн нӕй мах ӕхсӕн: мах зонӕм нӕ кӕрӕдзийы тыххӕй нӕ цыдӕриддӕр зонын фӕнды, уыдон иууылдӕр, ӕмӕ нӕ фылдӕр зонын нӕ фӕнды; ис ма пын иу фӕрӕз: ног хабӕрттӕ дзурын. Зӕгъ-ма мын уӕдӕ исты ног хабар... Даргъ ныхасӕй бафӕлмӕцгӕйӕ, ӕз бацъынд кодтон мӕ цӕстытӕ ӕмӕ ныззӕмбыдтӕн. 7	97 Уый мын дзуапп радта, ахъуыды кӕнгӕйӕ: — Дӕ пицӕйаг сӕнтты мидӕг уӕддӕр идейӕ ис. — Дыууӕ, — сдзырдтон ӕз. — Зӕгъ мын дзы иу, иннӕйы та дын ӕз зӕгъдзынӕн. — Хорз, райдай! — загътон ӕз, цармӕ ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ ӕмӕ мӕхи нымӕры худгӕйӕ. — Дӕу фӕнды, хъӕрмӕдонмӕ чи’рцыдис, уыдонӕй искӕй тыххӕй исты лыстӕг хабӕрттӕ базонын ӕмӕ йӕ ӕз ӕнкъарын, кӕй мӕт дӕ ис, уый, уымӕн ӕмӕ дӕу тыххӕй уым фарстой. — Дохтыр! махӕн ӕппындӕр пыхас кӕнӕн нӕй: мах кӕсӕм кӕрӕдзийы зӕрдӕйы. — Ныр иннӕ... — Иннӕ идейӕ мӕнӕ: мӕн фӕндыдис дӕуӕн исты радзурын кӕнын; ӕппӕты фыццаг уымӕн, ӕмӕ хъусыи ӕвӕлмӕцгӕдӕр у; дыккагӕй, ӕнӕхъуаджы ныхас сирвӕзынӕй тас пӕу; ӕртыккагӕй, ис базопӕн искӕй сусӕгад; цыппӕрӕм, уый тыххӕй ӕмӕ дӕу хуызӕн зондджын адӕймӕгтӕ хъусджыты фылдӕр уарзынц дзурджытӕй. Цӕй, ыыр хъуыддаджы тыххӕй; цы загъта дӕуӕн кънйазы ус Лиговская мӕн тыххӕй? — Тынг дӕ уырны, уый кънйазы ус кӕй уыдис... йӕ чызг пӕ фӕлӕ, уый?.. — Ӕххӕстӕй мӕ уырны. — Цӕмӕ гӕсгӕ? — Уымӕн ӕмӕ кънйазы чызг фарста Грушпицкийы тыххӕй. — Дӕумӕ ис хъуыды кӕнынмӕ стыр курдиат. Кънйазы чызг загъта, салдаты цинелы цы лӕппу-лӕг цӕуы, уымӕп йӕ цин дуэлы тыххӕй салдатмӕ ивд кӕй у, уый мӕ уырны, зӕгъгӕ... — Мӕ зӕрдӕ дыл дарын, уыцы ӕхсызгон рӕдыды мидӕг ӕй кӕй ныууагътаис, уымӕй? — Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы... — Ӕлхынцъ уал ис! — фӕхъӕр кодтои ӕз, цинӕй мӕлгӕ, —• уыцы комеди райхӕлдыл мах бакусдзыстӕм. Бӕлвырд у, ӕз хъыг куыд нӕ кӕнон, ууыл хъысмӕт кӕй ауды, уый. — Ӕз раздӕр ӕмбарын, — загъта дохтыр, — мӕгуыр Грушницкий дӕ амӕттаг кӕй кӕндзӕнис, уый... — Дарддӕр, дохтыр... — Кънйазы ус загъта, дӕ цӕсгом ын зонгӕ у, зӕгъгӕ. Ӕз ын загътон, сыгъдӕгӕй дӕр дӕ Петырбухы фепдтытӕ кодта, искуы стыр адӕмты ’хсӕн... ӕз ын загътон дӕ ном... зыдта йӕ. Ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ дӕ пстори уым бӕстӕ йӕ сӕрыл снста... кънйазы ус байдыдта дзурып сылгоймӕгты фӕдыл куыд зылдыстут, уӕздан адӕмы загъта-багътайыл ма, ӕвӕццӕгӕп, йӕхицӕй къӕдзилтӕ дӕр ӕфтаугӕйӕ... Чызг ӕм цымыдисӕй хъуыста. йӕ зонды мидӕг ды стӕ ног уагыл арӕзт романы герой, скуыхт лӕг... Ӕз кънйазы усӕн йӕ ныхмӕ ницы дзырдтон, ннцӕйаг ныхӕстӕ кӕй кодта, уый кӕд зыдтон, уӕддӕр. — Аккаг лымӕн! — загътон ӕз, мӕхӕдӕг ӕм мӕ къух радтон. Дохтыр ӕй зӕрдиаг ӕлхъывд ныккодта ӕмӕ дзырдта дарддӕр: — Кӕд дӕ фӕнды, уӕд дӕ ӕз базонгӕ кӕндзынӕп... — Уанцон нӕу! — загътои ӕз, мӕ къухтӕ кӕрӕдзийыл ныццӕгъдгӕйӕ, — ӕмӕ скуыхт лӕгты зоным фӕкӕнып кӕпынц? Уыдон ӕнӕуый сӕхи нӕ зонып кӕнынц; ӕрмӕст — сӕ уарзон сылгоймаджы ӕргом адзалӕй куы фервӕзын кӕнынц, уӕд афтӕмӕй... — Ӕмӕ ды зӕрдиагӕй хъавыс кънйазы чызджы фӕдыл рацу-бацу кӕпынмӕ?.. — Ӕппындӕр нӕ!.. Дохтыр, фӕстагмӕ ӕз уӕлахиз кӕнын: ды мӕ не ’мбарыс!.. Уый мын, уӕвгӕ, хъыг у, дохтыр, — ныхас кӕнын та байдыдтон ӕз, иу минуты бӕрц афӕстиат уӕвгӕйӕ, — ӕз мӕ сусаагдзинӕдтӕ мӕхӕдӕг никуы ’ргом кӕнын, фӕлӕ тынг уарзын исчи мын-иу сӕ йӕхӕдӕг цӕмӕй базона, уый; уый тыххӕй ӕмӕ мын сыл, бахъуыды сахат, афтӕмӕй ӕнцондӕр у нӕ басазттын- Фӕлӕ мын уӕддӕр ды хъуамӕ сӕрӕй бынмӕ саэ сурӕт равди^ай мад ӕмӕ чызгӕн. Цавӕр адӕймӕгтӕ сты? — Фыццаджыдӕр, кънйазы ус у 45 аздзыд сылгоймаг, — загъта Вернер, — йӕ ахсӕн у тынг хорз, фӕлӕ йӕ туг хӕлд у; йӕ уадултыл сырх стъӕлфытӕ. йӕ царды фӕстаг ӕмбис уый арвыста Мӕскуыйы ӕмӕ уым ӕнцад цардӕй ныддӕнгӕл ис. Уарзы цыбӕлгӕнӕн анекдоттӕ ӕмӕ дзуры йӕхӕдӕг дӕр хаттӕй-хатг 7* ӕнӕ ’фсарм ныхӕстӕ, йӕ чызг уаты куы нӕ вӕййы, уӕд. Раргом мын кодта уый, йӕ чызг бӕлоны хуызӕн ӕнаипп кӕй у, уый. Мӕн цы хъуыддаг ис?.. Ӕз ын хъавыдтӕн дзуапп дӕттынмӕ, дӕхицӕн ӕнцад у, уыцы хъуыддаг искӕмӕн зӕгъынӕй мӕ ма тӕрс, зӕгъгӕ! Кънйазы ус йӕхи дзӕбӕх кӕны ӕндыснӕгӕй, чызг та — хуыцау зоны, цӕмӕй; ӕз загътон сӕ дыууӕйӕн дӕр, фӕйнӕ дыууӕ агуывзӕйы туагсондон суар нуазут ӕмӕ къуыри дыууӕ хатты уаэхи хӕццӕгонд ваннӕйы найут, зӕгъгӕ. Кънйазы ус, ӕнхъӕл дӕн, нӕ сахуыр искӕмӕн уынаффӕ кӕнын; уымӕн йӕ цӕсты кадджын сты йӕ'чызджы зонд ӕмӕ ахуырдзинад, Байроны англисаг ӕвзагыл чи кастис ӕмӕ алгебрӕ чн зоны: Мӕскуыйы, бӕрӕг у, чызджытӕ ахуырады ’рдӕм кӕй аздӕхтысты, уый, ӕмӕ тынг хорз кӕнынц, — раст зӕгъгӕйӕ! Махмӕ нӕлгоймӕгтӕ афтӕ ӕнӕуӕздан, афтӕ ӕнӕ’рхъуыды сты ӕгасӕй дӕр, ӕмӕ зондджын сылгоймагӕи уыдонӕн зӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕхсызгон митӕ кӕнын хъуамӕ уа зын. Кънйазы ус тынг уарзы лӕппу-лӕгты; кънйазы чызг та сӕм куыддӕр ӕнӕрвӕссон, сӕрыстыр каст кӕны — йӕ Ма?скуыйаг ахуыр кӕм уадзы! Уыдон Мӕскуыйы фылдӕр ницы уарзынц, дыууиссӕдзаздзыд цыргъӕвзаг адӕймӕгты ӕмбисӕндтӕм хъусынӕй. — Ӕмӕ ды Мӕскуыйы уыдтӕ, дохтыр? — О, иу цасдӕр дзы акуыстон. — Дӕ ныхас кӕн. — Ӕмӕ ӕз, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, иууылдӕр заияон мӕ зӕгъинаэгтӕ... О! цы-ма зӕгъын, уый: кънйазы , чызг, ӕнхъӕл дӕн, уарзы ныхас кӕнын ӕнкъарӕнты, мондӕгты ӕмӕ ӕнд... ахӕмты тыххӕй... уый уыдисиу зымӕг Петырбухы ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ бацыдис, тынгдӕр та йӕ адӕм: ӕвӕццӕгӕн ӕм уазал цӕстӕй ракастысты. — Ды сӕм никӕй федтай абон? — Куыд нӕ; уыдис сӕм иу адъютант, иу азлвӕст гвардион ӕмӕ цавӕрдӕр ӕхсин ног ӕрцӕуджытӕй, кънйазы усы хӕстӕг йӕ мойы’рдыгӕй, тынг рӕсугьд, фӕлӕ, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, тынг рынчын... Цъайы цур ыл нӕ сӕмбӕлдтӕ? — уый у рӕстӕмбис бӕрзонд, бурхил, раст цӕсгомы ’вӕрд ын, чехоткӕхуыз, йӕ рахиз русыл сау ӕрдзон стъӕлф: йӕ цӕсгом мӕ дисӕй амардта йе ‘ргомдзинадӕй. — Стъӕлф! — зӕгьгӕ, бахъуыр-хъуыр кодтон &з мӕ дӕндӕгтӕ лвӕстӕй. — Ау, ӕцӕг? Дохтыр мӕм ӕрбакастис ӕмӕ загъта хъӕлдзӕгэей, йӕ къух мын мӕ зӕрдӕйыл сӕвӕрдта, афтӕмӕй: — Уый дӕ зонгӕ у!..—Мӕ зӕрдӕ ӕцӕг цавта иннӕ хӕттытӕй тынгдӕр. — Ныр дӕ рад у хъӕлдзӕг уӕвын! — загътон ӕз, — ӕрмӕст ӕз дӕуыл мӕ зӕрдӕ дарын: ды мыл сайдӕй нӕ рацӕудзынӕ. Ӕз ӕй нырма нӕма фсдтон, фӕлӕ мӕ уырны, дӕ портреты, раджы крй уарзтон, уыцы сылгоймаджы кӕй базопдзынӕн, уый... ААӕн тыххӕй йын иунӕг ныхас дӕр ма зӕгъ: куы дӕ бафӕрса, уӕд ын-иу мӕн тыххӕй ӕвзӕры йеттӕмӕ мацы зӕгъ. — Фод афтӕ! — загъта Вернер, йӕ уӕхсчытӕ фелхъивгӕйӕ. Уый куы ацыдис, уӕд мын тасы ӕнтъыонӕгдзинад мӕ зӕрдӕ ӕрбалхъывта. Хъысмӕт та пӕ баиу кодта Кавказы, ӕви уый барӕй ардӕм ссыдис, мӕныл кӕп сӕмбӕлдзӕнис, уый зонгӕйӕ?.. ӕмӕ ӕмбӕлие дӕр куыд скӕндзыстӕм?.. стӕй, уый у, ӕви нӕ? Ме ’нкъарӕнтӕ мӕ никуы сайдтой. Нӕй дунейыл ахтм адӕймаг, ӕмӕ ивгъуыд цард мӕп хуызӕн бар кӕмӕ дардтаид. Хъыгӕй, цинӕй цы федтон мӕ царды мидӕг, уыдонӕн сӕ алы ской дӕр рпссаг цӕф ныккӕпы мӕнӕн мӕ зӕрдӕ ӕмӕ та дзы сласы, сцырын кӕны ногӕй уыцы иухуызон зӕлтӕ... Ӕз дӕн ӕдылы сфӕлдыст: ницы рох кӕнын — ницы ӕппындӕр! Фӕссихор, иу ӕхсӕз сахатыл, ӕз рацыдтӕп буль^ гармӕ: уым уыдис адӕмы бардз; кънйазы ус ӕмӕ чызг бадтысты бандоныл, сӕ алыварс цӕлхӕмбырдӕй лӕууыдысты фӕсивӕд ӕмӕ сын, ӕз раздӕр фӕуонӕй, кодтой уарзон пыхӕстӕ. Ӕз ӕрбынат кодтон пу чысыл ӕттӕдӕр иннӕ бандоныл, баурӕдтон мӕ дыууӕ зонгӕ драгуйнаг афицеры ӕмӕ сын байдыдтон цыдӕр дзурын; ӕвӕццӕгӕп, сӕм мӕ ныхӕстӕ худӕг кастысты, уый тыххаэй ӕмӕ худгӕйӕ артӕнхӕлдтӕ кодтой. Кънйазы чызджы алыварс чи уыдис, уыдонӕй мӕм иуӕй-иутӕ ӕрбакодтой цымыдис уад; стӕй йӕ чысылгай-чысылгай иууылдӕр пыууагътой ӕмӕ мӕ къордыл бафтыдысты. Ӕз нал ӕмӕ нал ӕнцадтӕн: мӕ хъӕлдзӕг ӕмбисӕндтӕ уыдысты фыр зондджынӕй ӕдылы, нӕ фӕрсты цӕугӕ оригиналтыл цы фаутӕ ӕвӕрдтон, цы хынджылӕг сӕ кодтонГуыдон уыдысты ӕбуалгъ, тъӕпхауӕн... Ӕз фӕхъӕлдзӕг кодтон адӕмы суанг хурныгуылды онг. Цалдӕр хатты кънйазы чызг, йӕ мадимӕ, дӕларм-уӕлармхӕцгӕ, цавӕрдӕр къуылых зӕронд лӕг семӕ, афтӕмӕй рацыдис мӕ фӕрсты; цалдӕр хатты йӕ цӕстӕнгас, мӕныл амбӕлгӕйӕ, ӕвдыста, йӕ зӕрдӕ мыл кӕй худы, ӕмӕ кӕй архайы йэехи афтаэ равдисын, цыма мӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны... — Цы уын дзырдта, уый? — зӕгъгӕ, бафарста чызг, фӕстӕмӕ йӕм ӕфсӕрмӕй цы лӕппутӕ баздӕхтис, уыдопӕй иуы, — ӕвӕццаэгӕн тынг диссаг хабар— хӕсты куыд скуыхтис, уыдон?.. — Уыцы ныхӕстӕ уый загъта фаг хъӕрӕй ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, барӕй, мӕн алхыскъ кӕныны тыххӕй. «А-гъа! — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, —дзӕгъӕлы мӕм нӕ мӕсты кӕныс, хорз чызг; багъӕц, фӕстӕдӕр фенай!» Грушницкий йӕ хъахъӕдта хъӕддаг сырдау ӕмӕ дзы йӕ цӕстытӕ дӕлӕмӕ нӕ иста. Хӕснаг кӕнын, уый райсом кӕй курдзӕн, исчи йӕ кънйазы усимӕ цӕмӕй базонгӕ кӕна, уый. Уый чызгӕн уыдзӕнис тынг ӕхсызгон, уый тыххӕй ӕмӕ хъыг кӕпы. 16-ӕм майы. Дыууӕ боны дӕргъы мӕ хъуыддӕгтӕ размӕ мӕлӕты цыд акодтой. Кънйазы чызг мӕ бынтондӕр йэе сӕфт уыны; мӕнӕн уадидӕгӕп рафӕзмыдтой, уый мӕн тыххӕй кӕй загъта, цӕсты хуынчъытӕ чи къахы, фӕлӕ мӕ ӕппӕлгӕ дӕр чи кӕны, ахӕм дыууӕ — ӕртӕ эпиграммӕйы. Уымӕ тынг дис кӕсы, ӕз, хорз адӕмыл чи сахуыр ис, йӕ петырбухаг ӕмхӕрӕфырт чызджытимӕ ӕмӕ мады хотимӕ уымӕн афтӕ хӕстӕг чч уыдис, — ӕз нӕ архайыи уый базоныныл. Мах алы бон дӕр кӕрӕдзиуыл ӕмбӕлӕм цъайы раз, бульвары; ӕз архайын мӕ тых мӕ бонӕй, йӕ хуыцауы хай кӕмӕн у — ӕрттиваг адъютанттӕ, фӕлурс мӕскуыйӕгтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ, уыдон уымӕй иуварскӕныныл, — ӕмӕ мын уый кӕддӕриддӕр ӕнтысы. Ӕз кӕддӕриддӕр уазджытӕй ме сӕфт уыдтон: ныр сӕ мӕ хӕдзар алы бон дӕр у дзаг, хӕрынц снхор, ӕхсӕвӕр, хъазынц а?мӕ, — гъӕ-гъи! мӕ шампайнаг сӕн йӕ гыццыл магнит цӕстыты тыхыл уӕлахиз кӕны! Знон ыл ӕз сӕмбӕлдтӕп Челаховы магазины; уый ӕлхӕдта диссаджы хорз персайнаг гауыз. Чызг лӕгъстӕ кодта, йӕ мадӕн, ӕхца ма ’вгъау к'аан, зӕгъгӕ: уыцы гауыз ын афтӕ сфидауып кӕнид йӕ кабинет, ӕмӕ диссаг!.. Ӕз ыл бафыстон цыппар туманы уӕлдай ӕмӕ йӕ балхӕдтон; уый тыххӕй ӕз райстон лӕварӕн, стыр зӕрдӕрухсаг агъуыддзинад кӕм хъазыди, ахӕм цӕстӕнгас. Сихормӕ ввахс ӕз нылласын кодтон барӕй йӕ рудзгуыты фӕрсты мӕ черкесаг бӕхы уыцы гауызӕй ӕмбӕрзтӕй. Вернер уыцы сахатыл уыдис уыдонмӕ ӕмӕ мын дзырдта, уыцы бӕхы фенд сын бынтондӕр сӕ зӕрдӕ кӕй амардта, уый. Кънйазы чызг сфӕнд кодта мӕ ныхмӕ хӕст саразын; ӕз-ма фиппайгӕ дӕр бакодтоп, дыууӕ адъютанты мын уый цур тынг хус, ӕнӕбары ӕгас цӕуай кӕй кӕнынц, уый, афтӕмӕй та мӕм алы бон сихор фӕхӕрынц. Грушницкий ссис куыддӕр ӕнахуыр; йӕ къухтӕ йӕ синтыл сӕвӕры, афтӕмӕй рацу-бацу кӕны ӕмӕ никӕйуал зоны; йӕ къах ӕвпппайды адзӕбӕх ис; чысыл зына-нӕ-зына ма дзы чиуы. Уымӕн фадат ӕрцыдис кънйазы успмӕ ныхасы бацӕуын, ӕмӕ загъта цыдӕр комплемент кънйазы чызгӕн; чызг, ӕвӕццӕгӕн, тынг лыстӕгӕй ӕвзарӕг нӕу, уый тыххӕй ӕмӕ йын уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ саламӕн дзуапп дӕтты тынг уарзон мидбыл худтӕй. — Дӕу цӕхкӕр нӕ фӕнды Лиговскийтимӕ кӕрӕдзийы базонын? — загъта мын уый знои. — О, цӕхкӕр. — Уый та куыд! Ӕппӕтӕй адджындӕр хӕдзар ам — хъӕрмӕдоны! Ацы ран хуыздӕр адӕмӕй чи ис, уыдон иууылдӕр... — Мӕ лымӕн, ардыгоп цы нӕ у, ӕз уымӕй дӕр тынг схъыг дӕн. Ӕмӕ сӕм ды вӕййыс? — Ныр ма нӕ; ӕз дзырдтон кънйазы усимӕ, пу дыууӕ хатты, ӕндӕр нӕ. Зоныс, хӕдзармӕ хи хъарын куыддӕр аив вӕу, кӕд амы адӕммӕ уыцы ’гъдау ис, уӕддӕр... Ӕндӕр хъуыддаг уаид, пъалеттӕ куы дарив, уӕд... — Ныууадз! афтӕмӕй бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр дӕ!Ды пӕзоныс ӕрмӕст дӕ хорз фадатӕй пайдакӕнын... Ӕмӕ дӕдӕ салдаты ципел алы тӕнзӕрдӕ чызджы цӕсты дӕр скуыхт лӕгӕй, хъизӕмаргӕпӕгӕй куы вдисы... Грушницкий хирвӕссон худт бакодта йӕ мидбылты. — Ницӕйаг ныхӕстӕ! — загъта уый. — Мӕн уырны, — пыхас кодтон ӕз дарддӕр, — кънйазы чызг дӕ ныр дӕр тынг кӕй уарзы, уый. Уый ныссырх ис йӕ хъусты онг ӕмӕ йӕхи пыттар кодта. О, хиуарзондзинад, дӕ бопӕй уай! Ды дӕ, Архимед зӕххы къори сисынмӕ цы мӕцъисӕй хъавыдис, уый!.. — Дӕуӕн та алцы дӕр хынджылӕг у, — загъта уый, йӕхи мӕстыхуызӕй ӕвдисгӕйӕ, •— фыццаджьь дӕр у, ӕмӕ мӕ уый нырма афтӕ чысыл зоны ’мӕ... — Сылгоймӕгтӕ уарзынц, кӕй нӕ зонынц, ӕрмӕст уыдон. — Ӕмӕ йӕ ӕз ӕппындӕр куы нӕ домын, йӕ зӕрдӕмӕ цӕмӕй цӕуон, ууыл; мӕн ӕрмӕст фӕпды зӕрдӕмӕдзӕугӕ хӕдзаримӕ зонгӕ уӕвын, ӕмӕ тынг худӕг уаид, маэхицӕн дзы исты ныфс куы ’вӕрпн, уӕд... Мӕнӕ дӕхицӕй цы зӕгъыс, уый хицӕн у! — сымах, петырбухаг скуыхт уӕлахизонтӕ: ӕрмӕст куы бакӕсут, уӕддӕр сылгоймӕгтӕ ӕртайынц... Ды зоныс, Печорин, кънйазы чызг дӕу тыххӕй цы дзырдта, уый?.. — Куыд? Ӕмӕ дын уый ныридӕгӕн мӕн тыххӕй дзырдта?.. — Фӕлӕ цин ма кӕн. Ӕз куыддӕр ӕгъдауӕй баныдтӕн йемӕ ныхасы, цъайы цур, ӕнӕ 'нхъӕлгӕ; йе ’ртыккаг дзырд уыдис: «Уыцы господин чи у, афтӕ ӕнад уӕззау цӕстӕнгас кӕмӕн ис, уый? Уый уыдис демӕ, уӕд...» Уый фӕсырх ис ӕмӕ йӕ, цы бон уыдис, уый зӕгъын нал фӕндыдис, йӕ дзӕбӕх, йӕ уарзон ми фӕхъуыдыгӕнгӕйӕ. — Цы бон уыднс, уый зӕгъын дӕу ницӕмӕн хъӕуы, — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон ӕз, — уый ӕнусмӕ дӕр лӕудзӕнис мӕ зӕрдыл... — ?4ӕ лымӕп, Печорин! ӕз дын арфӕ нӕ кӕнын; ды уымӕ дӕ фыд-цӕсты ӕвӕрд... Уый хорз бӕргӕ пӕу, уый тыххӕй ӕмӕ Мери у тынг дзӕбӕх!.. Цӕвиттоны хъуыддагӕй уый зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ Грушницкий уыдис ахӕм адӕймӕгтӕй ӕмӕ, сылгоймагимӕ базонгӕ уӕвгӕйӕ, ӕмӕ уымӕп йӕ кой кӕнгӕйӕ, афтӕ чп фӕзӕгъы, мӕхи Мерщ мӕхи 8орЫе, кӕд уыцы сылгоймаг, йӕ амондмӕ гӕсгӕ, сӕ зӕрдӕмӕ с|)ӕцӕуы, уӕд. Ӕз мӕхи ӕцӕг хуыз скодтон ӕмӕ йын дзуапп радтон: — О, ӕвзӕр чызг нӕу... Ӕрмӕст дӕхи хъахъӕн, Грушницкий! Уырыссаг чызджытӕ фылдӕр хатт фӕуарзынц ӕрмӕст платоникон уарзтӕй, мой скӕныны сагъӕс сӕм нӕ вӕййы, афтӕмӕй; платоникон уарзт та у ӕппӕтӕй фыдӕнцойдӕр уарзт. Кънйазы чызг, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ у, ирхӕфсой йӕ, зӕгъгӕ, чи уарзы, уыцы сылгоймӕгтӕй; дыууӕ минуты фӕд-фӕдыл дӕ цуры ӕнкъардӕй куы фӕуа, уӕд бабын дӕ, уый зон; де ’нцад, ӕнӕ дзургӕйӕ бадт ын хъуамӕ мондаг кӕна йӕ цымыдисдзинад, дӕ ныхас — хъуамӕ ӕххӕст, зӕрдӕзӕгъгӕ дзуапп ма куы дӕтта йӕ цымыдисдзинадӕн, ды йӕ иу минут дӕр хъуамӕ ӕнцад ма уадзай; уый дӕс хатты адӕмы ’хсӕн дӕу тыххӕй йӕ фӕндыл сьр дӕудзӕн, суӕлдай йӕ кӕндзӕн ӕмӕ йӕ скӕндзӕн дӕу бузныггад ӕмӕ, уый тыххӕй, цалынмӕ йӕ мызд фӕстӕмӕ айса, уӕдмӕ дӕ мардзӕнис хъизӕмарӕй, —■ стӕй дын уӕд ӕмраст зӕгъдзӕн — йӕ сӕфт дӕ уыны, зӕгъгӕ. Афойнадыл ын йӕ рохтыл хӕст куы нэе фӕуай, уӕд дын суанг йӕ фыццаг ба дӕр бар нал раттдзӕиис дыккагӕн; уый дӕуимӕ цӕстныкъулынджыты йӕ фаг фӕхъаздзӕнис, иу дыууӕ азы фӕстӕ та ӕпӕуынд, фыдцъылыс мой скӕндзӕнис, нанайы зӕрдӕ ӕлхӕнгӕйӕ, ӕмӕ дӕ ӕууӕндын кӕныныл схӕцдзӕнис, ӕнамонд у, ӕрмӕст иунӕг адӕймаджы, ома дӕу, уарзта, зӕгъгӕ, фӕлӕ арвы нӕ бафӕндыдис уын йемзе баиу кӕпын, уый тыххӕй ӕмӕ ууыл уыдпс салдаты цинел, кӕд уыцы бӕзджын, цъӕх цинелы мидӕгӕй уарзӕгой, бӕллон уӕздан зӕрдӕ цавта, уӕддӕр... Грушницкий ныццавта стъол тымбыл къухӕй ӕмӕ спста размӕ-фӕстӕмӕ цӕуын уаты къуымгы. Ӕз мӕхи нымӕры кӕлкӕл кодтон ӕмӕ-ма суанг иу-дыууӕ хатты мӕ мидбылты дӕр бахудтӕн, фӕлӕ мӕ уый, мӕ амондмӕ гӕсгӕ, нӕ фӕхъуыды кодта. Ӕргом у, кӕй йӕ уарзы, уый, уый тыххӕй ӕмӕ ссис фыццагӕй ноджыдӕр ӕууӕндагдӕр, фӕзындис ӕм ӕвзист сау ӕвӕрд къухдарӕн дӕр, ардыгон конд: уыцы къухдарӕн мӕм фӕкастис гуырысхойаг. Ӕз ӕй райдыдтон рауын-бауын кӕнын, ӕмӕ?.. лыстӕг дамгъӕтӕй Мерийы пом къахт уыдис мпдӕджы’рдыгӕй, ӕмӕ йӕ фарсмӕ — уыцы номхӕссӕны агуывзӕ чызг зӕххӕй цы бон смета, уыцы боны нымӕц. Ӕз басусӕг кодтон, раргом кӕнын мын цы бантыстис, уый; нӕ мӕ фӕнды уымӕй басӕттындзинад фӕлгъауын; мӕн фӕнды, уый мӕ йӕхӕдӕг куыд равзара йӕхицӕн ӕууӕнкджынӕн, сӕрылдзурӕгӕн, уый, — гье уӕд мыл ӕрцӕудзӕн ӕхсызгондзинад, гъе!.. Абоп ӕз сыстадтӕн ӕрӕгмӕ; ссыдтӕн цъаймӕ — ӕмӕ дзы ничиуал. Райдыдта ӕнтӕф кӕнын; урс хъуынджын мигътӕ тагъд-тагьд лыгъдысты митджын хӕхтӕй, тӕрк къӕвдайӕ зӕрдӕвӕргӕ; Машучы сӕр фӕздӕг калдта хуыст писи-цырагъы хуызӕн; йӕ алфӕмблай зилдугъ кодтой ӕмӕ йыл кӕлмытау уӕлӕмӕ хылдысты донгъуыз ӕврӕгъы цъуппытӕ, сӕ тагъд уадӕй урӕд чи’рцыдис ӕмӕ цыма хохӕн йӕ хӕцӕг пыхсыл ацауындзӕг сты, уыйау чи зындис, уыдон. Уӕлдӕф дзаг уыднс электрон рухсӕй. Ӕз арф бацыдтӕн, гроты ’рдазм1 цы сӕнӕфсиры астӕувӕндаг цыднс, ууыл; уыдтӕн ӕрхӕндӕг. Ӕз сагъӕс кодтон, ӕрдзон стъӕлф цы ’взонг сылгоймаджы русыл уыдис ӕмӕ мын дохтыр кӕй тыххӕй дзырдта, уый тыххӕй... Уый ам_цӕмӕн ис? Стӕй уый у, ӕви пӕу? Стӕй уый у, уый ӕнхъӕл цӕмӕн дӕн? Ӕмӕ мӕ уый афтӕ тынг цӕмӕн уырны? Гӕзӕмӕ ис, сӕ рустыл ӕрдзон стъӕлфытӕ кӕмӕп ис, ахӕм сылгоймӕгтӕ? — Афтӕ хъуыды кӕнгӕ, ӕз бахӕццӕ дӕн тӕккӕ гротмӕ. Кӕсын ӕмӕ йӕ къӕлӕт цары сатӕг аууоны, дурын бандоныл бады ус, хъӕмпын шляпӕйы, сау кӕлмӕрзӕны тыхтӕй, йӕ сӕр йӕ риуыл ӕруадзгӕйӕ; шляпӕ йын ӕмбӕрзта йӕ 1 Грот — лӕгӕт. цӕсгом. Ӕз фӕстӕмӕ фӕзилыпмӕ куыд хъавыдтӕн, йӕ сӕнттӕ йын цӕмӕй ма фехалон, зӕгъгӕ, афтӕ мӕм уый фӕкастис. — Верӕ! — фӕхъӕр кодтон ӕз ӕнӕбары. Уый фестъӕлфтис ӕмӕ ныффӕлурс. — Ӕз ӕй зыдтон, ды ам кӕй дӕ, уый, — загъта Верӕ. Ӕз ӕрбадтӕн йӕ фарсмӕ ӕмӕ йын райстон йӕ къух. Раджы мӕ чи ферох ис, уыцы рызт азгъордта мӕ нуӕрттыл, уыцы уарзон хъӕлӕсы уынӕрмӕ; уый мын ӕрбакастис мӕ цӕстытӕм йӕ арф ӕмӕ йе ’нцад цӕстытӕй: уыдон ӕвдыстой ӕпӕууӕнкдзинад ӕмӕ уайдзӕфы хуызӕн цыдӕр. — А1ах рагӕй нал федтам кӕрӕдзийы, — загътон ӕз. — Рагӕй, ӕмӕ фендӕрхуызон стӕм нӕ дыууӕ дӕр, бирӕ цӕмӕйдӕрты! — Уӕдӕ мӕ нал уарзыс, и?.. — Ӕз моймӕ цыд дӕн!.. — загъта уый. — Ноджыдӕр та? Ӕниу уыцы ӕфсон цалдӕр азы размӕ дӕр уыдис, фӕлӕ уӕддӕр... Уый атыдта йӕ къух мӕ къухӕй ӕмӕ йӕ рустӕ ссыгъдысты. — Чи зоньГмӕ кӕд дӕ дыккаг мойы уарзыс?.. Уый дзуапп пӕ лӕвӕрдта ӕмӕ иннӕ ’рдӕм аз дӕхтис. — Ӕви гуырысхогӕнӕг у? Нӕ дзуры. — Ӕмӕ цы? У лӕппу-лӕг, хорз, уӕлдайдӕр у, ӕвӕццӕгӕн, хъӕздыг, ӕмӕ ды тӕрсыс... — Ӕз ӕм бакастӕн ӕмӕ дзы фӕтарстӕн: йӕ цӕсгом ӕвдыста арф ныфссастдзинад, йӕ цӕстытыл ӕрттывтой цӕсты сыгтӕ. — Зӕгъ мын, — фӕстагмӕ загъта уый ӕнцадӕй, — тынг ӕхсызгон дын у мӕн утхарӕй марын? Ӕз дӕ хъуамӕ ме сӕфт уынон. Мах кӕрӕдзийы куы зонӕм, уӕдӕй нырмӕ мын ды фыдӕбӕттӕй фӕстӕмӕ ницы радтай... — Йӕ хъӕлӕс базыр-зыр кодта, йӕхи мӕм ӕркъул кодта ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагъта мӕ риуыл. «Ӕвӕццӕгӕн, ды мӕн, — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, — уарзгӕ дӕр уымӕн кодтай: циндзинӕдтӕ рох кӕнынц, фӕлӕ ӕнкъарддзинӕдтӕ никуы...» Ӕз ӕй тынг ныхъӕбыс кодтон ӕмӕ уыцы хуызӕнӕй бирӕ баззадыстӕм. Фгестагмӕ нӕ былтӕ кӕрӕдзимӕ баввахс сты ӕмӕ баиу сты судзаг, ӕхсызгон пъайӕ; йӕ къухтӕ уыдысты уазал, ихы къӕртты хуызӕн, йӕ сӕр сыгъдис. Ам не ’хсӕн ӕрцыдис, гӕххӕттыл фыстӕй ӕппындӕр чи ницы ахады, рафӕзмӕн, стӕй зӕрдыл бадарӕн дӕр кӕмӕн нӕй, ахӕм ныхӕстӕй иу: дзырдты нысаны бӕсты цӕуы ӕмӕ йӕхицӕй ӕххӕст кӕны уынӕрты нысан, пталиайнаг оперӕйы куыд вӕййы, афтӕ. Уый ӕппындӕр нӕ фӕнды йӕ моимӕ. бульвары ӕхсгӕ уынд цы къуылых зӕронд лӕджы фӕкодтон, уыимӕ кӕрӕдзийы цӕмӕй базонӕм, уый: уый йӕм ацыдис моймӕ йӕ фырты тыххӕй. У хъӕздыг ӕмӕ рьшчын у ӕндыснӕгӕй. Ӕз нӕ саккаг кодтон мӕхицӕн ууыл иу хатт дӕр схудын: ус ӕй нымайы йӕ фыды хуызӕн — ӕмӕ йӕ сайдзӕпис, мойы куыд фӕсайынц, афтӕ... Диссаджы дзаума у, ӕвӕдза, адӕймаджы зӕрдӕ, сылгоймаджы зӕрдӕ та уӕлдайдӕр! Верӕйы мой, Семен Васильевич Г... в, у кънйазЛиговскийы усӕн йӕ дард хӕстӕг. Уый цӕры йӕ фарсмӕ; Верӕ арӕх вӕййы кънйазы усмӕ; ӕз ын радтон дзырд, Лиговскийтимӕ базонгӕ уыдзынӕн ӕмӕ кънйазы чызгыл узӕлдзынӕн, зӕгъгӕ, Верӕ цӕсты цӕмӕй пӕ бафта, уый тыххӕй. Уыцы хуызӕнӕй мге фӕндтӕ ӕппындӕр нӕ фехӕлдзысты, ӕмӕ ӕз уыдзынӕн хъӕлдзӕг... Хъӕлдзӕг!.. О, ӕз фӕдӕн, ахицӕн кодтон мӕ уды цардӕн, ӕрмӕст амонд куы фӕагурынц, искӕй тынг ӕмӕ бӕллоп уарзт кӕнын кӕй хъӕуы, зӕрдӕ уый ӕмбудын куы байдайы, уыцы дуг; ныр мӕп ӕрмӕст фӕнды, уарзӕг мӕ куыд уа, фӕлӕ уыцы уарзджытӕ бирӕ куыд нӕ уой, уый; мӕнмӕ ма афтӕ дӕр кӕсы, иунӕг нсчи мыл ӕдзух ӕнувыд куы уанд, уӕд мын уый дӕр фаг уанд, зӕгъгӕ: ницӕййаг у зӕрдӕйы ахӕм ахуыр!.. мӕгуыр у зӕрдӕ, Иу хъуыддаг мӕм дис касти кӕддӕриддӕр: ӕз уарзон сылгоймагӕн мӕхп никуы кодтон цагъайраг; уый нӕ, фӕлӕ ма-иу сын сӕ фӕидон, сӕ бар ӕмӕ сӕ зӕрдӕйыл мӕхӕдӕг райстон ӕпӕфӕтасгӕ, ӕдзудгӕ бардзинад, ӕппындӕр-иу ууыл нӕ архайдтон, афтӕмӕй. Уый цӕй тыххӕй афтӕ уыдис? — тынг аргъ кӕй никуы ницӕмӕн кӕиын, кӕй ницӕуыл ауӕрдын ӕмӕ мӕ сӕ къухтӕй куы ауадзой, уымӕй алы минут дӕр кӕй тарстысты, уый тыххӕй? ӕви уый у тыхджын организмы магнитои тӕваг? ӕви тыхджын зӕрдӕйы ахӕт кӕмӕн уыдис, ахӕм сылгоймагыл никуы сӕмбӕлдтӕн? Басӕттын ыл хъӕуы, ӕз, бӕгуыдӕр, нӕ уарзын, тыхджын зӕрдӕйы ахӕт кӕмӕн пс, ахӕм сылгоймӕгты: уый уыдон хъуыддаг мийаг у!.. Ӕцӕг, гъе ныр ӕрлӕууыд мӕ зӕрдыл: иу хатт, ӕрмӕст уыцы иу хатт уарзтон ӕз фидар зӕрдӕ сылгоймаджы, басӕттын ӕй никуы бафӕрӕзтон... Мак ахицӕн стӕм знӕгтӕй,—уый дӕр, чи зоны ’мӕ фоидз азы фӕстӕдӕр куы сӕмбӕлдаиккам, уӕд ӕндӕр ӕгъдауыл уыдаид нӕ ахицӕн... Верӕ рынчын у, тынг рынчын, кӕд ыл йӕхӕдӕг нӕ сӕтты, уӕддӕр; ӕз ын тӕрсын, чехоткӕ йыл куы уа, кӕнӕ Пеуге 1еп(ег кӕй хонынц, уыцы низ — уый ӕппындӕр нӕу уырыссаг низ, ӕмӕ йын мах ӕвзагыл ном дӕр нӕй. Тӕркъ-къӕвда нӕ ӕрӕййӕфта гроты мидӕг ӕмӕ нӕ сахатьГрдӕг уӕлдай уым баурӕдта. Верӕ мын сомытӕ-ӕрдтӕ нӕ хӕрын кодта, уарзын ӕй ӕви йӕ нӕ уарзын, ууыл, нӕ мӕ фарета, куы фӕхицӕн стӕм, уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр сылгоймӕгты уарзтон, ӕви нӕ уарзтон, уымӕй... Уый та ногӕй йӕхи ме ’вджид бакодта фыццаджы хуызӕн ӕнӕмӕтӕй, — ӕмӕ йӕ ӕз нӕ фӕсайдзынӕн: уый у дунейыл иунӕг сылгоймаг, асайын мӕ бои кӕмӕн нӕ бауид- Ӕз зонын, мах та рӕхджы кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн уыдзыстӕм, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мыккагмӕ; нӕ дыууӕ дӕр ацӕудзыстӕм хицӕн фӕндӕгтыл суанг ингӕны онг; фӕлӕ уӕддӕр йӕ мысынад баззайдзӕнис ӕнӕвнӕлд, ӕнӕныдзӕвдӕй мӕ зӕрдӕйы мидӕг — ӕз ын уый дзырдтон ӕдзухдӕр, ӕмӕ мыл уый ӕууӕнды, кӕд мын ныхмӕ ныхас кӕны, уӕддӕр.__ 1 Р1еуге 1еп1е— адӕймаджы тынг чи сихсийын кӕны, ахӕм тӕфсӕг. ,	,	| Фӕстагмӕ, кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн стӕм; ӕз ӕм бирӕ фӕдардтон мӕ цӕсты зул, цалынмӕ йӕ шляпа? пыхсыты ӕмӕ къӕдзӕхты аууон нӕ фӕцис, уӕдмӕ. Мӕ зӕрдӕ йӕхи рисгӕ ’лхъывд ӕрбакодта, фыццаг хатт куы хицӕн кодтам, уӕды хуызӕн. 0, куыд бацин кодтон ӕз уыцы ӕпкъарӕныл! Мӕ лӕппуйы бонты та ма ’рфӕндӕд, мийаг, сӕ хӕрзӕгой уадтимӕ мӕнмӕ фӕстӕмӕ раздӕхын, ӕви ай у мӕ лӕппудзинадӕн ӕрмӕст йӕ фӕстаг фӕкаст, йӕ фӕстаг лӕвар, мысынӕн, пӕ зопын?.. Худӕг та куыд нӕ у, бакӕсгӕйӕ ма бынтоп лӕппу кӕй дӕн, уый куы ахъуыды кӕнын, уӕд: мӕ цӕсгом кӕд фӕлурс у, уӕддӕр ма у ног, лӕгшын, ме ’уӕнгтӕ — тасаг ӕмӕ хӕрзконд; мӕ сӕры хъуынтӕ — бӕзджын, къӕбӕлдзыг, мӕ цӕстытӕ арт уа дзынц, мӕ туг фыцы пӕлхъпӕлхъӕй... Нӕхимӕ куы ’рцыдтӕн, уӕд абадтӕп бӕхыл ӕмӕ ныххостон быдырмӕ; ӕз уарзын тӕлтӕг бӕхыл уайын арф кӕрдӕджы, ӕдзӕрӕг быдыры дымгӕйы ныхмӕ: кӕрӕфӕй ныхъуырын ӕз хӕрздӕф уӕлдӕф ӕмӕ ца? вын мӕ цӕстытӕ цъӕх дардады, минутӕй-минутмӕ ӕргомӕй-ӕргомдӕр чи кӕны, уыцы дзауматы мигъ ӕндӕргтӕ ацахсыныл архайгӕйӕ. Цыфӕнды маст уа зӕрдӕйы, цыфӕнды сагъӕс фӕлмӕцып кӕна хъуыдыты, — сеппӕт дӕр минутмӕ фӕпырх вӕййыпц; зӕрдӕ фӕрог вӕййы, уӕнгты фӕллад басӕтты зонды тас, зонды фӕдис, Нӕй ахӕм сылгоймаджы цӕстӕнгас, ӕмӕ, хуссайраг хур кӕуыл ӕрттивы, уыцы къӕбӕлдзыг хӕхтӕ уынгӕйӕ, цъӕх арв уынгӕйӕ, кӕнӕ айнӕгӕй-айнӕгмӕ хауӕг доны хъӕрмӕ хъусгӕйӕ, а?з кӕй нӕ ферох кӕнон. Ӕз афтӕ’нхъӕл дӕн ӕмӕсӕ фӕлгӕсӕн цӕджындзты сӕр цы хъазахъ зӕмбыдтоГь уыдон мӕн бӕхыл ӕнӕхъуаджы ӕмӕ ӕнӕсӕрфатӕй уайгӕ куыд федтой, уӕд сӕ сӕртӕ бирӕ фӕсастой уыцы диссагыл, уый тыххӕй ӕмӕ мӕ, мӕ дарӕсмӕ гӕсгӕ, уыдон хъуамӕ хуыдтой черкес. Мӕнӕн бӕгуы дзырдтой, черкесаг дарӕсы уӕлбӕхӕй ӕз бирӕ кӕсгӕттӕй кӕсгонхуыздӕр кӕй дӕн, уый. Ӕмӕ, раст зӕгъын хъӕуы, уыцы уӕздан хӕстон дарӕсы ӕз дӕн ӕххӕст, сыгъдӕг денди: иу быд дӕр ыл уӕлдай нӕй; мӕ хӕзна хотыхтӕ— хуымӕтӕджы арӕзт; худы уӕлдзарм—нӕдӕр ӕгӕр бӕрзонд, нӕдӕр ӕгӕр ныллӕг, зӕнгӕйттӕ ӕмӕ дзабыртӕ — раст мӕхи аккаг, джиппы уагъдау, куырӕт— урс, цухъа—тар-бур. Ӕз бирӕ фӕцахуыр кодтон, бӕхыл хохаг бадт кӕнын куыд хъӕуы, уый; ницӕмӕй ис мӕ зӕрдӕ тынгдӕр балхӕнӕн, ӕрмӕст мын *зӕгъ: бӕхыл кавказаг бадт кӕнынмӕ дӕсны дӕ, зӕгъгӕ. Ӕз дарын цыппар бӕхы: иу мӕхи, ӕртӕ та мӕ хӕлӕртты тыххӕй. быдырты иунӕгӕй хӕтынӕй хъыг куыд нӕ кӕнон, уый тыххӕй; уыдон мын мӕ бӕхты айсынц ӕхсызгонӕй, фӕлаэ мемӕ иумӕ никуы фӕцӕуынц. Ӕмбисбонӕй рацыдис ӕхсӕз сахаты, сихор хӕрын афоп мын кӕй уыд, уый мӕ зӕрды куы ӕрӕфтыдис, уӕд; мӕ бӕх уыдис ӕфхӕрд, фӕлмӕст; ӕз рацыдтӕн, Пятигорская немыцы колонимӕ цы фӕндаг ис, ӕмӕ хъӕрмӕдоны адӕм арӕх сп р1диеп1дие1 кӕнынмӕ кӕдӕм цӕуынц, уырдӕм. Фӕндаг цӕуы гакъон-макъоптӕй пыхсы астӕуты, бӕрзонд кӕрдӕджы бынты хъӕргӕнгӕ цы дӕттӕ згъоры, уыдон чысыл мӕсчъытӕм хизгӕйӕ; алырдыгӕй, амфитеатрау, уӕлвоныг лӕууынц цъӕх уӕйгуытӕ: Бешту, Калмы-хох, Ӕфсаэн-хох ӕмӕ Гӕмӕх-хох. Иу ахӕм мӕскъмӕ ныххизгӕйӕ, уыцы мӕсчъыты хонынц ам балкӕтӕ, ӕз ныллӕууыдтӕн мӕ бӕхӕн дон адарынмӕ; уыцы рӕстӕджы ӕрбазынди фӕндагыл хъӕлдзӕг ӕмӕ тынг арӕзт барджыты бал; сылгоймӕгтӕ уыдысты сау ӕмӕ арвхуыз бӕхыл бадӕн уӕлӕдарӕсы, нӕлгоймӕгтӕ черкесаг ӕмӕ нижегородец иумӕ хӕццӕ дарӕсты; разӕй цыдис Грушницкий къпйазы чызг Мериимӕ. Хъӕцмӕдоны ма сылгоймӕгты уырны, черкестӕ бон сихор афон кӕй лӕбурынц, уый; ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕ гӕсгӕ, Грушницкий йӕ салдаты цинелы ӕтте ӕрцауыгъта ӕхсаргард ӕмӕ дыууӕ дамбацайы: уый уыдис фаг худӕг уыцы хъӕбатыр дарӕсы. Бӕрзонд къудзи мӕн аууон дардта уыдонӕй; фӕлӕ мын йӕ сыфтӕрты аууонӕй уӕддӕр алцы дӕр уыдис дзӕбӕх уынӕн ӕмӕ сӕ цӕсгӕмтты бакастӕй бамбарӕн, уарзон ныхас сӕм кӕй уыдис, уый. Фӕстагмӕ ӕрбаввахс сты фӕуырдыггӕнӕнмӕ; Грушницкий ныххӕцыдис 1 Пикникмӕ (цӕл) кӕнынмӕ. кънйазы чызгӕн йӕ бӕхы рохтыл, ӕмӕ сын ӕз айхъуыстон сӕ ныхасы кӕрон: — Ӕмӕ дӕ цӕрӕнбонты дӕр Кавказы баззайынмӕ хъавыс? — дзырдта чызг. — Ӕмӕ мын уӕдӕ Уӕрӕсе цы у? — дзуапп радта йӕ кавалер. •— Мингаи адӕмтӕ кӕм ис ӕмӕ, мӕнӕй хъӕздыгдӕр кӕй стыТуымӕ гӕсгӕ мыл сӕрыстыр кӕм уыдзысты, уыцы бӕстӕ, — ам та, ацы ран та мӕ ацы бӕзджын цинел мур хъыг дӕр пӕ бадардта дӕуимӕ кӕрӕдзийы базонынӕн... — Нӕ, фӕлӕ ма... — загъта кънйазы чызг, йӕхи фӕсырх кӕнгӕйӕ. Грушшщкийы цӕсгомыл рарттывта ӕхсызгопдзипад. Уый дзырдта дарддӕр: — Ацы ран мӕ цард аивгъуыйдзӕн хъӕлдзӕгӕй, зонгӕ дӕр ӕй нӕ бакӕндзынӕн, афтӕ тагъд, хъӕддаг адӕмы нӕмгуыты бын, ӕмӕ ма мын хуыцау алы аз куы ’рвитид иу рухс, сылгоймаджы цӕсты фӕкаст, иу уый хуызӕн... Уыцы сахат, уыдон мӕ комкоммӕ ӕрбахӕццӕ уӕвгӕйӕ, ӕз мӕ бӕхы ехсӕй ӕрцавтон ӕмӕ къудзийы аууонӕй иуварс ^ацыдтӕн... — Моп сНеи, ип с1гсаз81еп!г— фӕхъӕр кодта кънйазы чызг удаистӕй. Цӕмӕй мыл бынтон баууӕндыдаид, уый тыххӕй йын ӕз дзуапп радтон францусагау, мӕ сӕрӕй ну чысыл ӕркувгӕйӕ: — Ие сга1дпе2 г!еп, табаше, - ]е пе 8и18 раз р1из с1ап§егеих дие уо!ге сауаИег1 2. Чызг фефсӕрмы ис; фӕлӕ цӕмӕй? йӕхи рӕдыдӕй, ӕви йӕм мӕ дзуапп къӕиных кӕй фӕкастис, уымӕй? Мӕн фӕнды, а-фӕстаг ӕнхъӕлд ӕцӕг куы уаид, уый. Грушницкий мӕм зӕрдӕхудт каст фӕкодта. Изӕрӕй ӕнафоны, ома иуӕндӕс сахаты уыдаид, афтӕ, ӕз ацыдтӕн тезгъо кӕнынмӕ бульвары сусхъӕд бӕлӕсты аллейыл. Горӕт уыдис фынӕй, ӕрмӕст ма иуӕй-иу рудзгуытӕй зындис рухсытӕ. Ӕртӕ ’рдыгӕй сау дардтой айнӕджыты къахыртӕ, Машучы къабӕз1 Мои сКеи, ип с1гса881еп!..—ӕллӕх, черкёс! 2 Тӕрсгӕ ма кӕн, хорз чызг, ӕз дӕ кавалерӕй тӕссагдӕр на* дӕн. тӕ, йӕ сӕрыл та бадтис фыдбылызы мигъы цъупп; мӕй сцӕйцыдис скӕсӕньГрдыгӕй; дардӕй, ӕвзист хӕрдгӕ хаутау, тӕмӕптӕ калдтой митсӕр хӕхтӕ. Хъахъӕпджыты хъӕртӕ рад кодтой ӕхсӕв уагъд чи уыдис, уыцы тӕвд суадӕтты хъӕримӕ. Хаттгай-иу фехъуыстис уынджы бӕхы къӕхты хъӕр ӕмӕ та-иу спу ис ногъайаг уӕрдоны хъинц ӕмӕ тӕтӕйраг ӕнкъард зардимӕ. Ӕз аэрбадтӕн бандоныл ӕмӕ хъуыдыйыл фӕдӕн... Ӕз ӕнкъардтон, мӕ хъуыдытӕ мын хӕлары ныхасы мидӕг сӕргом кӕнын кӕй хъӕуы, уый... Фӕлӕ кӕпмӕ?.. «Цымӕ афонмӕ Верӕ цы ми кӕны?..» хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр... Бирӕ бафидип ӕз ацы минут уый къух цӕлхъивыныл. Ӕвиппайды хъусын тындзгӕ ӕмӕ хӕццӕ къахдзӕфтӕ... Сыгъдӕгӕй уый Грушницкий у... Ӕцӕг у уый! — Кӕцӕй фӕдӕ? — Кънйаз Лиговскойы усӕй,—загьта уый тынг хъалӕй. — Уӕддӕр Мери куыд зары!.. — Цы, уый зоныс? — загътон ын ӕз, — ӕз хӕснаг кӕнып, куыд уый нӕ зоны, ды юнкер дӕ, уый; уый афтӕ ’ихъӕл у ӕмӕ дӕуӕн дӕ цин ист у... — Чи зоны! Мӕн цы хъуыддаг ис!.. — загъта уый рохстӕй. — Нӕй, уый ӕз ӕрмӕст афтӕ зӕгъын... •— Зоныс, абон ӕй ды тынг кӕй смӕсты кодтай, уый? Уый йӕ хоны ӕиӕфехъусгӕ къӕйныхдзинад; мӕнӕн тыхӕй бацис мӕ бон йӕ баууӕндын кӕнын; ды хорз уагыл хъомылгонд кӕй дӕ ӕмӕ адӕмы уый бӕрц хорз кӕй зоныс, ӕмӕ дӕ хъуыдыйы дӕр кӕй нӕ уыдис йӕ бафхӕрын фӕнд; уый афтӕ зӕгъы, йӕ каст, дам, у къӕйных, йӕхицӕн, дам, хӕрзаг стыр цыдӕр ӕнхъӕл у. — Ӕмӕ уый нӕ рӕдийы... Ды йӕ сӕрыл дзурынвӕнд ма скӕн, мийаг? — Хъыг мын у, уыцы бар лӕвӕрд мӕм кӕй нӕма ис, уый... «Мӕхӕнцъул! — ахъуыды кодтоп ӕз, — ӕвӕЦ' дӕгӕн, ӕм иыфсытӕ ис...» — Уӕвгӕ, дӕхицӕн фыддӕр, — дзырдта дарддӕр Грушницкий, — ныр дын зын у уыдонимӕ кӕрӕдзийы базонын, — ӕвгъау та уӕвгӕ у! уый у, зӕрдӕйӕн ад8 Мах рӕстӕджы скуыкт лӕг джындӕр, ӕхсызгондӕр хӕдзӕрттӕй пу, ӕз кӕй зо нын, уыдонӕй... Ӕз мӕхп иымӕр бахудтӕн. — Ӕппӕтӕй ӕхсызгондӕр хӕдзар у ныр мӕнӕн мӕхи хӕдзар, •— загътон ӕз зӕмбгӕйӕ, ӕмӕ сыстадтӕн, цӕуон, зӕгъгӕ. — Уӕддӕр ыл басӕтт, фӕсмон кӕныс? — Ӕппындӕр куыд нӕ! куы мӕ бафӕнда, уӕд тӕккӕ сомизӕр дӕр уыдзынӕн ӕз къийазы усмӕ... — Фендзыстӕм... — Уый нӕ, фӕлӕ дӕуӕи ӕхсызгон цӕмӕй уа, уый тыххӕй райдайдзынӕн узӕлӕнтӕ кӕнын кънйазы чызгыл... — О, кӕд ӕй бафӕнда демӕ ныхас кӕнын, уӕд.., — Ӕз ӕрмӕст банхъӕлмӕ кӕсдзынӕн, дӕ ныхасӕй куы схъыг уа, уыцы минуты онг... Хӕрзбон!.. — Ӕз та уӕдӕ цӕуын лекка кӕнынмӕ, — ӕз ныр ницӕй тыххӕй уал бафынӕй уыдзынӕн... Ӕрбайхъусма, цӕуӕм фӕлтау ресторацимӕ, уым хъазынц... мӕн хъӕуы абоп тыхджыы ӕмбудындзпнӕдтӕ... — Ӕмбылды цӕмӕй фӕуай, уыцы амонд дӕ уӕд... Ӕз ацыдтӕн мӕ хӕдзармӕ. 21 -ӕм майы. Рацыдис иу къуырпйы бӕрц, фӕлӕ ӕз уӕддӕр Лиговскийтимӕ нӕма базонгӕ дӕн. Ӕнхъӕлмӕ кӕсын дзӕбӕх фадатмӕ. Грушницкий, цыма йӕ аууон у, уыйау цӕуы кӕмдӕриддӕр кънйазы чызджы фӕстӕ; сӕ пыхасӕн нӕй кӕрон: кӕд дзы схъыг уыдзӕи цымӕ?.. Мад сӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны, уый тыххӕй ӕмӕ Грушницкий усгур нӕу. Гъе уый дын мадӕлты зонд! Ӕз сӕм бафиппайдтон дыууӕ, ӕртӕ фӕлмӕн, буц фӕкасты, — уымӕн скӕнын хъӕуы кӕрон. Знон цъайы цур фыццаг хатт фӕзындис Верӕ... Гроты куы сӕмбӕлдыстӕм, уӕдӕй фӕстӕмӕ уый хӕдзарӕй ӕттӕмӕ йӕ къах дӕр нӕ равӕрдта. Мах уыцы иу уагъд акодтам нӕ агуывзӕтӕ цъайы ӕмӕ куы ’ргуыбыр кодтам, уӕд мын мӕ хъусы ӕрба: дзырдта: — Нӕ дӕ фӕнды Лиговскийты базовый? Махӕн ӕр^ӕст уым ис кӕрӕдзийы уынӕн... Уайдзӕф!.. ӕнкъарддзинад! Фӕлӕ мын афтӕ хъӕуы... —• О, хӕдӕгай: райсом ресторацпйы залы ӕхсӕны хардзӕй уыдзӕнис бал ӕмӕ ӕз кафдзынӕн кънйазы чызгимӕ мазуркӕ. 29-ӕм майы. Ресторацийы зал фестадис уӕздан адӕмы ӕмбырдгӕнӕн бынат. 9 сахатмӕ иууылдӕр ӕрӕмбырд сты. Кънйазы ус йӕ чызгимӕ ӕрбацыдис ӕппӕты фӕстӕ; сылгоймӕгтӕй йӕм бирӕтӕ ракодтой хӕлӕг ^мӕ ӕнӕцӕстуарзон каст, уый тыххӕй ӕмӕ Мери цӕуы аив дарӕсы мидӕг. Сӕхи ардыгон аристократтӕй чи хоны, уыдон ӕм, сӕ хӕлӕгдзинад басусӕг кӕнгӕйӕ, баластой сӕхи. Цы чындӕуа? Сылгоймӕгты ’мбырд кӕм уа, уым уайтагъд фӕзыны уӕлдӕртӕ’мӕ дӕлдӕртӕ. Рудзгуыты бын, адӕмы дзыгуыры хсӕн лӕууыдис Грушницкий, йӕ цӕсгом авгыл сӕвӕргӕйӕ, ӕмӕ йӕ хуыцауы хай Мерийы йӕ цӕстытӕй цух нӕ уадзгӕйӕ; йӕ фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ йын Мери, зына-нӕ-зына йӕ сӕрӕй акуывта. Грушницкий хурау ныйирд ис... Хъазт райдыдта полякаг кафтӕй; уый фӕстӕ ӕрцагътой вальс. Шпорӕтӕ сдзинг-дзинг кодтой, фаринтӕ сфӕйлыдтой ӕмӕ ныззылдысты. Ӕз лӕууыдтӕн иу ставд усы фӕстӕ; йӕ сӕрыл уыдис розӕхуыз систӕй рӕсугъдтӕгонд шляпӕ; йӕ къабайы хӕмпус фӕлыстдзинад лӕууын кодта зӕрдӕйыл фижмты дуг, йӕ дыркъуым, дӕрзӕг буары хъулондзинад та—сау дари мушкӕты амондджын дуг, Тӕккӕ стырдӕр бызычъи йӕ бӕрзӕйыд ӕмбӕрзт уыдис фермуарӕй. Уый дзырдта йӕ кавалерӕн, драгуйнаг капитанӕн: — Ацы Лиговскийты кънйазы чызг цы ӕнӕнтыст у! Уый бахъуыды кӕн, фесхуыста мӕ ӕмӕ, ӕгӕрмӕгуыр, бахатыр кӕн, зӕгъгӕ, дӕр нӕ загъта; уый наэ, фӕлӕ ма мӕм фӕстӕмӕ дӕр фӕкастис ӕмӕ мӕм фӕцарӕзта йӕ лорнет .. С’ез1 ИпрауаЫе!1 Ӕмӕ цымӕ цӕмӕй хъал у? Йӕ бон ын базонын кӕнын хъӕуы... — Уый тыххӕй нын ницы баззайдзӕнис!—дзуапп радта ӕнӕзивӕг капитан ӕмӕ рацыдис иннӕ уатмӕ. 1 Уый зын фӕразӕн у! Ӕз уыцы сахатыл бацыдтӕп къпйазы чызгмӕ, ӕмӕ дзы ракуырдтон йемӕ вальс акафыны бар, амы ӕгъдӕуттӕ, ӕнӕзонгӕ сылгоймӕгтимӕ дӕр кафыны бар кӕй дӕттынц, уымӕй слайда кӕнгӕйӕ. Уый тыххӕй бафӕрӕзта йӕ мидбылты худт бауромын ӕмӕ йӕ циндзинад басусӕг кӕнын; фӕлӕ. уайтагъддӕр фӕцарӕхстпс йӕхиуыл фӕхӕцынмӕ, йӕхи стырзӕрдӕ, суанг ма мӕсты хуыз фӕкӕнынмӕ дӕр. Уый ӕнӕрвӕссон уагъд ӕркодта йӕ къух ме уӕхскыл, йӕ сӕр гӕзӕмӕ ӕркъул кодта фӕрсы’рдӕм ӕмӕ айстам кӕрӕдзийы. Нӕ зонын ӕз уый астӕуӕй мондагдӕр ӕмӕ тасагдӕр астӕу! Йӕ рӕууон, сыгъдӕг комы тӕф ныдзӕвдис мӕ цӕсгомыл; хаттгай-иу йӕ бецыкк, вальсы тымыгъы йе’мбӕлттӕй фӕхицӕн уӕвгӕйӕ, фӕселф кодта мӕ судзагуадултыл... Ӕз акафыдтӕн ӕртӕ ӕрзылды, (Диссаджы хорз кафы вальс). Уый байдыдта хӕстулӕфт кӕнын, йӕ цӕстытӕ фӕтар сты, йе ’рдӕггом былтӕн ма сӕ бон бацис сабыргай зӕгъын: „тегс1, топ81еиг-1. Иу цалдӕр минуты ахъус уӕвыны фӕстӕ йын ӕз загътон, цыма йын тынг коммӕгӕс, лӕгъстӕйаг дӕн, мӕхи уый хуызӕн скӕнгӕйӕ: — Ӕз афтӕ фехъуыстон, кънйазы чызг, ӕмӕ мӕ кӕд ӕппындӕр нӕ зоныс, уӕддӕр мӕ ныридӕгӕн. ме 'намондмӕ гӕсгӕ, цыма разы ыӕ дӕ... цыма мӕ къӕйных хоныс, уыйау... уый, цымӕ, ӕцӕг у? — Ӕмӕ мӕ хъуыдытӕ афтӕ цӕмӕй уой, уый Д« фӕнды? — дзуапп радта чызг, йӕ цӕрдӕг цӕсгомыл тынг чи фидыдта, ахӕм ӕфхӕрӕн былысчъил фӕкӕнгӕйӕ. — Кӕд дӕ мӕ къӕйныхдзинадмӕ гӕсгӕ истӕмӕй бафхӕрдтон, уаэд мын бар радт ноджыдӕр къӕйныхдӕрӕй дӕуӕй хатырдзинад ракурынӕн дӕр... Ӕмӕ, бауырнӕд дӕ, фӕнды мӕ тынг дӕуӕн мӕ рӕстдзинад равдисын, мӕн тыххӕй рӕдигӕ кӕй кодтай, уый бамбарын кӕнын... — Дӕуӕн зын уыдзӕнис уый бакӕнын... — Цӕмӕи уӕд?.. 1 Бузныг, мсье. — Уымӕн ӕмӕ нӕм ды пӕ вӕййыс, ацы кафтизӕртӕ та, ӕвӕццӕгӕн, арӕх нӕ уыдзысты. — Уый уымӕ цӕуы, — ахъуыды кодтон ӕз,—ӕмӕ мын сӕ дуӕргтӕ мыккагмӕ дӕр ӕхкӕд сты. — Зоныс, кънйазы чызг, — загътоп ӕз, иу чысыл мӕ зӕрдӕ худгӕйӕ, — пикуы хъӕуы ӕттӕссон кӕнынфӕсмонгӕнӕг фыдгӕнӕджы: йӕ фырзӕрдӕсастӕй уый хъуамӕ дыууӕ'хатты фылдӕр фыдгӕнӕг суа... ӕмӕ уӕд... Нӕ алыварс цы адӕм уыдис, уыдон кӕлкӕл ӕмӕ сусу-бусу мӕп фӕстӕмӕ фӕкӕсын кодтой ӕмӕ мӕ пыхас фӕурӕдтон. Мӕпӕй пу цалдӕр санчъехы ӕттӕдӕр лӕууыдис лӕгты къорд; уыдон ӕхсӕн уыдис драгуйнаг капитан дӕр, кънйазы чызгыл хӕрамӕй цӕуынмӕ чи хъавыдис, уый; уый уӕлдай тынг разы уыдис цӕмӕйдӕр, йӕ къухтӕ сӕрфта кӕрӕдзийыл,кӕлкӕлӕй худтис ӕмӕ йе ’мбӕлттимӕ кӕрӕдзимӕ ныкъуылдтой сӕ цӕстытӕ. Ӕвиппайды се 'хсӕнӕй рахицӕн ис иу лӕг фрачы мидӕг, даргъ боцъотӕ ӕмӕ йын фыдуынд сырх цӕсгом, ӕмӕ йӕ лӕмӕгъ, ӕнӕиыфс санчъехтӕ сарӕзта комкоммӕ къпйазы чызгмӕ: уый уыдис расыг. Чызг ныфсӕрмы ис. Лӕг, чызджы комкоммӕ ныллӕугӕйӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ синтыл сӕвӕргӕйӕ, тар-цъӕхбын цӕстытӕй ӕдзынӕг ныккастис чызгмӕ ӕмӕ йӕм сдзырдта фӕсус дискӕнтӕй: — Пермете... цӕй, гӕды митӕ цы сты!.. хонын дӕ ӕрмӕст мазуркӕ кафынмӕ... — Цы дӕ хъӕуы? — зӕгъгӕ, фӕкодта чызг рпзгӕ хъӕлӕсӕй, фӕйнӕ ’рдӕм ӕххуыс агурӕгау кӕсгӕйӕ Фӕлӕ бӕллӕх! Йӕ мад ӕм уыдис дард, йӕ зонгӕ кавалертӕй дӕр йӕ цуры иичи уыдис; пунӕг адъютант федта, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, цы’рцыдис, уыдон иууылдӕр, фӕлӕ бамбӕхстис адӕмы’хсӕн, фыдбылызы куы бафта, уый тӕссӕй. —Цы кӕныс? — загъта расыг лӕг, алыхуызон нысӕнттӕй йын ныфсытӕ чи ӕвӕрдта, уыцы драгуйнаг капитанмӕ йӕ цӕст фӕныкъулгӕйӕ. — Ау, нӕ дӕ фӕнды?.. Ӕз та иоджыдӕр мӕхицӕн кадыл пымайын дӕу мазуркӕ кафынмӕ рахоныи... Ды мын, чи зоны, зсмӕ расыг ӕнхъӕл дӕ? Уый хабар дӕр нӕу!.. Бирӕ уӕгъдибардӕр у афтӕмӕй, баууӕнд мыл... Ӕз федтон, чызджы фыртӕссӕй ӕмӕ фырмӕстӕй бауадзыгмӕ бирӕ кӕй нал хъуыдис, уый. Ӕз бацыдтӕн расыг лӕгмӕ, йӕ къухыл ын фидар ныххӕцыдтӕн, бакастӕн ып ӕдзынӕг йӕ цӕстытӕм ӕмӕ йын загътон, дӕхи айс, зӕгъгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ, зӕгъын, кънйазы чызг мӕнӕн мазуркӕ кафынӕй зӕрдӕ раджы сӕиӕрдта, — Цӕй, амал нӕй!.. Ӕндӕр хатт! — загъта уый, йӕхӕдӕг бахудтис ӕмӕ ацыдис йе’мбӕлттӕм; уыдон фефсӕрмы сты ӕмӕ йӕ уайтагъд иннӕ уатмӕ ахуыдтой. Ӕз райстон чызгӕй лӕварӕн арф, рӕсугъд цӕстӕнгас. Кънйазы чызг бацыдис йӕ мадмӕ ӕмӕ йын ра~ дзырдта хабӕрттӕ иууылдӕр: уый мӕ ссардта адӕмы *хсӕн ӕмӕ мын райдыдта арфӕтӕ кӕнын. Уый мын радзырдта, мӕ мады кӕй зыдта ӕмӕ мӕ мады хотӕй иу ӕхсӕзимӕ хӕларӕй кӕй цардис, уый. — Ӕз нӕ зонын, цӕмӕн афтӕ рауадис, ныронг дӕуимӕ зонгӕ цӕуылнӕ ставм, уыц, — бафтыдта кънйазы ус йӕ ныхӕстыл. Фӕлӕ басӕтт, аххосджын ам иунӕг ды кӕй дӕ, ууыл; ды ӕмуд куы никӕмӕ цӕуыс ӕппындӕр, уӕд уый цы хуызӕн хъуыддаг у? Ныфс мӕ ис, мӕ уазӕгдоны уӕлдӕф дын дӕ ӕрхӕндӕгдзинад кӕй фӕсурдзӕнис, уымӕй... Раст нӕ зӕгъын? Ӕз ын загътон, мӕ раны фӕуӕвгӕйӕ, алкӕмӕ дӕр ахӕм рӕстӕгмӕ ӕвӕрӕны цы ныхӕстӕ хъуамӕ уа. уыдопӕй иу. Кадрильтӕ пыйпсты ӕнахуыр даргъ. Фӕстагмӕ ацагътой мазуркӕ; мах кънйазы чызгимӕ ӕрбадтыстӕм. Ӕз иу хатт дӕр не скодтон, ӕфсонӕй дӕр, нӕ дӕр расыг лӕджы кой, нӕ дӕр фыццаг мӕхи куыд дардтон, уый кой, нӕ дӕр Грушницкийы кой. Ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ хъуыддаг дзы цы маст бауагъта, уый чысылгай-чысылгай фӕпырх ис, ферох ис; кънйазы чызджы цӕсгом йӕ хуыз скалдта, сӕрттывта; уый кодта тынг дзӕбӕх хъазӕн пыхӕстӕ; йӕ ныхас уыдис цыргъ, худӕг, кӕд аразгӕ ныхасыл нӕ архайдта, уӕддӕр, цырд, ӕдзӕстхиз; йӕ фиппайӕн ныхӕстӕ вӕййынц иуӕй-иу хатт арф, зондджын... Ӕз ын тынг хылы-мылы ныхасӕй бамбарын кодтон, рагӕй мӕ зӕрдӕмӕ кӕй цӕуы, уый. Уый йӕ сӕр ӕруагъта дӕлӕмӕ ӕмӕ цъус фӕсырх ис. — Ды дӕ диссаджы адӕймаг! — загъта уый, стӕй мӕм, йӕ фӕлмӕн, хъӕдабӕ-хуыз цӕстытӕй скӕсгӕйӕ, ӕнӕбары бахудтис. — Мӕн нӕ фӕндыдис дӕуимӕ кӕрӕдзийы базовый, — дзырдтон ӕз дарддӕр, — уый тыххӕй ӕмӕ дӕ алыварс ис, аргъ дын чи кӕны, уыдонӕй ӕгӕр бӕзджын дзыгуыр, ӕмӕ ӕз тарстӕн уыцы дзыгуыры бынтон фесӕфынӕй. — Дзӕгъӕлы тарстӕ! Уыдоп иууылдӕр сты тынг ӕнкъард адӕм... — Иууылдӕр! Ау, ӕцӕг иууылдӕр? Чызг мӕм ӕдзынӕг ӕрбакастис, цыма йӕ зӕрдыл исты ӕрлӕууын кӕнынмӕ, хъавыдис, уыйау, стӕй та зына-нӕ-зына фӕсырх ис ӕмӕ фӕстагмӕ загъта хъӕбӕрӕй: иууылдӕр! — Мӕ хӕлар Грушницкий дӕр? — Ӕмӕ уый дӕ хӕлар у? — загъта чызг, куыддӕр гуырысхогӕпӕгау. — О. — Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕй ӕнкъард адӕмы хыгъды... — Фӕлӕ ӕиамондты хыгъды, — загътон ӕз, худгӕйӕ. — Ай-гъай! Ӕмӕ дӕм худӕг кӕсы? Мӕн фӕнды, ды уый бынаты куы уаис, уый... — Ӕмӕ цы? ӕз кӕддӕр мӕхӕдӕг дӕр уыдтӕн юнкер, ӕмӕ, раст дын зӕгъон, гъе уый уыдис мӕ цардӕн йӕ тӕккӕ хуыздӕр рӕстӕг! — Ау, ӕмӕ уый юнкер у?.. — загъта тагъдгомау, стӕй бафтыдта, — уӕдӕ йын ӕз та ӕнхъӕл уыдтӕн... •— ЦьГпхъӕл уыдтӕ?.. •— Ницы!.. Уыцы сылгоймаг чи у? Ацы ран пыхас йӕ арӕзт аивта ӕмӕ йӕм фӕстӕмӕ нал раздӕхтӕн. Уалынмӕ мазуркӕ фӕцис ӕмӕ мах кӕрӕдзийы иыууагътам феныны онг. Сылгоймӕгтӕ фӕйнӕ‘рдӕм фӕцыдысты... Ӕз ацыдтӕн ӕхсӕвӕр хӕрынмӕ ӕмӕ сӕмбӕлдтӕн Вернерыл. — А-гъа! —загъта уый,—кӕсут-ма уымӕ! Куы нӕ дӕ фӕндыдис кънйазы чызджы базонын, цалынмӕ иӕ ӕргом адзалӕй фервӕзып кодтаис, уӕдмӕ. — Ӕз хуыздӕр бакодтон, — зӕгъгӕ, йып дзуапп радтон ӕз, — фервӕзын ӕй кодтон уадзыг фӕуынӕй кафтизӕры!.. — Уый та куыд? Радзур-ма йӕ! — Нӕ, дӕхӕдӕг ӕй базой, — ды цы нӕ базондзынӕ, дунейыл ахӕмӕй куы ницы ис! ,	ЗО-а’м майыИзӕры авд сахатмӕ*ввахс ӕз тезгъо кодтон бульвары. Грушницкий мӕ дардӕй ауыдта ӕмӕ мӕм ӕрбацыдис: цавӕрдӕр худӕджы циндзинад хъазыдис йее цӕстыты. Уый мын тынг цӕлхъывта мӕ къух ӕмӕ загъта ӕптъыснӕг тыхст хъӕлӕсӕй: — Бузныг дӕ дӕн, Печорин... Ӕмбарыс мӕ? — Нӕ, ницы дӕ ӕмбарын; фӕлӕ уӕддӕр бузныг аккаг нӕ дӕн, — дзуапп радтоп ӕз, арфӕйаг хъуыддагӕй мӕхимӕ ницы зонгӕйӕ. — Куыд? Ӕ,мӕ зной та? Ферох дӕ ис?.. Мери мын сӕ иууылдӕр радзырдта... — Ау, ӕмӕ уын ныр алцы дӕр иумӕйаг ссис? Уӕ арфӕдзинад дӕр? •— Ӕрбайхъус-ма, — загъта Грушницкий, йӕхиуыл тынг ӕрвӕсгӕйӕ, — дӕ хорзӕхӕй, мӕ уарзондзинад мын хынджылӕггаг ма кӕн, кӕд дӕ мемӕ лымӕнӕй. баззайып фӕнды, уӕд. Уыныс! Ӕз ӕй уарзын ӕнӕ-' кӕрон... ӕмӕ ӕз ӕнхъӕл дӕн, мӕ зӕрдӕ дарын, уый дӕр мӕ афтӕ кӕй уарзы... Дӕумӕ мӕм ис курдиат: ды уыдзынӕ уыдонмӕ абон изӕрӕй; дзырд мып радт, алцӕмӕ дӕр дӕ цӕст кӕй дардзынӕ: ӕз зонын — ахӕм хъуыддӕгты ды фӕлтӕрд кӕй дӕ, уый, ды мӕнӕй хуыздӕр зоныс сылгоймӕгты... О, сылгоймӕгтӕ, сылгоймӕгтӕ! Цымӕ сӕ чи бамбардзӕнис? Сӕ мидбыл , худт дзуры сӕ цӕстӕнгасы ныхмӕ, сӕ ныхӕстӕ ӕвӕрынц зӕрдӕ, сидынц сӕхимӕ, сӕ хъӕлӕсы зӕланг та фӕстӕмӕ схойы, былтӕ къуыры... Уӕд вӕййы ӕмӕ минутмӕ бамбарынц ӕмӕ ацахсынц махӕн нӕ тӕккӕ арфдӕр, сусӕгдӕр хъуыды, уӕд та ӕргомдӕр койтӕ, ӕмӕ уадзырӕттӕ дӕр нал фембарынц... Мӕнӕ зӕгъӕм ныр кънйазы чызгӕй: знон йӕ цӕстытӕ фыруарзтӕй цъӕх пиллон уагътой, мӕнмӕ кӕсгӕйӕ, абон та тар ӕмӕ уазалӕй лӕууынц... — Уый, чи зоны ӕмӕ, хъӕрмӕдоны тӕфаг уа, — дзуапп ып радтон ӕз. — Ды алцӕм дӕр уыныс ӕвзӕрдзинад... материалист! — загъта Грушницкий ӕиӕрвӕссонӕй. — Ӕниу, цӕй, ӕмӕ матери аивӕм... — ӕмӕ йе ’взӕр каламбурӕй разы уӕвгӕйӕ, схъӕлдзӕг ис. Фарӕстӕм сахатыл мах ацыдыстӕм кънйазы усмӕ. Верӕйы рудзгуыты фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ, йӕч ӕз ауыдтон рудзынджы цур. Мах фӕкодтам кӕрӕдзимӕ ӕхсгӕ каст. Уый мах фӕстӕ уайтагъд ӕрбацыдис Лиговскийты уазӕгдонмӕ. Кънйазы ус мӕ бавдыста, уымӕн, куыд йӕ хӕстӕгӕн. Цымдтам цай; уазджытӕ сӕм уыдис бирӕ; ныхас уыдис иумӕйаг. Ӕз мӕ уды быцъынӕг скъуыдтон кънйазы усы зӕрдӕмӕ бацӕуыныл, кодтон хъазӕн ныхӕстӕ, цалдӕр хатты йӕ зӕрдиагӕй фӕхудын кодтон; кънйазы чызджы дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фӕндыдис ахудын, фӕлӕ уый хӕцыд йӕхиуыл, цы хуызы, цы ролы бацыдис, уымӕй куыд нӕ фӕцух уыдаид, уый тыххӕй: уый афтӕ ’нхъаэл у ӕмӕ йыл ӕнкъард хуыз фидауы — ӕмӕ, чи зоны, иӕ рӕдийы. Грушницкий, ӕнхъӕл дӕн, тынг цин кӕны, мӕ хъӕлдзӕгдзинад кънйазы чызгмӕ кӕй нӕ хъары, ууыл. Цайы фӕстӕ иууылдӕр ацыдыстӕм залмӕ. — Дӕ коммӕ кӕй бакастӕп, уымӕй мӕ разы нӕ’ дӕ, Верӕ?—загътон ӕз, йӕ фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ. Уый мӕм ӕрбакастис уарзон ӕмӕ бузныг цӕстӕнгасӕй. Ӕз сахуыр дӕн ныр уыцы цӕстӕнгӕстыл; фӕлӕ кӕддӕр уыдон уыдысты мӕ ципдзинад. Кънйазы ус ӕрбадын кодта йӕ чызджы фортепианойы фарсмӕ, иууылдӕр дзы куырдтой, исты нын азар, зӕГьгӕ; ӕз мӕхи ныхъус кодтон, ӕмӕ дзолгъо-молгъойӕ спайд? кӕнгӕйӕ, Верӕимӕ райстон мӕхи рудзынджы цурмӕ. Уый мын зӕгъинаг уыдис, нӕ дыууӕйӕн дӕр тынг стыр хъуыддаг чи уыдис, ахӕм цыдӕр... Фӕлӕ рацӕйрябпп, ӕмӕ ахӕмӕп ницы... Кънйазы чызгӕн хъыг уыдис, рохуаты йӕ кйей ныууагътон, уый, йӕ маэстыгӕр ӕрттиваг цӕсты фӕкастӕй йын бамбарӕн куыд уыдис, афтӕмӕй... О, ӕз ӕмбисонды хорз ӕмбарын уыцы ӕгомыг ныхас, ӕргом, цыбыр, фӕлӕ тыхджын ныхас! Мери ныззарыдис: йӕ хъӕлӕс ӕвзӕр нӕу, фӕлӕ заргзе хорз нэе кӕны... уӕвгӕ йӕм ӕз нӕ хъуыстон. Фӕлӕ уый хыгъд, Грушницкий, йӕ комкоммӕ, роялыл йӕ рӕмбыны къӕдзӕй ӕрынцайгӕйӕ, хордта чызджы йӕ цӕстытӕй ӕмӕ минутӕй-минутмӕ дзырдта ӕрдӕгхъ ӕл ӕсӕ й: „ С Ь а г т а п I! с! е И с 1 е и х!1 “ — Ӕрбайхъус-ма, — дзырдта мын Верӕ, — нӕ мӕ фӕнды, мӕ моимӕ цӕмӕй базонгӕуай, уый, фаэлӕды, цы амал ис, уымӕй хъуамӕ фӕцӕуай кънйазы усы зӕрдӕмӕ; дӕуӕн уый ӕнцоп кӕнӕп у, цы дӕ бафӕнда, ӕмӕ цы нӕ бакӕндзынӕ. Мах ӕрмӕст ацы ран уындзыстӕм кӕрӕдзийы... — Ӕрмӕст?.. Уый фӕсырх ис ӕмӕ йӕ ныхас кодта дарддӕр: — Ды зоныс, ӕз дӕ цагъар кӕй дӕн, уый, ӕз никуы фӕрӕзтон дӕ ныхасыл дыууӕ зӕгъын... ӕмӕуыйтыххӕй ӕз уыдзынӕн ӕфхӕрд: нал мӕ уарздзынӕ! Ӕппын фӕстаг, мӕн фӕнды мӕ ном, мӕ кад бахъахъӕнын... мӕхи тыххӕй нӕ, ды уыйтынгхорз зоныс!.. Курындӕ, ма мӕ мар хъизӕмарӕй ӕмӕ ӕфсоны уазалдзинадӕй: ӕз, чи зоны ’мӕ тагъд амӕлои; ӕз ӕмбарын, бонӕйбон ӕдыхдӕр, лӕмӕгъдӕр кӕй каёнын, уый... ӕмӕ уӕддӕр нӕ фӕразын фидӕн царды мӕт кӕнын, ӕз тыхсын ӕрмӕст дӕуыл... Сымах, нӕлгоймӕгтэе, не ’мбарут цӕстӕнгасы, къухы райсты ад, ӕхсызгондзинад... фӕлӕ ӕз, сомы дын кӕнын, ӕз, дӕ хъӕлӕс хъусгӕйӕ, ахӕм арф, ӕнаэкӕрон ӕнахуыр ӕхсызгондзинад фембудын, ӕмӕ цыфӕнды судзгӕ, тӕвд пъатӕ дӕр сӕ цуры ницы сты. Уалынмӕ кънйазы чызг Мери банцадис йӕ зарынӕй. Ӕппӕлды хор-хор стынг ис алы ’рдыгӕй, ӕз ӕм бацыдтӕн ӕппӕты фӕстӕ ӕмӕ йын сӕрыстыргомауӕй цыдӕр загътон йӕ хъӕлӕсы тыххӕй. Уый йӕхи фӕбылысчъил кодта, дӕллаг был фет1 Дзӕбӕх! пттӕг рӕсугъд! тӕдӕр кӕнгӕйӕ, ӕмӕ ӕркодта тыиг ӕнӕрвӕссон худӕндзаст бадт. —Уый мӕнӕн уӕлдай ӕхсызгондӕр уымӕн у, — загъта чызг, — ӕмӕ мӕм ӕппындӕр хъусгӕ кӕй нӕ кодтай; фӕлӕ, чи зоны, ды музыкӕ нӕ уарзыс?.. ■— Куыд нӕ... уӕлдайдӕр фӕссихор. — Грушницкий раст у, афтӕ кӕй зӕгъы: дӕумӕ хӕрзхуымӕтӕг — прозаиком ӕмбудӕн ис... ӕмӕ ӕз уынын, музыкӕ ды ӕрмӕст цӕлы охмӕ кӕй уарзыс, уый... — Рӕдигӕ та кӕныс: ӕз ӕппындӕр цӕлуарзаг нӕ дӕн: мӕпӕи тынг ӕвзӕр ахсӕн ис. Фӕлӕ музыка? фӕсснхор хуыссӕг ӕфтауы, фӕссихор хуыссып та у пайда, ӕнӕнизы хос, •— гъе’мӕ ӕз уарзыи музыка? ӕнӕниздзинады охмӕ. Изӕрӕй та ӕндӕр хъуыддаг у, изӕрӕй мын мӕ нуӕрттӕ ӕгӕр хъыг дары: куы дзы ӕгӕр ӕнкъард кӕнын, куы та ӕгӕр хъӕлдзӕг. Фыр хъӕлдзӕг ӕмӕ фыр ӕнкъардӕй та адӕймаг фӕлмӕцгӕ кӕны, уӕлдайдӕр сын бӕрӕг сӕр куы нӕ вӕййы, уӕд; стӕй уымӕй ӕттӕмӕ дӕр адӕмы ’хсӕн ӕнкъардӕй бадыи аипп у, фыр хъӕлдзӕг та у ӕнаив, ӕвидауц хъуыддаг... Мери мӕ ныхасы фӕуынмӕ нал фӕкастис, ацыдис пуварс, ӕрбадтис Грушницкийы цур ӕмӕ райдыдта йемӕ цыдӕр зӕрдӕ 'нтъыспӕггӕнӕн ныхас: ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ йын чызг лӕвӕрдта йӕ зондджын ныхӕстӕн дзуапп фаг рохстӕй ӕмӕ дӕлдзӕф-уӕлдзӕфӕй, кӕд ӕм цыма зӕрдиагӕй хъуыста, йӕхи афтӕ дардта, уӕддӕр, уый тыххӕй ӕмӕ йӕм Грушницкий хаттӕй-хатт кастис дисгӕнгӕйӕ, йӕ тарст цӕстӕнгасӕй бӕрӕг чи уыдис, уыцы хъуырмӕдзинад цӕй тыххӕй у, уый бамбарыныл архайгӕйӕ... Фӕлӕ нӕ, бамбӕрстон дӕ, хорз ^ънйазы чызг, дӕхи хъахъӕн! Дӕу фӕнды мӕн дӕр уыцы барӕнӕй сбарын, мӕ хиуарзондзинад фӕрӕхойын, — уый дын нӕ бантысдзӕнис! ӕмӕ мемӕ тохыд куы суай, уӕд уый зон, уыдзыиӕн ӕиӕхатыр! Кафт-изӕры дӕргъы ӕз иу къорд хатты афӕл'вӕрдтон барӕй сӕ пыхасмӕ дзырдӕппарӕн акӕнын, фӕлӕ Мери куы ницы бӕрӕг дардта йӕ хъус мӕ ныхӕстӕм, уӕд ӕз дӕр, цӕстмӕ мӕхи ӕфхӕрдхуыз скӕнгӕйӕ, йцыдтӕн фӕстагмӕ уыдонӕй иуварс. Мери уыдис итзӕг разы йӕхицӕй; Грушницкий дӕр афтӕ. Цин уал кӕнут, мӕ лымӕнтӕ, гъӕй зӕгъут... фӕлӕ бирӕ нӕ фӕцин кӕндзыстут!.. Ныр куыд? ӕз халонау мӕ уӕны кӕсын... Сыдгоймагимӕ базонгӕ уон, зӕгъгӕ, иу куы сфӕнд кодтон, уӕд-иу ӕз кӕддӕриддӕр ӕнӕ рӕдыдӕй зыдтон, уарздзӕн мӕ &ви нӕ уарздзӕн, уый... Изӕрӕн' йӕ иннӕ ’мбис ӕз арвыстон Верӕйы фарсмӕ бадгӕйӕ, ӕмӕ маэ фаг фӕныхас кодтон йемӕ нӕ рагон миты тыххӕй... Цӕмӕн мӕ афтӕ уарзы, уымӕн, раст зӕгъгӕйӕ, пицы зонып! Уӕлдайдӕр уымӕн, ӕмӕ уый у, мӕ лыстӕг аиппытимӕ ӕмӕ ӕвзӕр мондагдзииӕдтимӕ мӕн сӕрӕй бынмӕ чи бамбӕрста, пунӕг ахӕм сылгоймаг..- Ау, цымӕ ӕвзӕрд'зинад афтӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ, афтӕ химӕ ласаг у?.. Мах рацыдыстӕм Грушницкиимӕ иумӕ, уынджы мыл дӕларм хӕст ныккодта ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ бирӕкуы фӕцыдыстӕм, уӕд мын загъта: — Гъы, цы зӕгъыс? «Ӕдылы дӕ», зӕгъгӕ, йын зӕгъын мӕ зӕрды уыдис, фӕлӕ мӕхи ныурӕдтон ӕмӕ ӕрмӕст ме’уӕхсчытӕ фелхъывтон. 6‘(вм и юны. Ацы бонты дӕргъы ӕз иу хатт дӕр мӕ уагӕй нӕ фӕцух дӕн. Кънйазы чызджы зӕрдӕмӕ байдыдта цӕ“ уын мӕ ныхас; ӕз ыи радзырдтоп, мӕ цӕрӕнбонты мыл цы нахуыр, цы диссаг хабӕрттӕ ӕрцыдис, уыдонаой иуӕй-иутӕ, ӕмӕ йӕм уӕдӕй фӕстӕмӕ цыдӕр ӕвирхъау адӕймаг кӕсын байдыдтон. Дунейыл цыдӕриддӕр ис, алцӕуыл дӕр ӕз худгӕ кӕнын, уӕлдайдӕр та адӕймаджы аэнкъарӕнтыл: уыцы хъуыддаг дзы тас уадзын байдыдта. Уый мӕ цуры нӕ уӕнды Грушнпцкиймӕ зӕрдӕрӕвдауӕн дӕргъӕлвӕс ныхасы цӕуын ӕмӕ йын ныридӕгӕн иу цалдӕр хатты йӕ пыхӕстӕп ӕмӕ йӕ митӕн дзуапп радта былысчъил худтӕй; фӕлӕ йӕм Грушницкий фӕцӕуы, зӕгъгӕ, афтӕ ӕз алы хатт дӕр сабыр, ӕнӕсӕрыстыр хуыз скӕнын мӕхи ӕчӕ ныууадзын сӕ дыууӕйы иунӕгӕй; афта* кӕй кодтон, уый йын фыццаг хатт уыдис ӕхсызгон, кӕнӕ та архайдта йӕхи афтӕ ӕвдисыныл; дыккагхатт мӕм смӕсты ис, ӕртыккаг хатт та смӕсты ис Грушницкиймӕ. — Дӕумӕ тынг чысыл ис хиуарзондзинад! — загъта мын знон. — Афтӕ ’нхъӕл цӕмӕн дӕ, ӕмӕ мӕнӕн Грушницкиимӕ хъӕлдзӕгдӕр у?Ӕз ып загътоп, ме ’хсызгондзинады хай ӕз нывонд кӕнын мӕ хӕлары амопдӕн... — Стӕй ма ме ’хсызгондзинады хай дӕр, — сдзырдта чызг. Ӕз ӕм ӕдзынӕг бакастӕн аэмӕ мӕхи фӕмӕстыхуыз кодтон. Стӕй ӕгас бон изӕрмӕ йемӕ иу ныхас дӕр нал скодтон... Изӕрӕй уый уыдис ӕнкъард, абон райсом цъайы цур та ноджыдӕр ӕнкъарддӕр. Ӕз ӕм куы бацыдтӕн, уӕд уый рохстӕй лӕууыдис ӕмӕ хъуыста Грушницкийы ныхӕстӕм; уый, ӕнхъӕл дӕн, ӕппӕлыд ӕмӕ дис кодта ӕрдзы рӕсугъддзинадыл, фӕлӕ чызг, куыддӕр мӕн ауыдта, афтӕ райдыдта кӕлкӕлӕй худын (ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыдис), йӕхӕдӕг, цыма мӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны, йӕхи афтӕ скодта. Ӕз мӕхи дарддӕр раластон ӕмӕ йӕм мӕ цӕсты зул дарын байдыдтон: уый йе ’мныхасгӕнӕгӕй йӕхп иннӕ ’рдӕм аздӕхта ӕмӕ ныззӕмбыдта дыууӕ хатты. Ӕнӕмӕнг, сфӕлмӕцыдис Грушницкийӕ. Ноджыдӕрма дыууӕ боны йемӕ нӕ дзурдзынӕн. II -ӕм июни. Ӕз мӕхи арӕх афӕрсын, цымӕ цӕмӕн афтӕ иузӕрдионӕй, къӕйныхӕй архайын ӕз, фӕсайын мӕ кӕй нӕ фӕнды, кургӕ кӕй никуы ракӕндзынӕн, уыцы ӕвзонг чызг мӕ цӕмӕй уарза, ууыл? Цӕмӕн хъӕуынц мӕн сылгоймаджы уыцы( зӕрдӕхалӕи митӕ? — Верӕ мӕ уарзы, кънйазы чызг Мери мӕ искуы цас уарздзӕн, уымӕй фылдӕр; ӕнӕбасӕттгӕ рӕсугъд сылгоймаг мӕм куы кӕсид Мери, уӕд ма, чи зоны ӕмӕ, мӕ тыхтӕ афӕлварыны тыххӕй фӕразӕнгард уаин... * Фӕлӕ ӕппындӕр афтӕ нӕу! Уӕдӕ мӕ уарзондзйнад ахӕм тентек, ахӕм фыдӕнцой уарзондзинад нӕу, ӕмӕ мах нӕ лӕппуйы фыццаг азты дӕргъы фыдӕбонӕй чи фӕмары, йӕ сӕфт нӕ чи фӕуыны, ахӕм сылгоймаг цалынмӕ ссарӕм, уӕдмӕ нӕ иу сылгоймагӕй иннӕмӕ раппар-баппар чи фӕкӕны: махӕн ацы ран райдайы нӕ иудадзыгон ӕнувыддзинад, ныллӕууӕм нӕ фӕстаг зондыл — райдайы не ’цӕг, не ’нӕ~ кӕрон мондагдзинад, математикой ӕгъдауӕй стъӕлфӕй тыгъдӕгмӕ цы хахх цӕуы, уымӕй равдисӕн кӕмӕн ис, уый; уыцы ӕнӕкӕрондзинадӕн йӕ сусаэгдзинад ӕрмӕст уый у, ӕмӕ адӕймаг цӕмӕ фӕхъавы, уымӕн къухы бафтӕн, ома, ӕнӕкӕрондзинадӕн йӕ капрон ссарӕн кӕй нӕй. Уӕдӕ ма цӕй тыххӕй у мӕ цоппай? — Грушницкиймӕ хӕлӕг кӕныны тыххӕй? О, мӕгуырӕг! Ӕмӕ уый хӕлӕг кӕнинаг аккаг дӕр куы нӕ у ӕппындӕр. Ӕви адӕймаджы зӕрдӕйы цы ’взӕр, фӕлӕ ӕнӕбасӕттгӕ тӕваг ис, ома — хӕстӕг нӕм цы адаэймаг у, уый куы фӕрӕдийы ӕмӕ йӕ цӕуыл уырнын хъӕуы, адӕргӕй нӕ уымӕй куы фӕфӕрсы, уӕд нӕ ӕхсызгонӕй уымӕн ахӕм дзуапп чи дӕттын кӕны, уый у: — Мӕ хӕлар, дӕ раны ӕз дӕр уыдтӕн! фӕлӕ ныр уьшыс, ӕз хӕоын сихор, ӕхсӕвӕр, хуыссын тынг ӕнцад ӕмӕ, ӕпхъӕл даэп, ӕнӕ хъӕр, ӕнӕ цӕсты сыгӕй амӕлын дӕр базондзынӕн! Афтӕмӕй та куыд ӕхсызгон у лӕппын, цъус чп райхӕлы, ахӕм удыл фӕхӕст уӕвын, уымӕн хицауиуӕг кӕнын! Уый у дидинӕджы уавӕрӕн, йӕ ахъаззагдӕр тӕф хуры фыццаг тыны размӕ кӕмӕн сивгъуыйы; уый ратонын хъӕуы уыцы минутыл, ӕмӕ йӕ, фаг ӕм феомудгӕйӕ, фӕндагыл аппарын: исчи йӕ кӕд сисид, зӕгъгӕ. Ӕз ӕмбудын мӕхимӕ уыцы ӕнӕф. сис кӕрӕф, йӕ фӕндагыл цы ары, уыдон иууылдӕр ныхъуыргӕ чи кӕны; ӕз кӕсын иннӕ адӕмы зындзинӕдтӕм ӕмӕ циндзинӕдтӕм ӕрмӕст мӕхи пайдайы цӕстӕй, удӕнцойы хос мын цас сты, уый цӕстӕй. Мӕ~ хицӕн мӕ бон нал у мондагдзинады тӕфӕй ӕрра кӕнын; цы кадуарзындзинад мӕм уыдис, уый мын мӕ фадӕттӕ ныссаста, фӕлӕ йӕхи равдыста уый ӕндӕр хуызы, уый тыххӕй ӕмӕ кадуарзындзинад у искӕуыл хицауад кӕнынмӕ бӕллын, мӕнӕн та мӕ ӕхС|ЫЗгондӕр хъуыддаг у — мӕ алыварс цыдӕриддӕр ис, уыдон иууылдӕр мӕ армы дарын, уыдонӕн уынаффӕ кӕнын; искӕмӕн хи уарзын кӕнын, пскӕйы хиуыл иузаэрдион кӕыып ӕмӕ искӕй тас уадзын хицауадӕн йӕ фыццагдӕр нысан ӕмӕ йӕ стырдӕр уӕлахпздзинад нӕу, мийаг? Искӕмӕн хъиамӕтты мӕгуирад ӕмӕ циндзинӕдты хос у, ӕппындӕр дӕм уымӕ мацы бар уӕд, афтӕмӕй—нӕ хъалдзинадӕн уый йӕ адджындӕр цӕл, йӕ хуыздӕр минас нӕу, мийаг? Уӕд амонд та цы у? Ӕфсӕст хъалдзинад. Дунейыл чи ис, уыдопӕн сеппӕтӕй хуыздӕр, домбайдӕр куы хонин мӕхи, уӕд ӕз уаин амоыдджын; адӕм мӕ иууылдӕр куы уарзиккой, уӕд ӕз ссарип мӕхимӕ уарзондзинады ӕвпдигӕ суадӕттӕ. Хӕрамдзинадӕй ӕвзӕры хӕрамдзинад; фыццаг рыст ӕмбарын кӕпы, иннӕйы хъизаэмарӕй марын цас ӕхсызгон у, уый; хӕрамдзпнады вдейӕйӕн адӕймаджы сӕры бацӕуӕп нӕй, пскӕмӕн фыдбылыз саразын йӕ зӕрды нӕ уӕвгӕйӕ: идейӕтӕ сты органикой сфӕлдисонтӕ, загъта чидӕр: сӕ райгуырд сын йӕхӕдӕг дӕтты формӕ ӕмӕ уыцы формаэ у архайд, бавнӕлд; йӕ сӕры фылдӕр идейӕтӕ кӕмӕн сӕвзӕрдис, уый иннӕтӕй фылдаэр архайы; афтӕ кӕй у, уымӕ гӕсгӕ чиновничы стъолмӕ фидаргонд гений хъуамӕ кӕнӕ мӕлгӕ акӕна, кӕнпод та ӕрра суа, домбай буары хицау адӕймагӕн, бадгӕ ӕмӕ хӕрзуаг цард кӕнгӕйӕ, туг йӕ сӕры куы фӕбады, ӕмӕ куыд амӕльг, афтӕ. Мондагдзинӕдтӕ дӕр сты, идейӕтӕ сӕ фыццаг рӕзгӕйӕ цы вӕййыпц, раст гъе уый: уыдон зӕрдӕмӕ вӕййыпц йе ’взонджы заманы; ӕмӕ йӕ цӕргӕ цӕрӕыбонты уыдон йӕ зӕрдӕйы уылӕнтӕ кӕндзысты, зӕгъгӕ, ӕнхъӕл чи у, уый у ӕдылы адӕймаг: бирӕ ӕнцад цӕугӕдӕттӕ райдайынц ӕрра, хъӕргӕнаг ӕхсӕрдзӕнтӕй ӕмӕ дзы иу дӕр уыцы агъуд ӕмӕ фынк калгӕйӕ нӕ хӕццӕ кӕпы суанг денджызы онг. Фӕлӕ уыцы ӕнцаддзинад арӕх вӕййы стыр, домбай, фӕлӕ ӕмбӕхст тыхы нысан; ӕнкъарӕнты ӕмӕ хъуыдыты дзагдзинад ӕмӕ арфдзинад нӕ уадзы ӕрра футтытӕ, сонт митӕ кӕнын; уд, хъизӕмар кӕнгӕйӕ ӕмӕ адджын цард кӕнгӕйӕ, йӕхицӕн фӕдӕтты карз дзуапп ӕмӕ йӕ бауырны, афтӕ хъуамӕ кӕй уа, уый; уый зоны,- ӕиӕ тӕрк къӕвдатӕ йӕм, ӕдзух хуры ’нтӕф куы скӕса, уӕд кӕй бахус уыдзӕнис, уый; уый свӕййы ӕрмӕст йӕхи цардыл — рӕвдауы ӕмӕ ӕфхӕры йӕхи, уарзон сывӕллонау. Ӕрмӕст гъе уыцы бӕр' зонддӕр хизонындзинады фӕрцы адӕймаг фӕразы зргъ кӕнын хуыцауы раст тӕрхондзинадӕн. Ацы фарс ногӕй кӕсгӕйӕ, ӕз уынын, кӕй адард дӕн мӕ ныхасы сӕрӕй, уый... Фӕлӕ цы чындӕуа?.. Ацы журнал ӕз фыссын мӕхицӕн ӕмӕ дзы уымӕ гӕсгӕ цыдӕриддӕр баппарон, уый мын искӕд уыдзӕннс зынаргъ мысинаг. Ӕрбацыди Грушницкий ӕмӕ ме’фцӕджы ныттыхстн, — скодтой йӕ афицер. Мах банозтам шампайнаг сӕн. Дохтыр Вернер ӕрбацыдис йӕ фӕстӕ. — Ӕз дын арфӕ нӕ кӕнын, — загъта уый Грушницкийӕн. — Цӕуылнӕ уӕд? — Уый тыххӕй ӕмӕ дыл салдаты цинел тынг хорз фидауы; ӕмӕ дын, басӕтт ыл, ам, хъӕрмӕдоны цы фистӕг ӕфсӕддон мундир бахуыйой, уый дын ӕппындӕр ницы фидауцдзинады хос у... Цӕвиттоны хъуыддагӕй, ды ныры онг уыдтӕ иунӕг, дӕ дарӕсы хуызӕн пикӕуыл уыдис, фӕлӕ ныр иннӕтимӕ уыцы иу джиппы ауайдзынӕ. — Дзур уал, дзур, дохтыр! уӕддӕр мӕ цин кӕнынӕй нӕ бауромдзынӕ. Уый нӕ зоны, — ӕрбадзырдта мын Грушницкий мӕ хъусы, — цас ныфс мын радтой ацы пъалеттӕ, уый... О, пъалеттӕ, пъалеттӕ! уе стъалытӕ — фӕндагамонӕг стъалытӕ... Нӕ, ныр ӕз дӕн бынтон амондджын. — Цӕуыс немӕ тезгъо кӕнынмӕ лӕгӕты ’рдӕм — бафарстоп ӕй ӕз. — Ӕз? — ницӕй тыххӕй равдисдзынӕн мӕхи кънйазы чызгмӕ, цалынмӕ мӕ мундир не сцӕттӕ уа, уӕдмӕ. — Радзурон ын дӕ циндзинады хабар? — Нӕ, табуафси, ма йын зӕгъ... Дис куыд фӕкӕна, ӕз ыи афтӕ бакӕнынмӕ хъавын... — Зӕгъ-ма мын уӕддӕр, дӕ хъуыддӕгтӕ йемӕ куыд цӕуынц? Уый фефсӕрмы ис ӕмӕ хъуыдыйыл фӕцис: уый фӕндыдис й&хицӕй раппӕлын, гӕды ныхӕстӕ ракӕнын, — фӕлӕ йӕ цагсгом нӕ хъӕцыдис, ӕцӕг циу, ууыл басӕттын та йӕм худинаг кастис. — Куыд ӕнхъӕл дӕ, уарзы дӕ Мери ӕви нӕ?.. •— Уарзы мӕ? Дӕ хорзӕхӕй, Печорин, цавӕр зондыл хӕст дӕ!.. Афтӕ тагъд уанцон нӕу? Стӕй мӕ кӕд уарзы, уӕддӕр ӕгъдауджын сылгоймаг уый несхъӕр кӕндзӕнис... — Хорз! Ӕмӕ уӕдӕ, ӕвӕццӕгӕн, дӕуьГрдыгонау, ӕгъдауджын адӕймаг дӕр йӕ бӕллондзинад хъуамӕ сусӕг кӕна? — Эх, ӕфсымӕр! алцӕмӕп дӕр уаг ис, бирӕ цыдӕртӕ дзургӕ пе сты, фӕсномыгӕй сӕ ӕмбарын хъӕуы... — Уый раст у... Ӕрмӕст, сылгоймагӕн йӕ цӕстӕнгасы цы уарзондзинад кӕсӕм, уый йӕ ницы хӕсджын кӕны, фӕлӕ йӕ ныхас... Нӕ фехъуыстон ма зӕгъ, Грушницкий, сайгӕ дӕ кӕпы... — Чи, уый?.. — загъта Грушницкий, йӕ цӕстытӕ арвмӕ сыздахгӕйӕ ӕмӕ мидбылты хиуылӕрвӕсгӕ худт бакӕнгӕйӕ. — Ӕз дын тӕригъӕд кӕнын, Печорин!.. Грушницкий рацыдис. Изӕры тынг бирӕ адӕм фистӕгӕй ацыди хауӕнмӕ. Амы ахуыргӕндтӕ куыд ӕнхъӕл сты, афтӕмӕй уыцы хауӕн у, чи бахуыссыдис, ахӕм вулканы ком; уыцы хауӕн ис Машук-хохы лӕгъз фахсыл, горӕтӕй иу верст ӕттӕдӕр. Цӕуы йӕм нарӕг къахвӕндаг пыхсыты ӕмӕ къӕдзӕхты ’хсӕнты; хохмӕ куы фӕхӕрд кодтам, уӕд ӕз бадардтон Меримӕ мӕ къух, уый йыл ныххӕцыдис ӕмӕ йӕ нал суӕгъд кодта, цалынмӕ тезгъогонд фестӕм, уӕдмӕ. Нӕ ныхас райдыдтам фыдкойӕ: ӕз райдыдтон немӕ чи уыдис, чи нӕ уыдис нӕ зонгӕтӕй, сеппӕты дӕр къӕмӕвзӕрст кӕнып, фыццаг сын фӕдзырдтон са? худӕг митӕ, уый фӕстӕ та—сӕ хъӕнтӕ, сӕ аиппытӕ. Мӕ маст базмӕлыд, сфыхтис. Ӕз райдыдтон хъазӕгау, фӕлӕ фӕдӕн ӕцӕг маст ӕмӕ хӕрамӕй. Фыццаг ӕм уый дзӕбӕхау фӕкастис, стӕй дзы уый фӕстӕ йӕ уд ауадис. — Тӕссаг адӕймаг куы дӕ!—загъта мын Мери,— дӕ дзыхы бафтыиӕй тар хъӕды мидӕг абырӕджы 9 Мах рӕстӕджы ск /ыхт лӕг цыргъаджы амӕттаг фӕуын хуыздӕр у... Ӕз дӕ ӕнӕхъазгӕйӕ курын: искуы куы сфӕнд кӕнай, мийаг, мӕ фыдкой кӕнын, уӕд-иу фӕлтау райе кард ӕмӕиу мӕ ӕргӕвдгӕ акӕн, — ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕн ӕмӕ дын уый тынг зын нӕ уыдзӕнис. — Ау, ӕмӕ ӕз марӕджы хуызӕн дӕн?.. — Ды фыддӕр дӕ... Иу минуты бӕрц ӕз асагъӕс кодтон, стӕй уӕд загътон, цыма мӕм йӕ ныхӕстӕ тынг арф бахъардтой, мӕхи уый хуызӕн акӕнгӕйӕ. — 0, мӕ ныв, мӕ амонд афтӕ уыдис мӕ сывӕллоны бонтӕй нырмӕ! Иууылдӕр уыдтой, кастысты, мӕ цӕсгомыл, ӕппын мӕм чи нӕ уыдис, ахӕм ӕвзӕр миниуджыты нысӕнттӕ; фӕлӕ мӕм сӕ ӕнхъӕл уыдысты ӕмӕ сывзӕрдысты. Ӕз уыдтӕн хӕдӕфсарм, сабыр — хуыдтой мӕ хинӕйдзаг, саузӕрдӕ: ӕз сдӕн ӕхкӕд зӕрдӕ. Ӕз тынг арф ӕнкъардтон хорз дӕр ӕмӕ ӕвзӕр дӕр; ничи мӕ рӕвдыдта, иууылдӕр мӕ кодтой ӕфхӕргӕ: ӕз сдӕн мастмысаг: ӕз уыдтӕн ӕнкъард, ■— иннӕ сывӕллӕттӕ-иу хъӕлдзӕг, къӕбӕда куы уыдысты, уӕд; ӕз ӕмбӕрстон, уыдонӕй уӕлдӕр кӕй уыдтӕн, уый, — мӕн кодтой дӕлдӕр: ӕз сдӕн хӕлӕггӕнаг. Мӕн фӕндыдис, ӕгас дунейы дӕр куы уарзтаин, уый,—ничи мӕ бамбӕрста: ӕмӕ ӕз сахуыр дӕн уазал, хӕрам зӕрдӕ даоын. Мӕ ӕнӕхуыз лӕппуйы бонтӕ мыл аивгъуыдтой мӕхиимӕ ӕмӕ дзыллӕимӕ тохгӕнгӕйӕ; мӕ хуыздаэр ӕнкъарӕнтӕ худ*ьь нӕй, фауынӕй тӕрсгӕйӕ, ӕз ӕмбӕхстон мӕ зӕрдӕйы арфы: уыдон уым амардысты. Ӕз дзырдтон ӕцӕг — нӕ мыл ӕууӕндыдысты: ӕз райдыдтон сайын; дзыллӕ ӕмӕ царды хъандзалтӕ хорз базонгӕйӕ, ӕз сдӕсны дӕн царды зонд, царды ахуырмӕ ӕмӕ федтон, иннӕтӕ, ӕнӕ уыцы дӕсныйад дӕр куыд амондджын сты, уый, ӕз афтӕ ӕнӕрынцойӕ цӕмӕ тырныдтон, уыцы хорздзинӕдтӕй уыдон сӕ фарчы хай лӕвар, ӕввонгӕй кӕй исынц, уый. Ӕмӕ гъе уӕд сӕвзӕрдис мӕ риуы, мӕ зӕрдӕйы ныфссаст, — дамбацайы дзых йӕ хос кӕмӕн у, уыцы ныфссӕфтдзинад нӕ, фӕлӕ уазал, ӕдых зӕрдӕлхӕнӕн ӕмӕ хӕлар мидбыл худты бынӕй чи кӕсы, гъе уыцы ныфссӕфтдзинад- Ӕз сдӕн удӕй сахъатджын: мӕ удӕн йӕ иу ӕмбис нал уыдис, во бахуыскъ ис, байсыстис, амардис, ӕз ӕй ралыг кодтон ӕмӕ йӕ аппӕрстон мӕхицӕй, — фӕлӕ ма йӕ иннӕ ’рдӕг змӕлыдис ӕмӕ цардис, алкӕмӕн дӕр лӕггад, кӕстӕриуӕг бакӕнын ӕввонгӕй, ӕмӕ гъе уый пичи ӕрхъуыды кодта, ничи бафиппайдта, уый тыххӕй ӕмӕ йын йӕ сӕфт ӕмбисы хабар ничи зыдта. Фӕлӕ мын ӕй ныр ды мӕ зӕрдӕйы мидӕг райхъал кодтай, ӕмӕ дын ӕз бакастӕн йӕ эпитафи.1 Бирӕтӕм эпптафитӕ иууылдӕр худӕг кӕсынц, фӕлӕ мӕнмӕ худӕг пӕ кӕсынц, уӕлдайдӕр та цырты бын цы пыгӕд ис, уый куы ахъуыды кӕнын, уӕд. Уӕвгӕ дӕ ӕз нӕ курын, мемӕ ӕмзонд цӕмӕй уай, уый: кӕд дӕм мӕ ми худӕг кӕсы, уӕд—табуафси, худ ӕмӕ худ; хъусын дын кӕнын, мур хъыг дӕр мын нӕ уыдзӕнис. Уыцы минут ӕз Меримӕ фемдзаст дӕн, — йӕ цӕстытӕ зылдысты доны; йӕ къух, мӕ къухыл ӕнцайгӕйӕ, рызтис; йӕ уадултӕ уагътой арт; кодта мып тӕригъӕд! Сылгоймӕгтӕм сеппӕтмӕ дӕр афтӕ ӕмхиц чи у, уыцы тӕнзӕрдӕдзинад ын арф ауагъта йӕ дзӕмбытӕ йе ’вӕлтӕрд зӕрдӕйы- Тезгъо кӕныны рӕстӕджы уый ӕдзухдӕр уыдис рохст, кодта джихтӕ, зӕрдӕ рӕвдауӕн митӕ никӕимӕ кодта, — уый та у стыр хорз нысан! Мах бахӕццӕ стӕм хауӕнмӕ; сылгоймӕгтӕ ныууагътой сӕ кавалерты, фӕлӕ уый уӕддӕр мӕ цонг уӕгъд нӕ уагъта. Амы дендиты хъӕлдзӕг ныхӕстӕм уый нӕ худтис; цы къардиуы был лӕууыдис, уый цӕхкӕр уырдыгӕй нӕ фӕтарстис, афтӕмӕй-иу иннӕ чызджытӕн ссыдис сӕ цъӕхахст ӕмӕ-иу сӕ цӕстытӕ амбӕрзтой фыртӕссӕй. Фӕстӕмаэ цӕугӕйӕ, ӕз нал сног кодтон не ’нкъард ныхас; фӕлӕ мын мӕ дзӕгъӕл фӕрстытӕн ӕмӕ хъазӕн пыхӕстӕн уый дзуапп лӕвӕрдта цыбыр ӕмӕ рохстӕй. — Искуы искӕй уарзтай? — бафарстон ӕз фӕстагмӕ Мерийы. Уый мӕм ӕдзынӕг ӕрбакастис, банкъуыста йӕ сӕр, — ӕмӕ та ногӕй сагъӕсыл фӕцис: бӕрӕг уыдис, цыдӕр зӕгьынмӕ кӕй хъавыдис, фӕлӕ йӕ ныхас цӕ1Эпитафп—цыртыл фыст. 9* мӕй райдыдтаид, уый кӕй нӕ зыдта, уый; йӕ риу фӕйлыдта... Ныр куыд! кӕрдӕн дыс цы баурома! ӕмӕ электрон цӕхӕр мӕ къухӕй уый къухы афардӕг; бӕллондзинӕдтӕ, стӕмтӕй фӕстӕмӕ, иууылдӕр афтӕ райдайынц, ӕмӕ мах нӕхи арӕх тынг фӕсайӕм, сылгоймаг нӕ нӕ тых, нӕ домбайдзинады, кӕнӕ нӕ уды хорз миниуджыты руаджы уарзы, зӕгъгӕ, ӕнхъӕл куы вӕййӕм, уӕд; уыдон, ай-гъай, сцӕттӕ, спарахат кӕпыпц сылгоймаджы зӕрдӕ сыгъдӕг цӕхӕр айсынмӕ, фӕлӕ уӕддӕр фыццаг бамбӕлд — баныдзӕвд лыг казны хъуыддаг — Раст-ма зӕгъ, тынг зӕрдӕхӕлар нӕ уыдтӕн ӕз абон? — загъта мын кънйазы чызг, йӕ мндбылты ӕнӕбары бахудгӕйӕ, тезгъо кӕныпӕй фӕстӕмӕ куы раздӕхтыстӕм, уӕд. Мах кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн стӕм. Мери разы нӕу йӕхицӕй, уый йӕхи азымы дары, уазал цӕстӕй мӕм кӕй кӕсы, уый тыххӕй... О, уый уал у фыццаг, сӕйрагдӕр уӕлахиздзинад! Райсом ӕй бафӕнддзӕпис мӕ зӕрдӕ ёалхӕнын. Ӕз уый хорз зонын — ӕнтъыснӕгдзинад дӕр мын гъе уый у! 12-ӕм июны. Абон ӕз федтон Верӕйы. Уый мӕ хурхӕй амардта йӕ гуырысходзинадӕй. Кънйазы чызг, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, сфӕнд кодта уымӕн йӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинӕдтӕ ӕргом кӕнын: раст зӕгъын хъӕуы, хорз базыдта равзарын! — Ӕз зонын, уымӕн йӕ фӕстаг цӕмӕ цӕуы, уый, зӕгъгӕ, мын дзырдта Верӕ, — фӕлтау мын ӕргом зӕгъ гъе ныр, кӕй йӕ уарзыс, уый. — Ӕмӕ йӕ кӕд нӕ уарзын, уӕд та? — Уӕд та йӕ фӕдыл цы зилыс, цы йӕ хъыг дарыс, йӕ зонд ын цӕуыл змӕнтыс... Ма кӕн, ӕз дӕ хорз зонын! Ӕрбайхъус-ма, кӕд дӕ фӕнды, цӕмӕй дыл ӕууӕндон, уый, уӕд къуырийы фӕстӕ рацу Кисловодскмӕ; иннӕбон мах цӕуӕм уырдӕм. Кънйазы ус баззайдзӕн ам фӕстӕдӕрмӕ. Баххуырс фатер нӕ фарсмӕ; мах цӕрдзыстӕм стыр хӕдзары, суадонмӕ хӕстӕг, мезонины; бынӕй — кънйазы ус Лиговская, уый фарсмӕ ма ис уыцы хицауӕн ноджыдӕр хӕдзар, ахст чи нӕма у, ахӕм... Рацӕудзынӕ?.. Ӕз ын зӕрдӕ сӕвӕрдтон — ӕмӕ тӕккӕ уыцы бон арвыстон уыцы фатер бацахсынмӕ. Грушницкий мӕм ӕрбацыдис изӕры ӕхсӕз сахатыл ӕмӕ загъта, райсом й& мундир цӕттӕ уыдзӕнис, раст кафт-изӕрмӕ, зӕгъгӕ. — Гъе ныр кафдзынӕн йемӕ ӕгас изӕр... Мӕ мондӕпӕ суадздзынӕн йемӕ ныхас кӕнынӕй! — загъта уый. — Кӕд уыдзӕиис кафт-изӕр? — Райсом, ӕндӕр кӕд! Ау, нӕ йӕ зоныс? Стыр бӕрӕгбоп у, ӕмӕ амы хицӕуттӕ ныллӕууыдысты кафт-изӕр аразыныл... — Цом бульвармӕ... — Ницӕй тыххӕй, ацы ӕвзӕр цинелы... — Куыд, ӕмӕ йӕ нал уарзыс?.. Ӕз рацыдтӕн пунӕгӕй, амбӕлдтӕн кънйазы чызг Мерийыл ӕмӕ дзы ракуырдтон, кафт-изӕ|ры мемӕ мазуркӕ цӕмӕй скафа, уый. Уый тынг фӕдис кодта ӕмӕ бацин кодта. — Мӕнӕй афтӕ, ды ӕнӕбары фӕкафыс, айфыццаджы хуызӕн, — загъта Мери, йӕ мидбылты тынг ӕхсызгон, уарзон худт бакӕнгӕйӕ... Уый, ӕнхъӕл дӕн, хъуыды дӕр нӕ кӕны, Груш; ницкий уым кӕй нӕ уыдис, уый. — Райсом ды тынг бацин кӕндзынӕ иу цӕуылдӕр, — загътон ӕз чызгӕн. — Цӕуыл?.. — Уый сусӕггаг у... кафт-изӕры йӕ дӕхӕдӕг бамбардзынӕ. Ӕз мӕ изӕр ахицӕн кодтон кънйазы усмӕ; уазӕгӕй йӕм ничи уыдис, Верӕ ӕмӕ иу худӕджы зӕронд лӕджы йеттӕмӕ. Ӕз уыдтӕн мӕ чемы, мӕ тӕккӕ хъӕлдзӕгӕй, хастон сын хихъуыдыгонд алы ӕнахуыр таурӕгътӕ: кънйазы чызг бадтис мӕ комкоммӕ ӕмӕ мӕ дзӕнгӕдамӕ афтӕ зӕрдиагӕй, афтӕ ӕдзынӕг ӕмӕ адджынӕй хъуыста, ӕмӕ ӕфсӕрмы кӕнын байдыдтон. Цы фесты йӕ цӕрдӕгдзинад, йӕ гӕды митӕ, йӕ хивӕнддзинад, йӕ къӕйных цӕсгом, йе’нӕрвӕссон мидбыл худт, йӕ рохст цӕстӕнгас!... Верӕ уыдон иууылдӕр бафиппайдта; йӕ пизджын цӕсгом уыд стыр ӕнкъард хуыз; уый бадтис аууопы, рудзынджььраз, уӕрӕх къӕлӕтджыны арф аныгъуылгӕйӕ... Ӕз ып фӕтӕригъӕд кодтон... Уӕд ӕз радзырдтон, уыимӕ мах кӕрӕдзийы куыд базыдтам, куыд бауарзтам, уыцы драмон хабӕрттӕ ӕгасӕй дӕр, — ӕцӕг, фӕсномыг, мысгӕ нӕмттып таурӕгътӕ хӕсгӕйӕ. Ӕз афтӕ раэсугъд, афтӕ ӕргом равдыстоп мӕ фӕлмӕстдзинад, мӕ мӕт, мӕ цин; ӕз ын афтӕ хор‘зӕй равдыстон йӕ митӕ, йӕ зӕрдӕйы ахӕт, ӕмӕ уый хъуамӕ бар-ӕнӕбары дӕр ныббарстаид, кънйазы чызгӕн цы зӕрдӕрӕвдауӕн митӕ кодтон, уыдон. Верӕ сыстадис, ӕрбадтис нӕ фарсмӕ, бацӕрдӕг, бахъӕлдзӕг ис... ӕмӕ ӕхсӕвӕй дыууӕ сахаты куы рацыдис, махӕн нӕ зӕрдыл ӕр^ӕст уӕд ӕрлӕууыдис, дохтыртӕ иуӕндӕс сахатыл хуыссын кӕй амонынц, уый. 13-ӕм июны. Кафт-изӕрмӕ ма сахаты’рдӕг уыдис, афтӕ мӕм Грушницкий смидӕг ис, ӕрттывтытӕ калгӕ, йӕ фистӕг аэфсӕддон мундиры. Йе ’ртыккаг цӕппӕрыл ӕф_ тыд уыдис бронзӕйӕ конд сахаты бос—йӕ уӕлӕ та ауыгъ'д уыдис дывӕр лорнет; йе’нӕгъдау стыр пъалеттӕ уыдысты хӕрдмӕ здыхт амуры базырты хуызӕн: йӕ цырыхъытӕ кодтой хъынцхъынц, йӕ галиу къухы уыдис морӕ гоградзарм ӕрмкъухтӕ ӕмӕ тъӕпӕнхуд, рахизӕй та уысмӕн ӕвнӕлд кодта йӕ здыхт бецыккмӕ земӕ йӕ хицӕн лыстӕг къӕбӕлдзыгӕй кодта. Хицӕй бузныгдзинад ӕмӕ уыимӕ иу цъус гуызавӕдзинад зындис йӕ цӕсгомыл; йӕ бӕрӕгбоны фӕлгонц, йӕ хъал цыд мӕ фӕхудын кодтаиккой, уыцы хъуыддаг мӕ уынаффӕтӕм гӕсгӕ куы уыдаид, уӕд. Уый баппӕрста йӕ тъӕпӕнхуд ӕмӕ йе ’рмкъухтӕ стьолмӕ, йӕхӕдӕг райдыдта йӕ мундиры фаринтӕ ивӕзтытӕ ӕмӕ йӕхи аивтӕ кӕнын кӕсӕны раз; стыр сау кӕлмӕрзӕн, йӕ хъистӕй йын йӕ роцъо чи урӕдта, уыцы бӕрзонд хъуыр-босыл фӕлдӕхтӕй, иу версоччы ӕрдӕджы бӕрц зындис ӕфцӕккоты быпӕй уӕлӕмӕ; Грушпицкиймӕ уый фӕкасти чысыл ӕмӕ йаэ сласта ноджыдӕр уӕлдӕр, суанг йӕ хъусты онг, уьшы зын куыстӕй, уый тыххӕй ӕмӕ мундиры ӕфцӕккот уыдис тыпг къуындӕг ӕмӕ тыхст, — йӕ цӕсгом туджы разылдис. — Ды, дам, ацы бонты тынг узӕлӕнтӕ кодтай мӕ кънйазы чызджы алыварс?—загъта мын уый фаг ӕнӕрвӕссопӕй, ме’рдӕм не’рбакастис, афтӕмӕй. — Мах хуызӕн ӕдылытӕн та цай цымын — уанцон нӕу! — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон ӕз, Пушкин раджы кӕддӕр, ивгъуыд рӕстӕджы, ӕвирхъауты фыдуагдӕртӕй зарӕг кӕуыл скодта, уый уарзон ӕмбисонд фӕзмгӕйӕ. — Зӕгъ-ма, хорз мыл фидауы мӕ мундир ӕви нӕ?.. У, ӕлгъыст дзуттаг!.. мӕ дӕлӕрмттӕ мӕ куыд ӕлвасыпц!.. Духи дӕм нӕй, мийаг? — Ау, ӕмӕ ма дӕ цы хъӕуы? Ӕнӕуый дӕр дӕ розӕ помадӕйы тӕф куы кӕлы! — Ницы кӕны. Ӕри-ма ардӕм... Уый ауагъта авджы’рдӕг йӕ галстучы фӕстӕ, йӕ фындзы кӕлмӕрзӕныл ӕмӕ йӕ дыстыл. — Ды кафдзынӕ? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста. — Нӕ фӕнд кӕнын. — Ӕз тӕрсын, кънйазы чызгимӕ мӕ мазуркӕ райдайын куы бахъӕуа, уымӕй; зӕгъӕн ис, ӕз нӕ зопын иунӕг фигурӕ дӕр, зӕгъгӕ... — Ӕмӕ йӕ ды мазуркӕ кафынмӕ хуыдтай? — Нӕма... — Хъахъӕн, мачи дын ӕм фӕраздӕр уӕд... — Ӕцӕг зӕгъыс! — зӕгъгӕ, фӕкодта уый, йӕ ных бакъуыргӕйӕ. — Хорз байрай... цон, ӕз ӕм дӕлӕ дуармӕ банхъӕлмӕ кӕсон. — Йӕ тъӕпӕн худмӕ фӕлӕбурдта ӕмӕ азгъордта. Сахаты ’рдӕджы фӕстӕ ӕз дӕр араст дӕп. Уынг уыди талынг ӕмӕ афтид; ӕмбырддоны кӕнӕ хӕрӕндоны алыварс, куыд фӕнды йӕ хои, адӕм гуылвӕндтӕ кодтой; йӕ рудзгуытӕй калди рухс; полчъы музыкӕйы цагъд мӕм хаста изӕры дымгӕ. Ӕз цыдтӕн ӕнцадгай; мӕ зӕрдӕ кодта ӕнтъыснӕг... Ау, — хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, — ӕрмӕст иупӕг гъе уый тыххӕй цӕрын зӕххыл ӕмӕ искӕй фӕпдтӕ ӕмӕ ныфсытӕ халоп? Куы цӕрын ӕмӕ куы архайын, уавдӕй фӕстӕмӕ мӕ хъысмӕт ӕдзух кодта пскӕй драмӕйы, искӕй хъуырдухӕны ӕлхынцъ халынмӕ, цыма ӕназ мӕн мӕлгӕ дӕр ничи акодтапд, йӕ ныфс дӕр никӕмӕн асастаид, уыйау! Ӕз уыдтӕн фӕндзӕм акты ӕхсызгон арха-йӕг, ӕнӕбары ӕз кодтон марӕджы кӕнӕ нымудзӕджы ӕлгъаг ми. Нӕ зонын, цы кӕнынмӕ хъавыд цымӕ уымӕй хъысмӕт? Чи зоны, кӕд уый мӕн сӕвзӕрста, снысан кодта мещанты трагедитӕ ӕмӕ бинонты романтӕ фыссӕгӕн — на уӕд «кӕсынады чиныгдонӕн»... таурӕгътӕ цӕттӕгӕнӕджы ӕмгусӕгаэн?.. Цы базындӕуа?.. Гӕзӕмӕ ис ахӕм адӕмтӕ, ӕмӕ, цард райдайгӕйӕ, ӕнхъӕл чи вӕййы, йӕ нард фӕуыдзӕн стыр Александр кӕнӕ лорд Байроны царды хуызӕн, афтӕмӕй сӕ цӕргӕ цӕрӕнбонты титул я~ рон советниктӕй уӕлдӕр чи нӕ схизы?.. Залмӕ куы бацыдтӕн, уӕд ӕз бамбӕхстӕн лӕгты къордьГхсӕн ӕмӕ уырдыгӕй райдыдтон мӕ цӕст дарын. Грушницкий лӕууыдис кънйазы чызджы цур ӕмӕ йын цыдӕр дзырдта тынг зӕрдиагӕй; уый йӕм хъуыста рохстӕй, кастис фӕйнӕ’рдӕм, йӕ былтыл дымгӕгӕнӕп сӕвӕргӕйӕ; йӕ цӕсгом ӕвдыста ӕнӕхъӕцындзинад; йӕ цӕстытӕ агуырдтой йӕ алфӕмблай кӕйдӕр; ӕз сӕм сындӕггай бацыдтӕн фӕстӕ’рдыгӕйг сӕ ныхасмӕ сын байхъусон, зӕгъгӕ. — Ды мӕ хъизӕмарӕй марыс, кънйазы чызг! — дзырдта йын Грушницкий: ды тынг аивтай, фепдӕрхуызоп дӕ, ӕз дӕ кӕдӕй нал федтон, уӕдӕй. — Уӕдӕ ды дӕр афтӕ куы аивтай, — дзуапп радта уый, сусӕгӕй йыл кӕй худтис, уый куыд на& раиртӕстаид, ӕваст ӕм ахӕм каст фӕкӕнгӕйӕ. — Ӕз? ӕз аивтон?.. О, уый куыд никуы уыдзӕнис! Ды куы зоныс, уый гӕнӕн кӕй нӕй, уый! Дӕу иунӕг хатт чи фена, уый мыккагмӕ ахӕсдзӕнпс йемӕ дӕ хуыцауынгӕсӕн сурӕт... — Банцай... — Уӕдӕ дӕ ныр цӕуылнӕ уал фӕнды, бынтон ӕрӕджыдӕр ма, стӕй афтӕ арӕх зӕрдӕхӕларӕй цӕмӕ хъуыстай, уымӕ хъусын?.. — Уый тыххӕй ӕмӕ ӕз уыцы иу хъуыддагмӕкъорд хатты хъусын нӕ уарзын, — дзуапп радта уый, худгӕйӕ... — О, уӕдӕ хӕрз рӕдыд куы фӕкодтон!.. Ӕз, ӕдылы къоппа, афтӕ ӕнхъӕлдтон ӕмӕ мын ацы пъалеттӕ уӕддӕр раттдзысты ӕнхъӕлмӕ кӕсыны, уымӕй мӕхицӕн зӕрдӕвӕрыны бар... Нӕ, фӕлтау ацы ӕгад салдаты цинел, чи зоны, дӕ зӕрдӕйы хорзӕхард кӕй руаджы уыдтӕн, уый мыккагмӕ дӕр ме’рагъӕй куы нӕ раластаин... — Ӕцӕг, ӕцӕг, цинел дыл бирӕ хуыздӕр фидауы... Уыцы сахат сӕм ӕз бацыдтӕп ӕмӕ акуывтон кънйазы чызгӕн; уый иу чысыл фӕсырх ис ӕмӕтагъдгомау сдзырдта: — Ӕццӕй нӕ, мсье Печорин, цъӕх цннел бирӕ хуыздӕр нӕ фидауы мсье Грушницкийыл? — Ӕз демӕ разы нӕ дӕн, — загътон ӕз, — мундиры мидӕг уый ноджыдӕр лӕппудӕр у. Грушницкий нӕ баурӕдта уыцы цӕф: лӕппутӕ сеппӕт дӕр куыд сты, уый дӕр афтӕ, архайы йӕхи зӕронды бынаты ӕвӕрыныл; уый афтӕ ’нхъӕл у ӕмӕ йын бӕллондзинӕдтӕ йӕ цӕсгомыл цы арф фӕд ныууагътой, уыдон ын цӕуынц йӕ азты фӕды ивддзаг. Уый мӕм ӕвиппайды агъуыд каст ӕрбакодта, йӕ къах зӕххыл ӕртъӕпп кодта ӕмӕ иуварс ацыдис. — Басӕтт, — загътон ӕз кънйазы чызгӕн, — уый ӕдзухдӕр кӕд тынг худӕг уыдис, уӕддӕр ма дӕм бынтон ӕрӕджы дӕр рӕсугъд, аив кастис... йӕ цъӕх цинелы мидӕг?.. Уый йӕ цӕстытӕ ныццавта зӕххы ӕмӕ шщыуал дзырдта. Грушшшкий ӕгас изӕр йӕ куыст скодта кънйазы чызджы, кафыди кӕнӕ йемӕ, кӕннод та у18-а-7181, уый йӕ хордта йӕ цӕстытӕй, кодта улӕфтытӕ ӕмӕ йӕ тыхсыи кодта йӕ лӕгъстӕтӕй ӕмӕ йӕ уайдзӕфтӕй. Ӕртыккаг кадрплы фӕстӕ дзы чызгӕн йӕ цӕстытӕ риссын байдыдтой. — Ӕз дын уый ӕпхъӕл никуы уыдтӕн, — афтӕ дзургӕ мӕм ӕрбацыдис Грушницкий, ӕмӕ мып ныххӕцыдис мӕ къухыл. — Цы? Кӕрӕдз.и комкоммӕ — Ды йемӕ мазуркӕ кафыс — заэгъгӕ, мӕ афарста уый, йӕ хъӕлӕс уӕлвонг сисгӕйӕ. — Уый мын басастис. Гъе ’мӕ цы? Исты сусӕггац у? — Уӕдӕ циу... Ӕз хъуамӕ рагӕй дӕр уый ӕнхъӕл уыдаин ахӕм къулбадӕг... цъыллингдымӕг чызгӕй... Ӕз мӕ маст райсдзынӕн! — Бузныг у дӕ цинелӕй кӕнӕ дӕ пъалеттӕй, фӕлӕ уый та азымы цы дарыс? Уый аххос цӕмӕй у. йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нал цӕуыс, уый?.. — Ӕмӕ йӕ уӕд цы зӕрдӕтӕ ӕвӕрыны ӕфсӕрм ис? — Ӕмӕ йӕм цы ӕнхъӕлмӕ кастӕ? Истӕмӕ бӕл* лын ӕмӕ уый къухы цӕмӕй бафта, уымӕ тырнын — уый ӕз ӕмбарын; фӕлӕ-ма исчи йӕхицӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕры ахӕм хъуыддаджы? — Хӕснаг дӕу фӕцис, ӕрмӕст ӕххӕстӕй нӕ, — загъта уый, йӕ мидбылты мӕсты худт бакӕнгӕйӕ. Мазуркӕ райдыдта. Грушницкий йӕхицӕи кафӕг ӕмбалӕн ӕвзӕрста ӕрмӕст кънйазы чызджы, иннӕ кавалертӕ дӕр ӕй ӕвзӕрстой алы минут дӕр: уый сын уыдис ӕргом сусӕг фӕнд мӕ ныхмӕ, фӕлӕ хуыздӕр у: чызджы фӕнды мемӕ дзурын, хъыг ӕй дарынц, — бафӕнддзӕнис ӕй дзурын дыууӕ хатты тыхджындӕр. Ӕз ын иу дыууӕ хатты йӕ къух цӕлхъывтон; дыккаг хатт ӕй уый атЪтдта, иу дзырд дӕр не 'скодта, афтӕмӕй. — Ӕвзӕр хуысдзынӕн ӕз ахсӕв, — зӕгъгӕ, мын загъта чызг, мазуркӕ куы фӕцис, уӕд. — Уый Грушницкийы аххос у. — Ӕппындӕр нӕ! — Ӕмӕ йӕ цӕсгом афтӕ ’нкъард, афтӕ ’нтъыснӕг пыццис ӕмӕ ӕз дзырд радтон мӕхицӕн, цыдӕриддӕр уа, уӕддӕр ын уыцы изӕр йӕ къухӕн аба кӕндзынӕн, зӕгъгӕ. Адӕм сӕ хӕдзӕрттӕм цӕуын райдыдтой. Кънйазы чызджы къареты куы бадын кодтон, уӕд ын тагъдгомау йӕ гыццыл къух мӕ былтӕм балхъывтон. Уыди мӕйдар ӕмӕ мӕ ничи федта. Ӕз баздӕхтӕн залмӕ, мӕхицӕй иттӕг бузныг уӕвгӕйӕ. Стыр стъолы алыварс бадтысты ӕмӕ ӕхсӕвӕр хордтой фӕсивӕд, Грушницкий дӕр семӕ. Ӕз куы бацыдтӕн, уӕд иууылдӕр фӕсыпп сты: ӕвӕццӕгӕн сӕм уыдпс мӕ ныхас. Бирӕтӕ мӕм айфыццаджы кафт-изӕрӕй фӕстӕмӕ кӕсынц хъуынтъызӕй, уӕлдайдӕр та драгуйнаг капитан, ныр та мыл, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, бынтондӕр сфарс кӕнынмӕ хъавынц, Грушницкий сӕ амонӕг, афтӕмӕй. Уымӕн йӕ бакаст у диссаджы хъал ӕмӕ хъӕбатыр... Тынг ӕхсызгон мын у; ӕз уарзын ме знӕгты, кӕд сӕ чырыстон уарзт нӕ кӕнын, уӕддӕр. Уыдон мӕ кӕнынц ирхӕфсын, змӕлын мын кӕнынц мӕ туг. Ӕдзухдӕр цырд, къӕрцхъусӕй лӕууын, алы цӕстӕнгас, алы ныхасӕн йӕ нысан ахсын, зӕрдӕйы фӕндтӕ ӕмбарын, фыдвӕндтӕ халын; цӕстмӕ—ӕфсонӕй хи ӕвӕрын сайды бынаты, стӕй ӕвиппайды, уыцы иу риуыгъдӕй стыр зындзинӕдтӕй, алы хинтӕ ӕмӕ кӕлӕнтӕй арӕзт галуаи афӕлдахын, — ӕз цард гъе уый хонын, гъе! Ӕхсӕвӕр хӕрыны дӕргъы Грушницкий нӕ банцадис драгуйнаг капитанимӕ сусу-бусу кӕнынӕй ӕмӕ цӕстӕй амонынӕй. 14-ӕм июни. Абон райсом Верӕ ацыдис йӕ моимӕ Кисловодскмӕ. Ӕз сын сӕмбӕлдтӕн сӕ къаретыл, кънйазы ус Лиговскиймӕ куы фӕцӕйцыдтӕн, уӕд. Верӕ мын акуывта йӕ сӕрӕй; йӕ цӕстӕнгасы уыдис уайдзӕф. Ӕмӕ кӕй аххос у? Цӕуылнӕ мын дӕтты йемӕ пунӕгӕй феныны фадат? Уарзондзинад зынджы уавӕрӕн у, — хойраг ын куы нӕ уа, уӕд хуысгӕ кӕны. Чи зоны, гуырысходзинад бакӕна, мӕ лӕгъстӕ бакӕнын цы нӕ бафӕрӕзта, уый. Ӕз фӕбадтӕн кънйазы усмӕ ӕнӕхъӕн сзхач. Мери нӕ рацыдис. — рынчын у. Изӕрӕй бульвары дӕр нӕ уыдис. Фыдгӕнджыты ног арӕзт бал, лорнеттӕй гӕрзпфтонг уӕвгӕйӕ, уыдис ӕцӕгӕйдӕр лӕбурӕгхуыз. — Мӕнӕн ӕхсызгон у, кънйазы чызг рынчын кӕй у, уый: исты маст ып сарӕзтаиккой. Грушннцкийӕн йӕ сӕры фаст пыхцыл, йӕ бакаст агъуыд; уый, ӕнхъӕи дӕн, ӕцӕг, у мӕсты, уӕлдай ссӕст у йӕ сӕры кат: фӕлӕ куы нс ахӕм адӕймӕгтӕ дӕр, ӕмӕ мастӕй саэ хъуырмӕ кӕй свӕййынц, уый дӕр хъазӕгау кӕмӕн у!.. Нӕхимӕ куы раздӕхтӕн, уӕд бамбӕрстон, цыдӕр мыи кӕй нӕ фаг кӕны, уый.Ӕз Мерийы нӕ федтон! Рынчын у! Кӕд ӕй ӕцӕг бауарзтон, мпйаг?'Нӕ, уый дзӕггӕл хъуыддаг у! 15-ӕм тоны. Райсомӕй иуӕндӕс сахатыл, —‘кънйазы ус Лиговская Ермоловы ваннӕйы хид куы фӕкӕны, — уӕд ӕз фӔцӕйцыдтӕн йӕ хӕдзары фӕрсты. Кънйазы чызг бадтис, сагъӕстӕ гӕнгӕ, рудзынджы раз; мӕн куы ауыдта, уӕд йӕ бынатӕй фӕгӕпп кодта. Ӕз бацыдтӕн сенӕмӕ; адӕмӕй дзы иу змӕлӕг нӕ уыдис ӕмӕ, амы ӕгъдӕутты уӕгъдибармӕ гӕсгӕ, смидӕг дӕп, ӕпӕ фӕрсгӕйӕ, уазӕгдоны. Кънйазы чызджы дзӕбӕх цӕсгом уыдис тарфӕлурс. Уый лӕууыдис фортепианойы раз, йӕ иу къухӕй къӕлӕтджын баыдоны чъылдымыл ӕнцайгӕйӕ: уыцы къух гӕзӕмӕ рызтис; ӕз ӕм бацыдтӕн ӕнцадгомау ӕмӕ йын загътоп: — Мӕсты мӕм кӕныс?.. Уый мӕм скастис ӕнкъард, арф цӕстӕнгасӕй ӕмӕ йӕ сӕр банкъуыста; йӕ былтӕ хъавыдысты цыдӕр зӕгъьпнмӕ ӕмӕ нӕ фӕрӕзтой; цӕстытӕ айд^заг сты цӕссыгӕй, уый къӕлӕтджыны ӕруагъта йӕхи ӕмӕ йӕ цӕсгом бамбӕрзта йӕ къухтӕй. — Цы кӕныс? — загътон ӕз, йӕ къух ын райстон, афтӕмӕй. — Ницы аргъ мын кӕныс!.. О, ныууадз мӕ!.. Ӕз ракодтон цалдӕр санчъехы... Уый къӕлӕтджыны мидӕг йӕхи араст кодта, йӕ цӕстытӕ арт ацагътой... Ӕз ныллӕууыдтӕн, дуары хӕцӕнмӕ бавналцейӕ. ӕмӕ загътон: — Ныббар мын, кънйазы чызг! Ӕз бакодтон ӕнӕзонд дыккаг хатт мыл ахӕм рӕдыд нал ӕрцӕудзӕнис: цы хъӕуа, уый мӕхӕдӕг бакӕндзынӕн... Цӕмӕн хъуамӕ зонай ды, пыры онг мӕ зӕрдӕйы мидӕг цытӕ цыдис, уыдон? Уый ды никуы базондзынӕ. ӕмӕ уый хуыздӕр у дӕхицӕп. Хӕрзбон. Куы рацӕйцыдтӕн, уӕд, афтӕ мӕм кӕсы, цыма йӕ кӕуып мӕ хъустыл ӕрцыдпс. Суанг изӕрмӕ ӕз фӕрабыр-бабыр кодтон фистӕгӕп Машучы алы фӕрсты, тынг бафӕлладтӕн ӕмх нӕхимӕ куьГрцыдтӕн, уӕд хуыссӕны бахаудтон бынтон фӕлмӕцыдӕй. Ӕрбацыдис мӕм Вернер. — Ӕцӕг у,—бафарста мӕ уый,—кънйаз Лиговскнйы чызджы курыс, уый? — Ӕмӕ цы? — Ӕнӕхъӕн горӕт дӕр ӕп цъиутау уасы; мӕ рынчынтӕ цы сты, уымӕй ӕгасӕй дӕр сысты уыцы ахъаззаг хабарыл, уыдон та ахӕм адӕм сты ӕмӕ алцы дӕр зонынц! «Уыдоп иууылдӕр Грушпицкпйы митӕ сзы!» — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр. — Уыцы тауысы мӕнгдзинад дын цӕмӕй равдисон, уый тыххӕй дын сусӕгӕй зӕгъын, дохтыр, тӕккӕ райсом ӕз Кисловодскмӕ кӕй цӕуын, уый. — Кънйазы чызг дӕр?.. — Нӕ; уый-ма иу къуыри баззайдзӕнис ам... — Ӕмӕ йӕ уӕдӕ нӕ курыс, нӕ?.. — Дохтыр, уӕ дохтыр! кӕсгӕ ма мӕм ӕрбакӕн: усгуры хуызӕнӕй мӕм исты ис, мийаг? — Ӕмӕ ӕз афтӕ куы нӕ зӕгъын... фӕлӕ ды куы зоныс, афтӕ дӕр рауайы! — загъта уый, йӕ мидбылты хин худт кӕнгӕйӕ, — ӕмӕ уӕздан лӕгӕн ус ракурын хӕс кӕд вӕййы, стӕй ахӕм мадӕлтӕ дӕр ис, ӕмӕ уыцы фадӕттӕ цӕмӕй не 'рцӕуой, уый тыххӕй сӕ къух уазал доны дӕр чи нӕ тулы.. Гъемӕ дын зӕгъын, хӕлары охмӕ, хъахъӕн дӕхи. Ам хъӕрмӕдоны уӕлдӕф иттӕг тӕссаг у: цал ӕмӕ цал амӕй ай хуыздӕр лӕппуйы федтон ӕз ацы ран, хуыздӕр амонд аккаг чи уыдис, афтӕмӕй-иу ардыгӕй ӕмраст аргъауынмӕ чи ацыдис... Суанг-ма, бауырндзӕн дӕ, мӕнӕн дӕр ус ракурынмӕ куы хъавыдысты! О, йӕ чызг тынг фӕлурс кӕмӕн уыдис, иу ахӕм уездаг мад. Ӕз чызгӕн фыдбылызау афтӕ загътон, мой куы скӕна, уӕд йӕ хуыз йӕ бынаты сбаддзӕнис, зӕгъгӕ; уӕд мын мад бузныггады цӕсты сыгтимӕ загъта: мӕ чызг ӕмӕ мӕ исбон ӕгасӕйдӕр — ӕнхъӕл дӕн фӕндзай удгоймаджы, дӕу, зӕгъгӕ. Фӕлӕ йын ӕз загътон ахӕм хъуыддаг бакӕнынхъом нӕ дӕн, зӕгъгӕ. Вернер ацыдис, йӕхи нымӕр ӕнхъӕл уыдис, ус ракурынӕй мӕ бахызта, зӕгъгӕ. Йӕ ныхӕстӕй ӕз бамбӕрстон, горӕты мӕн ӕмӕ кънйазы чызджы тыххӕй алы ӕвзӕр хабӕрттӕ кӕй цыдис, уый; уый Грушницкийӕн афтӕ нӕ батайдзӕннс! 18-ӕм иючы. Мертӕ боны мӕхи фесты, ӕз Кисловодске! куы дӕн, уӕдӕй нырмӕ. Алы бон дӕр Верӕйы уынын цъайы цур ӕма? тезгъо кӕнгӕйӕ. Райсомӕй куы райхъал вӕййын, уӕд сбадын рудзынджы раз ӕмӕ саразын лорнет йӕ балкъонмӕ’; уымӕн рагӕй сты йӕ гӕрзтӕ йӕ уӕлӕ конд, ӕмӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы исты ӕмбарӕн нысанмӕ; мах сӕмбӕлӕм кӕрӕдзийыл, ӕнӕбары цыма вӕййы, уыйау, пӕ хӕдзӕрттӕй цъаймӕ уырдыг чи ахаста, уыцы цӕхӕрадоны. Царды хос — уӕлдӕф та йын сног кодта фӕстӕмӕ йӕ цӕсгомы хуыз ӕмӕ йӕ хъару. Дзӕгъӕлы нӕ хоныпц Нарзан нӕртон дон, уӕйгуыты суадон. Ам цӕрӕг адӕм дзурыиц, Кисловодске! уӕлдӕф уарзондзинадмӕ здахы, зӕгъгӕ, Машучвг бын, дам, искӕд цвтдӕриддӕр романтӕ равзӕрд, увгдонӕн, дам, се’лхыпцъ та ацвт ран свтхӕлы, зӕгъгӕ. Ӕмӕ ӕцӕг, ам ӕгасӕйдӕр у иппӕрд, фӕсфӕд рӕттӕ; ам алцвт дӕр у сӕрӕмбӕрзт, сусӕгад: цъӕх фӕлыст хӕхтвт ’хсӕн хъӕргӕнгӕ ӕмӕ фынк-калгӕ, къӕйӕ-къӕймӕ гӕппгӕнгӕ ӕмӕ размӕ фӕд гӕрдгӕ чи бырсы, уыцв! агъуд донмӕ чи ’ртасвгдис, уыцв! сусхъӕд бӕлӕствт тар аууӕттӕ дӕр; ардыгӕй фӕйнӕ’рдӕм къабӕзтӕй чп цӕуы, уыцвт тар мигъӕй дзаг ӕгомыг кӕмттӕ дӕр; хуссарвт бӕрзонд кӕрдӕджытв! ӕмӕ урс акъациты тӕф кӕмӕ фӕхӕццӕ, уыцв! хӕрздӕф дымгӕйы сыгъдӕгдзинад дӕр; кӕрӕдзийетл адаггӕрон амбӕлгӕйӕ, уайсурӕй чи лидзы ӕмӕ фӕстагмӕ Подкумочвт сӕхи чи ’ппары, уыцв! хӕххон уазал дӕттвт адджынфынӕфтауӕг ӕнӕнцой хъӕр дӕр. Ком ацвт ’рдыгӕй у уӕрӕхдӕр ӕмӕ фесты цъӕх лӕнк; лӕнчвт къӕдз-мӕдзтв! цӕувг рыгкалгӕ фӕндаг. Уыцы фӕндагмӕ кӕсгӕйӕ, мӕнмӕ алы хап дӕр афтӕ фӕкӕсы, цыма йыл къарет рацӕуы, къареты рудзынгӕй та цыма кӕйдаэр сырхуадул цӕсгом ӕттӕмӕ кӕсы, уыйау. Бирӕ къареттӕ ацыдис ацы фӕндагыл, — фӕлӕ уый уӕддӕр никуы-ма ис. Фидары ӕттейы цы слабодкӕ ис, уый цӕрӕгӕй байдзаг ис; къуыбырыл цы хӕрӕндон ис, мӕ фатерӕй цалдӕр санчъехы ӕттӕдӕр, уым изӕрӕй рухсытӕ гӕды бӕлӕсты дывӕр рӕнхъы аууонӕй фӕзын-фӕзын кӕнынц; хъӕр ӕмӕ агуывзӕты дзыгъал-мыгъул хъуысынц ӕхсӕв ӕпафонмӕ. Къахетаг сӕн ӕмӕ суардон амы хуызӕн бирӕ никуы нуазынц. Фӕлӕ уыцы дыууӕ дӕсныйады ӕмхӕццӕ кӕпын Уарзджытаэн нӕй кӕррн — ӕз уыдон хыгъдӕй нӕ дат. Грушницкий йӕ балимӕ алы бон хъӕр-хъӕлӕба кӕны, абухы хӕрӕндоны ӕмӕ мӕнӕн «ӕгас цӕуай» дӕр хорз нал кӕны. Уый нырма знон ӕрхӕццӕ, афтӕмӕй нырпдӕгӕн ӕртӕ зӕронд лӕгимӕ фӕхыл ис, йӕ разӕй ваннӕйы сбадынмӕ кӕй хъавыдысты, уый тыххӕй; цӕхкӕр — ӕнамонддзинӕдтӕ йӕ кӕнынц хӕстӕргом. 22-ӕм июни. Ӕппын фӕстаг, уыдон ӕрцыдысты. Ӕз бадтӕя рудзынджы раз, сӕ къареты хъӕр мӕ хъустыл куы ауадис, уӕд; мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта. Ай цы хабар у? Ау, ӕцӕг ӕй уарзын?.. Уӕвгӕ, ӕз афтӕ ӕдылы конд дӕп, ӕмӕ фӕллойаг у, афтӕ куы уа, уымӕй дӕр. Ӕз сӕм хордтон сихор. Кънйазы ус мӕм кастис тынг фӕлмӕстӕй ӕмӕ, маразӕгъай, йӕ чызджы иунӕгӕй уадза... замана у! — фӕлӕ уый хыгъд та Верӕ фырмӕстӕй судзы, кънйазы чызджы уарзыс, зӕгъгӕ: цы хорз раны бахаудтӕн, уӕдӕ! Сылгоймаг цы нӕ бакӕндзӕнис, уӕвгӕ та, йӕ фыдгул сылгоймагӕн маст скӕныны тыххӕй? Хъуыды-ма йӕ кӕнын, иу сылгоймаг мӕ бауарзта, иннӕйы кӕй уарзтон, уый тыххӕй. Сылгоймаджы зондӕй ӕнахуырдӕр ӕппындӕр ницы ис: сылгоймаджы тынг зын у нстӕуыл баууӕндынбауырнын кӕнын; уымӕн афтӕ кӕнын хъӕуы, ӕмӕ йӕхӕдӕг йӕхи куыд баууӕндын кӕна; йӕ ӕнӕууӕнкдзинӕдтӕ, йе’нхъӕлындзинӕдтӕ цы аргументтӕй са-фы, уыдон сты тынг диссаг, ӕнахуыр уагыл арӕзт; сылгоймаджы диалектикӕйыл хи сахуыр кӕныны тыххӕй хъӕуы, скъола логикӕйы ӕгъдӕуттӕй адӕймаджы зонды цы цӕвӕрдта, уыдон ӕгасӕй дӕр бындзарӕй афӕлдахын. Дзырдӕн зӕгъӕм, хуымӕтӕджы фӕрӕз: Ацы лӕг мӕн уарзы; фӕлӕ ӕз дӕн моймӕ цыд: хъуамӕ, уӕдӕ, ӕз ацы лӕджы ма уарзон. Сылгоймаджы хъуыды та: Ӕз ӕй хъуамӕ ма уарзон, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз дӕн моймӕ цыд; фӕлӕ мӕ уый уарзы, уымӕ гӕсгӕ... Ацы ран ис цалдӕр стъӕлфы, уый тыххӕй ӕмӕ зонд нпцыуал дзуры, фӕлӕ дзурынц фылдӕр: ӕвзаг, цӕстытӕ, уыдон фӕстӕ та зӕрдӕ, кӕд ис, уӕд. Цымӕ куыд уыдзӕнис, искуы ацы фыстытыл сылгоймаджы цӕст куы ’рхӕца, уӕд? — Хахуырдзинад! — зӕгъгӕ, мӕстыйӕ ныхъӕр кӕндзӕнис, хӕрзаг. Поэттӕ куы фыссынц ӕмӕ сын сылгоймӕгтӕ сӕ фыстытӕ куы кӕсынц (уый тыххӕй арфӕгонд уӕнт, фӕлӕ), уӕдӕй фӕстӕмӕ сӕ уыдон зӕдтӕ уал хатты схуыдтой ӕмӕ уыдон дӕр, сӕ зӕрдӕйы ӕргомдзинадмӕ гӕсгӕ, баууӕндыдысты уыцы цурон ныхасыл, уьь цы поэттӕ ӕхцайыл Нероны ӕрдӕгхуыцау кӕй хуыдтой, уый байрох кӕнгӕйӕ. Аив нӕ уаид мӕнӕн уыдоп тыххӕй афтӕ мӕстӕргомӕй дзурын, — мӕнӕн, уыдоны йеттӕмӕ дунейыл ӕндӕр чи ницы уарзы, •— мӕпӕн, уыдон сӕрвӕлтау кӕддӕриддӕр цӕттӕ чи уыдис йе’нцойад, йӕ кадуарзондзннад, йӕ цард нывондӕн раттынмӕ... Фӕлӕ сӕ, ома, хъыгзӕрдӕ кӕнӕ ӕфхӕрд дӕн, уый тыххӕй, мийаг, нӕ архайын уыдонӕн сӕ гамхуд сисыныл, фӕлтӕрд цӕстӕнгасы йеттӕмӕ кӕм ницы хизы, уыцы кӕлӕн ӕмбӕрзӕн ратоныныл. Нӕ, фӕлӕ сӕ ӕз цы зӕгъын, уыдоц иууылдӕр сты ӕрмӕст—цы сбӕлвырд ис, уыдон. Зонды уазал цӕ'стда,рӕнтӕй Ӕмӕ зӕрдӕйы аанкъард филпайӕнтӕй И1 Сылгоймӕгтӕ хъуамӕ бӕллой, нӕлгоймӕгтӕ сӕ ӕгасгей дӕр мӕ хуызӕн хорз цӕмӕй зоной, уымӕ, уый тыххӕй ӕмӕ сӕ ӕз уарзын сӕдӕ хатты фылдӕр, куы нӕ уал сӕ тӕрсын ӕмӕ сын сӕ лыстӕг аиппытӕ куы бамбӕрстон, уӕдӕй нырмӕ. Вернер дӕр ма айфыццаг сылгоймӕгтӕй афтӕ дзырдта, уыдон, дам, сты, Тасс йӕ чиныг «УӕгъДгонд Иерусалимы» цы кӕлӕнтӕгонд хъӕдӕй зӕгъы, уый уавӕрӕн. «Ӕрмӕст ӕм дӕ къах бавӕр, дзырдта уый, — уый йеттӕмӕ, зӕгъы, ахӕм тасы бацӕудзынӕ, альГрдыгӕй дыл ахӕм тӕссагдзинӕдтӕ ныккӕлдзӕнис, ӕмӕ хуыцау ма зӕгъӕд: хӕс, сӕры кад, ӕфсарм, адззмы ныхас, фауд, ӕпӕрвӕссондзинад... Кӕсын нӕ хъӕуы ӕрмӕст, фӕлӕ цу размӕ; чысылгай уыцы тӕссаг цӕстылуайӕнтӕ цыдӕр ӕрбавӕййынц ӕмӕ байтом вӕййы дӕ размӕ ӕнцад ӕмӕ рухс ӕрдуз, йӕ астӕу дидинӕг ӕфтауы цъӕх мирт. Фӕлӕ уый хыгъд та, додой дӕ сӕр кӕны, фыццаг къахдзӕфтӕ ракӕнгӕйӕ, дӕ зӕрдӕ куы фӕтӕрса ӕмӕ фӕстӕмӕ куы фӕкӕсай, уӕд!» 24-ӕм июны. Абон нзӕр ӕрцыдис ӕваст бирӕ хабӕрттӕ, Кисловодскӕй иу ӕртӕ версты ӕттӕдӕр, комы, Подкумок кӕм цӕуы, уым ис иу айнӕг къӕдзӕх, Цӕг, зӕгъгӕ, йӕ ном; уый у ӕрмӕстӕй дӕр, ӕрдз кӕй сарӕзта, ахӕм кулдуаргонд хуынкъгом, уый лӕууы уӕлвонг, бӕрзонд къуыбырыл, ӕмӕ хур куы 'рцӕйныгуылы, уӕд ма фӕстаг хатт ныддары уырдыгӕй дунемӕ йӕ судзгӕ цӕст. Барджыты стыр бал арастис уырдӕм, хур куыд ныгуылдзӕнис, уымӕ уыцы рудзынгӕй акӕсынмӕ. Раст зӕгъын хъӕуы, уыдонӕй иуы дӕр хуры мӕт нӕ уыдис. Ӕз цыдтӕн кънйазы чызджы фарсмӕ; нӕхимӕ куы раздӕхтыстӕм, уӕд нӕ хъуыди Подкумокыл рахнзын. Хӕххон цӕугӕдӕттӕн сӕ тӕккӕ тӕнӕгдӕртӕ дӕр тынг тӕссаг сты, уый тыххӕй ӕмӕ сӕ бын у ӕнӕмӕнгӕй калейдоскоп; уылӕнты бырстӕй алы бон дӕр ивгӕ кӕны: знон дур кӕм уыдис, уыцы ран абон — уӕрм. Ӕз ныххӕцыдтӕн кънйазы чызгӕн йӕ бӕхы рохтыл ӕмӕ йӕ донмӕ баластон; дон уӕрджытӕй уӕлдӕр нӕ хӕццӕ кодта, чысылгай райдыдтам 10 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг доны зулаив хӕрдмӕ цӕуын. Чидӕриддӕр зоны, тагъд доны цӕутӕйӕ, донмӕ кӕсын кӕй нӕ хъӕуы, уый тыххӕй ӕмӕ дзы уайтагъддӕр сӕр разилы. Мӕн ферох ис Мерийӕн уый зӕгъын. Уыдыстам донӕн йӕ астӕу, йӕ тӕккӕ тагъды, афта чызг саргъы уӕлӕ ӕвиппайды фӕцудыдта. «Мӕ сӕр зилы!» — зӕгъгӕ, сдзырдта чызг мӕллӕг хъӕлӕсӕй... Ӕз ӕм цырд фӕтуыбыр кодтон ӕмӕ йын йӕ тасгӕ гуырыл мӕ цонг ӕрбатыхтон. — Хӕрдмӕ кӕс! — загътон ын ӕз сабыргай, — пицы кӕны, ӕрмӕст тӕрсгӕ ма кӕн; ӕз демӕ дӕн. Чызг иу чысыл йе’муд ӕрцыдис; уый фӕндыдис йӕхи мӕ цонгӕй феуӕгъд кӕнын, фӕлӕ йын йӕ буц, фӕлмӕн гуыр ӕз ноджыдӕр тынгдӕр ӕрбалвӕстон мӕхимӕ; мӕ рус чысыл-ма бахъӕуа, ма ныдзӕва йӕ русыл; уый пиллон калди. — Цы мын кӕныс?.. мӕ хуыцау!.. Ӕз хъуыды дӕр нӕ кодтон, уый ризгӕ кӕй кодта, ӕфсӕрмӕй кӕй мардис, уый, ӕмӕ мӕ былтӕ аныдзӕвдысты йӕ буц русыл; чызг фестъӕлфыдис, фӕлӕ дзургӕ ницы скодта; мах цыдыстӕм ӕппӕты фӕстӕ: ничи нӕ федта. Доны былмӕ куы рахызтыстӕм, уӕд иууылдӕр нӕбӕхты ауагътам сӕпп-сӕппӕй. Кънйазы чызг фӕурӕдта йӕ бӕхы; ӕз баззадтӕн йӕ цуры; бӕрӕг уыдис, кӕй ницы дзырдтон, уый тыххӕй йӕ зӕрдӕ кӕй тыхстис, фӕлӕ ӕз сомы бакодтон, иу ныхас дӕр куы скӕнон, — кӕддӕра цы кӕнид, зӕгъгӕ. Мӕн фӕндыдис, уыцы цъысымӕй йӕхи куыд сласдзӕннс, уый фенын.	, •— Дӕуӕн ӕз кӕнӕ ӕгад дӕн дӕ цӕсты, кӕннод та мӕ тынг бирӕ уарзыс! — загъта чызг, фӕстагмӕ, кӕуын хъӕлӕсӕй. — Чи зоны, дӕу фӕнды мӕнӕй фӕхынджылӕг кӕнын, мӕ зӕрдӕ мын сызмӕнтын, стӕй мӕ уый фӕстӕ фӕуадзын... Ӕмӕ афтӕ куы бакӕнис, уӕд уый ахӕм ӕбуалгъ, ахӕм цъаммар хъуыД’ даг уаид, ӕмӕ айдагъ йӕ койӕ дӕр... Фӕлӕ, нӕ! — загъта уый фӕлмас, ӕууӕнкджын хъӕлӕсӕй, — раст нӕу, дӕ цӕсты ӕгад цӕмӕй уон, ахӕмтӕй мӕм кӕй ницы ис, уый? Дӕ къӕйных ми дын... ӕз хъуамӕ, ӕз хъуамӕ ныххатыр кӕнон, уый тыххӕй ӕмӕ дӕ бауагътон... Дзуапп мын радт, дзур, цӕй, мӕн фӕнды дӕ ныхасмӕ хъусын!.. — йӕ фӕстаг ныхӕсты уыдис уый бӕрц нӕхъӕцындзинад, ӕмӕ ӕз нал баурӕдтон мӕ мидбыл худт; мӕ амондмӕ гӕсгӕ райдыдта изаэрдалыигтӕ кӕнын... Ницы йӕм дзырдтоп ӕз. — Ницы мӕм дзурыс? — загъта та дарддӕр, — ӕви даэ уый фӕнды, ӕмӕ дын ӕз раздӕр цӕмӕй зӕгъои уарзын дӕ, зӕгъпӕ?.. Ӕз ныхъус дӕн... — Уып дӕ фӕнды? — дзырдта чызг дарддӕр, йе 'ргом ӕвиипайды ме’рДӕм фездахгӕйӕ... йӕ цӕстӕнгасы ӕмаэ йӕ хъӕлӕсы хатты цӕхкӕрдзинады уыдис тӕссаг цыдӕр... — Цӕмӕн? — дзуапп радтон ӕз, мӕ уӕхсчыгӕ фелхъивгӕйӕ. Чызг ныццавта ехсӕй йӕ бӕхы ӕмӕ нарӕг, тӕссаг фӕндагыл ныххоста дӕлӕмӕ; уый афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уыдис, ӕмӕ ма йӕ тыхӕй-фыдӕй баййӕфтон, уый дӕр иннӕ барджытимӕ куы баиу ис, ӕрмӕст уӕд. Суанг сӕ хӕдзары онг уый ныхас кодта ӕмӕ х)дтис алы минут дӕр. Йӕ змӕлдтытӕ афтӕ уыдысты ӕмӕ йыл цыма ризӕг уыдис, уыйау; мӕнмӕ иунӕг. хатт дӕр иӕ ракастис. Иууылдӕр бафиппайдтой уыцы ӕнахуыр хъӕлдзӕгдзинад. Ӕмӕ кънйазы ус йӕхи нымӕр цин кодта, йӕ чызгмӕ кӕсгӕйӕ, афтӕмӕй чызг та уыди сыгъдӕгӕйдӕр сонтау йӕ нуӕртты ӕнкъуыстӕй: уый ахсӕв фынӕй нӕ бауыдзӕнис ӕмӕ кӕудзӕни. Уыцы хъуыды мӕнӕн у ӕнӕкӕрон ӕхсьпзгон: вӕййы ахӕм минуттӕ ӕмӕ ӕз Вампиры куы фембарын... Афтӕмӕй та адӕмы зӕрдӕйӕ ӕз дӕн хӕларзӕрдӕ лӕппу ӕмӕ архайын ууыл! Бӕхтӕй ӕрхизгӕйӕ, сылгоймӕгтӕ бацыдысты кънйазы усмӕ; мӕ зӕрдӕ уыдис тыхст ӕмӕ ӕз фӕцагайдтон хохмӕ, мӕ сӕры уылӕн цы алыхуызои хъуыдытӕ кодтой, уыдон айрох кӕныны тыххӕй. Ӕртӕхджын изӕр улӕфыди ӕхсызгон уазаладӕй. Мӕй сцӕйцыд хӕхты тар цъуппыты фӕстейӕ. Ме’дзӕфхад бӕхы алы къахдзӕф дӕр ӕмыр хъӕрӕй азӕлыдис кӕмтты ӕнцойады; 'ӕхсӕрдзӕны бын мӕ бӕхӕн дон бадардтон, зыдгомау баулӕфыдтӕи мӕ риумӕ иу-дыууӕ хатты хуссайраг ӕхсӕвы сыгъдӕг уӕлдӕф ӕмӕ мӕ фӕд-фӕд ратахтӕн фӕстӕмӕ. Ӕрцӕйцыдтӕн сла10* бодкӕйы астӕуты. Рудзгуытӕй цы рухсытӕ цыдис, уыдоп хуыссын байдыдтой; фидары бруйы сӕрӕй хъахъӕнджытӕ ӕмӕ йӕ алфӕмблайы пикетты хъазахъ дӕргъӕлвӕс хъӕр кодтой кӕрӕдзимӕ... Слабодкӕйы, къардиуы тӕккӕ был цы хӕдзӕрттӕ уыдис, уыдонӕй иуӕй цыдис ӕнӕгъдау тыхджын рухс, хаттгай дзы хъуыстис ӕмтъеры ныхас ӕмӕ хъӕр, бӕрӕг уыдис, ӕфсӕддон адӕм дзы минас кӕй кодтой, уый. Ӕз ӕрхызтӕн бӕхӕй ӕмӕ рудзынгмӕ бахъуызыдтӕн; фӕрссаг ӕигом ссыд кӕй нӕ уыдис, уымӕ гӕспӕ ӕз уыдтон минасгӕнджыты ӕмӕ сын хъуыстон сӕ ныхӕстӕ. Кодтой мӕ кой. Драгуйнаг капитан, сӕнӕй сцырындз уӕвгӕйӕ, тымбыл къухӕй ныццавта стъол ӕмӕ домдта иннӕты йӕхимӕ хъусыныл. — Господа! — загъта уый, — ай цы хуызӕн хъуыддаг у! Печорины ӕрцахуыртӕ кӕнын хъӕуы! Алы петырбухаг хъуымыздзыхтӕ кӕддӕриддӕр хъалгӕнаг сты, цалыпмӕ сын сӕ фындз дзӕбӕх нӕ ныццӕвай, уӕдмӕ! Афтӕ ’нхъазл у ӕмӕ хорз адӕмы ’хсӕн ӕрмӕст уый цардис, ӕдзух ыл сыгъдӕг ӕрмкъухтӕ ӕмӕ сыгъдӕггонд цырыхъытӕ кӕй вӕййы, уый тыххӕй. — Кгенӕ ма йын кӕс йе’нӕрвӕссон мидбыл худтмӕ! Афтӕмӕй та, уырны мӕ, йӕхицӕй тӕппуддӕр скӕнӕн дӕр ма пӕй, — о, тӕппуддӕр! — Уаэдӕ мӕнмӕ дӕр афтӕ кӕсы, — загъта Грушницкий. — Уый уарзы ныхас хынджылӕгмӕ здахын. Иу хатт ын ӕз ахӕм ӕвзӕртӕ фӕдзырдтон, ӕмӕ мӕ уый быпаты ӕндӕр лӕг лыстӕг къуыхтӕ скодтаид, фӕлӕ мын Печорин мӕ ныхӕстӕ иууылдӕр худыны’рдӕм аздӕхта. Ӕз ӕм, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хӕстмӕ нӕ расидтӕн, уый тыххӕй ӕмӕ уый хъуыддаг уыдис; стӕй мӕ йемӕ сбӕндӕп дӕр нӕ фӕндыдис... — Грушницкий йӕм хӕрам у, кънйазы чызджы дзы кӕй байста, уый тыххӕй, — загъта чидӕр. — Ӕрхъуыды кодта! Ӕз, ӕцӕг у, иу чысыл ау-' зӕлӕнтӕ кодтон кънйазы чызгыл, фӕлӕ йӕ уайтагъд фӕуагътон, уый тыххӕй ӕмӕ мӕ зӕрды ус курын нӕй, чырджы цӕсты ’фтауын та мӕнӕн мӕ хъӕды нӕй. — О, баууӕпдут мыл, йӕхицӕй тӕппуддӕр уӕвгӕ дӕр ма нӕй, ӕз Печоринӕй зӕгъын, Грушницкийӕ пӕ зӕгъын, — Грушницкий та саг лӕг у, ноджы у мӕнӕн ме’нӕфӕсайгӕ хаэлар! — загъта та ноджыдӕр драгуйнаг капитан. — Господа! ам йӕ сӕрыл ничи дзуры? Ничи? уый та уӕдӕ ноджыдӕр хуыздӕр! Фӕнды уӕ йӕ хъӕбатырдзинад бавзарын? Уый уӕм худӕг фӕкӕсдзӕн... — Фӕнды; ӕрмӕст куыд? — Куыд, уымӕ ӕрбайхъусут: Грушницкий йӕм у уӕлдай хӕрамдӕр — ӕмӕ ахъаззагдӕр хай уый бар! Уый Печорины ӕдылы митӕй иуы дымӕгмӕ уымӕй загъд ракъахдзӕнис ӕмӕ йӕм расиддзӕнис дуэльмӕ... Хъусут; йӕ замана гъе уый у... Расиддзӕнис ӕм дуэльмӕ... хорз! Гъе уыдон иууылдӕр: расидын, хи цӕттӕ кӕнын, бадзырды 'гъдӕуттӕ йеттӕ уыдзысты, гӕнӕн цас ис, уыйас цӕстахадгӕдӕр ӕмӕ тӕссагдӕр хуызы мидӕг ӕвӕрд; ӕз уын уый мӕхи ’вджид кӕпын; ӕз уыдзынӕн дӕуӕн дӕ секундант, мӕ мӕгуыр хӕлар! Хорз! Ӕрмӕст хъуыддагӕн йӕ схӕцӕн мӕнӕ ай мидӕг ис: дамбацатӕ нӕмыгӕй нӕ сифтындздзыстӕм. Дзырд уып дӕттын, Печорин фӕтӕрсдзӕнис — ӕхсӕз санчъехмӕ сӕ слӕууын кӕндзынӕн, Цы уа, уый уӕд! Разы стут, господа? — Афтӕ-ма ӕрхъуыды кӕнгӕ уыдзӕнис! Разы стӕм!.. Цӕуылнӕ уӕд? — зӕгъгӕ, алы 'рдыгӕй схорг хор кодтой. — Грушницкий, ды та? Тыхджын зӕрдиагӕй ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕз Грушпицкийы дзуаппмӕ; уазал мастӕй мӕ зӕрдӕ айдзаг ис, мӕ амонд нӕ уӕвгӕйӕ, зӕгъгӕ, уӕд ӕз уыцы ӕдылытӕн хынджылӕггаг кӕй кодтон, уый куы ахъуыды кодтон, уӕд. Грушницкий куы нӕ сразы уыдаид. уӕд йе 'фцӕгыл мӕхи ныттыхтаин. Фӕлӕ, иу цъусдуг нпцы сдзургӕйӕ, уый сыстадис йӕ бынатӕй, йӕ къух бадаргъ кодта капитанмӕ ӕмӕ йып загъта иттӕг сӕрыстырӕй: «Хорз, уӕдӕ, ӕз разы дӕн». Зӕгъӕн нӕй, афтӕ тынг сцин кодтой цытджын ӕмбырды адӕм ӕгасӕй дӕр. Ӕз раздӕхтӕн нӕхимӕ, дыууӕ алыхуызон ӕнкъарӕнӕй мӕ зӕрдӕ фӕйлаугӕйӕ. Фыццаг ӕнкъарӕн уыдис ӕнтъыснӕгдзинад. «Цымӕ мӕ ӕмхуызонӕй дӕр се сӕфт цӕй тыххӕй уынынц?—хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр. — Цӕй тыххӕй? Йе кӕд искӕй ӕфхӕргӕ бакодтон? Нӕ. Ау, уӕдӕ айдагь сӕ уынд, сӕ бакаст дӕр адӕмӕн хъыг кӕмӕн у, уыдонӕй уон, мийаг?» Ӕмӕ ӕз ӕмбӕрстон, мӕ зӕрдӕ маргджын мастӕй чысылгай-чысылгай куыд дзаг кодта, уый. Хъахъӕн дӕхи, господин Грушницкий!—дзырдтон ӕз мӕ. хи нымӕр, уаты къуымты дыууӕ’рдӕм рацу-бацу кӕнгӕйӕ, — мемӕ афтӕ хъазӕнтӕ нӕй, уый зон- Де ’дылы ӕмбӕлтты зоидыл кӕй цӕуыс, уый дын хъазар кӕй сы:стдзӕнис, уый зон. Ӕз дын хъазинаг нӕ дӕн! Ӕз ӕгас ӕхсӕв дӕр нӕ бафынӕй дӕн. Райсомӕй мӕ цӕсгом уыдис номеранецы хуызӕн бур-бурид. Райсомӕй ӕз цъайы цур сӕмбӕлдтӕн кънйазы чызгыл. — Рынчын дӕ? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста чызг, аэдзынӕг мӕм ныккастис, афтӕмӕй. — Ӕз нӕ бафынӕй дӕн ӕгас ӕхсӕв. — Ӕз дӕр, уӕдӕ... ӕз ма дӕу аххосджын кодтон... чи зоны 'мӕ ӕнӕхъуаджы? — Фӕлӕ мын хъуыддаг бамбарыи кӕн, ӕз дын алцыдӕр ныббардзынӕн... — Алцы дӕр уа?.. — Алцы дӕр... ӕрмӕст дзур ӕцӕгдзинад... ӕрмӕст тагъддӕр... Зоныс, ӕз бирӕ фӕсагъӕс кодтон, фӕцархайдтон дӕ уаг, дӕ митӕ бамбарыныл, дӕу ӕн’азым скӕныныл: чи зоны, ӕмӕ кӕд исты къуылымпыдзинадӕй тӕрсыс мӕ хӕстӕджыты 'рдыгӕй... уый ницы у... уыдон куы базоной... (йӕ хъӕлӕс базыр-зыр кодта), ӕз сӕ сразы кӕндзынӕн. Кӕнаэ дӕуӕн дӕхи уавӕр... фӕлӕ уый зон ӕмӕ, ӕз кӕй уарзын, уый тыххӕй алцыдӕр раттдзынӕп, ӕвгъау ницы бакӕндзынӕн... — О, тагъддӕр мын дзуапп, фӕтӕригъӕд мын кӕн... Ӕн’ад дын нӕ дӕн, раст зӕгъ? Чызг мын фӕлӕбурдта мӕ къухмӕ. Кънйазы ус цыдпс нӕ разӕй Верӕйы моимӕ ӕмӕ ницы федта; фӕлӕ пын тас уыдис тезгъогӕпӕг рынчынтӕ нӕ куы федтаиккой, уымӕй, уыдон та сты цымыдистӕн сӕ тӕккӕ цымыдисдӕр дзырддавтӕ ӕмӕ загъта-бахтагӕнджытӕ, ӕмӕ ӕз тагъдгомау феуӕгъд кодтон мӕ къух йӕ уарзон къухы ӕлвӕстӕй. — Ӕз дын зӕгъдзынӕн ӕцӕг ӕргом, — радтон ӕз дзуапп кънйазы чызгӕн, — мӕхи дын рӕстытӕ пӕ фӕкӕндзынӕн, мӕ митӕ дын ӕппӕт нӕ фӕдзурдзынӕн. Нӕ дӕ уарзын! Йӕ былтӕ зыиа-нӕ-зына афӕлурс сты. — Ныууадз мӕ, — загъта чызг, йӕ ныхас тыхӕй хъуысгӕйӕ. Ӕз фелхъывтон ме’уӕхсчытӕ, фӕзылдтӕн ӕмӕ рацыдтӕн. 25-ӕм июни. Ӕз хаттӕй-хатт мӕхиуыл не’рвӕссын... цымӕ иннӕтыл дӕр уый тыххӕй нӕ дӕн ӕнӕрвӕссон?.. Уӕздан тырнындзпнӕдтӕн мӕм хъару нал пс; ӕз тӕрсын. мӕхӕдӕг мӕхимӕ худӕг кӕсын куы байдайон, уымӕй. Мӕнӕй ӕндӕр чи уаид, уый зӕгъид кънйазы чызгӕп. зоп соеиг е! за {огШпе1, фӕлӕу^ курын, зӕгъгӕ, мын, уыцы ныхас кӕны цыдӕр кӕлӕндых: цыфӕнды судзаг, цыфӕнды мондаг уарзт кӕнон сылгоймагӕн, уӕддӕр мын, иугӕр бамбарын кодта, йӕхи мын курын кӕны, зӕгъгӕ, — уӕд хӕрзбон уарзондзннад! Мӕ зӕрдӕ дур фесты ӕмӕ йын фӕстӕмӕ схъарм кӕнын амал нал вӕййы. Ӕз алы зындзинадыл дӕр разы дӕн, уыцы хъуыддаг бакӕнынӕй фӕстӕмӕ; ссӕдз хатты мӕ цард, суанг мӕ сӕры кад дӕр ма, ӕз сӕвӕрдзынӕн адзалы къахыл... фӕлӕ мӕ сӕрибардзинад уӕддӕр нӕ ауӕй кӕндзынӕн. Цымӕ мын афтӕ хъазар цӕмӕн у уый? Цы мын дзы не?.. Кӕдӕм цӕггӕ кӕнын мӕхи? Фидӕнмӕ цӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын?.. Раст зӕгъон, мур дӕр ницӕмӕ. Уый у мемӕ райгуыргӕ, ӕрдзӕй рахӕсгӕ цавӕрдӕр тас, зӕгъӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм сусӕг ӕнкъарындзинад... Ахӕм адӕймӕгтӕ пӕймпйаг ӕмӕ, сӕхуыдтӕг дӕр ӕй не ’мбарынц, афтӕмӕй, хӕлуарджытӕй хъӕбузтӕй, мыстытӕй чи тӕрсы... Басӕттон ыл?.. Сывӕллон-ма куы уыдтӕн, уӕд мӕ мад ацыднс иу зӕронд ус-дӕснымӕ; уый бафарста ӕмӕ загъта: мӕнӕй уымӕн, дам, йӕ адзалуыдзӕнис фы,д сылӕй, зӕгъгӕ, ! Мӕ зӕрдӕ ’мӕ мӕ мулк тынг фӕдургом дӕн уӕд ӕз уыцы ныхӕстӕй: уӕнгӕл мын у уӕдӕй фӕстӕмӕ ус курыны кой... Ноджы ма мын цыдӕр афтӕ дзуры, дӕсныйы ныхас дыл цӕудзӕнис, зӕгъгӕ; гъе’мӕ, ӕндӕр ницы, фӕлӕ архайдзынӕн, цы мыл ӕрцӕуинаг у, уый мыл ӕрӕгмӕдӕр цӕмӕй ӕрцӕуа, ууыл. 26-ӕм июны^ Знон ӕрцыдис ардӕм фокустӕвдисӕг Апфельбаум.' Хӕрӕндоны дуарыл фӕзындис даргъ хъусинаг, уым цытджын адӕмӕн хъусын кӕнынц — ӕмбисонды фокустӕвдисӕг, бӕндӕныл кафӕг, химик ӕмӕ оптик абон изӕрӕй, аст сахатыл уӕздан адӕмы ӕмбырдгӕнӕн залы (ома—хӕрӕндоны), ӕвдисдзӕнис диссаджы митӕ, зӕгъгӕ; билеттӕ дыгай сомтӕ ӕмӕ ӕрдджытӕй. Иууылдӕр сӕхи цӕттӕ кӕнынц уыцы ӕмбисонды фокустӕвдисӕджы митӕ фенынмӕ; суанг ма кънйаз Лиговскийы ус дӕр, кӕд йӕ чызг рынчын у, уӕддӕр райста йӕхицӕп билет. Абон фӕссихор фӕцӕйцыдтӕн ӕз Верӕйы рудзынджы цурты; уый бадтис балкъоныл зыбыты иунӕгӕй; мӕ къӕхты бынмӕ ӕрхаудис уацфыст: «Абон мӕм-иу изӕрӕй дӕсӕм сахатыл ссу стыр асиныл: мӕ мой ацыдис Пятигорскмӕ ӕмӕ ’рбаздӕхдзӕн ӕрмӕст сомбон. Мӕ адӕм ӕмӕ мӕ фӕсдзӕуинтӕ хӕдзары нӕ уыдзысты: ӕз сеппӕтӕн дӕр байуӕрстон билеттӕ, кънйазы усы адӕмӕн дӕр. — Ӕнхъӕлмӕ дӕм кӕсын; ӕнӕ ’рбацӕугӕ ма фӕ у». Гъе-гъе! — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, — уӕддӕр фа^стагмӕ мӕны ’рдыгонау рауадис. Аст сахатыл ацыдтӕн ӕз фокустӕвдисӕгмӕ кӕсынмӕ. Адӕм ӕрӕмбырд сты фарӕстӕм сахаты фӕуынмаэ’ввахс; райдыдта ӕвдисын. Фӕстаг рӕнхъы бандӕттыл базыдтон ӕз Верӕйы ӕмӕ кънйазы усы фӕсдзӕуинты. Сеппӕт дӕр уыдысты уыцы ран ӕнӕ иу цухӕй, Грушницкий бадти фыццаг рӕнхъы ӕд лорнет. Фокустӕвдисӕг ӕм дзырдта алы хатт дӕр, фындзы кӕлмӕрзӕн, сахат, къухдарӕн кӕнӕ ӕндӕр исты дзаума-иу ӕй куы бахъуыдис, уӕд. Грушницкий мын «дӕ бон хорз» дӕр нал кӕны пу цасдӕр афон, абон та мӕм иу-дыууӕ хатты фаг къӕйныхӕй ӕрбакӕстытӕ кодта. Уыдон ын ӕрӕмысдзынӕн, хӕс фидӕн бон куы ӕрцӕуа, уӕд. Дӕсӕм сахаты фӕуынмӕ ’ввахс ӕз сыстадтӕн ӕмӕ рацыдтӕн ӕттӕмӕ. Ӕттейы уыдис мӕйдар, фӕнды цӕсты къух фӕтъысс. Уӕззау, уазал мигътӕ хуыссыдысты алфӕмблайы хӕхты цъуппытыл; ӕрмӕст-иу стӕм хатт мӕ* лӕг дымгӕ басыф-сыф кодта, хӕрӕндоны алыварс цы гӕды бӕлӕстӕ уыдис, уыдон цъуппытӕй; йӕ рудзгуыты раз гуылвӕндтӕ кодтой адӕм. Ӕз къуыбырӕй мӕхи ӕруагътон дӕлӕмӕ ӕмӕ, кулдуары ’рдӕм фездӕхгӕйӕ, мӕ цыд фӕцырддӕр кодтон. Ӕвиппайды мӕм афтӕ фӕка,стис, цыма чидӕр мӕ фӕстӕ цӕуы. Ӕзфӕлӕууыдтӕн ӕмӕ алы’рдӕм аракӕс-бакӕс кодтон. Мӕйдары раиртасӕн ницы уыдис; фаалӕ уӕддӕр ӕз ӕдасдӕры тыххӕй, тезгъо цыма кодтон, уыйау ӕрзылдтӕн хӕдзары алыварс. Къпйазы чызджы рудзгуыты пурты фӕцӕйцӕугӕйӕ, ӕз ногӕй айхъуыстон мӕ фӕстӕ кӕйдӕр къахдзӕфтӕ: иу лӕг, цинелы тыхтӕй, разгъордта мӕ рӕзты. Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта; фӕлӕ уӕддӕр тыргъмӕ хъуызгӕ-хъуызгӕ бацыдтӕн ӕмӕ тагъдгомау сызгъордтон талынг асинмӕ. Дуар фегом ис; гыццыл къух фӕлӕбурдта мӕ къухмӕ... — Ничи дӕ федта? — зӕгъгӕ, мӕ афарста сабыргай Верӕ, йӕхи мӕм ӕрбалхъывта, афтӕмӕй. — Ничи! — Гъе ныр дӕ уырны, уарзын дӕ, уый? О, ӕз бирӕ фӕгуызавӕ, бирӕ фӕхъизӕмар кодтон... фӕлӕ ды мӕнӕй кӕныс цыдӕриддӕр дӕ фӕнды, уый. Верӕйы зӕрдӕ йӕхи хоста къултыл, йӕ къухтӕ уыдысты уазал, ихы къӕрттау. Райдыдта уайдзӕфтаэ, ӕнӕууӕнкгӕгтӕ, хъӕстытӕ кӕнын, — фӕлгъуыдта мӕ, алцӕуыл дӕр ын куыд басастаин; кӕд мыл, зӕгъы, фӕлывдӕй рацыдтӕ, уӕд дын уымӕн дӕр ныббыхсдзынӕн, уый тыххӕй ӕмӕ, зӕгъы, ӕз бӕллын. ӕрмӕст дӕ амондмӕ. Уыцы ныхӕстӕ мӕ тынг нӕ уырныдтой, фӕлӕ йӕ ардӕй, сомытӕй ӕрсабыр кодтон. — Ӕмӕ уӕдӕ Мернйы нӕ ракурдзынӕ? Нӕ йӕ уарзыс?.. Уый та уӕдӕ афтӕ’нхъӕл у оӕ... Зоныс, уый дӕу уарзынӕй ӕрра куы кӕны, мӕгуырӕг!.. Ӕмбисӕхсӕвӕй дыууӕ сахаты рацыдаид, афтӕ ӕз бакодтон рудзынг, ӕмӕ, дыууӕ кӕлмӕрзӕны къабазы кӕрӕдзийыл абӕтгӕйӕ, ӕруагътон мӕхи уӕллаг балкъопӕй бинагмӕ, цӕджындзыл хӕцгӕ. Кънйазы чызгӕй-ма цыдп рухс. Цыдӕр мӕ уый рудзынгмӕ фӕкомкоммӕ кодта. Рудзынгӕмбӕрзӕн ӕмбӕрзт пӕ уыдис, ӕмӕ мын уыдис уаты хуылфыл мӕ цымыдис цӕст дзӕбӕх рахӕссӕн. Мери бадтис йӕ хуыссӕны, йӕ къухтӕ йӕ уӕрджытыл дзуарӕвӕрд скӕнгӕйӕ: йӕ бӕзджын дзыккутӕ уыдысты ӕмбырд кружеватӕй арӕзт ӕхсӕвхуыссӕн худы бын; сӕнтсырх стыр кӕлмӕрзӕн ып ӕмбӕрзта йӕ урс уӕхсчытӕ, ӕмӕ йӕ гыццыл къах ӕхмбӕхст уыдис персайнаг хъулон туфлиты. Уый бадтис ӕнӕзмӕлгӕйӕ, йӕ сӕр йӕ риуыл ӕруадзгӕйӕ; йӕ размӕ, стъолыл лӕууыдис гом чиныг, фӕлӕ йе’нӕзмӕлгӕ, йе’нӕзӕгъгӕ ’нкъард цӕстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕдӕймаг хатт разгъор-базгъор кодтой уыцы иу фарсыл, йӕ хъуыдытӕ та уыдысты дард, кӕмдӕр... Уыцы минутыл чидӕр къудзийы фӕстӕ базмӕлыдис. Ӕз агӕпп кодтон балкъонӕй нӕумӕ. Кӕйдӕр ӕнӕуынгӕ къух мыи фӕлӕбурдта ме уӕхскмаэ. «А-гъа! — загъта тызмӕг хъӕлӕс,—ахст фӕдӕ!.. Зилдзынӕ мын нырӕхсӕвыгон кънйӕзты чызджытылЬ — Фидар ыл хӕц! — ныхъӕр кодта иннӕ, фисыны ӕттейӕ ралиуыргӕйӕ. Уыдон уыдысты Грушницкий ӕмӕ драгуйваг капитан. Ӕз тымбыл къухӕй иыххафт кодтон фӕстагӕн йӕ сӕр, йе’мбудтӕ йын зӕххы ацӕвын кодтон, мӕхӕдӕг къудзитӕм мӕхи фехстон. Нӕ хӕдзӕртты комкоммӕ •къулаивы цы цӕхӕрадон уыдис, уый къахвӕндӕгтӕ мӕнӕн нууылдӕр уыдысты зонгӕ. — Къӕрпыхтӕ! Фаэдис!.. — хъӕр кодтой уыдон; фӕцыдпс топпы гӕрах; топпы къӕрмӕг, фӕздӕг калгӕ, ӕрхаудис мӕ тӕккӕ къӕхты бын. Мппутмӕ 'мӕ уаты балӕууыдтӕн, мӕ гӕрзтӕ фелвӕстон ӕмӕ ахуыссыдтӕн. Мӕ фӕсдзӕуин куыддӕр дуар гуыдырӕй ахкӕдта, афтӕ мӕм Грушницкий аэмӕ капитан райдыдтой дуар хойын. — Печорин! хуысгӕ кӕныс цы? Ам дӕ?..—зӕгъгӕ, ӕрбахъӕр кодта капитан. •— О, хуыссын, — зӕгъгӕ, сӕм мӕсты хъӕр ракодтон ӕз. — Уӕлӕмӕ сыст! Къӕрныхтӕ... Черкестӕ.:. — Ӕхснырсӕг мыл ис, — загътон ӕз, —ӕмӕ суазалӕй тӕрсын. Уыдон раивгъуыдтой. Дзӕгъӕлы сӕм сдзырдтоп; иу сахаты бӕрц ма мӕ уӕддӕр фӕцагуырдтаиккой цӕхӕрадоны къуымты. Уалынмӕ фӕдис стынг ис. Фидарӕй ӕртахтис тӕргӕ бӕхӕй хъазахъаг. Алы ’рдыгӕй змӕлӕг ссис; райдыдтой агурын черкесты алы къудзийы бып дӕр—ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, цы ссардтаиккой. Фӕлӕ бирӕтӕ, ӕвӕццӕгӕн, зӕрдиагӕй афтӕ’нхъӕлдтой, ӕмӕ гарнизон хъӕбаты!рдӕрӕй ӕмӕ цырддӕрӕй йӕхи куы равдыстаид, уӕд ӕппын къаддӕр, ӕвзӕргӕнджытӕй иу дыууын лӕджы уыцы ран баззадаид. 27-ӕм июны. Абон райсом цъайы цур адӕммӕ ӕндӕр ныхас нал уыдис, дысон черкестӕ ӕрбабырстой, зӕгъ^ӕ, уый йеттӕмӕ. Мӕ агуывзӕты хыгъд нарзан куы банызтон, сусхъӕд бӕлӕсты даргъ аллейыл иу дӕс хатты куы арацу-бацу кодтон, уӕд сӕмбӕлдтӕн Верӕйы мойыл, раст гъе уыцы сахат Пятигорскӕй чи ’рбахӕццаэ ис, ууыл. Уый мын ныххӕцыд мӕ цонгыл ӕмӕ ацыдыстӕм хӕрӕндопмӕ аходӕн хӕрынмӕ; лӕг тынг мӕт кодта йӕ усыл. «Уӕддӕр дысоп уый куыд фӕтарстис, — дзырдта уый: — ноджы, фыдбылызмӕ гӕсгӕ, хъуыддаг мӕ фӕсаууон ма’рцӕуа». Мах ӕрбадтыстӕм аходӕн хӕрыныл, къуымы цы уат уыдис, уый тӕккӕ раз; мидӕгӕй уаты та бадтысты фӕсивӕд иу дӕс лӕгӕй, семӕ уыдис Грушницкий дӕр. Хъг/смӕт та мын дыккаг хатт радта, Грушницкийы цард 'цы бауинаг у, уый чи лыг кодта, уыцы ныхӕстӕм байхъусыны фадат. Уый мӕн нӕ уыдта ӕмӕ йын, уымӕ гӕсгӕ, нӕ уыдтӕп барӕй дзурын ӕнхъӕл, фӕлӕ йӕ уый кодта мӕ цӕсты ноджы азымджындӕр. — Ау, ӕмӕ ӕцӕг уыдысты, цымӕ, черкестӕ? — сдзырдта чидӕр, — исчи сӕ федта, мийаг? — Хъуыддаджы ӕцӕгдзинад уын ӕз ӕгасӕй дӕр радзурдзынӕн — дзуапп радта Грушницкий, — ӕрмӕст, уӕ хорзӕхӕй, ӕмӕ уӕ мӕн мачи схъӕр кӕнӕд; хъуыддаг мӕнӕ куыд уыдис: знои мӕм иу лӕг ӕрбацыдис, йӕ ном уын нӕ зӕгъдзынӕн, ӕмӕ мын дзуры: дӕсӕм сахат уыдаид, афтӕ, зӕгъы, ӕз федтон, Лиговскийты хӕдзармӕ чидӕр куыд бахъуызыдис ӕмӕ дзы куыд смидӕг ис, уый. Уыцы сахатыл та кънйазы ус уыдис ам, йӕ чызг та сӕхимӕ. Гъе ’мӕ уыцы лӕгимӕ араст стӕм сӕ рудзгуыты бынмӕ, уыцы амондджыны размӕ бабадӕм, зӕгъгӕ. Гӕды куы нӕ зӕгъон, уӕд ӕз фӕтарстӕн, кӕд ме ’мдзурой йӕ аходӕн хӕрыны куыст тынг зӕрдиагӕй кодта, уӕддӕр: уый фехъуыстаид, тынг хъыг ын чи уыдаид, ахӕм ныхӕстӕ, Грушницкий хъуыддаджы бӕлвырддзинад куы базыдтаид, уӕд; фӕлӕ, фыруарзондзинадӕй куырм уӕвгӕйӕ, Грушницкийӕн уый йэе фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ цыдис. — Гъе’мӕ, — иыхас кодта Грушницкий дарддӕр, — араст стӕм, топп айсгӕйӕ; нӕмыгӕй ифтыгъд пӕ уыди, ӕрмӕст топпыхосӕй, тӕрсыны тыххӕй. Дыууӕ сахаты онг фенхъӕлмӕ кастыстӕм цӕхӕрадоны. Фӕстагмӕ, хуыцау йӕ зонӕг у, кӕцӕй фӕзындис, ӕрмӕст рудзынгӕй нӕ уыдаид, уый тыххӕй ӕмӕ рудзынг гомгӕнгӕ нӕ уыдис, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, рацыдис, цӕджындзы фӕстӕ цы авджын дуар уыдис, уырдыгӕй, — о, фӕстагмӕ, зӕгъын, кӕсӕм ӕмӕ чидӕр балкъонӕй ӕрхизы... Гъе, мӕхӕнцъул, кънйазы чызг ма дзы хуыздӕр цы вӕййы? И? Уӕвгӕ, раст зӕгъгӕйӕ, ацы мӕскуыйаг чызджытӕ! Уый фӕстӕ ма лӕг цӕуыл баууӕнда? Ацахсынмӕ йӕ хъавыдыстӕм, фӕлӕ нын уый аирвӕзтис ӕмӕ, тӕрхъусау, къудзитӕм баппӕрста йӕхи; ӕз дӕр ӕй фӕстейы фехстон. Грушницкийыл алырдыгӕй, ӕнӕууӕнк гаангӕ, схъуыр-хъуыр кодтой. ' — Нӕ уӕ уырны? — ныхас кодта уый дарддӕр,— ме’ууӕнкӕй уӕ бауырнӕд, цы зӕгъын, уыдон иууылдаэр ӕцӕг сты: цӕмӕй уӕ бауырна, уый тыххӕй уын, уӕдӕ, цӕй ӕмӕ, уыцы господинӕн йӕ ном зӕгъон. — Зӕгъ, зӕгъ, чи у уый! — схор-хор кодтой алы’рдыгӕй. — Печорин, — дзуапп радта Грушницкий. Уыцы минутыл уый йӕ цӕстытӕ систа уӕлӕмӕ: ӕз лӕууыдтӕн дуарыл, йӕ бакомкоммӕ; лӕг тынг фӕсырх ис. Ӕз ӕм хӕстӕг бацыдтӕн ӕмӕ йын сындӕг ӕмӕ ӕмбаргӕ иыхӕстӕй загътон: — Тынг хъыг мын у, де’наккаг хахуыр ныхӕстып баууӕндын кӕныны тыххӕй ӕууӕнчы ныхас куы загътай, ӕз ардӕм уый фӕстӕ кӕй ӕрбацыдтӕн, уый. Ӕз афойнадыл дӕ цуры куы фӕуыданн, уӕд дӕ уый бахызтанд уӕлдай цъаммардзинадӕй. Грушницкий йӕ бынатӕй фӕгӕпп кодта ӕмӕ хъавыдис рамӕсты уӕвынмӕ. — Курын дӕ, — дзырдтон ӕз дарддӕр гъе уыцы иу хъӕлӕсы хаттӕй, — курын дӕ ӕмӕ ныртӕккӕ дӕ ныхӕстӕ фӕстӕмӕ куыд айсай, афтӕ; ды тынг хорз куы зоныс, уыдон мысгӕ ныхӕстӕ кӕй сты, уый. Ӕз уый ӕнхъӕл нӕ дӕн, ӕмӕ дӕуӕп сылгоймаг де’рдхӕрӕны хорз хъарутӕ кӕй ницӕмӕ дары, уазал зӕрдӕйӕ сӕм кӕй кӕсы, уый тыххӕй дӕуы ’рдыгӕй уьь мӕн ӕмбӕла ахӕм ӕбуалгъ мастисӕн ми бакӕнын. Дзӕбӕх ахъуыды кӕн: уыцы ӕнхъӕлындзинадыл куы хӕцай, уӕд сафыс ды уӕздан лӕджы ном хӕссыны бар ӕмӕ ӕвӕрыс дӕхн адзалы къахыл. Грушницкий лӕууыдпс мӕ разы, йӕ цӕстытӕ зӕххы ныццӕвгӕйӕ, стыр тыхстхуызӕй. Фӕлӕ йе’фсарм ӕмӕ йӕ сӕры кад, йӕ хиуарзондзинад кӕрӕдзиимӕ бирӕ нӕ фӕтох кодтой. Драгуйнаг капитан бадтис йӕ цуры ӕмӕ нӕ уый йӕ рӕмбыны къӕдзӕй басхуыста; Грушницкий фестъӕлфтис ӕмӕ мын уайтагъд дзуапп радта, йӕ цӕстытыл уӕлӕмӕ дӕр не схӕцыдис, афтӕмӕй. — Хорз господин, ӕз исты куы фӕдзурын, уӕд хъуыды дӕр афтӕ фӕкӕнын ӕмӕ йӕ дыккаг хатт зӕгъынмӕ дӕр цӕттӕ вӕййын...* Ӕз уе’ртхъирӕнтӕй нӕ тӕрсын ӕмӕ алцӕуыл дӕр разы дӕн. — Алцӕуыл дӕр разы кӕй дӕ, уый ӕвдисгӕ дӕр хорз куы ракодтай, — зӕгъгӕ, йын уазал дзуапп радтон ӕз; мӕхӕдӕг, драгуйнаг капитаны дӕларм бацӕугӕйӕ, рацыдтӕн уатӕй ӕттӕмӕ. — Цы дӕ фӕнды? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста капитан. — Ды дӕ Грушницкийы хӕлар ӕмӕ йын, ӕвӕццӕгӕп, секундант уыдзынӕ? Капитан йӕ сӕрӕй хъалгомау акуывта.— Хорз ӕй базыдтай,—загъта уый,—мӕнӕн ма мӕ хӕс дӕр у уымӕн секундант ныллӕууыи, уый тыххӕй ӕмӕ ууыл цы ’фхӕрд ауадис, уый хауы мӕнмӕ дӕрӕз дысон уыдтӕн йемӕ,—бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл, йӕ гуыбыргомау гуыр рӕстытӕ кӕнгӕйӕ. — А! уӕдӕ, ахӕм ӕнарӕхст цӕф дӕ сӕрӕн фӕкодтон ӕз?.. Уый ныббур ис, пыцъӕх ис; сусӕг маст ӕвиппайды йӕ цӕсгомыл абадтис. —- Мӕхицӕн кадыл нымайдзынӕн абон дӕумӕ мӕ секунданты барвитын, — бафтыдтон ӕз, мӕ сӕрӕй йын тынг уӕздан акувгӕйӕ, ӕмӕ, ӕрра кӕй кодта, уый йын хъуыды дӕр цыма нӕ кӕнын, мӕхи афтӕ даргӕйӕ. Хӕрӕндоны тыргъы ӕз амбӕлдтӕн Верӕйы мойыл. Ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ мӕм уый уым ӕнхъӕлмӕ кастис. Тыиг цинимӕ мын зӕрдиагӕй мӕ цонгыл ныффидар ис. — О, уӕздан лӕппу! — загъта уый, йӕ цӕстытӕ доны зилгӕйӕ.— Ӕз хабӕрттӕ иууылдӕр фехъуыстон. Цӕй цъаммар у! ӕбузн адӕймаг!.. Уадз сӕ ныр уый фӕстӕ уӕздан, ӕгъдауджын хӕдзармӕ цӕуын! Хуыцауӕй бузныг, ӕгайтма мын чызджытӕ нӕй! Фӕлӕ ды дӕ хӕрзиуӕг райсдзынӕ, дӕ цардыл кӕй тыххӕй н’ауӕрдыс, уыцы сылгоймагӕй. Ныфс дӕ уӕд, рӕстӕгмӕ ӕз мӕхиуыл кӕй хӕцдзынӕн, уымӕй, — ныхас кодта уый дарддӕр. — Ӕз мӕхӕдӕг дӕр уыдтӕн лӕппу ӕмӕ куыстон ӕфсӕдты; зонын, уыцы хъуыддӕгты хи тъыссӕн кӕй нӕй, уый. Хӕрзбон у. — Мӕгуырӕг! цин кӕны, чызджытӕ йын кӕй нӕй, ууыл... — Ӕз ацыдтӕн ӕмраст Вернермӕ, баййӕфтон ӕй сӕхимӕ ӕмӕ йын радзырдтон хъуыддӕгтӕ сӕрӕйбынмӕ иууылдӕр — Верӕ ӕмӕ кънйазы чызгимӕ куыд дӕн, цы зӕрдӕ сӕм дарын, сусӕгӕй цы ныхӕстӕм байхъ’уыстон, уыдонмӕ гӕсгӕ мӕ уыцы господатӕ ахъазынмӕ куыд хъавынц, афтид, ӕнӕ нӕмыг ифтыгъд дамбацатӕй кӕрӕдзийы ӕхсын куыд кӕнынц. Фӕлӕ хъуыддаг ныр цыдис хуымӕтӕджы хъазтӕй дарддӕр: уыдон, ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕл нӕ уыдысты, хъуыддагӕн йӕ кӕрон афтӕ рауайдзӕнис, уый. Дохтыр сразы ис мӕнӕн секундант ныллӕууыныл; ӕз ын бацамыдтон иу къорд хъуыддаджы лӕгӕй-лӕгмӕ хӕсты ӕгъдауы ӕмӕ фадӕтты тыххӕй: уый хъуамӕ тынгӕй ныллӕууыдаид, хъуыддаг, гӕнӕн цас уыдис — уый ас, ӕнӕ хъӕр—ӕнӕ цъистӕй, сусӕгдӕрӕй цӕмӕй ацыдаид, ууыл, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз мӕ уд адзалмӕ дӕттынмӕ кӕд цыфӕнды сахат дӕр цӕттӕ дӕн, уӕддӕр мӕм мӕ фидӕны цард ацы дунейыл быптон фехалыны зӕрдӕ ӕппындӕр нӕ уыдис. Уый фӕстӕ ӕз ацыдтӕн мӕ хӕдзармӕ. Иу сахат рацыди, афтӕ дохтыр дӕр ӕрыздӕхтис йӕ минӕварады балцӕй. — Дӕ ныхмӕ сусӕг фӕнд ис, ӕнӕмӕнг,—загъта уый. Ӕз баййӕфтон Грушницкиймӕ драгуйнаг капитаны ӕмӕ ма ноджыдӕр иу лӕджы, йӕ мыккаг ни на1 хъуыды кӕнын. Ӕз иу минуты бӕрц афӕстиат дӕн сенӕйы, маэ къалостӕ ласынмӕ. Ахӕм хъӕр ӕмӕ бы цӕу сӕм уыдис, ӕмӕ диссаг... «Нӕй, ницӕй тыххӕй сразы уыдзыпӕн! — дзырдта Грушницкий, — уый мӕ бафхӕрдта адӕмы ’хсӕн; уӕд хъуыддаг уыдис бынтон хицӕн...» — «Ӕмӕ дӕу цы хъуыддаг ис? — зӕгъгӕ, йын дзуапп радта капитан, — ӕз алцы дӕр мӕхн ’вджид кӕнын. Ӕз секундант фӕдӕн фондз дуэлы ӕмӕ зонын, куыд ӕй хъӕуы, уый. Алцы дӕр мын хъуыдыгонд у. Ӕрмӕст мӕ, дӕ хорзӕкӕй, хъыг ма дар. Фӕтӕрсын кӕнын ӕвзӕр нӕу. Ӕниу цӕмӕн у адӕймагӕн йӕхи тасы ’фтауын, фервӕзӕн дзы куы уа, уӕд?..» Уыцы минутыл ӕз бацыдтӕн мидӕмӕ. Уыдон ӕвиппайды фӕхъус сты. Нӕ ныхас ныддаргъ ис; фӕстагмӕ, хъуыддаг мӕнӕ куыд алыг кодтам: ардыгӕй иу фондз версты ӕттӕдӕр ис дзӕгъӕл ком; уыдон ацӕудзысты уырдӕм райсом цыппар сахатыл, мах та ацӕудзыстӕм уыдонӕй сахаты ’рдӕг фӕстӕдӕр; кӕрӕдзийы ӕхсдзыстут ӕхсӕз санчъехмӕ — ууыл дзырдта Грушницкий йӕхӕдӕг. Мард чи фӕуа, уый—черкесты ӕфсон фӕуӕд! Ныр ма мӕ зӕ(рдӕ мӕнӕ цӕуылты къӕпп казны: уыдон, ома секунда-нттӕ, ӕвӕццӕгӕн, аивтой пу чысыл сӕ фыццаг пълан ӕмӕ сӕ фӕнды сифтындзын нӕмыгӕй ӕрмӕст Грушницкийы дамбаца. Уый у амарыны, хуызӕн хъуыддаг иу чысыл лӕг, фӕлӕ хӕсты заманы, уӕлдайдӕр та, ацы азиӕгтимӕ хӕцгӕйӕ, хин митӕ кӕнын ӕмбӕлы; ӕрмӕст Грушницкий, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, иу чысыл уӕздандӕр у йе ’мбӕлттӕй. Куыд дӕм кӕсы? Зонын сын кӕпӕм ӕви нӕ, кӕй сӕ бамбӕрстам, уый? — Уый а-дунейыл ницӕй тыххӕй уыдзӕнис, дохтыр! Дӕ зӕрдӕ фидар уӕд; ком сын нӕ раттдзынӕн. — Омӕ уӕдӕ цы кӕнынмӕ хъавыс? — Уый мӕ сусӕггаг у. — Гъе, ма кӕн, сайд дыл ма’рцӕуӕд... ӕхсӕз санчъехмӕ куы у! — Дохтыр, ӕнхъӕлмӕ дӕм кӕсын райсом цыппар сахатыл; бӕхтӕ цӕттӕ уыдзысты... Хӕрзбон. Изӕрмӕ ӕз фӕбадтӕн нӕхимӕ, мӕ уаты дуӕрттӕ мӕхиуыл сӕхкӕнгӕйӕ. Кънйазы усӕй мӕм хонӕг ӕрбацыди йӕ лакей,—ӕз ын загътон: зӕгъ ын, рынчын у, зӕгьгӕ. У фӕсахсӕвӕр дыууӕ сахаты... хуыссӕг мӕ нӕ ахсы... Бафынӕй та уӕвгӕ хъӕуы, райсом мӕ къух куыд нӕ риза, афтӕ. Уӕвгӕ, ӕхсӕз санчъехмӕ зын фӕивгъуыйӕн у. Гъе, господин Грушницкий! дӕхин,дӕ сусӕг фӕнд дын нӕ бантысдзӕнис... мах нӕ рольтӕ ивгӕ кӕндзыстӕм: ныр мӕн бахъӕудзӕнис дӕ фӕлурс цӕсгомыл сусӕг тасы нысӕнттӕ агурын. Дӕхӕдӕг дӕхи дзыхӕй цӕмӕн стӕрхон кодтай, уыцы ӕнамонд ӕхсӕз санчъехы? Афтӕ ’нхъӕл дӕ, ӕмӕ дӕм ӕнцадӕпцойӕ, ӕнӕ быцӕуӕй бадардзынӕн ӕз мӕ ных... фӕлӕ нӕ, мах хъуамӕ хаэлттӕ сӕппараэм!.. ӕмӕ уӕд... уӕд... цы нӕ вӕййы, йӕ амонд ӕй, мийаг, куы ахӕсса: ме стъалыйы хай мыл фӕстагмӕ сайдӕй куы рацӕуа?.. Уӕвгӕ уый цы диссаг у: ӕнӕ зӕрдӕхудтӕй мын бирӕ, бирӕ кӕстӕриуӕг фӕкодта, бирӕ фӕрӕвдыдта мӕ цыбӕлдзипӕдтӕ, мӕ мондагдзинӕдтӕ. Цы гӕнӕн' ис? кӕд мӕлгӕ — уӕд мӕлгӕ! дуне дзы дӕлбыл н_ӕ фӕуыдзӕнис, мийаг; стӕй мӕхӕдӕг дӕрдзӕвгар схъыгдӕн. Ӕз дӕн—кафт-изӕры зӕмбгӕ чи кӕны ӕмӕ, йӕ къарет кӕй нӕма ’рбацыдис, ӕрмӕст уый тыххӕй чи нӕ цӕуы сӕхимӕ хуыссынмӕ, уыцы лӕджы хуызӕн. Фӕлӕ къарет цӕттӕ у... хӕрзбон!.. Мӕ хъуыдыты мидӕг фӕлгӕсын ӕз, мӕ ивгъуыл царды бонтӕ цы сты, уыдоныл ӕгасӕй, ӕмӕ бар-ӕнӕбары дӕр фӕрсын мӕхи: цӕмӕн цардтӕн? Цӕй тыххӕй райгуырдтӕн? Ӕвӕццӕгӕн, пстӕй тыххӕй, исты сӕрӕн уыдис мӕ райгуырд, ӕмӕ мыл, ӕвӕццӕгӕн, уыдис бӕрзонд хӕс ӕвӕрд, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз ӕккъарып мӕхимӕ, мӕ уды мидӕг, ӕнӕкӕрон тыхтӕ... Фӕлӕ ӕз пӕ бамбӕрстон уыцы хӕс, ӕз ацыдтӕн афтид ӕнӕпайда ӕмӕ ӕбузн бӕллындзинӕдтӕ сайӕнты фӕдыл; уыдон куынцгомӕй ӕз рацыдтӕн ӕфсӕйнагау фидар ӕмӕ уазалӕй, фӕлӕ мыккагмӕ фесӕфтон уӕздан тырпындзинӕдты цӕхӕр, — царды хуыздӕр хуыз. Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ цал ӕмӕ цал хатты уыдтӕн ӕз марӕн фӕрӕт хъысмӕты къухы! Марӕн гарзы хуызӕн-иу ӕз ӕрхаудтӕн нысангонд нывондтӕн сӕ сӕрыл, арӕх-иу сӕм мӕ зӕрдыл ницы маст, ницы хӕрам дардтон, афтӕмӕй, фӕлӕ кӕддӕриддӕр ӕнӕхатыр, ӕнӕтӕригъӕдгӕнгӕйӕ. Мӕ уарзондзинад амонд никӕмӕн ӕрхаста, уый тыххӕй ӕмӕ кӕй уарзтон, уыдон сӕраппонд мӕхицӕн зын никуы ницӕмӕй скодтон; уыдон сӕрвӕлтау ницы нывонд хастон: ӕз уарзтон мӕхи тыххӕй, сӕрмагонд мӕхи ӕхсызгондзинады тыххӕй; ӕз ӕрмӕст цыдтӕн мӕ зӕрдӕйы фӕндоныл, ӕфсӕстон ын йе ’нахуыр хъӕуындзинад, кӕй уарзтон, уыдон ӕмбудӕнтӕ, уыдон фӕлмӕстдзинад, уыдон циндзпнӕдгӕ ӕмӕ хъиамӕттӕ зыд ныхъуырд гӕнгӕ— ӕмӕ мын дзы бафсӕдыны хъомыс никуы уыдис. Стонджыйӕ мӕлӕг дӕр ма фӕлладӕй, стадӕй афтӕ бафынӕй вӕййы ӕмӕ афтӕ фӕуыны йӕ разы алы ^буц минас ӕмӕ сӕрсӕргӕнаг сӕнтӕ; уый цинӕй мӕлгӕ ӕмпулы, йӕ зонды чи хъазы, йӕ цӕстыл чи уайы. уыцы лӕвӕрттӕ ӕмӕ йӕм фӕкӕсы ӕнцондӕр; фӕлӕ куыддӕр райхъал вӕййы, афтӕ йӕ дзӕгъӕл хъуыды фӕтары вӕййы... йӕ фӕстӕ баззайы дывалыг стонг ӕмӕ ныфссастдзинад. 11 Махрӕстӕджы скуыхт лӕг Ӕмӕ, чи зоны, тӕккӕ райсом ӕз амӕлон!.. ӕмӕ зӕххыл иу змӕлӕг дӕр нал баззайдзӕн, мӕн ӕххӕстӕй, бынтоп бӕлвырд чи бамбӕрста, ахӕм. Иутӕ мӕ кӕнынц фыддӕр, инпӕтӕ хуыздӕр, ӕцӕг цы дӕн, уымӕй... Иутӕ зӕгъдзысты: мӕнӕй-уый уыдис зӕрдӕхӕлар лӕппу, иннӕтӕ — цъаммар. Уыцы ныхӕстӕй иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр уыдзысты мӕнг. Уый фӕстӕ-ма цардыл фыдӕбон кӕпын исты у? Фӕлӕ уӕддӕр цӕрыс — къахӕгау, цымыдисӕй: ӕнхъӕлмӕ кӕсыс ног цӕмӕдӕр... Худӕг ӕмӕ хъыгаг та куыд нӕ у! « ❖ Ӕз фидары куы дӕн, уӕдӕй нырмӕ ацыдн мӕй ӕмӕ ӕрдӕг; Максим Максимыч ацыдис цуаны... ӕз баззадтӕн иунӕгӕй; бадын рудзынджы раз; тар мигътӕ бамбӕрзюй хӕхты сӕ рӕбыны опг; мигъы аууонӕй хур зыны бур стъӕлфы хуызӕн. Уазал; дымгӕ ӕхситт ӕмӕ змӕлын кӕны фӕрссӕгтӕ... Ӕнкъард у!.. Цӕй, фыссон дарддӕр мӕ журнал, ауал ӕнахуыр хабары мын ӕрдӕгфыстӕй кӕй ныууадзын кодтой, уыцы журнал. Кӕсын та ногӕй фӕстаг фарс: худӕг у! — Мӕлынмӕ хъавыдтӕн; нӕй, уый гӕнӕн нӕ уыдис; ӕз нырма йӕ бындзарӕй нӕ асур кодтон хъиамӕтдзинӕдты нуазӕн ӕмӕ ныр ӕмбудын, бирӕ ма кӕй фӕцӕрдзынӕн; уый. Диссаг у, цы федтон, цы аивгъуыдта, уыдон иууылдӕр, джиппы уагъдау, куыд ӕргом, куыд бӕрӕгӕй бадынц мӕ сӕры! Иу хахх, иу ӕнгӕсы дзы рӕстӕг нӕ фехӕлдта, нӕ баихсийын кодта! Хъуыды-ма йӕ кӕнын: лӕгӕй-лӕгмӕ хӕст нын цы бон уыдаид, уымӕн йе’хсӕвы ӕз минут дӕр нӕ бафынӕй дӕн. Бирӕ фыссын нӕ фӕрӕзтон: мӕ зӕрдӕ кодта сусӕг тыхст. Сахаты бӕрц уаты къуымты фӕрацубацу кодтон; стӕй сбадтӕн ӕмӕ рафӕлдӕхтон мӕ разы стъолыл Вальтер Скотты роман — «Шотландаг пуритантӕ»; фыццаг ӕй ӕз кодтон тыхкаст, уый фӕстӕ мӕ ӕнахуыр мысгӕ таурӕгъ ӕрӕлвӕста йӕхимӕ ӕмӕ ӕз мӕхицӕй дӕр ферох дӕн... Фзестагм&, срухс ис. Мӕ маст ӕрсабыр. Ӕз бакастӕн айдӕнмӕ; мӕ цӕсгом уыдис тар-фӕлурс, ме’хсӕв тыхстӕй, ӕнӕхуыссӕгӕй кӕй арвыстон, уый тыххӕй; фӕлӕ мӕ цӕстытӕ, кӕд сӕ алыварс морӕ аууоны зиллаччытӕ хъазыдис, уӕддӕр кодтой хъал, ӕнӕхатыр ӕрттывд. Ӕз баззадтӕы мӕхицӕй бузныгӕй. Бӕхтыл сӕргътӕ сӕвӕрут, зӕгъгӕ, куы загътон, уӕд мӕ гӕрзтӕ акодтон ӕмӕ азгъордтоп найӕнмӕ. Нарзаны уазал фыцгӕ доны ныгъуылгӕйӕ, ӕз ӕмбӕрстон, мӕ буар ӕмӕ мӕ уды тыхтӕ та мӕм фӕстӕмӕ куыд цӕуынц, уый. Ӕз ваннӕйӕ рацыдтӕн ногӕй ӕмӕ уӕнгрогӕй, хъазтмӕ цӕуӕджы хуызӕн. Гъе, уый фӕстӕ дзурут, буар удӕн ницы у, зӕгъгӕ-!.. Куы ӕрыздӕхтӕп, уӕд ӕрыййӕфтон нӕхпмӕ дохтыры. Йӕ уӕлӕ уыдис цъӕх ӕнгом хӕлаф — рейтуз, куырӕт ӕмӕ черкесаг худ. Ӕз мӕ дзыхыдзаг ныххудтӕн, чысыл лӕджы дыпджыр хъуынджып худы бым куы федтон, уӕд; йӕ цӕсгом ӕппындӕр хӕсюнхуыз нӕу, фӕлӕ йын цы даргъ уыд, уымӕй ацы хатт ноджыдӕр ныддаргъдӕри. — Афтӕ ӕнкъард цӕмӕн дӕ, дохтыр? — загътоп ын ӕз. — Ӕви ды иу сӕдӕ хатты мӕрдты бӕстӕм нӕ афӕндараст кодтай, мийаг, адӕмы, ӕппын ӕнӕ зӕрдӕрисгӕйӕ? Зӕгъӕм, ӕз дӕн рынчын мастнизӕй; чи зоны ӕмӕ дзы фервӕзоп, на-уӕд амӕлон; сӕ дыууӕйӕ диссаг иу дӕр нӕу; йӕ низы хабар бӕлвырд кӕмӕн нӕма зоныс, ахӕм рынчынмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсыс, ахӕм цӕстӕй кӕсыныл мӕм архай, ӕмӕ дӕ уӕд иттӕг тынг ӕрфӕнддзӕнис, ӕз цы дӕн, уый биноныг базонын; ныр дын фадат ис мӕнмӕ пу къорд ахъаззаг физиологон хъуыддагӕй дӕ цӕст фӕдарынӕи. Ӕнӕ 'адзал мӕлӕтмӕ, тыхмард фӕуын ӕнхъӕлмӕ кӕсын цы хоныс ды, — ӕргом низ нӕу, мийаг? Уыцы хъуыды стыр дис фӕкастис дохтырмӕ ӕмӕ тынг схъӕлдзӕг ис. Сбадтыстӕм нӕ бӕхтыл; Вернер идоныл ныффидар ис йӕ дыууӕ къухӕй а?мӕ фӕцагайдтам, — цӕсты ныкъуылдмӕ стахтыстӕм фидары фӕрсты слабодкӕйы уынгты ӕмӕ уайтагъд комы балӕууыдыстӕм. Комы цыдис къӕдз-мӕдзы, здыхтытӕ фӕндаг; уый уыдис ӕрдӕгмӕ арф кӕрдӕгӕй ӕмбӕрзт авмӕ йӕ минутӕйминутмӕ дзӕнгӕлтӕ кодта хъӕргӕнаг мӕсчъы дон; уыцы доны ивӕнты хъуыдис цӕхкӕрмӕ уайын: уый-иу дохтырӕн уыди тынг хъыг, уымӕн ӕмӕ-иу йӕ бӕх алы хатт дӕр доны астӕу ныллӕууыди. Ӕз нӕ хъуыды кӕнын уымӕй арвхуызцъӕхдӕр ӕмӕ сыгъдӕгдӕр райсом! Хур йӕ был чысыл сдардта хӕхты цъӕх цъуппыты, чъылдымӕй ӕмӕ йӕ тынты фыццаг хъарм ӕхсӕвы мӕлӕг уазалимӕ кӕй иу кодта, уый ӕфтыдта ӕнкъарӕнтӕн сеппӕтыл дӕр цавӕрдӕр адджын ӕхсызгон фӕлмӕстдзинад; коммӕ нӕма хӕццӕ кодта лӕппын боны зӕрдӕрухс тын; уый сыгъзӕрины фӕлыста, дыууӕрдыгӕй нӕ сӕрмӕ ауыгъдӕй цы айнӕг къӕдзӕхтӕ лӕууыдис, ӕрмӕст уыдоп цъуппытӕ, уыдон арф скъуыдты цы бӕзсыф къудзитӕ задис, уыдоп-иу дымгӕйы гӕзӕмӕ баулаэфтӕй дӕр мах фӕкодтой ӕвзист къӕвдайы бын. Хъуыды-ма йӕ кӕнын, — уыцы хатт, иннӕ хӕттытӕй бирӕ фылдӕр, ӕз уарзтон ӕрдз. Куыд цымыдис каст кодтон ӕз, сӕнӕфсиры фӕтӕн сыфыл зыр-зыр чи кодта ӕмӕ милуан арвы ӕрдыны хуызӕн тынтӕй чи хъазыдис, уыцы гыццыл ӕртӕхы муртӕй алкӕмӕ дӕр!Куыд зыдӕй архайдта мӕ цӕст фӕлмдзыд дард быдыртыл ахӕссыныл! Фӕндаг уыцы ран кодта нарӕгдӕр, айнӕг къӕдзӕхтӕ цьӕхдӕр, тӕссагдӕр, стӕй фӕстагмӕ, цыма кӕрӕдзийыл ныхӕсгӕ кодтой ӕмӕ уыцц иу фидар сис фестадысты, афтӕ зыпдысты. Цыдыстӕм мах ӕнӕ дзургӕйӕ. — Дӕ фӕстаг уӕсиат ныффыстай? — ӕвиппайды афарста Вернер. — Нӕ! — Ӕмӕ куы фӕмард уай, уӕд та?.. •— Мӕ бындартӕ уӕд сӕхуыдтӕг фӕзындзысты. — Ау, ӕмӕ фӕстаг хатт «хӕрзбон у», зӕгъгӕ, зӕгъын дӕ кӕмӕн фӕнды, ахӕм лымӕнтӕ дын нӕй? . Ӕз ӕм, нӕй, зӕгъгӕ, мӕ сӕр банкъуыстон. — Ау, ӕмӕ дунейыл ахӕм сылгоймаг нӕй, ӕмӕ дӕ йӕ номыл исты ныууадзын кӕмӕн фӕндид?.. — Фӕнды дӕ, дохтыр, — дзуапп ын радтон ӕз,— мӕ зӕрдӕйы цы ис, уый дын цӕмӕй раргом кӕнон, уый?.. Цӕвиттоны хъуыддагӕй, ӕз ахызтӕн, иуӕй-иу лӕгтӕ, сӕ уарзон сылгоймаджы ном дзургӕйӕ ӕма^ помадӕйӕ сӕрст кӕнӕ ӕнӕсӕрст сӕры хъуынты бындзыг саэ лымӕнӕн фӕдзӕхсгӕйӕ, куы амӕлынц, уыцы карӕй. Рӕхджы, стӕй мӕ, чи зоны, ӕнӕмӕнг цы адзал ӕрӕййафинаг у, уый тыххӕй сагъӕс кӕнгӕйӕ, ӕз -кӕнын ӕрмӕст мӕхи мӕт: иу-рй-иутӕ нӕ кӕнынц уый дӕр. Сомбон мӕ чи ферох кӕндзӕпис, кӕнӕ, ноджы фыддӕр, алыхуызон тугтӕ мыл чи’рӕмысдзӕнис, уыцы хӕлӕрттӕ; иннӕйы хъӕбыс кӕнгӕйӕ, мӕныл худгӕ чи кӕндзӕнис, уыцы сылгоймӕгтӕ, мардӕй мыл ӕнӕууӕнк ма кӕна, зӕгъгӕ,—хуыцау сын ӕгъгъӕд фӕуазд! Царды тыфылӕй ӕз рахастон ӕрмӕст цалдӕр идейӕйы—ӕнкъарӕн та иунӕг дӕр нӕ. Ӕз рагӕй цӕрын зӕрдӕйӕ нӕ, фӕлӕ сӕрӕй. Ӕз барын, тӕразӕй барӕгау, сӕрмагонд мӕхи бӕллындзинӕдтӕ ӕмӕ митӕ, кӕнын сӕ къӕмӕвзӕрст, фӕлӕ искӕй цӕстӕй кӕсӕгау. Мӕ мидӕг цӕры дыууӕ адӕймаджы: иу дзы цӕры, куыд ӕмбӕлы, афтӕ, иннӕ та ууыл хъуыды кӕны ӕмӕ ууыл тӕрхон кӕны; фыццаг, хъуамӕ, сахаты фӕстӕ хӕрзбон зӕгъа дӕуӕн ӕмӕ ӕгас дунейӕн дӕр мыккагмӕ, дыккаг та... дыккаг?.. Скӕс ма, дохтыр: уыныс, уалӕ къӕдзӕхыл рахизьГрдыгӕй сау-сауид дарынц ӕртӕ ӕндары? Уыдон, ӕнхъӕл дӕн, нӕ фыдгултӕ сты... Нӕ бӕхты базмӕлын кодтам. Къӕдзӕх рӕбын, къудзийы астӕу бастӕй, лӕууыдис ӕртӕ бӕхы; мах дӕр нӕхионты бабастам уыцы ран, нӕхуыдтӕг нарӕг къахвӕндагыл уӕлӕмӕ лӕгъзмӕ ссыдыстӕм; уым нӕм ӕнхъӕлмӕ кастис Грушницкий, драгуйнаг капитан ӕмӕ йӕ иннӕ секундат, Иван Игнатьевич кӕй хуыдтой, уыимӕ; йӕ мыккаг ын пикуы фехъуыстон. — Мах уӕм рагӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм, — загъта драгуйнаг капитан, йӕ мидбылты зынӕрвӕссон худт бакӕнгӕйӕ. Ӕз систон мӕ сахат ӕмӕ йӕм ӕй равдыстон. Уый хатыр ракуырдта, уӕдӕ мӕ сахат ӕгӕр размӕ цӕуы, зӕгъгӕ. Цалдӕр зын минуты ныл ацыдис ӕнӕ сдзургӕйӕ; фӕстагмӕ дохтыр нал фӕлӕууыдис ӕмӕ загъта Грушницкийӕн: — Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, господа, ӕмӕ уӕ дыууӕйӕн дӕр, уӕ хӕстӕввонгдзинад равдисгӕйӕ ӕмӕ уымӕй уӕ сӕры кад йӕ бынаты сӕвӕргӕйӕ, гӕнӕн уаид иумӕ баныхас кӕнын, кӕрӕдзийы бамбарын, стӕй уӕд хъуыддаг а-мӕ о-йӕ ахицӕн кӕнып. — Ӕз цӕттӕ дӕн, — загътон ӕз. Капитан йӕ цӕст фӕныкъуылдта Грушнпцкиймӕ, ӕмӕ уый дӕр, йӕ зӕрдӕйӕ ӕз тӕрсгӕ кӕнын, зӕгъгӕ, йӕхи бахъалхуыз кодта, кӕд уыцы минуты онг йӕ рустӕ тар-фӕлурс уыдысты, уаэддӕр. Куы ссыдыстӕм, уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕм иырма фыццаг хатт скастис йӕ цӕстытӕй; фӕлӕ нӕ каст уыднс куыддӕр тыхстхуыз, ӕвдыста йыи йӕ зӕрдӕйы тох, хъуырдухӕндзинад. — Бамбарын мын кӕн дӕ фӕндондзинад, — загъ7 а уый, — ӕмӕ мӕ бон цыдӕриддӕр у, уый ӕз дӕу тыххӕй бакӕндзыпӕп, бауырнӕд дӕ... — Мӕнӕ дып, уӕдӕ, мӕ фӕндондзинад: ды тӕккӕ абон хъуамӕ басӕттай адӕмы раз, фыдном мӕ касй кодтай, ууыл, ӕмӕ мӕ ракурай хатыр... — Хорзӕхджын ӕлдар, дис мӕм кӕсы, ахӕм ныхӕстӕ мӕм куыд ӕрбауӕндыдтӕ, уый?.. — Ӕмӕ дын уӕдӕ цы загътаин уымӕй фӕстӕмӕ?.. — Мах хъуамӕ фехсӕм кӕрӕдзийы. Ӕз ме уӕхсджытӕ фелхъывтон. — Хъуамӕ; ӕрмӕст ахъуыды кӕн—пӕ дыууӕйӕ иу ӕнӕмӕнг уыдзӕнис мард. — Мӕн фӕнды, уый ды куыд уай... — Мӕн та тынг фидарӕй уырны, — иннӕ’рдӕм кӕй уыдзӕнис, уый... Грушницкий хорзау нал фӕцис, фӕсырх ис, стӕй ӕнӕбары ныккӕлкӕл кодта. Капитан ын йӕ цопгыл ныххӕцыдис ӕмӕ йӕ иуварс акодта; уым дзӕвгар иумӕ фӕсусу-бусу кодтоп. Ӕз ссыдтӕн фаг хӕларзӕрдӕ ӕмӕ фидыд-ӕргомӕй, фӕлӕ нӕ митӕм ӕрра кӕнын райдыдтон. Дохтыр мӕ цурмӕ ӕрбацыдис. —Байхъус-ма, — загъта уый ӕргом тыхстхуызӕй, — сыгъдӕгӕп дӕр дӕ ферох ис, фӕнд дыл каш кодтой, уый?.. Ӕз нӕ зонын, дамбаца куыд сифтыкдзын хъӕуы, уый, фӕлӕ уыцы хъуыддаджы тыххӕй... Диссаджы адӕпмаг дӕ! Зӕгъ сын, кӕй сын зоныс сӕ фӕнд. ӕмӕ иу сыпп дӕр нал суӕнддзысты... Уанцон пӕу! Цъиуы мард дын ӕрбакӕндзысты... — Табуафси, дохтыр, мӕт ма кӕн, стӕй уал фӕлӕу... Ӕз хъуыддӕгтӕ иууылдӕр афтӕ сараздзынӕн, ӕмӕ сын пайда ӕппыдӕр ниче’рдыгӕй рауайдзӕинс. Бауадз сӕ асусу-бусу кӕнын... — Господа! ай циу, куы бафӕлмӕцыдыстӕм! — загътоп ӕз хъӕрӕй. — К>д хӕцгӕ, — уӕд хӕцгӕ; знон уӕ фаг нӕ уыдис дзурынӕн?.. — Мах цӕттӕ стӕм, — дзуапп радта капитан. —* — Слӕуут, господа! Дохтыр, табуафси, абарут ӕхсӕз сапчъехы... — Слӕуут! — загъта дыккаг хатт Иван Игнатьевич хъысхъысгӕнаг хъӕлӕсӕй. — Фӕлӕуут! — загътон ӕз, — ноджыдӕр ма иу дзырд; адзалы хӕст кӕй уыдзӕнис нӕ хӕст, уымӕ гӕсгӕ мах хъуамӕ цыдӕриддӕр бакӕнӕм, хъуыддаг сусӕгӕй цӕмӕй баззайа, стӕй нӕ секунданттӕ азымджын цӕмӕй нӕ уой, уый тыххӕй. Разы стут ӕви нӕ?.. — Тыпг разы! — Гъе, уӕдӕ ӕз мӕнӕ цы ’рхъуыды кодтон. Уынут мӕнӕ ацы айнӕг къӕдзӕхы цъуппыл рахизы ’рдыгӕй парӕг фӕз? Уырдыгӕй бынмӕ уыдзӕнис иу ӕртын сардзипы, ӕппын къаддӕр; бынӕй дзы цыргъ дуртӕ. Алчи дӕр нӕ слӕудзӕнис фӕзыл, тӕккӕ былгӕрон; ӕмӕ афтӕмӕй цыфӕнды рог цӕф дӕр уыдзӕнис мӕлӕтдзаг цӕф: уый хъуамӕ афтӕ уа уӕхи фӕндонмӕ гӕсгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ ӕхсӕз санчъехы уӕхуыдтӕг загътат. Цӕф чи фӕуа, уый ӕнӕмӕпг асхъиудзӕнис дӕлӕмӕ ӕмӕ лыстӕг пырх ныууыдзӕнис; йӕ нӕмыг ын дохтыр сисдзӕнис, ӕмӕ уӕд тынг ӕнцон уыдзӕнис йе ’виппайды мард ӕнарӕхст агӕппы ’фсон фӕкӕнын. Мах сӕппардзыстӕм хӕлттӕ, раздӕр чи ӕхса, уый тыххӕй. Нӕ фехъуыстон ма зӕгъут, афтӕ куы нӕ уа, уӕд ӕз нӕ хӕцын. — Хъуамӕ! — загъта капитан, Грушницкиймӕ ӕмбарӕн каст бакӕнгӕйӕ, уый дӕр йӕ сӕр ӕркъуырдта, разы дӕн, зӕгъгӕ. Йӕ цӕсгом кбдта уысмӕн раиив-баив. Ӕз ӕй сӕвӕрдтон зын раны. Ӕнӕуый хуымӕтӕджы раст уагыл ӕхсгӕйӕ, уымӕн уыдаид хъавӕн мӕ къахмӕ, мӕнӕн рог цӕф фӕкӕнӕн ӕмӕ афтӕмӕй йӕ маст сисӕн, мӕ тӕригъӕды ӕгӕр нӕ бацӕугӕйӕ. фӕлӕ ныр уый хъуыдис хӕрдмӕ ’хсын, кӕннод та лӕг марын, на-уӕд та, ӕппын фӕстаг, йӕ цъаммар фӕнд бынтон ныууадзын ӕмӕ мемӕ ӕмхуызон тасы бацӕуын. Уыцы минутыл ӕм ӕз нӕ бабӕллыдаин. Уый капитаны иуварс акодта ӕмӕ йын тынг зӕрдиагӕй райдыдта цыдӕр дзурын; ӕз федтон, йӕ былтӕ кӕй ныцъӕх сты ӕмӕ зыр-зыр кӕй кодтой, уый; фӕлӕ дзы капитан йӕхи пннӕрдӕм фӕзылдта, былысчъил худт бакӕнгӕйӕ. «Ды ӕдылы дӕ! — загъта уый Грушницкийӕн фаг хъӕрӕй, — ницы ’мбарыс!., Цӕй, араст уӕм, уӕдӕ, господа!» Нарӕг къахвӕндаг цыдис къудзиты ’хсӕнты къардиуы сӕрмӕ; къӕдзӕхы згъӕлӕнтӕ уыдысты уыцы ӕрдзон асинӕн йӕ тӕссонд къӕпхӕнтӕ; къу^зитыл хӕцгӕ мах байдыдтам хӕрдмӕ бырын. Грушницкий цыди разӕй, йӕ фӕстӕ — йӕ секунданттӕ, уыдон фӕстӕ та — мах дохтыримӕ. — Ӕз дыл дис кӕнын, — загъта дохтыр, йӕхӕдӕг мын мӕ къух тынг цӕлхъывта. — Ӕри-ма, дӕ пульс дын баскарон!.. О-гъо: Афтӕ цӕвы, цыма дыл ризӕг ис!.. фӕлӕ дӕ цӕсгомыл ницы бӕрӕг ис... ӕрмӕст дӕ цӕстытӕ ӕрттивынц иннӕ хӕттытӕй ирддӕр. Ӕвиппайды лыстӕг дуртӕ хъӕргӕнгӕ ӕргӕргӕр кодтой нӕ къӕхты бынмӕ. Ай циу? Грушницкий фӕкалдис; цы къалиуыл ныххӕцыди, уый ӕрсастис ӕмӕ лӕг уӕлгоммӕ атылдаид бынмӕ, йӕ секунданттӕ йыл куы нӕ фӕхӕцыдаиккой, уӕд. — Дӕхи хъахъӕ! — схъӕр ӕм кодтон ӕз, — рагагъоммӕ ма хау: уый ӕвзӕр нысан у. Юлий Цезӕры ӕрхъуыды кӕн! Уалынмӕ схӕццӕ стӕм, ӕттӕмӕ сынӕгау чи дардта, уыцы айнӕджы сӕрмӕ; йӕ фӕз уыди лыстӕг змисӕй ӕмбӕрзт, цыма йӕ дуэлӕн барӕй афтӕ ачындӕуыдис, уыйау. Алы ’рдыгаэй, райсомы сыгъзӕрин мигъы ныгъуылгӕйӕ, гуылвӕнтӕ кодтой хӕхты цъуппытӕ/ӕнӕнымӕц дзугау, ӕмӕ Эльбрус, урс уӕйыгау, хуссары ’рдыгаэй фӕлгӕсыдис фӕйнаУрдӕм ӕмӕ ӕлхынцъ кодта, ӕхкӕдта, хурыскӕсӕнӕй ӕрбалидзӕг фӕскъауӕнгӕс мигътӕ цы ихсӕр бӕрзӕпдты ’хсӕн ралӕс-балӕс кодтой, уыдон рӕхыс. Ӕз бацыдтӕн фаззӕн йӕ былмӕ ӕмӕ акастӕн дӕлӕмаэ, чысыл-ма бахъӕуа мӕ сӕр ма разила: уыцы рап, бынӕй, зыпдпс ппгӕнау талынг ӕмӕ уазал; къӕдзӕхты хъуыпавӕрд сиучытӕ, тӕрк къӕвдатӕ ӕмӕ рӕстӕг кӕй раппӕро той, уыдон ӕнхъӕлмӕ кастысты сӕ амӕдтагмӕ. Цы фӕзы хӕцинаг уыдыстӕм, уый уыди раст ӕртӕтигъон тъӕпӕн. Ӕттӕмӕ дзы цы тнгъ ацыдис, уымӕй абарстам ӕхсӕз санчъехы ӕмӕ бауынаффӕ кодтам, знаджы топпы ныхмӕ раздӕр лӕугӕ кӕмӕн ӕрцӕуа, уый хъуамӕ слӕууа фӕзӕн йӕ тӕккӕ тигъыл, нӕ чъылдым быльГрдӕм здӕхтӕй: кӕд уый нӕ фӕмард уа, уӕд знӕгтӕ аивдзысты сӕ быпӕттӕ. Ӕз сфӕнд кодтон, алцӕмӕй дӕр Грушницкийӕп пайдадӕр куыд уыдаид, афтӕ бакӕнын; фӕндыдис мӕ йӕ бафӕлварын; йӕ зӕрдӕйы хъуамӕ райхъал уыдаид хатырдзинады цӕхӕр ӕмӕ уӕд хъуыддӕгтӕ иууылдӕр хуыздӕры ’рдӕм ацыдаиккой; фӕлӕ йӕ хиуарзондзинад ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы ахасты лӕмӕгъдзинад хъуамӕ фӕуӕлахиз уыдаиккой... Мӕ амонд мӕ куы фервӕзын кодтаид. уӕд мӕ зӕрды афтӕ уыдис ӕмӕ йын ӕппындӕр тӕригъӕд, хатыр куыд нӕ бакодтаин. Ахӕм бадзырдтӕ чи нӕ кодта йӕ намыс, йӕ цӕсгомимӕ? — Хӕлттӕ сӕппар, дохтыр! — загъта капитан. Дохтыр систа йӕ дзыппӕй ӕвзист ӕхца ӕмӕ йӕ хӕрдмӕ сдардта. — Сыхырна! — фӕхъӕр кодта Грушницкий тагъдгомау, хӕлары схуыстӕй сонт хъал чи равӕййы, уыцы лӕджы хуызӕн. — Цӕргӕс! — загътон ӕз. Ӕхца хӕрдмӕ зилгӕ фӕцыдис ӕмӕ дзпнг, зӕгъгӕ, фӕстӕмӕ ӕрхаудис; иууылдӕр ӕм сӕхи бакалдтой. — Ды амондджын дӕ, — загътон ӕз Грушницкийӕн, — фыццаг ӕхсты бар дӕу у! Фӕлӕ дӕ зӕрдыл дар, куы нӕ мӕ амарай, уӕд дӕ ӕз кӕй нӕ фӕивгъуыйдзынӕн, уый, — ӕууӕнк дын дӕттын. Уый ныссырх ис; йӕ сӕрмӕ нӕ хаста ӕнӕперзтӕ лӕджы амарын; ӕз ӕм кастӕп ӕдзыпӕг; минуты бӕрц мӕм афтӕ кастис, ӕмӕ мын цыма гъе пыртӕккӕ къахыл кувӕг фӕуыдзӕн, пыббарут мын, зӕгъгӕ, курдзӕн; фӕлӕ, цӕй, куыд басӕтта, ахӕм ӕпахъпнон фӕнд ӕм кӕй ис, ууыл?.. Уыдис ма йын ӕрмӕст иу фӕрӕз: хӕрдмӕ фехсын; ӕз ӕ-нхъӕл уыдтӕн, хӕрдмӕ фехсдзӕнис, зӕгъгӕ! Афтӕ бакӕнынӕй йӕ ӕрмӕст иу 169' хъуыддаг баурӕдтаид: дыккаг хатт ӕй куы хӕцын кӕнон, уый. — Афон у! — зӕгъгӕ, мын дохтыр ӕрбадзырдта мӕ хъусы, мӕ дыс ивазгӕйӕ, — гъе ныртӕккӕ сын куы нӕ зӕгъап, сӕ фӕндтӕ сын кӕй зопӕм, уый, уӕд хъуыддаг ӕгасӕй дӕр сӕфту. Кӕс-ма йӕм, уӕртӕифтындзы... ды йып куы ницы зӕгьай, уӕд ӕз мӕхӕдӕг... — Ӕппындӕр ницӕй тыххӕй, дохтыр! — дзуапп ын радтоп ӕз, фӕсзӕмӕ йӕ йӕ цонгӕй уромгӕйӕ.— Хъуыддаг ӕгасӕй дӕр фехалдзынӕ; дзырд мын куы радтай, хъыг мӕ кӕй нӕ дардзынӕ, уымӕй... цы хъуыддаг дӕ ис? Чп зоны, кӕд мӕ мард фӕуын фӕнды, уӕд та... - Уый мӕм ӕрбакастис дис кӕнгӕйӕ. — О, уый ӕндӕр хъуыддаг у... ӕрмӕст мӕ-иу мӕрдты ма рахъаст кӕн... Уалынмӕ капитан сифтыгъта йӕ дамбацатӕ, иу дзы радта Грушницкиймӕ, худӕнбылӕй йын йӕ хъусы цыдӕр загъта, афтӕмӕй; иннӕ та — мӕнмӕ. Ӕз слӕууыдтӕп фӕзӕи йӕ тӕккӕ тигъыл, галиу къах дурмӕ фидар саразгӕйӕ, ӕмӕ иу чысыл размӕ ӕргуыбыргӕнгӕйӕ, рог цӕф фӕуӕвгӕйӕ, уӕлгоммӕ цӕмӕй нӕ ахаудаин, уый тыххӕй. Грушницкий слӕууыдис мӕ комкоммӕ ӕмӕ йын пысан лӕвӕрд куыд уыдис, уы-мӕ гӕсгӕ, райдыдта дамбаца уӕлӕмӕ исын. Йӕ уӕрджытӕ рызтысты. Хъавыдпс мын мӕ тӕккӕ ныхмӕ... Мӕстӕй мӕ туг сфыхти. Ӕвиппайды дамбацайы дзых дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ, цикъӕйӕ фӕлурсдӕр ныууӕвгӕйӕ, фездӕхтис фӕстӕрдӕм йӕ секундантмӕ: •— Мӕ бон нӕу, — загъта уый, йӕ ныхас гӕзӕмӕ хъуысгӕйӕ. — Тӕппуд! — зӕгъгӕ, йын дзуапп радта капитан. Гӕрах фӕцыдис. Нӕмыг мын фӕцъӕррӕмыгъд кодта мӕ уӕраг. Ӕз ӕпӕбары бакодтон размӕ цалдӕр санчъехы, былӕй мӕхи тагъддӕр байсон, зӕгъгӕ. — Гъе, ’фсымӕр Грушницкий, ӕвгъуаг у, кӕй фӕсыкк дӕ, уый! — загъта капитан, — ныр дӕ рад у, слӕу! Раздӕр уал мӕ дӕ хъӕбыоы акӕш кӕрӕдзийы нал фендзыст&м! — Уыдон кӕрӕдзийы ахъӕбыс кодтой; капитан тыхӕй урӕдта йӕ худӕг. — Тӕрсгӕ ма кӕн, готлекк, — бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл, йӕхӕдӕг ӕм хин каст бакодта, — дунейыл алцы дӕр мӕиг У!•• Ӕрдз — ӕдылы, хъысмӕт — сылгогыз, цард та — капекк у! Уыцы ӕнтъыснӕг, фӕлӕ куыд ӕмбӕлд, афтӕ барджынӕй загъд ныхӕсты фӕстӕ, уый айста йӕхи йӕ бынатмӕ; Иван Игнатьевич дӕр, йӕ цӕсты сыгтӕ калгӕйӕ, йӕ хъӕбысы ныккодта Грушницкийы, ӕмӕ уый аззадис иунӕгӕй мӕ комкоммӕ. Ӕз ныры онг архапын, мӕ риуы цы хуызӕп ӕнкъарӕн фыхтис, уый мӕхицӕн бамбарын кӕныныл: иуӕй мӕм кастис хъыг мӕ сӕры кады, мӕ хиуарзондзинады ӕфхӕрд, иннӕмӕй кодтон хӕрам ӕмӕ мӕсты, ныр, афтӕ фидарӕй, ӕнцад къӕйныхдзинады каст мӕм чи кӕны, уыцы лӕт дыууӕ минуты размӕ, йӕхицӕн ницы тас уӕвгӕйӕ, мӕн куыдзы мард акӕнынмӕ кӕй хъавыдис, уымӕн ӕмӕ мӕ уӕраг тынгдӕр куы фӕцӕф уыдаид, уӕд мын къӕдзӕхӕй ӕнӕмӕнг ӕнӕ асхъиугӕ нӕ уыд, уый-иу куы ахъуыды кодтон, уӕд. Ӕз ын иу цалдӕр минуты ӕдзынӕг фӕкастӕн йӕ цӕсгоммӕ, кӕд-ӕппын ыл фӕсмондзинады рог фӕд уӕддӕр раиртаснн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ мӕм афтӕ фӕкастн, цыма уый йӕ мидбыл худт уромгӕ кодта, уыйау. — Ӕз дын фӕнд кӕнын дӕ мӕлӕты размӕ хуыцауӕн бакувын, — загътон ын уӕд ӕз. — Мӕ уды мӕт ма кӕн дӕхи удӕй фылдӕр. Иунӕг хъуыддаг дӕ курыи: ӕхсгӕ тагъддӕр. — Гъе ’мӕ уӕдӕ сӕттыс, хахуыр мыл кӕй ба подтай, ууыл?.. Хатыр мӕ нӕ курыс?.. Ахъуыды кӕн дзӕбӕх; дӕ цӕсгом, дӕ намыс дӕм ӕппын нпцы дзуры? — Господин Печорин!—фӕхъӕр кодта драгуйнаг капитан, — ды ам уый тыххӕй нӕ дӕ, ӕмӕ искӕмӕн йӕ тӕригъӕдтӕ ӕргом кӕнын кӕнай, бахатыр кӕн, фӕлӕ... Цӕй, тагъддӕр фӕуӕм; кӕпнод, афтӕ нӕу, комы исчи рацӕудзӕнис — ӕмӕ пӕ фендзӕнис. — Хорз. Дохтыр, ардӕм-ма рацу. Дохтыр мӕм ӕрбацыдис. Мӕгуыр дохтыр! Уый уыдис Грушницкий дӕс минуты размӕ цы фӕлурс уыд, уымӕй фӕлурсдӕр. Ай фӕстӕ цы ныхӕстӕ ис, уыдон ӕз загътоп барӕй уӕззаугомау, фӕлӕу-фӕлӕугӕнгӕ, хъӕрӕй ӕмӕ ӕмбаргӕ, мӕлазты тӕрхон кӕсӕгау. — Дохтыр, ацы господаты, ӕвӕццӕгӕн, фыртагъдӕй ферох ис мӕ дамбацайы нӕмыг цӕвӕрын: курын дӕ, ӕмӕ мын ӕй ног сифтындз, — ӕрмӕст хорз! — Афтӕ нӕ уыдзӕн! — хъӕр кодта капитан, — нӕ уыдзӕн афтӕ! Ӕз сифтыгътон дыууӕ дамбацайы дӕр; дӕууонӕй нӕмыг кӕд фӕстӕмӕ тулгӕ ракодта, уымӕн ницы зонын... Уый мӕ аххос иӕу! — Дӕуӕн та дӕ бон иӕу дамбаца ногӕй ифтындзын... дӕ бон нӕу ӕппындӕр... уый у бынтондӕр уагӕвӕрды ӕваст хъуыддаг; нӕ дӕ бауадздзынӕн... — Хорз! — загътон ӕз капитанӕн, — кӕд афтӕ у, уӕд нӕ дыууӕ дӕр фехсӕм кӕрӕдзийы раст гъе уыцы ’гъдауыл... Уый баджискъус кодта. Грушницкий лӕууыдис, йӕ-сӕр йӕ риуыл уагъдӕй, къӕмдзӕстыг ӕмӕ тарӕй. — Ныууадз сӕ! — загъта уый, фӕстагмӕ, капитанами, мӕ дамбаца дохтыры къухӕй ратонынмӕ чи хъавыдис, уымӕн... — Дӕхӕдӕг куы зоныс, уыдон раст кӕй сты, уый. Дзӕгъӕлы ма йын ӕмбарын кодта капитан алы нысӕнттӕй, — Грушницкийы сӕм кӕсын дӕр нал фӕндыдис, Уалынмӕ дохтыр дамбаца сифтыгъта ӕмӕ йӕ радта мӕнмӕ. Уый ауынгӕйӕ, капитан нытту кодта ӕмӕ ӕркъуырдта зӕххыл пӕ къах: «Фаг ӕдылы дӕ, ӕфсымӕр, — загъта уый, — ӕнӕуаг ӕдылы!.. Дӕхи ме ’вджид бакодтай, уӕд мӕм хъус алцӕмӕй дӕр... Цы аккаг дӕ, гъе уый дыи! Ныххӕдмӕл у бындзы хуызӕн ныр уым...» йӕхӕдӕг фездӕхта йӕ чъылдым ӕмаэ рацыдпс хъуыр-хъуыргӕнгӕ: «Фӕлӕ уӕддӕр, уын у быптопдӕр уагӕвӕ’рдты ӕваст хъуыддаг.» —Грушницкий! — загътон ӕз, — рӕстӕг-ма дын ис; дӕ хахуырыл басӕтт ӕмӕ дын алцыдӕр барст. Дӕуӕн нӕ бантыстис мӕи ӕдылыйы бынаты сӕвӕрын, ӕмӕ ӕз мӕ сӕры кадӕн, мӕ хиуарзондзинадӕп гъе уый хонын ӕгъгъӕд; ӕрхъуыды кӕн, — мах кӕддӕр цардыстӕм демӕ хӕларӕй... Йӕ цӕсгом ссыгъдис, йӕ цӕстытӕ ферттывтой. — Ӕхс! — дзуапп радта уый: ӕз мӕхиуыл ӕлгъ кӕнын, дӕуӕй та ме сӕфт уынын. Куы нӕ мӕ амарай, уӕд дӕ ӕхсӕвыгон фӕскъуымӕй ӕргӕвдгӕ кӕндзынӕн. Нӕ дыууӕйӕн иумӕ зӕххыл бынат нӕй... Ӕз фехстон, уӕдӕ цы уыдаид... Фӕздӕг фӕйнӕ ’рдӕм куы фӕпырх ис, уӕд Грушницкий фӕзы нал уыдис. Ӕрмӕст ма рыджы рог цӕджындзгонд зылдис къардиуы былгӕрон. Ӕмхуызонӕй дӕр уыцы иу хъӕр фӕкодтой. —Р1пИа 1а сотесМа!1 — загътон ӕз дохтырӕн. Уый ницы сдзырдта ӕмӕ удаистӕй иннӕ’рдӕм аздӕхтис. Ӕз ме уӕхсчытӕ фелхъывтон ӕмӕ загътон хӕрзбон Грушиицкийы секунданттӕн. Къахвӕндагыл дӕлӕмӕ куы ’рцӕйцыдтӕн, уӕд ӕз къӕдзӕхы скъуыдты ’хсӕн ауыдтон тугӕрхӕмттӕй Грушницкийы мард. Мӕ цӕстытӕ ацъынд сты... Мӕ бӕхы баст райхӕлдтон ӕмӕ йӕ ӕнцад цыдӕй ауагътон нӕхи ’рдӕм. Мӕ зӕрдӕйы лӕууыдис уазал дур. Хур мӕм зындис тарӕй, йӕ тынтӕ мӕ нӕ тавтой. Слабодкӕмӕ нӕма бахӕццӕ дӕн, афтӕ ӕз фӕзылдтӕн рахизы’рдаэм комы. Адӕймаджы уынд мын уыдаид зын: фӕндыди мӕ иунӕгӕй фӕуын. Бӕхӕн йӕ идон йӕхи бар ауадзгӕйӕ, мӕ сӕр мӕ риуыл ӕруадзгӕйӕ, ӕз фӕцыдтӕн бирӕ; фӕстагмӕ, фестадтӕн бынтон ӕнӕзонгӕ ран; ӕз бӕхы фӕстӕмӕ фездӕхтон ӕмӕ райдыдтон фӕндаг агурын; хур ныгуылын байдыдта, ӕз байстайгӕйӕ мӕ фӕллад бӕхыл Кисловодскмӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд. Мӕ лакей мын загъта, Вернер мӕм ӕрбацыдис, зӕгьгӕ, ӕмӕ мӕм ӕрбалӕвӕрдта дыууӕ уацфысты: иу Вернерӕй, иннӕ та... Верӕйӕ. Ӕз райхӕлдтон фыццаджы; уыди дзы афтӕ фыст: «Алцы дӕр конд ӕрцыд, хуыздӕр куыд уыдис, афтӕ: мард ӕрластой базонӕн ӕй нал уыдис, афтӕмӕй, нӕмыг риуӕй систой. Иууылдӕр ын йӕ адзал кӕнынц ӕнӕнхъӕлгӕ фыдбылызы аххос, ӕрмӕст комендант, ӕвӕццӕгӕн уын уӕ хылы хабар чи зыдта, уый, ба^ 1 Комеди ахицӕн ис! тылдта йӕ сӕр, фӕлӕ зӕгъгӕ ницы кодта. Дӕу цӕмӕй базылын чындӕуа, ахӕмӕй хъуыддаджы ӕппындӕр ницы ис ӕмӕ дын ис амал дӕхицӕн ӕнцад-ӕнцойӕ хуыссӕн... кӕд фӕразыс, уӕд... Хӕрзбон»... Ӕз иу дзӕвгар нӕ хастон мӕ ныфс дыккаг уацфыст райхалынмӕ... Цы мӕм хъуамӕ фыстаид уый?.. Уӕззау сусӕг ӕнкъарындзинад мын цоппай кодта мӕ зӕрдӕ. Мӕнӕ гъе, уыцы уацфыст, йӕ алы дзырд дӕр мӕ зӕрдӕйы арф кӕмӕн ныххызтис ӕмӕ ферох кӕнӕн кӕмӕн нӕй: «Ӕз фыссын дӕумӕ, ӕппындӕр кӕрӕдзийы никуы уал фендзыстӕм, зӕгъгӕ, уый ӕнхъӕлӕй. Цалдӕр азы размӕ дӕр ма, дӕупмӕ хицӕнгӕнгӕйӕ, ӕз афтӕ 'нхъӕл уыдтӕн; фӕлӕ арвы бафӕндыдис мӕн дыккаг хатт бафӕлварын; ӕз нӕ бафӕрӕзтон уыцы фӕлварындзинад бауромын, мӕ лӕмӕгъ зӕрдӕ та ногӕй фӕтасыд, басаст йӕ зонгӕ хъӕлӕсӕн... ды мыл сӕрыстыр нӕ кӕндзынӕ, уый тыххӕй, раст нӕ зӕгъын? Ацы уацфыст уыдзӕпис фӕстаджы, дӕуӕн хӕрзбон зӕгъыны ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинӕдта? ӕргом кӕпыны уацфыст: ӕз дын хъуамӕ зӕгъон, мӕ зӕрдӕ дӕу кӕдӕй уарзы, уӕдӕй нырмӕ дзы цы сгуппар, уыдон иууылдӕр. Дӕу азымы дарӕг мӕхи ӕз не скӕндзынӕн — ды мын бакодтай, алы ӕндӕр нӕлгоймаг дӕр мын цы ми бакодтаид, уый; ды уарзтай мӕн сӕрмагонд хи исы хуызӕн, кӕрӕдзийы ивгӕчицӕуы, ӕмӕ ӕнӕ уыдон цард ӕнкъард, иухуызон кӕй тыххӕй уаид, — цин, катай ӕмӕ хъыг — гъе уыдон ӕвзӕрӕн, уыдон суадон ӕз цыма уыдтӕн, афтӕ. Ӕз уый бамбӕрстон райдианы... Фӕлӕ ды уыдтӕ ӕнамонд ӕмӕ дын ӕз мӕхи снывонд кодтон, ныфс мӕ уыдис, искуы мып мӕ нывондӕн аргъ скӕндзынӕ. искуы бамбардзынӕ,- ӕппын ӕнӕ истӕмӕ гӕсгӕ дӕ-м стыр фӕлмас зӕрдӕ кӕй дардтон, уый. Ацыдис уӕдӕй нырмӕ бирӕ рӕстӕг: ӕз дын базыдтон дӕ уды, дӕ сусӕгдзинӕдтӕ ӕгасӕй дӕр... ӕмӕ мӕ бауырныдта, мӕхицӕн дӕ дзӕгъӕл ныфс кӕй ӕвӕрдтон, уый. Стыр маст мын уыдис уыцы хъуыддаг! Фӕлӕ мӕ уарзондзинад у тугныхӕст мӕ удыл, уый батар ис, фзелӕ хуысгӕ нӕ бакодта. Мах кӕрӕдзийӕ цух кӕпӕм мыккагмӕ; фӕлӕ да? уырнӕд, ӕндӕры кӕй никуы уарздзыпӕн, уый: мӕ уд дыл сихсийын кодта йӕ хӕзнатӕ ӕгасӕй дӕр, йӕ цӕсты сыгтӕ ӕмӕ йӕ ныфсытӕ. Дӕу иу хатт чи уарзта, уымӕн нӕй иу чысыл ӕнӕ сӕрыстырӕй пннӕ нӕлгоймӕгтӕм кӕсӕн, уыдонӕй хуыздӕр дӕ, уый чыххӕй, мийаг, ӕппындӕр нӕ! фӕлӕ де’рдзы ис хицӕн цыдӕр, иунӕг дӕумӕ цы ис, ахӕм хъал, сӕрӕмбӕрзт цыдӕр; дӕ хъӕлаэсы хатты, цыфӕнды дӕр дзур, ис ӕнӕбасӕтгӕ барад: нпчи зоны дӕуӕй ӕттӕмӕ, ӕдзух дӕр ӕй цӕмӕй уарзой, уымӕ афтаэ бӕллын; мӕстыдзинад афта? дзӕбӕх, афтӕ аив никӕуыл фид-ауы; никӕй цӕстӕетас ӕвӕры зӕрдӕ уый бӕрц тӕхудиагдзинӕдтӕй; ничи арӕхсы хуыздӕр пайда кӕнын йӕ уӕлдай хъа* рутӕй, ӕмӕ хъуамӕ мачи уа дӕ хуызӕп ӕцӕг ӕнамонд, уый тыххӕй ӕмӕ дӕу бӕрц ничи архайы, уыдоп афтӕ не сты, зӕгъгӕ, йӕхи ууыл баууӕндын кӕныныл. Ныр дын хъуа-мӕ ӕз бамбарын кӕнон, афтӕ тагъд цӕмӕ гӕсгӕ цӕуын, уый; мӕ цыд дӕумӕ фӕкӕсдзӕнис ницӕйаг хъуыддаг, уый тыххӕй ӕмӕ у иунӕг мӕхи уды хъуыддаг. Абон мӕм райсомӕй ӕрбацыди мӕ мой ӕмӕ мын радзырдта, Грушницкийимӕ кӕй фӕхыл дӕ, уый ха бар, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ мӕ цӕсгом тыпг афӕлывта, уый тыххӕй ӕмӕ мын уый бирӕ ӕмӕ ӕдзынӕг фӕкастис мӕ цӕстытӕм, ӕз, чысыл-ма бахъӕуа, ма ’рхауон уадзыгӕй, абон дӕ хӕцын кӕй хъӕудзӕнис ӕмӕ уӕ хӕст мӕ аххосӕй кӕй у, уый куы ахъуыды кодтон, уӕд; афтӕ мӕм кастис, ӕмӕ сӕрра уыдзынӕн... Фӕлӕ ныр мӕ зонд мӕхимӕ куьГрцыдис, куы ӕрӕмбӕрстон, уӕд мӕ уырны, ды ӕгас кӕй баззайдзынӕ, уый: нӕй дӕуӕн ӕнӕ мӕн амӕлӕн! Мӕ мой бирӕ фӕра цу-бацу кодта уаты иу ранӕй иннӕ рапмӕ; ӕз нӕ зонып, цы мын дзырдта, уый, нӕ хъуыды кӕнын, цы дзуаппытӕ йын лӕвӕрдтон, уый... ӕвӕццӕгӕн ып загътон, дӕу кӕй уарзын, уый... Ӕрмӕст-ма уый хъуыды кӕнын — ныхасгонд куы фестӕм, уӕд мӕ ӕвзӕр, ӕнаккаг ныхасӕй кӕй бафхӕрдта ӕмӕ ӕттӕмӕ кӕй ацыдис. Ӕз фехъуыстон, къарет куыд ифтын дзын кодта, уый... Ныр мӕнӕ ӕртӕ сахаты у, ӕз рудзынджы раз куы бадын ӕмӕ дӕ раздӕхынмӕ ӕихъӕлмӕ куы кӕсын, уӕдӕй нырмӕ... Фӕлӕ ды ӕгас дӕ, дӕуӕн амӕлӕн нӕй!.. Къареты-ма чысыл хъӕуы цӕттӕмӕ... Хӕрзбон у, хӕрзбон... Ӕз фесӕфтӕн, — фӕлӕ цӕмӕн хъӕуын ӕз?.. Мӕн куы уырнид, ӕдзух дӕр мӕ дӕ зӕрдыл кӕй дардзынӕ, — уарздзынӕ, зӕгъгӕ, нӕ зӕгъын, — иӕ, ӕрмӕст мӕ дӕ зӕрдыл кӕй дардзынӕ, уый... Хӕрзбон; ӕрбацӕуынц... ӕз хъуамӕ уацфыст бамбӕхсон... Ӕцӕг нӕ зӕгъын, ды Мерийы нӕ уарзыс, зӕгыӕ? Нӕ йӕ ракурдзынӕ? — Байхъус-ма, ды хъуамӕ гъе уыцы нывонд ӕрхӕссай мӕн тыххӕй: ӕз ацы дунейыл дӕу тыххӕй фесӕфтон алцы дӕр...» Фӕлхӕрсты хуызӕн тыргъмӕ ралиуырдтон, фӕгӕпп кодтон мӕ Черкесмӕ, кӕрты ралас-балас кӕй кодтой, ӕмӕ мӕ тых мӕ бонӕй фӕцагайдтон Пятигорски фӕндагыл. Ӕз ӕнауӕрдон тард кодтон мӕ фӕлмӕцыд бӕхы, уый дӕр мӕ хуырхуыр гӕнгӕ ӕмӕ фынк калгӕ скъӕфта дурджын фӕндагыл дӕлӕмӕ. Хур бамбӕхстис, ныгуылӕн хӕхты рагъыл йӕ фӕллад чи уагъта, уыцы сау мигьы мидӕг; комы уыдис талынг ӕмӕ уымӕл. Подкумок, дуртыл згъоргӕйӕ, кодта уыцы иухуызон ӕмыр хъӕр. Ӕз уадтӕн, мӕ фыр-тагъдӕй, ме ’нӕхъӕцынӕй ӕнудгӕнгӕ. Пятигорски йӕ куы нӕ баййафон, зӕгъгӕ, мын уый дзӕбугау хоста мӕ зӕрдӕ. Иу минут, ӕрмӕст иунӕг минут ма йӕ уӕддӕр фен, хӕрзбон ын зӕгъ, йӕ къухыл ын фӕхӕц... Ӕз куывтон, ӕлгьыстон, куыдтон, худтӕн... нӕй, уыдонӕй иу дӕр фаг нӕу, мӕ тыхст, мӕ ныфссастдзинад зӕгъынӕн!.. Мыккагмӕ йӕ куы фесафон, уый тасӕй мын Верӕ ссис, дунейыл цы ис, уыдоиӕй ӕппӕтӕй дӕр зынаргъдӕр, — о, зынаргъдӕр мӕ цардӕй, мӕ кадӕй, мӕ амондӕй! Хуыцау зоны, цы хуызӕн ӕнахуыр, цы хуызӕн ӕрра хъуыдытӕ гуылвӕнтӕ кодтой мӕ сӕры... Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕ уады 1^ой кодтон, бӕхы ӕнауӕрдон тард кӕнгӕчӕ. — Ӕмӕ <ӕз фиппайын байдыдтон, мӕ бӕх уӕззаудӕр кӕй улэзфыднс, уый; ну—дыууӕ хатты мын кӕлгӕ дӕр фӕкодта лӕгъз раны... Хъуыдис ма мӕ фондз версты хъазахъы станицӕ Ессентукмӕ — уым мыч уыдис ӕпдӕр бӕхыд сбадыны амал. Хъуыддӕгтӕ иууылдӕр арӕзт уыдаиккой, мӕ бӕхӕн ма йӕ хъару пу — дӕс минуты фаг уӕддӕр куы суыдаид, уӕд. Фӕлӕ, ӕвиппайды хохӕй рахизгӕйӕ, чысыл ӕрхы куы фӕхӕрд кодтон, уӕд цӕхкӕр фӕзилӕны, бӕх уыцы иу гуыпп нылласта зӕххыл. АОз цырд рагӕпп кодтон, архайын ыл сыстын кӕныныл, ивазын идон — мицы: йӕ хъӕрзын-ма гӕзӕмӕ райхъуыстис йе 'ндӕгъд дӕндӕгты ӕхсӕнӕй: цалдӕр минуты фӕстӕ амардис; ӕз баззадтӕн быдыры иунӕгӕй, мӕ фӕстаг ныфсӕй бавдӕлон уӕвгӕйӕ; афӕлвӕрдтон фистӕгӕй цӕуыныл — мӕ уӕрджытӕ фӕдыдагъ сты; боны цоппайӕ ӕмӕ ӕнӕхуыссӕгӕй фӕлмӕцыд уӕвгӕйӕ, ӕз ӕрхаудтӕн уымӕл кӕрдӕгыл ӕмӕ сывӕллонау ныккуыдтонӔз бирӕ фӕхуыссыдтӕн зӕххыл ӕмӕ зӕрдӕбынӕй куыдтон, мӕ цӕссыг ӕмӕ мӕ богъ-богъ бауромыныл нӕ архайгӕйӕ; ӕз ӕнхъӕл уыдтӕн, мӕ риу фӕйнӕ ’рдӕм атондзӕнйс, зӕгъгӕ; мӕ зӕрдӕфидардзинад, мӕ хиуылхӕцгӕдзинад атар сты фӕздӕджы хуызӕн, мӕ зӕрдӕ аэрлӕмӕгь, мӕ зонд ныкъуырма, ӕмӕ мӕ уыцы сахат чи федтаид, уый мӕм, ӕлгъгӕнгӕ, разылдтаид йӕ къӕбут, Ӕхсӕвы ӕртӕх ӕмӕ мын хӕххон дымгӕ мӕ судзгӕ сӕр куы ӕруазал кодтой, ӕМӕ мӕ хъуыдытӕ сӕ бынаты куы ӕрбадтысты, уӕд ӕз бамбаэрстон — чи фесӕфтис, уыцы амонд мын фӕсте сурын кӕй у ӕнӕпайда хъуыддаг ӕмӕ ӕнӕзонддзинад. Цы ма мӕ хъӕуы! — йӕ фенын? — цӕмӕн? не ’хсаэн куы ницыуал нс. Фӕндарасты иунӕг ба не схъӕздыг кӕндзӕни мӕ мысинӕгты, йӕ фӕстӕ ма нын ноджы зындӕр уыдзӕни кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн. Фӕлӕ мын ӕхсызгон у, мӕ бон кӕуын кӕй у, уый. Ӕниу, чи зоны, кӕд уый у мӕ карз маст, ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕв, дыууӕ минуты дамбацайы дзыхмӕ фӕлӕуды ӕмӕ афтид гуыбыны аххос. Алцыдӕр хуыздӕрӕн у! Уыцы ног хъизӕмар мын, ӕфсӕлдон алӕм куыд акӕнынц, фӕци амондджын диверсийы хос. Кӕуын у ӕнӕнизы хос, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, бӕхыл куы нӕ аратӕх-батӕх кодтаин ӕмӕ мын фӕстӕмӕ фынддӕс версты цӕугӕ куы нӕ ’рцыдаид, уӕд 12 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг мын уыцы’хсӕв дӕр хуыссӕг мӕ цӕстытӕ не’рцъынд кӕнын кодтаид. Ӕз Кисловодскмӕ бахӕццӕ дӕп райсомӕй фондз сахатыл, хуыссӕны мӕхи баппӕрстон ӕмӕ бафынӕй дӕп, Наполеон Ватерлоойы фӕстӕ куыд бафынӕй ис, афтӕ. Куы райхъал дӕн, уӕд ӕттейы уыдис талынг. Ӕз сбадтӕн гом рудзынджы раз, сӕфтыдтон мӕ куырӕты ӕгънӕджытӕ, — ӕмӕ мын хӕххон дымгӕ сног кодта мӕ риу, фӕсвӕллад уӕззау хуыссӕг кӕй нӕма ӕрынцайын кодта, уый. Дард, цӕугӕдоны ӕттейы, аууон ӕй чи дардта, уыцы бӕзджын сусхъӕд бӕлӕсты цъуп„ пыты ӕхсӕнтӕй фӕзын-фӕзын кодтой рухсытӕ фидары ӕмӕ слабодкӕйы агъуыстытӕй. Махӕн нӕ кӕрты алцыдӕр уыдис ӕнцад, кънйазы усы хӕдзары уыдпс талынг. Ӕрбацыди дохтыр, йӕ ных уыди тар; иннӕ хӕт~ тытӕй уӕлдай мӕм йӕ къух дӕр нӕ радта. — Кӕпӕй фӕдӕ, дохтыр? — Кънйазы ус Лиговскпйӕ; йӕ чызг рынчын у — йӕ нервытӕ слӕмӕгъ сты. Уӕвгӕ уый ницы у, фӕлӕ дын цы зӕгъон: хицӕутты зӕрдӕ дӕм ӕхсайы ӕмӕ хъуыддагӕй кӕд ӕргом равдисӕн ницы ис, уӕддӕр дын зӕгъын—дӕхи хъахъӕн. Кънйазы ус мын абон дзырдта, йӕ чызджы тыххӕй кӕй ӕхстат кӕрӕдзи, уый кӕй зоны, уый. Уымӕн сӕ нууылдӕр уыцы зӕронд лӕг радзырдта... бӕрӕг цыдӕр хуындис. Уый дӕ цуры уыдис, хӕрӕндоны Грушпицкийимӕ куы фӕбыцӕу дӕ, уӕд. Ӕз дӕм ӕрбацыдтӕн гъе уыцы хабар зӕгъынмӕ. — Райгӕ ра у. Чи зоны ӕмӕ кӕрӕдзийы нал фенӕм, дӕу арвитдзысты искӕдӕм. Къӕсӕрыл фӕлӕууыдис; фӕндыд ӕй мӕ къух айсыы... ӕмӕ йын ӕз чысыл дӕр мӕ фӕндондзннад куы равдыстаин уымӕй, уӕд уый йӕхи ме’фцӕджы ӕрбаппӕрстаид; фӕлӕ йӕм ӕз баззадтӕн дуры хуызӕн уазалӕй, — ӕмӕ уый дӕр ацыдис. Гъе, уый дын адӕм! Ӕгасӕй дӕр афтӕ сты: адӕймагӕн раздӕр фӕзоныпц йӕ ми, йӕ раконды ӕвзӕрдзинӕдтӕ иууылдӕр, фӕкӕнынц ын азххуыс, уынаффӕ, йӕ мпйӕ ма суанг ӕппӕлгӕ дӕр, ӕндӕр фӕрӕз нӕй, уый ӕмбаргӕйӕ, — стӕй уӕд сӕ къухтӕ цӕхсынц, ӕмӕ хъуыр-хъуыр кӕнгӕ сӕ чъылдым фездахыиц,. азымы уӕз ӕгасӕй дӕр уӕндонӕй йӕхимӕ чи райсы, уымӕй. Уыдон иууылдӕр афтӕ сты, суанг сӕ тӕккӕ хӕларзӕрдӕдӕртӕ, сӕ тӕккӕ зондджындӕртӕ дӕр! Уымӕн йӕ дыккаг бон райсомӕй № фидармӕ ацӕ* уыны тыххӕй, хисдӕр хицӕуттӕй дзырд райсгӕйӕ, ӕз бацыдтӕп къпйазы усмӕ хӕрзбоп зӕгъынмӕ. Уый фаэдис кодта, исты уанӕбӕрӕг ӕхсызгон хъуыддаг зӕгъпнаг мын дӕ, зӕгъгӕ, мӕ куы афарста, ӕмӕ йып ӕз—хорз амондмӕ дып бӕллып, зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕндӕртӕ куы загътон, уӕд. — Ӕмӕ уӕдӕ мӕн демӕ тынг зӕрдиагӕй баныхас кӕнын куы хъӕуы. Ӕз ӕиӕдзургӕйӕ ӕрбадтӕн. Бӕрӕг уыдис, йӕ ныхас цӕмӕй райдыдтапд, уый кӕй нӕ зыдта, уый; йӕ цӕсгом сырх-хъулон афӕлдӕхтис, йӕ нарст ӕнгуылдзтӕ сӕхи хостой стъолыл; фӕстагмӕ уый райдыдта фӕлӕу-фӕлӕу кӕнгӕ афтӕ дзурын: Ӕрбайхъус-ма, мсьс Печорин; ӕз ӕнхъӕл дӕи ӕмӕ ды уӕздан лӕг дӕ. Ӕз ын мӕ сӕрӕй акуывтон. — Мӕн уый уырнгӕ дӕр кӕны, —дзырдта ус дарддӕр, — кӕд мӕм дӕ уаг, де ’ууӕлтӕ чысыл гуырысхойаг кӕсынц, уӕддӕр, фӕлӕ дын уымӕн хъуамӕ уа исты ӕфсӕпттӕ, ӕз кӕй нӕ зонын, ахӕмтӕ, ӕмӕ ды хъуамӕ ныр гъе уыдон мӕнӕн ӕргом зӕгъай. Ды мын мӕ чызджы баиргъӕвтай хахуырӕй, — марын кодтай уый сӕрыл дӕхи — иу ныхасӕй, лӕуд уыдтӕ адзалы къахыл... Мацы сдзур, ӕз зоныи нӕ йыл басӕттдзынӕ, уый тыххӕй ӕмӕ Грушницкий фӕци мард (йӕхиуыл дзуар бафтыдта). Хуыцау ын бахатыр кӕндзӕнис стӕй, ӕнхъӕл дӕн, дӕуӕн дӕр афтӕ!.. Уый мӕ хъуыддаг нӕу, ӕз нӕ уӕндын дӕу азымы дарын, уый тыххӕй ӕмӕ мӕ чызг кӕд аххосджын нӕ уыдис, уӕддӕр хъуыддаг ӕрцыдис уый сӕраппонд- Уый мын уӕ хабӕрттӕ ӕгасӕй дӕр радзырдта... ӕнхъӕл дӕн, ӕгасӕй дӕр; ды йын фӕдзырдтай, уарзыс ӕй, зӕгъгӕ... Уый дӕр дын басастис, кӕй дӕ уарзы, ууыл (ацы ран кънйазы ус уӕззау ныуулӕфыдпс). Фӕлӕ уый у рышчын, ӕмӕ ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕн ӕмӕ йӕ низ хуымӕтӕджы 12* .низ пӕу! Сусӕг маст ӕй мары- Уый йыл нӕ сӕтты, фӕлӕ маэн уырны, уый дӕ аххосӕй кӕй у, уый-.. Хъусма... чи зоны ӕмӕ ды афтӕ ’нхъӕл уай, ӕмӕ ӕз цинтӕ, стыр хъӕздыгдзинӕдтӕ агурын, — нӕ, уый ӕнхъӕл ма у: мӕн фӕнды ӕрмӕст, мӕ чызг амондджын цӕмӕй уа, уый. Д.ӕ ныры фадат тынг бӕллиццаг нӕу, фӕлӕ йын ис хуыздӕр суӕвӕн: дӕумӕ ис мулк; мӕ чызг дӕ уарзы, уый афтӕ ахуыр, афтӕ хъомылгонд у, ӕмӕ йӕ мойӕн уыдзӕнис амонды хос. Ӕз дӕп бонджын, уый та мын у зыбыты иунӕг... Зӕгъ мын, цы дӕ уромы? Адон ӕппӕт мӕнӕн хӕс нӕ уыдис дӕуӕн дзурын, фӕлӕ ӕз ӕууӕндын дӕ зӕрдӕйыл; — ӕрхъуыды кӕн, иунӕг мын у... иунӕг чызг... Ус скуыдта. — Ӕхсин, — загътон ӕз, — нӕй мын дӕуӕн дзуапп дӕттӕн; бар мын радт дӕ чызгимӕ хибарӕй ба^ ныхас кӕнынӕн-.. Уый никуы уыдзӕнис! —фӕцъӕхахст кодта ус, йӕхӕдӕг бандонӕй фестадис тынг тыхстӕй. — Бар дӕхи, — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон ӕз, мӕхи цӕуын ӕввонг кӕнгӕйӕ. Уый асагъӕс кодта, йӕ къухӕй мын ацамыдта, фӕлӕу, зӕгъгӕ, йӕхӕдӕг ӕттӕмӕ ауадис. Рацыдис иу фондз минуты, мӕ зӕрдӕ йӕхи хоста къултыл, фӕлӕ мӕ хъуыдытӕ уӕддӕр уыдысты ӕнцад, сӕ бынаты, мӕ сӕр уазал; цы нӕ кодтон, дзӕбӕх Меримӕ уарзондзинады цӕхӕрӕй мӕ риуы иу мур уӕддӕр ссарынӕн, фӕлӕ... ницыУалынмӕ дуар байтом ис ӕмӕ Мери ӕрбацыдис. О хуыцау! мӕнӕ цы хуызӕн ссис, куы йӕ нал федтон, уӕдӕй нырмӕ, — афтӕмӕй цыма раджы уыдис? Уаты астӕумӕ куы ’рбахӕццӕ ис, уӕд фӕцудыдта; ӕз фӕгӕпп кодтон, мӕ къух ӕм авӕрдтон ӕмӕ йӕ къӕлӕтджын бандонмӕ бакодтон. Ӕз лӕууыдтӕн йӕ комкоммӕ. Бирӕ фестӕм ӕнӕдзургӕйӕ, йӕ хъоппӕг цӕстытӕ уыдысты, зӕгъӕн нӕй, афтӕ ’нкъард ӕмӕ цыма ме ’нгасы сӕхицӕн ныфсы хуызӕн исты агуырдтой, уыйау зындысты; йӕ фӕлурс былтӕ дзӕгъӕлы архайдтой фӕхудыныл; йӕ буц къухтӕ, йӕ уӕрджытыл ӕвӕрдӕй, уыдысты афтӕ цола ӕмӕ ирд ӕмӕ йын кодтон тӕригъӕд. Кънйазы чызг — загьтон ӕз,— зоныс, ӕз дыл худгӕ кӕй кодтон, уый?.. Ды мӕ хъуамӕ дӕ сӕрмӕ ма хӕссай. Чызджы уадултӕ низхуыз сырх аисты. Ӕз дзырдтон дарддӕр: — Уымӕ гӕсгӕ, уӕдӕ, дӕуӕн нӕй мӕн уарзӕн... Уый аздӕхтис иннӕрдӕм, ӕрынцад йӕ рӕмбыны къӕдзӕй стъолыл, бамбӕрзта йӕ цӕстытӕ йӕ къухӕй ӕмӕ мӕпмӕ афтӕ фӕкастис, цыма сыл цӕсты сыг ферттывта, уыйау. — О, мӕ хуыцау! — сдзырдта чызг, йӕ ныхас гӕзӕмӕ хъуысгӕйӕ-. ' Зӕрдӕ йӕм хӕлди фӕйнӕ’рдӕм: иу минут ма, — ӕмӕ йӕ къӕхты бын ӕрхаудаин. — Гъе, уӕдӕ, афтӕ, ды дӕхӕдӕг уыныс, — загътон ӕз, куыд фӕрӕзтон, афтӕ фидардӕр хъӕлӕсӕй ӕмӕ ӕнӕбары худгӕйӕ, — ды дӕхӕдӕг уыныс, ракурӕн мын дӕ кӕй нӕй, уый. Уый дӕ ацы сахат куы фӕндид, уӕддӕр ыл рӕхджы фӕсмон фӕкӕнис. Дӕ мадимӕ нӕм ныхас кӕй уыдис, ӕз уымӕ гӕсгӕ дзурын демӕ афтӕ ӕргом ӕмӕ афтӕ схуыстӕй. Ӕз ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ рӕдигӕ кӕны: дӕуӕн ӕнцон у уымӕн йӕ рӕдыд бамбарын кӕнын. Ды уыныс, ӕз дӕ цӕсты тынг ницӕйаг, тӕригъӕдтаг ӕмӕ тынг ӕвзӕр бынаты ӕвӕрд кӕй дӕн, уый, ӕз ма ууыл дӕр куы сӕттын; ӕндӕр ницымӕ бон у дӕу тыххӕй бакӕнын. Цыфӕнды ӕвзӕр куы уон дӕ цӕсты, уӕддӕр ыл разы... Уыныс, куыд ныллӕг, куыд ӕгад дӕн дӕ разы... Ӕцӕс нӕ зӕгъын, кӕд мӕ ныры онг уарзтай, уаэддӕр мӕ ацы мипутӕй фӕстӕмӕ дӕ сӕрмӕ дӕр кӕй нал хӕссыс, уымӕй?.. Чызг раздӕхтис ме ’рдӕм, мраморы хуызӕн, фзелурсӕй, ӕрмӕст йӕ цӕстытӕ кодтой диссаджы ӕрттывд. — Ӕз дӕ уынын ме ’сӕфт... — загъта уый. Ӕз ын арфӕ ракодтон, буцгомау ын акуывтон мӕ сӕрӕй ӕмӕ рацыдтӕн. Сахаты фӕстӕ мӕ тагъд тройкӕ гъӕйттӕй скъӕфта Кисловодскӕй. Ессентукмӕ ма цалдӕр версты уыдис, афтӕ ӕз базыдтон, фӕндагмӕ ’ввахс мӕ саулох бӕхы мард: йӕ саргъ уыдис ист — ӕвӕццӕгӕн ӕй спета, ууылты чи цыдпе, ахӕм хъазахъаг, ӕмӕ саргъы бӕсты йӕ рагъыл бадтис дыууӕ халопы. Ӕз ныуулӕфыдтӕн ӕмӕ ме ’ргом иннӕ ’рдӕм аздӕхтон... Ӕмӕ пыр ам, ацы ’нкъард фидары, мӕ хъуыды, мӕ цӕст ивгъуыд рӕстӕгыл ахӕсгӕйӕ, ӕз арӕх афӕрсын мӕхи: цымӕ мӕ цӕуылнӕ фӕндыдис ныллӕууын, хъысмӕт мын мӕ размӕ цы фӕндаг байгом кодта, зӕрдӕрухсдзинад ӕмӕ удӕнцой кӕм федтаин, уыцы фӕндагыл?.. Нӕ, нӕ бафӕрӕзтаин ӕз уыцы нывы цӕрын. Ӕз дӕн, абырджыты науы уӕлхӕдзары чи райгуырдис ӕмӕ схъомыл ис, уыцы матросы хуызӕн: уымӕн йӕ уд сахуыр ис, ӕмцард кӕнын байдыдта уад ӕмӕ тохимӕ, ӕмӕ доны былмӕ ӕппӕрст уӕвгӕйӕ, уый хъыг кӕны ӕмӕ фӕлмӕцы, цыфӕнды сайд ӕй куы кӕна йӕхимӕ аууонджып сатӕг къох, цыфӕпды рухс ын куы кӕна ӕнцад хурзӕрин, уӕддӕр; уый рацу-бацу кӕны йӕхицӕн ӕгас бон изӕрмӕ доны былы змисыл, йӕ хъус дары, кӕрӕдзийы чи суры, уыцы уылӕнты иухуызон хъуыр-хъуырмӕ ӕмӕ ӕдзынӕг кӕсы мигъдзыд дардмӕ: цымӕ нӕ фӕзына уым, цъӕх ӕнӕ быны ӕмӕ донхуыз асӕсты цъуппытӕ кӕрӕдзийӕ чп хицӕп кӕны, уыцы фӕлурс хаххы уӕлӕ науы бӕллиццаг кӕттаг, фыццаг дснджызы чайкӕйы базыры ’нгӕс чи вӕййы, фӕлӕ чысылгай-чысылгай чысы фынкӕй чи фӕхицӕн вӕййы ӕмӕ уыцы иухуызон лӕгъз згъордӕй ӕдзӕрӕг наулӕууӕимӕ чи ’ввахс кӕны, уый... III ФАТАЛИСТ Иу хатт мӕ дыууӕ къуырийы бахъуыдис цӕрын хъазахъаг станицӕйы, галиу флангыл, уыцы ран лӕууыдис фистӕг ӕфсады батальон дӕр; афицертӕ-иу ӕрӕмбырд сты кӕрӕдзимӕ радыгай ӕмӕ-иу изӕрӕй хъазыдысты къамӕй. Иу хатт, бостонӕй1 хъазынӕй куы схъыг стӕм, уӕд бакалдтам нӕ къамтӕ стъолы бынмӕ ӕмӕ нын бадын бацайдагъ ӕмӕ фӕбадтыстӕм тынг бирӕ, майор С-мӕ; иннӕ хӕттытӕй уӕлдай, уыцы ’хсӕв нӕ ныхас уыдис ӕхсызгондӕр. Ныхас кодтам, пысылмон адӕмы куыд уырны, ома, адӕймагӕн йӕ хъысмӕт — уӕлӕоп царды пыл цы ’рцӕуинаг у, уый фыст у уӕларвы, зӕгъгӕ, — уый кӕй уырны, ахӕмтӕ мах ӕхсӕн дӕр бирӕ ис, зӕгъгӕ, уый тыххӕй: алчи дӕр нӕ хаста ныхасы сӕрыл кӕнӕ йӕ ныхмӕ алыхуызон ӕнахуыр хабӕрттӕ. ' — Уыдон иууылдӕр ницы сты, господа, мур ницы ’вдисынц, — загъта зӕронд майор, — сымахӕй иу дӕр йӕхи цӕстӕй нӕ .федта, уӕ ныхӕсты ӕцӕгдзинады фидарӕн цы ӕнахуыр хабӕрттӕ хӕссут, уыдон— Ай-гъай, ничн, — загътой бирӕтӕ, — фӕлӕ фехъуыстам ӕууӕнкджын адӕймӕгтӕй... —Уыдон иууылдӕр сты ницӕййаг ныхӕстӕ!—загъта чпдӕр:—кӕм сты, кӕм, уыцы ӕууӕнкджын адӕй 1 Къамӕй хъазт. мӕгтӕ, нӕ адзалы сахат фыст кӕм ис, уыцы чиныг чи федта, уыдон?.. Стӕй адӕймаг йӕ хъысмӕт кӕд ӕцӕг зоны рагацау, уӕд ма нын, уӕдӕ, зонд ӕмӕ ныфс та цӕй тыххӕй лӕвӕрд сты? Нӕ ракӕндты тыххӕй ма нӕ уӕд дзуапп дӕттын та цӕмӕн хъӕуы? , Уӕд сыстадис иу афицер, уӕды онг къуымы чи бадтис, ӕмӕ, стъолмӕ сындӕггай бацӕугӕйӕ, ахаста йе’нцад ӕмӕ хъӕлдзӕг цӕстӕнгас неппӕтыл дӕр. Йӕнбмӕй бӕрӕг уыд, уый сербиаг кӕй уыдис, уыйПоручик Вуличӕн йӕ бакаст уыдис алцӕмӕй дӕр раст йӕ зӕрдӕйы ахастмӕ гӕсгӕ. Бӕрзонд ӕмӕ саулагъз, саухил, адӕймаджы иннӕ ’рдӕм чи хызтис, ахӕм сау цӕстытӕ йын, стыр, фӕлӕ раст фындз, йӕ адӕмы хатт бӕрӕггӕнӕн, ӕдзух йӕ былтыл чи хъазыд, ахӕм ӕнкъард ӕмӕ уазал мидбыл худт, — уыдон ыл иууылдӕр иумӕ афтӕ дзӕбӕх цыма уымӕн фидыдтой, ӕмӕ йыл бӕрӕг уа, уый иннӕты хуызӕн адӕймаг кӕй нӕ у, цавӕрдӕр хицӕн уӕвӕг кӕй у; хъысмӕт ын ӕмбалӕн кӕй радта, уыдонӕн йӕ хъуыдытӕ ӕмӕ йӕ бӕллицтӕ ӕргом кӕнын йӕ хъӕды кӕмӕн нӕй, ахӕм кӕй у, уый. Уый уыдис хъӕбатыр, дзырдта чысыл, фӕлӕ цӕхкӕр; никӕмӕн хъӕр кодта йӕ зӕрдӕйы ӕмӕ йӕ бинонты царды сусӕгдзинӕдтӕ; сӕн стӕм хатты йеттӕмӕ нӕ нозта; сӕ дзӕбӕхдзинад, хи цӕстӕй нӕ фенгӕйӕ, саэ рӕсугъддзинад зын бамбарӕн кӕмӕн у, уыцы ӕрыгон хъазахъаг сылгоймӕгты фӕдыл иӕ хаттис. Афтӕмӕй та дзы дзырдтой, йе’мбаргӕ цӕстытӕ булкъоны усы зӕрдӕмӕ тынг цӕуынц, зӕгъгӕ; фӕлӕ-иу уый ӕцӕг рамӕсты ис, исчи йын-иу чысыл дӕр уый кой куы скодта, уӕд. Уыдис ӕмхиц ӕрмӕст иунӕг хъуыддагмӕ, — ӕмӕ йӕ сусӕг дӕр нӕ кодта — къамӕй хъазынмӕ. Кӕрдӕгхуыз стъолы фарсмӕ бадгӕйӕ-иу дзы алцы дӕр ферох ис ӕмӕ та-иу уайтагъд ӕмбылды фӕцис; фӕлӕ йӕ хъуыддаг ӕппынӕдзух рӕстмӕ кӕй нӕ цыдис, уый йын мӕстӕй мардта ӕмӕ цыргъдӕр кодта йӕ хивӕнддзинад. Афтӕ дзы дзырдтой, иу хатт, дам, экспедицийы уӕвгӕйӕ, ӕхсӕвыгон, уый базы уӕлӕ ӕрӕвӕрдта банк; тынг хорз цыдис йӕ хъуыддаг. Ӕвиппайды фехьуыстис гӕрӕхтӕ; фӕцыди фӕдисы хъӕр, иууылдӕр фӕгӕппытӕ кодтвй, ӕмӕ гӕрзтыл сӕхи ныццавтой. «Ӕрывӕр ӕгас банк!» — хъӕр кодта Вулпч, ӕнӕ уӕлӕмӕ стгӕйӕ, йӕ сонтдӕр ӕмхъазджытӕй иумӕ. «Цӕуы ӕвдӕм»,—дзуапп радта уый згъоргӕ-згъорып. Уыцы хъомпалы мидӕг Вулич уӕддӕр иу зылд хъазт фӕцис. Ӕфсӕддон рӕхысӕвӕрдмӕ куы бахӕццӕ ис, уӕд уым топпы гӕрӕхтӕ уыдысты сӕ тӕккӕ тынгыл. Вуличы нӕ уыдис цӕцӕнӕн нӕ сӕ нӕмгуыты, нӕ сӕ кӕрдты мӕт: уый агуырдта ӕрмӕст йӕ амондджын ӕмхъазӕджы. — Ӕвдӕм лӕвӕрд у!— ныхъӕр кодта Вулич, ӕппын фӕстаг, хъӕдӕй ӕттӕмӕ знаджы тӕрын чн райдыдта, уыдонимӕ йӕ ӕмхъазӕджы куы ауыдта, уӕд; стӕй йӕм хӕстӕгдӕр бацыдис, систа йӕ чыссӕ ӕмӕ йе’хцадон ӕмӕ сӕ радта амондджынӕн, кӕд ын уый дзырдта, ам ӕхца фидӕн ран нӕу, зӕгъгӕ, уӕддӕр. Уыцы ӕнад, ӕнӕбары хӕс сӕххӕст кӕныны фӕстӕ уый абырста размӕ, салдӕттӕ йӕ фӕстӕ, афтӕмӕй, ӕмӕ хъуыддаг цалынмӕ бынтон нӕ ахицӕн ис, уӕдмӕ цӕцӕнимӕ кӕрӕдзийы фӕгӕрӕхтӕ кодтой, ӕдӕрсгӕ, хъуыды дӕр сӕ нӕ кодта, афтӕмӕй. Поручик Вулич стъолы размӕ куы’рбацыдис, уӕд иууылдӕр фӕхъус сты, ӕнхъӕлмӕ йӕм кастысты исты ӕнахуыр хъуыддаг равдисынмӕ. — Господа! — загъта уый (йӕ хъӕлӕс уыдис ӕнцад, инпӕ хӕттытӕй уӕлдай, кӕд чысыл ныллӕгдӕр уыдис, уӕддӕр), — господа, дзӕгъӕлы быцӕу цы у? Сымах хъӕуы ӕвдисӕндзинӕдтӕ; ӕз уын зӕгъын, бафӕлварут-ма, уӕдӕ, уӕхиуыл, адӕймагӕн йӕ бон у барвӕндонӕй, куыд ӕп фӕнды афтӕ, йӕцардӕн уынаффӕ кӕнын, ӕви нӕ алкӕмӕн дӕр йӕ адзалы сахат раздӕр бӕрӕг, нывгонд у... Кӕй уӕ фӕнды? — Мӕн нӕ, мӕн нӕ! — зӕгъгӕ, схор-хор кодтой фӕйнӕ ’рдыгӕй: 1— Уый уын худӕджы лӕг, гъе! ахӕм хъуыды-ма искӕй сӕрмӕ ’рцӕудзӕнис!.. ■— Хӕснаг кӕнын, — загътон ӕз хъазгӕйӕ. — Цӕуыл? — Фидарӕй лӕууын, хъысмӕт кӕй нӕй, ууыл, — загътон ӕз, мӕхӕдӕг иу ссӕдз червонецы ӕркалдтон стъолмӕ, — мӕ дзыппы цы уыдис, уыдон ӕгасӕй дӕр. — Ӕз кӕнын. — дзуапп радта Вулич ӕмыр хъӕлӕсӕй. — Майор, ды уыдзынӕ нӕ тӕрхоны лӕг; мӕнӕ дын ай фынддӕс червонецы, иннӕ фондз та мӕ дарыс ды, лымӕны хатыр бакӕн—ӕмӕ сӕ адоныл бафтау. — Хорз, — загъта майор, — ӕрмӕст, гӕды дын ма зӕгъон, не ’мбарын, цы хабар у, уый, — стӕй дӕ хӕснаг куыд алыг кӕндзыпӕ?.. Вулич ӕнӕ сдзургӕйӕ рацыдис майоры хуыссӕн уатмӕ; мах дӕр йӕ фӕстӕ рацыдыстӕм. Уый бацыдпс, хӕцӕнгӕрзтӕ ауыгъд цы къулыл уыдысты, уымӕ ӕмӕ, цӕй, кӕцы фӕиды уӕд, зӕгъгӕ, райста рагъӕнӕй алы калиброн дамбацатӕй иу. Ныр цы кӕны, уы. мӕн мах ницыма ӕмбӕрстам, фӕлӕ йын йӕ цӕукъа куы сӕргъӕвта ӕмӕ йын йӕ хъусы топпыхос куы бавгӕдта, уӕд бирӕтӕ удайстӕй ӕнӕбары фӕхъӕр код. той ӕмӕ йын йӕ къухтӕм фӕлӕбурдтой. Цы кӕнынмӕ хъавыс? Хъус-ма, уый ӕрра ми у! — ныхъӕр кодтой алырдыгӕй. •— Господа! — загъта уый сындӕггай, йӕ къухтӕ уӕгъд гӕнгӕйӕ: кӕй фӕнды мӕ сӕрыл ссӕдз червонецы бафидын? Иууылдӕр ныхъус сты звмӕ иуварс ацыдысты. Вулич рацыдис нннӕ уатмӕ ӕмаё стъолы раз ӕрбадтис, иууылдӕр йӕ фӕдыл рацыдыстӕм. Уый нын ацамыдта, стъолы алы фарс ӕрбадут, зӕгъгӕ- Мах ӕнӕ дзургӕйӕ йӕ коммӕ бакастыстӕм: уыцы минут ӕм уыдис лӕвӕрд, махыл цавӕрдӕр ӕнӕ ’мбаргӕ, сусӕг бардзииад. Ӕз ын йӕ цӕстытӕм ӕдзынӕг бакастӕн; фӕлӕ уый ӕнцад ӕмӕ ӕнӕзмӕлгӕйӕ касти мӕ къахӕн цӕстӕнгасмӕ, ӕмӕ йӕ фӕлурс былтӕ рог худт бакодтой; фӕлӕ, кӕд йӕхи фидар дардта, уӕддӕр мӕм афтӕ касти, цыма йын адзалы мыхуыр йӕ фӕлурс цӕсгомыл уыдтон, уыйау. Ӕз-иу фиппайдтон, стӕй зӕронд ӕфсӕддон адӕмӕй дӕр бирӕтӕ дзырдтой, ӕцӕг афтӕ у, зӕгъгӕ,—иу къорд сахаты фӕстӕ йӕ адзал кӕмӕн вӕййы, уыцы адӕймагӕн фылдӕр хатт йӕ цӕсгомыл вӕййы, хъысмӕт ӕнӕфӕивгъуыйгӕ кӕй у, уый ӕпахуыр бӕрӕггӕнӕн, ӕмӕ йын дӕсны фӕлтӕрд цӕстӕн ӕнӕ базонгӕ нӕ вӕййы. •— Ды абон амӕлдзынӕ! — загътон ын ӕз. Уый мӕм тагъдгомау фездӕхтис, фӕлӕ мып сындӕг ӕмӕ ӕпцадӕй дзуапп радта: — Чи зоны ӕмӕ — о, чи зоны ӕмӕ—нӕ-.. Стӕй майоры ’рдӕм аздӕхтис ӕмӕ йӕ бафарста: дамбаца ифтыгъд у ӕви нӕу? Майор ӕй йӕ тыхстӕй хорз нал хъуыды кодта. — Цӕй, ӕгъгъӕд у, Вулич! — фӕхъӕр кодта чидӕр, — ӕвӕццӕгӕн, ифтыгъд у, нывӕрзӕны ’рдыгӕй ауыгъд кӕм уыднс, уым; ай чердыгон хъазт у!.. — Ӕдылы хъазт! — фӕрӕвдз ӕм ис иннӕ. — Хӕснаг аэвӕрып фондз туманы фопдз сомы ныхмӕ, дамбаца ифтыгъд кӕй нӕу, ууыл! •— фӕхъӕр кодта ӕртыккагРайдыдтой та ног хӕснӕгтӕ. Ӕз схъыг дӕн уыцы ӕпӕхъуаджы ӕрхӕц-схӕцӕй. «Хъус-ма — загътон ӕз, — кӕнӕ дӕхиуыл дамбаца ныццӕв, кӕнӕ та йӕ йӕ бынаты сауындз ӕмӕ пом хуыссынмӕ». —Афтӕ, афтӕ — схъӕр кодтой бирӕтӕ,—цомут хуыссынмӕ. — Господа, курын уӕ ӕмӕ уӕ йӕ бынатӕй мачи фезмӕлӕд! — загъта Вулич, дамбацайы дзых йӕ ныхыл сӕвӕргӕйӕ- Иууылдӕр цавддуртау фесты. — Господин Печорин, — загъта уый, — сис къам ӕмӕ йӕ хӕрдмӕ сӕппар. Ӕз СИС7 0Н стъолӕй, абоны хуызӕн ма йӕ хъуыды кӕнын, — червиты тъузы ӕмӕ йӕ хӕрдмӕ фехстон: сеппӕт дӕр сӕ улӕфт фзеурӕдтой; сеппӕты цӕстытӕ дӕр, тас ӕмӕ цавӕрдӕр ӕнӕбӕрӕг цымыдисӕй се’дзаг уӕвгӕйӕ, разгъор-базгъор кодтой дамбацайӕ фыдбылызы тъузмӕ, уӕлдӕфы, зырзыргӕпгӕ, сындӕггай дӕлӕмӕ чи ’рцаэйцыдис, уымӕ: куыддӕр къам стъолыл ӕрыпдзӕвыдис; афтӕ Вулич цӕукъа ӕруагъта... дамбаца фӕсыкк ис! — Хуыцауӕй бузныг! — фӕхъӕр кодтой бирӕтӕ, ифтыгъд нӕу. — Фенӕм аэй уӕддӕр, — загъта Вулич. Сӕргъӕвта та цӕукъа, ныхъавыдис рудзынджы сӕрмӕ ауыгъд тъӕпӕн худмӕ; гӕрах фӕцыд — уат фӕздӕгӕй айдзаг ис; фӕздӕг куы апырх ис, уӕд тыӕпӕн худ райстой, нӕмыг ахызти йӕ тӕккӕ астӕу ӕмӕ арф бацыди къулы. Иу ӕртӕ минуты бӕрц ныхас скӕнын никӕйуая бон уыдис, Вулич ӕнцад ӕнцойӕ нывгӕдта мӕ червопецтӕ йе’хцадоныБайдыдтой алы ныхас кӕнын, дамбаца фыццаг хатт кӕй не схӕцыдис, уый тыххӕй; иутӕ дзырдтой, ӕвӕццӕгӕн, йӕ хъус сыгъдӕг нӕ уыдис, зӕгъгӕ, иннӕтаэ, хъус-хъусӕй дзырдтой, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ топпыхос фыццаг уымӕл уыдис, стӕй дзы уый фӕстӕ Вулич ног топпыхос бавгӕдта, зӕгъгӕ; фӕлӕ сын ӕз та дзырдтоп, фӕстаг ныхас уын раст нӕу, уый тыххӕй ӕмӕ кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр дамбацайӕ мӕ цӕстытӕ ӕз дӕлӕмӕ не ’руагътон, зӕгъгӕ. — Хъазты мидӕг амондджын дӕ! — загътон ӕз Вуличӕн... — Мӕ цӕрӕнбонты фыццаг хатт, — дзуапп мын радта уый, — йӕхицӕй ныббуц уӕвгӕйӕ ӕмӕ йӕ мидбылты бахудгӕйӕ! — уый банкӕй дӕр ӕмӕ штоссӕй1 дӕр хуыздӕр у. — Фӕлӕ уый хыгъд та чысыл тӕссагдӕр у. — Ау, ӕмӕ дӕ хъысмӕт уырнын байдыдта? — Уырны; ӕрмаэст гъе ныр не ’мбарын, абон дын ӕнаэамӕлгӕ нӕ уыдзӕнис, зӕгъгӕ, ’нхъӕл цӕмӕн уыдтӕн, уый... Ӕмӕ бынтон ӕраэджы дӕр ма ӕнцад-ӕнцойӕ йӕ ныхмӕ чи хъавыдис, уыцы лӕг ныр ӕвиппайды йӕхи мидӕг сфыхтис ӕмӕ фефсӕрмы ис. — Цӕй, ӕгъгъӕд фӕуӕд! — загъта уый стгӕстын, — мӕ хӕснаг ахицӕн ӕмӕ ныр цы дзурыс, уыдонӕн бынат нал ис, мӕнмӕ гӕсгӕ... Йӕ худ райста ӕмӕ ацыди. Уыцы хъуыддаг мӕм диссаг фӕкас* тис — ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Уалынмӕ сеппӕт даэр сӕ хӕдзӕрттӕм ахӕлиу сты, Вуличы ӕвирхъау миты тыххӕй алы койтӕ казнгӕ ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕн ӕмдзыхӕй хиуарзаг хонгӕйӕ, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз кодтон хӕснаг, йӕхи топпӕй марынмӕ чи хъавыдис, ахӕм лӕгимӕ, цыма ӕнӕ мӕн йӕхи марынӕн дзӕбӕх фадат не’ссардтаид, уыйау!.. 1 Сонт хъазт къамтӕй. Ӕз ӕрцӕйцыдтӕн нӕхимӕ станицӕйы афтид цӕхкӕрмӕ уынгты дӕлӕмӕ; мӕй уыдис йӕ цалхы дзаг, ӕмӕ сыгъди пнллоны сырх-хъулонӕй, сцӕйкастп хӕдзӕрттӕй къахыртӕ горизонты фӕстейӕ; стъалытӕ сӕхицӕн ӕнцад ӕрттывтой арвы тарбын цъӕх къуыр. фӕй ӕмӕ мӕм худӕг каэсын байдыдта, раджы кӕдДӕр, дам, ахӕм хӕрз дӕсны адӕймӕгтӕ уыдис, ӕмӕ, дам, афтӕ чи ’пхъӕлдта, зӕххы гӕппӕлы кӕнӕ ӕндӕр ницӕйаг мысгӕ барты тыххӕй цы ницӕйаг быцӕутӕ вӕййы зӕххыл, уыцы быцӕуты, дам, ӕрвон рухсгӕнӕгтӕ дӕр лӕуд вӕййынц, зӕгъгӕ, уыцы ныхас мӕ зӕрдыл куьГрбалӕууыдис, уӕд. Ӕмӕ цы? сӕ зӕрдӕйӕ ӕмӕ уыцы рухсгӕнӕгтӕ, ӕрмӕст сӕ тохтӕм ӕмӕ сӕ уӕлахиздзипӕдтӕм рухс дарыны тыххӕй сыгъд С7ы; фӕлӕ уыдон судзынц, фыццаджы хуызӕн, уыцы ирдӕй, сӕхи мондӕгтӕ, сӕхи ӕмхицдзинӕдтӕ ӕмӕ ныфсытӕ та семӕ раджы ахуыссыдысты, ӕнӕмӕт фӕндаггон хъаэды дымгӕмӕ цы чысыл арт акӕны, уый куыд ахуыссы, афтӕ! Фӕлӕ сын уый хыгъд та цас тых ӕмӕ цас хъӕбатырдзинад лӕвӕрдта, ӕнӕхъӕн арв дӕр сӕм йӕ ӕнӕнымӕц цӕрджытимӕ ӕгомыгӕй, фӕлӕ ӕнӕ сайдӕй аудӕндзастӕй дӕлӕмӕ кӕй фӕлгӕсы, уый сӕ кӕй уырныдта, уый!.. Мах та, уыдонӕн сӕ мӕгуыр байзӕттӕгтӕ, уӕлӕуыл рахау-бахау чи кӕны ӕнӕ уырнындзинад ӕмӕ ӕнӕ сӕрыстырӕй, ӕнӕ ӕхсызгондзинад ӕмӕ ӕнӕ тасдзинадӕй, зӕрдӕ адзалы тасӕй чи’лвасы, уыцы ӕнӕбары тасӕй фӕстӕмӕ, — мах пал стӕм стыр нывӕндтӕ хӕссынхъом, нӕхицӕн стыр зыптӕ кӕнынхъом нӕ—адӕмы хорздзинады, нӕ— сӕрмагонд нӕхи амонды тыххӕй, уымӕн ӕмӕ зонӕм, амонд ссаргӕ кӕй нӕу, ӕмӕ стырзӕрдӕйӕ хизӕм гуырысхойӕ-гуырысхомӕ, нӕ фыдӕлтӕ иу рӕдыдӕй иннӕмӕ сӕхи раппар-баппар куыд кодтой, афтӕ, уыдонау нӕм нӕ ныфс, нӕ, ӕгӕр мӕгуыр, адӕмимӕ кӕнӕ хъысмӕтимӕ тохы бацӕугӕйӕ, уд кӕддӕриддӕр цы тыхджын, фӕлӕ ӕнӕбӕрӕг ӕхсызгондзинад ары, уый ис, афтӕмӕй... Ӕмӕ ноджыдӕр бирӕ эендӕр ахӕм хъуыдытӕ цыди мӕ сӕры; ӕз сӕ уромгӕ нӕ кодтон, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз истыхуызон иппӕрд хъуыдыйыл фӕстиат кӕнын нӕ уарзын; ӕмӕ уымӕн йӕ кӕрон цӕмӕ цӕуы?.Мӕ лӕппуйы бонты райдпаны ӕз уыдиен мӕхицӕп мӕпг ныфсытӕ ӕвӕрӕг — мптӕй мӕсгуытӕ амайӕг; ӕз уарзтон мӕхи радыгай рӕвдауын, куы тар, ӕнкъард, куы та зӕрдӕйӕн аахсызгон, хъӕлдзӕг нывтӕй, мӕ тыхст ӕмӕ ӕнӕфсис зонды чи ’взӕрдис, уыдопӕй. Фӕлӕ мын уымӕй цы баззадис? — Ницы. Ӕз бафӕлладтӕп, ӕхсӕв бонмӕ цыма цӕстылуайӕгимӕ фӕтох кодтон, уыйау, цы федтон, уыдоп мысын ныр фын фснӕгау ӕмӕ зӕрдӕрисгӕйӕ. Уыцы ӕнӕхъуаджы тохы ӕз скуыпӕг кодтон мӕ уды цӕхӕр дӕр ӕмӕ ӕцӕг царды мидӕг ӕдзух хъӕугӕ ныфс дӕр; ӕз бацыдтӕн уыцы царды, рагагъоммӕ йӕ мӕ хъуыдыйы, мӕ зонды мидӕг куы ахицӕн кодтон, уӕд, ӕмӕ райдыдтон хъыг кӕнып ӕмӕ тыхсын, рагӕй хорз цы чиныг зонай, уый ӕвзӕр фӕзмдӕй куы кӕсай, уыйау. Уыцы изӕр цы хабар ӕрцыдис, уый ме уӕнгты арф ахъардта ӕмӕ мын сагайдта мӕ нервтӕ. Нӕ зонын бӕлвырдӕй, уырны мӕ ныр хъысмӕт ӕви нӕ, фӕлӕ мӕ уыцы ӕхсӕв тынг уырныдта: йе’вдыстӕг уыдис ӕгӕр ӕргом, ӕмӕ ӕз, кӕд нӕ фыдӕлтыл ӕмӕ се ’нӕзивӕг астрологийыл ахудтӕн, уӕддӕр мӕхӕдӕг ӕнӕбары сӕ цӕлхвӕдты бахаудтӕн; фӕлӕ ӕз афойнадыл мӕхи баурӕдтон уыцы тас фӕндагыл, ӕмӕ, бынтондӕр мӕ иицы уырны, кӕнӕ куырмӕджы мӕ алцы дӕр уырны, зӕгъгӕ, уыцы зопдыл хӕст кӕй пӕ уыдтӕн, уымӕ гӕсгӕ фехстон иуварс метафизикӕ ӕмӕ райдыдтон кӕсып мӕ размӕ, мӕ къӕхты бынмӕ. Мӕхи афтӕ кӕй хъахъӕдтон, уый мып тынг сбӕззыди: ӕз, чысыл-ма бахъӕуа, ма бахауон, мӕ къӕхты бын чи уыдис, ахӕм ставд ӕмӕ фӕлмӕн, ӕвӕццӕгӕн, мард цӕуылдӕр мӕхи скъуыргӕйӕ. Ӕргуыбыр кодтон — мӕй дарып байдыдта йӕ рухс ӕмраст фӕндагмӕ — ӕмӕ цы? мӕ тӕккӕ размӕ лӕууыдис хуы, ӕхсаргардӕй дыууӕдихы кондӕй... Куыддӕр ӕй ауыдтон, афгӕ ӕрбайхъуыстис кӕйдӕр къӕхты хъӕр: дыууӕ хъазахъаджы ранӕйцыдысты цӕхкӕрмӕ уынгӕй; сӕ иу мӕм ӕрбауад ӕмӕ мӕ афарста: ам расыг хъазахъаджы наа федтай, хуыйы фӕстейы сургӕ. Ӕз сын загътон — хъазахъагыл пӕ амбӕлдтӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ сын ацамыдтон уымӕн йӕ ӕрра хъӕбатырдзинады хъуыдлагмӕ. — Гъе уый дын абырӕг! — загъта иннӕ хъазахъаг, — чихир1 куы нынцъухы, уӕд гъӕйдӕ-гъа къуыхтӕ кӕнын сисы, цӕуыл амбӕлы, уыдон. Цӕуӕм йӕ фӕстӕ, Еремеич; сбӕттын ӕй хъӕуы, кӕннод... Уыдон адард сты, ӕз та мӕ цыды кой кодтон, мӕхи фыццагӕй ноджы тынгдӕр хъахъӕнгӕйӕ, ӕмӕ фӕстагмӕ ӕнӕфыдбылызӕй схӕццӕ дӕн мӕ фатермӕ. Ӕз цардтӕн иу зӕропд урядникмӕ, йӕ хӕрзӕгъдауы, фӕлӕ тынгдӕр та йӕ рӕсугъд чызг Настяйы тыххӕй кӕй уарзтон, уымӕ. Чызг мӕм, йӕ ахуырмӕ гӕсгӕ, ӕнхъӕлмӕ кастис кӕрты дуары цур, йӕ чысыл кӕрцы тыхтӕй; мӕй хъазыдис, ӕхсӕвы уазалӕй йын чи ныцъӕх ис, уыцы гыццыл, рӕсугъд былтыл. Куы мӕ базыдта, уӕд йӕ мидбылты бахудтис, фӕлӕ ӕз ууыл нӕ уыдтӕн. — Цӕй, райгӕ рау, Настя! — зӕгъгӕ, йӕм сдзырдтон ӕз цӕугӕ-цӕуын. Уый мын хъавыд цыдӕр зӕгъынмӕ, фӕлӕ ма ӕрмӕст ныуулӕфыдисӔз мӕ уаты дуар мӕхиуыл бассыдтон, цырагъ ссыгътон ӕмӕ мӕ хуыссӕны мӕхи баппӕрстон; фӕлӕ мӕ хуыссӕг, иннӕ хӕттытӕй хъауджыдӕр, ацы хатт ӕрцахста ӕрӕгмӕдӕр. Хурыскӕсӕн фӕлурс кӕныи райдыдта, ӕз куы бафынӕй дӕн, уӕд, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, уӕларвы фыст уыдис, ацы ’хсӕв ӕз 1 уыссӕгӕй кӕй нӕ бафсӕддзынӕн, уый. Райсомӕй мын цыппар сахатыл дыууӕ тымбыл къухЫ ӕрбахостой мӕ рудзынг. Ӕз фӕгӕпп кодтон: циу, цавӕр у?., — Уӕлӕмӕ сыст, дӕ гӕрзтӕ кӕнгӕ! — зӕгъгӕ, мӕм хъӕр кодта мидӕмӕ цалдӕр хъӕлӕсы. Ӕз цырд акодтон мӕ гӕрзтӕ ӕмӕ сӕм рауадтӕн.—Зоныс, цы ’рцыдис уый? — завгъгӕ, мӕ уыцы иу фарст акодтой, чи мӕм ӕрбауадис, уыцы ӕртӕ афицеры; уыдон уыдысты мардау фӕлурс— Цы хабар у? — Вулич фӕмард ис. Ӕз сагъдӕй аззадтӕн. — О, фӕмард ис!—дзырдтой уыдон, — цомут, тагъддӕр. — Уӕд кӕдӕм? 1 Ног дыгъд сӕн. — Фӕндагыл ӕй базондзынӕ. Ацыдыс'й&м. Радзырдтой мын, цыдӕриддӕр ӕрцыдис, уыдон иууылдӕр, йӕ мӕлӕты агъоммӕ йӕ сахаты ’рдӕг раздӕр ӕргом мӕлӕтӕй цы диссаджы хъысмӕт фервӕзын кодта, уый тыххӕй алы койтӕ кӕнгӕйӕ. Вулич фӕцӕйцыдис иунӕгӕй талынг уынджы; амбӕлдис ыл, хуыйы чи скъуыхтӕ кодта, уыцы расыг хъазахъаг, ӕмӕ, чи зоны, хъуыды дӕр ӕй не ’ркодтаид, афтӕмӕй йӕ фӕрсты аивгъуыдтаид, фӕлӕ Вулич ӕвиппайды фӕлӕууыдис ӕмӕ йӕ афарста: «Кӕй агурыс, ӕфсымӕр?» — Д&у! — зӕгъгӕ, фӕкодта хъазахъаг, ныцъыкк ӕй кодта ӕхсаргардӕй ӕмӕ йӕ йӕ уӕхскӕй йӕ зӕрдӕйы онг ӕрфаста... Мӕныл цы дыууӕ хъазахъаджы амбӕлдис ӕмӕ марӕджы фӕдыл чи зылднс, уыдон бахӕццӕ сты, систой лӕджы, фӕлӕ уый уыдис йӕ уд! исыныл ӕмӕ ма загъта ӕрмӕст: суый у раст!» — Ӕрмӕст иунӕг ӕз ӕмбӕрстон уыцы ныхӕстӕн сӕ сусӕг нысан, уыдон уыдысты мӕн тыххӕй загъд; ӕз раздӕр ӕнӕбары загътон мӕгуырӕн йӕ хъысмӕт, йӕ адзал, мӕ зӕрдӕ мӕ пӕ фӕсайдта, ӕз ын ӕргом бакастӕн йӕ ивд, йе’ууад цӕсгомыл, уый рӕхджы кӕй амардаид, уый нысан. Марӕг сӕхкӕдта йӕхиуыл афтид хӕдзары дуӕрт.. г/ӕ, станицӕйы кӕрон: мах цыдыстӕм уырдӕм. Згъордта уыцы ’рдӕм бирӕ устытӕ дӕр кӕугӕ-кӕуын; хаттгай-иу рагӕпп кодта уынгмӕ, чи афӕстиат ис, ахӕм хъазахъаг, ӕмӕ-иу, уайгӕ-уайып, йӕ хъама бӕтгӕ, нӕ разӕй фӕцпс. Бӕстӕ змӕлд ссис. Уалынмӕ бахӕццӕ стӕм; кӕсӕм, ӕмӕ хӕдзар — дуарӕй, фӕрссагӕй — мидӕгӕй фидар ӕхкӕд; йӕ алфӕмблай адӕм лӕууынц дзыгуырӕй. Афицертӕ ӕмӕ хъазахъ бацыдысты иумӕ зӕрдиаг ныхасы; устытӕ ниуынц, хъарӕг кӕнгӕйаэ. Уыдон ӕхсӕнӕй мӕм фӕзындис ӕрхӕндӕг, заэрдӕсаст зӕронд у|сы бӕрӕгдаргӕ цӕсгом- Уый бадтис ставд хъӕды уӕлӕ, йӕ рӕмбыны къӕдзтӕй йӕ уӕрджытыл ӕнцайгӕйӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ сӕрмӕ быцӕу ӕвӕрдӕй: уый уыдис марӕджы мад. Йӕ былтӕ хаттгай змӕлыдысты... кувгӕ кодга цымӕ уый йӕхи нымӕры, ӕви ӕлгъитгӕ? Афтӕмӕй та, исты амал кӕнын хъуыдис фыдгӕнӕджы ӕрцахсынӕн. Фӕлӕ йӕм йӕ ныфс ннчи хаста ӕппӕты разӕй бабырсынмӕ.	, Ӕз бацыдтӕн рудзынгмӕ ӕмӕ йӕм бакастӕн фӕрссаджы зыхъырӕй: фӕлурсӕй, хуыссыдис уый зӕххыл, йӕ рахиз къухы дамбаца, афтӕмӕй; тугӕйдзаг ӕхсаргард лӕууыдис йӕ фарсмӕ. Йӕ цӕстытӕ алы ’рдӕм кодтой сонт дзагъултӕ; хаттгай-иу фестъӕлфыдис ӕмӕ-иу йӕ сӕрмӕ фӕлӕбурдта, цыма йӕ зноны раконд йӕ зӕрдыл ӕнӕбӕрӕг лӕууын байдыдта, уыйау. Ӕз нӕ бафиппайдтон уыцы знӕт цэестӕнгасы мидӕг стыр ныфс ӕмӕ уӕндондзинад ӕмӕ загътон майорӕн: дзӕгъӕлы иӕ загътай хъазахъӕн, дуар басӕттут ӕмӕ хӕдзармӕ бабырсут, зӕгъгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ хуыздӕр уыдис уый ныртӕккӕ бакӕнын, фӕстӕдӕр, бынтон куы ӕрӕмбара йӕхи, уӕд бакӕнынӕйУыцы рӕстӕджы зӕронд есаул бацыдис дуары цурмӕ ӕмӕ йӕм йӕ номӕй бадзырдта, уый йын дзуапп радта. — Тӕригъӕды бацыдтӕ, ӕфсымӕр Ефимыч, — загъта есаул, — фӕлӕ гӕнӕн нал ис ӕмӕ дӕхи ратт! — Нӕ раттдзынӕн! — дзуапп радта хъазахъаг. — Хуыцауӕй фӕтӕрс! ӕлгъыст цӕцӕйнаг куы нӕ дӕ, мийаг, ӕууӕнкджын чырыстон лӕг куы дӕ. Цӕй, кӕд дӕ дӕ тӕригъӕд фӕрӕдийын кодта, уӕд ма уымӕн цы хос ис: адӕймагӕн йӕ хъысмӕты цы фыст уа, уымӕй йын аирвӕзӕн нӕй! — Нӕ раттдзынӕн мӕхи! — тызмӕг хъӕр ракодта мидӕгӕй хъазахъаг, ӕмӕ фӕцыдис ӕргъӕвд цӕукъайы къӕпп. — Гъӕй, усай! — загъта есаул зӕронд усӕн, — дӕ фыртӕн зӕгъ; чи зоны, кӕд дӕумӕ байхъусид... хуыцауы йӕхимӕ цӕмӕн мӕсты кӕны. Акӕс-ма, ацы господатӕ дӕр ӕм ныр дыууӕ сахаты ӕнхъӕлмӕ куы кӕсынц. Зӕронд ус ӕм ӕдзынӕг бакастис ӕмӕ йӕ сӕр банкъуыста. — Василий Петрович, — загъта есаул, майоры цурмӕ бацӕугӕйӕ, — уый йӕхи, нӕ раттдзӕнис — ӕз ӕй зонын; дуар куы басӕттӕм, уӕд та нын нӕхицӕй 13 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг бирӕ ныццӕгъддзӕ1нис- Фӕлтау нын йӕ амарыны бар куы раттаиккат? Фӕрсаджы ис стыр зыхъыр. Уыцы минутыл мӕ сӕрмӕ ӕрцыдис ӕнахуыр хъуыды: Вуличы, хуцзӕн ӕз дӕр сфӕнд кодтон мӕ хъысмӕт бавзарын. — Фӕлӕуут-ма, — загътон ӕз майорӕн, — ӕз ӕй удӕгасӕй ӕрцахсдзынӕн. — Есаулӕн загътон, ды йемӕ дӕхи ныхасгӕнӕг скӕн, зӕгъгӕ, мӕхӕдӕг слӕууын кодтон дуары раз, чи йӕ ратыдтаид ӕмээ, мӕ нысанмӕ гӕсгӕ мӕнӕн ӕххуыс кӕнынмӕ чи ’рбагӕпп кодтаид, ахӕм ӕртӕ хъазахъаджы, мӕхӕдӕг хӕдзары алыварс ӕрзылдтӕн ӕмӕ бахӕстӕг дӕн фыдбылызы рудзынгмӕ: мӕ зӕрдӕйы цӕлхъ-цӕлхъ ссыдис. — О, ӕлгъыст! — хъӕр кодта есаул- — Хынджылӕг нӕ цы кӕныс, уый бӕрӕг дын нӕй? Ӕви афтӕ ’нхъӕл дӕ ӕмӕ дӕ фаг не 'суыдзыстӕм? — Ӕмӕ райдыдта йӕ тых йӕ бонӕй дуар хойын; ӕз сӕвӕрдтон мӕ цӕст фӕрсаджы зыхъырыл ӕмӕ кастӕн хъазахъагӕн йӕ алы змӕлдмӕ дӕр; уый ӕнхъазл нӕ уыдис, йаэ фыдбылыз уыцы ’рдыгӕй фегуырдзӕнис, уый аэмӕ эез ӕвиппайды фӕрссаг уыцы иу рӕмыгъд ракодтон ӕмӕ, мӕ сӕр бынмӕ, афтӕмӕй балиуырдтон рудзын7 гӕй. Гӕрах фӕцыдис мӕ тӕккӕ хъусы цур, нӕмыг мын атыдта мӕ пъалет. Фӕлӕ уат айдзаг ис фӕздӕгӕй ӕмӕ уый нӕ бауагъта ме знагӕн йӕ разы чи лӕууыдис, уыцы ӕхсаргард ссарын амал. Ӕз ын фӕлӕбурдтон йӕцӕнгтӕм; хъазахъ ӕрбагӕпп кодтой ӕмӕ л?ртӕ минуты дӕр нӕ рацыдис, афтӕ фыдгӕнӕджы абастой, ӕмӕ йӕ къанвой акодта. Адӕм ахӕлиу сты, афицертӕ мын кодтой арфӕтӕ — ӕмӕ, бӕгуыдӕр, арфӕ мын цӕй тыххӕй кодтаиккой, уый уыдис, Гъе, утӕппӕт хъуыддӕгты фӕстӕ адӕймаг куыд пӕ суа фаталист — хъысмӕт кӕй уырны, ахӕм? Фӕлӕ бӕлвырдӕй чи зоны, исты йӕ ӕцӕг ӕнӕгуырысхойӕ уырны ӕви нӕ, уый?.. Ӕмӕ куыд арӕх фенхъӕл вӕййӕм нӕ ӕнкъарӕнты кӕнӕ нӕ зонды чнудӕй, уый фидар уырнындзинад у, зӕгъгӕ!.. Ӕз уарзын алцӕуыл дӕр гуызавӕ, дызӕрдыг кӕнын: уыцы миниуӕг мур ницы хъыг дары адӕ^магӕн йӕ зӕрдахасты ныфсхастдзинадӕн; наэ, фӕлӕ ма мӕхицӕй куы зӕгьон, уӕд, ӕз кӕддӕриддӕр уӕлдай ныфсджындӕрӕй цӕуын размӕ, цы мыл ӕрцӕудзӕнис, уый куы нӕ фӕзонын, уӕд. Мӕлӕтӕй фыддӕр адӕймагыл куы ницы ӕрцӕудзӕпис, — мӕлӕтӕй та аирвӕзӕн нӕй! Фидармӕ куы раздаэхтӕн, уӕд радзырдтон Максим Максимычӕн. цы мыл ӕрцыдис ӕмӕ цы федтон, уыдон иууылдӕр ӕмӕ мӕ бафӕндыдис хъысмӕты тыххӕй уымӕ та цы зонд ис, куыд ӕнхъӕл у, уый базонын. Уый фыццаг не ’мбӕрста, хъысмӕт рагагьоммӕ ӕрцӕуын цы у, уый, фӕлӕ йын ӕй ӕз бамбарын кодтон, куыд зыдтон афтӕ, ӕмӕ уӕд уый загъта, йӕ сӕр ӕмбарӕн тылд бакӕнгӕйӕ: — О, бӕгуыдӕр! Уый у фаг зын бамбарӕн цыдӕр!.. Уӕвгӕ, ацы азиаг цӕукъатӕ ӕнӕуый дӕр сыккгӕнаг сты, ӕвзӕр сӕрст куы вӕййынц, кӕнӕ дывӕдӕг де ’нгуылдзӕй дзӕбӕх куы нӕ ’рбалхъивай, уӕд. Раст дын зӕгъон, нӕ уарзын ӕз черкесаг топпытӕ дӕр; махӕн уыдон куыддӕр ӕвидауц сты: йӕ къӕдз ,ӕ1 ӕр чысыл у, — тӕрс дзы, дӕ фындз дын куы асудза, уымӕй. Фӕлӕ уый хыгъд та се ’хсаргӕрдтӕн — кӕм не уыдон ӕмбал! Стӕй загъта, иу чысыл ахъуыды кӕнгӕйӕ: — О, ӕвгъау уыдис, мӕгуырӕг... Цы хӕйрӕг ӕй <сбӕндӕн кодта ӕхсӕвыгон расыг лӕгимӕ ныхасыл!: Ӕпиу, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, йӕ нывы афтӕ фыст уыдис!.. Уымӕй уӕлдай дзы, маразӕгъай, ӕмӕ мӕ бон исты ныхас рафӕлгъауын бауа: уӕвгӕ уый ӕнӕуый дарр метафизикои быцӕутӕ нӕ уарзы. Кӕр о н