Челкаш Хурварсырдыгӕй рыг-фӕлм бады, ӕмӕ арв тар у, лакъон доны хуызӕн. Хур йӕ цӕхӕрцӕстытӕй кӕсы цъӕхбын денджызмӕ, рыгӕйдзаг, тӕнӕг хызы хуызӕн, уӕлдӕфы ӕхсӕнӕй. Хуры тынтӕ нӕ хӕццӕ кӕнынц нарӕг, къуындӕг наулӕууӕнмӕ, фӕйлауӕн фыййӕгтӕ, наутӕрӕн лӕсгӕртӕ ӕмӕ туркаг тъӕпӕнсӕр бӕлӕгъты цыргъ бынхъӕдтӕ лыгтӕ ӕмӕ ауӕдзтӕ кӕй кӕнынц, дыууӕрдӕм конд хуымы хуызӕн. Хъӕбӕр дурӕй амад къултӕй ӕхгӕд ӕмӕ ӕлвӕст денджызы уылӕнты дӕлӕмӕ уырдыгмӕ ӕлхъивынц се ’стыр уӕзӕй, сӕ рӕгьтыл цъыгьгъуыттытӕ кӕнгӕ, дынджыр домбай наутӕ. Уылӕнтӕ, стонг бирӕгътау, лӕбурынц ӕмӕ сӕхи хойынц науты фӕрстыл, доны былтыл, хъуыр-хъуыргӕнгӕ ӕмӕ хӕппултӕ ӕппаргӕйӕ, алы чъизи сыл кӕй калынц, уый сӕраппонд. Якорты ӕмӕ вагӕтты рӕхысты дзыгъал-мыгъул, ӕмбӕрзӕн ӕфсӕйнӕгты зӕлланг, дурцъар фӕндагыл хаугӕйӕ, хъӕдӕрмӕджы ӕмыр гуыппытӕ, цыппӕрдзӕлхыг уӕрдӕтты гуыр-гуыр, науты цъӕхснаг ӕхситт, кӕнӕ ӕмыр богътӕ, бӕхдӕрджыты, ӕккойӕхӕсджыты, матросты ӕмӕ салдӕтты сонт хъӕртӕ — уыдон се’ппӕт иумӕ сӕмхӕццӕ, сӕмтъеры вӕййынц ӕмӕ, ерысӕй ӕмбугӕнгӕйӕ, кӕрӕдзи хъӕрты хӕсгӕйӕ, уылӕнтӕ кӕнынц уӕлдӕфы мидӕг ныллӕг наулӕууӕны сӕрмӕ. Уыдонмӕ зӕххӕй уӕлӕмӕ згъорынц, фӕдисы уайӕгау, ног ӕмӕ ног алыхуызон, алы мыггаг хъӕр, хъӕлӕба, уынӕр ӕмӕ сӕ цъӕхахст, сӕ зӕлланг, сӕ гуыр-гуырӕй, рыгӕйдзаг ӕнуд уӕлдӕф пырх кӕнгӕйӕ, сӕ алфамбылай бӕстӕ азӕлын кӕнынц. Дур уӕд, ӕфсӕйнаг уӕд, хъӕдӕрмӕг, дурцъар наулӕууӕны фӕз, науты адӕм — се ’ппӕт дӕр пайдайы фӕдыл, сӕ тыхджын хъӕлӕсӕй, табу кӕнгӕйӕ, базарынц Меркурийӕн.* Ӕрмӕст уыцы зарӕджы мидӕг адӕмы хъӕлӕстӕ мӕллӕг, лӕмӕгъ ӕмӕ худӕг сты — хъуысгӕ дӕр дзӕбӕх нӕ кӕнынц. Адӕм сӕхӕдӕг дӕр, райдианы уыцы хъӕлӕба, уыцы алгъони кӕмӕй рацыд, кӕй хуылфы равзӕрд,— уыдон дӕр худӕг ӕмӕ тӕригъӕддаг сты: уӕззау ӕргъӕмттӕ хӕсгӕйӕ, ныггуыбыртӕ сты, ӕмӕ рыгӕйдзагӕй, бызгъуырты мидӕг, цырд, хӕлӕфӕй дыууӕрдӕм ратӕх-батӕх кӕнынц рыгӕйдзаг, мигъы хуызӕн, ӕнуд ӕмӕ тӕвд уӕлдӕфы, хъӕр ӕмзе ахсты мидӕг. Сӕхӕдӕг сӕхи къухтӕй кӕй сарӕзтой, кӕй сфӕлдыстой, уыцы гуыппырсар дынджыр нау* Итайлаг сӕудӕджердзинады хуыцау. ты цур, уыцы алыхуызон дзаумайы, рӕдзӕгъдты ӕхсӕн ӕмӕ рӕхыстӕй дзыгъал-мыгъулгӕнаг вагӕтты уӕлхъус цӕсты нӕ ахадынц — ницы сты, бынДзытӕ ӕмӕ мӕлдзыджытӕй уӕлдай. Сӕхӕдӕг кӕй сфӕлдыстой, уыдон сӕ ӕгадмӕ ӕртардтой ӕмӕ сӕ сӕхицӕн кусӕг, цагъар скодтой. ‘ Уӕззау, дынджыр, къӕдзӕхы йас наутӕ араст ӕввонг, лӕугӕйӕ, уасынц, пыф-пыф кӕнынц, дӕлиауӕй сӕ риуты ӕмбӕрц улӕфынц ӕмӕ сӕ алы уасты ахастӕй ӕмбарын кӕнынц: сӕ сӕртыл ралӕсбалӕс чи кӕны, се ’стыр арф гуыбынтӕ сын чи дзаг кӕны сӕ хидӕйдзаг цагьайраджы фӕллойӕ, уыцы мӕгуырхуыз, рыгӕйдзаг кусӕг адӕм сӕ цӕсты ӕгад, ӕлгъаг, ницӕйаг кӕй сты, уый. Худӕгӕй тъӕппытӕ хауын кӕнынц уыцы ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕ: дӕргъӕй-дӕргъмӕ, иу иннӕйы фӕдыл ныббал, ныббӕндӕн вӕййынц ӕмӕ мӕнӕуӕй се ’дзаг гслджытӕй иукъорд мин путы се 'ккӕйттыл хӕссынц науты ӕфсӕйнаг гуыбынтӕм, цӕмӕй сӕхи ӕххормаг гуыбынтӕн уыцы мӕнӕуӕй иукъорд джиранкайы бакусой, уый тыххӕй. Хӕррӕгъты, бызгъуырты мидӕг, хидӕйдзаг, куыствӕллад, фӕлмӕст кусӕг адӕм сӕхи нал ӕмбарынц, хъӕлайы хуызӕн сысты уыцы алгъони ӕмӕ ӕнтӕфы мидӕг. Сӕхи къухӕй кӕй сарӕзтой, кӕй сфӕлдыстой, кӕй зонд, кӕй хъаруйы руаджы змӕлынц ӕмӕ цӕуынц, уыцы дынджыр хӕхтӕ — ӕрттнваг машинӕтӕ, уыдон кусӕг адӕмимӕ иу ран куы ӕрӕвӕрай, кӕрӕдзийыл сӕ куы абарай, уӕд кусӕг лӕг сӕ цуры стыр худӕг, стыр тӕригъӕдтаг кӕй у, уый ӕргом бӕрӕг у, ӕргом цӕсты нӕ ахады. Хъӕр, хъӕлӕба ӕмӕ гуыр-гуыры бын фесты адӕм. Рыг фындзы хуынчъытӕ ӕвдӕрзта ӕмӕ цӕстытӕ дзаг кодта. Бӕстӕ сыгьди, арт уагъта ӕма фырӕнтӕфӕй буар фӕлмӕцыд, уӕнгтӕ кӕрӕдзийыл нал хӕцыдысты. Афтӕ зынд, цыма уыцы бӕсты алфамбылай цыдӕриддӕр уыд, уыдон се ’ппӕт дӕр ӕнӕ иу цухӕй, сӕхи нал бауромдзысты, нал бабыхсдзысты ӕмӕ ӕмхуызонӕй, уыцы иу цӕфӕй нытътъӕпп, ныггуыпп ласдзысты, ӕмӕ уый фӕстӕ уӕлдӕф фӕрогдӕр уыдзӕн, улӕфт фенцондӕр уыдзӕн, бӕстӕ иудадзыг дӕр ӕрынцайдзӕн, ӕрсабыр уыдзӕн ӕмӕ рыгӕйдзаг, мӕстӕймарӕг алгъони фесӕфдзӕн, фӕтар уыдзӕн, ӕмӕ уый адыл денджыз ӕмӕ арвыл фарн ӕрцӕудзӕн, бӕстӕ ныйирд, ныссабыр, схорз, срӕсугъд уыдзӕн. Фехъуыст дзӕнгӕрӕджы ӕмхуызон, ӕмвӕтин дыууадӕс зӕлланг цӕфы. Фӕстаг хъӕр куы бамыр, уӕд фӕллойады ӕрра хъӕлӕба басабырдӕр. Иу ӕрхъӕцы фӕстӕ ма цыдис ӕрмӕст ӕмыр хъӕр. Ныр адӕмы уынӕр ӕмӕ денджызы цӕллахъхъ хуыздӕр, бӕлвырддӕр хъуысын байдыдта. Уый уыд сихор хӕрын афоны бӕрӕггӕнӕн. Ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕ сӕ куыст куы ныууагътой науты лӕууӕндоны алфамбылай, лӕгъзы къордгӕйттӕй куы апырх сты, хъӕлӕбагӕнгӕ, ӕмӕ базаргӕнджытӕй сӕхицӕн алыхуызон хӕринӕгтӕ куы балхӕдтой, уӕд, гъа ныр сатӕгран — дурцъар фӕндагыл сихор хӕрыныл ӕрбаддзысты, зӕгъгӕ, афтӕ Гришкӕ Челкаш дӕр уым ӕрбалӕууыд. Зӕронд ардыд бирӕгъ наулӕууӕны кусӕг адӕмӕн се 'ппӕтӕн дӕр зонгӕ ӕмӕ хицон уыд,— ныфсхаст. зӕрдӕджын адӕймаг, фыдрасыггӕнаг, хуыснӕджытӕн сӕ тӕккӕ уӕндондӕртӕй. Челкаш уыд бӕгьӕввад, бӕгъӕмсар, дардвӕд лӕгуын хъӕдабӕ хӕлафы ӕмӕ чъизи, скъуыд ӕфцӕгготджын хӕдоны мидӕг. Хӕдоны бынӕй ӕргом зындысты, бурбын цармӕй ӕлвӕст, хус, мӕллӕг стджытӕ. Йӕ урсӕмхӕццӕ, пыхцыл сау сӕрыхъуынтӕ ӕмӕ ӕмпылд, ӕнхъырдтӕ, сырддзаст цыргь цӕсгомыл бӕрӕг уыд, нырма ныртӕккӕ кӕй сыстад йӕ хуыссӕнӕй, уый. Иӕ иу бур рихийы ӕхсӕнӕй уӕлӕмӕ хӕрдмӕ касти, хъилч бырынкъ ӕфсирау, хъӕмпы халы тихалӕг, иннӕ ахӕм хъӕмпы хал стыхстис йӕ галиу ӕнӕ даст уадулы хъис хъуынты ӕхсӕн. Иӕ фӕсхъус атъыста, ныртӕккӕйы сахат кӕй расаста, ахӕм гыццыл сусхъӕды къалиу. Челкаш уыд бӕрзонд, къӕсхуыр, зына-нӕзына гуыбыр арӕзт. Уый цыд дуртыл, сындӕг санчъехтӕ кӕнгӕ, ӕмӕ йӕ гуыбыр, хъӕрццыгъайы бырынчъы хуызӕн, ӕрдынгонд фындз дыууӕрдӕм разил-базил кодта, афтӕмӕй йӕ ӕрттиваг, уазал цӕстытӕй кӕйдӕр агуырдта ӕккойӕхӕссӕг кусджыты ӕхсӕн. Иӕ бӕзджын бур даргъ рихитӕ, нӕл гӕдыйы пуцутау, куыддӕр стъӕлфӕгау кодтой, ӕмӕ йӕчъылдымыл ӕвӕрд къухты даргъ, зылын, ӕндӕдзаг ӕнгуылдзтӕ, ӕнӕ исты ӕфсонӕй, кӕрӕдзи ӕууӕрстой ӕмӕ сӕхи ӕгъдауӕй сӕхи мидӕг кӕрӕдзийыл тыхстысты. Ам дӕр бирӕ йӕхи хуызӕн хауӕггаг, уынгты хӕтӕг адӕмӕн сӕ тӕккӕ цӕуты, сӕ тӕккӕ налатдӕрты ӕхсӕн бӕлвырд бӕрӕгдӕр уыд быдираг хъӕрццыгъайы ӕнгӕсӕй, йӕ къӕсхуыр буарӕй ӕмӕ йӕ зӕрдӕджын, ленкгӕнӕгау, хъавгӕ цыдӕй. Афтӕ зынд ӕрмӕст ӕдде бакӕсгӕйӕ, фӕлӕ ӕнӕуи йӕ зӕрдӕ ӕнцад нӕ уыд ӕмӕ, буары чи хъардта, ахӕм цырд кӕстытӕй кӕй хуызӕн уыд, уыцы хъӕрццыгъайы тахт зӕрдыл лӕууын кодта. Ӕвзалыйӕ дзаг тӕсчъыты рӕдзӕгъдты фӕсдзӕгат, аууоны цы ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕ бадтысты, уыдонмӕ куы баввахс Челкаш, уӕд ын йӕ развӕндаг ацахста иу домбай, мызыхъарӕзт адӕймаг, ӕдылыгомау сырх хъулӕттӕ цӕсгомимӕ ӕмӕ цъӕррӕмыгьдтӕ бӕрзӕимӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕрӕджы кӕуыл абырыдысты, ахӕм. Уый сыстад, Челкашимӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм араст ӕмӕ йын сусӕгӕй йӕ хъусы ба-' дзырдта: — Науы кусджытӕ дыууӕ хъуымацы барджийы адавд базыдтой... Агурынц сӕ. — Ӕцӕг зӕгъыс? — афарста Челкаш ӕмӕ йе ’мбалы, зӕрдӕнцойӕ, йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм абарста йӕ цӕстӕнгасӕй. — «Ӕцӕг зӕгъыс» та цы хоныс? — Ӕз дын зӕгъын, агурынц сӕ, кӕд дӕ уырны, уӕд. — Мӕн, мыййаг, фарстой? Кӕд сӕ мӕ сӕр бахъуыд се 'ссарынмӕ! — загъта Челкаш хъазгӕ ӕмхасӕн, ӕмӕ, йӕ мидбылты худгӕйӕ, бакаст, «Бархи флоты» мулк цы агъуысты мидӕг ӕфснайд уыдысты, уыцырдӕм. — Дӕхи айс, акуыйты у иуырдӕм! Ӕмбал фӕстӕмӕ цӕхгӕр фӕзылд. — Гъӕй, фӕлӕуу-ма! Чи дӕм базылд уый, афтӕ дӕ чи «барӕсугьдтӕ» кодта? Уанцон нӕу, дӕхи хуызӕн куынӕуал дӕ, фенаив дӕ кодта, ард йӕ хӕдзары бацӕуа!.. Мишкӕйы цы федтаис ам? — Рагӕй йыл мӕ цӕст нал ӕрхӕцыд! — фӕхъӕр кодта уый, йе 'мбӕлттырдӕм ӕргомыздӕхтӕй. Челкаш дарддӕр йӕ цыды кой кодта. ЧидӕридI дӕр ыл ӕмбӕлд — се ’ппзет дӕр ӕм лымӕны ӕгъдауӕй, хицоны цӕстӕй кастысты. Челкаш, кӕддӕриддӕр хъӕлдзӕг, хъазаг, фелхыскъгӕнаг уӕвгӕйӕ, ацы бон йӕ чемы нӕ уыд, цыма йыл фӕуарыд, уый каст кодта ӕмӕ сын фӕстӕмӕ цыбыр, цӕхгӕр ӕмӕ тызмӕг дзуапп лӕвӕрдта. Кӕцӕйдӕр хъуымацы барджиты аууонӕй хъахъхъӕнӕг йӕ сӕр сдардта, тарбын цъӕх хуызы, рыгӕйдзаг ӕмӕ хӕстӕргом, ӕхсарджын схъӕл арӕзтӕй, Челкашӕн йӕ развӕндаг ацахста, йӕуӕлхъус алӕууыд ӕмӕ, загъдгӕнӕгау, йӕ галиу къухӕй карды сӕрыл хӕцгӕйӕ, рахизӕй Челкашы ӕфцӕгготыл ныххӕцынмӕ бавнӕлдта: — Ӕнцад лӕуу! Кӕдӕм рараст дӕ, кӕ? Челкаш фӕстӕмӕ иу къахдзӕф акодта, хъахъхъӕнӕгмӕ бакаст ӕмӕ йӕм ӕнӕбары худт бакодта. Хъахъхъӕнӕджы хӕларзӕрдӕ, хинӕйдзаг сырх цӕсгом йӕхи ӕнтъыснӕг, хӕстӕргом хуызы бавдисынмӕ хъавыд ӕмӕ уый адыл йӕхи ныттар, ныхъхъуынтъыз кодта, йӕ былтӕ ныцъцъупп сты ӕмӕ сырх-сырхид афӕлдӕхт. Ӕрфгуытӕ ӕлхынцъытӕ кӕнгӕйӕ, дзагъултӕ кодта ӕмӕ уыцы хуызӕнӕй тынг худӕг уыд. — Куы дын загътон, ардӕм, науты лӕууӕнмӕ дӕ къах дӕр макуыуал ӕрбавӕр, кӕннод дӕм цыдӕр кӕсы — иуахӕмы дын дӕ фӕрсчытӕ банымайдзынӕн! Ды, уӕддӕр нӕй ӕмӕ нӕй, дӕ кӕнон нӕ уадзыс! — тызмӕгӕй хъӕр кодта хъахъхъӕнӕг. — Дӕ бон хорз, Симоны фырт! Куыдтӕ мын дӕ„ дӕ хорзӕхӕй? Рагӕй кӕрӕдзи цӕсгом нал федтам,— зӕрдӕнцойӕ хицсны загъд кодта Челканг ӕмӕ йӕм йӕ къух бадаргь кодта. — Мӕ цӕст дӕ куынӕуал уынид, ӕз та дын афтӕ зӕгъын! Цӕугӕ, цӕугӕ, дӕ фӕндаг дар! Фӕлӕ йын уӕддӕр Симоны фырт йӕ къух хицон ист ракодта. — Цы дын зӕгьон, уый дын зӕгъон? — байдыдта та дзурын Челкаш, йӕ тыхджын, аркъауы хуызӕн, къухы ӕнгуылдзтӕй Симоны фырты къухыл хӕцгӕйӕ ӕмӕ йӕ хицон ӕгъдауӕй тйлгӕйӕ.— Мишкӕйы ам ӕппын никуы ӕруыдтай? — Цавӕр Мишкӕ у уый та? Ӕз Мишкӕтӕ-йедтӕн ницы зонын, фӕлӕ дӕхи куы айсис дзӕбӕхӕй, кӕннод дӕ «пакгаузы»* хицау куы фена, уӕд дын... — Сырх Мишкӕйы куыннӕ зоныс? Айагъоммӕ ӕз «Кострома» науы кӕимӕ куыстон, уый,— йӕ цӕсгом ныддардта ӕмӕ дарддӕр ныхас кодта Челкаш. — Иумӕ кӕимӕ фӕдавӕм, зӕгъгӕ, зӕгъ ӕмӕ дын зӕрдӕмӕ цӕуа. Рынчындонмӕ йӕ аластой дӕ Мишкӕйы,— йӕ къах иу дынджыр цӕнгӕты лыггаджы бын фӕцъист. Цӕугӕ, мӕ лымӕн, ныр, цалынмӕ дын дзӕбӕхӕй дзурын, уӕдмӕ, кӕннод дын дӕ бӕрзӕймӕ базилдзынӕн?.. — Гъӕ, мӕгуыр мӕрдтӕ! Кӕс-ма амӕ!.. Афтӕ куы загьтай, ӕз иу Мишкӕ дӕр нӕ зонын, зӕгьгӕ. Ныр ӕй куы базыдтай, уӕдӕ. Дыдынбындз дыл фӕхӕцыд, ӕви дыл цы ’рцыд, цӕуыл афтӕ мӕсты дӕ, Симоны фырт? — Цы дын зӕгъон, уый зоныс? Былалгъӕй ныхӕстӕ мын ма кӕ, фӕлӕ айс дӕхи дзӕбӕхӕй!.. Хъахъхъӕнӕг стӕвд ӕмӕ, дыууӕрдӕм ракӕс-бакӕс кӕнгӕйӕ, йӕ къух Челкашы тыхджын къухтӕй * Дзаума ӕфснайӕн агьуыст. ратонынмӕ хъавыди. Фӕлӕ йӕм Челкаш йӕ бӕзджын ӕрфгуыты бынӕй зӕрдӕнцойӕ касти ӕмӕ йын, йӕ къухыл фидар хӕцгӕйӕ, дарддӕр дзырдта: — Цӕуыл тагъд кӕныс, дӕ фыдыстӕн? Дӕ уынд мын хӕлӕг кӕныс? Мӕнӕ демӕ дзурынӕй куы бафсӕдон, уӕд ацӕудзынӕн, уӕдӕ цы? Ззегъ-ма мын, дӕ хорзӕусӕй, куыдтӕ мын цӕрыс? Дӕ бинойнаг, дӕ сабитӕ куыдтӕ сты? Дзӕбӕх сты? — ӕмӕ йӕ цӕстытӕй цӕхӕртӕ калгӕ, ӕнӕрвӕссон мидбылты .худты бынӕй дӕндӕгтӕ зыхъхъыр кӕнгӕйӕ, загъта: — Абӕрӕг кӕнынмӕ дӕ фӕхъавын, фӕлӕ кӕм!.. Нӕ мӕ 'вдӕлы, нозтыл фӕдӕн. — Цӕй, цӕй, хорз — уыдӕттӕ-ма ныууадз! Хынджылӕг ма скъӕр, дӕлдзӕхдзӕуӕг! Куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй цыма хӕдзӕртты ӕмӕ фӕндӕгтыл стигъын сфӕнд кодтай, мӕ лымӕн!.. Ӕцӕг зӕгъын, бауырнӕд дӕ! — Уый та цӕмӕн? Уыдӕттӕм не 'рхаудыстӕм. Ам дӕр, де 'гасӕй, ӕз ӕмӕ дӕу фаг разындзӕн нге мӕлӕты бонмӕ. Хуыцауыстӕн, нӕ фаг дзы разындзӕн; уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд. Симоны фырт! Ӕрыхъус-ма, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ та дыууӕ хъуымацы барджийы рамырхтай?.. Нӕ фӕразыс, мӕ лымӕн! Хъазт хъазт у, фӕлӕ дӕхи хъахъхъӕн! Ма дыл ӕрхӕцӕнт!.. Фырмӕстӕй рафыхт Симоны фырт, цы ракодтаид, уымӕн ницыуал зыдта, ӕмӕ ма, йӕ сӕт калгӕйӕ, цыдӕр сдзурынмӕ хъавыд. Челкаш ын йӕ къух суагъта ӕмӕ, даргъ къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ, фӕстӕмӕ наулӕууӕны кулдуарырдӕм аздӕхт. Хъахъхъӕнӕг, судзаг ӕлгъыст калгӕ, йӕ фӕдыл араст. Челкаш бахъӕлдзӕг ӕмӕ, сабыргай йӕ дӕндӕгты I зыхъхъыртӕй ӕхситт кӕнгӕйӕ, йӕ хӕлафы дзыппыты йӕ къухтӕ ауагъта, ӕмӕ сындӕг цӕугӕйӕ, дыууӕрдӕм хъазӕн, хынджылӕггаг ныхӕстӕ ’ппӕрста. Уыдон дӕр йе ’мхъаст кодтой ӕмӕ йын фӕстӕмӕ уыцы ӕгъдауӕй дзуапп лӕвӕрдтой. — Нӕ фӕразыс, Гришкӕ, цы дын у! Хицауад дӕ дзӕбӕх куы хъахъхъӕны! — фӕхъӕр кодта чидӕр ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕй, фӕссихор, фӕллад уадзгӕйӕ, зӕххы йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн ратул-батул чи кодта, уыдонӕй. — Бӕгъӕввад дӕн ӕмӕ мын Симоны фырт тӕригъӕд кӕны, хъахъхъӕны мӕ, цӕмӕй мӕ къах ницӕуыл скъуырон, уый тыххӕй,— загъта Челкаш. Бахӕццӕ сты кулдуармӕ. Дыууӕ салдаты Челкашы асгӕрстытӕ кодтой ӕмӕ йӕ уынгмӕ сабыргай расхуыстой. Челкаш фӕндагӕн йӕ иу фарсӕй иннӕ фарсмӕ бахызт ӕмӕ къабаччы дуары комкоммӕ бандоныл ӕрбадти. Науты лӕууӕны кулдуарӕй кӕрӕдзи фӕдыл гуырӕй-гуырмӕ цыппӕрдзӕлхыг дзаг уӕрдӕттӕ рацӕйцыдысты. Уыдон ныхмӕ мидӕмӕ тахтысты афтид уӕрдӕттӕ, сӕ бӕхтӕрджытӕ цӕугӕ-цӕуын хӕрдмӕ схъиугӕйӕ. Хъӕр ӕмӕ ахст ӕмӕ рыгӕй бацӕуӕнтӕ нал уыд наулӕууӕны. Цӕвӕг марӕджы кӕм нал ӕмбӕрста, уыцы змӕлды, уыцы дзолгъо-молгъойы мидӕг Челкашмӕ иттӕг дзӕбӕх каст ӕмӕ хъӕлдзӕг уыд. йӕ зӕрдӕ дардта хорз бакусыныл, чысыл фыдӕбон, бирӕ цырддзинад ӕмӕ сарӕхсын кӕм хъуыд. Цӕрдӕгдзинад ӕмӕ сарӕхсыны тыххӕй дзы кӕй ницы аирвӕздзӕн ӕмӕ дыууӕ цӕсты ӕхсӕнӕй фындз кӕй фелвасдзӕни, ууыл гуырысхо- нӕ уыд. Цъынддзастӕй кӕсгӕйӕ, хинымӕры хъуыдытӕ кодта, райсом бон та хъӕлдзӕгӕй куыд арвитдзӕн, йӕ дзыппы гӕххӕттын ӕхцатӕ куы фӕзыной, уӕд... Ӕрӕмысыд йе ’мбал Мишкӕйы,— уый та йын ахсӕвы ’хсӕв хъӕлӕкк, сбӕззыдаид, йӕ къах куы нӕ асастаид, уӕд. Челкаш хинымӕры ралгъыста ӕмӕ, джис-къусгӕнгӕ, загъта: ӕнӕ Мишкӕ, зыбыты иунӕгӕй, чи зоны, мӕ хъуыддаг ӕнцонтыл къухы куы нӕ бафта. Ахсӕв цы хуызӕн ӕхсӕв уыдзӕн цымӕ?.. Челкаш фыццаг уӕлӕмӕ — арвмӕ скасти, стӕй ӕмраст, фӕндагфӕндаг, йӕ цӕст ахаста. Иу-ӕхсӕз санчъехы бӕрц ӕм уынджы кӕрон, къахвӕндагмӕ ӕввахс, йӕ фӕсонтӕй бандоныл ӕнцайгӕйӕ, бадти иу лӕппулӕг къогъодзиты мидӕг, йӕ уӕлӕ — хъулон цъӕх хӕдон ӕмӕ хӕлаф, йӕ сӕрыл — скъуыдтӕ уырыссаг бур худ. Иӕ хӕд цур, зӕххыл, лӕууыдысты гыццыл хызын ӕмӕ ӕнӕ хъӕд цӕвӕг, здыхт хъӕмпӕй тыхт ӕмӕ дзӕбӕх, бӕстон бӕстытӕ синагӕй. Лӕппулӕг уыд бӕзӕрхыг, мызыхъарӕзт, бурхил, хурсыгъд ӕмӕ дымгӕйӕ хъыгдард цӕсгомимӕ. Челкашмӕ хицон, зӕрдӕхӕлар каст кодта йӕ дынджыр ӕрвхуыз цӕстытӕй. Челкаш йӕ дӕндӕгтӕ фӕзыхъхъыр кодта, йе 'взаг раласта, былтӕ ныцъцъупп кодта, цӕсгом ныззылын-мылынтӕ ӕмӕ тарӕрфыгӕй, дзагъырдзастӕй лӕппулӕгмӕ ӕдзынӕг ныккаст. Л?еппу райдианы куыддӕр фӕджихау, хъахъдзыхӕй аззад, стӕй, йӕ цӕстытӕ ныкъулгӕйӕ, йӕ дзыхыдзаг ныххудти, ӕмӕ уыцы худгӕ-худын фӕхъӕр кодта: «Мӕнӕ хӕйрӕг!» Уый фӕстӕ, ӕнӕ уӕлӕмӕ сыстгӕйӕ, йӕ бадӕнӕй Челкашы бадӕнмӕ уӕзбын хылд бакодта, йӕ фӕдыл, рыджы мидӕг пӕ хызын ласгӕйӕ ӕмӕ цӕвӕджы гуырцъыйӕ дуртыл къуырццытӕ кӕнгӕйӕ. — Мӕ лымӕн, куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй хорз фӕхызтӕ кӕмдӕр — ныххырхтай дзы, ӕвӕццӕгӕн!..— загъта лӕппу Челкашӕн ӕмӕ йын йӕ хӕлаф раивӕзта. — Афтӕ дӕр дзы вӕййы, дзидзидай, афтӕ,— мидбылты худгӕйӕ бакасти Челкаш. Фыццаг сӕмбӕлдӕн йӕ зӕрдӕмӕ бацыд Челкашӕн уыцы домбай арӕзт, хӕрзхуыз, зӕрдӕхӕлар лӕппулӕг, сабийы хуызӕн рухс цӕстӕнгасимӕ.— Хос кӕрдынмӕ уыдаис, ӕвӕццӕгӕн? — Бӕгуыдӕр!.. Кзердгӕ бирӕ, фӕлӕ дзыпмӕ ницы. Ӕвзӕрдӕр ма рӕстӕг куыд уа! Адӕмӕй базмӕлӕнтӕ нал ис! Стонг адӕм ныххӕррӕтт кодтой, ӕнӕхӕдзар фӕуой, ӕмӕ бӕстӕ фесӕфтой — аргъ дӕлӕмӕ ӕртардтой. Ӕртӕ абазийы фыстой Кубаны бӕсты. Диссӕгтӕ, ӕвӕдза!.. Куыд дзурынц, афтӕмӕй фыццаг заманы фыстой ӕртӕ, цыппар, фондз сомы!.. — Фыццаг!.. Фыццаг заманы уырыссаг лӕгӕн ӕрмӕст йӕ иу фенды тыххӕй дӕр ӕртӕ сомы фыстой. Мӕнг дын ма зӕгъон, дӕс азы размӕ ӕз мӕхӕдӕг уыцы куыстгӕнӕг уыдтӕн, ӕрмӕст уымӕй мӕхи дардтон. Цӕвиттон, хъаллӕмӕ бацыдтӕ ӕмӕ уырыссаг дӕн, зӕгъгӕ, загътай, уӕд дӕм уыцы сахат бакӕстытӕ кодтаиккой, асгӕрстытӕ ӕмӕ дыл бадистӕ кодтаиккой ӕмӕ де ’ртӕ сомы цӕттӕ — райс сӕ! Уыимӕ ма дӕ хорз федтаиккой — бахӕрын, баназын дын кодтаиккой. Ноджы ма, цӕр кӕдмӕ дӕ фӕнды, уӕдмӕ, ацу зӕгъгӕ дын нӕ загъта иккой. 2 Зӕропд ус Изергиль Лӕппулӕг райдианы Челкашмӕ комхӕлиуӕй ӕнувыдӕй хъуыста, ӕмӕ йӕ тымбыл цӕсгомы ахастыл бӕрӕг уыд, йӕ зӕрдӕ кӕй бахъӕлдзӕг, кӕд ыл тынг не 'ууӕндыд, уӕддӕр. Фӕлӕ куы бамбӕрста, уыцы хӕтӕгхуаг бӕгъӕмзӕнг ын гӕды ныхӕстӕ кӕны, уӕд ныппыррыкк кодта ӕмӕ йӕ дзыхыдзаг ныххудт. Челкаш, цыма ӕцӕг ныхӕстӕ кодта, уыйау йӕхи дардта, йӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта ӕмӕ йӕ рихиты мидӕг йӕ худын ӕмбӕхста. — Цирк дӕ, ӕвӕдза! Ӕзынма, ӕцӕг ныхӕстӕ кӕныс. Ӕз дӕр ӕрра дӕн, дӕумӕ чи хъусы ӕмӕ сӕ йӕ зӕрдӕмӕ чи хӕссы. Ме 'цӕгӕй дын зӕгъын, мӕ фыдыстӕн, фыццаг заманы уым... — Омӕ ӕз цы дзурын уӕдӕ? Ӕз дӕр уый кой куы кӕнын,— фыццаг рӕстӕджы уым... — Уайдзаг бау, кӕннӕуӕдӕ! Хынджылӕг скъӕрыс, цыбыр ныхасӕй! — ауыгъта йӕ къух лӕппу.— Цырыхъгӕнӕг цыдӕр дӕ?! Кӕннод хуыйӕг?.. Дӕуӕй зӕгъын, дӕуӕй! — Мӕнӕй зӕгъыс? — афарста та йӕ Челкаш, стӕй исдуг ахъуыды кодта ӕмӕ загъта:—Ӕз кӕсагахсӕг дӕн... — Кӕсагахсӕг?! Мӕхӕнцъул, кӕс-ма амӕ! Ӕмӕ уӕдӕ кӕсаг ахсыс? — Цӕмӕн кӕсаг?! Амы кӕсагахсджытӕ айдагъ кӕсаг нӕ фӕахсынц. Фылдӕр донласт адӕмы, зӕронд якортӕ, наутӕ, ӕрмӕст дон йӕ бынмӕ кӕй аласы, ахӕмтӕ,— цыбыр ныхасӕй, алцы дӕр. Сӕрмагонд ахӕмты тыххӕй хицӕн ӕнгуыртӕ дарынц. — Уастӕн дын цы зӕгьон! Лӕхур, лӕхур гӕды ныхӕстӕ! Ды, ӕвӕццӕгӕн, кадӕджы йӕхицӕй мӕнӕ афтӕ чи зӕгъы: «Мах баппарӕм нӕ хызтӕ урс доны былтыл ӕмӕ дзаума ӕфснайӕн къӕбицтыл!..» уыцы кӕсагахсджытӕй дӕ. — Ды дӕр сӕмбӕлдтӕ ахӕмтыл? Федтай сӕ искуы? — афарста Челкаш, лӕппумӕ кӕсгӕйӕ ӕмӕ йыл йӕхинымӕры худгӕйӕ. — Уынгӕ та, мӕлӕты маргъ, кӕм фӕкодтаин! Фехъуыстон... — Дӕ зӕрдӕмӕ цӕуынц? — Уыдон ома? Цӕуылнӕ!.. Дзӕбӕх лӕппутӕ сты, пицы сын у, уӕгъдибар, сӕрибар адӕм... — Ӕмӕ дӕу та цӕмӕн хъӕуы сӕрибардзинад?.. Уарзыс ӕй ды дӕр? — Мӕ лымӕн! Уый та цы хоныс? Цӕй тыххӕй хъуамӕ нӕ?! Дӕхӕдӕг дӕхицӕн хицау, цу, кӕдӕм дӕ фӕнды, уырдӕм, «макӕ» зӕгъӕг дын нӕ уыдзӕн... Дӕ бӕрзӕйыл уаргъ куы уа, уӕд -зын у, уӕд баст дӕ. Фӕлӕ, дӕ сӕр дӕ бар у, уӕд ӕнцон у, цӕр дӕ зӕрдӕйы фӕндоныл, куыд дӕ фӕнды, афтӕ, ӕрмӕст хуыцауы ма рох кӕ... Челкаш ӕлгъаджы ӕгъдауыл ату кодта ӕмӕ лӕппумӕ йӕхи фӕтигъ кодта. — Ныртӕккӕйы сахат мӕ хабӕрттӕ афтӕ сты...— дзырдта лӕппу.— Мӕ фыд амард, мад базӕронд, хӕдзарад — ӕдзӕллаг, ницӕйаг, зӕхх смӕгуыр, бацъырдтам ӕй. Цы мӕ кӕнын кӕныс, дӕ хорзӕхӕй, афтӕмӕй? Цӕрын хъӕуы истӕмӕй. Фӕлӕ цӕмӕй, куыд ӕгъдауӕй? Уый бӕрӕгӕн мӕхӕдӕг дӕр ницы зонын. Мидӕгмоймӕ бацӕугӕйӕ цӕрӕг хӕдзармӕ, хорз уаид, ӕрмӕст уыцы ӕгъдауӕй, ӕмӕ чызгӕн йӕ хай куы рахицӕн кӕниккой, уӕд. Фӕлӕ мӕ каис, чызгӕн йӕ фыд — хӕйрӕг, хуыцауы налат: ницы радомӕн дзы ис, ницы дзы рафӕлгъаудзынӕ, нӕ рахицӕн кӕндзӕн чызджы, ӕмӕ мыл кусдзӕн хӕрӕгыл кусӕгау, бирӕ бонтӕ... бирӕ азтӕ! Уый дын мӕ хабӕрттӕ, мӕ хъуыддӕгтӕ! Иу дӕс-фынддӕс туманы куы бакуыстаин, уӕд уайтагъддӕр мӕ къӕхтыл, хъӕлӕкк, слӕууыдаин ӕмӕ Антипӕн, лӕг циу, уый де 'гасӕй бӕргӕ фенын кодтаин. Загътаин: — Марфӕйы рахицӕн кӕнын дӕ фӕнды? Нӕ, нӕ дӕ фӕнды? Райгӕ дзы у уӕдӕ йӕ фароны фистимӕ! Хуыцауӕй разы, нӕ хъӕуы мидӕг чызджытӕ — хӕрх; уыйас дӕр дӕ хъӕуӕд!.. Уӕд мӕ бар мӕхи уыдаид. Афтӕ, мӕ хӕлар, афтӕ! — Лӕппу йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд.— Ныр та хъуыддаг афтӕ у, ӕмӕ бацӕуын хъӕуы мидӕгмоймӕ, ӕндӕр хуыздӕр амал нӕй. Мӕхинымӕры уынаффӕтӕ кодтон: Кубаны бӕстӕм афардӕг уыдзынӕн, иу ссӕдз туманыл дзы фӕхӕст уыдзынӕн ӕмӕ ӕлдарӕй цӕрдзынӕн. Фӕлӕ хӕдзары уынаффӕ фӕндагмӕ нӕ бӕззы. Мӕ митын мӕсгуытӕ атадысты. Ныр мӕ цы кӕнын кӕныс?! Ӕххуырсты мӕ бацӕуын хъӕудзӕн, ӕндӕр хуыздӕр амал нӕй. Мӕхи ӕгъдауӕй мӕ къӕхтыл слӕууын мӕ бон нӕ бауыдзӕн. Гъӕ, уӕу-уӕй, сӕрмыгъо!.. Лӕппуйы мидӕгмоймӕ бацӕуын нӕ фӕндыд, тынг зын ӕм каст. Уый адыл, йӕ зӕрдӕ куыд рыст, уымӕ гӕсгӕ йӕ цӕсгом фӕтар ӕмӕ йӕ мидбынаты, тыхсгӕйӕ ракӕ-бакӕ байдыдта. Челкаш ӕй афарста: — Ныр дӕм уӕддӕр цы уынаффӕ ис, кӕдӕм цӕуын дӕ зӕрды ис? — «Кзедӕм» куы зӕгъай, уӕд нӕ хӕдзармӕ, ӕндӕр кӕдӕм? — Кӕд Туркмӕ сфӕнд кодтай, уӕддӕр дын ӕз пы зонын... — Турк-мӕ!..— дзырд даргъ ивазгӕйӕ, загъта лӕппу.— Уырдӕм та чи цӕуы, чырыстон уӕвгӕйӕ? Хуыздӕр ма дзы ныхас цы уа!.. — Куыд ӕдылы дӕ, куы,— йӕ риуы ӕмбӕрц улӕфгӕйӕ, сдзырдта Челкаш ӕмӕ та иуырдӕм фӕтигъ кодта йӕхи лӕппумӕ. Челкашӕн уыцы ӕнӕниз, мызыхъхъ, домбай арӕзт лӕппулӕг йӕ зӕрды цыдӕр бафтыдта ӕмӕ йӕ цырын кодта... Зӕрдӕйы хуылфы кӕмдӕр арф, сабыргай цыдӕр мӕт бацыд, йӕхӕдӕг дӕр дзӕбӕх кӕй нӕма ахста, кӕй нӕма ӕмбӕрста, ахӕм, ӕмӕ йӕ уый хъыг дардта, нӕ йӕ уагъта дзӕбӕх ахъуыды кӕнын, ахсӕвыӕхсӕв ӕй цы бакӕнын хъуыд, уый. Лӕппумӕ Челкашы ӕфхӕрӕн ныхас хъыг фӕкаст ӕмӕ йӕм-иу уый адыл хаттӕй-хатт зулдзастӕй бакаст, хинымӕры цыдӕртӕ хъуыр-хъуыр гӕнгӕйӕ. Лӕппу йӕхи ныхъхъуынджын кодта, йӕ рустӕ ныддымста, былтӕ ныттаппуз кодта, ӕмӕ йӕ цъынддзаст цӕстытӕй куыддӕр тагъд-тагъд ӕмӕ арӕх тъӕбӕрттытӕгӕнгӕ, худӕгӕй мардта. Ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕл нӕ уыд, йӕ ныхас уыцы хауӕккаг бӕгъӕмзӕнджимӕ афтӕ цӕхгӕр фӕлыг уыдзӕн ӕмӕ йыя ахӕм маст ратдзӕн, уый. Челкаш лӕппумӕ йӕ хъус нал дардта. Уый бандоныл бадти, ӕмӕ арф хъуыдыты аныгъуылгӕйӕ, ӕхситтытӕ кодта, ӕмӕ йӕ къахы зӕвӕтӕй бандоныл ӕмдзӕгъд кодта, ӕхситт ӕмдзӕгъдимӕ, хъырнӕгау, иумӕ, ӕмхуызон, ӕмхаст кӕнгӕйӕ. Лӕппуйы ӕрфӕндыд Челкашӕй йе 'фхӕрд райсын, исты ӕгъдауӕй йӕ фелхыскъ кӕнын. — Гъӕ, уӕртӕ, кӕсагахсӕг! Афтӕ дзы арӕх ныххырхыс? — байдыдта дзурын лӕппу, фӕлӕ йӕм уыцы сахат кӕсагахсӕг ӕваст йе ’ргом фездӕхта ӕмӕ йӕ, ӕнӕнхъӕлгӕйӕ, афарста: — Ӕрыхъус-ма. дзидзидай! Фӕнды дӕ ахсӕв мемӕ бакусын? Зӕгъ тагъд! — Цавӕр куыст уыдзӕн? — гуырысхогӕнгӕйӕ афарста лӕппу. — Цы, куы зӕгъай, уӕд... цы дын зӕгъон, уый... Кӕсаг ахсыпмӕ ацӕудзыстӕм. Бӕлӕгъ тӕрдзынӕ? — Ӕмӕ цы кӕны? Уый дӕр бӕззы. Кусгӕ бакӕндзынӕн. Ӕрмӕст, цы дын ӕй ӕмбӕхсон! Демӕ ницы фыдбылызы, ницы бӕллӕхы бахаудзӕн адӕймаг? Мӕнг дын ма зӕгъон, цыма йедтӕй дӕ... цы сӕ хоныс?.. Фӕстӕмӕ зӕвӕтджынтӕй... Мӕнӕ афтӕ кӕмӕй фӕзӕгъыпц: «йӕ хуымгӕнд — зӕххы бып», зӕгъгӕ, уыдонӕй. Челкашы цыма рӕхойгӕ фӕчыид, уыйау ӕрбамӕсты, йӕхимидӕг рафыхтн ӕмӕ йын сабыргай загъта: — Дзӕгъӕлы куы нӕ пъӕр-пъӕр кӕнис, кӕм ницы ӕмбарыс уым, кӕннод дын дӕ тенкайӕн иу куы бадӕттон, уӕд ӕм рухсы цъыртт бацӕудзӕн... Челкаш бандонӕй фӕтӕррӕтт ласта, галиу къухӕй йӕ иу рихи раивӕзта, рахиз нуарджын къух фӕтымбыл кодта ныццӕвын ӕввонг, ӕмӕ йӕм йӕ цӕстытӕ ныддардта, цыма йӕ ахӕрынмӕ хъавыд, уыйау. Лӕппу, мӕгуыр, хорзау нал уыд — фӕтарст, цырд алырдӕм акӕстытӕ кодта, йӕ цӕстытӕй тъӕбӕрттытӕ кӕнгӕ, ӕмӕ ӕваст йӕ къӕхтыл алӕууыд. Сӕ дыууӕ дӕр сӕ цӕстытӕй сӕрӕй бынмӕ кӕрӕдзи абарстой ӕмӕ ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ, ныхӕй-ныхмӕ ӕрлӕууыдысты. — Цӕй-ма, кӕд лӕг дӕ, уӕд! — загъта тызмӕгӕй Челкаш. Челкаш йӕхимидӕг рафыхт, йӕ фырмӕстӕй стъӕлфыд, уыцы гоцо йӕм йӕ ныфс кӕй бахаста, кӕй йӕ бафхӕрдта, уый тыххӕй. Йемӕ ныхас куы кодта, уӕд ӕм ӕнӕрвӕссон, ӕлгъаг каст кодта, ныр та дзы йе сӕфт, йӕ уӕнгӕл федта. Цӕмӕн куы зӕгъай, уӕд уымӕн, ӕмӕ лӕппуйӕн ахӕм сыгъдӕг ӕрвхуыз цӕстытӕ кӕй уыд, хурсыгъд, ӕнӕниз цӕсгом ӕмӕ йын цыбыр тыхджын цӕнгтӕ кӕй уыд, ноджы ма уымӕн, ӕмӕ йын кӕмдӕр хъӕуы мидӕг цӕрӕн-хӕдзар кӕй ис ӕмӕ йӕ иу хъӕздыг музуккаг йӕ хӕдзармӕ мидӕгмоймӕ кӕй кӕны, цыбыр ны хасӕй, йӕ ныронджы, йӕ рагон ӕмӕ йӕ сомбоны царды уаджы тыххӕй, уӕлдай тынгдӕр та уымӕп, ӕмӕ Челкашы цур уыцы ӕвзонг саби сӕрибардзинад уарзын кӕй уӕнды, аргъ кӕнын кӕмӕн нӕ зоны ӕмӕ йӕ хъӕугӕ дӕр чи ницӕмӕн кӕны. Адӕймагӕн ,йӕ арӕзт афтӕ у, ӕмӕ, цӕвиттоны • хъуыддагӕй, цауддӕрыл, дӕлдӕрыл, дӕхицӕй ӕвзӕрдӕрыл кӕй нымайай, уыцы ӕвзӕр дӕр йе 'гъдауӕй, йӕ хъуыддӕгтӕй истӕмӕй дӕумӕ гӕсгӕ, дӕу хуызӕн куы разына, уӕд дын уый тынг хъыг у. Ды цы уарзай, уый дӕр уый куы уарза, кӕнӕ дӕ зӕрдӕмӕ цы цӕуы, уый зӕрдӕмӕ дӕр уый куы цӕуа, уӕд цыма дӕумӕ хӕстӕгдӕр кӕны, де ’мсӕр, де ’мхуызон казны, афтӕ дӕм зындзӕн ӕмӕ дын уый стыр маст у, дӕ артӕнтӕ дын цӕгъды. Лӕппу Челкашмӕ касти ӕмӕ йӕм афтӕ зынын байдыдта, цыма йӕ хицау у ӕмӕ йыл йӕ бар-хъомыс цӕуы, уыйау. — Гӕды ныхас... ӕз... разы дӕн,— байдыдта дзурын лӕппу,— куыст агур куы рацыдтӕн. Мӕнӕн цы хъауджыдӕр у,— дӕумӕ кусдзынӕн, ӕви ӕндӕр искӕмӕ? ӔЬ ӕрмӕст уымӕ гӕсгӕ загътон, ӕмӕ бакастӕй кусӕг лӕджы хуызӕн нӕ дӕ... ӕгӕр йед дӕ... куыд дын ӕй зӕгъон?.. Бӕгънӕг, мӕгуырхуыз. Фӕлӕ ӕз зонын, цард тӕбӕгъы донӕй, кӕнӕ къамӕй хъазтӕй уӕлдай нӕу, ӕмӕ кӕуыл не ’рцӕудзӕн ахӕм хъуыддаг?.. Афтӕ ӕнхъӕл ма у, ӕмӕ ома ӕз расыггӕнджыты нӕ федтон. Ӕй-ӕй-ӕй! Кзерон дӕр сын нӕй!.. Стӕй дӕ хуызӕттӕ нӕ, фӕлӕ сӕ тӕккӕ ахъаззӕгты, ды сӕ рыджы дӕр кӕмӕн нӕ фӕзындзынӕ, ахӕмтӕ. — Цӕй хорз, хорз! Разы дӕ? — сайӕн хъӕлӕсӕй лӕгъздӕр дзыхы уагӕй загъта Челкаш. — Ӕз цӕттӕ дӕн! Мызд зӕгъ! Цы мын бафиддзынӕ? — Мызд мӕнмӕ — куыстмӕ гӕсгӕ. Куыст зоны... Куыд ӕрцахсӕм, куыд фӕхӕст уӕм, уымӕ гӕсгӕ. Фондз сомы... Кой дӕр макӕ, цӕттӕ дын сты! Бамбӕрстай? Ныр хъуыддаг ӕхцамӕ кӕм ӕрцыд, уым зӕхкусӕджы ӕрфӕндыд бӕлвырд бӕрӕг ныхас райсын, биноныг фидыд бакӕнын. Лӕппу та ног дызӕрдыг кӕнын байдыдта ӕмӕ та йӕм ӕнӕууӕнчы цӕстӕй акӕт. — Нӕ, мӕ хӕлар лӕг, уый мын пайда нӕу! Челкаш фӕныфсхастдӕр. — Фӕлӕуу-ма,. дзӕгъӕлы ма дзур! Цом-ма уӕртӕ хӕрӕндонмӕ! Ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм уынджы араст сты. Челкаш барджын лӕджы цыд кодта, йӕ рихитӕ здухгӕйӕ, лӕппу та, идадзӕй ласгӕ бӕхы хуызӕн, коммӕгӕсӕджы цыд, фӕлӕ йыл уӕддӕр дзӕбӕх нӕма 'ууӕндыд, ӕдас дӕр дзы нӕ уыд. — Бафӕрсын аипп ма уӕд, фӕлӕ дӕ ном цы хуыйны?—мӕлгъӕвзагӕй афарста Челкаш. — Гаврилӕ,— дзуапп ын радта лӕппу. Куы бацыдысты чъизи ӕмӕ сӕгдзыд хӕдзармӕ, уӕд Челкаш буфетмӕ бараст ӕмӕ хицон ӕгъдауӕй, хъазгӕ 'мхасӕн, уӕндон хъӕлӕсӕй ракуырдта: арахъы авг, бас, лывзӕ ӕмӕ цай, иу хатт ма сӕ ранымадта ӕмӕ ӕнӕ дардыл дзургӕйӕ, цыбырӕй загъта буфеты хицауӕн: «Бӕтгӕйӕ — мӕныл сӕ ныффысс иууылдӕр!» Буфеты хицау, ӕнӕ дзургӕ, йӕ сӕр разыйы змӕлд бакодта. Уыцы хъуыддаг Челкашы лӕппуйы цӕсты ӕваст скадджын, сбӕрзонд кодта, адӕмы ӕхсӕн номдзыд ӕмӕ ӕууӕнкджын кӕй уыд, уый тыххӕй, кӕд ӕддейӕ бакӕс' гӕйӕ, фӕлитойы хуызӕн уыд, уӕддӕр. — Гъе ныр ӕз ӕмӕ ды хибдрӕй абаддзыстӕм ӕмӕ дзӕбӕх аныхӕстӕ кӕндзыстӕм. Афтид голлаг хъил нӕ лӕууы. Ды уал ам абад, ӕз та кӕдӕмдӕрты азгъордзынӕн. Челкаш ацыд. Гаврилӕ йӕ алфамбылай йӕ цӕст ахаста. Хӕрӕндон уыд ныггӕнды мидӕг. Сыгъд арахъ ӕмӕ писийы смагӕй ӕмӕ ма ноджыдӕр цавӕрдӕр карз тӕфӕй бацӕуӕнтӕ ӕмӕ сулӕфӕн нӕ уыд. Иӕ бакомкоммӕ, иннӕ фынджы фарсмӕ, бадти иу фыдрасыг адӕймаг, матросы дзаумайы мидӕг, буррихиджын, ӕвзалыйы рыг ӕмӕ писийӕ дзаг. Хӕкъуырццытӕгӕнгӕ, ӕрдӕгдзӕфтӕй дзырдтӕ ӕууилгӕйӕ, хӕр-хӕргӕнаг хъӕрасӕст хъӕлӕсӕй йӕхинымӕр зарджытӕ кодта. Бакастӕй бӕрӕг уыд, уырыссаг кӕй нӕ уыд, уый. Фӕстейӕ, йӕ чъылдыммӕ бадтысты дыууӕ молдавайнаг чызджы скъуыдтӕ дарӕсы мидӕг, сатӕгсау сӕрыхъуынтӕ ӕмӕ хурсыгъд цӕсгӕмттимӕ. Уыдон дӕр нозтджынӕй цъӕхснаг хъыллистгӕнаг хъӕлӕстӕй зарджытӕ кодтой. Стӕй талынг къуымтӕй иугай-дыгай зынын байдыдтой цавӕрдӕр гуырысхойаг адӕм, алы хуызы мидӕг, къуылых нозтджынӕй, ӕнӕфснайд, пыхцыл сӕрыхъуынтимӕ, хъӕр, хъӕлӕба ӕмӕ ракӕ-бакӕ кӕнгӕйӕ. Гаврилӕйы тас бацыд. Ӕрфӕндыд ӕй, Челкаш тагъддӕр цӕмӕй ӕрбацыдаид, уый. Хӕрӕндоны иугай хъӕртӕ нал хъуыстысты, фӕлӕ уыцыиу гуывгуыв, уыцыиу ӕмбу кодтой, цыма цавӕрдӕр ӕнӕгъдау домбай знӕт сырд уасыд сӕдӕ алыхуызон хъӕлӕсӕй, ӕмӕ мӕстыйӕ, абухгӕйӕ, дурӕй амад ныггӕндӕй ӕддӕмӕ, сӕрибардзинадмӕ бырста, фӕлӕ рацӕуынӕн ницы амал ардта. Гаврилӕ ӕндӕвта, йӕ буарӕн ын тых ӕмӕ уӕз чи кӕны, йӕ сӕры чи цӕуы, ахӕм цыдӕр ӕм хъарын кӕй байдыдта, ӕмӕ уый адыл йӕ сӕр рыст, цӕстытӕ тартӕ ’мӕ разил-базил кӕнгӕйӕ, тарст каст кодтой хӕрӕндоны алы къуымтӕм. Ӕрбацыд Челкаш ӕмӕ иумӕ хӕрын, нуазын ӕмӕ ныхас кӕнын байдыдтой. Гаврилӕ ӕртӕ куы анызта, уӕд бахъӕлдзӕг ӕмӕ йӕ ӕрфӕндыд Челкашӕн исты адджын, зӕрдӕлхӕнӕн ныхас зӕгъын, хорз адӕймаг кӕй у, кӕй йӕ бабуц кодта ӕмӕ йӕ хорз кӕй федта, уый тыххӕй. Ныхӕстӕ уылӕнтӕ кодтой хъуырмӕ, йӕ дӕлӕвзаг рауай-бауай кодтой, фӕлӕ ӕвзаг ӕруӕззау, комы нал бадти ӕмӕ дзырдтӕй иуыл дӕр нал хӕст кодта. Челкаш ӕм ӕдзынӕг касти, хинымӕры йыл худти ӕмӕ дзырдта: — Ныцъцъырдтай дзы! Куы банозтджын дӕ, сӕрӕй, мӕ лымӕн! Гъе, уӕу-уӕй-гъе! Фондз агуывзӕйӕ!.. Афтӕмӕй кусгӕ та куыд кӕндзынӕ?.. — Мӕ хӕлар!.. — зӕгъгӕ загъта Гаврилӕ ӕрдӕгдзӕфтӕй.— Ӕз дын мӕнӕ дӕн, тӕрсгӕ ма кӕ, кӕм дын бӕззон, уым — цӕттӕ!.. Ӕри-ма, аба дын кӕнон!.. — Хорз, хорз!.. Гъа, мӕнӕ ма уый акъах! Гаврилӕ нозта. Уыйбӕрц дзы ныххырхта лымӕн фӕстаджырдӕм, ӕмӕ йӕ алфамбылай цыдӕриддӕр уыд, уыдон ӕмхуызонӕй, уыцыиу ӕгъдауыл зилын байдыдтой. Уый адыл йӕ зӕрдӕ схаста ӕмӕ йӕм омын ӕрцыд. Йӕ цӕстытӕ ӕдылы, ӕдзынӕг ӕмӕ хъӕлдзӕг каст кодтой, исты зӕгъынмӕ-иу куы хъавыд, уӕд-иу, йӕ былтӕй цъӕм-цъӕмгӕнгӕйӕ, галау уасыд ӕмӕ худӕгӕй мардта. Челкаш дӕр ӕм, хъуыды кӕнгӕйӕ, цыма исты ӕрӕмысынмӕ хъавыд, уыйау ӕдзынӕг каст, ӕмӕ хинымӕры. йӕ мидбылты худти. Хӕрӕндоны хъӕрӕй ницыуал хъуыст — расыг адӕм, стонг фосау, ӕмбу кодтой. Сырх рихиджын матрос, йӕ цонг йӕ нывӕрзӕн, афтӕмӕй фынджы уӕлхъус бадгӕ-бадын бафынӕй. — Цӕй ӕмӕ цом! — загъта Челкаш, уӕлӕмӕ стгӕйӕ. Гаврилӕ, мӕгуыр, уӕлӕмӕ стыныл ӕвзӕрста, фӕлӕ ницыуал — йӕ бон нал баци ӕмӕ, карз ӕлгъыстытӕ кӕнгӕйӕ, йӕ дзыхы дзаг ныххудти, расыг адӕймаджы ӕдылы худтӕй. — Дӕхи кӕлӕхы галау куы ауагътай! — сдзырдта Челкаш ӕмӕ та фӕстӕмӕ йӕ бакомкоммӕ бандоныл ӕрбадт. Гаврилӕйыл худӕг бахӕцыд ӕмӕ хаттӕй-хатт йе 'мбалмӕ бакӕс-бакӕс кодта къуымых, ӕдылы цӕстӕнгасӕй. Челкаш дӕр дзы йӕ дыууӕ цӕсты ныссагъта, ӕмӕ йӕм ӕдзынӕгӕй кӕсгӕйӕ, хинымӕр арф хъуыдытӕ кодта. Цы зонын ӕй хъуыди Челкашы, лӕппу бирӕгъы ахӕсты кӕй фӕци ӕмӕ йӕ цард, ,йӕ уд уый дзӕмбыты, уый къухы кӕй бахауд! Ныртӕккӕйы сахат ыл йӕ бар цыд ӕмӕ йын йӕ бон уыд цыдӕриддӕр бакӕнын: куы йӕ бафӕндыдаид, уӕд ӕй атуаратӕ кодтаид, хъазӕн къамы хуызӕн, на-уый нӕй, баххуыс ын кодтаид ӕмӕ йын йӕ цард ӕдзудгӕ, фидар, хъӕддых цӕджындзтыл сӕвӕрдтаид. Челкаш лӕппулӕгмӕ, хицау йӕ дӕлдӕрмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсы, ахӕм цӕстӕй каст ӕмӕ хинымӕры хъуыдытӕ кодта: уый, Челкаш, цытӕ бавзӕрста, уый цардӕй цы къӕртт аппӕрста, уыдӕттӕ лӕппу йӕ фыны дӕр кӕй никуы фендзӕн... Уый адыл ӕвзонг лӕппуйӕн тӕригъӕд дӕр кодта, хинымӕр дӕр ыл худти, стӕй йӕм хӕлӕг дӕр кодта. Фӕлӕ-иу куы ахъуыды кодта, уый къухмӕ куыд ӕрхауд, ӕндӕр искӕй къухы бахауынӕй дӕр ын афтӕ тас у, уӕд-иу йӕ зӕрдӕмӕ маст бахъардта. Фӕстаджырдӕм йӕ зӕрдӕ афтӕ ӕрфӕлмӕн, ӕмӕ фыд йӕ сабимӕ цы зӕрдӕ фӕдары, ахӕм зӕрдӕ йӕм дарын байдыдта. Лӕппуйӕн тӕригъӕд дӕр кодта, йӕ сӕр дӕр ӕй хъуыд. Уӕд Челкаш баздӕхт ӕмӕ Гаврилӕйӕн йӕ дӕлармыл I ныххӕцыд, ӕмӕ йӕ, йӕ уӕрагӕй ронбастӕй дӕлдӕр размӕ схойгӕйӕ, хӕрӕндоны кӕртмӕ рахуыдта. Уым ӕй амад сугты аууон зӕххы ӕрӕвӕрдта, йӕхӕдӕг йӕ цуры ӕрбадт ӕмӕ лулӕ ссыгъта. Гаврилӕ йӕ мидбынаты а-ракӕ-бакӕ кодта, хъуыр-хъуыргӕнгӕ, стӕй бафынӕй. II — Гъы, цӕттӕ дӕ? — сабыргай афарста Челкаш Гаврилӕйы, фӕйлауӕн фыййӕгтимӕ архайгӕйӕ, ӕгӕр фӕстиат куы кодта, уӕд. — С-с-с, абабау, ӕрра дӕ? Ам къуырццытӕгӕнӕн нӕй. Дӕ къухӕй йӕ тынгдӕр нылхъив ӕмӕ йӕ бынаты абаддзӕн. Сӕ дыууӕ дӕр сабыргай иу бӕлӕгъыл архайдтой, бирӕ бӕлӕгъты ӕхсӕн иннӕ дынджыр кӕттагджын бӕлӕгъы дымӕгыл баст чи уыд, ахӕмыл. Бӕлӕгътӕй иутӕ дзаг уыдысты тулдзӕй конд боцкъайы фӕрстӕй, иннӕтӕ та алы мыггаг зынаргъ хъӕдӕрмӕгӕй: пальмӕ, сандал ӕмӕ ставд кипарис цӕджындзтӕй. Фӕстӕгтӕ уыдысты туркаг ӕрмӕгласӕн тъӕпӕнсӕр бӕлӕгътӕ. Ӕхсӕв уыд мӕйдар. Арвыл лӕстысты чыртӕчыртӕ къабазджын хъуынтъыз ӕврӕгътӕ. Денджыз уыд сабыр, тар, бӕзджын хъаймагъы хуызӕн, ӕмӕ уымӕл, цӕхджын тӕф хаста. Йӕ уылӕнты цӕллахъхъ ӕмӕ цъыкк-цъыкк науты фӕрстыл ӕмӕ денджызы былтыл фӕлмӕн, рӕвдауӕн хъӕр кӕнгӕйӕ, Челкашы бӕлӕгъы зына-нӕзына, узӕгау, змӕлын кодтой. Доны былӕй дард, тынг дард, зындысты денджызы астӕутӕй науты тар аууӕттӕ. Уыцы наутӕн сӕ цӕджындзтӕ, рӕхойӕг арӕзгӕй, арвмӕ хӕццӕ кодтой, сӕ цъуппытыл алы мыггаг, алыхуызон фанартӕ, афтӕмӕй. Денджызы фӕз фанарты рухсӕй рухс уагъта ӕмӕ йыл бур стъӕлфытӕ, хуртуаны хуызӕн, тынг арӕх уыдысты. Уыцы стъӕлфытӕ, арвы стъӕлфытау, тыбар-тыбур кодтой денджызы фӕлмӕн, хъӕдабӕ, саулагъз буарыл. Денджыз хуыссыд тыхджын, ӕнӕниз куыствӕллад лӕппуадӕймаджы тарф хуыстӕй. — Гъӕй зӕгъӕм, цом! — загъта Гаврилӕ, бӕлӕгъы фӕйлауӕн фыййӕгтӕ дӕлӕмӕ донмӕ уадзгӕйӕ. — Цӕттӕ у! — зӕгъгӕ фӕкодта Челкаш ӕмӕ уыцыиу схуыстӕй бӕлӕгъы науты ӕхсӕн доны смидӕг кодта. Бӕлӕгъ доны цъырыхснӕг, бырынцъаг сӕрыл цъыгъгъуыттытӕ кодта. Фыййӕгты бынӕй дон ӕрттывта цъӕх арты ӕрттывдӕй. Бӕлӕгъы фӕстӕ бӕндӕны хуызӕн, доны нарӕг даргъ уадздзаг, зилдух кӕнгӕйӕ, ӕнӕзивӕгӕй згъордта. — Гъы, мӕ лымӕн, дӕ сӕр куыд у? Риссы? — хицон, рӕвдауӕн хъӕлӕсӕй афарста Челкаш Гаврилӕйы. — Хъӕбӕр! Тъӕппытӕ хауы... Цӕнгӕты гуывгуыв кӕны... Ныртӕккӕ мын ӕй донӕй ӕнӕ схуылыдз хос нӕй. — Цӕмӕн уый та? Гъа-ма, мӕнӕ уымӕй дӕ ахсӕн ахуылыдз кӕн, кӕд тагъддӕр ӕрномыл уаис.— Ӕмӕ Гаврилӕмӕ авг бадаргъ кодта. — Нӕ зонын... Фыддӕрӕн мын куы фӕуа! Цӕй, мӕ хорз зонд дзы куы нӕ сӕфдзӕн. Дӕумӕ хуыцауы арфӕ. Л^мӕ авджы хъуыры сабыр хъуыр-хъуыр ссыд. — Гъӕй, мӕ лымӕн, куы йӕ фӕхӕссыс! Дӕзӕрдӕмӕ бацыд? Ӕгъгъӕд дын. у! — баурӕдта йӕ Челкаш. Бӕлӕгь та ног цырд размӕ асхуыста ӕмӕ пауты ’хсзенты дыууӕрдӕм цъыгъгъуыттытӕ кӕнгӕйӕ, уайтагъд быгъдӕг, ӕнӕкӕрон домбай денджызмӕ рафардӕг. Денджызӕй уӕлӕмӕ, хӕрдмӕ бырыдысты, ӕнӕхъӕн хӕхты хуызӕн, тарбын цъӕх мигътӕ, бур бумбулийӕ фӕлыст кӕрӕттимӕ, бырыдысты, рухсы цъыртт чи нал уагъта, уыцы денджызы доны ӕнгӕсӕн, ӕнкъард, уӕззау сау ӕврӕгътӕ сӕ ӕнтъыснӕг, зӕрдӕмӕгуыргӕнӕн аууӕттимӕ. Мигътӕ лӕстысты сындӕггай ӕмӕ-иу куы баиу сты, куы та-иу цыма ӕз раздӕр фӕуоныл быцӕу кодтой, уыйау иу иннӕйы разӕй фӕци, ӕмӕ-иу ӕндӕр ӕгъдау, ӕндӕр диссагдӕр ӕмӕ ӕнтъыснӕгдӕр хуызы мидӕг февзӕрдысты. Сӕ сабыр лӕсгӕ цыдӕй зӕрдӕ мӕгуыр кодта ӕмӕ цыма, куырысдзуаны хуызӕн цыдӕр ӕвзӕр, фыдбылыз хабар хастой семӕ, уыйау уыдысты. Афтӕ зынд, цыма денджызӕн йӕ фаллаг фарс уыцы мигътӕ ӕнӕ 'гъдау ӕнӕкӕрон бирӕ сты ӕмӕ кӕддӕриддӕр, ныртӕккӕйы хуызӕн, афтӕ зӕрдӕнцойӕ арвмӕ сӕхи, ӕнӕскъуыйгӕйӕ, ласдзысты. Лӕг загътаид, сфӕнд кодтой арвыл, фыддӕрадӕн ын кӕнынц, ӕмӕ йын ардыгӕй фӕстӕмӕ нал ратдзысты бар хуыссӕгхъӕлдзӕг денджызмӕ кӕсын ӕмӕ ӕрттивын йӕ бирӕ сыгъзӕрин цӕстытӕй — тыбар-тыбургӕнаг, хъӕлдзӕг, цардӕгас, алыхуызон стъалытӕй, адӕмӕн зынаргъ кӕй ӕрттывд у ӕмӕ сын сӕ зӕрдӕты бӕллиццаг хорз фӕндонтӕ чи бӕттын кӕны. — Дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы денджыз? — афарста Челкаш. — Цӕуылнӕ! Хорз у! Ӕрмӕст тӕссаг у,— радта йын фӕстӕмӕ дзуапп Гаврилӕ, даргъ фыййӕгтӕй ӕмхуызон ӕмӕ тыхджындӕрӕй дон фӕйлаугӕйӕ. Доны цӕллахъ зына-нӕзына зӕлланг кодта ӕмӕ ӕрттывта фосфоры хъарм цъӕх арты ӕрттывдӕй. — Тӕссаг, дам, у. Уӕуу, мӕнӕ цы фӕлхӕрст и. Мӕгуыр йӕ бон, дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ чи кӕсы,— хинымӕры Гаврилӕйыл худгӕйӕ, загъта Челкаш. Челкаш уыд хуыснӕг, давӕг лӕг, денджыз йӕ зӕрдӕмӕ тынг цыд. Йӕ туг цӕджджинагау фыхти ӕмӕ иу ран, иухуызон ӕмӕ уыцыиу ӕгъдауыл ӕвӕрд царды уаг нӕ уарзта. Иӕ цӕст никуы бафсӕст кӕсынӕй уыцы ӕнӕкӕрон тыхджын, сӕрибар денджызы тар лӕгъзмӕ ӕмӕ йын хъыг уыд, кӕй уарзта, уыцы денджызы рӕсугъддзинады тыххӕй ахӕм дзуапп фехъусын. Фӕстейӕ, бӕлӕгъы бадгӕйӕ, Челкаш бӕлӕгъаразӕнӕй дон гӕрста ӕмӕ зӕрдӕнцойӕ размӕ дард касти, хъӕдабӕйы хуызӕн, доны лӕгъзмӕ. Ахӕм зӕрдӕ йӕм уыд, ӕмӕ денджызы цӕуынӕй никуы схъыг уыдаид, никуы бафсӕстаид. Денджызы астӕу йӕ зӕрдӕ кӕддӕриддӕр парахатдӕр кодта, алцӕмӕ дӕр хъармдӕр, уарзондӕр зӕрдӕ дардта ӕмӕ-иу царды мӕнгард хъуыддӕгтӕ ӕмӕ зындзинӕдтӕ ферох кодта. Уыцы ӕгъдау йӕ зӕрдӕмӕ цыд, аргъ ын кодта ӕмӕ-иу уым, денджызы доны ӕмӕ уӕлдӕфы астӕу, йӕхи цӕсты сбӕрзонд, цы уыд, уымӕй йӕхимӕ хуыздӕр касти. Уым-иу ӕй цард ницӕуыл уал домдта, нал-иу хъӕрзыд царды мӕтӕй, стӕй цард йӕхӕдӕг дӕр йӕ цӕсты фыццаджы хуызӕн кадджын ӕмӕ зынаргъ I нал уыд. Ӕхсӕвыгон фынӕй денджызы улӕфты фӕлмӕп уынӕр сабыргай, ленкгӕнӕгау, уыцыиу ӕгъдауыл, ӕмхуызон рацу-бацу кӕны денджызы сӕрмӕ. Уыцы уынӕр адӕймаджы ӕнаккаг фӕндонтӕ бафӕлмӕн кӕны йӕ буц рӕвдыдӕй ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕйы бафтауы бӕллиццаг аргъ, хъуыдытӕ ӕмӕ рӕсугъд фӕндонтӕ... — Сх1:.'.а,нтӕ та кӕм сты? — ӕвиппайды афарста Гаврилӕ ӕмӕ, зӕрдӕхсайгӕйӕ, хинымӕры тыхсгӕйӕ, йӕ цӕст бӕлӕгъыл ахаста. Челкаш фестъӕлфыд. — Схизӕнтӕ зӕгъыс? Мӕнӕ мӕнмӕ сты, фӕстейы. — Ӕмӕ уый цавӕр схизӕн у? — ног та йӕ хъӕлӕсы ахастӕй гуырысходзинад ӕмбарын кӕнгӕйӕ, афарста Гаврилӕ. — Цавӕр куы зӕгьай, уӕд... Фӕлӕ Челкаш йӕ сӕрмӕ не ’рхаста, ӕгад ӕм каст, йӕ мады ӕхсыр йӕ донгӕмттыл кӕмӕн нӕма бахус, уыцы ӕвзонг лӕппуйы цур мӕнг ныхӕстӕ кӕнын. Йӕ зӕрдӕ цӕимӕ дзырдта ӕмӕ цӕмӕ ӕхсайдта, уыдон ын лӕппулӕг йӕ бафарстӕй кӕй бахъыгдардта, кӕй бакъуылымпы кодта, уый йӕм хъыг ӕркаст. Челкаш рамӕсты, йӕ туг сфыхти ӕмӕ лӕппуйӕн тызмӕгӕй, карзӕй комкоммӕ загъта: — Цы бакӕнай, уый зоныс? Дӕ разы уым дӕ куыдзы бадӕны бад! Ӕз та дын афтӕ зӕгъын, ӕмӕ дӕ цӕхдон кӕм нӕ уа, уым дӕ къӕбӕр ма тул! Баххуырстон дӕ бӕлӕгъ тӕрынмӕ ӕмӕ тӕр, дӕ хъуыддаг кӕн, кӕннод мӕнмӕ гӕды митӕ нӕй, ӕмӕ дзӕгъӕлы куы бӕр-бӕр кӕнай, уӕд дын хуыздӕр нӕ уыдзӕн. Бамбӕрстай?.. 3 Зӕронд ус Изергиль Иуцъусдуг бӕлӕгъ бадзой-дзой кодта ӕмӕ ныллӕууыд. Фӕйлауӕн фыййӕгтӕ, дон фынк кӕнгӕйӕ, сагъдӕй аззадысты. Гаврилӕ цыма судзинтыл бадти, уыйау йӕхицӕн бынат нал ардта ӕмӕ йӕ мидбынаты ракӕ-бакӕ кодта. — Тӕр, дӕ куыст кӕн! Ӕвзӕр дзыхы уаг, ӕнаккаг ӕлгъыст ныййазӕлыд уӕлдӕфы. Гаврилӕ фыййӕгтӕ ӕваст фӕхъил кодта. Бӕлӕгъ, цыма истӕмӕй фӕтарст, уыйау, С1ъӕлфгӕ, схъиугӕ цыдӕй размӕ асхуыста, сыфсыфгӕнгӕ, ӕмӕ йӕ риуӕй дон гӕрдгӕйӕ. — Растдӕр цу!.. Челкаш йӕ къӕхтыл алӕууыд, фӕйлауӕн фыййӕгтыл хӕцгӕйӕ, ӕмӕ йӕ дыууӕ уазал цӕсты Гаврилӕйы фӕлурс цӕсгомы ныссагъта. Размӕ къӕлӕтау ӕртасыд ӕмӕ уыд, гӕды мыстыл йӕхи ныццӕвынмӕ куы хъава, уыйау. Цыдис йӕ дӕндӕгты хъыррыст ӕмӕ сабыр къӕрццытӕ. — Уый чи хъӕр кӕны? — фехъуысти денджызӕй тыхджын, барджын хъӕлӕс. — Гъӕй зӕгъ размӕ, дӕлимон!.. Сабырдӕр!.. Куыдзы мард дын ныккӕндзынӕн ацы ран!.. Гъӕй зӕгъ, дын куы загътон! Иу, дыууӕ! Куыддӕр дӕ дзыхӕй дзырд схауа, афтӕ мын цы 'нхъӕл дӕ!.. Акъабӕзтӕ, атуаратӕ дӕ кодтон, уый зон!.. — мӕстыйӕ футтытӕ систа Челкаш. — Мадымайрӕм, ӕз де уазӕг!.. — тӕрсгӕ-ризгӕйӕ ӕмӕ тыхархайд, тыхвӕлладӕй, тыхсгӕйӕ, фӕлмӕцыдӕй дзырдта Гаврилӕ, хинымӕры хъуырхъуыргӕнгӕ. Бӕлӕгъ сабыргай фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ наулӕууӕнмӕ бараст. Уым алыхуызон фанарты рухсытӕ иу ран ныдздзыгуыр сты ӕмӕ науты бӕрзонд цӕджындзтӕ дзӕбӕх зындысты. — Уый чи рӕйы? — фехъуыстис та дыккаг хатт. Дыккаг хъӕр фыццаг хъӕрӕй дарддӕр азӕлыд ӕмӕ Челкашӕн йӕ зӕрдӕ йе ’муд ӕрцыд. — Куыдзы рӕйд дӕхӕдӕг кӕныс! — адзырдта Челкаш, хъӕр чердыгӕй цыд, уыцырдӕм, Гаврилӕ ма, мӕгуыр, уӕддӕр хинымӕры куывта. — Ӕвӕдза, амондджын разындтӕ, Гаврилӕ! Цӕвиттоны хъуыддагӕй, уыцы хӕйрӕджытӕ нӕ фӕдыл ӕфтыд фесты, уӕд дӕ фыдгул афтӕ: байсӕфтаис! Ӕмбудыс? Уӕд уыцыиу цӕфӕй доны бын кӕсӕгты ӕхсӕн смидӕг уыдаис. Ныр Челкаш зӕрдӕнцойӕ ӕмӕ хӕларэӕрдӕйӕ дзырдта. Фӕлӕ ма Гаврилӕйӕн уӕддӕр фыртӕссӕй йӕ зыр-зыр цыд ӕмӕ лӕгъстӕмӕ фӕци: — Байхъус-ма мӕм: ауадз мӕ! Ӕз — дӕ мӕрдты ӕмӕ де ’гӕсты уазӕг, ауадз мӕ! Искуы мӕ доны былмӕ ахизын кӕн! Ӕтт, мӕ хӕсгӕ мӕрдтӕ, гъе! Мӕнӕ цӕй ахӕсты фӕдӕн, мӕнӕ!.. Ӕмбойны куыд ӕрбайсӕфтӕн!.. Кӕд дын хуыцау ис, уӕд мӕ ауадз! Куы ницы дын кодтон! Мӕ бон, мӕ рӕстӕг нӕу!.. Никуы фӕдӕн ахӕм хъуыддӕгты... Фыццаг хатт ӕрмӕст... Уӕ, хуыцау, цы дын кодтон! Куы бацарӕфтыд дӕн, куы байсӕфтӕн! Куыд хинӕй мыл рацыд, сымахыстӕн! Хуыцау дын нӕй, гормон? Ныууадз мӕ мӕ мӕгуырыл, цӕуыл мӕ сафыс!.. Мӕнӕ мӕрдты ’мбисонд!.. Уый дын хъуыддӕгтӕ!.. — Цавӕр хъуыддӕгтӕ! Цы дыл ӕрцыд, уый бӕрӕг дын нӕй? — тызмӕгӕй афарста Челкаш.— Зӕгъ-ма, цӕй, цавӕр хъуыддӕгтӕ? Лӕппуйы стыр тас кӕй бацыд, уый йӕм дзӕбӕх каст Челкашмӕ. Тӕрсгӕ дзы кӕй кодта ӕМӕ карз ныхас адӕймаг кӕй уыд, уымӕй йӕ зӕрдӕ хъӕлдзӕг уыд ӕмӕ йӕхицӕй ныббузныг. — Талынг хъуыддӕгтӕ, ме 'фсымӕры хай... Хуыцауы хатыр бакӕ ӕмӕ мӕ ауадз!.. Цы дын кодтон, гормон?.. И?.. Мӕ хур куы дӕ... — Ныхъхъус у дын зӕгъын! Куы нӕ хъуыдаис, уӕд дӕ нӕ рахуыдтаин. Бамбӕрстай? Ӕнцад у, дӕ дзыхыл хӕц! — Уӕ, хуыцау, цы дын кодтон! — зӕрдӕбынӕй йӕ риуы ӕмбӕрц ныуулӕфыд Гаврилӕ. — Кӕс-ма амӕ!.. Ныр дӕ сӕккатӕ цӕуыл уадзыс, уый бӕрӕг дын нӕй? — цӕхгӕр ын йӕ ныхас фӕлыг кодта Челкаш. Фӕлӕ Гаврилӕ ацы ран йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ сабыргай хӕкъуырццӕй кӕуыныл схӕцыд, йӕ фындз амӕрз-амӕрзгӕнгӕ ӕмӕ йӕ мидбынаты тӕлфгӕ, фӕлӕ уӕддӕр йӕ куыст кодта — тыхджынӕй архайдта фӕйлауӕн фыййӕгтӕй. Бӕлӕгъ фатау тахти. Ног та разӕй сӕ фӕндагыл фӕзындысты науты фӕлгондзтӕ. Бӕлӕгъ се ’хсӕн нарӕг ацӕуӕнты цъыгъгъуыттытӕ кӕнгӕйӕ, ӕмӕ зырнау зилгӕйӕ, фӕаууон, фӕцыдӕр ис. — Гъӕй, мӕ лымӕн! Хъусыс! Исчи дӕ, мыййаг, истӕмӕй куы фӕрса, уӕд мацы сдзур, сыбыртт дӕр ма скӕ, кӕд ма дӕ цӕрын фӕнды, уӕд. Бамбӕрстай? — Мӕнӕ мыл судзгӕ мард ӕрцыд!.. — зӕрдӕсастӕй, йӕ къӕхты бынӕй улӕфгӕйӕ, загъта Гаврилӕ, Челкашы барджын ныхасмӕ хъусгӕйӕ.— Байсӕфтӕн.-.. Сау бон мыл бакодта... Мӕ сӕр мӕ фиддон фӕци!.. — Ныр цы ниуыс? Ныууадз-ма дӕ хъарджытӕ!— карзӕй, барджын ӕгъдауӕй йын йӕ хъусы сусӕгӕй бадзырдта Челкаш. Гаврилӕ уыцы сусӕг ныхасӕй фӕтарст, йӕ уд ауад, йӕ сӕр нал куыста, сдзӕгъӕл, ӕмбӕрста, цыдӕр фыдбылыз ӕм кӕй каст, уый ӕмӕ йӕ зӕрдӕ асаст. Ӕваст фӕйлауӕн фыййӕгтӕ донмӕ ауагъта, фӕстӕрдӕм сӕ аппӕрста, ног та сӕ фелвӕста ӕмӕ та сӕ дӕлӕмӕ доны ауагъта ӕмӕ ӕппынӕдзухӕй йӕ къогъодзитӕм касти. Доны уылӕнты уӕзбын хуыссӕгхъӕлдзӕг хъӕр ӕнкъард гуыв-гуыв кодта ӕмӕ адӕймаджы уӕнгты тас уагъта. Мӕнӕ науты лӕууӕндон. Уымӕн йӕ хъӕбӕрдурӕй амад къулы фӕсдзӕгатӕй хъуыст адӕмы уынӕр, доны цӕллахъхъ, зарджытӕ *мӕ цъӕхснаг ӕхситт. — Бауром! — загъта Челкаш. Аппар дӕ фыййӕгтӕ! Дӕ къухтӕ къулмӕ сбыцӕу кӕн! Сабыр у, сӕлхӕр!.. Гаврилӕ, йӕ къухтӕй бырынцъаг дуртыл ӕнцайгӕйӕ, бӕлӕгъы тардта къулы ӕмвӕрсты. Бӕлӕгъ сындӕггай лӕсти, йӕ фарс дурты бырынцъаг сӕтыл хафгӕйӕ. — Бауром!.. Фыййӕгтӕ ардӕм ӕри! Дӕ фӕндаджы гӕххӕтт та кӕм ис? Хызыны? Рахӕсс хызын дӕр! Цырддӕр у! Цӕмӕй нӕ алидзай, уый дын аразын, уый, мӕ лымӕн!.. Ныр нал алидздзынӕ. Ӕнӕ фыййӕгтӕ ма, чи зоны, исты ӕгъдауӕй афардӕг уыдаис. Фӕлӕ ӕнӕ фӕндаджы гӕххӕтт дӕ ныфс нӕ бахӕсдзынӕ. Ам мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕс. Хъусыс, хъыпп-сыпп дӕр ма скӕ, кӕннод де ’сӕфт ӕрцыд, уый зон — раст денджызы бын скуыси уыдзынӕ. Уый фӕстӕ Челкаш ӕваст цӕуылдӕр фидар ныххӕцыд, йӕхи хӕрдмӕ фехста ӕмӕ цӕстыфӕныкъуылдмӕ къулы аууон фӕци. Гаврнлӕ фестъӕлфыд... Хъуыддаг ӕрцыд ӕваст, ӕнӕнхъӕлгӕйӕ. Гаврилӕйӕн фенцондӕр. Уыцы ӕлгъыст, уыцы боцъоджын хуыснӕджы цур цы тасы мидӕг уыд, уый йӕ зӕрдӕйӕ цух кӕнын байдыдта ӕмӕ цыма йӕ дынджыр уӕззау ӕргъом йе 'ккойӕ ӕрцӕйхауд, ӕрцӕйлӕст, афтӕ йӕм зынд... Лидзын хъӕуы, зӕгъгӕ, загъта йӕхинымӕры. Зӕрдӕйы бынӕй ныуулӕфыд ӕмӕ йӕ алфамбылай алырдӕм йӕ цӕст ахаста. Галиу фарсырдыгӕй уӕлӕмӕ хӕрдмӕ ныхъхъен ис иу цавӕрдӕр сау ӕнӕ цӕджындзтӕ нау, мӕрдон чырыны хуызӕн, ӕнӕгъдау дынджыртӕ арӕзт, афтид ӕмӕ ӕдзӕрӕг. Денджызы уылӕнтӕ йын йӕ фӕрстӕ хостой ӕмӕ, алы уылӕны цӕфы фӕстӕ, мидӕгӕй, йӕ хуылфӕй, хъуыст ӕмыр дӕргъвӕтин гуыв-гуыв, уӕззау рынчыны хъӕрзты хуызӕн. Рахиэ фарсырдыгӕй адаргъ, дынджыр уазал калмы хуызӕн, фӕсагӕн дурын уымӕл къул. Фӕстейӕ, чъылдымырдыгӕй дӕр зындысты цавӕрдӕр науты сау ӕндӕргтӕ, разӕй та, мӕрдон чырын ӕмӕ къулы ӕхсӕнӕй, зынди быгъдӕг, ӕдзӕм, ӕдзӕрӕг денджыз, йӕ сӕрмӕ — тар ӕврӕгътӕ. Уыцы хӕхты хуызӕн, уӕззау ӕврӕгътӕ сындӕггай лӕстысты ӕмӕ сӕ талынг мӕрдонхуызӕй зӕрдӕ мӕгуыр кодтой. Бӕстӕ уыд уазал, ӕнтъыснӕг ӕмӕ фыдбылызӕй йе ’дзаг. Гаврилӕйы тас бацыд. Уыцы тас, Чрлкаш дзы цы тас бауагъта, уымӕй фыддӕр, ӕмбцсонддӕр уыд. Иӕ уд йӕ къӕхты бынӕй ауад, уӕрццау нынныгъуылд, къуыбары йас ныцци, цыма йӕ бандоныл хуыйгӕ бачынд. Йӕ алфамбылай уыд сабыр, ӕдзӕм. Хъыпп-сыпп никӕцӕй хъуыст, денджызы хъӕрзыны йедтӕмӕ. Ӕврӕгътӕ фыццаджы хуызӕн арвыл сындӕггай лӕстысты ӕнкъардӕй ӕмӕ денджызӕй сӕхи куыдфӕстӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр, фылдӕрӕй-фылдӕргӕш ӕ, истой. Уӕлӕмӕ, хӕрдмӕ скӕсгӕйӕ, афтӕ зынд, цыма арв дӕр денджыз у ӕмӕ цыма бинаг лагъз, сабыр фынӕй денджызы уӕлейӕ ӕндӕр, змӕст денджыз дӕлгоммӕ фӕлдӕхт уыд, уыйау. Денджызы уылӕнты ӕнгӕсӕн ӕврӕгътӕ пырд къуымбилы хуызӕн урс къӕбӕлдзыгӕй згьордтой, бырстой, денджызы лыстӕг фӕйлауӕнтӕм тындзгӕйӕ дӕлӕмӕ, зӕхмӕ. Гаврилӕйы уыцы ӕдзӕмдзинад ӕмӕ рӕсугъддзинад тас бауагътой, ӕмӕ йӕ уый адыл ӕрфӕндыд йе ’мбалы, йӕ хицауы тагъддӕр фенын. Уым куы баззайа, куынӕуал ӕрцӕуа, уӕд та?.. Рӕстӕг ныддаргъ, ӕврӕгътӕ куыд сындӕггай лӕстысты арвыл, уымӕй сындӕгдӕр цыд рӕстӕг. Ӕдзӕмдзинады тас куыдфӕстӕмӕ тынгдӕр хъардта Гаврилӕйы зӕрдӕмӕ. Фӕлӕ ӕнӕнхъӕлгӕйӕ къулы фӕсдзӕгатӕй фехъуыст доны цӕллахъхъ, цӕйдӕр сыбар-сыбур ӕмӕ сусӕг, хъус-хъус ныхас. Гаврилӕ фыртӕссӕй удаист фӕци; мысты хуынкъ агурын байдыдта... — Гъӕй, цы фӕдӕ? Бафынӕй дӕ? Хӕц фидар!.. Сабыр, хъахъхъӕн!..— фехъуыст Челкашы хъӕрасӕст хъӕлӕс. Къулы сӕрӕй дӕлӕмӕ цыдӕр цыппӕрдигъон уӕззау ӕрцӕйлӕст. Гаврилӕ йӕ бӕлӕгъмӕ байста. Уалынджы иннӕ ахӕм. Стӕй, сисы сӕрыл цавхгӕрI мӕ лӕугӕйӕ, фӕзынд дӕргъӕй-дӕргъмӕ Челкашы гуыр; фӕйлауӕн фыййӕгтӕ дӕр кӕцӕйдӕр фӕзындысты. Гаврилӕйы къӕхты бынмӕ ӕрхауд йӕ хызын ӕмӕ Челкаш, хӕстулӕфтгӕнгӕ, бӕлӕгъы мидӕг фӕсте ӕрбадт. Гаврилӕ, Челкашмӕ кӕсгӕйӕ, ӕмӕ цингӕнгӕйӕ, пӕ мидбылты нӕуӕндон худт бакодта. — Бафӕлладтӕ? — афарста Гаврилӕ. — Бафӕллайын дӕр диссаг нӕу, лӕппын! Цӕйма. гъӕй зӕгъ ныр размӕ, дӕ тых-дӕ бонӕй!.. Хорз бакуыстай, лымӕныхъо! Хъуыддагӕн йӕ раст ӕмбис конд у. Гъе ныр ма, уыцы хӕйрӕджыты ӕхсӕнты ӕнӕ фыдбылызӕй куы аирвӕзиккам, уӕд дӕ хъул сах абадт, уӕд ӕхцатӕ дӕ дзыппы нысхой ӕмӕ дӕ Машкӕмӕ афардӕг у. Дӕ зӕрдӕ кӕимӕ дзуры, ахӕм Машкӕ дын ис? Ӕцӕг зӕгъын, ӕцӕг, дзидзидай! — Н-ӕ-й! — Гаврилӕ, мӕгуыр, йӕ уд хъардта, архайдта йӕ тых-йӕ бонӕй, йӕ риу дымсти, йӕ цӕнгтӕ хъандзалтау куыстой. Бӕлӕгъы бын дон хъуыр-хъуыр кодта, йӕ фӕстӕ доны ӕрвхуыз уадздзаг зынд. Гаврилӕ дон фестад, йӕ хид йӕ къӕхты бынӕй мызти, фӕлӕ уӕддӕр йӕхиуыл фӕстӕмӕ нӕ хӕцыд — архайдта, йӕ бон цы уыд, уымӕй. Дысон ӕхсӕв дыууӕ хатты цы тас бавзӕрста, уыцы тас ӕртыккаг хатт цӕмӕй нал бавзара, уый тыххӕй йӕ тынг ӕрфӕндыд, цас амал уа, уымӕй ацы ӕнаккаг куыстӕй йӕхи фӕхицӕн кӕнын. Йӕ сӕрӕн ма уыцы хос ардта: куыддӕр зӕхмӕ ахиза, афтӕ лидзгӕ ацы лӕгӕй, цалынмӕ йӕ нӕ амардта, кӕнӕ йӕ ахӕстонмӕ нӕ батардта, уалынмӕ. Иӕхицӕн дзырд радта, нал гем дзурдзӕн, йӕ ныхмӕ нал лгеудзӕн, йӕ коммӕ кӕсдзӕн, цы йын зӕгъа, уый кӕндзӕн ӕмӕ дзы дзӕбӕхӕй, ӕнӕфыдбылызӕй куы аирвӕза, уӕд хуыцауӕн куывд ныббӕтдзӕн цыбыр ӕмгъуыдмӕ. Ныртӕккӕйы сахат дӕр ӕй фӕндыд зӕрдӕбынӕй бакувын, фӕлӕ йӕхиуыл хӕцыд, ӕмӕ тыхархайдӕй хӕстулӕфт кодта, ныхъхъус, ӕмӕ-иу йе ’рфгуыты бынӕй исдугмӕ Челкашмӕ бакаст. Къӕсхуыр, бӕрзонд Челкаш размӕ йӕхи ныггуыбыр кодта ӕмӕ, бакӕсгӕйӕ, уыд, цъиу атӕхынмӕ куы хъава, уый хуызӕн. Мӕйдары бӕлӕгъы размӕ каст хъӕрццьггъайы цӕстӕнгасӕй ӕмӕ, йӕ гуыбыр ӕрдынгонд фындзӕй дыууӕрдӕм разил-базилгӕнгӕ, фидар хӕцыд йӕ иу къухӕй бӕлӕгъаразӕныл, аннӕмӕй та, йӕ мидбылты худгӕйӕ, йӕ рихи ӕууӕрста, йӕ тӕнӕг былтӕ зылынтӕ кӕнгӕйӕ. Челкаш йӕхицӕй разы уыд, кӕй фесгуыхт ӕмӕ йӕ хъуыддаг лӕгъз, рӕвдз кӕй ацыд, уымӕй, разы уыди лӕппуйӕ дӕр, тынг дзы кӕй тарст, ӕмӕ цагъарау йӕ коммӕ кӕй каст, уый тыххӕй. Гаврилӕ куыд зӕрдиагӕй архайдта, уый уыдта ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ ӕртӕригъӕд кодта, ӕрфӕндыд ӕй Гаврилӕйы бабуц кӕнын, барӕвдауын, исты зӕрдӕтӕ йын авӕрын. — Гъӕй! — худгӕбылӕй афарста Челкаш Гаврилӕйы.—Раст ма зӕгъ, тынг фӕтарстӕ? Ӕцӕг, ӕцӕг? — Фӕтӕрсын дӕр диссаг нӕу!..— йӕ къӕхты бынӕй улӕфгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕбары тыхулӕфт кӕнгӕйӕ, загъта Гаврилӕ. — Ныр ӕгӕр дӕхи мауал риссын кӕ. Тас нал у ныр. Мӕнӕ ма иу ранӕй куы аирвӕзиккам!.. Дӕ фӕллад уал суадз!.. । Гаврилӕ бӕлӕгъ баурӕдта, йӕ хӕдоны дысӕй йӕ 4? хидӕйдзаг цӕсгом асӕрфта ӕмӕ та фыййӕгтӕ донмӕ ауагъта. — Ныр сындӕгдӕр цу, дон ныхӕстӕ куыннӕ кӕна, афтӕ. Сабыр, сабыр... кӕннод ацы ран хынджылӕг нӕ кӕнынц, ӕвзӕр хӕцаг къӕбыстӕ дзы ис. Ам топпӕй хъазын уарзынц. Дӕ ныхыл дын ахӕм бӕрӕггӕнӕн акӕндзысты, ӕмӕ дӕ «уӕ, ӕна» зӕгъыны бон дӕр нал фӕуыдзӕн. Бӕлӕгъ ныр цыд размӕ сабыргай, хъуызгӕ цыдӕй, ӕнӕ хъӕрӕй. Ӕрмӕст фыййӕгтӕй дӕлӕмӕ, донмӕ, тагъдысты ӕрвхуыз ӕртӕхтӕ, ӕмӕ-иу денджызы кӕм амбӕлыдысты, уыцы ранӕй-иу недуг ферттывта ӕрвхуыз стъӕлфӕн. Ӕхсӕв мӕйдарӕймӕйдардӕр ӕмӕ ӕдзӕмдӕр кодта. Ныр арв змӕст денджызы хуызӕн нал уыд. Ӕврӕгътӕ йыл ӕмвӕтӕнӕгӕй ахӕлиу сты ӕмӕ йӕ ӕмхуызон уӕззау ӕмбӕрзӕнӕй бамбӕрзтой. Уыцы ӕмбӕрзӕн йӕхи ныллӕг ӕруагъта доны сӕрмӕ ӕмӕ ӕнцад, ӕнӕзмӕлгӕйӕ лӕууыд. Денджыз ноджы тынгдӕр ӕрбасабыр, фӕтардӕр, хъарм цӕхджын тӕф тынгдӕр кодта ӕмӕ фыццаджы хуызӕн уӕрӕх нал зынд. — Ӕй-джиди, ныр къӕвда куы ныккалид! — загъта сабырӕй Челкаш.— Уӕд нӕ хӕйрӕджы цӕст дӕр не ’рцахсид, ӕдасӕй бафардӕг уаиккам. Бӕлӕгъӕн йӕ рахиз ӕмӕ йӕ галиу фарсырдыгӕй, тар доны хуылфӕй сӕхи сдардтой цавӕрдӕр агъуыстытӕ — тъӕпӕн, фӕйнӕгсӕр дынджыр бӕлӕгътӕ. Бӕлӕгътӕ уыдысты сау, ӕнтъыснӕг ӕмӕ ӕнӕзмӕлгӕ. Иуы дзы рухс змӕлыд — чидӕр ӕд фанар рацу-бацу кодта. Денджыз бӕлӕгъты фӕрстӕ уарзон стӕрд кодта, ӕмыр ӕмӕ фӕрсӕгау хъӕргӕнгӕйӕ; бӕлӕгътӕ дӕр ын фӕстӕмӕ, фӕзмӕгау, дзуапп лӕвӕрдтой гуыв-гуывгӕнаг, уазал, загъдӕргом хъӕлӕсӕй, цыма быцӕу кодтой йемӕ ӕмӕ йын бар нӕ лӕвӕрдтой, уый хуызӕн. — Хъахъхъӕнджытӕ!.. Сусӕгӕй йын йӕ хъусы бадзырдта Челкаш. Челкаш Гаврилӕйӕн афтӕ куы загъта, сабырдӕр цу, зӕгъгӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ та йе 'уӕнгты стыр тас бацыд ӕмӕ та йӕ зӕрдӕ алырдӕм ӕхсайын байдыдта, цыдӕр фыдбылызмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Йӕхи размӕ, мӕйдармӕ ивӕзта, тындзыдта ӕмӕ йӕм афтӕ зынд, цыма рӕзгӕ кӕны, цыма йӕ стджытӕ ӕмӕ йӕ нуӕрттӕ ивӕзынц ӕмӕ риссынц, ӕнӕмбаргӕ рыстӕй. Йӕ сӕры уыцы зыбыты иунӕг хъуыдыйы йедтӕмӕ ницы уыд. Афтӕ йӕм зынд, цыма йӕ сӕр рысти, йӕ фӕсонты царм йӕхи мидӕг стъӕлфӕгау тӕлфыд, ӕмӕ йын йӕ къӕхты бынты гыццыл уазал, цыргъ судзинтӕ хуынчъытӕ кодтой, уыйау. Цӕстытӕ, мӕйдармӕ ӕдзынӕг, тыхкаст кӕнгӕйӕ, сӕ бынӕттӕй рацӕйлиуырдтой ӕмӕ рыстысты. Афтӕ ӕнхъӕлдта, уыцы мӕйдары сын чидӕр сӕ развӕндаг ацахсдзӕн ӕмӕ сыл йӕ хъӕлӕсы дзаг фӕхъӕр кӕндзӕн: «Ӕнцад лӕуут, хуыснӕджытӕ!..» Ныр ын Челкаш йӕ хъусы куы бадзырдта: «хъахъхъӕнджытӕ», зӕгъгӕ, уӕд Гаврилӕ фестъӕлфыд, тас дзы арфдӕр ахъардта ӕмӕ йӕ зӕрдауындзӕнтӕ бадзой-дзой кодтой. Фӕдис ныхъхъӕр кӕнынмӕ хъавыд, кӕд ын исчи феххуыс кӕнид, ууыл йӕ зӕрдӕ даргӕйӕ... Йӕ мидбынатӕй уӕлӕмӕ фестад, риу размӕ ракъуыпп кодта, дӕлиауӕй, йӕ риуы дзаг ныуулӕфыд, дзых ныхъхъӕр кӕнын ӕввонг фӕхӕлиу крдта, фӕлӕ йӕ бон ницыуал баци, ӕваст стыр тасы бын фӕци, фӕджихау, цӕстытӕ банъынд кодта ӕмӕ уыцы комхӕлиуӕй йӕ бадӕнӕй рахауд ӕмӕ, кӕлӕхы галау, йӕхи ауагъта. ...Бӕлӕгъы разӕй дард, арв ӕмӕ зӕхх кӕм баиу вӕййынц, уым денджызы сау доны хуылфӕй ӕрвхуыз цъӕх арт ссыди, ӕнӕгъдау дынджыр ӕхсаргарды хуызы. Уыцы цъӕх арт мӕйдары йӕ тӕккӕ бӕрӕг астӕуыл дыууӕ дихы фӕкодта, йӕ рухсӕй арвы бын ӕврӕгъты срухс кодта ӕмӕ денджызы фӕлмӕн риуыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ йӕхи ӕруагъта, фӕтӕн цъӕх уадздзаджы хуызы. йӕ рухсмӕ мӕйдары ралӕстысты, чи нӕ зынд, ӕмбӕхст чи уыд, ахӕм ӕдзӕм наутӕ, мӕйдар ӕмӕ сусӕгдзинадӕй фӕлыст. Афтӕ зынд, цыма уыцы наутӕ бирӕ афон денджызы бын цардысты, цыма сӕ уырдӕм стыр тымыгъ, стыр уад ныттардта ӕмӕ ныр денджызы хуылфӕй чи рацыд, уыцы ӕрдхӕрӕны ӕхсаргарды барджын дзырдӕй уӕлӕмӕ, денджызы сӕрмӕ, сӕхи сметой арвмӕ скӕсынмӕ, ӕмӕ, доны сӕр цыдӕриддӕр ис, уыдон фенынмӕ... Бӕндӕнтӕ науты цӕджындзтыл стыхстысты. Бакӕсгӕйӕ афтӕ зынд, цыма ӕндӕдзгӕ, тыхсаг доны зайӕгойтӕй тыхт уыдысты, уый хуызӕн. Уыцы дынджыр ӕрдхӕрӕны тӕссаг ӕхсаргард та денджызы бынӕй йӕхи бӕрзонд систа, ӕрттывтытӕ калгӕйӕ, мӕйдар ӕхсӕвы та дыууӕ дихы фӕкодта йӕ цыргъ рухс комӕй ӕмӕ та йӕхи ног ӕндӕр ран ӕруагъта. Уым дӕр та, уый агъоммӕ чи нӕ зынд, ныгъуылд чи уыд, ахӕм наутӕ фӕзындысты. Челкашы бӕлӕгъ ныллӕууыд ӕмӕ узӕгау змӕлыд, цыма истӕуыл гуырысхо, гуызавӕ кодта, уый хуызӕн. Гаврилӕ бӕлӕгъы мидӕг хуыссыд, йӕ къухтӕй йӕ цӕсгом бамбӕрзта, афтӕмӕй. Челкаш ӕй йӕ къахӕй сусӕгӕй басхой-басхой кодта мӕстыйӕ. — Уӕ, ӕдылы къоппа! Уый арӕнтӕ хъахъхъӕнӕг ӕфсӕддон нау у!.. Уый та электрон фанар у!.. Уӕлӕмӕ сыст, гуымиры! Куы нӕ срухс кӕной ныртӕккӕ, уымӕй тас у! Фесафдзынӕ, быммиз, дӕхи дӕр ӕмӕ мӕн дӕр! Цӕй-ма!.. Фӕстаджырдӕм ын Челкаш цырыхъхъы зӕвӕтӕй йӕ фӕсонтӕн ахъаззаг цӕф куы ныккодта, уӕд Гаврилӕ фӕсӕррӕтт ласта, йӕ бадӕны абадт ӕмӕ, йӕ цӕстытӕ ӕууӕрдгӕйӕ, цъынддзастӕй, рӕдзӕ-мӕдзӕгӕнгӕ, йӕ уырзтӕй фӕйлауӕн фыййӕгтӕ асгӕрста, фӕлӕбурдта сӕм, ӕмӕ бӕлӕгъ размӕ асхуыста. — Сындӕг, ӕнӕхӕдзар фӕуай! Куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй мӕрдтӕм мӕ къухӕй цӕудзынӕ!.. Сындӕг дын куы зӕгъын!.. Уӕ, ард дӕ фӕнычы бацӕуа, ахӕм сӕлхӕр ма искуы уыдзӕн!.. Ныр цӕмӕй фӕтарстӕ, уый ма мын зӕгъ? Гъӕ, хӕрӕг сфысса!.. Цы хуызӕн у, цы! Гӕды пырды куы бада, уый хуызӕн. Мӕ фыдгул дӕумӕ бакӕсӕд! Уый фанар у, фанар, ӕндӕр ын цы 'нхъӕл дӕ! Сабырдӕр архай фыййӕгтӕй!.. Иу дӕ ныхъхъен уа!.. Уыдон, контрабанда? чи ласы, ахӕмты хъахъхъӕнынц. Тӕрсгӕ ма кӕ, махӕн тас нал у — адард сты! Ныр мах...— Челкаш йӕхицӕй ныббузныг ӕмӕ, йӕ сины сӕрыл хӕцгӕйӕ, йӕ алфамбылай йӕ цӕст ахаста.— Раирвӕзтыстӕм, кӕд хуыцауы фӕнда, уӕд!.. Ӕнамонд нӕ дӕ, ӕвӕдза, архъӕпӕн!.. Гаврилӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ архайдта фыййӕгтӕй, тыхулӕфт кӕнгӕйӕ, ӕмӕ уыцы ӕрдхӕрӕны рухсуадзӕг ӕхсаргард джигултӕ кӕм кодта, уыцырдӕм йӕ цӕстызул дардта. Фанар кӕй у, уый йӕ нӕ уырныдта Гаврилӕйы, Челкашы ныхӕстыл не ’ууӕндыд. Бонивайӕны уазал ӕрвхуыз цъӕх рухс мӕйдаримӕ быцӕу кӕнгӕйӕ, уӕлахиз кӕнын байдыдта, фӕпырх ӕй кодта ӕмӕ денджызы ӕрттивын кӕнын кодта ӕвзистхуыз, зынӕмбарӕн, зын ӕрцахсӕн ӕрттывдӕй. Гаврилӕйы та дзыхъхъынногӕй тас бацыд. Бӕлӕгъ размӕ тардта йӕ тых-йӕ бонӕй ӕмӕ, цыдӕр фыдбылызмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, фыртӕссӕй удаист фӕци ӕмӕ хъӕлайы хуызӕн сси. Уыцы ӕхсӕв цы тас, цы зынтӕ, цы зӕрдӕниз баййӕфта, уыдон ын йӕ ныфс асастой ӕмӕ йӕхи хуызӕн нал уыд, адӕймаджы ӕгъдауӕй йӕм ницыуал уыд. Челкаш та йӕ сины сӕрыл хӕцыд ӕмӕ цин кодта. Уый ахӕм хъуыддӕгтыл ахуыр уыд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕнцад уыд. Фырцинӕй йӕ рихитӕ стъӕлфыдысты ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой. Йӕ зӕрдӕ бухъхъытӕ кодта ӕмӕ, йӕ дӕндӕгты зыхъхъыртӕй ӕхситтытӕ кӕнгӕйӕ, денджызы уымӕл уӕлдӕфӕй йӕ риуы дзаг улӕфыд; алырдӕм ракӕс-бакӕс кодта ӕмӕ-иу Гаврилӕмӕ куы фемдзаст, уӕд-иу йӕ мидбылты бахудти зӕрдӕхӕлар, хицон буц худтӕй. Дымгӕ радымдта, денджыз сыхъал йӕ тарф фынӕйӕ ӕмӕ ӕваст йӕ лыстӕг фӕйлауӕнтӕй, узӕгау, хъазын байдыдта. Ӕврӕгътӕ фыццаджы хуызӕн бӕзджын нал уыдысты, фӕирддӕр, фӕрухсдӕр сты, фӕлӕ уӕддӕр арв ӕмбӕрзтой уыцы иудадзыг ӕмвӕтӕнӕгӕй. Дымгӕ денджызы сӕрмӕ уӕлдӕфы уылӕнтӕ змӕлын кодта, фӕлӕ ӕврӕгътӕ уӕддӕр ӕнцад-ӕнцойӕ, ӕнӕзмӕлгӕйӕ, лӕууыдысты ӕмӕ, цыМа стЫр сагъӕсты бацыдысты, ӕнкъард хъуыдытзе кодтой, уый хуызӕн уыдысты. — Цӕй-ма, мӕ лымӕн, дӕхиуыл схӕц! Цыма дыл фӕуарыд, уый каст куы кӕныс, уды мыггаг дӕ куынӕуал ис, царм ӕмӕ стджытӕ куы фестадтӕ. Тас пын нал у, фестӕм нӕ хъуыддаг. Уыцы хицон хъӕлӕсы уаг Гаврилӕйы зӕрдӕ бахьӕлдзӕг кодта, кӕд Челкашы дзыхӕй цыд, уӕддӕр. — Хъусын дӕ,— сабыргай загъта Гаврилӕ. — Цӕй, цӕй, хъеллау! Баздӕх, ӕмӕ уал мӕнӕ фӕсте сбад, фыййӕгтӕ ардӕм ӕри, бафӕлладтӕ, ӕвӕццӕгӕн! Гаврилӕ уайтагъд йӕ бынат аивта. Сӕ бынӕттӕ ивгӕйӕ, Челкаш Гаврилӕйы цӕсгоммӕ куы бакаст ӕмӕ куы федта, Гаврилӕ, цудтытӕгӕнгӕ, куыд цыд, йӕ зӕнгтӕ йӕ быны куыднӕуал цыдысты ӕмӕ дыдӕгътӕ куыд кодтой, уый, уӕд ноджы тынгдӕр фӕпӕригъӕд кодта лӕппуйӕн ӕмӕ йын йе уӕхск хицоны къуырд ӕркодта. — Тӕрсгӕ ма кӕ! Кусгӕ хорз бакодтай, уый зон. Ӕз дын дӕ дзыппытӕ байдзаг кӕндзынӕн, кӕд хуыцауы фӕнда, уӕд. Фондз ӕмӕ ссӕдз сомы дӕ хъӕуы? Цы зӕгъыс, лымӕныхъо? — Мӕн ницы хъӕуы. Ӕрмӕст ма доны былмӕ, хусмӕ куы аирвӕзин... Челкаш йӕ къух ауыгъта, ату кодта ӕмӕ фӕйлауын байдыдта, йӕ даргъ цӕнгтӕй фыййӕгтӕ фӕстӕрдӕм дардыл исгӕйӕ. Денджыз райхъал ӕмӕ хъазыд йӕ сабитӕй — йӕ гыццыл уылӕнтӕй, урс-урсид фынкӕй кӕй фӕлыста ӕмӕ, кӕрӕдзийыл къуырццытӕ кӕнгӕ, лыстӕг пырх кӕй кодта, уыдонӕй. Фынк тади ӕмӕ хъӕрзгӕйӕ улӕфыд, ӕмӕ алырдӕм хъуыст ӕмхуызон уынӕр ӕмӕ цӕллахъхъ. Мӕйдар фӕхъӕлдзӕг, фӕрухсдӕр. — Гъӕй, зӕгъ-ма мын, дӕ фыдыстӕп,— байдыдта дзурын Челка ш — гъе ныр хъӕумӕ ацӕудзынӕ, ус ракурдзынӕ, зӕхх змӕнтдзынӕ, хуым бакӕндзынӕ, зӕнӕг дын рацӕудзӕн, хӕринаг сын фаг нӕ уыдзӕн ӕмӕ цӕрынӕй-хӕрынмӕ дӕхи тухийӕ мардзынӕ... Гъемӕ цы? Цӕй цард у уый? Цы хорздзинад дзы ис? — Хорздзинадӕй та дзы цы ис! — нӕуӕндонӕй, химидӕг стъӕлфгӕйӕ, загьта Гаврилӕ. Ранӕй-рӕтты дымгӕ ӕврӕгъты фӕдихтӕ, фӕхицӕнтӕ кодта ӕмӕ се 'хсӕнтӕй фӕзынд, ӕрдузы хуызӕн, арвы гыццыл цъӕх гӕбӕзтӕ иугай-дыгай стъалытимӕ. Уыцы стъалытӕ-иу куы ферттывтой хъӕлдзӕг денджызы уылӕнты рӕгътыл схъиудтытӕгӕнгӕ, куы та-иу фӕстӕмӕ аныгъуылдысты — факта р, фӕмынӕг-иу сты. — Рахизырдӕм де ’ргом дар!—загьта Челкаш.— Тагъд бахӕццӕ уыдзыстӕм. Фестӕм ныр. Хорз куыст уыди. Федтай? Лӕппутӕ афтӕ фӕкӕнынц... Иунӕг ӕхсӕв, ӕмӕ мины ӕрдӕг рамырхтон! — Ми-ны ’рдӕг? Ницы, мӕгуыр! — вазгӕйӕ ӕмӕ гуырысхо кӕнгӕйӕ, загьта Гаврилӕ, фӕлӕ уайтагъд фӕтарст ӕмӕ йӕ тагъд-тагъд афарста, йӕ къахӕй барджитӕ схойгӕйӕ.— Адон цавӕр дзауматӕ сты? — Уыдон зынаргъ дзауматӕ сты. Цӕвиттоны хъуыддагӕй, сӕхи аргъыл сӕ ауӕй кодтон, уӕд мин — хъарын дӕр сӕ нӕ хъӕуы. Фӕлӕ ӕз хӕлӕф нӕ кӕнын, бирӕмӕ нӕ бӕллын. Куыд дӕм кӕсын, мӕ лымӕн? Бӕззын, арӕхсын? — Куыд дын зӕгъон! — фӕрсӕгау загъта Гаври4 Зӕропл ус Изергпль лӕ.— Уыцы амонд кӕм ис, ӕмӕ мӕнӕн иу ахӕм куыст... Дӕлиауӕй ныуулӕфыд ӕмӕ зевӕт йзе зӕрдыл ӕрбалӕууыд, йзе хъзеу, йзе мзегуыр хзедзарад, йзе мад, йзе хзестӕджытӕ, афтӕ дард йӕхи кзей ӕмӕ цзей тыххӕй фехста, йзе ззердыл зерлзеууыд, дысон зехезевбонмзе йӕ туг цзей тыххзей байсыст, уыцы зындзинзедтӕ. Ӕрӕмысыд йзе райгуырзен хъзеу, земзе бирзе хъуыдытзе йзе сзеры абадтысты. Йзе цзестытыл ахъазыд сзе хъзеу, кзерз къулыл дзелземзе, коммзе цзеугзе доны онг чи адаргъ. Цзеугзе дон нзе зынди бӕрз, хӕрис, цъуй земзе мырткӕ бзеласы къохы аууонзей.— Гъзей-джиди, цы хорз уыдаид!..— зенкъардзей арф ныуулзефыд Гаврилӕ. — Цы ззегъын зей хъзеуы!.. Ӕз афтзе зенхъзел дзен, земзе ныртзеккзейы сахат машинзейы узе хзедзармзе асыффытт ластаис... Чызджытзе дыл, хзерзаг, хӕлзеф кодтаиккой. Мыд кзем уа, бындз дӕр уым вӕййы. Барзевзарӕй, кзей дзе фзенды, уый рацопп-цопп кӕн. Дзехицзен хзедзар акодтаис. Узевгзе, хӕдзары фаг нзе уыдаиккой — чысылгомау сты... — Уымӕй раст ззегъыс... Хзедзарзен бирзе хъзеуы. Махмзе хъзедзермзег зынаргъ у. — Ӕмзе цы? Ззеронд хзедзар бадззебӕхтзе кодтаис. Бзехзей та куыд дзе? Ис дзем бзех? — Бзех? Бзех ис, фзелӕ зегзер ззеронд у, йзе бындар фӕуа! — Уӕдзе бзех. Хорз бзех! Хъуг... Фыстзе... Маргъ... Цы ззегъыс?! — Ма мын дзур! Уыдзеттӕ та цы хуыцау дӕтты! Уӕд цзерын, хъӕлӕкк, базониккам, де ’гасӕй! — Нӕ, гӕды ныхас, ӕвзӕр цард нзе уаид... Ӕз дӕр чысыл цыдӕртӕ ӕмбарын уыцы хъуыддӕгтӕн. Мӕйӕн дӕр кӕддӕр иу къуьгм уыд... Мӕ фыд хорз цӕрӕг хӕдзар уыд хъӕуы мидӕг... Челкаш сабыргай бӕлӕгъ тардта. Бӕлӕгъ дӕр денджызы уылӕнтыл сыпдӕггай леик кодта ӕмӕ йын уылӕнтӕ йӕ фӕрстӕ хостой, хъазгӕйӕ, хынджылӕггӕнӕгау. Дыууӕ адӕймаджы хъеццау кодтой ӕмӕ, хинымӕры хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, сӕхицӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтой, дыууӕрдӕм ракӕс-бакӕс кӕнгӕйӕ. Челкаш йӕ ныхӕстӕй Гаврилӕйӕн йӕ хъӕу йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта, кӕд ӕй афтӕмӕй иучысыл бахъӕлдзӕг кӕнид, зӕгъгӕ. Райдианы Челкаш дзырдта хъазгӕмхасӕн, йӕ мидбылты худгӕйӕ, стӕй йын, уайдзӕфгӕнӕгау, уынаффӕтӕ кӕнын байдыдта ӕмӕ йын йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта хуымгӕнӕджы царды хъӕлдзӕгдзинӕдтӕ, йӕхи зӕрдӕмӕ чи нал цыд ӕмӕ раджы кӕй ферох кодта, уыдон. Ныр сӕ ӕрӕмысыд ӕмӕ Гаврилӕйы рафӕрсбафӕрс нал кодта йӕ хъӕууон цардӕй ӕмӕ хъуыддӕгты тыххӕй, фӕлӕ йын сӕ йӕхӕдӕг дзурын байдыдта: — Зӕхкусӕг адӕймаджы царды мидӕг, ме ’фсымӕры хай, сӕйрагдӕр хъуыддаг у сӕрибардзинад! Дӕхӕдӕг дӕхицӕн хицау. Дӕхицӕн сӕрмагонд цӕрӕн-хӕдзар,— кӕд ницӕйаг у, ницӕмӕн бӕззы, уӕддӕр дӕу у, дзырдхъом дӕм ничи у. Дӕхицӕн сӕрмагонд зӕххы гӕбаз — кӕд армытъӕпӕны йас йедтӕмӕ нӕу, уӕддӕр дӕу у! Иу цыбыр ныхасӕй — паддзах дӕхи зӕххыл!.. Бӕрӕг дӕ, цы дӕ, уый... Дӕ сӕр сӕрмӕ хӕссын амал дын ис... Дӕ бон у алкӕмӕй дӕр дӕхицӕн ӕгъдау бацагурын. Раст нӕ зӕгьын? — йӕхицӕй разыйӕ, хъӕлдзӕгӕй фӕци йӕ ныхас Челкаш. Гаврилӕ йӕм ӕдзынӕг касти, зӕрдиагӕй йӕм хъуыста ӕмӕ ныфсджындӕр, хъӕлдзӕгдӕр кӕнын байдыдта. Уыцы ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, Гаврилӕ ферох кодта, йӕ хъуыддаг цавӕр адӕймаджимӕ уыд, уый, ӕмӕ йӕ цуры уымӕн байдыдта йӕхи хуызӕи хуымӕтӕг, зӕхкусӕг адӕймаджы ныхӕстӕ, зӕххыл баст ӕмӕ фидаргонд чи у незаманӕй нырмӕ, бирӕ азты, бирӕ фӕлтӕрты хидвӕллойӕ, стӕй йӕ лӕппуйы бонтӕ кӕимӕ арвыста ӕмӕ бархийӕ уыцы зӕххӕй йӕхи чи сцух кодта, ӕмӕ уый сӕраппонд, цы йын ӕмбӕлд, ахӕм ӕфхӕрд чи баййӕфта. — Уымӕй раст зӕгъыс, ме 'фсымӕр! Тынг раст, толпы фаты хуызӕн! Гъе ныр ма дӕхимӕ ӕркӕс, цы дӕ ды ныртӕккӕйы сахат ӕнӕ зӕххӕй?.. Зӕхх, ме 'фсымӕры хай, ныййарӕг мадӕй уӕлдай нӕу — тагъд ӕй нӕ ферох кӕндзынӕ. Челкашӕн йӕ хъуыдытӕ фӕлыг сты. Йӕ туг сфыхт фырмӕстӕй. Афтӕ гӕнаг уыд кӕддӕриддӕр, исчи-иу ӕй чысылдӕр куы фелхыскъ кодта, уӕд. Хиуарзондзинад ӕм уыд, ӕмӕ ӕфхӕрд никӕмӕн барста, уӕлдайдӕр та, йӕ цӕсты ӕгад чи уыд, аргъ кӕмӕн нӕ кодта, ахӕм адӕймагӕн. — Байдыдта лӕхурын, бӕр-бӕр кӕнын!..— загьта мӕстыйӕ ӕмӕ карзӕй Челкаш,—Чи зоны, ӕмӕ афтӕ ӕнхъӕл дӕ, ӕз дын ме ’цӕг, мӕ зӕрдиаг ныхӕстӕ кӕнын. Уый дӕ фӕсон-ӕрхӕджы дӕр ма уӕд... Дӕ дзыппыл ма уӕрӕхдӕр хӕц! — Мӕнӕ худӕджы лӕг, сымахыстӕн!.. — загьта Гаврилӕ ӕмӕ та йыл фыртӕссӕй ризӕг бахӕцыд.— Дӕ кой, ӕнхъӕл дӕ, ома кӕнын? Дӕ хуызӕттӕ чысыл, мыййаг, куы нӕ сты! Ай-гъай, кӕрон дӕр сын нӕй ӕнамонд адӕмӕн — уынгты хӕтджытӕн!.. — Сбад дӕ бынаты, гоцо! Фыййӕгтӕ дӕ къухмӕ райс! — цӕхгӕр, барджын ӕгъдауӕй загъта Челкаш. Карз, судзаг, ӕвзӕр ныхӕстӕ йӕ хъуырмӕ уылӕнтӕ кодтой, дзыхӕй сцӕйхаудысты, фӕлӕ куыддӕр мӕрдтагӕй йӕхиуыл ныххӕцыд, йӕхи баурӕдта. Сӕ дыууӕ дӕр сӕ кӕрӕдзи бынӕттӕ аивтой, иу иннӕйы бынаты ӕрбадт. Челкаш, йӕ бынат ивгӕйӕ, давӕггаг барджийы сӕрты куы фӕцӕйхызт, уӕд ӕм йӕ зӕрдӕ тыне сдзырдта: Гаврилӕйы бӕрзӕймӕ базилын, ныххафт ӕй ласын, уыцыиу цӕфӕй доны астӕу куыд стӕлфыдаид, афтӕ. Сӕ ныхас фӕлыг кодтой ӕмӕ исдуг ныхъхъус сты. Фӕлӕ Гаврилӕ кӕй ныхъхъус, кӕй ницыуал дзырдта, уый дӕр ӕм дзӕбӕх нӕ фӕкаст Челкашмӕ — хъӕууон адӕймаджы тӕлфын кодта. Челкашӕн йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ рагон царды хъуыддӕгтӕ. Уыцы хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, адзӕгъӕл, ферох ӕй бӕлӕгъ аразын ӕмӕ уылӕнтӕ сӕхи ӕгъдауӕй ахастой бӕлӕгъы быгъдӕг денджызы иуварсырдӕм. Доны уылӕнтӕ цыма бамбӕрстой, бӕлӕгъ кӕй адзӕгъӕл, уый, ӕмӕ дзы хъазын байдыдтой зыгъгъуыттытӕ йӕ кодтой, бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр ӕй ӕппӕрстой, фӕйлауӕн фыййӕгты бынӕй рӕвдауӕн ӕрттывтытӕ калгӕйӕ. Челкашӕн йӕ цӕстытыл хъазыдысты йӕ рагон царды хъуыддӕгтӕ, йӕ рагон царды нывтӕ, ныр иуӕндӕс азы кӕмӕй фӕцух, кӕй нал федта йӕ ног хӕтӕгхуаг царды руаджы, уыдон. Иӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ лӕппуйы бонтӕ, йӕ хъӕу, йӕ мад — сырхуадул, хӕрзхуыз сылгоймаг йӕ зӕрдӕхӕлар цъӕх цӕстытимӕ. Ӕрӕмысыд йӕ сырхрихиджын, бӕрзонд, домбай, бӕзӕрхыг арӕзт фыды, йӕ карз, тарӕрфыг цӕсгомимӕ. Ӕрӕмысыд йӕхи, усгур лӕппу ма куы уыд, уыцы хуызы, ӕмӕ йӕ усы, саудзаст Анфисӕйы йӕ даргъ дзыккутимӕ, хӕрзхуызӕй ӕмӕ уарзон, хъӕлдзӕг зӕрдӕимӕ. Ног та йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ лӕппуйы боптӕ — куыд рӕсугъд, куыд хӕрзконд уыд, гвардийы ма куы куыста, уӕд; дыккаг хатт та йӕ цӕстытыл ахъазыд йӕ фыд, чи ныззӕронд ӕмӕ чи ныггуыбыр, ӕмӕ йӕ мад ӕнхъырдтӕ цӕсгомимӕ, ӕмпылдтӕй, гуыбырӕй; ӕрӕмысыд, паддзахы куыстӕй куы рахицӕн ӕмӕ сӕхимӕ, сӕ хъӕумӕ куы ’рцыд, уӕд йӕ фыд йӕ рӕсугъд гвардиаг, бӕрзонд, даргърихиджын фыртӕй йӕ силы сӕртыл куыд хӕцыд, куыд дзы ӕппӕлыд ӕмӕ йӕхи стырсӕр куыд кодта. Ратон хъуыддӕгтӕ мысын, уыдон зӕрдылдарындзинад у ӕнамонд, ӕфхӕрд адӕмӕн сӕ риссагдӕр низ: кӕд цыфӕнды ӕвзӕр уыдысты, уӕддӕр сӕ дзӕбӕх хуызы ӕвдисы, цыма йӕ дуртӕ дӕр фӕлмӕн, йӕ март дӕр мыды хъӕстӕ уыдысты, уый хуызӕн... Челкаш ӕмбӕрста йӕ райгуырӕн бӕсты уддзӕфы адджын рӕвдауӕн улӕфт, йӕ иыййарӕг мады уарзон, буц ныстуантӕ; ӕмбӕрста йӕ хуымӕтӕг фыды барджын ныхӕстӕ; хъуыста, кӕй ферох кодта, йӕ зӕрдӕйы кӕрон дӕр чи нал уыд, ахӕм хабӕрттӕ йӕ райгуырӕн зӕххӕй. ӕрӕджы йӕ мит кӕмӕн батад ӕмӕ, цыллӕйы хуызӕн, фӕззыгӕнды мӕнӕуы ӕвзар кӕй бамбӕрзта. Челкаш ӕмбӕрста, ныртӕккӕйы сахат зыбыты иунӕг кӕй у, кӕм сырӕзт, кӕм схъомыл, иу тут, иу стӕг цы царды уагимӕ уыд, уыиы цардӕй нухгопд, ӕппӕрст кӕй ӕрцыд, уый. — Гъӕй, ай кӕдӕм цӕуӕм? — ӕваст сдзырдта Гаврилӕ. I Челкаш фестъӕлфыд ӕмӕ тарст, сырддзастӕй фӕстӕрдӕм фӕкаст. — Уӕуу, мӕнӕ кӕдӕм рафардӕг стӕм!.. Тынгдӕр ма асхой размӕ... — Адзӕгъӕл дӕ? — йӕ мидбылты худгӕйӕ, афарста Гаврилӕ. — Раст зӕгъгӕйӕ — бафӕлладтӕн. — Уӕдӕ нын ныр ницыуал тас у мӕнӕ «адонимӕ»? — ӕмӕ Гаврилӕ йӕ къахы фындзӕй давӕггаг барджитӕ бакъуырдта. — Нӕ-ӕ... уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ мауал ӕхсайӕд. Ныртӕккӕ сӕ ратдзынӕн ӕмӕ нымайӕнтӕ ралухдзынӕн... — Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз туманы? — Уымӕй къаддӕр та ма уӕдӕ куыд? — Чысыл ӕхца не ’сты, раст зӕгъгӕйӕ! Уыйбӕрц ӕхца мӕнӕн цы хуыцау дӕтты!.. Цардӕй къӕртт аппарин, ӕвӕдза! — Зӕххы куыстӕй? — Ӕмӕ уӕдӕ ӕндӕр цӕмӕй! Цӕвиттон, ныртӕккӕ... Ӕмӕ Гаврилӕ ӕнӕ галӕй кӕвдӕстӕ бийын ӕмӕ митӕй мӕсгуытӕ амайын байдыдта, базыртыл сӕхимӕ дӕр смидӕг. Челкаш ныхъхъус, йӕ рихитӕ дӕлӕмӕ ӕрзӕбул сты, йӕ рахиз фарс фӕйлауӕнты вырхӕнтӕй схуылыдз, цӕстытӕ мидӕмӕ бахаудысты ӕмӕ зынг нал ӕппӕрстой, нал ӕрттывтой. Бакӕсгӕйӕ, сахъ ӕмӕ сырдхуыз нал уыд, фӕлӕ куыддӕр ныффӕлхор, ныффӕлвых ӕмӕ цӕсты нал ахадыдта. Челкаш бӕлӕгъ цӕхгӕр фӕзылдта ӕмӕ йӕ сарӕзта комкоммӕ иу сау цӕмӕдӕр, донӕй йӕ сӕр чи дардта, ахӕммӕ. Арвыл та дзыхъхъынногӕй ӕврагъ ӕрбадт, уарын байдыдта ӕмӕ йӕ лыстӕг хъарм ӕртӕхтӕ, доны уылӕнты рӕгътыл ӕмбӕлгӕйӕ, хъӕлдзӕгӕй цъыччытӕ кодтой. — Фӕлӕуу! Сабыр! — барджын хъӕлӕсӕй загъта Челкаш. Бӕлӕгъ йӕ фындз скъуырдта иу дынджыр ӕрмӕгласӕн тъӕпӕнсӕр бӕлӕгъыл. — Фынӕй уой, цымӕ уыцы ӕлгъыстытӕ?..— хъуыр-хъуыр кодта Челкаш, хӕбырӕгъӕй дӕлӕмӕ уагъд бӕндӕн ахсгӕйӕ.— Бӕндӕн-асин ӕри!.. Тынгдӕр уарын байдыдта... Раздӕр куы фӕцаид! Хӕсгӕ уӕ фӕчынди, ӕви кӕм фесӕфтыстут, иу дӕр уӕ мауал баззайа!.. — Челкаш дӕ? — фехъуыстис уӕлейӕ фӕлмӕн сойып хъӕлӕс. — Челкаш дарӕг дӕ ма уӕд! Бӕндӕн-асин-ма ӕруадз дӕлӕмӕ! — Гъе дӕ быны къускыл баззайай, Челкаш! Цӕстфӕлдахӕг! — Бӕндӕн-асин ӕруадз дын куы зӕгъын, уӕлӕ сӕгдзыд хӕйрӕг,— ныббогъ кодта Челкаш. — Ацы бон цыдӕриддӕр у, уӕддӕр, дӕ чемы нӕ дӕ... Цы дыл ӕрцыд, цы кодтай? — Хизгӕ уӕлӕмӕ, Гаврилӕ! — загъта йе ’мбалӕн Челкаш. Минутмӕ науы сӕрыл лӕууыдысты. Уым ӕртӕ гуырысхойаг рихиджын адӕймаджы сӕхинымӕры куыддӕр ӕнахуыр ӕгъдауӕй сусӕгӕй ӕхсызгон ныхӕстӕ кодтой ӕмӕ науы былӕй Челкашы бӕлӕгъмӕ кастысты. Цыппӕрӕймаг, даргъ пӕлӕзы мидӕг, Челкашмӕ бараст ӕмӕ йын, ӕнӕ дзургӕйӕ, йӕ къух хицон ист ракодта, стӕй ӕиӕууӕнк цӕстӕнгасӕй Гаврилӕмӕ бакаст. — Райсом бон ӕхца цӕттӕ куыд уой, афтӕ! — ӕнӕуӕлдай ныхӕстӕй, цӕхгӕр загъта Челкаш.— Ныр уал ӕз хуыссынмӕ цӕуын. Гаврилӕ, цом! Хӕрын дӕм цӕуы? — Хуыссынӕй дарддӕр ннцы...— радта йын фӕстӕмӕ дзуапп Гаврилӕ ӕмӕ фондз минутмӕ йӕ хуыр-хуыр ссыд, Челкаш йӕ цуры бадти ӕмӕ кӕйдӕр цырыхъхъ йӕ къахыл ӕвзӕрста, ӕмӕ, арф хъуыдытӕгӕнгӕ, ӕмӕ иу фарсырдӕм тутӕ кӕнгӕ, ӕнкъардӕй ӕхситт кодта йӕ дӕндӕгты ӕхсӕнӕй, стӕй уӕд Гаврилӕйы фарсмӕ ӕрхуыссыд, йӕ рихитӕ адаудта ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ нывӕрзӕн бакодта. Кӕмдӕр цавӕрдӕр бӕлас, хъарӕггӕнӕгау, ӕнкъард сыбар-сыбур кодта. Къӕвдайы ӕртӕхтӕ фӕлмӕн буц цъыкк кодтой науы тъӕпӕн фӕйнӕг сӕрыл. Доны уылӕнтӕ лӕбурдтой бӕлӕгъы фӕрстӕм... Алцы дӕр сӕ алфамбылай ӕнтъыснӕг, ӕнкъард уыд, цыма мад йе ’намонд фыртыл уынгӕг хъӕлӕсӕй хъарджытӕ кодта, уый хуызӕн... Челкаш, йӕ дӕндӕгтӕ зыхъхъыртӕ кӕнгӕйӕ, йӕ сӕр схъил кодта ӕмӕ, цыдӕртӕ хъуыр-хъуыргӕнгӕ, фӕстӕмӕ ӕрхуыссыд. Йӕ къӕхтӕ фӕйнӕрдӕм ахӕлиу кодта ӕмӕ, бакӕсгӕйӕ, уыд стыр хӕсгарды хуызӕн. III Раздӕр-раздӕр райхъал Челкаш, тарст цӕстӕнгасӕй алырдӕм акаст, ӕваст йӕ зӕрдӕ йе ’муд ӕрцыд ӕмӕ фынӕй Гаврилӕмӕ бакаст. Уый адджын хуыст кодта ӕмӕ-иу йӕ фыны йӕ мидбылты бахудт. Уыцы бахудт йӕ хурсыгъд, ӕнӕниз, лӕппын цӕсгомыл дзӕбӕх фидыдта. Челкаш дӕлиауӕй ныуулӕфыд ӕмӕ нарӕг бӕндӕн-асиныл 'уӕлӕмӕ хизын байдыдта. Науы хуылфмӕ мидӕмӕ хуыггомӕй касти арвы здыхуыз гӕбаз. Бон уыд рухс, фӕлӕ ӕнкъард .ӕмӕ асӕст. Челкаш дыууӕ сахатмӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт. Иӕ цӕсгом уыд сырх, йӕ рихитӕ та хъал здыхт хӕрдмӕ. Иӕ къӕхтыл уыд даргъ хъусджын фидар цырыхъхъытӕ, йӕ уӕлӕ цыбыр къандзол ӕмӕ мӕскуы хӕлаф. Бакӕсгӕйӕ — цуанон дӕлвӕд-уӕлвӕд. Иӕ дзауматӕ уыдысты дӕрдвӕд, фӕлӕ фидар ӕмӕ йыл тынг хорз фидыдтой: йӕ къӕсхуыр, стӕгджын буар ын ӕмбӕхстой ӕмӕ зынди бӕзӕрхыг, ӕхсарджындӕрхуыз. — Уӕ, гоцо, уӕлӕмӕ сыст!.. — къахы фындзӕй Гаврилӕйы схойгӕйӕ, загъта Челкаш. Гаврилӕ фӕсӕррӕтт ласта, хуыссӕгхъӕлдзӕгӕй нӕ базыдта Челкашы ӕмӕ йӕм йӕ дзӕгъӕлдзаст тарст цӕстытӕ ныддардта. Челкаш йӕ дзыхы дзаг ныххудти. — Кӕсыс ӕм!.. Сымахыстӕн, нал дӕ базыдтон!..— ӕрӕджиау худӕнбылӕй дзырдта Гаврилӕ.— Хицауӕй рагӕпп ластай! — Махмӕ уый диссаг нӕу! Мӕлӕты тӕппуд нӕ дӕ! Цал хатты хъавыдтӕ мӕлынмӕ дысон? — Омӕ мӕ цы кӕнын кӕныс, дӕ хорзӕхӕй! Ахӕм хъуыддаджы ныры йӕдтӕмӕ никуы ма фӕдӕн. Хи фесафынӕн бирӕ нӕ хъӕуы! I — Иу хатт ма бавзарис, ацӕуис ма? Ӕцӕг зӕгъын, ӕцӕг! — Ноджыдӕр та? Куыд дын зӕгъон? Цӕй фӕдыл уыдзӕн мӕ ацыд, уый куы бамбарин, уӕд та чи зоны ’мӕ исты ӕрхъуыды кӕнин. — Цӕвиттон хъыуддагӕй дын дыууӕ гӕххӕтты... дӕсгай тумантӕ дӕ ныхты куы фӕсадзин, уӕд та, ӕвӕццӕгӕн... — Ссӕдз туманы? Цыма та сразы уаин, уыйау мӕм кӕсы. — Фӕлӕуу! Йед та... дӕхи куы фесафай, куы бацарӕфтыд кӕнай, мыййаг? — Кӕд та мын ницы уаид!..— йӕ мидбылты бахудт Гаврилӕ.— Ӕнӕфыдбылызӕй куы баззайон, уӕд дӕ иу къах де ’ннӕ къахыл сӕвӕр ӕмӕ цардӕй хынджылӕг кӕн. Челкаш худӕгӕй марди. — Цӕй, хорз уӕдӕ! Хынджылӕг скъӕрын уал фӕуадзӕм, фӕлӕ цом хусмӕ — доны былмӕ. Сбадтысты та сӕ бӕлӕгъы. Челкаш бӕлӕгъ аразӕны цур сбадти, Гаврилӕ та фыййӕгтӕ райста. Сӕ сӕрмӕ мигъ цъӕх арвыл ӕмвӕтӕнӕгӕй бадти. Денджызы лакъон уылӕнтӕ бӕлӕгъы хӕрдмӕ портиау ӕппӕрстой. Уылӕнтӕ сӕ лыстӕг рухсбын цӕхджын пырхӕнтӕ, хъазӕгау, бӕлӕгъы фӕрстыл калдтой. Бӕлӕгъӕн йӕ фыпдз куыд ахаста, афтӕ дардӕй денджызы былтыл зындысты дӕргъӕццон бур змисдзӕстытӕ; бӕлӕгъы фӕсте та адаргъ сты бӕлттӕ-бӕлттӕ денджызы уылӕнтӕ сӕ рӕсугъд, урс фынкӕй фӕлыст рӕгътимӕ. Дардӕй зындысты бирӕ наутӕ; ноджы дарддӕрӕй, наутӕн сӕ галпу фарсырдыгӕй, ӕнӕхъӕн хъӕды хуызӕн, хӕрдмӕ, арвмӕ кастысты науты даргъ цӕджындзтӕ ӕмӕ дзыгуыртӕй зындысты сахары урс хӕдзӕрттӕ. Сахары гуыв-гуыв, денджызы гуылф-гуылф ӕмӕ доны цӕллахъхъ денджызы сӕрмӕ уӕлдӕфы баиу сты ӕмӕ иумӕ рӕсугъд, тыхджын зарӕджы музыкӕйы хуызӕн уыдысты. Фӕныкхуыз мигъ йӕ тӕнӕг хызӕй се’ппӕты дӕр бамбӕрзта ӕмӕ сӕ кӕрӕдзийӕ дард кодта... — Куыд уыпын, афтӕмӕй изӕрырдӕм тынг гуыпп кӕныи байдайдзӕн,— загъта Челкаш, йӕ сӕрӕй денджызырдӕм амонгӕйӕ. — Уад ома? — афарста Гаврилӕ, тыхджын ӕвнӕлдӕй доны уылӕнты мидӕг фыййӕгтӕй арф ауӕдзтӕ кӕнгӕйӕ. — Ай-гъай!..— радта йып дзуапп Челкаш. Гаврилӕ йӕм ӕдзынӕг бакаст... — Цас дын радтой, цӕ? — афарста фӕстаджырдӕм Гаврилӕ, Челкаш куы ныхъхъус и ӕмӕ куы ницыуал дзырдта, уӕд. — Мӕнӕ! — загъта Челкаш ӕмӕ йӕ дзыппӕй гӕххӕттыты гуцъула сласта ӕмӕ сӕ Гаврилӕмӕ бадаргъ кодта. Гаврилӕ алыхуызон гӕххӕттытӕ куы ауыдта, уӕд йӕ цӕстытӕ адзӕгъӕлтӕ сты. — Ӕз та ме ’дылы зондӕй афтӕ ӕнхъӕлдтон, ӕмӕ мып гӕды ныхӕстӕ кӕныс. — Цас сты, цӕ? — Фӕндзай цыппар туманы! — Ницы мӕгуыр! Нӕ фӕразыс,— загъта Гаврилӕ ӕмӕ ӕхцатӕм, цыма сӕ ахӕрынмӕ хъавыд, уый каст кодта , Челкаш сӕ фӕстӕмӕ йӕ дзыппы куы ’фснайдта, уӕд.— Ӕй-джиди!.. Уыйбӕрц ӕхца мӕ куы уаид!..— ӕмӕ дзы цыма исты фесӕфт, уый улӕфт ныккодта ӕнкъардӕй, йӕ зӕрдӕйы бынӕй. — Абоны-бон ӕз ӕмӕ ды, кӕд хуыцауы фӕнда, уӕд хорз фӕхиздзыстӕм — ныххырхдзыстӕм дзы, куыд ӕмбӕлы, афтӕ! — иттӕг хъӕлдзӕгӕй загъта Челкаш.— Ныххырхӕм дзы, мыггагмӕ ӕз ӕмӕ ды куы нӕ цӕрдзыстӕм. Тӕрсгӕ ма кӕн! Дӕ зӕрдӕхудты кӕй нӕ бацӕудзынӕн, уый дӕ рох ма уӕд! Цыппар туманы кой дӕр ма кӕ! Куыд дӕм кӕсы, лымӕныхъо? Разы дӕ? Кӕд дӕ фӕнды, ныртӕккӕ дӕр дын сӕ анымайдзынӕн. — Кӕд дын зын пӕ уыдзӕн, уӕд... ӕз разы дӕн. Гаврилӕ, ӕхцатӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, гӕды фиумӕ куы кӕса, уый каст кодта,— йӕ зӕрдӕйы тӕпп-тӕпп цыд ӕмӕ йыл фырцинӕй ризӕг бахӕцыд. — Гъе дӕ фӕнычы ныффу кӕнай ды! Разы, дам, дӕн! Райсдзынӕн, дам, сӕ! Нӕ сӕ райсдзынӕ, тӕрсып дын! Райс сӕ, дӕ хорзӕхӕй! Табуафси, ме 'фсымӕр, райс сӕ! Уыйбӕрц ӕхца цы фӕкӕнон, уымӕн ницы зонын! Фервӕзын мӕ кӕн уыдонӕй, ӕз— дӕ мад, дӕ фыды уазӕг, айс сӕ, гъа!.. Челкаш ӕм иукъорд ӕхцайы гӕххӕтты бадаргъ кодта. Уый сӕ райста ризгӕ къухӕй, фыййӕгтӕ аппӕрста, ӕхцатӕ кӕмдӕр арф йӕ роны тъыссып байдыдта, цъынддзастӕй зыд кӕстытӕ кӕнгӕйӕ ӕмӕ сыллыппӕй улӕфыд, цыма тӕвд бас исты цымдта, уый хуызӕн. Челкаш ӕм каст ӕмӕ йыл хинымӕры худти. Гаврилӕ та фӕстӕмӕ фыййӕгтӕм фӕлӕбурдта ӕмӕ, дӕлӕмӕ, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ, тагъдтагъд фӕйлауын байдыдта, цыма йӕ фӕсте исчп сырдта, уыйау. Йӕ уӕхсчытӕ ӕмӕ йӕ хъустӕ куыддӕр стъӕлфӕгау змӕлыдысты. — Ӕгӕр зыд дӕ, мӕ лымӕн!.. Афтӕ хорз нӕу... Фӕлӕ дӕ уӕвгӕ цы бацагуырдӕуа? Хуымӕтӕг лӕг...— арф хъуыды кӕнгӕйӕ, загъта Челкаш. — Ӕхцаимӕ бирӕ хорз фадӕттӕ ӕмӕ амӕлттӕ ис! — фӕхъӕр кодта ӕваст Гаврилӕ уӕлдонӕй, ныфсджынӕй, ӕмӕ тагъд-тагъд, цыма йӕ хъуыдыты сырдта, уыйау къӕрцц-къӕрццӕй ныхас кӕныныл ралӕууыд хъӕууон царды ӕгъдӕутты тыххӕй ӕхцаимӕ ӕмӕ ӕнӕ ’хцайӕ.— Кад, цыт, парахат цард, хъӕлдзӕгдзинад... ис ӕгъдау амоны... Челкаш ӕм зӕрдиагӕй ӕдзынӕгӕй хъуыста ӕмӕ йӕм, цыдӕртӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ, цъынддзастӕй каст. Исдугмӕ-иу йӕхинымӕры бахудти, разыйы худтӕй. — Ӕрбахӕццӕ стӕм! — цӕхгӕр фӕлыг кодта Челкаш Гаврилӕйы ныхас. Уылӕнтӕ бӕлӕгъы рогӕн фелвӕстой, ӕмӕ йын уыцыиу зыввыттӕй доны был змисы йӕ фындз атъыстой. — Гъе ныр дӕ хӕрзӕггурӕггаг мӕн, нӕ хъуыддаг фӕци, фӕстӕмӕ фӕкӕсинаг нын нал ис. Бӕлӕгъ ӕддӕдӕр раласын хъӕудзӕн, донӕй йын фӕстӕмӕ аласынӕй тас куыннӕ уа, афтӕ. Ӕрбацӕудзысты йӕм. Гъе ныр ӕз ӕмӕ ды — хӕрзбон! Ардыгӕй сахармӕ у аст километры. Дӕ хъуыддаг куыд у? Фӕстӕмӕ сахармӕ аздӕхынвӕнд кӕныс, ӕви дӕ зӕрды ӕндӕр исты уыиаффӕ ис? Челкашы цӕсгомыл ӕрттывта зӕрдӕхӕлар-хинӕйдзаг мидбылты худт. йӕ ахастыл бӕрӕг уыди: йӕхицӕн ӕхсызгон чи уыдзӕн, Гаврилӕйӕн та ӕнӕнхъӕлгӕ хабар, ахӕм цыдӕр йӕ зӕрдӕйы ӕрӕфI тыд. Йӕ къух йӕ дзыппы нытътъыста ӕмӕ ӕхцатӕй сыр-сыр кодта. — Нӕй... ӕз... нӕй мын ацӕуӕц... Ӕз...—Гаврилӕ цыма ферхӕцыд, кӕнӕ йӕ хъуыры исты ныббадт, афтӕтӕ кодта. — Хъыпы дӕ хурхы! Цы кодтай уый, цы дыл ӕрцыд? — афарста йӕ Челкаш. — Ницы...— Фӕлӕ Гаврилӕ йӕ цӕсгом иукъорд хатты афӕлывта ӕмӕ йӕ мидбынаты тӕлфыд, ракӕбакӕ кодта. Афтӕ уыд, цыма Челкашыл йӕхи ныццӕвынмӕ хъавыд, кӕнӕ йӕ зӕрды ӕндӕр цыдер фӕндон уыд, бакӕнын кӕй нӕ фӕрӕзта, кӕй нӕ уӕндыд, ахӕм. Уыцы ӕнахуыр митӕ йын Челкашы зӕрдӕмӕ нӕ бацыдысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, кӕддӕра цы бакӕнид, цы саразид, зӕгъгӕ. Гаврилӕ ӕнахуыр кӕуын хъӕлӕсӕй худын байдыдта. Иӕ сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ йӕ цӕсгом нӕ зынд, ӕрмӕст ма зындысты йӕ хъусы ӕлгьтӕ ӕмӕ сӕ хуыз куыд рафӕлив-бафӕлив кодтой, уый. — Акуыйты у иуырдӕм! — ауыгъта йӕ къух Челкаш.— Дӕ ныхтӕ мӕ цы ныссагътай. Бауарзтай мӕ ӕви цы? Чызгау ратас-батас кӕны! Мӕнӕй фӕхицӕн дӕм зын цыдӕр кӕсы! Цӕй, цӕй, дзидзидай, зӕгъ, дӕ зӕрды цы ис? Кӕннод цӕугӕ кӕнын... — Цӕугӕ кӕныс?! — фӕхъӕр кодта йӕ хъӕлӕсы дзаг Гаврилӕ. Ӕдзӕрӕг змисзӕхх денджызы был ныййазӕлыд Гаврилӕйы хъӕрӕй, ӕмӕ денджыз кӕй февӕрдта, кӕй фӕхаста, уыцы бурбын змисрӕгътӕ базмӕлыдысты, ныррызтысты. Фестъӕлфыд Челкаш дӕр. Гаврилӕ ӕвиппайды йӕ бынатӕй фесхъиудта, Челкашы къӕхты бынмӕ йӕхи баппӕрста, йӕ дыууӕ цонгӕй йын йӕ зӕнгтӕ ӕрбатыхта ӕмӕ сӕ йӕхимӕ, йӕ хъӕбысмӕ ӕрбалвӕста. Челкаш фӕцудыдта, йӕхи змисыл уӕзбын уагъд ӕркодта, тымбыл къух дард фӕхаста ӕмӕ йӕ, ныццӕвын ӕввонг, уӕлдӕфы дардта, фӕлӕ цӕвгӕ нӕ ныккодта, Гаврилӕйы фӕлмӕи сойын хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд. — Мӕ хуры чысыл... Мӕнӕн сӕ ратт уыцы ӕхцатӕ! Ратт мын сӕ, дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй. Дӕуӕп уыдон цы сты? Иунӕг ӕхсӕвваг — ӕрмӕст иунӕг... Мӕнӕн та мӕ мӕлӕты бонмӕ... Ӕри сӕ мӕпӕн, дӕхицӕи уды бӕстӕ скӕ! Ӕпусмӕ — ӕртӕ аргъуаны — дӕ мӕрдтӕм фӕндаджы тыххӕй кувдзынӕн. Ды сӕ уӕддӕр дзӕгъӕлы куы фесафдзынӕ... ӕз та сӕ зӕхмӕ фӕцараздзынӕн. И-и, мардзӕ, ратт сӕ мӕнӕн! Цӕмӕн дӕ хъӕуынц дӕу, цы сӕ скӕндзыпӕ?.. Зын дӕм кӕсы? Дӕ туг сыл, мыййаг, куы нӕ калдзынӕ. Иунӕг ӕхсӕв — ӕмӕ та хъӕздыгӕй рагӕпп ласдзынӕ. Дӕхицӕп удыбӕстӕ скӕн! Уӕддӕр сӕфт ӕмӕ сӕфт; уӕлдай дын нӕу... Ӕз сын, цы хъӕуы, уый базонин, бӕргӕ. Ратт сӕ мӕнӕн! Челкаш фӕтарст ӕмӕ мӕстыйӕ, дисгӕпгӕйӕ, змисыл бадти, йӕ къухтӕ зӕхмӕ быцӕу арӕзт скодта ӕмӕ йӕхи фӕстӕдзӕг ауагъта, афтӕмӕй ӕпцад-ӕнцойӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ, бадти ӕмӕ йӕ цӕстытӕй лӕппумӕ дзагъултӕ кодта. Лӕппу йӕ сӕр Челкашы дыууӕ уӕраджы ӕхсӕн батъыста ӕмӕ йын, лӕф-лӕфгӕнгӕйӕ, лӕгъстӕ кодта. Челкаш ӕй ӕрӕджиау йӕхицӕй асхуыста, йӕ къӕхтыл алӕууыд, йӕ дзыппы йӕ къух атъыста ӕмӕ Гаврилӕйыл гӕххӕтт ӕхцайы гуцъула баппӕрста. — Гъа, нывдӕрз сӕ...— фӕхъӕр кодта Челкаш, фырмӕстӕй зыр-зыр кӕнгӕйӕ. Лӕппуйӕн тӕригъӕд дӕр кодта, фӕлӕ йын хъыг дӕр уыд, цагъары ӕгъдау ӕм кӕй ис, ӕгӕр зыд кӕй у, йӕ сӕр сӕрмӕ кӕй нӕ хӕссы, ӕмӕ йӕм уый адыл ӕвзӕр, ӕлгъаджы цӕстӕнгасӕй бакаст. Ӕхцатӕ куы аппӕрста, уӕд йӕхицӕй пыббузныг,— уыцы хъуыддаг йӕхицӕн сахъдзинадыл, лӕгдзинадыл банымадта. — Ӕз дын мӕхи 'гъдауӕй, фылдӕр дӕттыимӕ хъавыдтӕн. Зноны бон дын фӕтӕригъӕд кодтон,— хъӕууон цард мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд... Мӕхинымӕры загътон: цӕй ӕмӕ йын баххуыс кӕнон ацы лӕппуйӕн. Фӕлваргӕ дӕ кодтон, кӕддӕра цы бакӕнис,— ракурис ма, ӕви нӕ? Ды та, гъӕ-уӕууӕй, гъе, никуы ’мӕ ницы!.. Мӕгуыргур... Исчи ма йӕхи афтӕ ӕргӕвды ӕхцайы тыххӕй! Ӕдылы дӕ! Уӕ цӕст ницӕмӕй ӕфсӕды, ӕгӕр зыд стут. Уӕ сӕр сӕрмӕ нӕ хӕссут... Суарийы тыххӕй цы нӕ бакӕндзыстут, иу ахӕм уын нӕй — уӕхи дӕр ауӕй кӕндзыстут! — Мӕ хуры чысыл! Чырысти дын баххуыс кӕнӕд! Мӕнӕ мыл цы хорз ӕрцыд, мӕнӕ!.. Ӕз ныр... хъӕздыг куы дӕн!.. — дзырдта Гаврилӕ, ниуӕгау, цингӕнгӕйӕ, стъӕлфгӕйӕ ӕмӕ ӕхцатӕ йӕ роны тъысгӕйӕ. Мӕ хуыцауы хай, мӕ хуры чысыл! Мӕ зӕрдыл дын ӕй дардзынӕн мӕ мӕлӕты бонмӕ!.. Мӕ усӕн, мӕ сабитӕн бафӕдзӕхсдзынӕн, дӕу тых^ӕй куыд кувой, афтӕ. Челкаш ын йӕ хъӕлдзӕг зӕрдӕйы хъарджытӕм хъуыста, касти йын фырзыдӕй йӕ рухс цӕсгоммӕ, фырцинӕй чи ныззылын-мылынтӕ ис, ӕмӕ йӕ уырныдта, кӕд Челкаш хуыснӕг у, кӕд расыггӕнаг у, кӕд йӕ райгуырӕн бӕстӕй фесхъиудта ӕмӕ хауӕг5 Зӕронд ус Изергиль гаг фӕци, уӕддӕр афтӕ зыд, кӕрӕф никуы уыдзӕн, йӕ сӕр афтӕ ӕгадмӕ никуы ӕруадздзӕн ӕмӕ уый хуызӕн никуы уыдзӕн... Ахӕм зопд, ахӕм зӕрдӕ йӕм кӕй уыд, ӕмӕ йӕ сӕр йӕ бар кӕй уыд, уый йӕ урӕдта Гаврилӕйы цур, ӕдзӕрӕг денджызы былыл. — Дӕ фӕрцы с ’амондджын дӕн!—хъӕр систа Гаврилӕ, Челкашы къухмӕ лӕбургӕйӕ ӕмӕ йын батӕ кӕнгӕйӕ. Челкаш ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ лӕууыд ӕмӕ-иу бирӕгъау йӕ дӕндӕгтӕ фӕзыхъхъыр сты. Гаврилӕ ӕнӕ банцайгӕйӕ, йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ кодта: — Ӕз та цытӕ хъуыды кодтон ме ’дылы зондӕй? Ардӕм куы цыдыстӕм, уӕд мӕхинымӕры загътон: цӕй ӕмӕ йын (дӕуӕн ома) йӕ тенка мӕнӕ ацы фыййагӕй ныххафт ласон!.. Ӕхцатӕ — мӕхицӕн, йӕхи та йын — денджызы бынмӕ. Йӕ койгӕнӕг, йӕ агурӕг чи уыдзӕн? Куы йӕ ссарой, уӕддӕр ӕй фӕрсӕг нӕ уыдзӕн — чи у, кӕцон у? Ахӕм адӕймаг нӕу, фӕдис кӕй тыххӕй ныхъхъӕр кӕной. Ницӕййаг, дзӕгъӕлхӕтӕг, скойы аргъ дӕр нӕу! Йӕ сӕрыл дзурӕг нӕ фӕуыдзӕн! — Ӕри фӕстӕмӕ ме ’хца!..— йӕ хъӕлӕсы дзаг фӕхъӕр кодта Челкаш, Гаврилӕйы хурхы уадындзтӕм ӕвналгӕйӕ. Гаврилӕ иу-дыууӕ хатты йӕхи атонынмӕ хъавыд, фӕлӕ йыл Челкашы иннӕ къух калмау ӕртыхст. Хӕдоны хыррытт фӕцыд, ӕмӕ Гаврилӕ уӕлгоммӕ змисыл хуыссыд тарст дзагъыр цӕстытимӕ ӕмӕ уӕлдӕфы мидӕг йӕ къухтӕ ӕмӕ йӕ къӕхтӕ тилгӕйӕ. Хӕрзконд, къӕсхуыр, гуырвидауц Челкаш лӕгсырды каст кодта, йӕ дӕндӕгтӕ зыхъхъыр кӕн,гӕйӕ, ӕмӕ худти кӕл-кӕл худтӕй. Йе 'стӕгджын цыргь цӕсгомыл йӕ рихитӕ зыр-зыр кодтой. йӕ цӕрӕнбонты йыл ахӕм тыхджын цӕфтӕ никуы сӕмбӕлд, афтӕ мӕсты дӕр никуы уыд. — Гъы, амондджын дӕ? — худӕндзастӕй афарста Челкаш Гаврилӕйы, стӕй йӕм йӕ чъылдым фездӕхта ӕмӕ сахарырдӕм араст. Фӕлӕ фондз сапчъехы акодтаид — нӕ, афтӕ Гаврилӕ йӕхи гӕдиау сыздыхта, йӕ къӕхтыл алӕууыд, къух дард фӕхаста уӕлдӕфы ӕмӕ йыл иу тымбыл дур суагъта, йӕхӕдӕг мӕсты хъӕр фӕкодта: — Ӕгъа, уӕдӕ, уый дын уый! Челдаш, ӕллах, зӕгъгӕ, фӕкодта, йӕ дыууӕ къухӕй иӕ сӕрыл фӕхӕцыд, размӕ фӕцудыдта, фӕстӕмӕ Гаврилӕйырдӕм фӕзылд ӕмӕ змисыл дӕлгоммӕ ахауд. Гаврилӕ Челкашмӕ кӕсгӕйӕ, цавд дуры хуызӕн йӕ мидбынаты баззад. Уалынджы Челкаш йӕ къах фезмӕлын кодта, йӕ сӕр схъил кӕныныл афӕлвӕрдта, фестъӕлфыд, фӕндыры хъисау базыр-зыр кодта ӕмӕ йӕхи ауагъта, адаргъ. Гаврилӕ лидзынмӕ фӕци быдырмӕ. Уым мигъ зӕххыл бадти, йӕ сӕрмӕ ауыгъдӕй лӕууыд къуыбарджын хъуынтъыз ӕврагъ ӕмӕ уый адыл бон батар, баталынг доны был змисыл сыр-сыр кӕнгӕ ӕмӕ фынккалгӕйӕ, кӕрӕдзи фӕдыл згъордтой уылӕнтӕ, сӕмхӕццӕ-иу сты змисимӕ, ӕмӕ та-иу ног сызгъордтой. Доны лыстӕг пырхытӕ дард уӕлдӕ^мӕ схъиудтой. Уарын ӕрцыд. Райдианы иугай ӕртӕхтӕ кодта, стӕй уӕд ӕваст ныккалдта ӕмӕ цыхцырӕгау мысти лыстӕг уадздзӕгтӕй. Уыцы лыстӕг къӕвдайы уадздзӕгтӕй цыма ӕнӕхъӕн, ӕнӕкӕрон хыз сбыдӕуыд, уый хуызӕн уыд ӕмӕ йӕ аууонӕй дардмӕ нал зындысты быдыр дӕр ӕмӕ денджыз дӕр. Гаврилӕ дӕр уый аууоны фӕтар, фӕцыдӕр. Исдугмӕ ницыуал зынд, ӕрмӕст ма зындысты уарын, ӕмӕ даргъ лӕг денджызмӕ ӕввахс, змисыл хуысгӕйӕ. Фӕлӕ та уалынджы мигъы аууонӕй фӕзынд Гаврилӕ. Раст цъиу куыддӕриддӕр уа, афтӕ ӕрбатахт, Челкашы раз йӕ зонгуытыл ӕрхауд ӕмӕ йӕ дыууӕрдӕм рафӕлдах-бафӕлдах кӕнын байдыдта. Гаврилӕ йӕ къух хъарм сырх туджы атъыста, ӕваст фестъӕлфыд, йӕ хуыз фӕцыд, ныффӕлурс ӕмӕ йӕхи фӕстӕмӕ аппӕрста, ӕррайы хуызӕн. — О ме 'фсымӕр! Уӕлӕмӕ ма дӕхи схъил кӕп,— къӕвдайы сӕх-сӕхмӕ дзырдта Гаврилӕ Челкашы хъусы. Челкаш ӕрномыл, ӕрчъицыдта, Гаврилӕйы асхуыста ӕмӕ йын хъӕрасӕст хъӕлӕсӕй загъта: — Хӕстӕг мӕм ма цу, айс дӕхи иуырдӕм!.. — Ме 'фсымӕр куы дӕ! Бахатыр мын кӕн!.. Мӕ хӕйрӕджы хай мӕ быны бацыди!..— зыр-зыргӕнгӕ дзырдта Гаврилӕ, Челкашы къухӕн батӕ кӕнгӕйӕ. — Цӕугӕ, цӕугӕ... фесӕф!..— хӕр-хӕр кӕпгӕйӕ дзырдта Челкаш. — Мӕ хур куы дӕ! Бахатыр мын кӕн, ӕз — дӕ мӕрдты уазӕг!.. Айс дӕхи, мӕ цӕст дӕ куыннӕ уына, афтӕ! — ӕваст фӕхъӕр кодта Челкаш ӕмӕ змисыл йӕхи ӕруагъта. Челкаш уыд мӕсты, фӕлурс, хуызы ’ртах дзы нал баззад, йӕ цӕстытӕ тартӕ кодтой ӕмӕ йӕ цыма хуыссӕг тынг ахста, уый каст кодта.— Цы ма дӕ хъӕуы? Дӕ зӕрды цы уыд, уый бакодтай... Ныр (цӕугӕ! Фӕндараст! Гаврилӕ йӕхи ӕргӕвста, мӕгуыр. Челкаш уыцы зӕрдӕрыст адӕймаджы йӕ къахӕй асхойынмӕ хъавыд. фӕлӕ йӕ бон нал баци, ӕмӕ фӕстӕмӕ ахаудаид, Гадрилӕ йӕм куы нӕ фӕцырд уыдаид ӕмӕ йын афойнадыл йе 'уӕхсчытыл куы нӕ фӕхӕцыдаид, уӕд. Челкаш ӕмӕ Гаврилӕйы цӕсгӕмттӕ ацы сахат кӕрӕдзийыл ныдзӕвыдысты. Сӕ дыууӕ дӕр уыдысты фӕлурс. — Пу, налат! — зӕгъгӕ, Челкаш Гаврилӕйӕн йӕ дыууӕ дзагъуыр цӕстыл бату кодта. Гаврилӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ, йӕ дысӕй сабыргай йӕ цӕстытӕ асӕрфта: — Цы дӕ фӕнды, уый мын кӕ, бар дӕ ис.. Сдзурӕны мыггаг мын нӕй, мӕ дзыхӕй ныхас не ’схаудзӕн. Ныббар мын, дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй! — Ӕдзӕсгом, ӕлгъаг!.. Лӕджы 'гьдауӕй дӕм иицы ис!..— ӕнӕрвӕссон цӕстӕнгасӕй кӕсгӕйӕ, загъта Челкаш, стӕй баздӕхт. ӕмӕ йӕ мидӕггаг хӕдон раскъуыдта ӕмӕ, хаттӕй-хатт йӕ дӕндӕгтӕй хъыррыст кӕнгӕйӕ, йӕхӕдӕг, йӕхи къухтӕй йӕ сӕр бӕттын байдыдта.— Ӕхца систай? — дзырдтӕ фӕрсудзгӕйӕ, загъта Челкаш, — Нӕ сӕ систон, ме 'фсымӕр! Ницӕмӕн мӕ хъӕуынц!.. Фыдбылызы хос сты!.. Челкаш йӕ цыбыр куырӕты дзыппы йӕ къух атъыста, ӕхцайы гуцъула дзы фелвӕста, иу ӕрдынхуыз гӕххӕтт (дӕс туманы) фӕстӕмӕ йӕ дзыппы цӕвӕрдта, иннӕтӕ Гаврилӕмӕ баппӕрста. — Айс сӕ ӕмӕ цӕугӕ! — Ницы сӕ райсдзынӕн, ме 'фсымӕр! Мӕ бон, мӕ рӕстӕг нӕу! Ныббар мын! — Айс сӕ дын куы зӕгъын! — фӕхъӕр ласт^ 7® Челкаш йӕ хъӕлӕсы дзаг, йӕ цӕстытӕй дзагъултӕ кӕнгӕйӕ. — Ныббар мын!.. Стӕй сӕ уӕд райсдзынӕн...— нӕуӕндонӕй сдзырдта Гаврилӕ, ӕмӕ та Челкашы къӕхты бын атылд уымӕл змис зӕххыл. — Сайыс, айсдзынӕ та сӕ, быммиз! — хъӕбӕрдзыхӕй загъта Челкаш стӕй йын, йӕ сӕрыхъуынтыл хӕцгӕйӕ, йӕ сӕр тыхтӕ-амалтӕй схъил кодта, ӕмӕ йын ӕхцатӕ йӕ фындзы бынмӕ бахаста. — Айс, айс! Лӕвар нӕ фӕкуыстай! Айс, М1 тӕрс! Чысыл ма бахъӕуа, лӕг кӕй фӕцӕймардтай, уымӕй ӕфсӕрмы ма кӕн! Мӕ хуызӕтты тыххӕй дыл ницы ӕрцӕудзӕн, ничи дӕм бадзурдзӕн. Арфӕ дӕр ма дын ракӕндзысты, куы мӕ базоной, уӕд. Гъа, гъа, айс! Гаврилӕ федта, Челкаш худгӕ кӕй кӕны, уый, ӕмӕ йын фенцондӕр. Ӕхцатыл тымбыл къухы мидӕг фидардӕр ныххӕцыд. — Ме 'фсымӕры хай! Цӕй-ма, ныббардзынӕ мын? Нӕ дӕ фӕнды? И? — уынгӕг, кӕуын хъӕлӕсӕй бафарста Гаврилӕ. — Мӕ мадызӕнӕг!..— йе ’мхаст ын ӕй кодта Челкаш, уӕлӕмӕ стгӕ ӕмӕ цудгӕйӕ. Цӕй тыххӕй хъуамӕ?.. Не ’хсӕн куы ницы ис? Абоны-бон ды мӕн... Райсомы-бон та ӕз — дӕу... — Ӕ, ме 'фсымӕр, ме 'фсымӕр! — ӕнкъардӕй, зӕрдӕбынӕй улӕфгӕйӕ, загъта Гаврилӕ, йӕ сӕр тилгӕйӕ. Челкаш йӕ уӕлхъус лӕууыд ӕмӕ ӕнахуыр худт кодта. йӕ сӕры басты хӕцъилтӕ, куыдфӕстӕмӕ сырхӕй-сырхдӕр кӕнгӕ, ӕрӕджиау туркаг сырх сгӕллад худы хуызӕн систы.	* Тыгъдызӕй не ’нцад. Денджызы гуылф-гуылф хъуыст. Уылӕнтӕ, ӕрра куыйтау, лӕбурдтой ӕмӕ сӕхи мӕстджынӕй хостой доны былтыл. Дыууӕ адӕймаджы ныхъхъус сты. — Цӕй, хӕрзбон у! — йӕхинымӕры Гаврилӕйыл худгӕйӕ, загъта Челкаш, цӕуынмӕ хъавгӕйӕ. Челкашӕн йӕ уӕрджытӕ йӕ быны дыдӕгътӕ кодтой, цудгӕйӕ йӕ сӕр куыддӕр дардта, цыма йын ахауынӕй тарсти, уый хуызӕн. — Ныббар мын, ме 'фсымӕр!..— иу хатт ма дзы ракуырдта Гаврилӕ. — Ницы кӕны! — ӕвӕндонӕй йын дзуапп радта Челкаш ӕмӕ араст. Уый цыд дзой-дзойгӕнгӕ, йӕ галиу къухы армытъӕпӕнӕй йӕ сӕры фахсыл хӕцгӕйӕ, рахизӕй та сабыргай йӕ бур рихи ӕууӕрдгӕйӕ. Гаврилӕ йӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ баззад, цалынмӕ Челкаш уарыны аууон фӕци, уалынмӕ. Къӕвда куыдфӕстӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр калдта ӕмӕ цыхцырӕгау ныллӕууыд, ӕндонхуыз мӕйдар быдыры ӕрбахгӕдта ӕмӕ цӕст ницыуал уыдта. Гаврилӕ йӕ хуылыдз худ йӕ сӕрӕй систа, йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта, армы дзаг ӕхцатӕм ӕркаст, йӕ къӕхты бынӕй йӕ риуы ӕмбӕрц ныуулӕфыд, ӕхцатӕ йӕ роны бафснайдта ӕмӕ саджы цыдӕй, даргъ санчъехтӕ кӕнгӕ, араст доны былтыл Челкашы фӕдыл нӕ, фӕлӕ иннӕрдӕм. Денджыз ниудта, хӕппултӕ хӕсгӕйӕ, уӕззау уылӕнтӕ зыввыттытӕ ласта ӕмӕ-иу былы змисыл, фӕнык калгӕйӕ, лыстӕг пырх баисты. Къӕвда хъӕлдзӕгӕй, хъазӕгау, цъыччытӕ кодта дон ӕмӕ зӕххы... Дымгӕйы къуыззитт дардмӕ хъуысти... Бӕстӕ хъӕр, ниуын ӕмӕ гуыр-гуырӕй байдзаг... Къӕвдайы аууонӕй нал зындысты денджыз дӕр ӕмӕ арв дӕр. Къӕвда ӕмӕ денджызы уылӕнты пырхытӕ Челкашы тугӕйдзаг бынат уайтагъд цӕхсадтой: сӕмхуызон, слӕгъз кодтой уый ӕмӕ лӕппулӕджы къахдзӕфтӕ змисыл... Ӕмӕ уыцы ӕдзӕрӕг денджызы былыл ницыуал баззад, дыууӕ удгоймаджы ӕхсӕн цы чысыл ӕмбисонд, цы чысыл ӕвирхъаудзинад ӕрцыд, уый зӕрдыл чи ӕрлӕууын кодтаид, ахӕм ӕгъдауӕй, ахӕм бӕрӕггӕнӕнӕй. ӔРОНД УС ИЗЕРГИЛЬ I Ӕз ацы радзырдтӕ фехъуыстон Аккерманы цур, Бессарабийы, денджызы был. Иухатт изӕрӕй, сӕнӕфсиртӕ тынд куы фестӕм, уӕд ӕз цы молдавантимӕ куыстон, уыдон денджызы былмӕ ацыдысты. Ӕз ӕмӕ зӕронд ус Изергиль баззадыстӕм сӕнӕфсирты къутӕрты аууон ӕмӕ, зӕххыл хуысгӕйӕ, ӕгомыгӕй кастыстӕм, денджызмӕ чи ацыд, уыдон аууӕттӕ мӕйдары куыд тадысты, уымӕ. Уыдон цыдысты, зарыдысты ӕмӕ худтысты; нӕлгоймӕгтӕ уыдысты хурсыгъд, пух ӕмӕ сау рихиджынтӕ, сӕ сӕрыхъуынтӕ уыдысты къӕбделдзыг, даргъ, се уӕхсчытӕм ӕрхӕццӕ сты, сӕ уӕлӕ — куырӕттӕ ӕмӕ уӕрӕх хӕлӕфтӕ; устытӕ ӕмӕ чызджытӕ дӕр — хурсыгъд, хъӕлдзӕг, рӕхснӕг, сӕ цӕстытӕ — тарбын цъӕх. Сӕ дзыккутӕ, зӕлдагау, фӕлмӕн ӕмӕ сау; хъарм дымгӕ сын сӕ дзыккутӕй хъазыд ӕмӕ сыл цы ’хца фӕрдгуытӕ быд уыд, уыдон зӕлланг кодтой. Дымгӕ цыди фӕтӕн ӕмӕ ӕмхуызон уылӕнтӕй, фӕлӕ-иу стӕм хатт чи нӕ зынд, ахӕм истӕйы сӕрты гӕпгӕнӕгау фӕтынг кодта йе 'змӕлд ӕмӕ-иу сылгоймӕгтӕн сӕ дзыккутӕ сӕ сӕрты алыварс сфӕйлыдта. Ӕмӕ уый сылгоймӕгты кодта куыддӕр, ӕнахуыр, аргъӕутты цы адӕм вӕййы, уыдоны хуызӕн. Уыдон цыдысты дарддӕр, ныгъуылдысты талынджы хъӕбысы, ӕхсӕвы тар ӕмӕ сӕ адӕймаджы фантази кодтой ноджы рӕсугъддӕр. Чидӕр хъисын фӕндырӕй цагъта... Чызг зарыд фӕлмӕн хъӕлӕсӕй, хъуысти худын... Изӕрырдӕм къӕвда рауарыд, зӕхх ӕмӕ денджызы уымӕл тӕфӕй уӕлдӕф байдзаг; арвыл бырыдысты мигътӕ хӕмпус ӕмӕ ахорӕнджынтӕй, уыдон ну ран уыдысты фӕлмӕн фӕздӕджы къуыбарау, ӕрвгъуыз ӕмӕ фӕныкхуыз, иннӕ ран та уыдысты хӕхты тигътау цыргъ, игӕрхуыз, сау кӕнӕ морӕ. Се 'хсӕнты зынд арвы гӕппӕлтӕ, стъалытӕ сӕ сыгъзӕринау ӕрттывтой, афтӕмӕй. Денджызмӕ чи ацыд, уыдон ныхӕстӕ ма-иу хӕрз чысыл райхъуыстысты. Мигьтӕ ӕмӕ адӕм уыдысты рӕсугъд ӕмӕ ӕнкъард. • Ӕмӕ-иу цыма ӕппӕт дӕр йӕ рӕзынӕй банцад, марди; адӕм куыд дарддӕр цыдысты, афтӕ хъӕлӕстӕ ныллӕгдӕр кодтой, ӕрмӕст ма-иу сӕ ӕрбайхъуыст сабыр ӕмӕ ӕнкъард ныуулӕфтытӕ. г — Ды уӕртӕ уыдонимӕ цӕуылнӕ ацыдтӕ? — бафарста зӕронд ус Изергиль, денджызы былмӕ чи ацыд, уыдонырдӕм йӕ сӕр фӕкъулгӕнгӕйӕ. Бирӕ фӕцард Изергиль, базӕронд, дзургӕйӕ йӕ хӕр-хӕр цыд, йӕ рӕсугъд сау цӕстытӕ батадысты ӕмӕ сӕ цӕссыг лӕдӕрст. — Нӕ мӕ фӕнды,— дзуапп ын радт.он ӕз. — Гъа, уырыссӕгтӕ, сымах уӕ райгуырды бонӕй фӕстӕмӕ ӕнкъард зӕрдӕйы хицау стут, хъуынтъыз вӕййут, дӕлимонтау... Нӕ чызджытӕ дӕ тӕрсгӕ кӕнынц, афтӕмӕй та нырма ӕрыгон ӕмӕ тыхджын дӕ... Мӕй сзынди. Йӕ цалх уыд стыр, тугау сырх, ӕмӕ цыма мӕнӕ ардыгӕй рацыд, мӕнӕ ацы быдырӕй, куы сӕвзӕрд, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыйбӕрц адӕм чи фӕхордта, уыйбӕрц туг чи фӕнозта, уыцы быдыры хуылфӕй, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ нард ӕмӕ рӕдау дӕр уымӕн у. Махыл сыфтӕрты аууон ӕрхауд. Ӕ)з ӕмӕ зӕронд ус, кӕсагахсӕн хызы бын фӕуӕвӕгау, уыцы аууоны бын фестӕм. Нӕ галиу фӕрсты раленк кодтой мӕйы рухсӕй цъӕхбынгонд мигъы аууӕттӕ, уыдон фӕтӕнӕгдӕр ӕмӕ фӕирддӕр сты. — Кӕс-ма, уӕртӕ Ларрӕ ӕрбацӕуы! Ӕз кастӕн, зӕронд ус йӕ ризгӕ къухӕй кӕдӕм амыдта, уырдӕм ӕмӕ федтон: уым ленк кодтой аууӕттӕ. Бирӕ уыдысты уыдон. Сӕ иу уыд тардӕ/> ӕмӕ бӕзджындӕр иннӕтӕй. Ленк кодта тагъддӕр ӕмӕ ныллӕгдӕрты — уыцы аууон хауди, зӕхмӕ хӕстӕгдӕр чи тылд ӕмӕ тагъддӕр чи цыд, уыцы мигъы къуыбарӕй. — Уым ничи ис! загътон ӕз. — Ды мӕнӕй, зӕронд усӕй, куырмдӕр дӕ. Кӕсма,—уӕртӕ тарӕй быдырты згъоры. Ӕз ноджыдӕр акастӕн ӕмӕ аууӕтты йедтӕмӕ ницы федтон. — Уый аууон у! Ды йӕ Ларрӕ цӕмӕн хоныс? — Уымӕн ӕмӕ уый Ларрӕ у. Ныр аууоны хуызӕн ссис, афон ын у! Уый ныр цӕры цалдӕр мип азы, хур ын бахус кодта йӕ буар, байсысын ын кодта йӕ туг, баруайын ын кодта йе 'стджытӕ ӕмӕ сӕ дымгӕ ныппырх кодта. Кӕсыс, мӕ хур, адӕймагӕн хуыцау йӕ хъалдзинӕдты тыххӕй цы сараздзӕн, уымӕ... — Радзур-ма мын ӕй, куыд уыд,— быдираг хорз аргъау кӕй уыдзӕн, уый ӕмбаргӕйӕ, загътоп зӕропд усӕн. Ӕмӕ мын зӕронд ус аргъау ракодта. «Уыцы хъуыддаг куы ’рцыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ аивгъуыдта бирӕ мин азтӕ. Дард денджызы фӕстӕ, хурыскӕсӕнырдыгӕй ис стыр фурды бӕстӕ. Уыцы бӕстӕйы бӕласӕп йӕ алы сыфтӕр ӕмӕ кӕрдӕджы зӕпг дӕр дӕттынц уыйбӕрц аууон, ӕмӕ дзы хуры ӕнауӕрдоп тӕвдӕй адӕймаг йӕхи ӕрӕмбӕхсдзӕн. Гъе, ахӕм нӕртон зӕхх ис уыцы бӕстӕйы. Уым цардис хъаруджын адӕмы мыггаг, хызтойиу рӕгъӕуттӕ ӕмӕ сӕ тых, сӕ уӕндондзинад хардз кодтой сырдты фӕстӕ цуаны цӕуыныл, цуанӕй-иу куы рыздӕхтысты, уӕд-иу кодтой куывдтӕ, зарыдысты ӕмӕ хъазыдысты чызджытимӕ. Угед иухатт куывды рӕстӕджы уыцы чызджытӕй иуы, йӕ дзыккутӕ ӕхсӕвау сӕнт сау кӕмӕн уыдысты ӕмӕ хӕрз уӕздан чи уыд, уыцы чызджы аскъӕфта уӕларвӕй ӕртӕхгӕ цӕргӕс. Йӕ фӕстӕ йын лӕгтӕ цы фӕттӕ суагътой, уыдон фӕстӕмӕ ӕрхаудысты. Чызджы агурынтӕ байдыдтой, ӕмӕ йӕ не ’ссардтой. Стӕй йӕ ферох кодтой, зӕххыл ӕппӕт дӕр куыд ферох кӕнынц, афтӕ. Фӕлӕ 20 азы фӕстӕ чызг йӕхӕдӕг ӕрыздӕхт мӕлЛӕгӕй, ӕфхӕрдӕй, йемӕ уыд лӕппу, йӕхӕдӕг 20 азы размӕ куыд рӕсугъд ӕмӕ тыхджын уыд, ахӕм. Кӕм уыд, уымӕй йӕ куы бафарстой, уӕд радзырдта, цӕргӕс ӕй хохмӕ кӕй ахаста ӕмӕ уым кӕй цардысты лӕг ӕмӕ усы цардӕй. Мӕнӕ йӕ фырт, фӕлӕ фыд нал ис: ӕдых кӕнын куы байдыдта, уӕд ма фӕстаг хатт бӕрзонд стахтис арвмӕ, йӕ базыртӕ ӕрбатымбыл кодта ӕмӕ уырдыгӕй хохы бӕрзонд цъуппыл ӕрхауд ӕмӕ ныппырх... Уыцы адӕм диссагӕн кастысты цӕргӕсы фыртмӕ, ӕмӕ уыдтой: уый уыдонӕй хуыздӕр нӕу, ӕрмӕст йӕ цӕстытӕ уыдысты уазал ӕмӕ ныфсджын, мӕргъты паддзахы цӕстытау. Йемӕ-иу ныхас кодтой, уый дӕр-иу сын дзуапп радта, кӕд-иу ӕй фӕндыд, уӕд, науӕд-иу, ӕгомыгӕй бадтис, фӕлӕ мыггаджы хистӕртӕ куы ’рбацыдысты, уӕд уыдонимӕ ныхас кодта, не ’фсымӕртимӕ ныхасгӕнӕгау. Уый адӕммӕ хардзау ӕркаст ӕмӕ йӕ схуыдтой куымых фат, загътой, йын, зӕгъгӕ, зӕрӕдтӕн цыт кӕнынц а;мӕ сӕ коммӕгӕс сты уыцы лӕппуйы хуызӕн адӕймӕгтӕ мингӕйттӕ ӕмӕ уымӕй дыууӕ хатты хистӕртӕ дӕр мингӕйттӕ. Лӕппу сӕм каст уӕндонӕй ӕмӕ сын дзуапп лӕвӕрдта, зӕгъгӕ, йӕ хуызӕттӕ нал ис, ӕмӕ сын кӕд се ’ппэет дӕр кад кӕнынц, уӕд уый кӕнын нӕ фӕнды. О!., ӕмӕ уӕд смӕсты сты уыцы хистӕртӕ. Смӕсты сты ӕмӕ загътой: — Амӕн мах ӕхсӕн бынат нӕй! Кӕдӕм ӕй фӕнды, уырдӕм цӕуӕд. Цӕргӕсы фырт дӕр йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудтис ӕмӕ йӕ кӕдӕм фӕндыд, уырдӕм ацыд,— бацыд иу рӕсугъд чызгмӕ, ӕдзынӕг ӕм чи кастис, ахӕммӕ; бацыд ӕмӕ йӕм куы бахӕццӕ, уӕд ӕй ныхъхъӕбыс кодта. Уый та уыди, Ларрӕйӕн чи тӕрхон кодта, уыцы хистӕртӕн иуы чызг. Ӕмӕ кӕд лӕппу рӕсугьд уыд, уӕддӕр ӕй чызг йӕ фыды тӕссӕй асхуыста, ӕмӕ иуварс ацыд, лӕппу рамӕсты, ныццавта йӕ ӕмӕ, иугӕр чызг зӕхмӕ куы ’рхауд, уӕд ын йӕ риуыл йӕ къахӕй ныллӕууыд, чызгӕн йӕ хъӕлӕсӕй арвмӕ туг фемӕхсти, ныуулӕфыд, калмау ӕрбакъӕдзтӕ ӕмӕ амард. Уыцы хъуыддаг чи федта, уыдон се ’ппӕт дӕр тасы бын фесты, уыдоны раз сылгоймаджы афтӕ мардӕуыд фыццаг хатт. Адӕм ӕгомыгӕй кастысчы сӕ размӕ, чызджы тугӕйдзаг дзыхмӕ, йӕ ирд цӕстытӕм ӕмӕ се ’гасы ныхмӕ чи уыд, чызджы размӕ цы марӕг лӕууыд, уымӕ: уый та уыд хъӕбатыр, йӕ сӕр йӕ риуыл не ’руагъта, цыма чызджы туг исдзысты ӕмӕ сӕ ныхмӕ лӕууыд. Стӕй адӕмӕн сӕ уд се ’муд куы ’рцыд, уӕд ыл сӕхи ныццавтой, сбастон йӕ ӕмӕ йӕ афтӕмӕй ныууагътой,. ныртӕккӕ йӕ куы амарой, уӕд сӕ маст уымӕй не ’ссӕудзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ уӕд уыдон ӕрӕмбырд сты фыдракӕнӕгӕн карз тӕрхон рахӕссыны тыххӕй. Бӕхтӕй йӕ фӕйнӕрдӕм атыдтаиккой, фӕлӕ сӕм уый ӕгӕр гыццыл каст; фӕйнӕ-фӕйнӕ фаты йыл суадзынвӕнд кодтой,— ууыл дӕр не ’сразы сты; йӕ басудзыны фӕндон дӕр сӕм уыд, фӕлӕ йын арты фӕздӕгӕй йзе хъизӕмардзинад нӕ федтаиккой; алыхуызы уынаффӕтӕ кодтой, фӕлӕ се 'ппӕты зӕрдӕмӕ чи фӕцыдаид, ахӕм карз тӕрхон ӕрхъуыды кӕнын сӕ бон нӕ баци. Марӕджы мад та сӕ размӕ йӕ зонгуытыл ӕгомыгӕй лӕууыд ӕмӕ нӕ цӕстысыг ардта, нӕ — ныхас йӕ лӕппуйӕн хатырдзинад ракурыны тыххӕй. Бирӕ куы фӕтӕрхон кодтой, уӕд сӕ зондлжыпдӕртӕй иу загъта: — Ахӕм ми цӕмӕн бакодта, уымӕй йӕ бафӕрсӕм. Бафарстой йӕ ӕмӕ сын афтӕ: — Суӕгъд мӕ кӕнут! Бастӕй уын ницы зӕгъдзыпӕн. Куы йӕ суагътой, уӕд сӕ йӕхӕдӕг бафарста: — Цы уӕ хъӕуы? — цыма йӕ цагъайрӕгтӕ уыдысты. — Куы йӕ фехъуыстай...— загъта зопдджын. — Ӕмӕ уын ӕй цӕмӕн хъуамӕ радзурон? — Цӕмӕй дӕ бамбарӕм, уымӕн. Ды хъал дӕ, хъусыс! Цыфӕпды куы фӕуа, уӕддӕр дӕуӕн ӕнӕ амӕлгӕ пӕй... ӕмӕ цы ракодтай, уый нын бамбарын кӕп. Мах баззайдзыстӕм цӕргӕйӕ, ӕмӕ цы зонӕм, уымӕй нӕ фылдӕр зонын хъӕуы. — Хорз, ӕз ӕй радзурдзынӕн, кӕд ӕй мӕхӕдӕг дӕр раст не ’мбарын, уӕддӕр. Кӕй мӕ асхуыста, уый тыххӕй йӕ амардтон. Мӕн та уыцы чызг, хъуыд. — О, ӕмӕ дӕу, мыййаг, куы нӕ уыд! — загътлй уымӕн. — Ау, ӕмӕ сымах айдагъ уӕхионтӕй пайда кӕнут? Ӕз уынын, ӕмӕ алы адӕймагӕн дӕр ис ӕрмӕст хъӕлӕс, къухтӕ ӕмӕ къӕхтӕ... пайда та кӕны фосӕй, еылгоймӕгтӕй, зӕххӕй... ӕмӕ ноджы* дӕр бирӕ цӕмӕйдӕрты... Ӕмӕ йын уӕд загътой, зӕгъгӕ, адӕймаг цы аразы, уыдон тыххӕй дзуапп дӕтты, йӕ зонд ӕмӕ йӕ тыхӕй, иуӕй-иухатт та йӕ цардӕй. Уӕд сын уый загъта, зӕгъгӕ, йӕ фӕнды йӕ цард бахъахъхъӕнын. Бирӕ фӕдзырдтой ӕмӕ ӕппынфӕстаг рахатыдтой, зӕгъгӕ, марӕг зӕххыл йӕхи нымайы фыццаг адӕймагыл, ӕмӕ йӕхи йедтӕмӕ никӕйы уыны. Адӕм ма тӕрсгӕ дӕр фӕкодтой, уый йӕхи иунӕгдзинадмӕ ауӕлдай кодта, уый куы бамбӕрстой, уӕд. Нӕ йын мыггаг уыд, нӕ ныййарджытӕ, нӕ фос, нӕ ус, ӕмӕ йӕ уыдонӕй хъӕугӕ дӕр ницы кодта. Стӕй адӕм уый куы бамбӕрстой, уӕд та ног тӕрхон кӕнын райдыдтой, карздӕр ӕй куыд бафхӕрдӕуа, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ныр бирӕ нал фӕдзырдтой,— тӕрхон кӕнын сӕ чн нӕ хъыгдардта, уыцы зондджын сдзырдта; — Фӕлӕуут! Йе 'фхӕрддзинад конд у. Уый фыдӕфхӕрддзинад у; сымах ахӕм мин азмӕ дӕр не ’рхъуыды кӕндзыстут! Ие 'фхӕрддзинад — йӕхи мидӕг! Ауадзут ӕй ӕмӕ уа сӕрибар. Гъе уый йын ӕфхӕрддзинад! Ӕмӕ уыцы ран ӕрцыди стыр ӕмбисонд. Арв ныннӕрыд, кӕд мигъ бон нӕ уыд, уӕддӕр. Уӕларвон тыхтӕ разы уыдысты зондджын фӕндоныл. Се ’ппӕт дӕр сӕ сӕртӕй акуывтой ӕмӕ фӕйнӕрдӕм фӕпырх сты. Уыцы ӕвзонг лӕппу, Ларрӕйы ном кӕуыл сбадтис, уый та амоны хъодыгонд кӕнӕ сырдгонд. Гъе, ӕмӕ Ларрӕ хъӕрӕй худтис, чи йыл бахъоды кодта, уыдоныл, худтис, йӕ фыд куыд иунӕг уыд, 6 Зӕронд ус Иэсргиль афтӕ иунӕгӕй куы задис, уӕд. Йӕ фыд адӕймаг нӕ уыд, фӕлӕ Ларрӕ адӕймаг уыд. Ӕмӕ маргъау сӕрибарӕй цӕрын байдыдта. Ӕрцыдис-иу мыггагмӕ ӕмӕ сӕ скъӕфта фос, чызджытӕ — цыдӕриддӕр ӕй фӕндыд, уыдӕттӕ. Фӕттӕй-иу ӕй ӕхстой, фӕлӕ йӕ буар цыдӕр ӕнӕзӕххон уыд ӕмӕ дзы уый адыл нӕ ныхстысты. Уый уыд цӕрдӕг, тыхджын, ӕнауӕрдоп, лӕгӕй-лӕгмӕ никӕуыл ӕмбӕлд, ӕрмӕст-иу ӕй федтой дардмӕ. Афтӕмӕй адӕмы алфамбылай бирӕ рӕстӕджы зылдис иунӕгӕй; цъус азты, мыййаг, нӕ. Гъе, фӕлӕ иухатт адӕммӕ хӕстӕг бацыд ӕмӕ йыл уыдон дӕр сӕхи ныццавтой. Ларрӕ йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд ӕмӕ сӕ йӕхи хъахъхъӕндзӕн, уый дӕр нӕ равдыста. Уӕд адӕмӕй иу хъуыддаг бамбӕрста ӕмӕ ныхъхъӕр ласта: — Ма йӕм бавналут! Мӕлып ӕй фӕнды! Уӕд ӕй иууылдӕр фӕуагътой, фыдаудӕн сыл чи кодта, уый ӕфхӕрддзипад фенцондӕр уа, уый сӕ нӕ фӕндыд, нӕ сӕ фӕндыд йӕ амарын дӕр. Фӕуагътой йӕ ӕмӕ йыл худтысты. Уый та, уыцы худын хъусгӕйӕ, кодта зыр-зыр ӕмӕ йӕ къухтӕй йӕ риумӕ лӕбурдта, цыма дзы исты агуырдта, уыйау. Стӕй дур фелвӕста ӕмӕ адӕмырдӕм йӕхи баппӕрста. Фӕлӕ адӕм Ларрӕйы цӕфтӕй сӕхи хъахъхъӕдтой, нӕ йӕм ӕвнӕлдтой; ӕмӕ Ларрӕ фӕлладӕй, ӕнкъард хъӕлӕсӕй ныхъхъӕргӕнгӕйӕ, зӕхмӕ куы ӕрхауд, уӕд сӕхи ӕддӕдӕр айстой ӕмӕ йӕм дардӕй кастысты. Ларрӕ та фӕстӕмӕ сыстад ӕмӕ, йемӕ чи тох кодта, уыдонӕй кӕмӕйдӕр цы кард ахауд, уый систа ӕмӕ дзы йӕ риу ныццавта. Фӕлӕ кард асаст, цыма йӕ дурыл ныццавдӕуыд. Ларрӕ фырмӕстӕй зӕхмӕ фӕстӕмӕ ӕрхауд ӕмӕ йыл йӕ сӕр бирӕ фӕхоста/ Зӕхх дӕр -йӕхихыэтат-еӕры цӕфы агъоммӕ-иу фӕдзыхъ. — Мӕлын нӕ фӕразы! — цингӕнгӕйӕ загътой адӕм. Ӕмӕ йӕ ныууагътой, сӕхӕдӕг ацыдысты. Ларрӕ хуыссыд уӕлгоммӕ ӕмӕ федта: арвы хъӕбысы сау стъӕлфытӕй ленк кодтой тыхджын цӕргӕстӕ. Уымӕн йӕ цӕстыты уыйбӕрц ӕнкъарддзииад уыдис, ӕмӕ дзы ӕгас дунейы адӕмы фӕхъӕстӕ кӕн, уӕд фӕцагъды уыдаиккой. Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ Ларрӕ баззадис иунӕгӕй, сӕрибарӕй, мӕлӕтмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕмӕ уыцы хуызӕпӕй кӕмдӕриддӕр цоппай кӕны... Кӕсыс, аууоны хуызӕн ссис ӕмӕ цӕрӕнбонты дӕр ’ афтӕ уыдз&н! Адӕмӕн нӕ сӕ ныхас ӕмбары,— нӕсӕмитӕ,— ницы ӕмбары. Ӕмӕ ӕдзухдӕр агуры, цоппай кӕны, цард дӕр ын нӕй ӕмӕ йӕм мӕлӕт дӕр йӕ мидбылты вӕ бахуды. Нӕй йын бынат адӕмы ’хсӕн... Гъе, ахӕм ӕфхӕрд баййӕфта уыцы лӕппулӕг йӕ хъалдзинады тыххӕй!» Зӕронд ус ныуулӕфыд, ныхъхъус ӕмӕ, йӕ сӕр йӕ риумӕ ӕруадзгӕйӕ, цалдӕр хатты ӕнахуыр цудыд фӕкодта. Ӕз ӕм бакастӕн, ӕмӕ йыл цыма хуыссӕг фӕтых, афтӕ мӕм фӕкаст. Ӕмӕ йын тынг фӕтӕригъӕд кодтон. Уый йӕ радзырды кӕроп бӕрзонд систа, ӕрдхъирӕнгӕнӕгау, фӕлӕ уӕддӕр йӕ ныхас азӕлыд тӕрсаг цагъайраджы ныхасау. Денджызы был базарыдысты ӕнахуыр зардӕй. Фыццаг райхъуыст контральто,— уый азарыд дыууӕ-ӕртӕ нотӕйы, стӕй райхъуыст дыккаг хъӕлӕс, уый зарӕджы райдыдта йӕ райдианӕй: уӕддӕр ма фыццаг хъӕлӕс цыди иннӕйы разӕй... ^ертыккаг,. цыппӕрӕм ӕмӕ фӕндзӕм дӕр афтӕ за.. рын райдыдтой. Ӕмӕ та ӕваст уыцы зарӕджы ног иыззарыд нӕлгоймӕгты къорд. Сыл.гоймӕгтӕн сӕ алы хъӕлӕс дӕр зӕлыд бын;.тондӕр хицӕнӕй, уыцы хъӕлӕстӕ уыдысты алыхуызон къадатау, цыма, уӕлейӕ бынмӕ хаудысты, кӕдӕмдӕр гӕппытӕ ӕмӕ хӕл-хӕлгӕнгӕйӕ, нӕлгоймӕгты. хъӕлӕсы бӕзджын уылӕнмӕ, уый та уыцы ӕмхуызон бӕрзонд систой ӕмӕ дзы сылгоймӕгты хъӕлӕстӕ ныгъуылдысты, уырдыгӕй-иу фесхъиудтой, сӕ быны-иу ӕй анорстой ӕмӕ та-иу иу иннӕйы фӕстӕ, афтӕмӕй йӕ хӕрдмӕ истой сыгъдӕг ӕмӕ тыхджынӕй. Уылӕнты уынӕрыл фӕтых сты зарӕджы хъӕлӕстӕ. II — Искуы-ма фехъуыстай афтӕ заргӕ? — йӕ сӕрыл схӕцгӕйӕ ӕмӕ йӕ ӕнӕдӕндаг дзыхӕй йӕ мидбылты бахудгӕйӕ, бафарста Изергиль. — Нӕ фехъуыстоп. Никуы фехъуыстон... — Ӕмӕ нӕ фехъусдзынӕ. Ӕрмӕст рӕсугъдтӕн у сӕ бон хорз зарын, цӕрып чи уарзы, уыцы рӕсугъдтӕн. Мах цӕрын уарзӕм. Куыд ӕнхъӕл дӕ, дӕлӕ чи зары, уыдон абондӕргъы нӕ бафӕлладысты? Хурыскастӕй хурныгуылдмӕ фӕкуыстой, ныр мӕй сзынд ӕмӕ зарынц! Цӕрын чи нӕ зоны, уыдон афонмӕ ныххуыссыдаиккой. Сӕ цард адджын кӕмӕн у, уыдон зарынц. — Ӕнӕниздзинад...—райдайынмӕ хъавыдтӕн ӕз. — Ӕнӕниздзинад кӕддӕриддӕр цӕрыны фаг у. Ӕнӕниздзинад! Ӕхиа дӕм куы уыдаид, уӕд сӕ нӕ хардз кодтаис? Ӕнӕниздзинад дӕр сыгъзӕрип у. Зоныс, ӕз цытӕ арӕзтон, ӕрыгон ма куы уыдтӕн, уӕд? Хур скастӕй хур аныгуылынмӕ гауызтӕ уӕфтои. Хуры тынау цӕрдӕг уыдтӕн ӕмӕ афтӕмӕй хъуамӕ иу рйн ӕнӕсыстгӕйӕ бадтаин. Ӕмӕ-иу бадтӕн, цалынмӕ-иу ме 'стджытӕ къӕс-къӕс кӕнын нӕ райдыдтой, уӕдмӕ. Фӕлӕ-иу куыддӕриддӕр фӕталынг, афтӕ-иу мӕ уарзонмӕ азгъордтон ӕмӕ-иу пъатӕ кодтам. Фӕцыдтӕн ӕм ӕртӕ мӕйы, цалынмӕ йӕ уарзтон, уӕдмӕ; уыцы рӕстӕджы-иу алы ’хсӕв дӕр мӕ уарзонимӕ уыдтӕн. Ӕмӕ цы карӕнмӕ фӕцардтӕн — мӕ туг сфаг!.. Афтӕмӕй гыццыл уарзтон! Уӕвгедӕр мын цал хатты ныпъпъа кодтой ӕмӕ нал пъайы ныккодтои мӕхӕдӕг дӕр!.. Ӕз ын йӕ цӕсгоммӕ бакастӕн. Иӕ цӕстытӕ уӕддӕр уыдысты мылаз, ӕрымысипӕгтӕ йын сӕ пӕ барухс кодтой. Мӕй йын каст йӕ хус скъуыдтӕ былтӕм, йӕ ӕрдуджын цыргъ роцъомӕ ӕмӕ йӕ гуыбыр ӕнцъылдтӕ фындзмӕ. Йӕ уадултыл йӕ сау дзыккутӕ ӕрзӕбул сты ӕмӕ йӕ русы дзыхъхъытӕн сӕ иуы батымбыл йӕ сӕрыхъуынтӕй иу бындзыг. Уыцы бындзыг ӕрзыпдп йӕ сырх сӕрбӕттӕнӕй. Йӕ цӕсгомы цъар, йӕ къухты цъар ӕмӕ йӕ бӕрзӕйы цъар уыдысты хӕрз ӕнцъылдтӕ. Афтӕ ӕнхъӕлдӕуыдаид, зӕгъгӕ, зӕронд ус куы фезмӕла, уӕд йӕ царм ӕрлӕбырдзӕн ӕмӕ мӕ размӕ ӕрлӕудзӕн стӕгдар мылаз цӕстытимӕ. Уый та ног дзурын райдыдта йӕ ризгӕ хъӕлӕсӕй: «Ӕз мӕ мадимӕ цардтӕн Фалмы цур, Бирлаты тӕккӕ был. Уый нӕ уӕтӕрмӕ куы 'рбацыди, уӕд мыл цыди фынддӕс азы. Уый уыд бӕрзонд, цӕрдӕг, саурихи, хъӕлдзӕг адӕймаг. Бӕлӕгъы бадт ӕмӕ мах рудзынджырдӕм хъӕр кодта: «Гъе, хӕдзаронлӕ! Сӕн ӕмӕ уӕм хӕринаг нӕ уыдзӕн?» — Ӕз кӕрз бӕлӕсты ’хсӕнты рудзынгӕй кастӕн ӕмӕ федтон: фурд мӕйрухсӕй уыд ӕрвхуыз, ууыл та уыди урс хӕдон ӕмӕ уӕрӕх хӕлаф. йӕ иу къах уыд бӕлӕгъы, иннӕ та доны был. Иӕхи узгӕйӕ, цыдӕр зарыд. Мӕн куы ауыдта, уӕд загъта: «Мӕнӕ дзы цы рӕсугъд чызг цӕры! Афтӕмӕй йӕ ӕз нӕ зыдтон!» — Цыма мӕ агъоммӕ рӕсугъдтӕн се ’ппӕты дӕр зыдта. Ӕз ын сӕн ӕмӕ хуыйы фыд радтон... Цыппар боны фӕстӕ та йын мӕхи радтон... Нӕ дыууӕ-иу алы ӕхсӕв дӕр тезгъо кодтам лодкӕйы. Нӕ размӕ-иу ӕрбацыд ӕмӕ-иу цъыр-цъырагау бацъыр-цъыр кодта. Ӕз дӕр-иу рудзынгӕй фурдмӕ кӕсагау рагӕпп кодтон. Ӕмӕ-иу ацыдыстӕм... Уый Пруты доны кӕсагахсӕг уыд. Стӕй мын мӕ мад мӕ хъуыддӕгтӕ куы базыдта, куы мӕ фӕнадта. уӕд мын мӕ уарзон дзырдта, цӕмӕй йемӕ ацыдаин Добруджмӕ ӕмӕ уырдыгӕй та Дунайы хъӕлӕсмӕ. Фӕлӕ фӕстагмӕ мӕ зӕрдӕмӕ нал цыд, зарыд ӕмӕ мын пъатӕ кодта, ӕндӕр ницы. Схъыг дзы дӕн. Уыцы рӕстӕджы нӕ хъӕумӕ гуцултӕ къордгӕйттӕй цыдысты ӕмӕ сын дзы уыди уарзӕттӕ... Уыдон хъӕлдзӕг уыдысты! Иуӕй-иу чызг-иу ӕнхъӕлмӕ каст йӕ уарзон гуцулмӕ ӕмӕ-иу хъуыды кодта, йӕ уарзон кӕнӕ ахӕстоны бады, кӕнӕ та искуы хылгӕнгӕйӕ фӕмард. Стӕй-иу ӕнӕнхъӕлӕджы иунӕгӕй, кӕнӕ дыууӕ, ӕртӕ ӕмбалимӕ чызджы раз февзӕрд... Стыр лӕвӕрттӕ-иу ын ӕрбахастой, алцы дӕр сын ӕнцон ссапӕн уыд! Мӕ чызгӕмбӕлттӕй гуцул кӕмӕн уыд, ӕз дӕр ахӕмӕн загътон, фенын мын сӕ кӕн, зӕгъгӕ... Цы йӕ хуыдтой? Йӕ ном мӕ байрох... Ныр сӕ рох кӕнын байдыдтон. Уӕдӕй нырмӕ бирӕ рӕстӕг рацыд, мӕрдырох мыл бахӕцыд! Уый мӕ иу гуцулимӕ базонгӕ кодта. Хорз адӕймаг уыд... Бурхил, ӕгасӕй дӕр бур уыд — йӕ рихитӕ дӕр, йӕ сӕрыхъуынтӕ дӕр! Иуныхасӕй, цӕхӕрсӕр. Ӕнкъард зӕрдӕ уыд, иуӕй-иухатт рӕвдауаг, иуӕй-иухатт та хъӕды сырдау мӕстыгӕр, загъдгӕнаг. Иухатт мын мӕ цӕсгом ныццавта, ӕз дӕр ыл гӕдыйау мӕхи ныццавтон, йӕ русыл ын дӕндагӕй ныххӕцыдтӕн, ӕмӕ йын носӕй баззад. Уый фӕстӕ-иу ын йӕ носӕн куы ба кодтон, уӕд-иу ын ӕхсызгон уыд. — Уӕд кӕсагахсӕг та цы фӕцис? — бафарстон ӕй ӕз. — Кӕсагахсӕг? — О, уый гуцултӕм йӕхи байста. Фыццаг мын лӕгъстӕ кодта йемӕ бацӕрыны тыххӕй ӕмӕ йын куынӕ сразы дӕн, уӕд мӕм бартхъирӕн кодта, ӕз, дам, дӕ доны ныппардзынӕн, зӕгъгӕ. Уый фӕстӕ мӕ ныууагъта, гуцултимӕ балымӕн ӕмӕ ӕндӕр чызг ссардта... Кӕсагахсӕг ӕмӕ гуцулы иумӕ ӕрцауыгътой. Куы сӕ ауыгътой, уӕд ма сӕм фенынмӕ бацыдыстӕм. Добруджы уыд уыцы хабар. Кӕсагахсӕг ауындзӕнмӕ цыд кӕугӕйӕ, фӕлурсӕй. Гуцул та йӕхицӕн сабыргай цыд ӕмӕ лулӕйӕ тамако дымдта. Иӕ къухтӕ уыдысты йӕ дзыппыты, йӕ иу рихи йӕ уӕхскмӕ ӕрзӕбул, иннӕ та йӕ риумӕ. Мӕн куы ауыдта, уӕд лулӕ йӕ дзыхӕй райста ӕмӕ мын «хӕрзбон» загъта... Ӕнӕхъӕн афӕдз ыл мӕ зӕрдӕ фӕрыст. Ехх! Уыдон сӕхимӕ — Карпатмӕ цӕуынвӕнд куы скодтой, уӕд уый дӕр семӕ уыд. «Хӕрзбон» зӕгъыны тыххӕй иу руминагмӕ бауадысты ӕмӕ сӕ уым дыууӕ^ӕ ӕрцахстой, иу къорд та дзы мӕрдтӕ фӕци,. -иннфтӕ- аирвӕзтысты. Фӕлӕ руминагӕн дӕр нӕ батад, йӕ хъӕу, йӕ куырой ӕмӕ йын йӕ фӕллӕйттӕ иууылдӕр басыгъдӕуыд. Быптондӕр ӕй смӕгуыр чындӕуыд. — Ды йӕ бабын кодтай? — зӕрдиагӕй йӕ афарстон ӕз. — Гуцултӕн хӕлӕрттӕ бирӕ уыд, канд ӕз сын нӕ уыдтӕн... Ӕнувыддӕр сыл чи уыд, уыдон сын «рухсаг» загътой... Денджызы былӕй зарын нал хъуысти, зӕронд усӕн ма хъырныдта айдагъ уылӕн. Ӕхсӕв сабырдӕр кодта ӕмӕ ӕрдзы мидӕг гуырыд мӕйы ӕрвхуыз рухс. Фӕлӕ ӕнӕнцой царды ӕбӕрӕг мыртӕ ӕмӕ, чи нӕ зынд, уыцы цӕрджыты хъӕлӕстӕ уылӕнты сыбар-сыбурӕй нал хъуыстысты... Дымгӕ куыд тынгдӕр кодта, афтӕ уылӕнтӕ дӕр тынгдӕр уынӕргъыдтой. «Ӕз ма туркаджы дӕр уарзтоп. йӕ гаремы дӕр ын ацардтӕн, Скутарийы. Иу къуыри йӕм дзӕбӕх фӕцардтӕн... Стӕй та мыл ӕнк4>арддзинад бафтыд... Иууылдӕр сылгоймӕгтӕ, сылгоймӕгтӕ... Аст усы йын уыди. Бон-сауизӕрмӕ хордтой, хуыссыдысты ӕмӕ ӕдылы ныхӕстӕ кодтой. Кӕнӕ та-иу кӕрӕдзийы ӕддӕг-мидӕг ауадысты... Уыцы туркаг ӕрыгон нал уыд. Ӕгасӕй дӕр сурс. Уӕздан ӕмӕ хъӕздыг адӕймаг уыд. Дзырдта бӕсты хицауы хуызӕн... Йӕ цӕстытӕ уыдысты сау... Раст цӕстытӕ. Ком ком мӕ зӕрдӕмӕ кастысты. Кувын бирӕ уарзта. Ӕз ӕй Букуресты федтон. Паддзахау, базары, рацу-бацугӕнгӕйӕ, уӕздан каст кодта. Ӕз ӕм мӕ мидбылты бахудтӕн. Уыцы изӕр мылуынджыфӕхӕцыдысты. ӕмӕ мӕ уымӕ бахӕццӕ кодтой. Уый сандалтӕ ӕмӕ пальмӕтӕ уӕйгӕнӕг уыд, фӕлӕ Букурестмӕ цыдӕр ӕлхӕнынмӕ ӕруад.— «Мӕнмӕ нӕ цӕуыс?» — загыа уый. — «0, ацӕудзынӕн! Хорз». — Ӕмӕ ӕз дӕр араст дӕн. Хъӕздыг адӕймаг. Лӕппу дӕр ын уыд — саулагъз, рӕхснӕг лӕппу... Иу-ӕхсӕрдӕс азы йыл цыдаид. Стӕй йын йӕ фыдӕй йемӕ ралыгътӕн... Болгармӕ, Лом-Паланкӕмӕ... Уым мын иу болгайраг сылгоймаг мӕ риу барӕхуыста, кӕнӕ йӕ мойаг, кӕнӕ та йӕ лӕджы хайы тыххӕй — нал ӕй хъуыды кӕнын. Иу ран сылгоймӕгты беридоны бирӕ фӕсадтӕн. Зылдис мӕм иу польшӕйаг чызг... Уыцы чызгмӕ та,— Арцер-Паланкӕмӕ хӕстӕг чи уыд, ахӕм беридонӕй цыдис,— хъуыды ма йӕ кӕнын, йе 'фсымӕр, уый дӕр бери... уаллоны хуызӕн уыд, мӕ размӕ къӕдзтӕ-мӕдзтӕ кодта... Стӕй ӕз куы сдзӕбӕх дӕн, уӕд иумӕ Польшӕмӕ ацыдыстӕм. — Фӕгӕдзӕ кӕн!.. Ӕвзонг туркаг та цы фӕцис? — Кӕимӕ ралыгътӕн, уый? Амард. Кӕнӕ йӕ хӕдзар кӕй мысыд, уый тыххӕй, кӕнӕ та фыруарзондзинадӕй...йӕ уидӕгтӕ кӕмӕн нӕ фӕфидар вӕййынц ӕмӕ афтӕмӕй хур ӕгӕр кӕмӕ ныккӕсы, ахӕм талайы хуызӕн хус кӕнын райдыдта... тади... Хъуыды ма кӕнын, мӕ разы фӕлурсӕй хуыссыд, йӕ буар уыд уазал, ихы къӕрттау... Уӕддӕр йӕ уарзондзинад нӕ хуыссыд... цӕмӕй-иу ӕм ныггуыбыр кодтаин ӕмӕ йын ныпъпъа кодтаин, уый тыххӕй-иу мын лӕгъстӕ кодта. Ӕз ӕй уарзтон ӕмӕ йын арӕх пъатӕ кодтон... Стӕй йӕ бон фезмӕлын дӕр нал уыд, сӕдых. Хуыссыд ӕмӕ-иу мын мӕгуыргурау лӕгъстӕ кодта, цӕмӕй йӕ фарсмӕ ӕрхуыссыдаин ӕмӕ йӕ хъарм дардтаин. Фӕлӕ-иу йӕ фарсмӕ куы ’рхуыссыдтӕн, уӕд-иу ссыгъд. Иухатт райхъал дӕн ӕмӕ лӕппу ныууазал... амард... Ӕз ыл фӕкуыдтон... Цы чындӕуа, чи зоны, ӕмӕ исчи загътаид ӕз ӕй амардтон, зӕгъгӕ. Ӕз дзы дыууӕ хатты хистӕр уыдтӕн. Тыхӕй мӕ чи амбылдтаид!.. Уый та саби!.. Ӕз зӕронд усы фыццаг хатт федтон ныуулӕфгӕ,— йӕ хус былтӕй цыдӕртӕ сыбар-сыбур кодта, афтӕмӕй йӕхиуыл ӕртӕ хатты дзуӕрттӕ бафтыдта. — Гъы, ды Полынӕмӕ ацыдтӕ...—загътон ын ӕз. — О... уыцы гыццыл польшӕйагимӕ... Уый хъуыддаджы адӕймаг уыд, фӕлывд адӕймаг. Сылгоймаг-иу ӕй куы хъуыд, уӕд-иу мыл, гӕдиау, узӕлыд, йӕ дзыхӕй-иу тӕвд мыд лӕдӕрст, фӕлӕ-иу ӕй куы нӕ хъуыдтӕн, уӕд-иу мӕ йӕ ныхӕстӕй ехсӕй нӕмӕгау падта. Иухатт доны былты фӕцӕйцыдыстӕм ӕмӕ мӕм сӕрыстырӕй ӕфхӕрӕн ныхас скодта. Ӕз дын рамӕсты дӕп! Писиау рафыхтӕн! Фелвӕстон ӕй, гыццыл сывӕллонау,— къаннӕг уыд уый,— систон ӕй хӕрдмӕ, йӕ фӕрстӕ йын ӕрбалхъывтон ӕмӕ ӕгасӕй дӕр бацъӕх. Стӕй йӕ донмӕ ныззылдтон. Ӕмӕ уырдыгӕй йе ’рдиаг цыд. Ӕз ӕм былӕй кастӕн, уый та доны йӕ гӕндзӕхтӕ цагъта. Уый фӕстӕ уырдыгӕй ацыдтӕн. Ӕмӕ йыл нал сӕмбӕлдтӕн. Фыццаг-иу кӕй уарзтон, уыдопӕй-иу кӕй никӕуыл сӕмбӕлдтӕн, уымӕй амондджын уыдтӕн. Уьвдон хорз фембӕлдтытӕ не ’сты, цыма адӕймаг мардыл сӕмбӕлы, ӕндӕр ницы». : Зӕронд ус ныуулӕфыд ӕмӕ ныхъхъус. Цы адӕМы мысыд, уыдон-иу мӕ цӕстытыл ауадысты. Мӕнӕ зынгхуыз-бурхил, рихиджын гуцул, лулӕ дымгӕйӕ, сабыргай мӕлынмӕ фӕцӕуы. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ ӕрвхуыз цӕстытӕ уазал уыдысты ӕмӕ сӕ алцӕмӕ дӕр .касти'ӕдзыпӕг. Йӕ фарсмӕ та саурихи кӕсагахсӕг..; Пруты дойнаг; " кӕуы, мӕлын ӕй кӕй нӕ фӕнды, уый тыххӕй, ӕмӕ- йӕ ӕнкъард фӕлурс цӕсгомыл бахуыссыдысты йӕ хъӕлдзӕг цӕстытӕ ӕмӕ йӕ рихитӕ цӕссыджы ’вдылдзей ӕрзӕбул сты йӕ зылын дзыхы кӕрӕтты. Мӕнӕ зӕронд цытджын турка г, ӕвӕццӕгӕн, фаталист ӕмӕ деспот уыд. Йӕ фарсмӕ та йӕ фырт — фӕлурс ӕмӕ тӕлӕссонд — скӕсӕйнаг дидинӕг, фыруарзондзинадӕй басыгъд. Мӕнӕ уыйта фӕлывд польшӕйаг, сылваз ӕмӕ ӕнауӕрдон, дзыхарӕхст ӕмӕ ӕххормаг... Уыдон се ’ппӕт дӕр фӕлурс аууӕттӕ сты. Пъатӕ кӕмӕн кодтой, уый та удӕгасӕй мӕ цуры бады, фӕлӕ уый дӕр рӕстӕг бахус кодта. Мӕ цуры бады мӕллӕгӕй, ӕнӕ тугӕй, мынӕг цӕстытимӕ, йӕ царды мидӕг ницӕмӕ уал бӕллы — уый дӕр аууон у. Изергиль йӕ ныхас дарддӕр кодта: «Зын мып уыди Польшӕйы. Уазал ӕмӕ дзы мӕпгард адӕм цӕры. Сӕ калмӕвзаг сын иӕ зыдтон; куы сӕм хъусай, уӕд ӕдзухдӕр сусу-бусу байдайынц... Цы сыф-сыф сисынц уыдоп? Мӕнгард кӕй сты, уый тыххӕй сын ахӕм калмӕвзаг хуыцау радта. Уӕд ӕз цыдтӕн, фӕлӕ кӕдӕм, уый нӕ зыдтон, ӕмӕ уыдон куыд ӕмбырд кодтой, сымахимӕ уырыссӕгтимӕ хӕцынмӕ, уый федтон. Бахӕццӕ дӕн Бохни горӕтмӕ. Иу дзуттаг мӕ балхӕдта; йӕхицӕп нӕ, фӕлӕ мӕнӕй базар кӕнынӕн. Ӕз срази дӕн, цӕмӕй цардӕуа, уый тыххӕй хъуамӕ исты куыст зындӕуа. Ӕз ницы зыдтон ӕм§е мӕхи уӕй кодтон, фӕлӕ мӕ зӕрды уыд, зӕгъгӕ, иу чысыл ӕхца куы • ссарон, нӕхимӕ, Бирлатмӕ аздӕхынӕн, уӕд мӕ рӕхыстӕ атондзынӕн, "цыфӕнды фидар баст уой, уӕддӕр. Ӕмӕ цардтӕн. Цыдысты мӕм хъӕздыг пантӕ, минас мӕм кодтой. Мӕн тыххӕй-иу фӕхыл сты ӕмӕ мӕгуырмӕ цыдысты. Иу панӕн, цӕмӕй йӕ къухы бафтыдаин, уый тыххӕй бирӕ фӕархайдта, иухатт мӕнӕ куыд бакодта: ӕрбацыд пан, йӕ фӕсдзӕуин дӕр — йемӕ, ӕд голлаг. Пан йӕ фӕсдзӕуипӕй голлаг райста ӕмӕ йӕ мӕ сӕрыл фӕкъул кодта. Сыгъзӕрин ӕхцатӕ мыл ӕркалдысты, зӕххыл сӕ дзыгъал-мыгъул ссыд ӕмӕ мын ӕхсызгон уыд. Фӕлӕ йӕ уӕддӕр асырдтон. Уыцы пан фыдынд уыдис, йӕ цӕсгом — нарст, йӕ гуыбын та — стыр, базы хуызӕн. Кӕсгӕ та кодта ӕфсӕст хуыйау. Ӕз ӕй асырдтон, кӕд афтӕ дзырдта, зӕгъгӕ, йӕ зӕххытӕ, йӕ агъуыстытӕ ӕмӕ йӕ бӕхтӕ, мӕн сыгъзӕрины бын фӕкӕныны тыххӕй ауӕй кодта, уӕддӕр. Уыцы рӕстӕджы ӕз уарзтон мӕхи аккаг паны, йӕ цӕсгом лыгтӕ кӕмӕп уыд, ахӕм паны, йӕ цӕсгом дзуарӕвӕрд лыгтӕ уыд туркаджы ӕхсаргардӕй, ӕз ӕй куы федтон, уымӕй, чысыл раздӕр грекъӕгты сӕрыл туркӕгтимӕ хӕцыд ӕмӕ уым фӕцӕф. Гъе, уый уӕддӕр лӕг уыд, лӕг!.. Кӕд польшӕйаг у, уӕд ын грекъ цы сты? Фӕлӕ уӕддӕр уыдонимӕ ацыд ӕмӕ , сын се ’знӕгтимӕ тох кодта. Ныкъкъуыхтӕ йӕ кодтой, фӕсохъхъыр, ’ йӕ галиу къухӕй дӕр дыууӕ ’нгуылдзы ахауд. Цы йын сты грекъ, кӕд уый польшӕйаг у, уӕд? Ницы, фӕлӕ уый сгуыхтдзииӕдтӕ уарзта ӕмӕ кӕд адӕймаг сгуыхтдзинӕдтӕ уарзы, уӕд ын бантысдзӕн сӕ бакӕнын. Царды мидӕг сгуыхтдзинӕдтӕн бынат ис, уый дӕхӕдӕг зоныс. Ӕмӕ сгуыхын йӕ бон кӕмӕн нӕу, уыдон зивӕггӕнджытӕ сты, кӕнӕ тӕппудтӕ, кӕнӕ та цард чи не ’мбары, ахӕмтӕ. Уымӕн ӕмӕ адӕм цард куы ’мбариккой, уӕд алкӕйы давр бафӕндид царды мидӕг йӕ фӕд ныууадзын. Гъемӕ уӕд цард адӕмы ӕвӕдӕй нӕ ныхъуырид. Уыцы лыгтӕ лӕг хорз адӕймаг уыд! Дунейы кӕронмӕ ацӕуынмӕ дӕр цӕттӕ уыд, нӕ лӕджыхъӕд равдисыны тыххӕй. Ӕвӕццӕгӕн ӕй змӕст рӕстӕджы сымахоитӕ амардтой. Уӕд сымах та мадиарты цӕгьдынмӕ цӕмӕн цыдыстут? Ныууадз, дӕ дзыхыл хӕц!..» Ӕмӕ мӕ дзурын не ’суагъта, афтӕмӕй зӕронд ус Изергиль йӕхӕлӕг дӕр ныхъхъус ӕмӕ та хъуыдыты ацыд. «Мадиар уарзоп дӕр мыи уыд, фӕлӕ мӕ иу зымӕгон бон алыгъд.— Уалдзӕджы мит куы атад, уӕд ӕй быдыры ссардтой, йӕ сӕры топпы нӕмыг ахызт, афтӕмӕй. Кӕсыс, мӕ хур, уарзондзинад адӕмы емынӕйӕ къаддӕр нӕ цӕгъды; нымад куы ’рцӕунккой, уӕд къаддӕр нӕ уаиккой... Цы дзырдтон?.. Польшӕйы тыххӕй... Уӕдӕ, уым ма фӕстаг хатт схъазыдтӕн. Сӕмбӕлдтӕн иу рӕсугъд шляхтаг лӕгыл, зӕронд уыдтӕн, ӕвӕццӕгӕн мыл, дыууиссӕдз азы цыдаид? Уын та хъал ӕмӕ сылгоймӕгтыл агъуыд уыд. Цӕмӕн йӕ къухы ӕнцонтыл бафтыдаип, ууыл архайдта, фӕлӕ йын нӕ бакуымдтон. Никуы никӕй цагъайраг уыдтӕн. Дзуттагӕй та цӕугӕ ракодтон, уый мӕ бирӕ ӕхца бакуыста... Уӕд Краковы цардтӕн. Алны дӕр мӕм уыд: бӕхтӕ дӕр, сыгъзӕрин дӕр ӕмӕ ӕххуырстытӕ дӕр. Шляхтаг-иу мӕм ӕрбауад, сӕрыстыр хӕйрӕг уыд, цӕмӕй-иу мӕхи йӕ хъӕбысмӕ баппӕрстаин, уый йӕ фӕндыд. Ӕз нӕ састӕн... фыруарзондзинадӕй мӕ бон нал уыд, Нэе, фӕлӕ мӕ уӕддӕр цы фӕндыд, уый бакодтой: цӕмӕй срази уыданн, уый тыххӕй мин, йӕ зонгуытыл лӕугӕйӕ, лӕгъстӕ кодта... Стӕй мӕ куыд айста, афтӕ мӕ аппӕрста: ӕмӕ уӕд бамбӕрстон, кӕй базӕроид дӕн, уый... Уыцы хъуыддаг мин ӕхсызгон кӕм уыдаид! Ӕнамонд хабар! Ӕз уыцы хӕйрӕджы уарзтон... Уый та-иу мыл худгӕ кодта, куыиу ыл сӕмбӕлдтӕн, уӕд... Ӕлгъыст уыд! Иннӕты раз дӕр мыл худтис, уый ӕмбӕрстон, ӕмӕ мын зын куыннӕ уыдаид, фӕлӕ мӕм хӕстӕг цард ӕмӕ йӕ уарзтон. Уалынмӕ сымах ныхмӕ хӕцынмӕ ацыд. Ӕз тыхстӕн. Мӕхи ма бӕргӕ урӕдтон, фӕлӕ мӕхи бауромын мӕ бон нӕ уыди ӕмӕ йӕ фӕстӕ ацыдтӕн. У.ый Варшавӕмӕ хӕстӕг уыди, хъӕды. Фӕлӕ уырдӕм куы бахӕццӕ дӕн, уӕд сзе сымахонтӕ кӕй ныппырх кодтой, уый базыдтон. Ам хӕстӕг хъӕуы уацары ис, зӕгъгӕ, мын дзырдӕуыд. — Уӕдӕ йӕ ныр нал фендзынӕн! — хъуыды кодтон ӕз,— йӕ фенын та мӕ тынг фӕндыд. Ӕз ын йӕ феныныл архайын райдыдтон... Мӕгуыргуры дзаумӕттӕ мӕ уӕлӕ скодтон, мӕ цӕсгом бабастон, уый цы хъӕуы уыд, уырдӕм къуылых-къуылых араст дӕн. Алы ран дӕр хъазахъхъ ӕмӕ салдӕттӕй йе дзаг уыд... зын уыд уырдӕм бацӕуын. Фӕлӕ мӕ уый хъуыд, ӕмӕ уыдон кӕм уыдысты, уырдӕм ӕхсӕвыгон мӕ цыппӕртыл бабырыдтӕн. Цӕхӕрадоны хуымты ӕхсӕнты бырын ӕмӕ уынын: мӕ фӕндагыл хъахъхъӕнӕг лӕууы... Фӕлӕ мӕм хъуыст польшӕйӕгты зарын ӕмӕ сӕ ныхас, уыдон зарыдысты мадымайрӕмы зарӕг... Шляхтаг дӕр уым зары. Мӕ Аркадек. Фыццаг-иу мын мӕхимӕ куыд бырыдысты, уый куы ӕрбаймысыдтӕн, уӕд мӕ зӕрдӕ суынгӕг... Уӕдӕ ныр рӕстӕг ӕрцыд ӕмӕ ӕз дӕр, калмау, адӕймагмӕ бырын, чи зоны ӕмӕ мӕ мӕлӕтмӕ бырын.' Уыцы хъахъхъӕнӕг дӕр хъусы, размӕ рагуыбйр кодта. Цӕй, ныр цы кӕнон? Зӕххӕй сыстадтӕн ӕмӕ йӕм фӕцӕуын. Кард дӕр мӕм нӕ уыд, ницы мӕм уыд къухтӕ ӕмӕ ӕвзаджы йедтӕмӕ. Кард кӕй нӕ рахастон, ууыл фӕсмон кодтон. Сабыргай йӕм дзурын... «Фӕгӕдзӕ кӕн!» — Фӕлӕ мын салдат мӕ хъуырмӕ джебогъ фездӕхта. Ӕз ын сындӕггай дзурын. «Ма мӕ фӕрӕхой, фӕгӕдзӕ кӕн! Кӕд дын -зӕрдӕ ис, уӕд байхъус! Мӕ бон дын раттып ницы у, фӕлӕ дӕ курын...» Уый йӕ гӕрзтӕ ӕруагъта ӕмӕ мӕм сындӕггай дзуры: «Усай, иуварс ацу! Иуварс дын куы зӕгъын, цы дӕ хъӕуы?» Ӕз ын загътоп, зӕгъгӕ, мӕ фырт уӕртӕ уым ис, дуӕрттӕ ӕхгӕд кӕуыл сты, уыдонимӕ. Ӕмбарыс, салдат, ды дӕр кӕйдӕр фырт дӕ, нӕ? Гъе, ӕмӕ уӕртӕ мӕ хъӕбул кӕм бады! Бауадз мӕ ӕмӕ йӕм бакӕсон, чи зоны, ӕмӕ тагъд амӕла... Цы нӕ вӕййы, чи зоны ӕмӕ дӕу дӕр амарой... Ӕмӕ уӕд дӕ мад нӕ кӕудзӕн? Дӕ мады кӕй нӕ федтай, афтӕмӕй кӕй мӕлыс, уый дын зын нӕ уыдзӕп? Мӕ фыртӕи дӕр зын у. Фӕтӕригъӕд кӕп дӕхицӕн дӕр, уымӕн дӕр ӕмӕ мӕнӕн дӕр!.. Ехх, цас ын фӕдзырдтон! Къӕвда уарыд ӕмӕ нӕ хуылыдз кодта. Дымгӕ уасыд ӕмӕ ниудта, ӕмӕ-иу мӕ куы мӕ риуӕй асхуыста, куы та мӕ сиптӕй. Ӕз лӕууыдтӕн ӕмӕ дзой-дзой кодтон уыцы дурзӕрдӕ салдаты раз. Уый уӕддӕр дзырдта: «Нӕй!» Ӕмӕ-иу ын, куыддӕриддӕр йӕ уазал ныхас фехъуыстон, афтӕ-иу мӕ тынгдӕр ӕрфӕндыд уыцы Аркадекы фенын... Ӕз дзургӕ-дзурын мӕ цӕстытӕй салдаты барстон, уый уыд гыццыл, тӕнтъихӕг ӕмӕ>хуыфаг. Стӕй зӕххыл ӕрхаудтӕн, йӕ къӕхтыл ын ныттыхстӕн ӕмӕ йын лӕгъстӕ кодтон, афтӕмӕй йӕ ӕвиппайды абырстон. Уый ӕрхауд ӕмӕ йӕ дӕлгоммӕ фӕфӕлдӕхтон, цӕмӕй ма хъӕр кодтаид, уый тыххӕй йын йӕ цӕсгом цъыфы атъыстон. Хъӕр кӕнын йӕ бон нал уыд ӕмӕ йӕ гӕндзӕхтӕ цагъта, цӕмӕй мӕ йӕ синтӕй аппӕрстаид, уымӕн, Ӕз дӕр ын мӕ дыууӕ къухӕй цъыфы йӕ сӕр ноджы тынгдӕр ӕрӕлхъывтон ӕмӕ фӕхуыдуг... Мӕхӕдӕг хордонмӕ бауадтӕн, поляктӕ кӕм уыдысты, уырдӕм.— «Аркадек!» — сындӕггай бадзырдтон къулы зыхъхъырӕй. Уыдон ӕмбаргӕ адӕм сты, уыцы польшӕйӕгтӕ,— мӕ ныхас куы айхъуыстой, уӕд сӕ зарын фӕуагътой! Мӕнӕ йӕ цӕстытӕ сты мӕ цӕстыты комкоммӕ.— «Уырдыгӕй дын рацӕуӕн нӕй?» — «Ис, астӕрды бынты!»— загъта уый.— «Уӕдӕ рацу!» — Ӕмӕ хор доны бынты цыппарӕй рабырыдысты: ӕртӕйӕ ӕмӕ мӕ Аркадек.—«Хъахъхъӕнӕг кӕм ис?»— бафарста Аркадек.— «Уӕртӕ хуыссы!» — Ӕмӕ уыдон гуыбыр-гуыбыр сындӕггай ацыдысты. Къӕвда уарыд, дымгӕ ниудта. Мах хъӕуӕй ахызтыстӕм ӕмӕ хъӕды, ӕнӕ дзургӕйӕ, бирӕ фӕцыдыстӕм. Тагъд цыдыстӕм. Аркадек мын хӕцыдис мӕ къухыл, йӕ къух уыди тӕвд ӕмӕ рызт... цалынмӕ мӕм ницы сдзырдта, уӕдмӕ мын йемӕ хорз уыд. Уыдон фӕстаг минуттӕ уыдысты, хорз минуттӕ мӕ кӕрӕф царды мидӕг. Стӕй уыгӕрдӕнмӕ бахӕццӕ стӕм ӕмӕ ӕрлӕууыдыстӕм. Цыппар дӕр мын арфӕтӕ кодтой. Ехх, бирӕ. цыдӕртӕ мын фӕдзырдтой! Ӕз сӕм хъуыстон ӕмӕ мӕ панмӕ кастӕн. Цы ми мын бакӕндзӕн мӕ Аркадек? Стӕй мӕ ныхъхъӕбыс кодта ӕмӕ сӕрыстырӕй загъта... Цы загъта, уый нӕ 7 Зӕронд ус Иэергиль хъуыды кӕнын, фӕлӕ йӕ афтӕ ӕмбарын хъуыД, ӕмӕ мыл амӕй фӕстӕмӕ иузӕрдыг уыдзӕн... Мӕ размӕ йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд ӕмӕ, мидбылты худгӕйӕ, загъта: «Ӕхсин-паддзах!» Гъе, ахӕм мӕнгард куыдз уыд!.. Уӕд ӕй ӕз мӕ къахӕй атъӕпп кодтон ӕмӕ йын йӕ цӕсгом ныццавтаин, фӕлӕ фӕцудыдта ӕмӕ фӕгӕпп ласта. Мӕсты ӕмӕ фӕлурсӕй мӕ размӕ ӕрлӕууыд... Лӕууыдысты иннӕ ӕртӕ дӕр, иууылдӕр уыдысты хъуынтъыз. Ннчи сӕ ницы дзырдта. Ӕз сӕм бакастӕн... Хъуыды ма кӕнын, бынтондӕр нынкъард дӕн ӕмӕ мыл зивӕг бафтыд... Ӕз сын загътон: «Цӕугӕ ут!» Уыцы куыйтӕ мӕ бафарстой: «Цӕмӕй нын нӕ фӕидаг бацамонай, уый тыххӕй фӕстӕмӕ аздӕ.хдзынӕ?» Гъе, ахӕм ӕнаккаг уыдысты! Уӕддӕр ацыдысты. Ӕз дӕр ацыдтӕн... Иннӕ бон мӕ сымахонтӕ ӕрцахстой, фӕлӕ мӕ тагъд суӕгъд кодтой ӕмӕ уӕд ныхъхъуыды кодтон, зӕгъгӕ мын афон у ахстон скӕнынӕн, ӕгъгъӕд мын у уасӕгойы цардӕй цӕрын. Ӕруӕззау дӕн, мӕ базырты тых нал уыд, сӕ систӕ ӕрлӕмӕгъ сты... Афон у, афон! Ӕмӕ уӕд Галицинмӕ ацыдтӕн, уырдыгӕй та — Добруджмӕ, ныр иу-дӕс ӕмӕ ссӕдз азы бӕрц ам цӕрын. Мой дӕр мын уыд — молдавайнаг; афӕдз ыл цӕудзӕн, афтӕ амард. Ӕз цӕрын. Цӕрын иунӕгӕй... Нӕ, иунӕгӕй нӕ цӕрын, фӕлӕ уӕртӕ уыдонимӕ». Зӕронд ус йӕ къухӕй ацамыдта денджызырдӕм. Уым ӕппӕт дӕр уыд сабыр. Иуӕй-иухатт-иу дзы райгуырд цавӕрдӕр хъӕлӕс ӕмӕ-иу уайтагъд агуыппӕг. «Уыдон мӕ бирӕ уарзынц. Ӕз дӕр сын алыхуызон таурӕгътӕ фӕкӕнын. Хъуамӕ сӕ зоной. Нырма ӕрыгӕттӕ сты... Мӕнӕп дӕр уыдонимӕ цӕрын ӕнцоп у. Кӕсын ӕмӕ хъуыды кӕнын: уыдис рӕстӕг, ӕмӕ ӕз дӕр ахӕм уыдтӕн, ӕрыгон... Ӕрмӕст уӕд, мӕ рӕстӕджы, адӕймаджы тых ӕмӕ зынг фылдӕр уыд, хъӕлдзӕгдӕр уыдысты... Уӕдӕ...» Зӕронд ус лыхъхъус. Ӕз йӕ фарсмӕ ӕрӕнкъард дӕн. Уый, йӕ сӕр тилгӕйӕ, ӕркув-ӕркув кодта ӕмӕ сындӕггай йӕ сыбар-сыбур цыд. Чи зоны ӕмӕ кувгӕ кодта. Денджызӕй бырыд мигъ — сау, уӕззау мигъ, карзхуызӕй, хохы рагъы хуызӕнӕй бырыдис быдырмӕ. йӕ цъуппӕй-иу мигъы къуыбӕрттӕ раскъуыдысты, уыдон цыдысты размӕ ӕмӕ стъалыты ӕмбӕрзтой. Денджыз уынӕргъыд. Махӕй чысыл ӕддӕдӕр, сӕнӕфсирты талаты ’хсӕн, пъатӕ ӕмӕ сусубусу кодтой, ныуулӕфыдысты-иу. Талынг быдыры куыдз ниудта... Уӕлдӕф фындзы хуынчъыты хъыдзы кодта цавӕрдӕр тӕфӕй. Мигъты аууӕттӕ зӕхмӕ хаудысты ӕмӕ йыл бырыдысты, адӕймаг-иу сӕ нал уыдта ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ фӕзындысты... Мӕйӕ ма зынди ӕрмӕстдӕр рухсы тӕпп, иуӕй-иухатт-иу ӕй фӕздӕгхуыз мигъы бӕзджын къуыбар бынтондӕр бамбӕрзта. Ӕмӕ, цыдӕр фыдбылызау, фӕтӕн быдыры фӕтӕпп-фӕтӕпп кодтой цавӕрдӕр чысыл ӕрвхуыз зынджытӕ. Куы-иу иу ран ферттывтой, куы та иннӕ ран, ӕмӕ-иу ӕваст ахуыссыдысты, цыма цалдӕр адӕймаджы быдыры кӕрӕдзимӕ дӕрдты лӕууыдысты, спичкӕтӕ судзгӕйӕ, цыдӕр агуырдтой ӕмӕ-иу сын цыма сӕ рухс ды.мгӕ ахуыссып кодта, уыдон уыдысты диссаджы зынгхуыз ӕвзӕгтӕ. — Арты стъӕлфӕптӕ уыныс? — бафарста мӕ Изергиль. — Уӕртӕ уыцы ӕрвгъуызтӕ? — быдырмӕ ацамонгӕйӕ, афарстон ӕз. — Ӕрвгъуызтӕ? — О, уыдон, уыдон сты... Уӕдӕ ма ныр дӕр фӕзынынц? Ӕз сӕ нал уынын. Ныр ӕз бирӕ цыдӕртӕ нал уынын. — Кӕцӕй цӕуынц уыцы арты стъӕлфӕнтӕ? — афарстон зӕронд усы. Ӕз ма сын сӕ кой уый размӕ дӕр фехъуыстон, фӕлӕ мӕ фӕндыд, зӕронд ус Изергиль, уыдон тыххӕй цы зӕгъдзӕн, уый базонын. — Уыдон, дам, Данкойы судзгӕ зӕрдӕйы стъӕлфӕнтӕ сты. Дунейы мидӕг уыдис зӕрдӕ, ӕмӕ уый иухатт ссыгьд, ӕмӕ ацы арты стъӕлфӕнтӕ уымӕй расхъиудтой. Радзурдзынӕн дын ӕй. Рагон аргьау у... Рагон, ӕппӕт дӕр рагон! Раджы рӕстӕджы алцы дӕр уыд! Ныр ахӕмӕй ницыуал ис — нӕдӕр хъуыддӕгтӕ, нӕдӕр адӕм, нӕдӕр, раджы рӕстӕджы чи уыд, ахӕм аргъӕуттӕ... Ӕмӕ цӕуылнӕуал сты?.. Зӕгъ-ма йӕ! Ӕмӕ науӕд цы зӕгъдзынӕ!.. Цы зоныс? Сымах ӕрыгӕттӕ стут, цы зонут?.. Зӕронд цардмӕ дзӕбӕх куы 'ркӕсиккат, уӕд алцы дӕр базониккат... Фӕлӕ йӕм уӕ хъус нӕ дарут ӕмӕ цӕрын дӕр нӕ зонут... Ӕз, мыййаг, исты царды пӕ уынын? Кӕд ӕмӕ цӕстцух дӕн, уӕддӕр алцы дӕр уынын! Ӕз ма уынын уый дӕр, ӕмӕ адӕм цӕргӕ нӕ кӕнынц, фӕлӕ йыл сӕхи барынц ӕмӕ ууыл сӕ царды бонтӕ фӕвӕййынц. Гъе, фӕлӕ сӕ рӕстӕг куы фӕвӕййы, уӕд ма сӕ хъысмӕтӕй хъаст фӕкӕнынц. Афтӕмӕй хъысмӕт та циу! Алчи дӕр йӕхицӕн — хъысмӕт. Ныр ӕз бирӕ адӕмтӕ уынын, фӕлӕ дзы тыхджынтӕ нӕй! Кӕм сты тыхджынтӕ?.. Рӕсугьдтӕ дӕр къаддӕрӕй-къаддӕр кӕнынц. Зӕронд ус ахъуыды кодта, уӕдӕ цардӕй. тыхджын ӕмӕ рӕсугъд адӕмтӕ цы фесты, зӕгъгӕ. Ӕмӕ, хъуыдыгӕнгӕйӕ, талынг быдырмӕ касти, цыма дзы йӕ ныхӕстӕн дзуапп агуырдта, уыйау. Ӕз ын йӕ радзырдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ ницы дзырдтон, истӕмӕй йӕ куы афӕрсон, уӕд та ӕндӕр ныхӕстыл адзӕгъӕл уыдзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ мын райдыдта таурӕгъ кӕнын. III «Раджы заманы зӕххыл цардис иу адӕмы хатт, бацӕуӕн кӕмӕ нӕ уыд, ахӕм хъӕд сын ӕртӕрдыгӕй ӕхгӕдта сӕ табортӕ. Цыппӕрӕмӕрдыгӕй уыд быдыр. Уыдон уыдысты хъӕлдзӕг, тыхджын ӕмӕ ныфсджын адӕм. Фӕлӕ сыл иухатт фыдрӕстӕг скодта. Кӕцӕйдӕр ӕндӕр адӕмы хатт фӕзынд ӕмӕ сӕ тар хъӕдмӕ фӕсырдтой. Уыцы хъӕд уыд зӕронд, цъыфджын ӕмӕ талынг, бӕлӕсты къалиутӕ кӕрӕдзиуыл стыхстысты ӕмӕ сӕм арвы рухс нӕ зынд. Хуры тынтӕн сӕ бон уый нӕ уыд, ӕмӕ сӕхицӕн фӕндаг айгӕрстаиккой зӕхмӕ. Гъе, фӕлӕ-иу цъыфдзастмӕ куы ныххӕццӕ сты, уӕд-иу хъылма сыстад ӕмӕ адӕм сӕфтысты. Устытӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ ӕрдиаг кодтой, лӕгтӕ та сагъӕс ӕмӕ катайы бацыдысты. Ацӕуын сӕ хъуыд уыцы хъӕдӕй, ӕмӕ, цӕмӕй уырдыгӕй ацыдаиккой, уымӕн та уыд дыууӕ фӕндаджы: иу — фӕстӕмӕ, уым уыдысты тыхджын ӕмӕ фыдызнӕгтӕ, дыккаг та — размӕ, уым та задысты бӕрзонд ӕмӕ ставд бӕлӕстӕ, се ’стыр къалиутӕй кӕрӕдзийы ныхъхъӕбыс кӕнгӕйӕ, бӕлӕстӕ сӕ къуыбырджын уидӕгтӕ малы мидӕг арф ауагътой. Боныгон-иу сӕ цъӕх мигъ йӕ хъӕбысы ӕркодта ӕмӕ-иу ныссабыр сты, нал-иу змӕлыдысты. Изӕрыгон-иу ӕртытӕ куы ссыгъдысты. уӕд та-иу адӕмы алфамбылан ӕрлӕууыдысты ӕмӕ ӕдзухдӕр — ӕхсӕвӕй-бонӕй — уыцы адӕмы алыварс уыд талынджы фидар цӕг, цыма сӕ ныцъцъист кӕнынмӕ хъавыд, уыдон та тыгъд быдыры иӕрын ахуыр уыдысты. Дымгӕ-иу бӕлӕсты цъуппытӕ ныууыгъта, хъӕд-иу ӕмыр хъӕлӕсӕй куы сгуыв-гуыв кодта, уӕд-иу зӕрдӕ бынтондӕр бамӕгуыр. Хъӕд къуырмайӕ уасыд, цыма уыцы адӕммӕ ӕрдхъирӕн кодта, кӕнӕ-иу сыл хъарӕг кодта, уыйау. Уыдон уӕддӕр тыхджын адӕм уыдысты; сӕ бон уыд, ӕмӕ сыл иухатт чи фӕтых, уыдонимӕ мӕлӕтдзаг тох самадтаиккой, фӕлӕ сын хӕсты мидӕг мӕлӕн нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ сӕм уыд фӕдзӕхст ныхӕстӕ ӕмӕ куы амардаиккой, уӕд сӕ фӕдзӕхстытӕ семӕ фесӕфтаиккой. Ӕмӕ уый тыххӕн бадтысты ӕмӕ хъуыдытӕ кодтой даргъ ӕхсӕвты, хъӕды тызмӕг уынӕрмӕ хъусгӕйӕ, ӕмӕ малы хъылма улӕфгӕйӕ. Уыдон бадтысты, арты аууӕттӕ та сӕ алфамбылай ӕмырӕй кафыдысты ӕмӕ уыцы адӕммӕ афтӕ каст, цыма аууӕттӕ нӕ кафынц, фӕлӕ хъӕдты ӕмӕ малты цы дӕлимонтӕ ис, уыдон цин кӕнынц... Адӕм уӕддӕр бадтысты ӕмӕ хъуыдытӕ кодтой, фӕлӕ сын ӕрхъуыды кӕнын ницы ӕнтыст. Адӕмы тых ӕмӕ хъару ӕнкъард хъуыдытӕ куыд сӕттынц, афтӕ сӕ нӕдӕр куыст, нӕдӕр сылгоймӕгтӕ сӕттынц, адӕм хъуыдытӕ кӕнынӕй сӕдых сты... Тасдзинад се ’хсӕн райгуырд ӕмӕ сын сӕ къухтӕ сбаста. Тынгдӕр та сӕ тӕрсын кодтой сылгоймӕгтӕ, хъылмайӕ чи сӕфт ӕмӕ тасдзинад йе уӕнгтӕ кӕмӕн сбаста, уыдон хъысмӕтыл кӕугӕйӕ. Хъӕды мидӕг тасдзинады ныхӕстӕ гуырын байдыдтой, фыццаг сӕ дзырдтой гуырысхогӕнгӕйӕ, сындӕгӕй, стӕй хъӕрдӕр ӕмӕ хъӕрдӕрӕй... Уӕд уыцы адӕм сфӕнд кодтой знагмӕ бацӕуын ӕмӕ йын сӕ сӕрибардзинад раттын. Мӕлӕтӕй тӕрсгӕйӕ, цагъардзинады цардӕй ничиуал тарст. Уалынмӕ фӕзынд Данко ӕмӕ се 'ппӕты дӕр уый иунӕгӕй фервӕзын кодта». Зӕронд ус, ӕвӕццӕгӕн, Данкойы судзгӕ зӕрдӕйы кой арӕх кодта. Уый дзырдта ивазгӕ ныхасӕй, йӕ фӕсус хӕр-хӕргӕнаг хъӕлӕсӕй ныв кодта хъӕды уынӕр, малы маргджын уӕлдӕфӕй цы ’намонд адӕмтӕ сӕфт, уыдон ӕмӕ сӕ алфамбылай цы хъӕд ӕртыхсти, уый. Данко уыд уыцы адӕмӕй иу, ӕрыгон ӕмӕ рӕсугъд лӕппулӕг. Рӕсугъдтӕ кӕддӕриддӕр хъӕбатыр вӕййынц. Ӕмӕ уый иухатт йе 'мбӕлттӕн загъта: «— Хъуыды кӕнынӕй дур дӕ фӕндагӕй нӕ аппардзыиӕ. Чи нииы архайы, уый ницы сараздзӕн. Нӕ хьару хъуыды кӕныныл ӕмӕ ӕнкъарддзинадыл цӕмӕн сафӕм? Сыстут! Цомут хъӕдмӕ ӕмӕ дзы иннӕрдӕм ахизӕм! Кӕрон ын уыдзӕн. Дунейы мидӕг алцӕмӕн дӕр кӕрон ис! Цӕй, цомут!» Бакастысты йӕм иннӕтӕ ӕмӕ уый се 'ппӕтӕй хуыздӕр кӕй у, уый сӕ бауырныдта. Уымӕн ӕмӕ йын уыд хъӕбатыр цӕстӕпгас, уыд цӕхӕрцӕст лӕппулӕг. «— Акӕн нӕ! — загътой уыдон. Ӕмӕ сӕ уый дӕр акодта...» Зӕронд ус ныхъхъус ӕмӕ, талынгдӕр кӕм кодта, уырдӕм каст. Данкойы зӕрдӕйы арты стъӕлфӕнтӕ кӕмдӕр дард ран ссудз-ссудз кодтой, ӕмӕ сӕ адӕймаг фенхъӕлдтаид, цӕстыфӕныкъуылдмӕ дидинӕг чп рафтауы, ахӕм уӕлдӕфои цъӕх дидинджытӕ. Акодта сӕ Данко. Се ’гас дӕр ӕнувыдӕй цыдысты, ӕууӕндыдысты йыл. Уый зын фӕндаг уыд! Уыд талынг, мал-иу йӕ кӕрӕф ӕмбыд дзых фӕхӕлиу кодта ӕмӕ адӕмы ныхъуырдта. Бӕлӕстӕ та сын, фидар къулау, сӕ фӕндаг ӕхгӕдтой, сӕ къалиутӕ кӕрӕдзиуыл стыхстысты, сӕ уидӕгтӕ та, кӕлмытау, алырдӕм ауагътой, ӕмӕ сын алы санчъех акӕныныл дӕр бирӕ тых хардз кӕнын хъуыд. Бирӕ фӕцыдысты... Хъӕд ноджы бӕзджындӕр кодта, адӕмы тых та—къаддӕрӕй-къаддӕр, ӕмӕ уӕд уыцы адӕм Данкойӕ хъаст кӕнын райдыдтой, зӕгъгӕ, дам, уый ӕрыгон ӕмӕ ӕвӕлтӕрд лӕппу уӕвгӕйӕ, адӕмы кӕдӕмдӕр дзӕгъӕлы кӕны. Фӕлӕ уӕддӕр Данко сӕ разӕй цыд ӕхсарджынӕй. Уӕд иухатт хъӕды сӕрмӕ арв ныннӕрыд, ӕмыр ӕмӕ тӕссаг сыбар-сыбур скодтой бӕлӕстӕ. Хъӕд афтӕ ныттар ӕмӕ, цыма ӕхсӕв куы равзӕрд, уӕдӕй фӕстӕмӕ цыдӕриддӕр ӕхсӕвтӕ уыдис, уыдон иууылдӕр иу ранмӕ ӕрӕмбырд сты... Цыдысты гыццыл адӕм стыр бӕлӕсты 'хсӕнты, арвы тызмӕг ӕрттивӕнты ӕхсӕнты, цыдысты уыдон ӕмӕ уӕйыг бӕлӕстӕ хъыррыстытӕ кодтой, уасыдысты, цыд сӕ тызмӕг сыр-сыр. Арв-иу ферттывта ӕмӕ-иу хъӕды сӕрты тӕхгӕйӕ, цӕстыфӕныкъуылдмӕ бӕлӕсты фӕрухс кодта, адӕмы тӕрсынгӕнгӕйӕ-иу куыд тагъд февзӕрд, афтӕ тагъд-иу фӕцыдӕр. Арвы ’рттывдӕй-иу цы бӕлӕстӕ фӕрухс сты, уыдон уыдысты удӕгӕстау, ӕмӕ, талынгдзинады уацарӕй чи лыгъд, уыдонӕн сӕ къуызырджын даргъ къалиутӕй ӕнгом хыз бигӕйӕ, архайдтой сӕ бауромыныл. Талынгӕй чицыд, уыдонмӕ цааӕрдӕр тасдзинад зынд тызмӕг ӕмӕ- уазалӕй,-- Уый -зы.нвӕндаг уыд. Адӕмы тых бадомдта ӕмӕ 'сӕ ныф.сы цъыртт нал баззад. Фӕлӕ уӕддӕр уыцы адӕм- се ’дыхдзинадыл басӕттын сӕ сӕрмӕ нӕ хастой ӕмӕ сӕ маст акалдтой, сӕ разӕй чи цыд, ууыл, Данкойыл. Уайдзӕф ын кодтой, уынаффӕмӕ сын кӕй иӕ арӕхст, уый тыххӕй. Уӕдӕ! Уыдон нӕргӕ хъӕды астӕу мӕстӕйдзагӕй ӕрлӕууыдысты, ӕмӕ фӕлладӕй талынджы Данкойӕн тӕрхон кӕнын райдыдтой. — Ды ницӕййаг ӕмӕ фыдбылызы адӕймаг дӕ махӕн,— загьтой Данкойӕн.— Ды нӕ ракодтай, ды нӕ бастайын кодтай ӕмӕ уый тыххӕй амӕлдзынӕ! — Сымах мын загътат: «акӕн нӕ» ӕмӕ уӕ ӕз дӕр акодтон! — фӕхъӕр ласта Данко, сӕ ныхмӕ лӕгӕй-лӕгмӕ ӕрлӕугӕйӕ.— Мӕнмӕ лӕгдзинад ис ӕмӕ уӕ акодтон! Фӕлӕ сымах та? Цы сарӕзтат уӕхи пайдайӕн? Сымах ӕрмӕстдӕр цыдыстут ӕмӕ уӕ хъару дарддӕры фӕндагӕн бавӕрын нӕ базыдтат. Сымах ӕрмӕстдӕр цыдыстут, цыдыстут фысфосы дзугау! Фӕлӕ сын уыцы ныхӕстӕ сӕ маст ноджы тынгдӕр рафыцын кодтой. — Ды амӕлдзынӕ! Ды амӕлдзынӕ! — алырдыгӕй схор-хор кодтой. Хъӕд та гуыв-гуыв байдыдта, уыдон хъӕр фӕзмгӕйӕ, ӕрвӕрттывтытӕ фӕйнӕрдӕм талынг гӕппӕлтӕй тыдтой. Данко кӕй тыххӕй фӕфыдӕбон кодта, уыдонмӕ касти ӕмӕ федта, к.ӕя уыдысты сырдты хуызӕн. йӕ алфамбылай лӕууыди бирӕ адӕм, фӕлӕ сӕ цӕстӕнгасыл уӕздандзинад нӕ зынд ӕмӕ йын бахатыр кӕндзысты, уымӕ йӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын нӕ хъуыд. Уӕд йӕ зӕрдӕйы стыр маст рафыхтис, фӕлӕ адӕмы тӕригъӕддзинадӕй уыцы маст ахуыссыд. Уый адӕмы уарзта ӕмӕ хъуыды кодта, зӕгъгӕ, чи зоны, ӕнӕ Данко фесӕфой. Ӕмӕ йӕ зӕрдӕ артау пиллон скалдта уыдон фервӕзын кӕныны сӕраппонд, уыдон ӕнцон фӕндагмӕ рахоныны тыххӕй. Ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтой, адӕм уый куы федтой, уӕд ахъуыды кодтой, зӕгъгӕ, Данко смӕсты ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ уымӕн акалдтой ӕмӕ, бирӕгътау, а*ррӕвдз кодтой сӕхи, ӕнхъӕлмӕ кастысты: зӕгъгӕ Данко семӕ тох кӕндзӕн ӕмӕ йӕ, цӕмӕй тагъддӕр ӕрцахстаиккой ӕмӕ йӕ амардтаиккой, уый тыххӕй йӕ алыварс ӕрбатыгуыр сты. Уый дӕр сын сӕ хъуыды бамбӕрста ӕмӕ уый тыххӕй йӕ зӕрдӕ иоджыдӕр тынгдӕр ссыгъдис. Уымӕн ӕмӕ уыдоп фӕнд Данкойы зӕрдӕйы райгуырын кодта судзгӕ маст. Хъӕд уӕддӕр йӕ уынгӕг зарӕг зарыд, арв нӕрыд ӕмӕ къӕвда уарыд... — Цы бакӕндзынӕн ӕз адӕмы тыххӕй?! — арвы нӕрдӕй тынгдӕр ныхъхъӕр ласта Данко. Стӕй уӕд ӕваст йӕ къухтӕй йӕ риу фӕйнӕрдӕм арӕмыгъта, уырдыгӕй йӕ зӕрдӕ стыдта, ӕмӕ йӕ йӕ сӕрмӕ бӕрзонд систа. Зӕрдӕ пиллон арт уагъта, сыгъди хурау, хурӕй ноджы тынгдӕр, ӕмӕ хъӕд ныррухс. Данкойы зӕрдӕйы рухсӕй, адӕмы стыр уарзондзинадӕй талынг фӕйнӕрдӕм лыгъд рухсӕй ӕмӕ, арф хъӕды зырзыргӕнгӕйӕ, ныххаудис малы ӕмбыд хъӕлӕсы. Адӕм фырдисӕй цавддурау фесты. — «Цомут!» — фӕхъӕр кодта Данко, ӕмӕ разӕй йӕхй аппӕрста, судзгӕ зӕрдӕ бӕрзонд даргӕйӕ, ӕмӕ адӕмы фӕндаг ныррухс кӕнгӕйӕ. Адӕм дӕр йӕ фӕстӕ фӕраст сты. Бӕлӕсты цъуппытӕ та базмӕлыдысты ӕмӕ гуыв-гуыв кодтой, фӕлӕ ныр йӕ хъӕр згъорӕг адӕмы къӕхты хъӕрӕй нал райхъуыст. Адӕм згъордтой тагъд ӕмӕ ныфсджынӕй, диссаджы кӕсинагмӕ — судзгӕ зӕрдӕмӕ кӕсгӕйӕ. Адӕм ма сӕфтысты, фӕлӕ сӕфтысты, хъаст дӕр нӕ кодтой ӕмӕ цӕстысыг дӕр нӕ калдтой, афтӕмӕй. Данко та цыд сӕ разӕй ӕмӕ йӕ зӕрдӕ пиллон калдта ӕмӕ калдта! Стӕй уӕд хъӕд фӕци, фӕци ӕмӕ фӕсте ӕнгом ӕмӕ ӕмырӕй баззад, фӕлӕ Данко ӕмӕ ӕппӕт адӕм дӕр фӕмидӕг сты хуры рухс денджызы, фӕскъӕвда сыгъдӕг уӕлдӕфы. Уым тӕрк-къӕвда уыд, сӕ фӕстӕ, хъӕды сӕрмӕ, ам та ӕрттывта хур, улӕфыд быдыр, кӕрдӕг ӕрттывта къӕвдайы налхъуыты, ӕмӕ фурд сыгъзӕринау тӕмӕнтӕ калдта... Уыд изӕр, ӕмӕ, ныгуылӕн хуры тынтӕй сырх дардта фурд. Данкойы скъуыд риуӕй цы туджы цыхцырӕг цыд, фурд дӕр уый хуызӕн уыд. Хъӕбатыр, ныфсджын Данко йӕ цӕст ахаста йӕ размӕ, быдыры тыгъдадмӕ, — акасти хъӕлдзӕг цӕстӕнгасӕй сӕрибар зӕхмӕ ӕмӕ хъал худт ныккодта. Уалынмӕ ахауд ӕмӕ амард. Хъӕлдзӕг ӕмӕ фидӕнӕй райгонд адӕм Данкойы мард нӕ бафиппайдтой, нӕ йӕ федтой, нӕ федтой, уымӕн ма йӕ марды фарсмӕ пиллон кӕй калдта йӕ ныфсджын зӕрдӕ. Ӕрмӕст ӕй иу арӕхстджын адӕймаг бафиппайдта ӕмӕ, цӕмӕйдӕр тӕрсгӕйӕ, хъал зӕрдӕйыл йӕ къахӕй ныллӕууыд... Зӕрдӕ, арты стъӕлфӕнтау, ныппырх ӕмӕ ахуыссыд. Гъе, ӕмӕ уырдыгӕй цӕуынц быдыры ӕрвгъуыз арты стъӕлфӕнтӕ, тӕрк-къӕвдайы размӕ чи вӕййы, уыдон!» Ныр зӕронд ус йӕ рӕсугъд аргъау конд куы фӕцис, уӕд быдыр бынтондӕр ныссабыр, цыма джих ныцци, адӕмы тыххӕй йӕ зӕрдӕ чи басыгъта, йӕхицӕн сӕ чи ницы бацагуырдта ӕмӕ афтӕмӕй чи амард, уыцы хъӕбатыр лӕппулӕг Данкойы тых ӕмӕ ӕхсардзинадыл. Зӕронд ус рӕдзӕ-мӕдзӕ кодта. Ӕз ӕм кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: цал ӕмӕ ма цал аргъауы зоны зӕронд ус, стӕй ма хъуыды кодтон Данкойы стыр зӕрдӕйыл — судзгӕ зӕрдӕйыл ӕмӕ адӕймаджы фантазийыл, ахӕм рӕсугъд таурӕгътӕ чи ӕрӕмысыд. Дымгӕ ӕрбадымдта ӕмӕ бызгъуырты бынӕй байтом зӕронд ус Изергилы хус риу, уый уыд тарф фынӕй. Ӕз ын йӕ зӕронд буар бамбӕрзтон ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр чысыл ӕддӕдӕр ӕрхуыссыдтӕн. Быдыр уыд сабыр ӕмӕ талынг. Арвыл ма уӕддӕр хъуынтъызӕй бырыдысты мигътӕ... Денджыз ӕнкъардӕй уынӕргъыдта. У АРИЙЫ ЗАРӔГ I Хӕрз бӕрзонд хохмӕ Ысхылди Донгалм. Ыскъуыбылой ис, Бӕндӕны ’лхынцъау. Ӕмӕ ныххуыссыд Уым уымӕл цъассы; Йӕ цӕстӕнгас та Ыскодта фурдмӕ. Хӕрз бӕрзонд арвӕй Ӕрттывта буц хур. Сӕ улӕфт арвмӕ Ӕрвыстой хӕхтӕ; Бынӕй та дуртыл Сӕхи куы хостой Ӕмвӕтӕн фурдӕн Йӕ фӕйлауӕнтӕ. Дӕлиуай комы Фӕлм, тары мидӕг, Ыстъӕлфӕнты ’хсӕн Ызгъордта суадон, Тындзыдта фурдмӕ, Дур дурыл хойгӕ. Ӕгасӕй урс фынк Ысбадт йӕ сӕрыл. Хъаруйӕ — йе ’мдзаг. Уый гӕрста хӕхтӕ Ӕмӕ калд фурдмӕ, Тызмӕгӕй ниугӕ. Уӕд,— мӕнӕ диссаг,— Ӕваст ӕрхауди, Кӕм хуыссыд Донгалм, Гъе, уыцы цъасмӕ, Бӕрзондӕй, арвӕй, Йӕ туджы мӕцгӕ, Цӕхӕрцӕст Уари, Ӕрхауди зӕхмӕ... Фӕхъӕр ма кодта... Сау, фидар дурыл Уый адӕргӕйӕ, Ӕдых, мӕстыйӕ, Йӕ риу куы хоста, йӕ уындӕй Донгалм Фӕтарст йӕхицӕн. Цӕрдӕг, хӕрз цӕрдӕг Ӕддӕдӕр ахылд, Ыстӕй уӕд калмӕн Ӕрцыд йӕ сӕрмӕ, Кӕй ӕрхӕццӕ ис Йӕ кӕрон маргъӕн... Ӕрбахылд Донгалм Хӕстӕгдӕр маргъмӕ . Ӕмӕ йӕм дзуры, Сыф-сыфгӕнгӕйӕ: «Сӕрӕй, фӕмӕлыс?!» Ныуулӕфыди Йӕ къӕхты бынӕй Цӕхӕрцӕст Уари Ӕмӕ дзуаппӕн Зӕгьы уый калмӕн: «Гъай-гъай, фӕмӕлын!.. Цытимӕ фесты Мӕнӕн мӕ бонтӕ!.. Ӕз зонын амонд... Мӕлӕтдзаг тохы Уыдтӕн ӕз разӕй!.. Уыдтӕн хъӕбатыр. Уыдтӕн хъазыуат... Ӕз федтон арв дӕр! Дӕуӕн ӕппындӕр Дӕ бон нӕу фенын Хӕстӕгмӕ ӕрвтӕ!.. Бецау дӕхи бон!» «Гъы, ’мӕ циу арв дӕр? Хӕрз-афтид бынат!.. Ӕз дзы куыд хилин? Мӕнӕн ам хорз у... Уымӕл, ӕнуд хъарм!..»— Гъе, ахӕм дзуапп ын Куы радта Донгалм Сӕрибар маргъӕн. Йӕ мид-зӕрдӕйы Ныххудти Донгалм Уӕд маргъы сӕнттыл: «Фӕнды тӕхгӕ кӕн, Фӕнды быргӕ кӕн,— Дӕ кӕрон иу у. Ӕнӕбын сыджыт — Нӕ фӕстаг бынат, Афтид ӕртхутӕг — Нӕ кӕцыдӕрид!..» Ӕвиппайд Уари Уӕд фестъӕлфыди. Уӕлӕмӕ систа йӕхи чысылгай, Йӕ цӕст фӕйнӕрдӕм Куы хӕссы комыл. Дон хохы цъассӕй Бынмӕ лӕдӕрсти. Уыдис хӕрз ӕнуд Уымӕл тар комы; Ӕмбыдысмаг дзы Ыскъӕрӕн кодта. Ӕрбамбырд кодта йӕ тыхтӕ иумӕ Зӕрдӕхӕлд Уари, Ӕмӕ йӕ цъӕхахст Фӕйнӕрдӕм айхъуыст: «Уӕд та ма иу хатт Куы стӕхии арвмӕ!.. 8 Зӕронд ус Изергнль Тыхджыи мӕ риумӕ, Мӕ хъӕнтӕ риумӕ Бӕргӕ нылхъивин... Фыдгул... Ызнаджы... Куыд ферхӕца, раст, Мӕ сӕнт сырх тугӕй!.. О, тохы амонд!..» Хъуыдыты бафтыд Йӕхицӕн Донгалм: «Бӕлвырд, ӕцӕгӕй, Дзӕбӕх у арвыл — Дзӕгъӕлы афтӕ Нӕ нӕты Уари». Ӕмӕ уынаффӕ Дӕтты калм маргъӕн: «Ды, бавдӕл, бахил Хӕстӕгдӕр былмӕ Ӕмӕ дзы асхой Дӕхи дӕлӕмӕ. Цынӕ-иу вӕййы: Кӕд ма дӕ сисид Хӕрдмӕ дӕ базыр, Ӕмӕ ма фенис Ды цъусдуг ӕрвтӕ!» Маргъ фестъӕлфыди... Ныцъцъӕхахст кодта... Фӕраст ис былмӕ... Бырынц йӕ ныхтӕ Сӕтӕйдзаг дурыл... Фӕхӕццӕ рындзмӕ... йӕ рыст базыртӕ Ныттыхта дардыл, Ныуулӕфыди йӕ саст риуы дзаг; — Йӕ цӕсты цӕхӕр Фӕйнӕрдӕм акалд, Ӕмӕ... фӕтулы... Раст мӕнӕ дурау Тылди дӕлӕмӕ, Къӕй дуртыл хойгӕ, йӕ систӕ сӕтгӕ, Йӕ пакъуы калгӕ. Бынӕй йыл комы Йӕхи ныццавта Хӕххон тызмӕг дон... Цӕхсадта тугтӕ... Фынкӕй йыл дарӕс Ӕркодта ’мӕ йӕ Фыцгӕ денджызы Нысхуыста уайтагъд... Ысхойы денджыз Йӕ фӕйлауӕнтӕ... Сӕхи ныххойынц Лӕгъз айнӕг дуртыл... Нынниуынц... Зӕрдӕ Сӕ хъӕрӕй тоны... Йӕ кой дӕр нал уыд Ӕрвгъуыз быдыры Ныр маргъы мардӕн. Ныпныхъуырдта йӕ Ӕнӕбын денджыз... II Хъуыдытӕ кодта Йӕхицӕн Донгалм Уӕле йӕ цъассы Уӕд маргъы сӕфтыл Ӕмӕ фӕджих ис Хӕрз дардмӕ Донгалм, Йӕ уыцы дардмӕ, Ӕппынӕдзухӕй Цӕстыл чи уайы, Сӕнттӕй зӕрдӕйы Нӕрсын чи кӕны Ӕмӕ йып амонд Кӕцы фӕхӕссы. «Цымӕ цы федта Зынгхуыст сахъ Уари Ӕнӕбын арвы, Ӕгӕрон арвы? Цӕмӕн агайынц Зӕрдӕйы хъустӕ Сӕ тагъд мӕлӕтӕй, Сӕ арвмӕ тахтӕй Гъе, ацы Уари ’Мӕ йе 'мхуызӕттӕ? Цы фенынц арвы?.. Ӕмӕ, ӕвӕдза, Мӕнӕн дӕр бауид Мӕ бон, мӕ хъару, Гъе, уый бамбарын. Ӕрмӕст хӕрз цъусдуг Куы стӕхин арвмӕ».— Цы загьта Донгалм, Гъе уый ӕххӕст дӕр Ыскодта уайтагъд: Цӕгау фӕкодта Йӕхи, уӕлӕмӕ Йӕхи нынтъыхта Ӕмӕ йӕ тӕмӕн Куы акалд хурмӕ: Гуырдзӕй хилӕгӕн Тӕхӕн нӕ вӕййы! Гъе, уый дзы айрох, Ӕмӕ ӕрхауди Фӕстӕмӕ дуртыл, Пырх сыл нӕ ныцци, Фӕлӕ ныххудти;.. «Гъе, мӕнӕ цы у Йӕ бӕллиццагад, Кӕс, арвмӕ тахтӕн! Дӕлӕмӕ хауын!.. . О, диссаг мӕргътӕ! Зӕхх циу,— нӕ зонынц. Арв у ӕмыдзаг, Тындзынц уӕлӕмӕ, ' Уӕлӕмӕ ӕрвтӕм, Ӕмӕ сӕ тыгъды Фӕнды ыссарын Бӕллиццаг рухс цард... Арв циу? Кӕд рухсӕй Арв у ӕмыдзаг, Уӕддӕр у афтид, Бынтондӕр афтид. Цӕрӕгойы буар Нӕ ары арвы Иӕхицӕн хойраг, Цӕуыл фӕлӕууа,— Нӕй арвы ахӕм. Цӕмӕн у хъал зонд? Цӕмӕн у уайдзӕф? Ӕрмӕстдӕр уымӕн, Цӕмӕй ӕмбӕрзай Дӕ афтид фӕндтӕ, Цӕмӕй ӕмбӕхсай Уыдон фӕсаууон Ды де’бзеззонад Дӕ царды мидӕг? О, диссаг мӕргътӕ!.. Фӕлӕ уый зонӕнт: Сӕ нывджын ныхас Мӕн нал фӕсайдзӕн! Мӕхӕдӕг зонын Ӕз- ныр ӕппӕт дӕр, Ӕз федтон арв дӕр... Ӕз ӕм ыстахтӕн, Ӕз ӕй ысбарстон, Дӕлӕмӕ 'рхаудтӕн, Ӕрхаудтӕн дуртыл. Пырх сыл нӕ ныддӕн, Ӕрмӕст мӕ хъару Хуыздӕр ысбарстон Ӕмӕ мӕхиуыл Ӕз баууӕндыдтӕн. Зӕхх чи нӕ уарзы,— Уадз, уыдон сайӕнт Сӕхи сӕ сӕнттӕй, П8 Зӕххы рафӕлдыст — Зӕххыл цӕрдзынӕн!..» Къуыбылойау та Йӕхи ыстыхта Калм сау къӕй дурыл: Ныббуц йӕхицӕй... Ӕрттывта денджыз, Тӕмӕнтӕ калдта, Кӕрӕдзи надтой, Тызмӕг, мӕстыйӕ, Йӕ фӕйлауӕнтӕ. Сӕ домбай хъӕры Нӕрыди зарӕг! Уый денджыз зарыд Цӕхӕрцӕст маргъыл. Рызтысты хӕхтӕ Йӕ зарды хъӕрӕй; Ныррызти арв дӕр Тызмӕг зарӕгӕй: «Ӕхсарджын тугӕн Йӕ сонтдзинадыл Кӕнӕм мах кадӕг. Хъӕбатыр туджы Ӕррадзинад, гъе, Гъе, уый у цардӕн йӕ зонд, йӕ зӕрдӕ!.. Ӕвзыгъд сахъ Уари! Хъӕбатыр тохы Ныккалди абон Дӕ сырх туджы ’	цъыртт... Зон, ферттивдзынӕ Нӕ талынг царды, Ӕмӕ хӕрз бирӕ Ӕвзыгъд зӕрдӕты Цырын кӕндзынӕ гӕпгбяп '-апдмӕ Уадз, ды фӕтар дӕ, Дӕ зынг ныххуыссыд, Фӕлӕ кӕддӕрид Ӕвзыгъд, хъӕбатыр Кӕм уа дунейыл, Уым ды уыдзынӕ Сӕ аив зарды Сӕрибармӕ сидт, Цыты тырыса! Хъӕбатыр туджы Ӕррадзинадӕн Мах зарӕм зарӕг!..» АРӔГ УАДУАЦХӔССӔГЫЛ Денджызы цъӕх фӕзы сӕрмӕ Дымгӕ мигъты ’мбырд кӕны. Мигътӕй денджызы ӕхсӕнты, Сау ӕрвнӕрыны хуызӕнау, Уадхӕссӕг, сӕрыстыр, хъӕлдзӕг, Дардыл зилахар кӕны. Куы йӕ базырӕй пындзӕвы Денджызы ызнӕт уылӕнты, Куы фӕтӕхы, фатау, мигътӕм, Хъӕр кӕны 'мӕ хъусынц мигътӕ Цинад уый уӕндон хъӕримӕ., Уыцы хъӕры — уады мондаг! Масты тых, фӕндоны: зынг Ӕмӕ ’ууӕнк...уӕлахизадыл: Хъусынц уыцы хъӕры мигьтӕ. Ниуынц ноджыдӕр гагартӕ,— Уадӕн. Ниуынц ӕмӕ тагъддӕр Сты цӕттӕ сӕ тарст ӕмбӕхстмӕ Арфдӕр денджызӕн йӕ быны. Уады фендӕй... Ниуынц ноджыдӕр гагартӕ,— Уыдонӕн, тӕппуд гагартӕн Нӕй сӕ туджы тохы цинад,— Арвы нӕрынӕй куы тӕрсынц. Гъе ’рра пингвин! Акӕс, уый дӕр Тагъд-тагъд къӕдзӕхы дыдагъы Арф йӕ нард буар ӕмбӕхсы... 'Рмӕстдӕр Уадуацхӕссӕг — сӕрыстыр Зилы бархийӕ, уӕндонӕй Фурды знӕт уылӕнты сӕрмӕ! Тагъддӕр, тагъддӕр ӕмӕ ’ввахсдӕр 'Рцӕуынц цъӕх денджызмӕ мигътӕ Ӕмӕ зарынц ӕмӕ тонынц Уылӕнтӕ сӕхи уӕлвонгмӕ Арв нӕрыны размӕ цырддӕр. Арв ныннӕры. Знӕт фынчытӕй схъӕрзы денджыз Сонт дымгӕимӕ быцӕуы Мӕнӕ ’рбамбырд кодта дымгӕ Уылӕнты дзыгуыртӕй иумӕ, Зыд, тыхджын, уӕрӕх хъӕбысы ’Мӕ сӕ фехста дард фырмӕстӕй Сау къӕдзӕхты риуыл уыдон Пырх ныккӕнгӕйӕ тых цӕфӕй. Уадхӕссӕг тӕхы, хъӕргӕнгӕ, Сау ӕрвнӕрӕгау бӕр.зӕндты, Фатау мигътимӕ хӕцгӕйӕ, Базыртӕй рӕдувы денджыз. Мӕнӕ ’рбазилы, куыд демон,— Сатӕгсау тымыгьы демон. Куы ныххуды, куы ныккӕуы... Уый сӕнт сау мигътыл ныххуды, Уый йӕ фырцинӕй ныккӕуы! Арвы сонт нӕрыны масты Хъусы уый — къӕрцхъус фӕллайын Хъусы рагӕй ӕмӕ ’ууӕнды: Мигьтӕн нӕй нымбӕхсӕн хуры,— Дымгӕ ниуы... Арв ныннӕры... Ирд цъӕх арт ысуадзынц мигътӕ Денджызы сӕрмӕ фырмӕстӕй. Денджыз арвы фӕттӕ ахсы ’Мӕ сӕ арф йӕхимӕ 'мбӕхсы. Раст сырх зынг кӕлмытау доны Тагъд, къӕдз-мӕдзытӕгӕнгӕйӕ, Арвы ’рттывды ирд тӕмӕнтӕ Денджызы ныгъуылынц къордгай. Уад, Рӕхджы бон уад ныннӕрдзӕн! Уый тымыгъты ’хсӕн уӕндонӕй Зилы Уадхӕссӕг — хъӕбатыр — Денджызы фыцӕны сӕрмӕ... Уый ныхъхъӕр кӕны ныфсджыпӕй Дард, уӕлахизы хъӕргӕнӕг: «Уадз, тыхджындӕр уад ныннӕрӕд!» Коновалов е Газетмӕ ӕркастӕн ӕмӕ дзы Коноваловы мыггаг ауыдтон ӕмӕ, ууыл дисгӕнгӕйӕ, дарддӕр бакастӕн: «Ӕндӕрӕхсӕв бынӕттон ахӕстоны, ӕртыккӕгӕм къамыры, пецы ӕхгӕнӕныл йӕхи ӕрцауыгъта Муромы горӕты цӕрӕг, мещанин Александр Иванович Коновалов, дыууиссӕдзаздзыд. Дзӕгъӕл кӕй хатти, уый тыххӕй йӕ Псковы ӕрцахстой ӕмӕ йӕ йӕ райгуырӕн бӕстӕм итаппӕй арвыстой. Ахӕстоны хицауад куыд дзуры, афтӕмӕй уый уыд сабыр, мадзура ӕмӕ хъуыдыгӕнаг адӕймаг.. Ахӕстоны дохтыры ныхасмӕ гӕсгӕ Коноваловым ӕнкъарддзинад бахӕцыд ӕмӕ йӕ уый йӕхи марыны къахыл ныллӕууын кодта». Ӕз цыбыр уац бакастӕн ӕмӕ сагъӕсты бацыдтӕн: хъуамӕ уыцы хъуыдыгӕнаг адӕймаджы йӕхи Змарыны къахыд цы хъуыддаг рыллӕууын кодта, уый бӕстон рахатон. Ӕз Коноваловы зыдтон. Ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, уый тыххӕй мӕхи куы ныхъхъус кӕнон, уӕд аив нӕ уыдзӕн: дзӕбӕх адӕймаг уыд; царды мидӕг уый хуызӕттӕ бирӕ нӕ фендзынӕ. Ӕз Коноваловыл куы сӕмбӕлдтӕн, уӕд мыл цыд стдӕс азы. Куыстон дзулгӕнӕны дзулгӕнӕгӕн ӕххуысгӕнӕгӕй. Дзулгӕнӕг та уыд музыкален командӕйы салдат, нуазаг, хыссӕ сӕфта, расыгӕйиу дзыхӕй цагьта ӕмӕ-иу хыссӕйӕ арӕзта алыхуызон хъазӕнтӕ. Хыссӕ-иу кӕй сӕфта, ӕмӕ-иу райсоммӕ дзултӕ хомӕй кӕй баззадысты, уый йыниу хицау йӕ цӕстмӕ куы дардта, уӕд-иу сӕрра, хицауы-иу ӕлгъыста ӕмӕ канд уый нӕ, фӕлӕ ма йыниу кӕддӕриддӕр ӕппӕлыд йӕ музыкалоп курдиатӕй. — Хыссӕ ӕгӕр ныууагътай! — хъӕр-иу байдыдта дзулгӕнӕг, йӕ даргъ бур рихитӕ кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнгӕйӕ, йӕ бӕзджын хуылыдз былтӕй цъӕмцъӕм кӕнгӕйӕ.— Дзул басыгъд... Не ’сфыхт. Гъӕ, хӕйрӕг дӕ ахӕсса, зылындзаст бирӕгъ! Ӕмӕ исты дӕ куысты тыххӕй райгуырдтӕн?—Дӕ куыстимӕ дӕлдзӕх фӕу! Ӕз музыкант дӕн! Бамбӕрстай? Альтиу куы барасыг, уӕд-иу ӕз цагътон альтӕй; гобой ахст у,— ӕз фу кӕнын гобойӕ; корнет-а-пистонӕй цӕгъдӕг рынчын у,— чи йӕ хъуамӕ аива? Ӕз. Тимтар-рам-да-дди. Ды та музук дӕ, кацап. Суӕгъд мӕ кӕн мӕ куыстӕй. Дзулгӕнӕны хицау уӕнгуагъд ӕмӕ нӕрст адӕймаг уыд, йӕ цӕстытӕ — хъулӕттӕ, йӕ цӕсгом сылгоймаджы цӕсгомы хуызӕн, йӕ гуыбын змӕлыд, афтӕмӕй йӕ цыбыр ставд къӕхтӕй зӕхх хоста ӕмӕ цъӕхснаг хъӕлӕсӕй хъӕр кодта: — Хӕдзарсаф! Паплойгӕнӕг! Чырыстийы уӕйгӕнӕг. Иудӕ!—Йӕ гыццыл ӕнгуылдзтӕ ныхъхъӕддых сты, йӕ къух арвмӕ сдардта, стӕй, йӕ ӕнгуылдзтӕ ӕваст фӕхӕлиу уӕвгӕйӕ, ралӕхурдта: — Ӕмӕ ды кӕй змӕнтыс, уый тыххӕй ӕз пъӕлицӕйӕн куы фехъусын кӕнон, уӕд та? — Паддзах ӕмӕ фыдыбӕсты фӕсдзӕуин пъӕлицӕйӕн? — богътӕ кодта салдат ӕмӕ тымбыл къухӕй лӕбурдта хицаумӕ. Хицау, фырмӕстӕй тутӕ кӕнгӕ ӕмӕ йӕ сӕт калгӕ, ацыд. Ӕндӕр йӕ бон ницы уыд. Сӕрдыгон волгӕйаг горӕты хорз дзулгӕнӕг зын ссарӕн у. Афтӕ-иу ахыл сты алы бон дӕр. Салдат-иу срасыг, хыссӕ сӕфта, цагъта алыхуызон марштӕ, вальстӕ, кӕнӕ, йӕхи загъдау, «нумертӕ»: хицау-иу смӕсты, йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс-иу цыд ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ мӕн дыууӕ адӕймаджы багеты кусын хъуыд. Иу бон хицау ӕмӕ салдат фӕбыцӕу сты ӕмӕ ӕз тынг бацин кодтон. — Цӕй, салдат,— загъта хицау, дзулгӕнӕнмӕ хъӕлдзӕгӕй бауайгӕйӕ, ӕмӕ йӕм хинӕйдзаг каст бакӕнгӕйӕ,— цӕй, салдат, дӕ былтӕ атыппыр кӕн ӕмӕ фӕндаджы цагъд ӕркӕн. — Ӕндӕр ма цы зӕгъдзынӕ? — хъуынтъызӕй сдзырдта салдат, хыссӕйы арынджы фарсмӕ, иннӕ хӕттытау, нозтджынӕй хуысгӕйӕ. — Балцы цӕуынмӕ дӕхи ацӕттӕ кӕн,— загьта хицау. — Кӕдагм? — бафарста салдат, тӕрхӕгӕй йӕ къӕхтӕ ӕрисгӕйӕ, ӕмӕ цыдӕр ӕнамонд хабар ӕнкъаргӕйӕ. — Кӕдӕм дӕ фӕнды, уырдӕм... — Уый куыд хъуамӕ ӕмбӕрстӕуа? — мӕсты хъӕр фӕкодта салдат. — Афтӕ йӕ ӕмбар, ӕмӕ абонӕй фӕстӕмӕ мӕнмӕ нал кусдзынӕ. Дӕ мызд айс ӕмӕ дӕ кӕдӕм фӕнды, уырдӕм цу. Салдат фыццаг ӕнкъардта йӕхи тых ӕмӕ хицауы ӕдыхдзинад, фӕлӕ йӕм ацы хабар бахъардта: йӕ куыст хорз кӕй нӕ зоны, уымӕ гӕсгӕ йын куыстмӕ бацӕуын зын кӕй уыдзӕни, уый базыдта. — Гъӕй, уымӕй мӕнг зӕгъыс...— тарстхуызӕй загъта салдат фестгӕйӕ. — Цӕугӕ, зӕгъын, цӕугӕ... — Цӕугӕ? — О, ахъуытты у. — Иуныхасӕй, фӕкуыстон дын,— йӕ зӕрдӕ сыгъд, афтӕмӕй йӕ сӕр батылдта салдат.— Мӕ туг мын фӕцъырдтай, ныр мӕ сурыс. Хорз. Гъӕ, халуарӕг! — Ӕз дӕн хӕлуарӕг? — сыхсысти хицау. — Уӕдӕ, тугцъир хӕлуарӕг,— загъта салдат ӕмӕ цудтытӕгӕнгӕ дуармӕ ацыд. Хицау дзулгӕнӕджы фӕстӕ хин худт бакодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цинӕй ферттывтой. — Ныр цӕугӕ. Цӕугӕ ӕмӕ дӕхицӕн искуы бынат ссар. Уӕдӕ, ӕз дӕ, мӕ бӕлон, алы ран афтӕ сныв кодтон ӕмӕ искӕмӕн лӕвар куы кусай, уӕддӕр дӕ куыстмӕ н’ айсдзӕн... — Ног баххуырстай? — бафарстон ӕй ӕз. — Ног зӕгъыс? Нӕ, уый зӕронд кусӕг у. Мӕнӕн ӕххуысгӕнӕг уыд. Ехх, ӕвӕдза, цы дзулгӕнӕг у! Сызгъӕрин адӕймаг. Гъе, фӕлӕ уый дӕр расыггӕнаг, нозты фӕдыл адзӕгъӕл вӕййы... Мӕнӕ ӕрбацӕудзӕн, йӕ куысты сӕр ӕрлӕудзӕн, ӕртӕцыппар мӕйы бакусдзӕн. Хуыссӕг, улӕфт нӕ зоны, аргъмӕ нӕ кӕсы. Кусы ӕмӕ зары. Уый афтӕ хорз зары, ме 'фсымӕры хай, ӕмӕ адӕймаджы зӕрдӕ суынгӕг вӕййы. Зары, зары, стӕй та нуазын райдайы. Хӕдзары хицау ныуулӕфыд, ӕмӕ йыл йӕ зӕрдӕ нӕ дардта, афтӕмӕй йӕ къух ауыгъта. — Ӕмӕ иугӕр куы аназа, уӕд ын бафсис нал вӕййы, ничиуал ӕй бауромдзӕн, цалынмӕ фӕрынчын уа, кӕнӕ йӕ муртӕ иууылдӕр баназа, уӕдмӕ... Стӕй йӕм худинаг ӕркӕсы, ӕви цы, уый нӕ зонын, фӕлӕ буд судзӕнӕй хӕйрӕг куыд фӕлидзы, афтӕ уый дӕр фӕцыдӕр вӕййы. Мӕнӕ дын йӕхӕдӕг дӕр... Сашӕ, быптон ӕрбацыдтӕ? — Бынтон,— дзуапп радта, арф ныуулӕфгӕйӕ. Уым, къӕсӕрыл банцойгӕнгӕйӕ, лӕууыди иудӕс ӕмӕ ссӕдзаздзыд бӕзӕрхыг нӕлгоймаг, йӕ дарӕсмӕ гӕсгӕ уыд дзӕгъӕлхӕт, цӕсгомӕй славайнаг, йӕ уӕлӕ — чъизи ӕмӕ скъуыдтӕ хӕдон. йӕ хӕлаф — кӕттагӕй, уӕрӕх, астӕубосджын, йӕ иу кьахыл — резинӕ дзабыры зӕронд, иннӕуыл та — цырыхъхъы бын. Йӕ урсбын сӕрыхъуынтӕ уыдысты пыхцыл, уыд сӕ ӕхсныфы муртӕ ӕмӕ хъӕмпы хӕлттӕ, суанг ма йӕ урс боцъоты дӕр, йӕ риу ын а/мхуызопӕй чи ӕмбӕрзта, уыдоны. Йӕ фӕлурс дӕргъӕццон цӕсгом ын куыддӕр рухс кодтой йӕ стыр цъӕх цӕстытӕ рӕвдауӕндзастӕй. Йӕ аив фӕлурс былтӕ сӕхимидӕг худтысты урсбын рихиты бынӕй ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ банхъӕлӕн уыд, цыма къӕмдзӕстыгӕй афтӕ зӕгъыпмӕ хъавыд: — Мӕнӕ цы хуызӕн дӕн!.. Ма мыл бахудут. — Мидӕмӕ рацу, Сашӕ, мӕнӕ дын ӕххуысгӕнӕг, — загъта фысым, йӕ къухтӕ сӕрфгӕйӕ ӕмӕ ног дзулгӕнӕгмӕ хӕлар цӕстӕй кӕсгӕйӕ. Уый, ӕнӕ исты сдзургӕйӕ, размӕ басанчъех кодта ӕмӕ мӕм йӕ тыхджын ӕнгуылдзджын даргъ къух ӕрбадардта, нӕ кӕрӕдзийӕн салам радтам; уый бандоныл ӕрбадт, йӕ къӕхтӕ размӕ адаргъ кодта, ӕркаст сӕм ӕмӕ фысымӕн загъта: — Василий Семенович, балхӕн мын дыууӕйы фӕлыст хӕдӕттӕ ӕмӕ худӕн кӕттаг. — Тӕрсгӕ ма кӕн, алцы дӕр дын уыдзӕн. Худтӕ ис, хӕдӕттӕ ӕмӕ дзабыртӕ изӕры уыдзӕн. Дӕ куыст кӕн: чи дӕ, уый зопын, дӕ зӕрдӕхудты нӕ бацӕудзынӕн. Коноваловы зӕрдӕхудты ничи бацӕудзӕн, уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр никӕй зӕрдӕхудты цӕуы. Исты фысым сырд у? Ӕз дӕр куыстон, карз булкъ цӕстысыгтӕ куыд ӕркалын кӕны, уый зонын. Цӕй, уӕдӕ, кусут, ӕз цӕуын... Мах нӕхӕдӕг баззадыстӕм. Коновалов, бандоныл бадгӕйӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ, йӕ мидбылты худт ӕмӕ йӕ алфамбылаймӕ касти. Дзулгӕнӕн уыд ӕрдынцар ныккӕнды, йе ’ртӕ рудзынджы зӕххы ӕмвӕзӕй дӕлдӕр. Рухс дзы фаг нӕ уыд, нӕ дзы уыд фаг уӕлдӕф дӕр, афтӕмӕй уымӕл, чъизи ӕмӕ ссады рыгӕй йе дзаг. Къулрӕбынты даргъ арынгтӕ: иуы дзы хыссӕ, иннӕйы цъататӕ, ӕртыккаг та афтид. Алы арынгмӕ дӕр цыд ӕрмӕст дыдзы рухс, пец бацахста дзулгӕнӕны ӕртыццаг хай, йӕ фарсмӕ чъизи стъолыл уыд ссады голджытӕ. Пецы цырынӕй сыгъдысты стыр суджы лыггӕгтӕ ӕмӕ сӕ рухс цъӕх къулыл зынди, зырзыргӕнгӕ, цыма ӕнӕ сыбырттӕй истӕй тыххӕй 9 Зӕронд ус Иэергиль	129 дзырдта, уыйау. Боны рухс ӕмзе пецы рухс кӕй сну сты, уымӕй тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта цавӕрдӕр ӕбӕрӕг цӕстфӕллайӕн рухс. Рудзгуытӕй хъуыст ӕмыр хъӕр ӕмӕ сӕ мидӕмӕ рыг цыд. Коновалов акӕстытӕ кодта къуымтӕм, ныуулӕфыд ӕмӕ ӕнкъард хъӕлӕсӕй бафарста: — Ам рагӕй кусыс? Ӕз ын дзуапп радтон. Мах фӕхъус стӕм ӕмӕ не 'рфгуыты бынӕй кӕрӕдзимӕ ракӕс-бакӕс кодтам. — Уый дын ахӕстон! — ныуулӕфыд Коновалов.— Иом уынгмӕ, дуармӕ иучысыл абадӕм... Мах дуармӕ рацыдыстӕм ӕмӕ даргъ бандоныл ӕрбадтыстӕм. — Ам баулӕфӕн ис. Ӕз ацы сӕрсӕфӕны тагъд нӕ сахуыр уыдзынӕн. Мӕ бон нӕу. Ахъуыды ма кӕ дӕхӕдӕг, денджызӕй ӕрбацыдтӕн... Каспийы доны был куыстон...— ӕмӕ ӕваст ныккӕнды фӕмидӕг у! Уый мӕм ӕнкъард цӕстӕнгасӕй ӕрбакаст ӕмӕ ныхъхъус, стӕй та фистӕг ӕмӕ уӕрдоны цӕуджытыл йӕ цӕст ахаста. Иӕ ирд цъӕх цӕстыты зындис ӕнкъарддзинад. Изӕрмилтӕ кодта, уынг уыд ӕнуд, уынӕрджын ӕмӕ йыл хӕдзӕртты аууӕттӕ адаргъ сты. Коновалов, къулыл банцойгӕнгӕйӕ, бадт ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ риуыл сӕвӕрдта, афтӕмӕй йӕ цыллӕхуыз боцъотӕ даудта. Ӕз ын фӕрсырдыгӕй йӕ дӕргъӕццон фӕлурс цӕсгоммӕ кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: «Ай цавӕр адӕймаг у?» Фӕлӕ йӕм сдзурын нӕ уӕндыдтӕн, уымӕн ӕмӕ: иуӕй мӕ хицау уыд, иннӕмӕй та мӕм цавӕрдӕр диссаджы лӕг фӕкаст. Йӕ ных уыд лыстӕг ӕнцъылдтӕ, фӕлӕ-иу рӕстӕ'Гӕй-рӕстӕгмӕ алыгьдысты, фӕцыдӕр-иу сты. Мӕн зӕрдиагӕй фӕндыд, уыцы адӕймаг цӕуыл хъуыды кодта, уый зонын. — Цӕй, цом. Цӕуын афон у. Ды уал, дыккаг арынджы цы хыссӕ ис, уый змӕнт, ӕз та уал ӕртыккаг пецы бавӕрдзынӕн. Арынджы хыссӕйӕ дзултӕ скодтам, иннӕ сызмӕстам ӕмӕ цай цымыныл ӕрбадтыстӕм, Коновалов йӕ къух йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ мӕ афарста: — Кӕсын зоныс? Гъа-ма, мӕнӕ уый акӕс,— ӕмӕ мӕм авӕрдта ӕнцъылдтӕ чъизигомау гӕххӕтты сыф. «Зынаргъ Сашӕ,— бакастӕн ӕз,— зӕрдиаг саламтӕ дын ӕрвитын ӕмӕ дын фӕсаууонмӕ ба кӕнын. Зын мын у ӕнӕ дӕу мӕ царды бонтӕ ӕнкъардӕй ӕрвитын, демӕ кӕд ацӕудзынӕн, кӕнӕ иумӕ кӕд бацӕрдзыстӕм, уымӕ кӕсын мӕ бон нал у, ацы ӕбуалгъы цардӕй схъыг дӕн. Кӕд раздӕр мӕ зӕрдӕмӕ цыд, уӕддӕр кӕй бон у ахӕм цардӕй цӕрын? Дӕхӕдӕг ӕй зоныс, демӕ куы сӕмбӕлдтӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ ӕз дӕр бамбӕрстон. Дӕ хорзӕхӕй, тагъддӕр мӕм ныффысс, дӕуӕй писмо куы райсин, уый мӕ тынг фӕнды. Цӕй, ныр та уал хорзӕй баззай, фӕлӕ мын «хӕрзбон» ма зӕгъ, мӕ зӕрдӕдарӕн, мӕ боцъоджын хӕлар. Фӕхӕрам дӕм дӕн, фӕлӕ дын дӕ цӕстмӕ цы бадардӕуа, ахӕмӕй дӕм ницы фыссын. Хуы дӕ, «хӕрзбон» мын нӕ загътай, афтӕмӕй ацыдтӕ. Фӕлӕ дӕ уӕддӕр хорз йедтӕмӕ ӕвзӕрӕй мӕ зӕрдыл ницы дарын. Дӕ хуызӕн адӕймагыл никуы сӕмбӕлдтӕн, нӕ дӕ ферох кӕндзынӕн. Сашӕ, цӕмӕй мӕ суӕгъд кӕнай, уымӕн гӕнӕн нӕй? Дӕуӕн чызджытӕ дзырдтой, куы дам ӕй суӕгъд кӕнай, уӕд, дам, алидздзӕн. Уый раст нӕу. Ды мын куы фӕтӕригъӕд кӕнис, уӕд, демӕ цӕргӕйӕ, дӕ къӕбылайы хуызӕн уайын. Дӕуӕн ме 'суӕгъд кӕнын ӕнцон у. Демӕ куы уыдтӕн, уӕд куыдтон, ӕнӕбары цардмӕ кӕй бахаудтӕн, уый тыххӕй, кӕд ӕй дӕуӕн не 'схъӕр кодтон, уӕддӕр бирӕ фӕкуыдтон. Хӕрзбон. Дӕхи Капитолинӕ.» Коновалов письмо айста ӕмӕ йӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ йӕ иу къухы ӕнгуылдзты ӕхсӕн зылдта, иннӕ къухӕй та йӕ боцъо здыхта. — Уӕдӕ фыссын дӕр зоныс? — Зонын... — Чернилӕ дӕр дӕм ис? — Ис. — Уӕдӕ йӕм письмо ныффыс. Уый мӕ, ӕвӕццӕгӕн, цъаммар хоны; афтӕ ӕнхъӕлдзӕн, ӕмӕ йӕ ферох кодтон... ныффысс. — Бахатыр кӕн, уый чи у? — Хъахбай... Кӕсыс, суӕгъд кӕныны тыххӕй фыссы. Уыцы ныхас та уый амоны, ӕмӕ ӕз хъуамӕ пъӕлицӕйы зӕгъон, зӕгъгӕ, йӕ ракурдзынӕн ӕмӕ йын уӕд йӕ паспорт ратдзысты, йӕ чиныг та йын исгӕ акӕндзысты ӕмӕ ссӕрибар уыдзӕн, бамбӕрстай? Уыцы чызгмӕ цы фыстӕг фыстам, уый сахаты ӕрдӕджы фӕстӕ цӕттӕ уыд. — Цӕй-ма, бакӕс ӕй, куыд рауад? — афарста мӕ Коновалов. Мӕнӕ куыд рауад: «Капӕ. Афтӕ, мыййаг, ма фенхъӕл ӕмӕ ӕз цъаммар дӕн ӕмӕ дӕ ферох кодтон. Нӕ, нӕ дӕ ферох кодтон. Нозтыл та фӕдӕн, райсом уал мӕ фысымӕй ӕхца райсдзынӕн ӕмӕ сӕ дӕуӕн Филиппы помыл арвитдзынӕн, уый дӕ суӕгъд кӕндзӕп. Ӕхца дӕм фӕндаггаг уыдзӕн. Ныр та уал хӕрзбон. Дӕхи Александр.» — Гъы...— йӕ сӕр аныхгӕйӕ, багуым-гуым кодта Коновалов.— О, фӕлӕ, уыйас хорз нӕ фыссыс. Ӕнкъард писмо нӕу, цӕстысыг дзы нӕй. Стӕй ма дын куы загътон, зӕгъгӕ мӕ алы ныхӕстӕй фефхӕр, фӕлӕ ды ахӕмӕй ницы ныффыстай... — Уый та цӕмӕн? — Уадз ӕмӕ бамбара, ӕз къӕмдзӕстыг ӕмӕ аххосджын кӕй дӕн, уый. Ӕйдӕр уый циу! Цыма хъӕдуртӕ апырх кодта — ныффыста. Цӕссыг дзы бауадз, цӕссыг. Писмойы мӕ цӕссыг бауадзын бахъуыд ӕмӕ йӕ ӕнтыстдзинадимӕ сӕххӕст кодтоп. Коноваловӕп йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕмӕ, йӕ къух ме 'уӕхскыл авӕргӕнӕ, зӕрдӕхӕларӕй сдзырдта: — О, ныр хорз у. Бузныг. Ды саг лӕг дӕ: куыд ӕмбарын, афтӕмӕй ӕз ӕмӕ ды цӕрын базондзыстӕм. Ӕз ууыл нӕ фӕдызӕрдыг дӕн ӕмӕ йӕ радзурын кодтон Капитолинӕйы тыххӕй. — Капитолинӕ? Уый нырма сывӕллон у. Вяткӕйаг къупецы чызг... Гъе, фӕлӕ ӕддӕмӕ ӕвнӕлдта ӕмӕ хъахбайты хӕдзармӕ бацыд... Ӕз ӕм бакастӕн: сывӕллон чызг уыд. Хъуыды кӕнын, хуыцау, афтӕ гӕнӕн ис? Ӕз йемӕ базонгӕ дӕн. Уый кӕуы. Ӕз ын дзурын: ницы кӕны, бафӕраз. Ӕз дӕ ардыгӕй акӕндзынӕн. Ӕмӕ уӕд рӕвдз уыдтӕн, ӕхца дӕр мӕм уыд... Стӕй та нуазын райдыдтон ӕмӕ ӕвиппайды Астрахани бамидӕг дӕн. Уырдыгӕй та мӕнӕ ардӕм ӕрбахаудтӕн. Ам дӕн, уый йын иу адӕймаг фехъусын кодта ӕмӕ мӕм письмо ныффыста. — Уӕддӕр куыд,—бафарстон ӕй ӕз,—курынвӕнд ӕй кӕныс? — Ус курӕн мын нӕй. Ӕз расыггӕнаг дӕн, цӕй усгур дӕн? Нӕ, уый афтӕ ӕнӕуи. Суӕгъд ӕй кӕпдзынӕн ӕмӕ йӕ кӕдӕм фӕнда, уырдӕм цӕуӕд... Йӕхицӕн искуы ӕрбынат кӕндзӕн, чи зоны, ӕмӕ дзы исты рауайа. — Дӕуимӕ цӕрын ӕй фӕнды... — Уый дзургӕ афтӕ кӕны. Сылгоймӕгтӕ се ’ппӕт дӕр ахӕмтӕ сты, зонын сӕ. Мӕнӕн дзы алыхуызӕттӕ дӕр уыд. Суанг ма сылгоймаг-къупец дӕр... Ӕз цирчы бӕхтӕм кастӕн ӕмӕ мӕ иу къупец сылгоймаг бауарзт^а. Мӕнмӕ, зӕгъы, бӕхтӕрӕгӕй рацу. Ӕз циркӕи схъыг дӕн ӕмӕ сразы дӕн, ацыдтӕи ӕм. Ӕмӕ дын уый... Йӕхи мӕм ласын байдыдта. Уыдис сын агъуыст, бӕхтӕ, фӕсдзӕуинтӕ — уӕздӕттау цардысты. Йӕ лӕг уыд цыбыр ӕмӕ ставд, мӕнӕ нӕ фысымы хуызӕн, ус та къӕсхуыр, гӕдыйау цӕрдӕг, тӕвд адӕймаг. Иуӕй-нухатт мӕ-иу куы ныхьхъӕбыс кодта ӕмӕ-иу мын мӕ былтӕ куы сцъырдта, уӕд-иу мын цыма мӕ зӕрдӕйы цӕхӕр ныккалдӕуыд. Ӕмӕ уӕд ӕгасӕй дӕр ныддыз-дыз кӕндзынӕ, тӕрсгӕ дӕр ма фӕкӕндзынӕ. Уыдис-иу афтӕ: пъа кӕны ӕмӕ йӕхӕдӕг кӕуы, ӕмӕ кӕуы, йӕ уӕнгтӕ-иу барызтысты. Бафарстопну ӕй: цы кӕныс, Верунькӕ? Уый та: сывӕллон, дам, дӕ Сашӕ; ды нииы ӕмбарыс. Хорз адӕймаг уыд... Фӕлӕ уый раст дзырдта, ӕз пицы ’мбарын — ӕдылыдзӕф дӕн, зонын ӕй мӕхӕдӕг. Цы аразын, уый не ’мбарын, куыд цӕрын, ууыл нӕ хъуыды кӕнын. Стӕй ныхъхъус ӕмав мӕм йе ’стыр цӕстытӕй фӕрсӕгау ӕрбакаст: уыдон мидӕг сыгъдис кӕнӕ тасдзинад, кӕнӕ та цавӕрдӕр маст ӕмӕ сӕ йӕ рӕсугъд цӕсгом кодта ноджыдӕр ӕнкъарддӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр... — Гъы, ӕмӕ уӕддӕр къупец-сылгоймагимӕ цы бадӕ? — афарстон ӕз. — Мӕныл ӕнкъарддзинад бафтыд. Ахӕм ӕнкъарддзинад, зӕгъон ӕз дӕуӕн, ме ’фсымӕры хай, ӕмӕ мӕм цӕрын нал фӕцӕуы. Цыма ӕгас дунейы мидӕг ӕрмӕстдӕр ӕз иунӕг адӕймаг дӕн, цыма мӕн йедтӕмӕ удӕгас лӕг никуы ис. Ахӕм рӕстӕджы мын ӕппӕт дӕр уӕнгӕл фесты, мӕхицӕй дӕр схъыг вӕййын ӕмӕ адӕмӕй дӕр. Адӕм цагъды куы кӕной, уӕддӕр «охх» нӕ зӕгъдзынӕн. Уый мын, ӕвӕццӕгӕн, низау уыдзӕн... Нуазын дӕр уымӕн райдыдтон... Уӕд ын ӕз дзурын: — Верӕ Михайловнӕ! Ауадз мӕ, мӕ бон нал у.— Гъе, — зӕгъы,— схъыг мӕ дӕ? — йӕхӕдӕг худы, зоныс, афтӕ ӕвзӕр худы ӕмӕ... — Нӕ, зӕгъын, нӕ дӕ схъыг дӕн, фӕлӕ мӕ хъару мӕхимӕ нал ис. Уый мӕ фыццаг не ’мбӕрста, ӕлгъыста мӕ, хъӕртӕ мыл кодта... Стӕй хъуыддаг бамбӕрста, йӕ сӕр ӕркъул кодта ӕмӕ дзуры: — Цы чындӕуа, цу? — Йӕхӕдӕг ныккуыдта. Йӕ цӕстытӕ уыдысты сау, йӕ дзыккутӕ дӕр сау ӕмӕ къӕбӕлдзыг. Уый къупецты мыггагӕй нӕ уыд, фӕлӕ чиновниктӕй уыд... Уӕдӕ... тӕригъӕд ын кодтон, фӕлӕ мӕхӕдӕг мӕхицӕн дӕр уӕнгӕл уыдтӕн. Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнкъард кодта ахӕм лӕгимӕ. Йӕ лӕг раст ссады голладжы хуызӕн уыд... Бирӕ фӕкуыдта, сахуыр мыл, ӕз ӕй тынг рӕвдыдтон: мӕ хъӕбысмӕ-иу ӕй ӕрбайстон, ӕмӕиу ӕй уызтон. Фыиӕйӕ адӕймаг иттӕг хорз вӕййы, сабыр улӕфы ӕмӕ мидбылты худы, ӕндӕр ницы. Дачӕйы куы цардыстӕм, уӕд та-иу нӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн тезгъо кӕнынмӕ ацыдыстӕм, — бирӕ уарзта тезгъо кӕнын. Ӕрбацыдыстӕм-иу, бӕх-иу фӕсаууон бабастам, нӕхӕдӕг та — сатӕгмӕ... Ӕрхуыссын-иу мӕ кодта, мӕ сӕр-иу мын йӕ уӕрагыл ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ-иу мын исты чиныг кастис. Ӕв-иу хъуыстон, хъуыстон, стӕй-иу бафынӕй дӕн. Хорз хабӕрттӕ мын каст, иттӕг хорз хабӕрттӕ. Иуы дзы никуы ферох кӕндзынӕн, ӕгомыг Герасим ӕмӕ куыдзы тыххӕй. Уый, ӕгомыг, адӕмӕн сӕ цӕстысындз уыд ӕмӕ йӕ йӕ куыдзы йедтӕмӕ ничи уарзта. Худтысты йыл, ӕмӕ йыл цин кодтой, уый дӕр-иу уайтагъд йӕ куыдзмӕ фӕраст... Тынг тӕригъӕддаг хабар у... Уыцы хъуыддаг уыд хъазайраг заманы... Ӕхсин ӕм дзуры: «Ӕгомыг, цӕугӕ ӕмӕ дӕ куыдзы фӕдӕлдон кӕ, науӕд ниуы». Уӕд ӕгомыг дӕр ацыд... Райста лодкӕ, куыдзы дзы бавӕрдта ӕмӕ афардӕг... уыцы бынат-иу куы каст, уӕд-иу ӕз мӕстӕй рызтӕн. — Хуыцау! Адӕймагӕн дунейы мидӕг йӕ циндзинад байстой. Уыдон цавӕр ӕгъдӕуттӕ сты. Ӕбуалгъы хабар. Ӕмӕ куыннӕ! Ис ахӕм адӕмтӕ, ӕмӕ сын ӕгас дуне ис иу истӕй мидӕг, зӕгъӕм, мӕнӕ куыдзӕй. Стӕй куыдзӕй цӕмӕн? Уымӕн ӕмӕ ахӕм адӕймаджы ӕндӕр чи уарза, уый нӕй, фӕлӕ йӕ куыдз уарзы. Ӕнӕ истӕй уарзондзинадӕй адӕймагӕн цӕрӕн нӕй. Зӕрдӕ дӕр ын уымӕн ис, ӕмӕ хъуамӕ уарза... Бирӕ алыхуызон хабӕрттӕ мын касти. Дзӕбӕх сылгоймаг уыд, ныр дӕр ма йын тӕригъӕд кӕнын. Ме стъалы куы нӕ уыдаид, йӕхи куы пӕ бафӕндыдаид, кӕнӕ йын йӕ лӕг йӕ хъуыддӕгтӕ куы нӕ базыдтаид, уӕд дзы нӕ рацыдаин. Рӕвдауаг уыд — уый дын йӕ фыццаг миииуӕг, лӕвӕрттӕ мын кӕй кодта, уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ афтӕ, ӕнӕуи, зӕрдӕйӕ уыд рӕвдауаг. Мемӕ пъатӕ кӕны ӕмӕ алцытӕ, иу ныхасӕй, сылгоймаг... Фӕлӕ-иу ыл хаттӕй-хатт ахӕм цыдӕр сӕмбӕлд... Диссаг куыд нӕ у, ӕвӕдза, куыд хорз адӕймаг уыди, ныккаст-иу комкоммӕ адӕймаджы зӕрдӕмӕ ӕмӕ-иу ныхас кӕнын райдыдта. Ӕ'з-иу ахӕм рӕстӕджы йӕ разы уыдтӕн фондзазыккон сывӕллоны хуызӕн. Фӕлӕ уӕддӕр ацыдтӕн,— ӕпкъарддзинад. Кӕдӕмдӕр мӕ ласы... Хӕрзбоп у, зӕгъын, Верӕ Михайловне, бахатыр кӕн.— Фӕндараст, зӕгъы, Сашӕ. Ӕмӕ мын уыцы диссаджы сылгоймаг мӕ дыс мӕ рӕмбыныкъӕдзы онг басчъил кодта ӕмӕ йыл дӕндагӕй ныффидар. Чысыл ма мӕ бахъуыд ныббогъ кӕнынмӕ. Ӕнӕхъӕн комдзаг дзы сыскъуыдта. Иу ӕртӕ къуырийы бӕрц мын фӕрыст. Мӕнӕ ма пыр дӕр йӕ фӕд баззад. йӕ нуарджыи урс цоиг афистӕг кодта ӕмӕ мӕм ӕй, йӕ мидбылты ӕнкъард худт бакӕнгӕйӕ, равдыста. йӕ цонджы ӕрбакъӕдз кӕнӕпы дзӕбӕх зыидис дыркъуым ӕрдӕг зиллӕгтӕ дыууӕ, сӕ кӕрӕттӕ иугонд уыдысты, афтӕмӕй — Коновалов кастис ӕмӕ, йӕ мидбылты худгӕйӕ, йӕ сӕр тылдта. — Ӕмбисонды сылгоймаг.— Цӕмӕй йӕ мӕ зӕрдыл дарон, уый тыххӕй мыл фӕхӕцыд. Ӕз ма фыццаг дӕр фехъуыстон ахӕм хабӕрттӕ. Алы дзӕгъӕлхӕтӕгӕн дӕр ивгъуыд рӕстӕджы вӕййы «къупец-сылгоймаг», кӕпӕ та уӕздӕттӕй иу сӕхсин». Алы дзӕгьӕлхӕтӕгӕн дӕр уыцы къупецсылгоймаг ӕмӕ ӕхсин вӕййынц радзырды мидӕг ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕрхуызон. Уый вӕййы таурӕгъы адӕймаг. Ӕмӕ уыцы адӕймаджы мидӕг сиу вӕййынц диссаджы физиков ӕмӕ пснхикон ныхӕвӕрд ахастытӕ. Кӕд абои цъӕхдзаст, фыдсыл ӕма; хъӕлдзӕг у, уӕд ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн ис, зӕгъгӕ, уый тыххӕй иу къуырийы фӕстӕ фехъусдзынӕ, кӕй уыд саудзаст, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ цӕстысыгджын. Уыимӕ ма дзӕгъӕлхӕт кӕддӕриддӕр дзуры дызӕрдыг кӕнгӕйӕ, ӕмӕ сылгоймаджы чи ӕгад кӕны, ахӕм хабӕрттӕ. Фӕлӕ Коноваловы хабары зӕлланг кодта рӕстдзинады хъӕлӕс, уыдис дзы, ӕз кӕй нӕ зыдтои, ахӕм хабар, чингуытӕ кӕсын ӕмӕ Коноваловы тыхджын фӕлгонцы сывӕллонимӕ абарындзинад... Мӕ цӕстытыл ауади тӕлтӕг сылгоймаг, Коноваловы хъӕбысы хуысгӕйӕ, йӕ сӕр ын йӕ фӕтӕн риуыл ӕрӕвӕрдта, афтӕмӕй, уыцы ныв уыди рӕсугъд ӕмӕ мӕ ноджы тынгдӕр баууӕндын кодта йӕ радзырды ӕцӕгдзинадыл. «Къупец-сылгоймаджы» мысгӕйӕ, йе ’нкъард ӕмӕ фӕлмӕн хъӕлӕсы уаг зӕрдӕмӕ хъардтой. Дзӕгъӕлхӕт сылгоймаг ӕндӕр истӕй тыххӕй ахӕм хъӕлӕсы уагӕй никуы фӕдзуры. Уый фӕдзуры, зӕгъгӕ, зӕххы цъарыл ахӕмӕй пицы ис ӕмӕ уый кӕй нӕ ралгъита. — Цы ныхъхъус дӕ, гӕды ныхӕстӕ дын кӕнын, ӕнхъӕл дӕ? — ӕнкъардӕй мӕ бафарста Коновалов. Уый бадти ссады голлагыл, йӕ иу къухӕй хӕцыд цайы агуывзӕйыл, нннӕмӕй та йӕ боцъо сындӕггай даудта, йӕ цъӕх цӕстытӕ кастысты цырд ӕмӕ фӕрсӕгау, йӕ ныхыл уайтагъд ӕнцъылдтӕ февзӕрд... — Нӕ, ӕууӕнд мыл... Гӕды ныхӕстӕ дын хъуамӕ цӕмӕн кӕнон? Зӕгъӕм, мӕ хуызӕн адӕймаг, дзӕгъӕлхӕт аргъӕуттӕ кӕнынмӕ дӕсны у... Цы чындӕуа, мӕ хӕлар: кӕд адӕймагӕн йӕ царды мидӕг хорздзинадӕй ницы уыд, уӕд ӕвзӕрдзинад никӕмӕн ракӕндзӕн, кӕд йӕхиуыл аргъау ӕрӕмыса, ӕмӕ йӕ ӕцӕгдзинады хуызы дзура, ӕндӕр. Дзуры, дзуры, ӕмӕ йӕхи дӕр уырны, цыма ӕцӕгдӕр афтӕ уыд, уырны йӕ, уӕдӕ, уый йын ӕхсызгон вӕййы. Бирӕтӕ уымӕй цӕрынц. Цы чындӕуа!.. Фӕлӕ дын ӕз рӕстдзинад радзырдтон, уыцы хъуыддаг ӕцӕг уыд. Диссагӕй дзы цы ис? Сылгоймаг цӕры ӕмӕ ӕнкъард кӕны. Зӕгъӕм, ӕз дӕн бӕхтӕрӕг, уый сылгоймагӕн уӕлдай нӕу, уымӕн ӕмӕ бӕхтӕрӕг, уӕздан лӕг ӕмӕ афицер се ’ппӕт дӕр нӕлгоймӕгтӕ сты... Ӕмӕ сылгоймаджы раз хуытӕ сты, иу цы агуры, иннӕ дӕр уый агуры, алчи дӕр сӕ тырны, цӕмӕй райса фылдӕр ӕмӕ бафида къаддӕр, хуымӕтӕджы адӕймаг ӕгъдауджындӕр у. Ӕз та бынтон хуымӕтӕг дӕн... Уый сылгоймӕгтӕ ӕмбарынц, сӕ зӕрдӕхудты кӕй нӕ бацӕудзынӕн, кӕй сыл нӕ бахуддзынӕн, уый зонынц. Сылгоймаг ӕвзӕр ми бакӕндзӕн, ӕмӕ йыл бахуддзынӕ, уымӕй тынгдӕр ницӕмӕй тӕрсы. Уыдон махӕй, нӕлгоймӕгтӕй, ӕфсӕрмыгӕнагдӕр сты. Иугӕр махӕн нӕхион нӕхи куы фӕуа, уӕд базармӕ дӕр ацу ӕмӕ йӕ дзур. Ӕппӕлын райдайӕм — мӕнӕ кӕсыс, ӕдылыйы куыд асайдтон... Сылгоймагӕн ацӕуӕн ничердӕм ис, йӕ чъизидзинйдӕй йын ничн раппӕлдзӕн. Ӕфсымӕр, уыдонӕн сӕ тӕккӕ сӕфтмӕ дӕр ӕфсӕрмдзинад махӕй фылдӕр ис. Ӕз ӕм хъуыстон ӕмӕ хъуыды кодтоп: ау, ӕмӕ ацы адӕймаг йӕхиуыл ӕууӕнды, ахӕм ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ. Фӕлӕ уый йӕ хъуыдыгӕнаг сывӕллоны ирд цӕстытӕй мӕнмӕ каст ӕмӕ мӕ ноджы тынгдӕр дис кӕнын кодта йӕ ныхӕстыл. Пецы сугтӕ басыгъдысты ӕмӕ цӕхӕры риу къулмӕ банывӕзта сырхбын тӕпп. Рудзынгӕй мидӕмӕ кастис арвы цъӕх гӕппӕл, дыууӕ стъалыйы йыл уыд, афтӕмӕй. Уыдонӕй иу — стыр, ӕрттывта кӕрдӕгхуыз зынаргъ дурау, иннӕ та уымӕй чысыл ӕддӕдӕр, зынд хӕрз гӕзӕмӕ... Иу къуыри рацыд. Ӕз ӕмӕ Коновалов уыдыстӕм хӕлӕрттӕ. — Ды хуымӕтӕджы лӕппу дӕ! Уый хорз у! — дзырдта мын Коновалов, йӕ мидбылты зӕрдиаг худт бакӕнгӕйӕ ӕмӕ йӕ стыр къухӕй ме 'уӕхск ӕрхойгӕйӕ. Уый куыста артистау. Фенын ӕй хъуыд, авд путы чи ласта, уыцы хыссӕйы гуыдынмӕ куыд арӕхст, куыд ӕй надта арынджы, йӕ тыхджып цӕнгтӕ рӕмбынкъӕдзтӕм хъӕддых хыссӕйы ауадзгӕйӕ, уый куыд хъыс-хъыс кодта йе ’ндон ӕнгуылдзты ’хсӕн, уый. Ӕз афтӕ кусгӕ фыццаг хатт федтон. Уый хом дзултӕ пецмӕ тагъд ӕппӕрста, ӕмӕ йын сӕ фыййагыл ӕвӕрын тыххӕй фӕрӕзтон,— тарстӕн, зӕгъгӕ, сӕ кӕрӕдзиуыл ныккалдзӕн; фӕлӕ ӕртӕ пецы дзаг дзултӕ куы сфыхта, уӕд ӕхсӕзссӕдз пух, бурбурнд дзулӕй иу дӕр ӕлхъывд нӕ уыд, ӕмӕ мӕ бауырныдта, куыстуарзон адӕймагимӕ кӕй кусын, уый, ӕгасӕй дӕр-иу йӕ куысты мидӕг аныгъуылд. Дзултӕ-иу ӕвзӕр куы фыхтысты, уӕд-иу тыхст, кӕнӕ-иу хыссӕ ӕрӕгмӕ куы нӕрст, уӕд-иу фысымы ӕлгъыста, уымӕл ссад кӕй ӕлхӕдта, уый тыххӕй. йӕ дзултӕ-иу пецӕй ӕмдымбылӕй, пухӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ бургондӕй тӕнӕг къыбар-къыбургӕнаг цъаримӕ куы райста, уӕд-иу сывӕллонау схъӕлдзӕг ӕмӕ-иу йӕ куыстӕй ныббузныг. Иуӕй-иухатт-иу фыййагӕй дзул райста, иу къухӕй-иу ӕй иннӕмӕ раппар-баппар кодта, сыгъта йӕ, афтӕмӕй ӕмӕ-иу худгӕйӕ дзырдта: — Ехх, ӕз ӕмӕ ды цы рӕсугъд дзул скодтам! Мӕнӕн ӕхсызгон уыд, йӕ зӕрдӕ иууылдӕр йӕ куысты кӕмӕн ис, уыцы стыр сывӕллонмӕ кӕсын. Алы адӕймагӕн дӕр афтӕ ӕмбӕлы, цыфӕнды куысты куы уа, уӕддӕр... Иухатт ӕй бафарстон: — Сашӕ, ды хорз зарыс, зӕгъгӕ, дзурынц? — Зарыи... Ӕрмӕст мӕм ахӕм зӕрдӕ искуы-иухатт вӕййы... Рӕстӕггай. Ӕнкъард кӕнын куы райдайын, уӕд фӕзарын... Ӕмӕ иугӕр зарын куы райдайон, уӕд мыл ӕнкъарддзинад бахӕццӕн. Фӕлӕ йӕ кой ма кӕн, мӕстӕй мӕ ма мар. Дӕхӕдӕг нӕ зарыс? Цы диссаг дӕ! Фӕгӕдзӕ кӕн... Стӕй иумӕ ныззардзыстӕм. Разы дӕ? Ӕз, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сразы дӕн, ӕрмӕстиу ӕхситт кодтон, зарын-иу мӕ куы фӕндыд, уӕд. Фӕлӕ-иу, хыссӕ змӕнтгӕйӕ, кӕнӕ дзултӕ кӕнгӕйӕ, мӕхицӕн хъырныдтон. Коновалов мӕм хъуыста. Иӕ былтӕ змӕлын кодта, стӕй мын цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ нӕ бадзырд мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта. Иуӕй-иухатт та-иу схъӕр кодта: — Ныууадз, ма нӕт! Иухатт ӕз чырынӕй чиныг систон ӕмӕ, рудзынгыл банцойгӕнгӕйӕ, кастӕн. Коновалов рӕдзӕ-мӕдзӕ кодта, хыссӕ цы арынджы уыдис, уый фарсмӕ йӕхи ӕруагъта, афтӕмӕй. Фӕлӕ йын йӕ хъусты цур сыфтӕ фӕлдӕхтон, сӕ сыбар-сыбурӕй йӕ хуыссӕг фӕлыгъд ӕмӕ ракаст. — Уыцы чиныг цӕй тыххӕй фыст у? Чиныг уыд «Подлиповӕгтӕ». — Хъӕрӕй ма йӕ бакӕс, и?..— загьта уый. Ӕмӕ, рудзынджы фӕйнӕгыл бадгӕйӕ, райдыдтон кӕсын, уый та тӕрхӕгыл ӕрбадт ӕмӕ йӕ сӕр мӕ зӕнгтыл ӕрбакъул кодта, афтӕмӕй хъуыста... Иуӕй-иухатт-иу ын чиныджы бынты йӕ цӕсгоммӕ ӕркастӕн, йӕ цӕстытӕм-иу фӕкомкоммӕ дӕн: ныр дӕр ма мӕ зӕрдыл лӕууынц, хъуыдыйӕ семыдзаг чи уыд, уыцы хъоппӕг цӕстытӕ. йӕ дзых дӕр уыд чысыл хӕлиугонд ӕмӕ дзы зынд дыууӕ рӕнхъы урс дӕндӕгтӕ. Хӕрдмӕ бӕрзонд кӕуыл хӕцыд, уыцы ӕрфгуытӕй, йӕ фӕтӕн ныхы къӕлӕт ӕнцъылдтӕй, йӕ уӕраджы сӕры цы къухтӕй ӕрбахъӕбыс кодта, уыдонӕй, йе 'нӕзмӕлгӕ ӕмӕ ӕнувыд хъусдардӕй мӕн цырын кодта, ӕз дӕр ын архайдтон Сисойкӕ ӕмӕ Пилайы хабар дзӕбӕхдӕр ӕмӕ фӕлгонцджындӕрӕй ракӕныныл. Стӕй бафӕлладтӕн ӕмӕ чиныг бахгӕдтон. — Фӕдӕ йӕ? — сындӕггай мӕ бафарста Коновалов. — Иӕ къаддӕр ӕрдӕг... — Иууылдӕр ӕй хъӕрӕй бакӕсдзынӕ? — Бакӕсдзынӕн. — Ехх! — арынгыл бадгӕйӕ йӕ сӕрмӕ фӕлӕбурдта ӕмӕ фӕцудыдта. Цыдӕр ӕй зӕгъын фӕндыд, фӕлӕ, тыхулӕфт кӕнгӕйӕ, йӕ дзых куырдадзы куынцау гом кодта ӕмӕ ӕхгӕдта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕмӕндӕр ныцъцъынд кодта. Ацы чиныг йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ фӕцӕудзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. — Уый куыд кӕсыс! — сындӕггай загъта Коновалов.— Алы хъӕлӕсӕй... Цыма уыдон иууылдӕр удӕгас сты... Апроскӕ! Пила... Ӕдылытӕ!.. Худӕг мӕм каст уыдонмӕ хъусын... Дарддӕр та дзы цы уыдзӕн?.. Кӕдӕм ацӕудзысты? О, хуыцау, раст сты иууылдӕр, цыма ӕцӕг адӕм сты... ӕцӕг музуктӕ... Цыма ӕцӕгдӕр удӕгас адӕм сты, сӕ хъӕлӕсы уагӕй зӕгъай... сӕ цӕсгомы хуызӕй зӕгъай... Хъус, Максим! Пецы дзултӕ баппарӕм ӕмӕ дарддӕр кӕс. Мах пецы дзултӕ баппӕрстам, ӕрцӕттӕ кодтам хыссӕ ӕмӕ та фӕстӕмӕ сахат ӕмӕ дыууиссӕдз минуты чиныг кастӕн. Стӕй та банцадтӕн. Дзултӕ сфыхтысты, райстам сӕ, ног та баппӕрстам, хыссӕ сызмӕстам, ноджыдӕр ма ӕнхъизӕн бантыдтам... Уыдон иууылдӕр кодтам тагъд ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ. Коновалов йе 'рфгуытӕ нылхынцъ кодта, афтӕмӕй иугай ныхӕстӕй бардзырдтӕ лӕвӕрдта ӕмӕ тагъд кодта. Чиныг райсоммӕ бакастыстӕм, ӕз загътон, зӕгъгӕ, ме ’взаг ныддур. Коновалов ссады голлагыл бӕхбадт кӕнгӕйӕ, йӕ къухтӕй йӕ зӕнгтыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, мӕ цӕсгоммӕ диссаджы цӕстытӕй ӕдзынӕг каст. — Хорз у? — бафарстон ӕй ӕз. Уый йӕ сӕр банкъуыста, йӕ цӕстытӕ баиъынд кодта ӕмӕ та уӕддӕр сындӕггай сдзырдта: — Чи йӕ ныффыста? — йӕ цӕстыты мидӕг ӕрттывта, ныхӕстӕй зӕгъӕн кӕмӕн нӕ уыд, ахӕм циндзинад, ӕмӕ ӕвиппайды йӕ цӕсгом ссыгъд. Ӕз ын загътон фыссӕджы ном. — Гъе, уый дын адӕймаг. Куыд ӕй ӕрхъуыды кодта? Афтӕ фыст у, ӕмӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ агайы. Чи йӕ ныффыста, уымӕн уый тыххӕй цы уыд? — Ома куыд? — Исты хӕрзиуӕг ын радтой, кӕнӕ ахӕм ӕндӕр исты? — Цӕй тыххӕй йын хъуамӕ радтой хӕрзиуӕг?— бафарстон ӕй ӕз. — Куыд цӕй тыххӕй? Чиныг... Мӕнӕ пъӕлицӕйы актмӕ гӕсгӕ у. Ныртӕккӕ йӕ кӕсынц... ныхас ыл кӕнынц... Пила, Сисойкӕ... Цавӕр адӕм сты уыдон? Чидӕриддӕр сын фӕтӕригъӕд кӕндзӕн... Талынг адӕм! Цӕй цард сын ис? — Цӕй ӕмӕ... — Ӕмӕ цы? Коновалов мӕпмӕ ӕрбакаст ӕмӕ къӕмдзӕстыгӕй загъта: — Хъуамӕ исты бардзырд рацӕуа. Адӕм сты, феххуыс сын хъӕуы. Ӕз ын уый тыххӕй дардыл фӕныхас кодтон... Уыцы чиныг йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ фӕцӕудзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Коновалов хъуыдыты аныгъуылд, йӕ сӕр ӕруагъта, дзурын мӕ нӕ хъыгдардта, афтӕмӕй тыхулӕфт кодта. Ӕз бафӕлладтӕн, фӕстагмӕ ныхъхъус дӕн. 10. Зӕронд ус Изергиль	145 Коновалов йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ мӕм ӕнкъардӕй ӕрбакаст. — Уӕдӕ йын ӕппындӕр ницы радтой? — бафарста мӕ. — Кӕмӕн? — загътон ӕз. Решетниковы ферох кӕнгӕйӕ. — Фыссӕгӕн? Ӕз ын дзуапп нӕ радтон. Уый, ӕвӕццӕгӕн, йӕхимӕ не ’нкъардта уыйас тыхтӕ, цӕмӕй райхӕлдтаид дунеон фӕрстытӕ. Коновалов мӕ дзуаппмӕ ӕнхъӕлмӕ нал фӕкаст, фӕлӕ чиныг йӕ къухмӕ райста, арӕхстгай йӕ ӕрзылдта, райгом ӕй кодта, ӕрыхгӕдта йӕ ӕмӕ йӕ йӕ бынаты куы ӕрӕвӕрдта, уӕд йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. — Иууылдӕр стыр зонындзинад куыд у, о хуыцау, куыд арф хъуыдытӕ дзы ис! — ӕрдӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта Коновалов.— Адӕймаг ныффыста чиныг... гӕххӕтт ӕмӕ ууыл алыхуызон стъӕлфытӕ, ӕндӕр ницы... Ныффыста ӕмӕ йӕ ныффыссӕг амард? — Амард,— загътон ӕз. — Амард, фӕлӕ чиныг баззад ӕмӕ йӕ кӕсынц. Адӕймаг ӕм кӕсы ӕмӕ алыхуызон ныхӕстӕ дзуры. Ды сӕм хъусыс ӕмӕ сӕ ӕмбарыс: дунейы цардысты адӕймӕгтӕ. Сисойкӕ, Апроскӕ... Ӕ'мӕ сын тӕригъӕд кӕныс, кӕд сӕ никуы федтай ӕмӕ дын ницы хӕстӕг сты, уӕддӕр. Уынгты ахӕм адӕмтӕ, чи зоны, ӕмӕ бирӕ ис, цӕуынц дӕ рӕзты, ды сӕ уыныс, фӕлӕ сӕ нӕ зоныс... уыдон цӕуынц ӕмӕ цӕуынц... чиныджы кӕсгӕйӕ та сын тӕригъӕд кӕныс, зӕрдӕ дӕр ма фӕриссы. Уый куыд ӕмбӕрстӕуа?.. Ӕмӕ йӕ фыссӕг та ӕнӕхӕрзиуӕгӕй амард? Ӕппындӕр ын ницы радтой? Ӕз рамӕсты дӕн ӕмӕ йын радзырдтон, фысджытӕи цы хӕрзиуджытӕ вӕййы, уыдон... Коновалов мӕм хъуыста, йӕ цӕстытӕ тарст дзагъултӕ кӕнгӕ, ӕмӕ хъыггӕнӕгау йӕ былтӕй цъӕмцъӕм кӕнгӕйӕ. — Уый та дын ӕгъдӕуттӕ,— йӕ риуы дзаг ныуулӕфыд ӕмӕ, йӕ галиу рихийыл дӕндагӕй фӕхӕцгӕйӕ, йӕ сӕр ӕруагъта. Уӕд ын ӕз радзырдтон уырыссаг литераторы царды кабакӕн цы тых ис, ӕмӕ арахъхъӕй чи бабын, уыцы стыр курдиатты тыххӕй. Уыдонӕн сӕ зын царды мидӕг сӕ ирхӕфсӕг арахъ уыд. — Ау, ӕмӕ ахӕм адӕмтӕ дӕр нуазынц? — сындӕггай мӕ бафарста Коновалов. Йе ’стыр цӕстыты ӕрттывта ӕнӕууӕнкдзинад, тас ӕмӕ уыцы адӕмӕн тӕригъӕддзинад.— Нуазынц. Ӕмӕ уыдон... чингуытӕ куы ныффыссынц, уӕд фӕнуазынц? Уыцы фарстӕн мӕнмӕ гӕсгӕ бынат нӕ уыд ӕмӕ йын дзуапп нӕ радтон. — Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый фӕстӕ,— ныуулӕфыд Коновалов. — Цӕрынц, ахӕм цардмӕ кӕсынц ӕмӕ искӕй царды мӕт сӕхимӕ райсынц. Уыдонӕн сӕ цӕстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕндӕр сты... ӕмӕ сӕ зӕрдӕтӕ дӕр ӕндӕр... Ныккӕсынц цардмӕ, нынкъард вӕййынц... Ӕмӕ ӕнкъарддзинад чингуытӕм бахӕссынц... Сӕ зӕрдӕ фӕриссы, ӕнкъарддзинад та зынгӕй нӕ басудздзынӕ... йӕ хуыздӕр хос — арахъ ӕмӕ нуазынц... Раст нӕ дзурын? Ӕз йемӕ сразы дӕн, ӕмӕ цыма фӕныфсджындӕр. — Уӕдӕ, раст зӕгъгӕйӕ,—дарддӕр дзырдта фысджыты психологийыл,— уыдонӕн уый тыххӕй хӕрзиуӕг раттын ӕмбӕлы. Раст у, нӕ? Уымӕн ӕмӕ уыдон иннӕтӕй фылдӕр ӕмбарынц ӕмӕ сын амонынц, алы ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ куыд фесафын хъӕуы, уый. Гъер ма зӕгъӕм, мӕнӕ ӕз цы дӕн? Дзӕгъӕлхӕт, расы-ггӕнаг ӕмӕ сӕрхъӕн адӕймаг. Цы у мӕ царды сӕр? Цӕмӕн цӕрын зӕххыл ӕмӕ кӕй цӕмӕн хъӕуын, куы акӕсай, уӕд? Нӕ мын къуым ис, нӕ ус, нӕ сывӕллӕттӕ ӕмӕ сӕм бӕлгӕ дӕр нӕ кӕнын. Цӕрын, ӕнкъард кӕнын... Цӕмӕн? Бӕрӕг нӕу. Мидӕгон фӕндаг мын нӕй, ӕмбарыс? Куыд ӕй загъдӕуа. Ахӕм стъӕлфӕнтӕ мӕ уды нӕй... Тых у, цы у — нӕ зонын? Уӕдӕ, мӕнӕн мӕ мидӕг иу цыдӕр нӕ фаг кӕны ӕмӕ иууылдӕр уый аххос у. Бамбӕрстай? Мӕнӕ ӕз цӕрын ӕмӕ уыцы цыдӕр агурын, ӕнкъард ыл кӕнын, фӕлӕ циу, уый нӕ зонын... Уый, йӕ къухӕй йӕ сӕрыл хӕцгӕйӕ, мӕнмӕ каст ӕмӕ йӕ цӕсгомыл зындис йӕ хъуыдыты куыст, сӕхицӕн хуыз агуырдтой, афтӕмӕй. — Ӕмӕ дарддӕр цы? — къахтон ӕй ӕз. — Дарддӕр? — йӕ радзурын мӕ бон нӕу... Фӕлӕ афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ мӕм фыссӕг куы ’ркӕсид, уӕд мын мӕ царды фӕндаг бацамонид, и? Ды та куыд зӕгъыс? Ӕз хъуыды кодтон, зӕгъгӕ, мӕнӕн мӕхи бон дӕр у уымӕн йӕ цард сныв кӕнын ӕмӕ йын дзурын райдыдтон, мӕнмӕ гӕсгӕйӕ, уый ӕнцон хъуыддаг у. Ӕз ын дзырдтон фадӕттӕ ӕмӕ ӕхсӕнады тыххӕй, хъулондзинӕдты тыххӕй, цардӕн йӕ нывонд адӕмы тыххӕй ӕмӕ йын хицауиуӕг чи кӕны, уыцы адӕмы тыххӕй. Коновалов хъуыста зӕрдиагӕй. Бадтис мӕ комкоммӕ, йӕ цонг йӕ русмӕ сбыцӕугӕнгӕйӕ, йӕ хъуыдыгӕнаг зондджын ӕмӕ стыр цъӕх цӕстытӕ тар кодтой, цыма сыл-иу рог мигъ ӕрбадти, уыйау. йӕ ныхы ӕнцъылдтӕ тынгдӕр разындысты, йӕ улӕфт урӕдта, цӕмӕй мӕ ныхас бамбара. уымӕн... Ӕз ын йӕ царды раныв кодтон ӕмӕ йын амыдтон, зӕгъгӕ, уый ахӕм кӕй у, уый тыххӕй аххосджын нӕу. Фӕлӕ у царды ӕнамонд нывонд. Ӕрдзмӕ гӕсгӕ ӕппӕтимӕ дӕр ӕмбарджын, историон ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ та йӕ ӕркодтой ницӕйаг царды уавӕртӕм. Ӕз мӕ ныхӕстӕн скодтон мӕнӕ ахӕм кӕронбӕттӕн: — Дӕу дӕхи зылыны бынаты ӕвӕрын нӕ хъӕуы... Бафхӕрдтой дӕ. Коновалов ницы дзырдта, йӕ цӕстытӕ мӕнӕй нӕ иста, афтӕмӕй сӕ циндзинад куыд гуырыд, уый федтон. Ӕз зӕрдиагӕй ӕнхъӕлмӕ кастӕн, мӕ ныхӕсты тыххӕй цы зӕгъдзӕн, уымӕ. Уый фӕлмӕн бахудт ӕмӕ мӕм, сылгоймагау, йӕхи ӕрбайвӕзта ӕмӕ йӕ къух мӕ уӕхскыл ӕрӕвӕрдта... — Куыд хорз дзурыс, ӕфсымӕр. Уыцы хъуыддӕгтӕ кӕм базыдтай? Бирӕ чингуытӕ бакастӕ? Ехх, ӕз дӕр уыйбӕрц куы бакӕсин... Гъе, фӕлӕ сӕйрагдӕр уый у, ӕмӕ дӕ ныхӕстӕ зӕрдӕйыл ӕмбӕлынц... Афтӕ дзургӕ фыццаг хатт хъусын. Диссаг. Адӕм сӕ къуылымпыдзинӕдты аххосджын кӕнынц сӕ кӕрӕдзи, ды та — цардӕн йе ’гасы, ӕгъдӕуттӕн се ‘ппӕты. Дӕ ныхӕстӕ афтӕ ӕмбарын хъӕуы, зӕгъГӕ адӕймаг йӕхӕдӕг аххосджын ницӕмӕй у, фӕлӕ дзӕгъӕлхӕт уа, уый та йӕ нывы фыст ис ӕмӕ дзӕгъӕлхӕт дӕр уымӕн у. Ӕмӕ ахст адӕмты тыххӕй дӕр диссаг: давынц уымӕн, ӕмӕ сын куыст нӕй, фӕлӕ хӕрын хъӕуы... Куыд фӕлмӕн хъӕлӕсы уагӕй дзурыс. Куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй тӕнзӕрдӕ дӕ... — Фӕлӕуу, — загътон ӕз, — мемӕ разы дӕ? Раст дзырдтон? — Раст дӕ ӕви нӕ, уый дӕхӕдӕг хуыздӕр зопыс,— ды ахуыргонд дӕ... ӕндӕрты куы райсай, уӕд, чи зоны, раст уай... фӕлӕ мӕнӕ ӕз куы уон, уӕд... — Уӕд цы? — Гъы, ӕз ӕндӕр хъуыддаг дӕн... ӕз нуазып, уый тыххӕй аххосджын чи у? Ме 'фсымӕр Павел нӕ нуазы, Пермы йын ис дзулгӕнӕн. Ӕз уымӕй хуыздӕр кусын, фӕлӕ уӕддӕр дӕн дзӕгъӕлхӕт ӕмӕ расыггӕнаг, ӕндӕр мын ном дӕр нӕй ӕмӕ хай дӕр... Афтӕмӕй та иу мадызӕнӕг стӕм. Павел та мӕнӕй кӕстӕр у. Цыма мӕнӕн мӕхи мидӕг цыдӕр хорз нӕу... Адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, ӕз, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ нӕ райгуырдтӕн. Дӕхӕдӕг куы дзурыс, зӕгъгӕ, адӕм иууылдӕр иухуызон сты. Ӕз та хицӕн дӕн... Ӕмӕ айдагъ ӕз нӕ,—мах ахӕмтӕ бирӕ стӕм. Хицӕн адӕймӕгтӕ уыдзыстӕм... Никӕцы ӕгъдауыл цӕуӕм. Махӕн сӕрмагонд хыгъд хъӕуы... ӕмӕ сӕрмагонд закъон... Стыр карз закъон — кӕд нын нӕ уидаг сыскъуыниккой. Ницы пайда стӕм, афтӕмӕй царды мидӕг бынат ахсӕм, иннӕты фӕндагыл дӕр ма лӕууӕм... Нӕ разы аххосджын чи у? Нӕхӕдӕг нӕхи раз стӕм аххосджын... Уымӕн ӕмӕ нӕм цардмӕ тырнындзинад нӕй, ӕмӕ иӕхи дӕр не ’мбарӕм. Ацы стыр адӕймаг йӕхи ӕнцонӕй ӕвӕрдта, нарды чи нӕ хъӕуы, ӕмӕ уый тыххӕй сӕ уидӕгтӕ сыскъуынинаг кӕмӕн сты, уыцы адӕмты ӕмрӕнхъ ӕмӕ куыддӕр фӕдӕн уыцы хи ныллӕгкӕнындзина’дӕй. Дзӕгъӕлхӕты ахӕмӕй уӕды онг никуы федтон. Дзӕгъӕлхӕт адӕймаг алцӕмӕ дӕр фыддзӕстӕй кӕсы, алцӕуыл дӕр йӕ тых сфӕлварын ӕввонг у йӕ масты сусӕгдзинады сӕраппонд. Ӕз цы адӕмыл ӕмбӕлдтӕн, уыдон алкӕйы дӕр аххосджын кодтой, алцӕмӕй дӕр хъаст кодтой, сӕхиуыл та, азымджын уӕвгӕйӕ, къӕм абадын нӕ уагътой, ӕмӕ-иу сын цы хъуыддаг нӕ бантыст, уый-иу сӕ амоид ӕмӕ фыд-зӕрдӕ адӕмы аххос фӕкодтой... Коновалов йӕ амонды аххосджын нӕ кодта, азымы никӕй дардта. Ӕвзӕр кӕй цард, уый тыххӕй аххосджыны бынаты ӕвӕрдта ӕрмӕстдӕр йӕхи. Ӕмӕ йын ӕз цас зӕрдиагдӕрӕй дзырдтон, уый фадӕттӕ ӕмӕ ӕхсӕнады нывонд у, зӕгъгӕ, уыйас йӕхи аххосджындӕр кодта йӕ ницӕйаг царды тыххӕй. Уый мӕм диссагау каст. Уымӕн та ӕхсызгон уыд йӕхи ӕфхӕрын, ӕмӕ-иу мӕнмӕ зӕлджын баритонӕй куы ’рбадзырдта, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ фырцинӕй ферттывтой. — Алы адӕймаг дӕр йӕхицӕп хицау у, ӕмӕ кӕд ӕз ӕнӕсӕрфат дӕн, уӕд уый кӕй аххос у? Уыцы ныхӕстӕ культурон адӕймаджы дзыхӕй куы фехъуыстаин, уӕд сыл нӕ бадис кодтаин, уымӕн ӕмӕ нырма нӕма ис ахӕм рис, ӕмӕ ссарӕн кӕмӕн нӕй, «интеллигент» кӕй схуыдтой, уый ӕмхӕццӕ ӕмӕ вазыгджын психикон буарарӕзты. Фӕлӕ дзӕгъӕлхӕты дзыхӕй, кӕд уый дӕр интеллигент у амондӕй цухгондты, бӕгънӕджыты, ӕххормаг ӕмӕ мӕстыгӕр адӕймӕгты ’хсӕн, ӕрдӕг сырдты, горӕты чъизи хуыггомтӕ се ’мыдзаг кӕмӕй сты, уыдоны ӕхсӕн, уӕддӕр дзӕгъӕлхӕты дзыхӕй ахӕм ныхӕстӕ фехъусын диссаг уыд. Ӕцӕг мӕ сразы хъуыд, зӕгъгӕ, Коновалов ӕндӕр хъуыддаг у, фӕлӕ мӕ уый нӕ фӕндыд. Ныхас кӕнгӕйӕ Коновалов уыд мӕлгъӕвзаг, фӕлӕ йӕм куыд фылдӕр кастӕн, афтӕ мӕ тынгдӕр уырныдта, зӕгъгӕ, фембӕлдтӕн бынтон ӕндӕр адӕймагыл, ӕз адӕммӕ цы цӕстӕй кастӕн, уый мын хӕлдта, уыцы адӕмӕн рагӕй дӕр классыл нымайӕн уыд ӕмӕ сӕм хъуыд цӕст фӕдарын, уыдон уыдысты мӕстыгӕр, фӕлӕ ӕдылытӕ не ’сты. Мах быцӕу кодтам ноджы тынгдӕр. — О, фӕлӕуу-ма,— хъӕр кодтон ӕз,— адӕймаг йӕ къӕхтыл куыд слӕууа, кӕд ыл алырдыгӕй сау тыхтӕ бырынц, уӕд? — Фидардӕр лӕуу,— загъта мӕ ныхмӕ дзурӕг, тӕвд кодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ӕрттывтой, афтӕмӕй. — Ӕмӕ цӕуыл лӕууон? — Дӕ бынат ссар ӕмӕ йыл лӕуу. — Ӕмӕ йыл уӕд ды цӕуылнӕ лӕууыдтӕ? — Уый дын ӕдылы адӕймаг, ӕз дын мӕхӕдӕг куы дзурын, зӕгъгӕ, аххосджын мӕхӕдӕг дӕн... Ӕз мӕ бынат не ’ссардтон, агурын ӕй, ӕнкъард ыл кӕнын,— нӕ йӕ арын. О, фӕлӕ нӕ пецмӕ фӕкӕсын хъуыд ӕмӕ куыстыл ӕрлӕууыдтӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ быцӕуӕй ницы рауад ӕмӕ фӕскуыст тыхстӕй ныххуысыдыстӕм. Коновалов дзулгӕнӕны зӕххыл йӕхи ӕруагъта ӕмӕ уадидӕгӕн афынӕй. Ӕз хуыссыдтӕн ссады голлӕгтыл ӕмӕ йын уӕле бынмӕ кастӕн йӕ тыхджын, боцъоджын фӕлгонцмӕ, уый арынджы фарсмӕ ердженыл хуыссыд. Дзулгӕнӕн кодта хъарм дзулы ӕмӕ туаг хыссӕйы тӕф. Бон рухс кодта, ссады рыгтӕй ӕмбӕрзт рудзыиджы авгӕй зынд цъӕх арв, ӕмӕ хъуыст уӕрдоны гыбар-гыбур. Хъомгӕс, хъом скъӕргӕйӕ, уадындзӕй уасыд. Коновалов хуыр-хуыр кодта. Ӕз ын кастӕн, йӕ риу-иу хӕрдмӕ куыд схӕцыд, уымӕ, ӕмӕ йӕ цӕмӕй мӕ сагъӕстыл тагъддӕр раздӕхтаин, уый тыххӕй алцытӕ хъуыды кодтон, фӕлӕ ницы ӕрхъуыды кодтон ӕмӕ бафынӕй дӕн. Райсомӕй сыстадыстӕм, нӕхи цӕхсадтам ӕмӕ арынгыл ӕрбадтыстӕм. Райдыдтам цай цымыи. — Уый дӕм чиныг ис? — бафарста Коновалов. — О... — Бакӕсдзынӕ мын ӕй? — Бакӕсдзынӕн... — Хорз. Цы, уый зоныс? Иу мӕй ацӕрдзынӕн, фысымӕй ӕхца райсдзынӕп ӕмӕ се ’мбис дӕуӕн ратдзынӕн. — Цӕй тыххӕй? — Чингуытӕ дзы балхӕн... Дӕхицӕн дӕр балхӕн, дӕ зӕрдӕмӕ чи цӕуы, уыдон, мӕнӕн дӕр иудыууӕ. Мӕнӕн музукты тыххӕй. Мӕнӕ Пила ӕмӕ Сисойкӕмӕ гӕсгӕ... Ӕрмӕст ӕнкъард фыст куыд уой, афтӕ, фӕхудыны тыххӕй мӕ нӕ хъӕуынц... Иуӕй-иутӕ дзы бынтон пицӕйӕгтӕ сты, мӕнӕ Панфилкӕ ӕмӕ Филаткӕйы хуызӕттӕ, кӕд йӕ райдианы пыв ис, уӕддӕр ницӕйаг у. Пошехоптӕ, алыхуызон аргъӕуттӕ — нӕ сӕ уарзын. Ӕз нӕ зыдтон, дӕ разы дӕумӕ чи ис, ахӕмтӕ ис, уый. — Стенькӕ Разины тыххӕй дӕ фӕнды? — Стенькӕйы тыххӕй? Хорз у? — Иттӕг хорз... — Рампъух ӕй! Ӕмӕ йын уайтагъд кӕсыныл фӕдӕн Костомаровы — «Стенькӕ Разины бунт», йӕ райдиан курдиатджын мопографи, эпикон кадӕг мӕ боцъоджын хӕлары зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. — Ацы ран ныхас цӕуылнӕ кӕнынц? — бафарста мӕ чиныгмӕ бакӕсгӕйӕ, ӕз куы радзырдтон, уӕд нӕ ком аивӕзта, ӕмӕ йын йӕ комивӕзт басусӕг кӕнын нал бантыст ӕмӕ къӕмдзӕстыгӕй загъта: — Кӕс, ницы кӕны. Уый ӕз афтӕ... Фӕлӕ историк, нывгӕнӕгау, куыд ныв кодта Степан Тимофеевичы фӕлгонц ӕмӕ «Волгӕйы сӕрибар къниаз» чиныджы фыстыты куыд рӕзыд, афтӕ Коновалов дӕр йӕ хуыз ивта. Раздӕр уыд ӕнкъард, хъуыста уазал зӕрдӕйӕ, йӕ пӕстытӕ уыдысты хуыссӕджы бын, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ рахатыдтон, афтӕмӕй сындӕггай мӕ размӕ ӕрлӕууыд бынтон ӕндӕр хуызы. Бадтис мӕ комкоммӕ, тӕрхӕгыл, йӕ зӕнгтӕ ӕрбахъӕбыс кӕнгӕйӕ, йӕ роцъо йӕ уӕрагыл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ зӕнгтӕ йӕ боцъотӕй ӕрӕмбӕрзта, афтӕмӕй мӕм йӕ хъуынтъыз ӕрфгуыты бынты кастис судзгӕ ӕмӕ кӕрӕф цӕстытӕй. Дис-иу кӕуыл кодтон, ахӕм сывӕллоны ӕнгӕсӕй йӕм иу мур дӕр нал уыд, ныр чи фӕтарбын, чи ’рбагыццыл, уыцы цӕстытыл афтӕ хорз чи бадт, ӕппӕт йӕ хуымӕтӕгдзинад, сылгоймаджы фӕлмӕн ӕнгас фӕцыдӕр. Уый ӕдзынӕг касти ӕмӕ артау сыгъд. Ӕ-з ныхъхъус дӕн. — Кӕс,— сабыр, фӕлӕ зӕрдӕмӕ арф хъаргӕ ӕвзагӕй загъта Коновалов. — Цы кӕныс? — Кӕс,— загъта та уый ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы хатты курдиатимӕ зӕлланг кодта мастдзинад. Ӕз кастӕн, фӕлӕ-иу стӕм хатт Коноваловмӕ дӕр бакастӕн. Уый тынгӕй-тынгдӕр цырын кодта. Цыдис дзы, мӕн знӕт ӕмӕ расыг чи кодта, ахӕм цавӕрдӕр мигъ. Стӕй Стенькӕйы куыд ӕрцахстой, уымӕ бахӕццӕ дӕн. — Ӕрцахстой йӕ! — фӕхъӕр кодта Коновалов. Рис, маст ӕмӕ ӕфхӕрддзинад зӕлыдысты уыцы фӕхъӕры. Коноваловӕн йӕ ных рахид ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ныйирд сты. Тӕрхӕгӕй рахызт, бӕрзонд ӕмӕ тыхстӕй ӕрлӕууыд мӕ комкоммӕ, йӕ къух ме 'уӕхскыл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ хъӕрӕй, тагъдгӕнгӕйӕ сдзырдта: — Фӕгӕдзӕ кӕн. Ма кӕс... Зӕгъ-ма, ныр цы уыдзӕп? Нӕ, лӕуу, ма дзур. Амардзысты йӕ, и? Тагъддӕр кӕс, Максим. Афтӕ ӕнхъӕлдӕуыдаид, зӕгъгӕ, Фролкӕ пӕ, фӕлӕ Коновалов уыд Разины ӕфсымӕр. Цыма ӕртӕфондзыссӕдз азы дӕргъы чи нӕ банцад, чи нӕ бауазал, уыцы туджы цыхцырджытӕ дзӕгъӕлхӕты Стенькӕимӕ иу кодтой, цыма дзӕгъӕлхӕт йе ’ппӕт тыхӕй, ӕнкъарддзинады монцӕй ӕнкъары, ӕртӕфондзыссӕдз азы размӕ кӕй ӕрцахстой, уыцы сӕрибар цӕргӕсы рис ӕмӕ фыдӕхдзинад. — Хуыцауы хатырӕй, кӕсгӕ кӕн! Ӕз кастӕн, мӕ туг фыхт ӕмӕ тыхстӕп, мӕ зӕрдӕ куыд цӕвы, уый ӕнкъаргӕйӕ, Коноваловимӕ Стенькӕйы ӕнкъарддзинады аныгъуылдыстӕм. Ӕмӕ мӕнӕ удхар кӕм кодта, уыцы бынатмӕ ӕрхӕццӕ стӕм. Коноваловы дӕндӕгты къӕс-къӕс цыд, ӕмӕ йӕ нъӕх цӕстытӕ ӕвзалыйау ӕрттывтой, фӕсте мыл ӕрӕнцад ӕмӕ чиныгӕй йӕ цӕстытӕ нал иста. Йӕ улӕфт мӕ хъусы раз уынӕр хаста ӕмӕ-иу мын йӕ комытӕфӕй мӕ сӕрыхъуынты мӕ цӕстытӕм ӕрӕппӕрста. Ӕз-иу мӕ сӕр батылдтон мӕ дзыккуты аиуварс кӕныны тыххӕй. Ӕмӕ Коновалов уый куы бафиппайдта, уӕд мӕ сӕрыл йӕ уӕззау къух ӕрӕвӕрдта. «Ам Разин йӕ дӕндӕгтаёй афтӕ ныхъхъыррыст кодта, ӕмӕ сӕ тугимӕ зӕхмӕ ату кодта»... — Ӕгъгъӕд у... ныхъхъуытты йӕ уадз! — фӕхъӕр кодта Коновалов, чиныг мын мӕ къухтӕй ратыдта ӕмӕ йӕ йӕ тых-йӕ бонӕй зӕххыл ныццавта ӕмӕ ӕрбадт. Уый куыдта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ кӕй цыдысты, уымӕй ӕфсӕрмыгӕнгӕйӕ, куыддӕр ниугӕйӕ, йӕ сӕр йӕ дыууӕ уӕраджы ӕхсӕн ныккодта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ йӕ чъизи хӕлафӕй сӕрфта. — Максим,— дзырдта Коновалов, зӕххыл бадгӕйӕ.— Стыр хъаймӕт... Пила... Сисойкӕ, стӕй Стенькӕ... и? Уый дын хъысмӕт. Йӕ дӕндӕгтӕ куыд рату кодта... и? Ӕмӕ та-иу йӕхимидӕг ныррызт. Йӕ зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр фӕрыст, Стенькӕ йӕ дӕндӕгтӕ фырмӕстӕй кӕй рату кодта, уый тыххӕй. Ӕмӕ ӕдзухдӕр уыдон кой кодта. Нӕ дыууӕ дӕр расыгау уыдыстӕм, нӕ размӕ цы ӕнауӕрдон хъизӕмардзинады ныв ӕрлӕууыд, уымӕй. — Иу хатт ма мып ӕй бакӕс, хъусыс? — разы мӕ кодта Коновалов, зӕххӕй чиныг систа ӕмӕ йӕ мӕнмӕ ӕрбадардта, афтӕмӕй. — Цӕй-ма, равдис... ам дӕндӕгты тыххӕй фыст кӕм и? Ӕз ын ӕй равдыстон ӕмӕ ӕдзынӕг ныккаст уыцы рӕнхъытӕм. — Афтӕ фыст у, зӕгъгӕ, «йӕ дӕндӕгтӕ тугимӕ рату кодта», афтӕмӕй та дамгъӕтӕй уӕлдай нӕй, ӕмхуызон сты... хуыцау! Куыд ын рыстаиккой! Суанг ма дӕндӕгтӕ... чиныджы кӕрон та цы уыдзӕн? Мӕлӕт? О, хуыцау, табу дӕхицӕн, уӕддӕр ӕй амардзысты? Коновалов ныхӕстӕ ахӕм хуызы загъта ӕмӕ ӕз барыстӕн, фыдмитӕй фӕлмӕст Стенькӕйы мӕлӕтмӕ афтӕ тыпг кӕй бӕллыд, уый тыххӕй. Уыцы бон ныл ӕнкъардӕй ацыд. Мах мысыдыстӕм Стенькӕйы, уымӕп йӕ цард, цы зарджытӕ йыл скодтой, уыдон, йӕ хъизӕмардзинад. Коновалов иу-дыууӕ хатты ныззарыд зӕлджын баритонӕй, фӕлӕ-иу ӕй фескъуыдта. Мах уыцы бопӕй фӕстӕмӕ фӕхӕлардӕр стӕм. Ӕз ма йын иукъорд хатты кастӕн «Степькӕ Разины бунт», «Тарас Бульбӕйы» ӕмӕ «Мӕгуыр адӕмы». Тарас дӕр йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд, фӕлӕ сӕ Костомаровы чиныджы хуызӕн йӕ зӕрдӕмӕ ничи фӕцыд. Девушкин Макары ӕмӕ Варяйы Коновалов не 'мбӕрста. Макары письмоты ӕвзаг ӕм худӕг каст, Варяйыл та ӕнӕууӕнк кодта. — Кӕс-ма йӕм, зӕронд лӕгмӕ ныхилы. Джауыр, зӕронд лӕг та хъазӕнхъул. О, фӕлӕ ныууадз, Максим. Хорзӕй дзы цы ис? Уый чызгмӕ фыссы, чызг уымӕ... Гӕххӕтт сӕфтой... дӕлдзӕх фонт. Ӕз ын подлиповӕгты йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодтон, фӕлӕ уый мемӕ не ’сразы. — Пила ӕмӕ Сисойкӕ,—уый ӕндӕр хъуыддаг у. Уыдон удӕгас адӕм сты, цӕрынц ӕмӕ тох кӕнынц, фӕлӕ адон та? Фыссынц письмотӕ... ӕнкъарддзинад. Адӕм дӕр не ’сты, фӕлӕ афтӕ айдагъ ӕрхъуыдыгонд. Мӕнӕ Тарас ӕмӕ Стенькӕ, уыдон фӕрсӕй-фӕрстӕм... Охх, охх! Цы хъуыддӕгтӕ сарӕзтаиккой! Уӕд, ӕвӕдза, Пила ӕмӕ Сисойкӕ схъӕлдзӕг уыдаиккой. Коновалов рӕстӕг хбрз не ’мбӕрста, ӕмӕ куыд хъуыды кодта, уымӕ гӕсгӕ йӕ уарзон геройтӕ цардысты иу рӕстӕджы, ӕрмӕст дзы дыууӕ цардис Усолийы, иу — хахолты ӕхсӕн, ну та — Волгӕйы был... Мӕ къухы зынтӕй бафтыд уый баууӕндын кӕнын, зӕгъгӕ, Сисойкӕ ӕмӕ Пила Камӕйыл дӕлӕмӕ куы рахызтаиккой, уӕд Стенькӕйыл нӕ сӕмбӕлдаиккой, Бульбӕйы не ’ссардтаиккой. Коновалов хъуыддаг куы бамбӕрста, уӕд бамӕстджын. Емельянмӕ цы цӕстӕй ракӕсдзӕн, уый зонын мӕ фӕндыд, ӕмӕ йӕ Пугачевы бунтӕй фӕхъӕстӕ кодтон. Коновалов Пугачевы ницӕуыл банымадта. Гъе, ӕнаккаг, ӕлгъыст, нӕ йӕм кӕсыс! Паддзахы номы бын абырыд ӕмӕ змӕнты... Цас адӕм бабын кодта, куыдз! Стенькӕ? Уый, ӕфсымӕр, ӕндӕр хъуыддаг у. Пугачев та лыскъ, ӕндӕр ницы... Мӕпӕ Стенькӕмӕ гӕсгӕ чингуытӕ нӕй? Бацагур... Ацы дагъытъайладжы ныууадз, зӕрдӕйыл не ’мбӕлы. Фӕлтау ма Стенькӕйы ноджыдӕр бакӕс... Бӕрӕгбонты-иу ӕз ӕмӕ Коновалов ацыдыстӕм фурды фаллаг фарсмӕ, уыгӕрдӕнтӕм. Немӕ-иу ахастам арахъ, дзул, чиныг ӕмӕ-иу райсомӕй араст стӕм «сӕрибар уӕлдӕфмӕ», уыцы балц афтӕ хуыдта Коновалов. Фӕлӕ нӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цыдис «авгаразӕн заводмӕ» цӕуын. Афтӕ цӕйдӕр тыххӕй хуыдтой, горӕтмӕ ӕввахс быдыры цы хӕлд хӕдзар уыд, уый. Уый уыди ӕртӕ ӕддӕгуӕлӕ дурын хӕдзар, йӕ цар калд, йӕ рудзгуыты фӕлгӕттӕ сӕстытӕ, йӕ ныккӕндтӕ ӕнӕхъӕн сӕрд ламийӕ вӕййынц семыдзаг. Уыцы хӕдзар фӕныкхуызӕй, ӕрдӕг калдӕй, цыма фӕныллӕгдӕр, афтӕмӕй быдырӕй горӕтмӕ каст йӕ калд рудзгуыты тар дзыхъхъытӕй ӕмӕ зынд ӕнамондӕй, горӕтӕй иуварсгондӕй тӕригъӕдтаг ӕмӕ мӕлгӕйӕ. Азӕй-азмӕ йӕ дон хордта, йӕ сӕрӕй йӕ бынмӕ цъӕх хъуына рафтыдта, фӕлӕ уӕддӕр фидарӕй лӕууыд малтӕй быруйы мидӕг, нӕ йын уыд тас пъӕлицӕйы джигулӕй ӕмӕ йын кӕд цар нӕ уыд, уӕддӕр бынат уыд алыхуызон талынг ӕмӕ ӕнӕхӕдзар адӕмӕн. Уыдонӕй-иу уым кӕддӕриддӕр бирӕ уыд: уыдысты скъуыдтӕ дзаумаджынтӕ, ӕххормаг, хуры рухсӕй тӕрсаг, цардысты дзы уыгтау, ӕз ӕмӕ Коновалов уыдыстӕм сӕ иузӕрдпон уазджытӕ, уымӕн ӕмӕ-иу дзулгӕнӕнӕй куы цыдыстӕм, уӕд-иу немӕ фӕйнӕ урс дзулы ахастам, фӕндагыл-иу балхӕдтам арахъхъы четверт ӕмӕ аджыдзаг «хъарм хӕринаг»; игӕртӕ, рӕуджытӕ, зӕрдӕтӕ, уӕцъӕфтӕ. Дыууӕ — ӕртӕ сомӕй-иу «авджын адӕмы» хорз федтам, уыдон та-иу нын радзырдтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ кодтой, сӕ радзырдты уыдис ӕвирхъау ӕмӕ зӕрдӕхалӕн рӕстдзинад, сӕ пыхӕстӕ фантастикой ӕгъдауӕй ӕмхӕццӕ кодтой мӕнгдзинадимӕ. Алы радзырд дӕр-иу нӕ размӕ хызау разыпд, фылдӕр-иу дзы уыди сау ӕндӕхтӕ, сау уыд рӕстдзннад, ӕмӕ-иу сӕмбӕлдыстӕм алыхуызон ирд ӕндӕхтыл дӕр, уыдон та уыдысты мӕнгдзинад. О, ӕмӕ-иу уыцы хыз ӕрынцад сӕры магъзыл, зӕрдӕйыл ӕмӕ сӕ иуы дӕр ӕмӕ се 'ннӕйы дӕр ӕлхъывта йӕ дӕрзӕг нывгӕндтӕй. «Авджын адӕм» мах уарзтой сӕхирдыгонау, хъуыстой нӕм хъуыдыгӕнгӕйӕ, зӕрдиагӕй. Цардӕй иуварсгонд чи ’рцыд, уыдон цард афтӕ хорз зыдтой, ӕмӕ мӕ сагъӕстыл ӕфтыдтой, ӕз сӕм ӕнувыдӕй хъуыстоп. Коновалов дӕр сӕм хъуыста ӕмӕ, радзырд чи дзырдта, уый философийы пыхмӕ лӕууыд ӕмӕ мӕн дӕр быцӕумӕ кодта. Фантастикон бӕгънӕг адӕймаг, искӕмӕн исты пыббарыны каст чи нӕ кодта, ахӕм адӕймаджы цард ӕмӕ йӕ байсӕфты историмӕ байхъусгӕйӕ, уыцы историйӕн та уыд йӕхи сраст кӕныны ӕмӕ иргъӕвыны ахӕт. Коновалов хъуыдыгӕнгӕйӕ, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ-иу йӕ сӕр батылдта. Уый хатыдтой. — Не 'ууӕндыс, Лешӕ? — фӕхъӕр-иу кодта, чи дзырдта, уый. — Нӕ, ӕууӕндын... Адӕймагыл куыд хъуамӕ ма 'ууӕндай? Гӕды ныхӕстӕ кӕны, уый куы зонай, уӕддӕр ыл ӕууӕнд, байхъус ӕм ӕмӕ, гӕды ныхас цӕмӕн кӕны, уый базон. Иуӕй-иухатт гӕды ныхӕстӕ рӕстдзинадӕй адӕймаджы хуыздӕр равдисынц... Ӕмӕ науӕд нӕхи тыххӕй цӕй рӕстдзинад зӕгъдзыстӕм? Бынтоп ӕвзӕр... Фӕлӕ гӕды ныхӕстӕ... Хорз. Раст у? — Раст у,— сразы вӕййы дзурӕг,— фӕлӕ уӕддӕр дӕ сӕр цӕй тыххӕй тылдтай? — Цӕй тыххӕй? Уымӕн ӕмӕ йӕ ды хорз не ’мбарыс... Дӕ ныхас афтӕ ӕмбарын хъӕуы, зӕгъгӕ, дӕ цард дӕхӕдӕг нӕ арӕзтай, фӕлӕ дын ӕй арӕзтой дӕ сыхӕгтӕ ӕмӕ ӕрбауайӕг адӕм. Уӕд уыцы рӕстӕджы дӕхӕдӕг кӕм уыдтӕ? Исты тых цӕуылпӕ ӕрӕвӕрдтай дӕ амонды ныхмӕ? Уый циу? Не ’ппӕт дӕр хъаст кӕнӕм адӕмӕй, афтӕмӕй нӕхӕдӕг дӕр адӕм стӕм? Уӕдӕ махӕй дӕр хъастгӕнӕг ис? Цӕрын нӕ хъыгдарынц, ӕвӕццӕгӕн, мах дӕр цӕрын искӕйы хъыгдардтаиккам? Гъы, уый куыд радзырдӕуа? — Саразын хъӕуы ахӕм фадӕттӕ, ӕмӕ алкӕмӕн дӕр йӕ цард хорз куыд уа, куыд ничи никӕйы хъыгдара,— дзурынц Коноваловӕн. — Цард чи хъуамӕ араза? — уӕлахизӕй бафарста Коновалов, ӕмӕ йын йӕ фарстӕн уайтагъд дзуапп авӕрдзысты, уый хатгӕйӕ, йӕхӕдӕг рагацау дзуапп радта. — Мах, мах нӕхӕдӕг. Ӕмӕ йӕ куыд араздзыстӕм, кӕд ӕй аразын нӕ зонӕм ӕмӕ кӕд махӕн нӕ цард нӕ фӕрӕстмӕ, уӕд? Афтӕ йӕ ӕмбарын хъӕуы, ӕфсымӕртӕ, ӕмӕ хъуыддаг иӕхиуыл баст у. Уӕдӕ цы стӕм, уый та бӕрӕг у... Уыдон дзырдтой Коноваловы ныхмӕ, сӕхи раст кодтой, афтӕмӕй уый дӕр йӕхи цӕстӕнгасыл фидар лӕууыд. Нӕ разы аххосджып ничи ницӕмӕй у, алчи йӕхӕдӕг у йӕхи царды аххосджын. Стыр зын уыд Коноваловы уыцы хъуыддӕгтӕй фӕиппӕрд кӕнын ӕмӕ адӕммӕ цы цӕстӕй касти, 11 Зӕропд ус Изергпль уый зын базонӕп уыдис. Куыд хъуыды кодта, афтӕмӕй, сӕрибар цард аразыны хъуыддаджы уыдон ӕмхуызон сты, аннӕмӕй та сты лӕмӕгъ, ӕдых ӕмӕ кӕрӕдзийӕ хъаст кӕныны йедтӕмӕ ӕппындӕр ницӕмӕ арӕхсынц. Ахӕм быцӕутӕ-иу ӕмбисбон куы райдыдтой, уӕд-иу фесты ӕмбисӕхсӕвмӕ ӕввахс, ӕз ӕмӕ-иу Коновалов «авджын адӕмӕй» раздӕхтыстӕм талынгты, уӕраджы сӕрмӕ цъыфы. Иухатт, чысыл ма бахъӕуа, цавӕрдӕр дзыхъы фӕхуыдуг уӕм, иннӕ хатт та нӕ ахсгӕ ӕркодтой, ӕмӕ не ’хсӕв арвыстам пъӕлицӕйы, «авджын заводы» нын цы хӕлӕрттӕ уыд, уыдонӕй дыууӕимӕ. Пъӕлицӕйы цӕстӕнгасмӕ гӕсгӕ уыдон уыдысты, дызӕрдыг кӕнинаг чи разынд, ахӕмтӕ. Стӕм хаттиу нӕ философдзинад кӕнын куы нӕ фӕндыд, уӕдиу ацыдыстӕм фурды фаллаг фарсмӕ, дардмӕ, уыгӕрдӕнтӕм, уым уыд гыццыл цадтӕ, кӕсӕгтӕ сӕ бирӕ уыд, дон-иу куы раивылд, уӕд-иу сӕм бахаудысты кӕсӕгтӕ. Ахӕм цадтӕй-иу иуы былыл цъыхырытӕй арт скодтам, уый-иу нын нӕ бынаты ӕвӕрд ноджы рӕсугъддӕр кодта ӕмӕ-иу чиныг кастыстӕм, кӕнӕ-иу ныхас кодтам царды тыххӕй. Иуӕй-иухатт та-иу мӕм Коновалов, хъуыдыгӕнгӕйӕ хатыд: — Максим! Цӕй ӕмӕ арвмӕ кӕсӕм! Мах-иу уӕлгоммӕ схуыссыдыстӕм ӕмӕ-иу кастыстӕм хӕрдмӕ, ӕнӕбын цъӕхмӕ. Нӕ алыварсӕй-иу фыццаг райхъуыст сыфтӕрты сыбар-сыбур, цады доны цӕллахъ, нӕ быны хатыдтам зӕхх... стӕй-иу на* цъӕх арв йӕхимӕ ӕлвасӕгау кодта, цард-иу нал ӕмбӕрстам, цыма-иу зӕххӕй фӕхицӕн стӕм, ӕмӕиу хуыссӕгхъӕлдзӕгӕй рӕдзӕ-мӕдзӕгӕнгӕйӕ, ӕнӕбын арвыл ленк кодтам, ӕмӕ цӕмӕй уыцы ӕууӕлы ма фехалӕм мадӕр ныхасӕй, мадӕр змӕлынӕй, ууыл архайдтам. Афтӕ-иу хуыссыдыстӕм цалдӕр сахйты ӕмӕ-иу фӕстӕмӕ, хӕдзармӕ куыстмӕ ӕрыздӕхтыстӕм уӕнгрогӕй. Коновалов ӕрдз бирӕ уарзта ӕмӕ кӕддӕриддӕр, быдырыдӕр ӕмӕфурды цур дӕр, уыд уарзаг, рӕвдауаг, ӕмӕ йӕ уыцы миниуӕг сывӕллоны хуызӕн тынгдӕр кодта. Иуӕй-иухатт-иу, арф ныуулӕфгӕйӕ, арвмӕ кӕсгӕйӕ, дзырдта: — Гъе... Хорз у! Ӕмӕ-иу уыцы дзырды хъуыдыдзинад ӕмӕ ӕнкъарынад кӕддӕриддӕр фылдӕр уыд, ӕрдзы рӕвдауӕг рӕсугъддзинады размӕ сӕ сӕр ӕргуыбыр кӕныны тыххӕй нӕ, фӕлӕ-иу сӕхи кад сбӕрзонд кӕныны тыххӕй чи дне кодта, уыцы поэттӕй, ома, рӕсугъддзинад иттӕг хорз чи ӕнкъардта, уыдонӕй. Поэзийӕн дӕр йӕ сыгъдӕгдзинад, йӕ хуымӕтӕгад фесӕфы, професси дзы куы фӕкӕнынц, уӕд. Бон боны фӕдыл уади, афтӕмӕй дыууӕ мӕйы рацыд. Ӕз Коноваловимӕ бирӕ хъуыддӕгты тыххӕй фӕдзырдтон ӕмӕ бирӕ чингуытӕ бакастӕн. «Стенькӕйы бунт» афтӕ арӕх кастӕн, ӕмӕ йӕ Коновалов кӕрӕй-кӕронмӕ ӕнӕ чиныгмӕ кӕсгӕйӕ дзырдта. Цымыдис сывӕллоны зӕрдӕмӕ диссаджы аргъау куыд фӕцӕуы, афтӕ уыд уымзен дӕр уыцы чиныг. Цы дзауматимӕ архайдта, уыдоныл ӕвӕрдта чиныджы геройты нӕмттӕ. Иухатт тӕрхӕгӕй тӕбӕгъ рахауд ӕмӕ куы ныппырх, уӕд мӕсты хъӕр фӕкодта: — Гъе, ӕфсӕддон раздзог Прозоровский! Дзӕбӕх чи нӕ сфыхт, уыцы дзулты та-иу хуыдта Фролкӕ, ӕнхъизӕны — «Стенькӕйы хъуыдытӕ»; Стенькӕйы номӕй та дзырдта ӕппӕты ӕвирхъаудӕрмӕ, стырмӕ, ӕнамондмӕ — чи пӕ фӕрӕстмӕ, ахӕммӕ. Коноваловимӕ фыццаг куы базонгӕ дӕн, уӕд йӕ фыстӕг кӕмӕн кастӕн, уыцы Капитолинӕйы Коновалов никуыуал ӕрӕмысыд. Цавӕрдӕр Филиппы номыл ын ӕхца ӕрвыста ӕмӕ йӕм фыста, цӕмӕй пъӕлицӕмӕ бацӕуа ӕмӕ чызджы йӕхи ӕвджид бакӕна, фӕлӕ дзуапп иӕдӕр Филиппӕй иста, нӕдӕр чызгӕй. Уӕд иу ахӕмы Коноваловимӕ дзултӕ пецы баппарынмӕ куыд хъавыдыстӕм, афтӕ дзулгӕнӕны дуар ӕрбайгом ӕмӕ талынг тыргъӕй ӕрбайхъуыст сылгоймаджы бӕзджын ныхас: — Бахатыр кӕнут... — Чи дӕ хъӕуы? — бафарстон ӕй ӕз, Коновалов фыййаг куы ӕруагъта, ӕмӕ тыхстӕй йӕ боцъо куы 'ривӕзта, уӕд. — Дзулгӕнӕг Коновалов ам кусы? Сылгоймаг къӕсӕрыл ӕрлӕууыдис ӕмӕ йын нарыл ауыгъд цырагъы рухс йӕ сӕр ӕмӕ йӕ къуымбил кӕлмӕрзӕныл хъазыд. Кӕлмӕрзӕны бынӕй зынди тымбыл цӕсгом, схъӕл фындз, нарст рустӕ, йӕ сырх былтӕй мидбылты худт, йӕ русты уыдис чысыл дзыхъхъытӕ. — Ам ис,— дзуапп ын радтон ӕз. — Ам, ам,— фыййаг йӕ къухӕй аппаргӕйӕ, хъӕрӕй сдзырдта Коновалов ӕмӕ уазӕгмӕ фӕраст. — Сашенькӕ,— арф ныуулӕфыд чызг, Коноваловы куы ауыдта, уӕд. Уыдон ныхъхъӕбыс кодтой ӕмӕ, цӕмӕй кӕрӕдзиуыл ныттыхстаиккой, уый тыххӕй Коновалов ӕргуыбыр кодта. — Кӕд? Раджы? Уый ды дӕ? Сӕрибар дӕ? Хорз. Мӕнӕ кӕсыс? Ӕз дын куыд дзырдтон... Ныр та дын фӕндаг ис. Цу йыл ныфсджынӕй, — тагъд-тагъд дзырдта Коновалов, къӕсӕрыл лӕугӕйӕ, сӕ къухтӕ кӕрӕдзийӕ нӕма райстой, афтӕмӕй. Коновалов ын хӕцыд йӕ бӕрзӕйыл ӕмӕ йӕ астӕуыл. — Максим... ӕфсымӕр, ды абон иунӕгӕй кус, ӕз та сылгоймаджы хъуыддӕгтӕ акӕнон... Капӕ, кӕм ӕрфысым кодтай? — Ӕз комкоммӕ ардӕм ӕрбацыдтӕн, дӕумӕ... — Ардӕм? — Ардӕм гӕнӕн нӕй... Ам дзултӕ кӕнӕм... ам гӕнӕн нӕй. Нӕ фысым карз адӕймаг у. Ахсӕв ӕндӕр искуы ӕрбынат кӕнын хъӕудзӕн. Зӕгъӕм, номеры. Цом. Ӕмӕ уыдон ацыдысты. Ӕз, дзултимӕ архайгӕйӕ, иунӕгӕй баззадтӕн. Коноваловмӕ райсомӕй раздӕр ӕнхъӕлмӕ нӕ кастӕн, фӕлӕ дисы бахаудтӕн, ӕртӕ сахаты фӕстӕ куы 'рбаздӕхт, уӕд. Иӕ цӕсгоммӕ йын кастӕн ӕмӕ йыл циндзинады бӕсты зынд ӕнкъарддзинад, стӕй йыл цыма фӕлладдзинад дӕр фӕтых. — Цы кӕныс? — бафарстон ӕй ӕз, мӕ хӕларыл ныры онг цы цау никуы ма ӕрцыд, уый базонын мӕ зӕрдиагӕй кӕй фӕндыд, уый тыххӕй. — Ницы...— хъынцъымгӕнгӕйӕ мын Коновалов дзуапп радта, ӕмӕ куы ныхъхъус, уӕд фырмӕстӕй ату кодта. — Нӕ, уӕддӕр? — ныффӕрск дӕн ӕз. — Дӕу та цы хъӕуы? — тӕрхӕгыл йӕхи адаргъгӕнгӕйӕ, фӕлладӕй сдзырдта Коновалов. — Уӕддӕр... Уӕддӕр... Уӕддӕр — сылгоймаг! Цӕмӕй мын ӕй радзырдтаид, ууыл бирӕ фӕцархайдтон, стӕй йӕ фӕстагмӕ радзырдта мӕнӕ афтӕ: — Куы зӕгъын — сылгоймаг. Ӕмӕ ӕдылы куы нӕ уыдаид, уӕд дзы ахӕмӕй ницы ӕрцыдаид. Бамбӕрстай? Мӕнӕ ды дзурыс: сылгоймаг дӕр адӕймаг у. Бӕгуыдӕр, цӕуы йӕ фӕстаг дзӕмбытыл, кӕрдӕг нӕ хӕры, ныхас кӕны, худы, иуныхасӕй, фос нӕу. Фӕлӕ уӕддӕр махӕн ӕмбалӕн нӕ бӕззы... Цӕй тыххӕй, уый нӕ зонын. Аккаг нӕу, уый ӕнкъарын, фӕлӕ цӕмӕн, уый нӕ зонын... Мӕнӕ уый, Капитолинӕ, чердӕм симы: мӕн, дам, дӕуимӕ фӕнды цӕрын, ус ӕмӕ лӕджы цардӕй... Дӕ къӕбыла, дам, куы уаин, уый, дам, мӕ зӕрдӕ зӕгъы... Уый гӕнӕн нӕй. Гъе, дзӕбӕх чызг, зӕгъын, ӕдылы дӕ: цӕй-ма, ахъуыды кӕн, куыд цӕрдзынӕ мемӕ? Фыццагдӕр уый, ӕмӕ ӕз нуазаг дӕн; дыккаг та уый, ӕмӕ мын хӕдзар нӕй, ӕз дӕн дзӕгъӕлхӕт ӕмӕ иу ран цӕрын мӕ бон нӕу, ӕмӕ ахӕм хъуыддӕгтӕ ноджыдӕр бирӕ...— Уӕд уый дзуры: нозт, дам, цыфӕнды дӕр уӕд. Дӕсны адӕмтӕ, дам, иууылдӕр нуазынц, фӕлӕ, дам, сын устытӕ ис: ус дын куы уа, уӕд, дам, дын хӕдзар дӕр уыдзӕн, ӕмӕ, дам, уӕд дӕ зӕрдӕ никуыдӕм ӕхсайдзӕн... — Ӕз ын дзурын: Капӕ, уый мӕ бон нӕу, уымӕн ӕмӕ ахӕм цардӕй нӕ цардтӕн, нӕ йыл сахуыр уыдзынӕн.— Ӕмӕ уӕд дзуры; ӕз, дам, мӕхи доны баппардзынӕн. Ӕмӕ йын ӕз загътон: ӕдылы дӕ. Ӕмӕ мӕ ӕнауӕрдонӕй ӕлгъитын райдыдта. Ды, дам, ӕдзӕсгом дӕ, фӕлитой, даргъ хӕйрӕг... Райдыдта, иуныхасӕй мыл йӕхи афтӕ сцагъта, ӕмӕ мӕ лидзынмӕ бирӕ нал бахъуыд. Стӕй кӕуыныл фӕци. Кӕуы ӕмӕ мӕ азымы дары, уыцы бынатӕй, дам, мӕ цӕмӕн фелвӕстай, кӕд дӕ нӕ хъуыдтӕн, уӕд? Цӕмӕн, дам, мӕ расайдтай, ныр, дам, цы фӕуыдзынӕн? Ды, дам, бурхил ӕдылы дӕ... Цӕй, ныр ын цы бакӕнон? — Ныр ӕй, раст зӕгъгӕйӕ, ды дӕр уырдыгӕй цӕмӕн фелвӕстай? — бафарстон ӕз. — Цӕмӕн? Уый дын ӕдылы! Тӕригъӕд ын кодтон. Адӕймаг куы сӕфа, уӕд йӕ рӕзты чи цӕуа, уыдонӕй йын чидӕриддӕр фӕтӕригъӕд кӕндзӕн. Фӕлӕ йӕ дӕхи бакӕнай... кӕнӕ ахӕм ӕндӕр исты, аба-бау! Уыцы хъуыддагыл сразы уӕвын мӕ бон нӕу. Ӕз цӕй усгур дӕн, кӕнӕ уыцы хъуыддагыл мӕ бон ӕрлӕууын куы уаид, уӕд раджы сфӕнд кодтаин, цы фадӕттӕ мын уыд| Чызгимӕ ма мын фӕллой дӕр радтаиккой... Ӕмӕ кӕд мӕ бон нӕу, уӕд ӕй куыд бакӕнон? Чызг кӕуы, ӕрдиаг кӕны, зын мын у уымӕ кзесын. Фӕлӕ цы бачындӕуа? Мӕ бон нӕу! Йе ’нкъард ныхас «мӕ бон нӕу»-ыл ӕз цӕмӕй баууӕндыдаин, уый тыххӕй йӕ сӕр батылдта, тӕрхӕгӕй сыстад ӕмӕ, йӕ къухӕй йӕ боцъо даугӕйӕ, сӕргуыбырӕй, дзулгӕнӕны тыргъы рацу-бацу кодта. — Максим,— лӕгъстӕгӕнгӕйӕ ӕмӕ 'фсӕрмдзастӕй сдзырдта Коновалов,— ды йӕм куы ацӕуис ӕмӕ йын куы зӕгъис, афтӕ цӕмӕн кӕны, уый, и? Цу, ӕфсымӕр. — Ӕ'з ын цы зӕгъдзынӕн? — Рӕстдзинад ын иууылдӕр дзур... уымӕн, зӕгъ, гӕнӕн нӕй, ус курӕн ын нӕй. Науӕд та йын зӕгъ, ӕвзӕр низӕй рынчын у, зӕгъгӕ. — Ӕмӕ уый раст нӕу? — ныххудтӕн ӕз. — Уӕдӕ, раст нӕу... Фӕлӕ хорз ӕфсон у, и? Охх, хӕйрӕджы хай фӕуа! Уый дын хъуыддаг, и? Цӕй, ус мӕ цӕмӕн хъӕуы! Коновалов уыцы ныхӕстӕ куы кодта, уӕд йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм ахӕм хуызӕй акодта, ӕмӕ йӕ фезмӕлдӕй бӕрӕг уыд, ус куы ракура, уӕд ӕй цы фӕкӕна, уый йын кӕй нӕй. Ӕмӕ кӕд ацы хабар худӕг уыд, уӕддӕр, Капитолинӕ дарддӕр куыд цӕрдзӕн, ууыл мӕ сагъӕс кӕнын кодта. Коновалов дзулгӕнӕны дыууӕрдӕм рацу-бану кодта ӕмӕ йӕхицӕн дзырдта: — Мӕ зӕрдӕмӕ дӕр нал фӕцыд, фыдфыны хай. Афтӕмӕй мӕ кӕдӕмдӕр ӕнӕбын дзыхъмӕ ласы. Кӕсыс ӕм, йӕхицӕн лӕг ссардта! Уыйас зондджын нӕу, фӕлӕ — хинӕйдзаг. Уымӕн та, ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди дзӕгъӕлхӕты царды ’гъдау, сӕрибармӕ тырнындзинад. — Нӕ, мӕн ахӕм уаллонӕй не ’рцахсдзӕн, ӕз стыр кӕсаг дӕн,— ӕппӕлгӕйӕ схъӕр кодта Коновалов.— Ӕз мӕнӕ афтӕ бакӕндзынӕн, уӕдӕ... науӕд уый циу? — ӕмӕ дзулгӕнӕны астӕу ӕрлӕугӕйӕ, йӕ мидбылты бахудгӕйӕ, хъуыдыты аныгъуылд. Ӕз ын кастӕн йӕ цӕстӕнгасмӕ ӕмӕ архайдтон, цы бауынаффӕ кӕндзӕн, уый базоныныл. — Максим! Куба и мӕ цӕуӕм?! Ӕз уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Коноваловы тыххӕй мӕм уыдис литературон-педагогон фӕндтӕ: ныфс мӕ уыд, зӕгъгӕ, йӕ чиныджы кӕсын сахуыр кӕндзынӕн, ӕмӕ уыцы рӕстӕджы мӕхимӕ цы зонындзинад уыд, уый уымӕн бацамондзынӕн. Йӕхӕдӕг дӕр мын дзырд радта, ӕнӕхъӕн сӕрд ам кӕй кусдзӕн, ууыл. Ӕмӕ йыл мӕ зӕрдӕ дардтон, гъе, фӕлӕ ӕваст... — Ныууадз, дзӕгъӕлы дзурыс! — тыхстхуызӕй йын загътон ӕз. — Уӕдӕ цы саразон? — фӕхъӕр кодта Коновалов. Ӕз ын радзырдтон, зӕгъгӕ, дыл Капитолинӕ уыйбӕрц барджын нӕу, ӕмӕ дӕ фӕгӕдзӕ кӕнын хъӕуы. Ӕмӕ хъуыддаг куыд рауад, афтӕмӕй фӕгӕдзӕ кӕнын бирӕ нал бахъуыд. Мах ныхас кодтам, пецы фарсмӕ зӕххыл бадгӕйӕ, нӕ чъылдымтӕ рудзынджырдӕм, афтӕмӕй. Уыдаид ӕмбисӕхсӕвмӕ ’ввахс, Коновалов куы ’рбацыд, уӕдӕй рацыдаид сахат ӕмӕ ӕрдӕг, кӕнӕ дыууӕ. Стӕй уӕд нӕ фӕстӕ авджы дзыгъал-мыгъул ссыд ӕмӕ зӕххыл гыбар-гыбургӕнгӕ уазал дойнаг дур асрбатылд. Мах нӕ дыууӕ дӕр тарстхуызӕй фестадыстӕм ӕмӕ рудзынгмӕ базгъордтам. — Нӕ сӕмбӕлд! — хъӕр кодтой рудзынгӕй. — Хорз нӕ ныхъхъавыдтӕ. — Цо-ом! — мехъ кодта бӕзджын хъӕлӕс. — Цо-ом, ӕз ӕй уый фӕстӕ ныххурх кӕндзынӕн! Удуӕлдай, тарст ӕмӕ расыг адӕймаджы цъӕхснаг худт нуӕртты тонгӕйӕ, саст рудзынгӕй мидӕмӕ цыд. — Уый Капитолинӕ у,—мӕтгӕнгӕйӕ загъта Коновалов. Ӕз ауыдтон дыууӕ къахы, уынгӕй рудзынджы дзыхъмӕ ӕрзӕбул сты, дзедзырой кодтой, дзыхъхъы мидӕг агуыридурӕй амад къулты сӕ зӕвӕттӕй цавтой, сӕхицӕн ӕрӕнцайӕн бынат агуырдтой. — Цӕй, цо-ом! — зӕлланг кодта бӕзджын хъӕлӕс. — Суадз. Ма мӕ иваз, сулӕфын мӕ бауадз. Хӕрзбон. Сашкӕ, хӕрзбон. — Уый фӕстӕ райхъуыстысты ӕнӕфсарм ныхӕстӕ... Рудзынгмӕ хӕстӕгдӕр бауайгӕйӕ, Капитолинӕйы ауыдтон. Къахвӕндагыл йӕ къухӕй хӕцгӕйӕ, бынмӕ ныггуыбыр кодта, архайдта дзулгӕнӕны хуылфмӕ бакӕсыныл, йӕ пыхцыл дзыккутӕ йӕ уӕхсчытӕ ӕмӕ йӕ риумӕ ӕркалдысты. Йӕ урс кӕлмӕрзӕн иуварсмӕ ахауд, йӕ лиф скъуыдтӕ. Капитолинӕ расыгӕй, хӕкъуырццытӕгӕнгӕ, ӕлгъитгӕ, цъӕхахст ӕмӕ зыр-зыргӕнгӕйӕ, пыхцыл дзыккуйӕ, йӕ цӕсгомыл ын цӕссыгтӕ ӕрфӕд кодтой, афтӕмӕй цудтытӕ кодта... Ӕргуыбыр ӕм кодта бӕрзонд нӕлгоймаг ӕмӕ йӕ иу къухӕй чызджы уӕхскыл ӕрынцад, иннӕмӕй та къулыл хӕцыд, афтӕмӕй фӕхъӕр ласта: — Цо-ом!.. — Сашкӕ! Бабын мӕ кодтай... фӕлӕ йӕ дӕ зӕрдыл дар. Ӕлгъыст фӕу, бур хӕйрӕг. Дӕ дуне дыл баталынг уӕд. Ӕз дыл мӕ зӕрдӕ дардтон... ды мӕ фӕхынджылӕг кодтай, фыдгӕнӕг... хорз! Ӕ'з дӕр .дын ӕй баххӕст кӕндзынӕн. Бамбӕхстӕ? Худинаг дын фӕуӕд, худинаг, цъаммар. Сашкӕ... мӕ зӕрдӕдарӕн. — Нӕ бамбӕхстӕн... — рудзынгмӕ бацӕугӕйӕ, ӕмӕ тӕрхӕгмӕ схизгӕйӕ, сабыр ӕмӕ бӕзджын хъӕлӕсӕй загъта Коновалов.— Ӕз не 'мбӕхсын... фӕлӕ ды дзӕгъӕлы... Мӕн дӕ хорздзинад фӕндыд: ӕнхъӕл уыдтӕн, хорз уыдзӕн, ды та зыгъуыммӕ аздӕхтӕ... — Сашкӕ! Мӕ амарын дӕ зӕрдӕ бакомдзӕн? — Цӕмӕн банызтай? Райсом цы уыдзӕн, уый зыдтай? — Сашкӕ! Сашкӕ! Фӕдӕлдон мӕ кӕн! — Ӕгъгъӕд! Цо-ом! — Цъаммар! Дӕхи хорз адӕймаджы хуызы цӕмӕн равдыстай? — Цӕй уынӕр у уый? Цавӕр стут? Ӕхсӕвгӕсы ӕхситт се ’хсӕн фӕкуыси, хъӕлӕба сын сӕ ныхас йӕ быны фӕкодта ӕмӕ ӕрбасабыр и. — Цӕмӕн дыл баууӕндыдтӕн, хӕйрӕг, — рудзынджы раз куыдта чызг. Стӕй йӕ къӕхтӕ ӕваст фенкъуыстысты, ӕмӕ талынджы фӕтар сты. Райхъуыст нӕм ӕмыр ныхас... хъуырдухӕн... — Пъӕлицӕмӕ нӕ цӕуын, Са-ашӕ,— хъынцъымгӕнгӕйӕ, ӕрдиаг кодта чызг. Фӕндагыл сӕ къӕхты хъӕр ссыд. Ӕхситтытӕ, ӕмыр хъӕртӕ, цъӕхахстытӕ... — Са-шӕ| Мӕ зӕрдӕдарӕн! Цыма искӕйы ӕнӕхатырӕй ӕфхӕрдӕуыд, афтӕ уыд сӕ хъуырдухӕн. Уыдон махӕй кодтой дарддӕр, сӕ уынӕр цыд сабырдӕр ӕмӕ фыдфынау фесӕфтысты. Дцы хабар нӕ Коноваловимӕ ӕрындӕвта, мах кастыстӕм уынгмӕ ӕмӕ нӕ уд не ’муд нӕма ӕрцыд, нӕ хъустыл ма ауад ӕхситт, хицӕутты хъӕлӕба, ӕмӕ хъӕрзын. Хицӕн хъӕртӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, ӕмӕ ацы хабар ӕцӕг ӕрцыд, ууыл не ’ууӕндыдтӕн. Тынг тагъд фӕцис уыцы цыбыр, фӕлӕ уӕззау драмӕ. — Фӕцис...— куыддӕр уӕлдай тыхст хъӕлӕсы уагӕй загъта Коновалов, рудзынгӕй йӕм ӕнӕ уддзӕф ӕмӕ карзӕй чи каст, уыцы мӕйдар ӕхсӕвы сабырдзинадмӕ ма ноджыдӕр иу хатт айхъусгӕйӕ. — Хорз мын фӕци...— цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ, тӕрхӕгыл йӕ зонгуытыл лӕугӕйӕ, йӕ къухтӕй рудзынджы фӕйнӕгыл ӕнцайгӕйӕ, дисгӕнгӕйӕ дзырдта Коновалов.— Пъӕлицӕмӕ бахауд... Расыгӕй... Цавӕрдӕр хӕйрӕгимӕ. Куыд тагъд азонгӕ,— зӕрдӕбынӕй ныуулӕфыд, тӕрхӕгӕй рахызт, голлагыл ӕрбадт, йӕ сӕр йӕ къухӕй ӕрӕмбӕрзта, фӕцудыдта ӕмӕ сабыргай бафарста: — Максим, ацы ран цы хъуыддаг ӕрцыд, уый ма мын радзур, мӕн аххос дзы исты у? Ӕз ын радзырдтон, зӕгъгӕ, цы аразыс, уый хъуамӕ ӕмбарай ӕмӕ цӕуыл фӕуыдзӕн, уый хъуамӕ раздӕр зонай. Фӕлӕ уый уыцы хъуыддӕгтӕ не 'мбӕрста — нӕ зыдта ӕмӕ алцӕмӕй дӕр аххосджын у. Ӕз смӕсты дӕн, Капитолинӕйы хъӕрзын ӕмӕ хъӕртӕ, расыг лӕджы ныхас «цо-ом» зӕлыдысты мӕ хъустыл ӕмӕ ме ’мбалыл нӕ ауӕрстон. Уый къулбӕрзӕйӕ хъуыста, фӕлӕ ныхасгонд куы фӕдӕн, уӕд йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ уыдис тарстхуыз. — Уый дын, гъе! — фӕхъӕр ласта Коновалов.— Хорз, ӕмӕ уӕдӕ ныр куыд, и? Цы йын бакӕнон? Капитолинӕйы тыххӕй Коновалов аххосджып кӕй у, ууыл сӕтты йӕхӕдӕг ӕмӕ йӕ ныхас уыд сыгъдӕгзӕрдӕ сывӕллоны ныхасы хуызӕн ӕмӕ йын фӕтӕригъӕд кодтон, стӕй ахъуыды кодтон ӕгӕр карз ӕм сдзырдтон, зӕгъгӕ. — Уӕд та йӕ уырдыгӕй куы нӕ ракодтаин.— фӕсмон байдыдта Коновалов.— Ехх, ныр мӕнмӕ!.. Ӕз йӕ фӕстӕ пъӕлицӕмӕ ацӕудзынӕн ӕмӕ бацархайдзынӕн... фендзынӕн ӕй... ӕмӕ ахӕмтӕ. Исты йын зӕгъдзыпӕн... Ацӕуон? Ӕз ӕмбӕрстон, зӕгъгӕ, сӕ сӕмбӕлдӕй исты рауайа, уый дыууӕйыл у, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, афопмӕ бафынӕй. Фӕлӕ Коновалов йӕхи фӕндыл пыллӕууыд. — Ацӕудзынӕн, цыфӕпды уа, уӕддӕр мӕ йӕ хорздзинад фӕнды... Уыдон та йын цавӕр адӕм сты? Ацӕудзынӕн. Ды уал ам... ӕз тагъд... йӕ худ йӕ сӕрыл ӕркодта, йӕ дзабыры зӕрӕдтӕ дӕр йӕ къахыл нал акодта, афтӕмӕй дзулгӕнӕнӕй рацыд. Ӕз мӕ куыст фӕдӕн ӕмӕ схуыссыдтӕн. Райсомӕй куы райхъал дӕн, уӕд Коноваловы хуыссӕнмӕ ӕркастӕн, фӕлӕ уым нӕма уыд. Ӕрбацыд изӕрӕй ӕнкъардӕй, фӕлладӕй, тарӕрфыгӕй, йӕ цъӕх цӕстытыл цавӕрдӕр мигъ бадти, мӕнмӕ кӕсгӕ дӕр нӕ ракодта, афтӕмӕй арынгмӕ бацыд, мӕ куыст мын федта ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ голджытыл ныххуыссыд. — Гъы, федтай йӕ? — бафарстон ӕй ӕз. — Уӕдӕ цӕмӕн ацыдтӕи? — Ӕмӕ цы бадӕ? — Ницы. Дзурын ӕй нӕ фӕндыд, уый бӕрӕг уыд. Фӕлӕ йын уыцы зӕрдӕйы уаг бирӕ нӕ ахӕсдзӕн, уый зыдтон ӕмӕ йӕ ныууагътоп. Уый бон-сауизӕрмӕ ницы дзырдта. Дзулгӕнӕны рацу-бацугӕнгӕйӕ-иу тыхстӕй куысты тыххӕй искуы-иу ныхас скодта., Цыма йӕ хуылфы цыдӕр ахуыссыд, слӕмӕгъ, зӕрдиагӕй нал куыста, йӕ хъуыдыты аныгъуылд. Ӕхсӕвы нӕ фӕстаг дзултӕ пецы баппӕрстам, ӕмӕ ӕгӕр куы аззайой, уымӕй тӕрсгӕйӕ, нӕ фынӕй кодтам. Коновалов мын загъта: — Цӕй-ма, Стенькӕйы тыххӕй исты бакӕс. Хъизӕмар кӕныны бынӕттӕ йӕм тынгдӕр кӕй хъардтой, уымӕ гӕсгӕ йын сӕ кӕсын райдыдтон. Коновалов хъуыста зӕрдиагӕй, зӕххыл йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ нӕ ныкъуылдта, афтӕмӕй кастис фӕздӕгдзыд ӕрдын цармӕ. — Адӕймагыл сфӕнд кодтой, — сындӕггай сдзырдта Коновалов.— Фӕлӕ уӕддӕр уыцы рӕстӕджы цӕрӕн уыд. Сӕрибар. Адӕймагӕн фезмӕлӕн уыд. Мӕнӕ ныр та ӕнцондзинад... иу фарсӕй йӕм куы ӕрбакӕсай, уӕд цыма адӕм сабыр цӕрынц... чингуытӕ дӕр ис... ахуырдзинад дӕр... фӕлӕ уӕддӕр адӕймаджы хъахъхъӕнӕг нӕй, нӕй йӕм цӕст фӕдарӕг... Фыдбылыз кӕнын пӕ уадзынц ӕмӕ ӕнӕ уый та цӕрӕн нӕй... Уымӕ гӕсгӕ уынгты мидӕг нс ӕгъдау, уды мидӕг та — ӕмтъеры... Ничи никӕйы бамбардзӕн. — Гъе, уӕддӕр Капнтолинӕимӕ цы бадӕ? — бафарстон ӕй ӕз. — Цы? — афарста та уый,— Капкӕимӕ? Фӕци...— йӕ къух ауигъгӕйӕ, загъта Коновалов. — Уӕдӕ, фӕдӕ? — Ӕз? Нӕ... Уый йӕхӕдӕг фӕцис. — Куыд? — Куыд вӕййы, афтӕ, йӕхи фӕндыл ныллӕууыд, фыццагау. Ӕрмӕст раздӕр нӕ нозта, ныр нуазын дӕр райдыдта... Ды уал дзултӕ райс, ӕз та хыссӕ анӕмон. Дзулгӕнӕн ныссабыр. Цырагъ ала кодта, стӕм хатт-иу пецы дуары хъыррыст ссыд, тӕрхӕгыл дзулты хъӕбӕртӕ скъуыдысты. Нӕ рудзгуыты комкоммӕ ӕхсӕвгӕстӕ ныхас кодтой. Ӕмӕ-иу ноджы цавӕрдӕр диссаджы хъӕр искуы-иу-хатт уынгӕй ӕрбайхъуыст, уый кӕнӕ кӕмдӕр ауыгъдӕг хӕр-хӕр кодта, кӕнӕ та чидӕр хъӕрзыд. Ӕз дзултӕ райстон, ӕрхуыссыдтӕн, фӕлӕ мӕ хуыссӕг нӕ ахста, мӕ цӕсты хаутӕ кӕрӕдзиуыл ӕрӕвӕргӕйӕ, хуыссыдтӕн, ӕхсӕвы алыхуызон зӕлтӕм хъуыстон. Стӕй кӕсын ӕмӕ Коновалов астӕрдӕй сындӕггай сыстад, тӕрхӕгмӕ бацыд, уырдыгӕй Костомаровы чиныг райста, райгом ӕй кодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕм схаста. Ӕз ын йӕ хъуыдыгӕнаг цӕсгом дзӕбӕх уыдтон, рӕнхъытыл йӕ къух куыд хаста, афтӕ йӕм кастӕн, уый йӕ сӕр банкъуыста, чиныджы сыф рафӕлдӕхта ӕмӕ та йӕм ӕдзынӕг ныккаст, стӕй йӕ цӕстытӕ мӕнырдӕм разылдта. Йӕ цӕсгомыл зынди, хъуыдыты кӕй аныгъуылд, уый ӕмӕ цыма истӕмӕй фӕрсынмӕ хъавыд, уыйау мӕнырдӕм раздӕхт ӕмӕ бирӕ фӕлӕууыд, афтӕмӕй йӕ фыццаг хатт федтон. Мӕхи нал баурӕдтон, ӕмӕ цы ми кӕны, уымгей йӕ бафарстон. — Ӕз ӕнхъӕлдтон, ӕмӕ фынӕй дӕ...— фӕкъӕмдзӕстыг Коновалов, йӕ къухы чиныг, афтӕмӕй мӕм ӕрбацыд, мӕ фарсмӕ ӕрбадт ӕмӕ хъазгӕйӕ сдзырдта: — Бафӕрсынмӕ дӕ хъавын... Царды 'гьдӕутты тыххӕй, мыййаг, чингуытӕ ис? Цӕрын куыд хъӕуы, уый базоныны тыххӕй? Ӕвзӕр цы у, ӕмӕ хорз цы у, уый базовый мӕ фӕнды. Зоныс, ӕз мӕ миты тыххӕй скуыддӕр вӕййын. Фыццаг мӕм дзӕбӕх чи фӕкӕсы, уый фӕстагмӕ ӕвзӕр рауайы. Зӕгъӕм мӕнӕ Капкӕйӕ.—Уый ныуулӕфыд ӕмӕ дарддӕр фӕрсӕгау дзырдта: — Фен-ма-иу, кӕддӕра ахӕм чиныг ис? Ӕмӕ мын ӕй бакӕс. Иукъорд минуты дӕргъы ӕнӕсдзургӕйӕ абадтыстӕм. — Максим!.. — Циу? — Капитолинӕ мӕ куыд чъизи кодта! — Хорз... Ӕгъгъӕд дын у... — Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕгъгъӕд... 0, фӕлӕ ма мын зӕгъ, исты бар мӕм дары? Уыцы фарстӕн дзуапп дӕттын ӕнцон нӕу, фӕлӕ ахъуыды кодтон ӕмӕ йын разыйы дзуапп радтон. — Ӕз дӕр афтӕ ӕнхъӕл дӕн... Йӕ бар мыл цӕуы...— ӕнкъардӕй загъта Коновалов ӕмӕ ныхъхъус. Коновалов бирӕ фӕрафт-бафт кодта зӕххыл, ердженыл, иукъорд хаттьг сыстад, тамако-иу бадымдта, рудзынджы бынмӕ-иу ӕрбадт, ног та-иу схуыссыд. Стӕй бафынӕй дӕн ӕмӕ куы райхъал дӕн, уӕд Коновалов дзулгӕнӕны нал уыд, ӕрбацыд изӕрӕй, цыма йыл цавӕрдӕр рыг ӕрбадтис ӕмӕ йӕ мигъдзыд цӕстыты цыдӕр ӕнӕ фезмӕлгӕйӕ бауа-г зал, афтӕ мӕм каст. Тӕрхӕгмӕ йӕ худ баппӕрста, ныуулӕфыд ӕмӕ мӕ фарсмӕ ӕрбадт. — Кӕм уыдтӕ? — Капкӕйы фенынмӕ ауадтӕн. — Ӕмӕ цы бадӕ? — Ницы, куы дын ӕй дзырдтон... — Ӕвӕццӕгӕн, уыцы адӕмимӕ нӕ сарӕхсдзынӕ...— цӕмӕй йын йӕ маст ссӕуын кӕнон, ууыл афӕлвӕрдтон, ӕмӕ адӕймаг цӕуыл фӕцайдагъ вӕййы, ахӕмӕй уыцы хъуыддаджы чи бӕззы, уыцы стыр тыхыл дзырдтон. Коновалов астӕрдмӕ касти ӕмӕ хъыпп-сыпп дӕр нӕ кодта. — Нӕ. Тых уый мидӕг нӕй. Ӕз та хӕцгӕнизджын адӕймаг дӕн... Зӕххыл мын бынат нӕй... Марджы тӕф мӕ цӕуы. Лӕгмӕ куыддӕриддӕр хӕстӕг бацӕуын, афтӕ йыл мӕ низ бахӕцы ӕмӕ кӕмӕндӕриддӕр масты хос дӕн. Мӕ цӕрӕнбонты хорз кӕмӕн фӕдӕн? Никӕмӕн! Афтӕмӕй бирӕ адӕмтимӕ сӕмбӕлдтӕн... Адзалы къахыл лӕууӕг дӕн... — Уый дзӕгъӕл ныхас у... — Нӕ, раст зӕгъын!..— сдзырдта ӕмӕ йӕ сӕр батылдта Коновалов. Ӕз ын бамбарын кодтон, рӕдийыс, зӕгъгӕ, фӕлӕ мӕм хъуыста ӕмӕ, царды мидӕг кӕй нӕ бӕззы, уый йӕ тынгдӕр уырныдта. йӕ зӕрдӕйы уаг аивта, фендӕрхуызон, хъуыдыты-иу аныгъуылд, чингуытӕм нал бӕллыд, фыццагау ӕнувыдӕй нал куыста ӕмӕ смадзура. Уӕгъд рӕстӕджы-иу зӕххыл схуыссыд ӕмӕ-иу цары ӕрдынӕгмӕ ӕдзынӕг каст, йӕ цӕсгом ӕрӕмпылд, йӕ цӕстытӕ сывӕллоны нӕстытау нал ӕрттывтой. 12 Зӕронд ус Изергнль — Сашкӕ, цы кӕныс? — бафарстон ӕй ӕз. — Нуӕзтырдӕм та здӕхын, — загъта Коновалов.— Ныр та арахъ цънрын райдайдзынӕн. Мӕ хуылф судзы... Изгард кӕнын... мӕ рӕстӕг та ӕрныд. Ацы хабар куы нӕ уыдаид, уӕд ма йын, чи зоны, иучысыл бафӕрӕзтаин. Фӕлӕ мӕ ацы сылгоймаг бадомдта, мӕп йӕ хорздзинад фӕндыд ӕмӕ ӕваст... Нӕ, афтӕ гӕнӕн нӕй. Уӕдӕ, ӕфсымӕр, царды мидӕг ӕгъдау ӕхсызгон хъӕуы... Адӕм .цӕмӕй иу адӕймагау архайой ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмбарой, ахӕм ӕгъдауӕн ӕрхъуыдыгӕнӕн нӕй? Иу иннӕйы куынӕ ’мбара, уӕд цӕрӕн нӕй. Ау, ӕмӕ зондджын адӕм не ’мбарынц, зӕххыл ӕгъдау ӕрӕвӕрын ӕмӕ адӕмы рухсмӕ ракӕнын кӕй хъӕуы, уый? Царды ӕнӕмӕнг ӕгъдау кӕй хъӕуы, уыцы хъуыдыты аныгъуылгӕйӕ, Коновалов мӕнмӕ нал хъуыста. Йӕхицӕй мӕ ӕддӕдӕр кодта, уый хатыдтон. Иухатт та цард рацаразыны тыххӕй мӕ проектмӕ фондзыссӕдзӕймаг хатт куы байхъуыста, уӕд рамӕсты: — Цӕй, ды дӕр... Фехъуыстон ӕй... Хъуыддаг царды нӕ, фӕлӕ адӕймаджы мидӕг ис. Фыццагдӕр хъуыддаг адӕймаг у... бамбӕрстай? Дӕумӕ гӕсгӕ та, цалынмӕ уыцы хъуыддӕгтӕ рацаразой, уӕдмӕ адӕймаг хъуамӕ баззайа, ныр куыд у, афтӕмӕй. Нӕ, ды уал ӕй фыццаг рацараз, фӕндӕгтӕ йын равдис, цӕмӕй йын рухс уа ӕмӕ йын зӕххыл къуындӕг ма уа. Гъе, уыдон амал кӕн адӕймагӕн. Йӕ къахвӕндаг ын бацамон... Ӕз йемӕ нӕ разы кодтон, уый-иу стӕвд, кӕнӕ-иу ныхъхъуынтъыз ӕмӕ-иу, хъынцъымгӕнгӕйӕ, загьта: — Цӕй, ныууадз! — Иухатт изӕрӕй ацыд ӕмӕ куыстмӕ нӕдӕр ӕхсӕв ӕрбазынд, нӕдӕр дыккаг бон. Уалынмӕ фысым ӕрбацыд ӕмӕ тыхстхуызӕй загъта: — Сашкӕ нозтыл фӕци. «Стенкӕйы» бады, дзулгӕнӕг нӕ агурын хъӕуы. — Чи зоны, фӕдзӕбӕх уа... — Куыннӕ стӕй, ӕнхъӕлмӕ йӕм кӕс... Зонын ӕй... Ӕз «Стенкӕмӕ» ацыдтӕн,— кабак дӕсны ӕмӕ хинӕйдзаг арӕзт уыд дурын быруйы хуылфы. Бӕрӕг ран уыд, рудзгуытӕ йын нӕ уыди, фӕлӕ йӕм рухс цары хуынкъӕй каст. Иуныхасӕй, уыд цыппӕрдигъон, йӕ цар та хъӕдӕй конд. Зӕхх арахъ ӕмӕ махоркӕйы тӕф кодта,— кӕддӕриддӕр уыд уыцы иу адӕмӕй йе ’дзаг. Уыдоп-иу бонсауизӕрмӕ ӕпхъӕлмӕ кастысты, чи барасыг, ахӕм кусӕгмӕ, цӕмӕй йын йӕ муртӕ анызтаиккой, уый тыххӕй. Коновалов бадт стыр фынджы фарсмӕ, кабаччы астӕу, ӕхсӕз ӕлдар-лӕджы ӕхсӕн, уыдон ӕм хъуыстой уӕздан ӕмӕ хинӕйдзагӕй, сӕ уӕлӕ уыд Гофмӕны радзырды геройты хуызӕн бызгъуыр дзаумӕттӕ, нозтой бӕгӕны ӕмӕ арахъ, акомдзаг-иу кодтой, хус ӕлыджы хуызӕн чи уыд, ахӕм цыдӕр. — Нуазут, ӕфсымӕртӕ,- йӕ бон кӕмӕн куыд у, афтӕ нуазӕд. Мӕнмӕ ӕхца дӕр ис ӕмӕ дзаума дӕр... Иу-ӕртӕ боны фаг суыдзыстӕм... Иууылдӕр сӕ бануаздзынӕн... фӕуыдзынӕн сӕ. Ам мӕ налдӕр кусын фӕнды, налдӕр цӕрын. — Ницӕйаг горӕт у,— загъта сӕ иу.— Джон Фальстафы хуызӕн чи уыд, ахӕм. — Куыст? — фӕрсӕгау цармӕ скаст иннӕ ӕмӕ, дисгӕнгӕйӕ, бафарста: — Ӕмӕ адӕймаг исты кусынь( тыххӕй райгуыры? Се ’ппӕт дӕр сӕйтт-ӕйтт кодтой, дзырдтой, бар ын кӕй ис, цы йӕм и, уыдон иууылдӕр бануазын, ӕмӕ бануазын ӕрмӕстдӕр семӕ. — Максим... ӕд хызып,— хъазгӕйӕ загъта Коновалов, мӕн куы ауыдта, уӕд.— Цӕй-ма, сих, иу дзы акъах. Ӕз, ӕфсымӕр, мӕ фӕндагӕй фӕхицӕн дӕн. Фӕдӕн. Цыдӕриддӕр мӕм ис, уыдон хъуамӕ бануазон... Мӕ буарыл ма айдагъ хъуынтӕ куы баззайа, уӕд фӕуыдзыпӕн. Ды дӕр ма райдай, и? Коновалов расыг пӕма уыд, ӕрмӕст йӕ цъӕх цӕстытӕ мӕсты ӕрттывд кодтой, йӕ парахат боцъо йӕ риумӕ зӕлдагхуызӕй хауд ӕмӕ ӕнкъуысти, йӕ бинаг был зыр-зыр кодта, йӕ хъуыры ӕгънӕджытӕ уыдысты уӕгъд, йӕ урс ныхыл ӕрттывтой хиды чысыл ӕртӕхтӕ, ӕмӕ бӕгӕныйы агуывзӕимӕ йӕ къух мӕнмӕ даргӕйӕ, рызт. — Ныууадз, Сашкӕ, ардыгӕй цом,— загътон ӕз, мӕ къух ын йӕ уӕхскыл ӕрӕвӕрдтон, афтӕмӕй. — Уадзгӕ? — Коновалов ныххудти. — Иу-дӕс азы размӕ куы ӕрбацыдаис ӕмӕ мын уӕд куы загътаис, уӕд, чи зоны, ныууагътаин, фӕлӕ йӕ ныр нал ныууадздзынӕн... Цы кӕнон? Ӕз ӕнкъарын, ӕппӕт дӕр ӕнкъарын, цардӕн йӕ алы змӕлд дӕр... Фӕлӕ йын мӕ бон ницы у, мӕ фӕндаг нӕ зонын... Ӕнкъарын ӕмӕ нуазын, уымӕн ӕмӕ ӕндӕр цы чындӕуа, уый нӕ зонын... Бануаз. Коноваловы бал мӕм тызмӕгӕй каст ӕмӕ мын дыууадӕс цӕсты мӕ фӕлгонц фыдӕхӕй барстой. Коноваловы сын куы акӕнон, уымӕй фӕтарстысты, афтӕмӕй йӕм уыдон та ӕнхъӕлмӕ кастысты, ӕнӕхъӕн къуыри сӕ хорз уыпдзӕн, зӕгъгӕ. — Ӕфсымӕртӕ! Мӕнӕ ай ме ’мбал у, ахуыргонд лӕг у, хӕйрӕджы хай фӕуа! Максим, ам мын Стенькӕйы бакӕсдзынӕ? Ехх, ӕфсымӕртӕ, цавӕр чингуытӕ ис! Пилайы тыххӕй?.. Максим, и?.. Ӕфсымӕртӕ, уый чиныг нӕу, фӕлӕ — туг ӕмӕ цӕссыг. Уӕдӕ Пила ӕз дӕн, Максим... Хуыцауыстӕн. Сисойкӕ дӕр ӕз дӕн. Уый мӕм йе ’стыр тарст цӕстытӕй каст ӕмӕ йӕ бинаг был зыр-зыр кодта. Фынджы фарсмӕ мын йе ‘мбӕлттӕ бынат зӕрдиагӕй нӕ радтой. Ӕв Коноваловы фарсмӕ ӕрбадтӕн; йе 'мбис арахъ кӕмӕн уыд, йе ’мбис та бӕгӕны, ахӕм агуывзӕ куы анызта, уӕд. Ӕвӕццӕгӕн, бӕгӕны ӕмӕ арахъ ӕмхӕццӕйӕ кӕй нызта, уымӕй йӕхи тагъддӕр фӕкъуырма кӕныныл архайдта. Куы анызта, уӕд тӕбӕгъӕй систа, мӕнмӕ ӕлыг чи фӕкаст, уыцы хай. Уый та фых дзидза уыд, ӕркастис ӕм ӕмӕ йӕ йӕ уӕхсчы сӕрты кабаччы къулмӕ фехста. Уыцы адӕм, стоит куыйты балау, гуыв-гуыв кодтой. — Ӕз сӕфт адӕймаг дӕн... Мӕ мад мӕ цӕмӕн ныййардта, рухс мын цӕмӕн фенын кодта? Уый бӕрӕг нӕй... Талынгдзинад!.. Къуындӕг!.. Кӕд дӕ мемӕ нуазын нӕ фӕнды, уӕд ‘хӕрзбон, Максим. Ӕз дзулгӕнӕнмӕ нӕ ацӕудзынӕн. Нӕ фысыммӕ мын ӕхца ис, райс сӕ ӕмӕ мын сӕ ратт, ӕз сӕ бануазон... Нӕ, райс сӕ дӕхицӕн, чингуытӕ дзы балхӕн. Исыс сӕ? Нӕ дӕ хъӕуынц?.. Нӕ хъӕуыпц... Науӕд айс. Ды хуы дӕ? Кӕд хъуыддаг афтӕ у, уӕд,„ Мӕ разӕй цӕугӕ! Цӕ-у-у-гӕ!.. Уый расыг кодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ, сырды цӕстытау, ӕрттывтой. Коноваловимӕ цы адӕм бадт, уыдон маё феддӕдуар кӕнынмӕ цӕттӕ уыдысты, мӕн уый нӕ фӕндыд ӕмӕ мӕхӕдӕг рацыдтӕн. Иу-ӕртӕ сахаты фӕстӕ та уыдтӕн «Стенкӕйы», Коноваловы къордыл ма дыууӕ адӕймаджы бафтыд. Иууылдӕр уыдысты расыг. Коновалов се 'ппӕтӕй — къаддӕр. Уый зарыд. Йӕ рӕмбынкъӕдзтӕй фынгыл ӕрынцад ӕмӕ цары хуынкъӕй арвмӕ кастис. Расыггӕнджытӕ йӕм бадгӕйӕ хъуыстой, иуӕйиутӕ сӕ хӕкъуырццытӕ кодтой. Коновалов, йӕ уадултыл йӕ къухтӕй ӕнцайгӕйӕ, зарӕг зарыд баритонӕй ӕмӕ-иу бӕрзонд нотӕйыл йӕ зарӕг фальцетмӕ ахызт. Уый кодта, стыр ӕмбудындзинад кӕм уыд, ахӕм ӕнкъард зарджытӕ, фыртыхстӕй йӕ цӕсгом ныффӕлурс, йӕ цӕстытӕ чысыл ӕрцъынд сты, йӕ хъуыр размӕ ракъуыпп. Аст расыг ӕмӕ сырх цӕсгомы йӕм кастысты ӕмӕ-иу стӕм хатт сӕ гуым-гуым ӕмӕ сӕ хӕкъуырццытӕ райхъуыстысты. Коноваловы хъӕлӕс хъырныдта, куыдта ӕмӕ хъӕрзыдта,— уыцы дзӕбӕх адӕймаджы йе ’нкъард зарӕг заргӕйӕ фенып стыр тӕригъӕд уыд. Кабак уӕззау тӕфӕй, расыг мукъутӕй, дыууӕ алагӕнаг цырагъӕй, чъизи ӕмӕ сӕгдзыд хъӕдып къултӕй ӕмӕ талынгдзинадӕй уыд йе ’мдзаг. Афтӕ фенхъӕлӕн уыдаид: ам цӕл кӕнынц, удӕгасӕй зӕппадзы кӕй бавӕрдӕуыд, ахӕм адӕм ӕмӕ ма дунейы рухсӕн хӕрзбонгӕнгӕйӕ, сӕ иу йӕ мӕлӕты размӕ фӕстаг хатт зары. Ме. ,’мбалы зарӕджы зӕлланг кодтой генкъарддзинад, рыфссаст, ӕнӕкӕрон ӕнтъыснӕг, 18!? — Максим, ам дӕ? Мӕнмӕ дӕ есаулӕй фӕнды? — йӕ зард фӕуадзгӕйӕ, йӕ къух мӕнмӕ ӕрбадаргӕйӕ, сдзырдта Коновалов. — Ӕз, ӕфсымӕр, цӕттӕ дӕн... Мӕхицӕн бал ӕрӕмбырд кодтон... мӕнӕ кӕсыс. Ноджыдӕр ма дзы разындзӕн. Уый ницы кӕны. Пила ӕмӕ Сисойкӕмӕ дӕр фӕсиддзыстӕм... алы бон дӕр сӕ кас ӕмӕ галы фыдӕй хӕсдзыстӕм. Хорз? Цӕуыс? Демӕ чингуытӕ рахӕсс... Стенькӕ ӕмӕ мын иннӕты тыххӕй кӕсдзыпӕ, мӕ хӕлар. Ухх, мӕ зӕрдӕ уынгӕг кӕны!.. Уынг-гӕ-ӕг! Коновалов йӕ тых-йӕ бонӕй фынг тымбыл къухӕй ныццавта. Агуывзӕтӕ ӕмӕ ӕвгтӕ сдзыгъал-мыгъул кодтой ӕмӕ йӕ къорд куы фембӕрста, уӕд кабак уынӕрӕй байдзаг. — Нуазут, лӕппутӕ! — схъӕр кодта Коновалов. — Нуазгӕ, дӕ уд фӕфидар кӕн, куыд дӕ фӕнды, афтӕ ӕнцъух! Ӕз рацыдтӕн, дуары раз уынджы ӕрлӕууыдтӕн, Коновалов хъӕрзгӕ хъӕлӕсӕй куыд дзырдта, уымӕ байхъуыстон, стӕй та зарын райдыдта ӕмӕ ӕз дӕр дзулгӕнӕнмӕ араст дӕн, мӕ фӕстӕ ма мӕйдары бирӕ фӕхъӕрзыдта ӕмӕ фӕкуыдта расыг зарӕг... Дыууӕ боны фӕстӕ Коновалов ацыд. Райгуырӕн хъӕуы культурен адӕмы ӕхсӕн, цӕмӕн адӕймаг цӕрын фӕраза, цӕмӕй адӕймаджы цӕуын мачердӕм бафӕнда, ӕгъдау царды цы гыццыл маргджын мӕнгдзинӕдтӕ пыффидар кодта, уыдонӕй, хиуарзондзинады низӕй, алы гӕДыдзинӕдтӕй, иуныхасӕй, ӕнкъарддзинад ӕмӕ зондфӕлдахынадӕй. Ӕз райгуырдтӕн ӕмӕ хъомыл кодтон уыцы дзыллӕтӕй иппӕрдӕй ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, мӕ бон нӕ уыд, культурӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ базопын, цалынмӕ не 'хсӕнады фӕлгӕттӕй рацӕуынӕн ӕмӕ царды низджын ахастӕй мӕхи фӕрӕуӕгдӕр кӕнынӕн стыр фӕндондзинад не ’рцыдис, уӕдмӕ. Интеллигенцийы ’хсӕн куыд у, хъӕуты дӕр афтӕ ӕнтъыснӕг ӕмӕ ӕнкъард у. Ӕлпӕты хуыздӕр у горӕтгӕрӕттӕм цӕуын, уыдон чъизи сты, фӕлӕ уӕддӕр сты уӕрӕх ӕмӕ сӕрибар, кӕнӕ та тезгъо кӕнынмӕ цӕуын хъӕуы райгуырӕн бӕстӕйы быдыртӕм ӕмӕ фӕндӕгтӕм. Уый иттӕг хорз у, адӕймаг суӕнгрог вӕййы, афтӕмӕй дзы фндар къӕхты йедтӕмӕ ницы хъӕуы. Иуныхасӕй, фондз азы размӕ тезгъо кодтон ӕмӕ, сыгъдӕг Уӕрӕсейыл цӕугӕйӕ, Феодосимӕ бахаудтӕн. Уыцы рӕстӕджы уым донбылтӕ арӕзтой ӕмӕ фӕндагмӕ иучысыл ӕхца акусыны ныфсӕй арӕзтадмӕ бацыдтӕн. Фыццаг мӕ фӕндыд куыстмӕ акӕсын, нывмӕ кӕсӕгау. Ӕз хохы сӕрмӕ ссыдтӕн, уым ӕрбадтӕн, кастӕн бынмӕ, ӕнӕкӕрон, тыхджын денджызмӕ ӕмӕ уымӕн хъадамантӕ чи арӕзта, уыцы лыстӕг адӕммӕ. Мӕ размӕ рафӕтӕн куысты ныв: дурджын донбылтӕ уыдысты ӕмтъеры, алы ранӕй дӕр зынд дзыхъхъытӕ, дуртӕ ӕмӕ хъӕдӕрмӕджы рӕдзӕгъдтӕ, тачкӕтӕ, хъӕдтӕ, ӕфсӕйнаджы тӕлмытӕ, дондзӕджындз хойӕн дзӕггортӕ ӕмӕ ноджыдӕр хъӕдӕй алыхуызон дзаума, уыдон ӕхсӕн змӕлыдысты адӕм. Динамитӕн хох хӕлдтой, къахӕнтӕй йӕ лыстӕг кодтой, ӕфсӕйнаг фӕндагӕн зӕхх ӕмвӕз кодтой, стыр мигӕнӕнты цемент змӕстой, арӕзтой дзы ^ардзиныйас цыппӕрдигъон дуртӕ ӕмӕ сӕ уагътои денджызы уылӕнты титаникон тых бауромынӕн. Адӕм сӕхи къухтӕй цы хох ныппырх кодтой, уый тарбын-бур хъӕбысы уыдысты, раст уаллӕтты хуызӕн, къӕдз-мӕдзытӕ кӕнгӕйӕ, ӕртын градусджын хуссайраг ӕнтӕф бон бырыдысты хуырты ӕмӕ дурты цӕндты ӕхсӕнты, рыджы мидӕг цы хъӕды лыггӕгтӕ уыд, уыдон ӕхсӕнты. Сӕ алыварс уыд ӕмтъеры ӕмӕ сын тӕвд арв се 'змӕлдӕн ахӕм хуыз лӕвӕрдта, цыма хуры зынг цӕст ӕмӕ, сӕ алфамбылай цы пырхӕнтӕ ис, уыдоны хъуынтъыз нывӕй хохы бынмӕ лидзыныл архайынц. Ӕнуд уӕлдӕфы адӕмы гуыв-гуыв цыд. Дуртылиу райхъуыст къахӕны цӕфтӕ; тачкӕйы цӕлхытӕ ӕнкъард зарӕг кодтой, дондзӕджындзыл хойӕн къулӕг ӕмыр гуыпп кодта, куыдта зарӕг «Къобали», хъӕдамайӕг фӕрӕтты къупп-къупп цыд, алы хъӕлӕсӕй хъӕлӕба кодтой адӕмы тарбын ӕмӕ фӕныкхуыз фӕлгонцтӕ... Иу ран, иу дзыгуыр, хъӕрӕй гъопгӕнгӕйӕ, архайдта хохы къӕртт йӕ бынатӕй атулыныл, иннӕран та уӕззау хъӕд истой ӕмӕ-иу сынцайгӕйӕ, хъӕр кодтой. — Си-иис! — Ӕмӕ сӕ къахт хох ныллӕг хъӕлӕсӕй фӕзмыдта: и-и-и! Алы рӕтты фӕйнӕджытӕй цы къӕдз-мӕдзы фӕндӕгтӕ арӕзт уыд, уыдоныл адӕм кӕрӕдзи фӕстӕ сындӕггай цыдысты, дуртӕй се ’дзаг чи уыд, ахӕм тачкӕтыл ныггуыбыр кӕнгӕйӕ, сӕ размӕ та ӕндӕртӕ цыд афтид тачкӕтимӕ, цыдысты хӕрз сындӕг, иу минуты бӕсты улӕфыдысты дыууӕ. Коперы размӕ лӕууыд алыхуызон адӕмы бардз ӕмӕ уыдон ӕхсӕн чидӕр тенорӕй вазгӕ зарыд: Ехх, ӕфсымӕртӕ, ӕгӕр тӕпд у! Ехх, тӕригъӕд нын куыд пнчп кӕны! О, ой, ӕмӕ мӕ къобали, Ныггуыпп кӕнӕм! Згъӕр бӕндӕн ивазгӕйӕ, гуыв-гуыв кодта адӕмы бардз, коперы цӕджындзы астӕумӕ-иу хӕрдмӕ стахт ӕфсӕйпаджы къӕртт, уырдыгӕй-иу ӕрхауд, ӕмӕ-иу копер ныррызт. Хох ӕмӕ денджызы ӕхсӕп цы фӕзуат уыд, уымӕн йӕ алы гӕппӕлы дӕр архайдтой фӕныкхуыз къаннӕг адӕм ӕмӕ уӕлдӕф дзаг кодтой хъӕрӕй, рыгӕй ӕмӕ адӕймаджы хиды тӕфӕй. Уыдон ӕхсӕи зындысты уагдартӕ, сӕ уӕлӕ — къандзолтӕ, се ’згъӕр цӕппузыртӕ хурмӕ ӕрттывтой, кӕйдӕр бур цӕстытау. Депджыз ӕрвгӕроны мигъты онг афӕтӕп ӕмӕ рӕсуг уылӕнтӕ былыл сындӕггай цӕллахъхъ кодта, хурмӕ тӕмӕнтӕ калдта, цыма Гулливерау йӕ мидбылты хӕларӕй худти, цыма зыдта, зӕгъгӕ, йӕ куы бафӕнда, уӕд фезмӕлдзӕн ӕмӕ лилипутты куыст ӕрбайсӕфдзӕи. Денджыз йӕ тӕмӕнтӕй цӕстытӕ риссын кодта, афтӕмӕй хуыссыд стырӕй, тыхджынӕй, хӕларӕй; йӕ комы тӕф донбылтӕм уагъта ӕмӕ рӕвдыдта фӕллад адӕмы, фӕллойгӕнджыты, мӕнӕ хӕлд допбылтыл дзӕбӕх чи узйелы, уыцы уылӕнты сӕрибар фезмӕлд фӕуынгӕгдӕр кӕныны куысты мидӕг чи ис, уыдоны. Цыма сын тӕригъӕд кӕны, цыма рагӕй дӕр ӕмбары, зӕгъгӕ, уымӕн йӕ ныхмӕ фидӕрттӕ аразджытӕ ӕрмӕстдӕр цагъайрӕгтӕ сты, ӕрдзимӕ комкоммӕ тох самадтой, ӕмӕ уыцы тохы мидӕг ӕрдзы тых дӕр йӕ маст исынмӕ цӕттӕ у. Ӕрмӕстдӕр кӕнынц аразгӕ, сӕ цӕрӕнбонты фыдӕбон, сӕ хид у зӕххы цъары арӕзтӕдты цемент; фӕлӕ уый тыххӕй ницы исынц, сӕ тых иууылдӕр дӕттынц зӕххыл диссӕгтӕ рӕзынгӕнӕг тырнындзинӕдтӕн, фӕлӕ сӕ сӕр кӕм фӕцӕвой, ахӕм бынат сын нӕ дӕтты, хӕрз гыццыл сын дӕтты къӕбӕр дӕр. Ӕрдзон тых сты уыдон дӕр. Гъе ӕмӕ сын денджыз сӕ куыстмӕ мӕстыйӕ нӕ, фӕлӕ хӕларӕй уымӕн кӕсы, ницы пайда сын дзы ис. Хох афтӕ тынг чи сихсийын кодта, уыцы фӕныкхуыз къаннӕг уаллӕттӕ дӕр денджызы ӕртӕхты хуызӕн сты. Цӕмӕй денджыз йӕ къабӕзтӕ аиваза, уый тыххӕй уазал къӕдзӕхтӕм фыццаг чи ацӕуы ӕмӕ сыл, цӕллахъгӕнгӕйӕ, фыццаг чи ныппырх вӕййы, уыдоны хуызӕн. Уыцы ӕртӕхтӕй нумӕ рауайы денджыз, дымгӕ сӕ сӕрты чысыл куы рафу кӕны, уӕд фестынц тыхджын. Денджыз рагӕй зоны, ӕдзӕрӕг быдырты пирамидӕтӕ чи арӕзта, уыцы цагъарты дӕр ӕмӕ йӕ хъазӕн хидтӕ кӕмӕн фехӕлдта, ӕмӕ йӕ уый тыххӕй ӕртӕфондзыссӕдз цӕфӕй бафхӕрынмӕ чи хъавыд, уыцы худӕджы адӕймаг Ксерксы дӕр. Цагъартӕ кӕддӕриддӕр ӕмхуызон уыдысты, кӕддӕриддӕр сын лӕвӕрдтой мамӕлайы къӕбӕр, афтӕмӕй та цӕрӕнбонты арӕзтой стыр диссаджы хъуыддӕгтӕ; чи сӕ кусын кодта, уыдонӕй-иу иуӕй-иутӕ сӕ цӕсты хуыцауы хуызӕн сметы. Фӕлӕ-иу стӕм хатт сӕ хуыцӕутты ныхмӕ дӕр сыстадысты. Сабыргай сызгъорынц уылӕнтӕ донбылтӕм, адӕм кӕм лӕууынц, уырдӕм, се ’нусон змӕлд бауромынӕн сын дурын-фидӕрттӕ чи аразы, уыдон цурмӕ. Сызгъорынц ӕмӕ зарынц сӕ зӕлджын рӕвдауӕг зарӕг, ивгъуыды тыххӕй, ацы доныбылты ӕнусты дӕргъы цы федтой, уыдонӕн се 'ппӕты тыххӕй... ...Кусгӕ чи кодта, уыдоны ӕхсӕн уыд цавӕрдӕр ӕнахуыр адӕм, къӕсхуыр адӕм, сӕ сӕртыл — фескӕтӕ, хурсыгъд адӕм, сӕ уӕлӕ — цъӕх куырӕттӕ ӕмӕ, ӕгъдты нарӕг чи уыд, сӕ сыдзӕгтӕ та уӕрӕх кӕмӕн уыдысты, ахӕм хӕлӕфтӕ. Ӕ;з куыд рахатыдтон, афтӕмӕй уыдысты анатолиаг туркӕгтӕ. Уыдонӕн сӕ хурхон ныхас ӕмхӕццӕ кодта вятичты ивазгӕ дзырдимӕ, волгӕйӕгты тагъд ныхасимӕ, хахойлӕгты фӕлмӕн ныхасы уагимӕ. Уӕрӕсейы уыд ӕххормаг рӕстӕг ӕмӕ ӕххормагдзинад ардӕм ӕрбасырдта, ӕнамонддзинад кӕуыл анхъӕвзт, уыцы губернитӕн се 'ппӕтӕй дӕр бирӕ адӕм. Ӕмбӕстон ӕмбӕстонимӕ куыста, афтӕмӕй дих кодтой къаннӕг кьордтӕ: къордтыл, дзӕгъӕлхаттӕ уӕлдай бӕрӕгдӕрӕй зындысты сӕ хӕдбар уынд ӕмӕ сӕ ныхасы уагӕй, зӕххы цъарыл цы адӕм ис, уыдонӕй, ӕххормагады сӕраппонд зӕххӕй рӕстӕгмӕ чи фӕхицӕн, фӕлӕ зӕххы чи нӕма ферох кодта, уыцы адӕмӕй. Уыдон уыдысты алы къордты: цяткӕйӕгты ӕхсӕн дӕр, хахойлӕгты ӕхсӕн дӕр, уӕлдай сын нӕ уыд, сӕхи сӕ бынаты ӕнкъардтой кӕмдӕриддӕр, фӕлӕ ӕнцондӕр куысты ^ыххӕй сӕ фылдӕр ӕрӕмбырд коперы раз, тачкӕтӕй ӕмӕ къахӕнтӕй куыстимӕ абаргӕйӕ, уый бирӕ ӕнцондӕр уыд. Ӕз сӕм куы бацыдтӕн, уӕд уыдон бӕндӕнимӕ сӕ къухтӕ ӕруагътой, куыстмӕ нысангӕнӕгмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты коперы уӕзласӕн цалхы цыдӕр сраст кӕныны тыххӕй, ӕвӕццӕгӕн-иу коперы цалх бӕндӕны ферхӕцын кодта. Уый архайдта уӕле — хъӕдын мӕсыджы сӕр ӕмӕ уырдыгӕй хъӕр кодта: — Аиваз. Бӕндӕн ӕнӕбары аивӕзтой. — Фӕ-лӕуу!.. Ноджыдӕр аиваз. Фӕ-лӕуу! Аиваз! йӕхи рагӕй чи нӕ ныддаста, дзыгьуыр цӕсгом ӕмӕ салдатаг гуыры конд кӕмӕн уыд, ахӕм зараг лӕппу йе 'уӕхсчытӕ базмӕлын кодта, йӕ цӕстытӕ тӕссармӕ фӕзылдта, схуыфыд ӕмӕ ныззарыд: Къу-лӕг дондзӕджындзы зӕххы 'фсӕры... Иннӕ ӕмдзӕвгӕ цыфӕнды хатыргӕнаг цензурӕ дӕр нӕ рауагътаид ӕмӕ зӕрдиаг худт расайдта, ӕвӕццӕгӕн, чи зарыд, уыцы лӕппу уадидӕгӕн кӕй ӕрбаймысыд, ахӕм зарӕг уыд. Ӕмбӕлттӕ худгӕ кодтой, уый та йӕ рихитӕ здыхта, адӕмы ’хсӕн скуыхтдзинадыл чи сахуыр, ахӕм артистау. — Цӕу-гӕ! — йӕхи нӕ бауромгӕйӕ, коперы сӕрӕй ралӕхурдта куыстмӕ нысангӕнӕг. — Ныффӕстиат кодтат!.. — Митрич, атондзынӕ!..— фӕдзӕхста йын кусджытӕй иу. Уыцы хъӕлӕс ма фехъуыстон, кӕмдӕр зыдтон бӕрзонд, бӕзӕрхыг адӕймаджы, федтон ын йӕ цӕсгом ӕмӕ йе ’стыр цъӕх цӕстытӕ. Коновалов уа? Фӕлӕ Коноваловӕн йӕ рахиз къӕмисӕнӕй йӕ бӕрзонд ныхмӕ чи схызт, ахӕм нос нӕ уыд, Коноваловӕн уыди рӕсугъд фӕтӕн боцъо, уый та даст уыд ӕмӕ, хахойлаг лӕгау, дардта бӕзджын рихитӕ, сӕ кӕрӕттӕ бынмӕ здыхт. Фӕлӕ йӕ цыма кӕддӕр федтон. Ӕз йемӕ адзурынвӕнд скодтон, «куыстмӕ бацӕуыны» тыххӕй кӕимӕ аныхас кӕнын хъӕуы, ууыл, ӕмӕ дондзӕджындз хойын кӕд ныууадздзысты, уымӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн. — О-о-ух! О-о-ух! — тыхджын-иу ныуулӕфыд бардз, ӕрбадтис-иу, бӕндӕн-иу аивӕзта ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ уайтагъд фестад, цыма-иу зӕххӕй йӕхи атонынмӕ хъавыд ӕмӕ уӕлдӕфмӕ стӕхинаг уыд, уыйау. Коперы къӕс-къӕс цыд ӕмӕ рызт, бӕндӕнимӕ бардзы сӕрмӕ ссыдысты фистӕг, хурсыгъд ӕмӕ хъуынджын цӕнгтӕ, сӕ нуӕрттӕ тымбылтӕ кодтой, фӕлӕ, дыууиссӕдз путы чи ласы, уыцы цӕнгӕты къӕртт уӕлӕмӕ афтӕ бӕрзонд нал цыд, ӕмӕ-иу хъӕдыл куы ’рхауд, уӕд йӕ хъӕр лӕмӕгъӕй-лӕмӕгъдӕр кодта. Уыцы куыстмӕ кӕсгӕйӕ, фенхъӕлдӕуыдаид, зӕгъгӕ, кувы гуымиры кувджыты дзыгуыр ныфссастӕй, сӕ мадзура хуыцаумӕ сӕ къухтӕ сдаргӕйӕ, уый раз ӕргуыбыр кӕнгӕйӕ. Хид, чъизи ӕмӕ фӕллад цӕсгӕмттӕ, хуылыдз ныхыл ныхӕст пыхцыл дзыккутӕ, морӕ бӕрзарйтӕ, тыхархайдӕй чи ризы, уыцы уӕхсчытӕ ӕмӕ буӕрттӕ,— се ’гас дӕр гӕзӕмӕ ӕмбӕрзт уыдысты, нуӕрттӕ сну С1Ы ӕмӕ уӕнгуагъдӕй архайдтой хуссайраг ӕнуд бон, хиды тӕфӕй зын улӕфӕн кӕм уыд, уыцы уӕлдӕфы мидӕг. — Ӕгъгъӕд уал уӕд! — чидӕр фӕхъӕр кодта мӕсты хъӕлӕсӕй. Кусджыты къухтӕй бӕндӕнтӕ феуӕгъд сты ӕмӕ ӕмдзедзырой кодтой коперы алыварс. Кусджытӕ фӕлладӕй зӕххыл ӕрбадтысты, сӕ хид сӕрфгӕйӕ, тыхулӕфтгӕнгӕйӕ, сӕ синтӕ къӕдзтӕгӕнгӕйӕ, сӕ уӕхсчытӕ сгаргӕйӕ ӕмӕ уӕлдӕф дзаг кодтой гуыв-гуывӕй. — Ме 'мбӕстаг! — сдзырдтон ӕз, кӕй фӕфиппайдтон, уыцы лӕппумӕ. Уый ӕнӕбары ме ’рдӕм фездӕхт, йӕ цӕстытӕ мӕ цӕсгоммӕ фӕзылдта ӕмӕ сӕ, мӕнырдӕм ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ, ӕрцъынд кодта. — Коновалов! — Фӕлӕуу...— уый мын мӕ сӕр фӕстӕмӕ фесхуыста, цыма мын мӕ къубалыл фӕхӕцынмӕ хъавыд, уыйау, стӕй ӕваст сцип кодта, ӕмӕ йӕ мидбылты бахудт. — Максим дӕ?.. Ӕлгьыст! Мӕ хӕлар... и? Ды дӕр дӕ бынатӕй фенкъуыстӕ? Бӕгъӕввӕдтимӕ дӕхи ныффыстай? Уый хорз хъуыддаг у. Иттӕг хорз. Раджы рацыдтӕ? Кӕцӕй?.. Ныр ӕз ӕмӕ ды а зӕххыл ӕрзилдзыстӕм. Уым цӕй цард ис? Фӕсте зӕгъын. Ӕ^цкъарддзинад ӕмӕ фыдӕбон. Ӕз та, ӕфсымӕр, дӕуӕй куы фӕхицӕн дӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ алы рӕтты зилын. Уӕвге, кӕм нӕ уыдтӕн! Цы уӕлдӕфӕй нӕ улӕфыдтӕн... Дӕхи куыд хорз сфӕлыстай... нал дӕ базындӕуыдзӕн, дарӕсӕй — салдат, цӕсгомӕй — студент! Гъы, куыд у, хорз у афтӕ цӕрын, иу бынатӕй иннӕмӕ? О, фӕлӕ ма Стенькӕйы хъуыды кӕнын... Тарасы дӕр, Пилайы дӕр. Се 'ппӕты дӕр... Мӕ фарс мын тымбыл къухӕй басхуыста, йӕ фӕтӕп армытъӕпӕнӕй-иу мын ме 'уӕхск ӕрхоста. Ӕз ын йӕ фарстытӕн дзуапп дӕттын нӕ фӕрӕзтон, а?рмӕст мӕ мидбылты худтӕн ӕмӕ йын кастӕн йӕ ирд цӕсгоммӕ, мӕнӕн дӕр йӕ фенд ӕхсызгон уыд, пттӕг ӕхсызгон. Коноваловы фенд мын мӕ ивгъуыд цард мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта. Уый та ныры цардӕй хуыздӕр уыд. Ӕппынфӕстаг мын мӕ зӕронд хӕлары бафӕрсын бантыст йӕ ныхы нос ӕмӕ йӕ къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынты тыххӕй. — Ахӕм хабар уыд, ӕмӕ ӕртӕ ӕмбалимӕ Румины арӕныл ахизынвӕнд скодтон. Румины куыд цӕрынц, уый фенын мӕ фӕндыд. Араст стӕм Кагулӕйӕ, ахӕм бынат ис Бессарабийы, арӕны тӕккӕ цур. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхсӕвыгон нӕхицӕп сындӕггай цӕуӕм. Гъе, фӕлӕ комкоммӕ хъахъхъӕнджытӕм бахаудыстӕм. Мах лидзынмӕ фестӕм ӕмӕ мын уым иу салдат мӕ сӕр ӕрдаудта. Уыйас тынг мӕ нӕ ныццавта, фӕлӕ уӕддӕр рынчындоны мӕйӕ фылдӕр фӕдӕн. Ӕмбисонды хабар уыд уый. Махырдыгон салдат разынд. Нӕ муроймаг... Йӕхи дӕр ын уайтагъд госпитӕлы ӕрхуыссын кодтой — контрабандист ӕй ныццавта, кардӕй йын йӕ гуыбып барӕхуыста. Мах кӕрӕдзи бамбӕрстам ӕмӕ нӕ хъуыддӕгтӕ равзӕрстам. Салдат мӕ фӕрсы: уӕдӕ, дам, дын дӕ сӕр ӕз ӕрфастон? — Ӕвӕццӕгӕн, кӕд ыл сӕттыс, уӕд. — Ӕвӕццӕгӕн, дам, ӕз уыдаин: мӕсты, дам, ма кӕн,— ахӕм службӕ у. Ӕнхъӕлдтам, зӕгъгӕ, контрабандӕимӕ цӕут. Мӕнӕ, дам, мӕнӕн дӕр хӕрзиуӕг радтой; мӕ гуыбын мын барӕхуыстой. Цы бачындӕуа, цард ӕцӕг хъазт у. Ӕмӕ мах дӕр схӕлӕрттӕ стӕм. Хорз салдат у Яшкӕ Мазин...— Уӕд дӕ къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ та? — Къӕбӕлдзыг? Мӕ къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ, ме 'фсымӕры хай, тифы фӕстӕ адастон. Тифӕй садтӕн. Арӕны сӕрты мӕхи фӕндӕй кӕй ацыдтӕн, уый тыххӕй мӕ Кишиневы ахӕстоны бакодтой ӕмӕ мӕ уым тиф йӕ уӕлныхты систа... Йӕ быны мӕ ӕркодта, тыххӕйты ма сындидзыдтон. Чи зоны, ӕмӕ бынтондӕр нал сыстадаин, фӕлӕ мӕм рынчынтӕмзилӕг иттӕг зӕрдиагӕй базылд. Ӕз ма, ме 'фсымӕры хай, дис дӕр кодтон, зилы мӕм, сывӕллонау, фӕлӕ йӕ ӕз цӕмӕн хъӕуын? Мария Петровнӕ, зӕгъын, ныууадз уыцы хъуыддӕгтӕ, ӕфсӕрмы кӕнын. Ӕмӕ уый та худгӕ кодта. Хӕларзӕрдӕ чызг уыд. Иуӕй-иухатт-иу мын ӕмбисонды чингуытӕ касти. Гъе, зӕгъын: ахӕм ӕндӕр исты дзы ницы ис? Уӕд англисаг матросы тыххӕй иу чиныг ӕрбахаста, нау куы дӕлдон кодта, уӕд ма дзы иу адӕймаг фервӕзт, уый иу ӕдзӕрӕг сакъадахмӕ бафтыд ӕмӕ иунӕгӕй цард. Ӕмбисонды хабар уыд. Уыцы чиныг мӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд; уырдӕм ӕм араст уыдаин. Ӕмбарыс, куыд хорз цард у, уый? Сакъадах, денджыз, арв, иунӕгӕй сабыр дӕхицӕн цӕрыс, алцы дӕр дӕм ис, дӕ сӕрибар! Иу хъӕддаг лӕг ма дзы уыд. Фӕлӕ ӕз хъӕддаджы фӕдӕлдсн кодтаин — цӕмӕн мӕ хъӕуы? Ӕз иунӕгӕй дӕр не ’нкъард кӕнын. Ахӕм чиныг кастӕ, нӕ? — Гъы ӕмӕ уӕддӕр ахӕстонӕй куыд рацыдтӕ? — Афтӕ, рауагътой мӕ, стӕрхон мын кодтой, сраст дӕн ӕмӕ мӕ рауагътой. Хӕрз ӕнцонӕй... цы, уый зоныс? Ӕз абон нал кусын, хӕйрӕджы хай фӕуӕд. Мӕ къухтӕн хорз фӕдӕн, ӕгъгъӕд у. Иу-ӕртӕ сомы мӕм ӕхца ис, абонӕн дӕр дыууӕ абазийы райсдзынӕн. Кӕсыс, цас фӕллой мӕм ис. Иуныхасӕй, мемӕ цом. Мах барачы нӕ цӕрӕм, фӕлӕ мӕнӕ ам, ӕввахс, хохы... адӕймагӕн цӕрынӕн дзӕбӕх чи у, ахӕм лӕгӕты. Дыууӕйӕ цӕрӕм, ме ’мбал рын3 Зӕронд ус Изсргиль чыи у — тӕфсӕг ӕй скъуыбылой кодта... Цӕй, ды уал ам абад, ӕз та нӕ хнстӕрмӕ... Ӕ!з ныртӕккӕ... Дондзӕджындз хойджытӕ бӕидӕнтӕм куыддӕр февнӕлдтой куыст райдайыны тыххӕй, афтӕ Коновалов фестад ӕмӕ араст. Ӕз дурыл бадгӕйӕ баззадтӕн, кастӕн, мӕ алыварс ӕлдариуӕг чи кодта, уыцы уынӕрджын змӕлдмӕ ӕмӕ цъӕхбын денджызмӕ. Коноваловы бӕрзонд фӕлгонц адӕмты ӕхсӕнты, дурты цӕндты, хъӕдты ӕмӕ тачкӕты ӕхсӕнты тагъд-тагъд уади ӕмӕ дард ран фӕаууон. Уый йӕ къухтӕ тилгӕйӕ цыд, йӕ уӕлӕ уыд цыбыр, уынгӕг цъӕх хӕдон, дӕрзӕг кӕттаг хӕлаф ӕмӕ уӕззау дзабыртӕ. Йе ’стыр сӕрыл йӕ урсбын къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ зӕу-зӕу кодтой, иуӕй-иухатт-иу фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ-иу мын йӕ къухтӕй цыдӕртӕ амыдта. Уый та уыд уӕнгрог, сцӕрдӕг та, сныфсджын ӕмӕ стыхджын. Иӕ алфӕмбылай алы рӕтты куыстой, хъӕд къӕс-къӕс кодта, дур къӕртгай хауд, ӕнкъард хьинц-хъинц кодтой тачкӕтӕ, сыстадысты-иу рыджы мигьтӕ, хӕр-хӕргӕнгӕ цыдӕр хауд ӕмӕ адӕм дзолгъо-молгъо кодтой, ӕлгъыстой. «оххытӕ» кодтой ӕмӕ зарыдысты... Хъӕлӕба ӕмӕ змӕлды ӕхсӕн мӕ хӕлары рӕсугъд фӕлгонц дзӕбӕх зынд, уый, стыр къахдзӕфтӕ кӕнгӕ, кӕдӕмдӕр тырныдта. Нӕ сӕмбӕлдӕй иу-дыууӕ сахаты куы рацыд, уӕд ӕз ӕмӕ Коновалов хуыссыдыстӕм, цӕрынӕн дзӕбӕх чи уыд, ахӕм лӕгӕты. Ам раджы кӕддӕр дур къахтой ӕмӕ дзы бакодтой цыппар адӕймаджы кӕм бацыдаиккой, ахӕм цыппӕрдигъон къуск, цӕмӕй адӕймаг лӕгӕтмӕ бахылдаид, уый тыххӕй хъуыд зӕххыл ӕрхуыссын, стӕй мндӕмӕ бабырын, къусджы дӕргъ уыдаид иу-ӕртӕ адылийы, фӕлӕ йӕ.м быптон бабырыдаиккам, уый сӕр нӕ нӕ хъуыд, ӕмӕ тас дӕр уыд, дур куы ’рхауа, ууыл гуызавӕ кодтам, а-мӕ нугӕр куы ӕрхаудаид, уӕд нӕ уым баныгӕдтаид. ААах, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый пӕ фӕндыд ӕмӕ мӕнӕ афтзе сарӕзтам: нӕ къӕхтӕ ӕмӕ гуыртӕ лӕгӕтгонды уыдысты, уазал дзы уыд, нӕ сӕртӕм та хур каст, иуныхасӕй дуры фахс куы ӕрхаудаид, уӕд нын пыммур кодтаид ӕрмӕстдӕр нӕ сӕрты къуыдыртӕ. Рынчын дзӕгъӕлхӕт хурмӕ рабырыд ӕмӕ махӕй иу-дыууӕ санчъехы ӕддӕдӕр ӕрхуыссыд, гъе, фӕлӕ ризгӕ-рнзын йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс иыд. Хахойлаг уыд къӕсхуыр ӕмӕ даргъ. «Полтавӕйӕ дӕн»,— хъуыдыгӕнгӕйӕ, загъта уый. Уый зӕххыл ратул-батул кодта, донгъуыз скъуыдтӕ хъӕццулы йӕхи тухгӕйӕ; йӕ архайдӕй ницы цӕуы, уый уынгӕйӕ, ӕлгъыста, фӕлӕ уӕддӕр йӕхи тыхта, йӕ гыццыл сау цӕстытӕ-иу ӕрцъынд кодта, цыма-иу истӕмӕ ӕдзынӕг каст, уыйау. Хур нын ӕнауӕрдонӕй нӕ къӕбуттӕ сыгъта, Коновалов ма салдатаг цинелӕй аууондар сарӕзта, лӕдзджытӕ зӕххыл афидар кодта ӕмӕ сыл цинел байтыдта. Бухтӕйӕ нӕм хъуыст куысты ӕмыр уынӕр, фӕлӕ йӕ нӕ уыдтам: нӕ рахиз фарс денджызы былыл — урс хӕдзӕрттӕ кӕм уыд, ахӕм горӕт, галиуырдыгӕй — денджыз, нӕ акомкоммӕ дӕр — денджыз, цӕст ыл не ’ххӕст ӕмӕ йӕ сӕрмӕ цъӕх фӕлмы алы хуызӕттӕ сиу сты ӕмӕ сӕ рӕсугъддзинадӕй рӕвдыдтой зӕрдӕ ӕмӕ цӕстыты. — Хур куы аныгуыла, уӕд арт бандзардзыстӕм, цай сфыцдзыстӕм, дзул нӕм ис, дзидза дӕр. Харбыз дӕ хъӕуы? Уый йӕ къахӕй лӕгӕты къуымӕй харбыз ратылдта, йӕ дзыппӕй кард систа, ӕмӕ, харбыз лыггӕнгӕйӕ, дзырдта: — Денджызы раз куы вӕййын, уӕд алы хатт дӕр фӕхъуыды кӕнын: йӕ алфамбылай адӕм афтӕ цъус цӕмӕн цӕры? Адӕм денджызы был хуыздӕр уаиккой, уымӕн ӕмӕ уый рӕвдауаг у... Адӕймаджы хорз хъуыдытыл бафтауы. Гъы, радзур-ма, а фӕстаг азты дӕргъы дӕхӕдӕг та куыдтӕ цӕрыс? Ӕз ын дзурын райдыдтон. Денджыз дард ран налхъуыт ӕмӕ сыгъзӕрин хуыз ӕрбавӕрдта, хурмӕ сӕхи сметой сырхбын-фӕздӕгхуыз фӕлмӕн мигътӕ. Адӕймагмӕ афтӕ каст, цыма денджызы бынӕй, урс цъуппытӕ кӕмӕн ис, митӕй аив фӕлыст чи у, хур йӕ фӕстаг хъырмыз-тынтӕ кӕуыл байтыдта, ахӕм хӕхтӕ сзындис. — Максим, ды горӕты дзӕгъӕлы хъеллау кӕныс,— загьта Коновалов, мӕ хабӕрттӕм куы байхъуыста, уӕд.— Стӕй йӕм цӕмӕ тырныс? Горӕты цард ӕмбыд у, смаггӕнаг. Нӕ дзы уӕлдӕф ис, нӕ фезмӕлӕн, адӕймаджы цы хъӕуы, уыдонӕй дзы ницы ис. Адӕм? Адӕм кӕмдӕриддӕр ис... Чингуытӕ? Цӕй, ӕгъгъӕд дын у чингуытӕ кӕсын. Уыдон тыххӕй, мыййаг, куы нӕ райгуырдтӕ... Стӕй чингуытӕ дӕр ницы сты... Балхӕн ӕй, хызыны йӕ цӕвӕр ӕмӕ цом. Мемӕ дӕ Ташкентмӕ цӕуын нӕ фӕнды? Самаркандмӕ, кӕнӕ ноджы ӕндӕр искӕдӕм?.. Уый фӕстӕ та Амурмӕ... фӕнды дӕ? Ӕз ӕфсымӕр, а зӕххыл зилынвӕнд скодтон — уый ӕппӕтӕй дӕр хуыздӕр у. Цӕуыс ӕмӕ ног истытӕ уыныс... хъуыды дӕр ницӕуыл кӕныс... Цӕуыс, дымгӕ дыл ӕмбӕлы ӕмӕ дын дӕ зӕрдӕйы рыгтӕ ахӕссы. Ӕнцон цард, сӕрибар цард. Ничи дӕ бахъыгдардзӕн, ничи дӕм сдзурдзӕн. Хӕрын дӕ куы фӕнда, уӕд иу сомырдӕджы бӕрц акус: куыст куы нӕ уа, уӕд кӕрдзын ракур, ратдзысты дын. Афтӕмӕй ма бирӕ зӕххытӕ уӕддӕр фендзынӕ... Фендзынӕ алы рӕсугъддзинӕдтӕ. Цӕуӕм? Хур аныгуылд. Денджызы сӕрмӕ мигътӕ фӕтарбын сты, йӕхӕдӕг дӕр тар кӕнын байдыдта ӕмӕ уазал уӕлдӕф раулӕфыд. Стӕм рӕтты .стъалытӕ сыгъдысты, бухтӕйӕ нал хъуыст куысты гуыв-гуыв, ӕрмӕст ма дзы адӕмы ныхас, ныуулӕфынау, хъуыст. Ӕмӕ-иу дымгӕ махырдӕм куы раулӕфыд, уӕд-иу йемӕ ӕрбахаста доны уылӕнты сӕр-сӕраг хъыНцъым. Ӕхсӕв фӕталынгдӕр, ӕмӕ . хахойладжы кӕд фондз минуты размӕ дзӕбӕх уыдтон, уӕд ма ныр зыны хӕрз чысыл, батымбылтӕ, афтӕмӕй. — Арт куы уаид,— схуыфгӕйӕ, загъта хахойлаг. Коновалов кӕцӕйдӕр хъӕбысы дзаг цъыхырытӕ ӕрбахаста ӕмӕ сыл спичкӕ бадардта; зынджы лыстӕг ӕвзӕгтӕ бур писиджын хъӕды рӕвдаугӕйӕ сдӕрдтой... Фӕздӕджы къуыбӕрттӕ къӕдз-мӕдзтӕ кодтой денджызы уымӕл сыгъдӕг уӕлдӕфы. Нӕ алыварс сабырдӕр кодта, мыртӕ мӕйдары тадысты. Мигътӕ фӕпырх сты. Тарбынцъӕх арвыл стъалытӕ тӕмӕнтӕ скалдтой, денджызы хъӕдабӕ уӕлцъарыл дӕр ферттив-ферттив кодтой кӕсагахсджыты лодкӕты цырӕгътӕ ӕмӕ доны йӕхи чи надта, уыцы стъалытӕ. Арт уыди стыр, бурбын дидинӕджы хуызӕн. Коновалов ыл цайдан бавӕрдта ӕмӕ йӕ уӕрджытӕ ӕрбахъӕбыс кодта, афтӕмӕй цӕхӕрмӕ, хъуыдыгӕнгӕйӕ, касти. Хахойлаг ӕм, стыр гӕккуыриау, хӕстӕгдӕр бабырыд. — Адӕм фӕцарӕзтой горӕттӕ, хӕдзӕрттӕ, ӕрӕмбырд сты горӕтты, зӕхх сафынц, хуыдуг кӕнынц, кӕрӕдзи ссӕндынц... Уый дӕр дын цард. Нӕ, мӕнӕ и цард, мӕнӕ мах куыд цӕрӕм, уый у цард. — Уӕдӕ,— йӕ сӕр батылдта хахойлаг,— зымӕгмӕ ам фӕйнӕ халагъуды куы скӕниккам, кӕнӕ фӕйнӕ хъарм къуымы, уӕд дзы ӕлдӕртты цард кӕниккам...—Уый йӕ иу цӕст ӕрцъынд кодта ӕмӕ Коноваловмӕ зулмӕ бакаст. — Уый раст у,— фӕтыхст Коновалов, — зымӕг ӕлгъыст рӕстӕг у. Фӕлӕ уӕддӕр стыр горӕттӕ нӕ хъӕуы... Цӕмӕн ӕмбырд кӕнынц адӕм ахӕм рӕттӕм, дыууӕ, ӕртӕ адӕймаджы иумӕ цӕрын куы нӕ фӕразынц, уӕд? Ӕз мӕнӕ цы зӕгъинаг уыдтӕн! Ӕмӕ ӕцӕг куы ахъуыды кӕнай, уӕд адӕймагӕн горӕты дӕр ӕмӕ быдыры дӕр бынат нӕй, никуы йын ис бынат. Фӕлӕ уыдон тыххӕй куы нӕ хъуыды кӕнӕм, уӕд хуыздӕр... Ницы ӕрхъуыды кӕндзыстӕм, адӕймаджы зӕрдӕ дзы цы фӕрисса, ӕндӕр. Ӕз афтӕ ӕнхъӕлдтон, ӕмӕ Коновалов бирӕ кӕй фӕрацу-бацу кодта, уый йын йӕ ахӕт аивта, фыццаг куы базонгӕ стӕм, уӕд йӕ зӕрдӕйы цы ӕнкъарддзинады тӕппытӕ уыд, уыдон ын сӕрибар уӕлдӕф, пакъуыйау, ахаста, фӕлӕ та мын мӕнӕ ацы ныхӕстӕ мӕ хӕлары мӕ размӕ ӕрлӕууын кодтой, ӕз ӕй куыдӕй зыдтон, ахӕмӕй, «тӕпп» агурӕг адӕймагӕй. Цардыл гуырысхо ӕмӕ хъуыды кӕныны марг ма уӕддӕр хордта Коноваловы тыхджын фӕлгонцы ӕмӕ йе ’намонд тӕнзӕрдӕйы. Ахӕм «хъуыдыгӕнаг» адӕмтӕ уырысы царды мидӕг бирӕ ис ӕмӕ уыдон алкӕмӕй ӕнамонддӕр сты, уымӕн ӕмӕ сӕ хъуыдыйы уӕз сӕ зонды къуырмадзинадӕй фӕфылдӕр. Ӕз мӕ хӕларӕн тӕригъӕд кодтон, афтӕмӕй йӕм бакастӕп, фӕлӕ мын, цыма уый мӕ хъуыдытӕ базонынмӕ хъавыд, уый хуызӕн тыхстӕй фӕхъӕр ласта: — Максим, ӕз ӕрӕмысыдтӕн нӕ ивгьуыд цард! Дӕуӕй куы фӕхицӕн дӕн, уӕд цас фӕцыдтӕн, цас диссӕгтӕ федтон!.. Фӕлӕ мын мӕ зӕрдӕ цы барухс кӕна, ахӕмӕй зӕххыл ницы ис. Мӕхицӕн царды мидӕг быпат не ’ссардтон. — Ӕмӕ, иу ӕфсопдз дӕр кӕмӕн нӕ бӕззы, ахӕм бӕрзӕимӕ цӕмӕн райгуырдтӕ? — цайдан артӕй исгӕйӕ, Коноваловы бафарста хахойлаг уазал зӕрдӕйӕ. — Нӕ, уӕдӕ ма мын зӕгъ, — фарста Коновалов, — ӕнцад цӕрын мӕ бон цӕуылнӕ у? — Адӕм ӕдыхстӕй цӕрынц, алчи сӕ йӕ хъуыддаджы кой кӕны, ис сын устытӕ, сывӕллӕттӕ ӕмӕ алцы дӕр... куыстмӕ дӕр сӕ зӕрдӕ райы. Мӕнӕн та мӕ бон нӕу. Стыхсын. Ӕнкъард цӕмӕн дӕн? — Уый дын адӕймаг! — бадис кодта хахойлаг.— Дӕхи куы хӕрай, уӕд дын фенцондӕр уыдзӕн? — Раст зӕгъыс...— ӕнкъардӕй йемӕ сразы Коновалов. — Ӕз кӕддӕриддӕр гыццыл дзурын, фӕлӕ цы зӕгъын хъӕуы, уый зонын,— йӕ ризӕджимӕ тохгӕнгӕйӕ, ӕппӕлӕгау, загъта хахойлаг. Уый схуыфыд, тыхсыи райдыдта ӕмӕ артмӕ зӕрДиагӕй тутӕ кодта. Ӕхсӕв уыд сабыр ӕмӕ мӕйдар. Нӕ сӕрмӕ арв дӕр — талынг. Мӕй нӕма скасти. Афтӕ талынг уыд, ӕмӕ денджызы ӕнкъаргӕ йедтӕмӕ уынгӕ нӕ кодтам. Афтӕ нӕм касти, цыма зӕххыл сау мигъ ӕрбадт. Арт мынӕг кодта. — Схуыссӕм,— загъта хахойлаг. Мах лӕгӕтгондмӕ бабырыдыстӕм ӕмӕ, уырдыгӕй нӕ сӕртӕ ӕддӕмӕ радаргӕйӕ, схуыссыдыстӕм. Коновалов схуыссыд ӕмӕ йӕ къах дӕр нал атылдта, афтӕмӕй тынг бафынӕй. Хахойлаг цыдӕр архайдта ӕмӕ йӕ дӕндӕгты къӕрцц-къӕрцц цыд. Ӕз бирӕ фӕкастӕн, цӕхӕр куыд ӕртхутӕг кодта, уымӕ: фыццаг уыд ирд ӕмӕ стыр, стӕй чысылгай къаддӕр кӕнын байдыдта, ӕртхутӕг ӕй ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ бамынӕг. Ӕрмӕстдӕр ма дзы цыди хъарм тӕф. Ӕз ӕм кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: — Афтӕ не ’ппӕт дӕр... Уӕд та тынгдӕр куы ссыгъдӕуаид... Мах ӕртӕ боны фӕстӕ Коноваловӕн «хӕрзбон» загътам. Ӕз цыдтӕн Кубанмӕ, уый нӕ фӕндыд. Уӕддӕр ӕнхъӕлдтам, зӕгьгӕ, та кӕрӕдзиуыл фӕстӕмӕ сӕмбӕлдзыстӕм. Фӕлӕ нал...