КУЫВДУАТХУЫЦАУЫ РАРГОМЫ НОМЫЛС Ы Л ГО Й М Ӕ ГТ Ы АЛ АЙ Н А ГМОЛАДЗАНДОНМыхуыргонд цӕуыСтьарапол ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуыархиепископ Феофаныбарарфӕйӕ© ХУЫЦАУЫ РАРГОМЫ помылСЫЛГОЙМӔГТЫ АЛАЙНАГ МОЛАДЗАНДОН© РОК А$ШТАМСЕТО ТНЕ 1Ш$$1АМ ОГГНОООХ СНСЯСН ООТ5ЮЕ ОЕ Й1Ш1АРАЙСОМЫ КУЫВДТӔХуыссӕнӕй растгӕйӕ уайтагъдуатӕй ахицӕн у ӕмӕ зӕгъ:Райдайсены куывдФыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгьдӕг Удыномыл. Аммен.Хъалонисӕджы куывдХуыцау, хӕрзтӕгӕнӕг у мӕнӕн, тӕригьӕдджынӕн. (Ӕркуывд.)Хицау Йесо Чырыстимӕ куывдХицау Йесо Чырысти, Хуыцауы Фырт,Дӕ Сыгьдӕг Мады ӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтӕй нын тӕригъӕд бакӕн. Аммен.зРАЙСОМЫ КУЫВДТӔ@00®Хуыцауӕн ТабуТабу Дӕуӕн, нӕ Хуыцау, табу Дӕуӕн. (Ӕркуывд.)Сыгъдӕг Удмӕ куывдУӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг, ӕцӕгдзинады Уд, алыран Уӕвӕг ӕмӕ ӕппӕтДзаггӕнӕг, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ цардДӕттӕг, ӕрцу ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕрӕмӕ нӕ ссыгъдӕг кӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй ӕмӕ нын фервӕзын кӕн нӕудты, Хорзгӕнӕг.Ӕртӕсыгъдӕгон куывдСыгъдӕг Хуыцау, Сыгьдӕг Тыхджын,Сыгъдӕг Ӕнӕмӕлӕг, тӕригъӕд нынбакӕн. (3 хатты, дзуар ӕфтаугӕйсеӕмӕ ӕркувгӕйӕ.)Табу ӔртӕиууонӕнТабу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.РЛЙСОМЫ КУЫВДТӔИууылсыгъдӕг Ӕртсеиууоимӕ куывдИууылсыгьдӕг Ӕртӕиууон, тӕригъӕднын бакӕн; Хицау, ссыгьдӕг кӕн нӕтӕригьӕдтӕ; Барджын, ныббар нын не’нӕгьдаудзинӕдтӕ; Сыгъдӕг, басгарӕмӕ нын сдзӕбӕх кӕн не ’нӕфӕразондзинӕдтӕ Дӕ номы тыххӕй.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Хицауы куывдМах Фыд, Кӕцы Дӕ уӕлӕрвты! Сыгьдӕг уӕд Дӕ ном, ӕрцӕуӕд Дӕ Паддзахад, Дӕ бар уӕд, уӕларв куыд у, зӕххыл дӕр афтӕ. Нӕ уоныны дзул раттмахӕн абон; ӕмӕ нын ныббар нӕхӕстӕ, мах нӕ хӕсджынтӕн куыд барӕм афтӕ; ӕмӕ нӕ ма бакӕн фыдӕвзарӕны, фӕлӕ нӕ фервӕзын кӕн фыдбылызӕй.РАЙСОМ Ы КУЫВДТ/ЕӔртӕиууонон ТропартӕХуыссӕнӕй сыстгӕйӕ ӕфтӕм Дӕразы, Хорзгӕнӕг, ӕмӕ Дын зӕдты зарӕг зарӕм, Тыхджын: Сыгьдӕг Дӕ,Сыгъдӕг Дӕ, Сыгъдӕг Дӕ, Хуыцау,Хуыцауыныййарӕджы фӕрцы нын тӕригъӕд бакӕн.Табу: Уатӕй ӕмӕ мӕ хуыссӕнӕй рабадын кодтай, Хицау, мӕ зонд ӕмӕ мынмӕ зӕрдӕ срухс кӕн, ӕмӕ мын мӕ дзыхбайгом кӕн, цӕмӕй Дӕуӕн, СыгьдӕгӔртӕиууонӕн, зарон: Сыгъдӕг Дӕ,Сыгъдӕг Дӕ, Сыгъдӕг Дӕ, Хуыцау,Хуыцауыныййарӕджы фӕрцы нын тӕригъӕд бакӕн.Ӕмӕ ныр: Ӕвиппайды Тӕрхонгӕнӕгӕрцӕудзӕни, ӕмӕ алкӕмӕн дӕр йӕхъуыддӕгтӕ сӕргом уыдзысты; уый тыххӕй ӕмбисӕхсӕв тӕрсгӕйӕ зарӕм:«Сыгъдӕг Дӕ, Сыгьдӕг Дӕ, СыгъдӕгДӕ, Хуыцау, Хуыцауыныййарӕджыфӕрцы нын тӕригьӕд бакӕн».Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (12хатты.)РЛЙСОМ Ы КУЫВДТ.Е'ОЙёЗ®'Куывд Иууылсыгъдӕг ӔртӕиууонмӕХуыссӕнӕй сыстгӕйӕ бузныг дӕнДӕуӕй, Сыгьдӕг Ӕртӕиууон; цӕмӕйдӕриддӕр Дӕ бирӕ хорздзинады ӕмӕбирӕ барындзинады тыххӕй не смӕстыдӕ мӕнмӕ, зивӕггӕнагмӕ ӕмӕ тӕригъӕдджынмӕ, нӕ мӕ фесӕфтай ме ’нӕдиндзинӕдтимӕ; фӕлӕ мӕ Де ’гьдауӕйбауарзтай ӕмӕ мӕ ӕнӕнхъӕлӕджы хуыссӕнӕй рабадын кодтай, цӕмӕй райсом раджы стауон ӕмӕ кадцжын кӕнонДӕ Паддзахад. Ӕмӕ мын срухс кӕн нырмӕ зонды цӕстытӕ, байгом мын кӕнмӕ дзых Дӕ дзырдтыл ахуыр кӕнынмӕӕмӕ Дӕ амынддзинӕдтӕ ӕмбарынмӕ,Дӕ бар ӕххӕст кӕнынмӕ ӕмӕ Дӕуӕнзӕрдиаг ӕргомдзинадӕй зарынмӕ, цӕмӕй сыстауон Дӕ Иууылсыгъдӕг ном,Фыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды,ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Ӕрцӕут, ӕркувӕм нӕ ПаддзахХуыцауӕн.РАЙСОМЫ КУЫВДТ/ЕӔрцӕут, ӕркувӕм ӕмӕ ӕрӕфтӕмЧырыстийӕн, нӕ Паддзах Хуыцауӕн.Ӕрцӕут, ӕркувӕм ӕмӕ ӕрӕфтӕмЧырыстийӕн Йӕхицӕн, нӕ ПадцзахХуыцауӕн. (3 ӕркуывды.)50 псаломТӕригьӕд мын бакӕн, Хуыцау, Дестыр хорзӕхдзинадӕй ӕмӕ Дӕ бирӕрӕдаудзинӕдтӕй ссыгьдӕг кӕн ме ’нӕдиндзинад, иттӕгдӕр мын цӕхс ме’нӕгъдаудзинад ӕмӕ мӕ ссыгьдӕг кӕнмӕ тӕригьӕдӕй; уымӕн ӕмӕ ме ’нӕдиндзинӕдтӕ ӕз зонын, ӕмӕ мӕ тӕригьӕд кӕддӕриддӕр мӕ разы ис; Дӕразы, ӕрмӕст Дӕ разы, ӕз тӕригъӕдракодтон, Дӕ цӕстыты раз ӕвзӕр ракодтон, ӕмӕ афтӕ раст у мӕнмӕ Дӕфыдӕх ӕмӕ сыгьдӕг у Дӕ тӕрхондзинад. Мӕнӕ ӕнӕдиндзинадимӕ мӕмады гуыбыны сӕвзӕрдтӕн, ӕмӕ мӕтӕригъӕдимӕ ныййардта мӕ мад.РАЙСОМЫ КУЫВДТӔ080®Мӕнӕ Ды ӕцӕгдзинад бауарзтай, ӕнӕзындтӕ ӕмӕ стырзонддзинады сусӕгдзинӕдтӕ мӕнӕн ӕргом кӕныс. Бапырхмӕ кӕн иссопӕй, ӕмӕ ссыгъдӕг уыдзынӕн, цӕхс мӕ, ӕмӕ митӕй урсдӕрсуыдзынӕн, фехъусын мын кӕн ӕхсызгонад ӕмӕ циндзинад, ӕмӕ сцин кӕндзысты Дӕуӕй саст стджытӕ. Аздах Дӕцӕсгом мӕ тӕригьӕдтӕй ӕмӕ ме ’нӕдиндзинӕдтӕ иууылдӕр ссыгъдӕг кӕн.Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕг зӕрдӕ скӕнӕмӕ раст уд сног кӕн мӕ хуылфы, мамӕ аппар Дӕ цӕсгомӕй ӕмӕ мӕ Дӕсыгъдӕг Уд ма айс. Ратт мын Дӕ ирвӕзындзинады циндзинад ӕмӕ Дӕ Хуыцауон Удӕй ныффидар кӕн мӕн. Бацамондзынӕн ӕнӕдинтӕн Дӕ фӕндӕгтӕ, ӕмӕ тӕригъӕдджынтӕ Дӕумӕраздӕхдзысты; фервӕзын мӕ кӕн тугӕй,Хуыцау, о Хуыцау, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг,ӕмӕ ме ’взаг сзардзӕни Дӕ растдзинад.Хуыцау, байтом кӕн мӕ дзых, ӕмӕ уыйРАЙСОМ Ы КУЫВДТӔфехъусын кӕндзӕни Де стауындзинад.Уымӕн ӕмӕ Дӕ нывонд куы фӕндыдаид, уӕд ӕй ӕрхастаин, фӕлӕ дынИууылбасудзинаг ӕхсызгон нӕу.Хуыцауӕн нывонд у сабыр уд; уынгӕгӕмӕ сабыр зӕрдӕ нӕ фегад кӕндзынӕДы, Хуыцау. Дӕ хорз фӕндонӕй хорзракӕн Сионӕн ӕмӕ самай Йерусалимысистӕ. Уӕд растдзинады нывонд, лӕвардзинад ӕмӕ Иууылбасудзинӕггӕ бауарздзынӕ, ӕмӕ Дын Дӕ нывондӕргӕвдӕныл уӕнгуытӕ сӕвӕрдзысты.Уырныны Символ‘Уырны мӕ Иунӕг Хуыцау, Фыд,Ӕппӕтылхӕцӕг, арв ӕмӕ зӕххы, кӕйуынӕм ӕмӕ кӕй нӕ уынӕм, уыдонӕппӕты Сфӕлдисӕг, 2Ӕмӕ Иунӕг Хи /цау Йесо Чырысти, Хуыцауы Фырт,Иунӕггуырд, Фыдӕй гуырд Чи у афонты ӕппӕты фыццаг. Рухс Рухсӕй, ӕцӕгХуыцау ӕцӕг Хуыцауӕй гуырд, ӕнӕРАЙСОМЫ КУЫВДЪЕсфӕлдыст, Фыдимӕ Иууон ӕппӕт Кӕмӕй систы. 3Мах, адӕмы тыххӕй ӕмӕнӕ фервӕзыны тыххӕй уӕлӕрвтӕй Чи’рцыди ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕй ӕмӕ ЧызгМариамӕй буарджын Чи сси, ӕмӕадӕймаг Чи сси; 4Ӕмӕ мах тыххӕй дзуарыл тыгъд Чи уыд Понти Пилаты рӕстӕджы ӕмӕ фыдӕбон Чи фӕкодта ӕмӕныгӕд Чи уыди; 5Ӕмӕ Чи райгас ӕртыккӕгӕм бон, Фыстытӕм гӕсгӕ; 6Ӕмӕ Чиссыди уӕлӕрвтӕм ӕмӕ Фыдӕн рахизфарсӕрдыгӕй Чи бады; 7Ӕмӕ ноджыдӕр ӕрцӕуинаг Чи у стырадимӕ, ӕгӕстӕн ӕмӕ мӕрдтӕн тӕрхон кӕнынытыххӕй, Кӕй Паддзахадӕн нӕ уыдзӕнкӕрон. 8Ӕмӕ Сыгьдӕг Уд, ӔгасгӕнӕгХицау, Фыдӕй цӕуӕг, Фыдимӕ ӕмӕФыртимӕ ӕмкувинаг ӕмӕ ӕмкадджынкӕнинаг Чи у ӕмӕ пахуымпарты дзурынгӕнӕг, 9Иунӕг Сыгьдӕг, Ӕмбырдон ӕмӕ Минӕварон Аргьуан. 10Ӕргомӕй исын донӕйаргьуыд иунӕг хатт,РЛЙСОМЫ КУЫВДТӔ@80®'тӕригъӕдтӕ ныббарыны тыххӕй."Ӕнхъӕлмӕ кӕсын мӕрдты райгасмӕ12ӕмӕ суинаг ӕнусмӕйы цардмӕ.Аммен.1аг куывд, Стыр МакарийыХуыцау, ссыгьдӕг кӕн мӕн, тӕригьӕдджыны, уымӕн ӕмӕ ницы хорзракодтон Дӕ разы; фӕлӕ мӕ фервӕзынкӕн фыдбылызӕй, ӕмӕ уӕд мӕ мидӕгДӕ фӕндон, цӕмӕй ӕнӕзылынӕй байтом кӕнон ме ’наккаг дзых ӕмӕ сыстауон Дӕ сыгъдӕг ном, Фыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ.Аммен.2аг куывд, Стыр МакарийыХуыссӕнӕй сыстгӕйӕ хӕссын ӕмбисӕхсӕвы куывд Дӕуӕн, Ирвӕзынгӕнӕг, ӕмӕ ӕрӕфтгӕйӕ лӕгъстӕ кӕнын Дӕуӕн: ма мын ратт тӕригьӕдтыРАЙСОМЫ КУЫВЛТӔ@@0^ мидӕг мӕлӕты фын, фӕлӕ мӕ барӕвдау, бархийӕ дзуарыл Тыгьд, зивӕджыхуыссӕнӕй мӕ тагьд сыстын кӕн ӕмӕмӕ фервӕзын кӕн, Дӕ разы лӕууӕджыӕмӕ кувӕджы, ӕмӕ мын ӕхсӕвы фынӕйы фӕстӕ сӕрттивын кӕн ӕнӕтӕригьӕд бон, Чырысти Хуыцау, ӕмӕ мӕфервӕзын кӕн.3аг куывд, Стыр МакарийыДӕумӕ, Адӕймагуарзӕг Барджын,хуыссӕнӕй фестгӕйӕ тындзын ӕмӕ Дӕхъуыддӕгтыл мӕхи хъарын Дӕ хорзӕхыфӕрцы ӕмӕ Дын кувын: ахъаз мын бакӕн алы афоны ӕмӕ алы хъуыддаджы,ӕмӕ мӕ бахиз дунейы алы ӕвзӕр хъуыддӕгтӕй ӕмӕ хӕйрӕджы зилӕнтӕй;ӕмӕ мӕ фервӕзын кӕн, ӕмӕ мӕ бахонДӕ ӕнусон Паддзахадмӕ. Уымӕнӕмӕ Ды дӕ ме Сфӕлдисӕг ӕмӕ алыхорздзинады Койгӕнӕг ӕмӕ Дӕттӕг;Дӕуыл у мӕ ныфс иууыл ӕмӕ ДӕуӕнРАЙСОМЫ КУЫВДТӔ.кад ӕрвитын; ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕрӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.4ӕм куывд, Стыр МакарийыХицау, Кӕцы Дӕ бирӕ хорзӕхӕй ӕмӕДе стыр рӕдаудзинӕдтӕй радтай мӕнӕн, Дӕ цагьарӕн, ивгьуыд ӕхсӕвы рӕстӕг ӕнӕ бӕллӕхӕй фӕуын алыхуызонфыдбылызы ӕвзӕрдзинадӕй; Дӕхӕдӕг,Барджын, алыппӕты Скӕнӕг, саккагкӕн мӕн Де ’цгегдзинады рухсӕй ӕмӕрухсгонд зӕрдӕйӕ Дӕ фӕндон кӕнын;ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.5ӕм куывд, Стыр БасилыӔппӕтылхӕцӕг Хицау, тыхты ӕмӕалы буары Хуыцау, уӕларвы бӕрзӕндтыл Цӕрӕг, зӕхх Фӕлгӕсӕг ӕмӕ сабыртӕм Кӕсӕг, зӕрдӕтӕ ӕмӕ хуылфытӕ Фӕлварӕг ӕмӕ адӕмы зӕрдгетыхъуыдыдзинӕдтӕ раздӕр Зонӕг, ӔнӕРАЙСОМЫ КУЫВДТӔрайдайгӕ ӕмӕ Алыхаттуӕвӕг Рухс, Кӕцыйӕн нӕй тыхы раивбаив кӕнӕн ӕмӕКӕцы нӕ уадзы Йӕ фӕндагыл аууонбынат: Дӕхӕдӕг, ӕнӕмӕлӕг Паддзах,айс, ацы афон Дын, Дӕ бирӕ рӕдаудзинӕдтӕм гӕсгӕ уӕндгӕйӕ, не ’взӕрдзыхтӕй цы куывдтӕ хӕссӕм, уыдон,ӕмӕ нын ныббар, хъуыддагӕй ӕмӕдзырдӕй ӕмӕ хъуыдыйӕ, зонгӕйӕкӕнӕ ӕнӕ зонгӕйӕ цы тӕригьӕдтӕ ракодтам, уыдон; ӕмӕ нӕ ссыгьдӕг кӕнбуары ӕмӕ уды алы ӕвзӕрдзинӕдтӕй;ӕмӕ нын ратг хъӕлдзӕг зӕрдӕимӕ ӕмӕӕрвонг хъуыдыимӕ нӕ нырыккон нарды алы ӕхсӕв фӕуын, Дӕ ИунӕггуырдФырты, нӕ Хицау ӕмӕ Хуыцау ӕмӕИрвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы дыккаг ӕргомгонды ӕмӕ рухсгонд боныӕрцӕуынмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, кӕцыйы ӕппӕты Тӕрхонгӕнӕг кадимӕӕрцӕудзӕни, алкӕмӕн дӕр йӕ хъуыддӕгтӕм гӕсгӕ раттынмӕ; цӕмӕй маРАЙСОМЫ КУЫВДТӔ:фӕрӕдийӕм ӕмӕ зивӕг ма бакӕнӕм,фӕлӕ хъӕлдзӕгӕй ӕмӕ цырдӕй куыстмӕ цӕттӕйӕ разынӕм ӕмӕ цӕмӕй Йӕциндзинадмӕ ӕмӕ Йӕ Хуыцауон кадджын цӕрӕнмӕ бацӕуӕм, цингӕнджыты ӕмӕ Дӕ цӕсгомы ӕнӕзӕгьгӕ адджындзинад ӕмӕ ӕнӕсдзургӕ хорздзинад уынджыты ӕнӕбанцайгӕ хъӕлӕскӕм ис, уырдӕм. Уымӕн ӕмӕ Ды дӕбӕлвырд Рухс, алцыппӕт рухсгӕнӕг ӕмӕсыгьдӕггӕнӕг, ӕмӕ Дӕумӕ зары алысфӕлдисон мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.6ӕм куывд, Стыр БасилыДӕуӕн табу кӕнӕм, бӕрзонд Хуыцауӕмӕ хорзӕхдзинады Хицау, махӕн кӕддӕриддӕр стыр ӕмӕ, кӕй не ’рхъуыдычындӕуыдзӕни, ахӕм кадджын ӕмӕ тасон ӕнӕхыгъд хъуыддӕгтӕ Кӕнӕгӕн;ӕмӕ нын, ӕдыхдзинады банцайынӕнӕмӕ нӕ бирӕфыдӕбонгӕнӕг буарыфӕлладӕй ӕрӕнцайынӕн хуыссӕг Раттӕгӕн. Бузныг Дӕ стӕм, не ’наггьдаудзиРЛЙСОМЫ КУЫВДТӔнӕдтимӕ нӕ кӕй нӕ фесӕфтай, фӕлӕнӕ Де ’гьдаумаг гӕсгӕ бауарзтай ӕмӕ нӕ,ӕнӕнхъӕлӕджы хуысджыты, кӕй сыстын кодтай, цӕмӕй Дын стауӕм Дӕ тых.Уый тыххӕй кувӕм Де ’нӕсбаргӕ хорздзинадӕн; срухс нын кӕн нӕ хъуыдытӕӕмӕ нӕ цӕстытӕ ӕмӕ нын нӕ зонд зивӕгдзинады уӕззау хуыссӕгӕй схъӕлдзӕг кӕн; байгом нын кӕн нӕ дзыхгӕӕмӕ сӕ байдзаг кӕн Дӕ стауындзинадӕй,цӕмӕй бафӕразӕм ӕнӕбанцайгӕйӕДӕуӕн зарын дӕр ӕмӕ Дӕу стауын дӕр;алцӕмӕй дӕр ӕмӕ алкӕмӕй дӕр кадджынгонд Хуыцауӕн, ӔнӕрайдайгӕФыдӕн Дӕ Иунӕггуырд Фыртимӕ ӕмӕИууылсыгьдӕг ӕмӕ Хорз ӕмӕ Ӕгасгӕнӕг Удимӕ ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ аммен.7ӕм куывд,Иууылсыгъдӕг ХуыцауыныййарӕгмӕКадӕг кӕнын Дӕ фарнӕн, ЧызгБардарӕг, лӕгьстӕ кӕнын Дӕуӕн, мӕ зондрайсомы куывдтл:мын сфӕрнӕйдзаг кӕн. Раст цӕуынмын бацамон Чырыстийы фӕдзӕхсттыфӕндагыл. Кадӕгмӕ хъӕлдзӕгдзинадылмӕ сфидар кӕн, ныфссастдзинады фынсургӕйӕ. Мӕн, тӕригъӕдты хауыныуацары бӕттӕнтӕй басты, ссӕрибар кӕнДӕ куывдтӕй. Ӕхсӕвӕй ӕмӕ бонӕйхъахъхъӕн мӕн, мемӕ хӕцӕг знӕгтӕймӕ ирвӕзын кӕнгӕйӕ. ЦарддӕттӕгХуыцауыныййарӕг, мӕн, монцтӕй марды, сӕгас кӕн. Куыд ӕнусон Рухсныййардтай, афтӕ мын мӕ куырм удсрухс кӕн. О, Барджыны диссаджы галуан, Хуыцауон Уды цӕрӕндон мӕскӕн. Хосгӕнӕг ныййарӕг, схос мынкӕн мӕ уды бирӕазон уӕлмонцтӕн.Мӕн, царды тымыгьӕй знӕтгӕнӕджы,мӕ тӕригьӕдтыл фӕсмон кӕныны фӕндагыл фӕраст кӕн. Фервӕзын мӕ кӕнӕнӕсцух артӕй ӕмӕ фыдзӕрдӕ калмӕйӕмӕ зындонӕй. Ма мӕ равдис дӕлимонтӕн ӕхсызгонӕн, уымӕн ӕмӕ бирӕРАЙСОМЫ КУЫВД77Етӕригъӕдты дӕн аххосджын. Сног мӕкӕн, ӕнӕнкъаргӕ тӕригъӕдтӕй фырзӕронды, Иууылӕнаипп. Иуварс мӕакӕн алыхуызон тухӕнтӕй ӕмӕ алыппӕты Барджыны Дӕ лӕгъстӕтӕй сразыкӕн. Уӕларвон ӕхсызгондзинад райсыны аккаг мӕ скӕн ӕппӕт сыгьдӕджытимӕ. Иууылсыгъдӕг Чызг, фехъус Де’наккаг цагъары хъӕлӕс. Цӕстысыгмын ратт, Иууылсыгъдӕг, мӕ уды чъизитӕ ссыгьдӕг кӕнынӕн. Зӕрдӕбындзыназын хӕссын Дӕуӕн; ӕнӕрӕнцайгӕ ӕнувыд у, ЧызгБардарӕг. Мӕкувыны лӕггад мын айс ӕмӕ йӕ Хорззӕрдӕджын Хуыцауӕн ӕрхӕсс. ЗӕдтӕйБӕрзонддӕр Иууылбӕрзонд дунеимӕмӕ баиу кӕн. Рухсхӕссӕг УӕларвонЦӕрӕнуат, удон фарн мын мӕ мидӕгсраст кӕн. Мӕ къухтӕ дарын ӕмӕ мӕдзых, ӕвзӕрдзинадӕй чъизитӕ, Дӕуӕнкадӕг кӕнынмӕ, Иууылӕнаипп. Удсафӕг ӕвзӕрдзинӕдтӕй мӕ фервӕзынРАЙСОМЫ КУЫВДТӔкӕн, Чырыстимӕ зӕрдиагӕй кувӕг;Уымӕн та ӕмбӕлы кад ӕмӕ ӕркувын,ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.8сем куывд,нӕ Хицау Йесо ЧырыстимӕБирӕтӕригьӕдгӕнӕг ӕмӕ Иууылхорзӕхджын, нӕ Хуыцау Хицау ЙесоЧырысти, Дӕ бирӕ уарзондзинадӕйӕрцыдтӕ ӕмӕ сбуарджын Дӕ, цӕмӕйаирвӕзын кӕнай ӕппӕты. Ӕмӕ ноджы,Ирвӕзынгӕнӕг, аирвӕзын кӕн мӕн Дӕфарнӕй, лӕгъстӕ кӕнын Дӕуӕн;Уымӕн, ӕмӕ мӕ кӕд хъуыддӕгтӕй аирвӕзын кӕндзынӕ, нӕу уый фарн ӕмӕлӕвар, фӕлӕ — хӕс фылдӕр. О бирӕРӕдаудзинадджын ӕмӕ ӕнӕзӕгъгӕХорзӕхджын! Ӕз, кӕй уырндзӕн, куыдзагьтай, о мӕ Чырысти, удӕгас уыдзӕнӕмӕ нӕ фендзӕн мӕлӕт ӕнустӕм.Уымӕн ӕмӕ Дӕ уырнындзинад ирвӕрлйсомы куывдтазын кӕны ныфссастты, ныр мӕ уырны, аирвӕзын кӕн мӕн, уымӕн ӕмӕмӕ Хуыцау дӕ Ды ӕмӕ ме Скӕнӕг.Уырнындзинад та хъуыддӕгты бӕстынымад уӕд мӕнӕн, о мӕ Хуыцау,уымӕн ӕмӕ мӕм не ссардзынӕ ахӕмхъуыддӕгтӕ, кӕцыты фӕрцы сраст уон.Фӕлӕ мӕ уырнындзинад фаг кӕнӕдалцыппӕты бӕсты, уадз ӕмӕ уый дзуаппкӕнӕд, уый мӕ сраст кӕнӕд, уыймӕ равдисӕд Де ’нусон кадӕй хайджынӕй. Цӕмӕй мӕ ма аскъӕфа хӕйрӕгӕмӕ йӕхицӕй ма раппӕла; Дзырд, цӕмӕй мӕ ма байса Дӕ къухӕй ӕмӕ Дӕхъахъхъӕнынӕй; фӕлӕ мӕ фервӕзынкӕн, фӕнды мӕ ӕви мӕ нӕ фӕнды;Чырысти, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, фӕразӕйу тагьд, тагьд сӕфын; Уымӕн ӕмӕ Дыдӕ мӕ Хуыцау мӕ мады гуыбынӕй.Саккаг кӕн мӕн, Хицау, ныр бауарзонДӕу, куыд бауарзтон раздӕр раст уыцытӕригъӕд хъуыддӕгтӕ; цӕмӕй ноджырлйсомы куывдтл:<300®бакусон Дӕуӕн ӕнӕзивӕгӕй ӕмӕ зӕрдиагӕй, куыд бакуыстон раздӕр налатхӕйрӕгӕн. Фылдӕр та бакусдзынӕнДӕуӕн, мӕ Хицау ӕмӕ Хуыцауӕн,Йесо Чырыстийӕн, мӕ царды алы бондӕр, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.9ӕм куывд, Хъахъхъӕнӕг ЗӕдмӕСыгъдӕг Зӕд, кӕцы дӕ лӕвӕрд мӕмӕгуыр уд ӕмӕ ӕнамонд цард хъахъхъӕнынӕн, ма мӕ ныууадз, тӕригьӕдджыны, ӕмӕ ма сис мӕныл дӕ къух ме’нӕхиуылхӕцыны тыххӕй; ма ратт барфыдзӕрдӕ хӕйрӕгӕн, дӕлбар мӕ бакӕна йӕхицӕн, ацы мӕлӕтон буарылуӕлиуӕг кӕнынӕй; айс фидарӕй ме ’намонд ӕмӕ уӕнгуагьд къух ӕмӕ мӕ фӕраст кӕн ирвӕзыны фӕндагыл. О Хуыцауы сыгьдӕг Зӕд, мӕ мӕгуыр уды ӕмӕбуары хъахъхъӕнӕг ӕмӕ аудӕг, ныббармын ӕппӕт, цӕмӕй дӕ фӕхъыг кодтонРАЙСОМЫ КУЫВДТӔмӕ царды алы бон дӕр ӕмӕ кӕд истӕмӕй тӕригьӕд ракодтон ивгьуыд ӕхсӕвы дӕр, бахиз мӕ ацы бон; ӕмӕ мӕбахъахъхъӕн знаджы алы зӕрдӕсайӕнтӕй, цӕмӕй ӕз иу тӕригъӕдӕй дӕр масмӕсты кӕнон Хуыцауы, ӕмӕ кув мӕнтыххӕй Хицаумӕ, цӕмӕй Уый сфидаркӕна мӕн Йӕ тасы мидӕг ӕмӕ мӕ равдиса, мӕн, цагьары, Йӕ хорзаудӕны аккагӕй. Аммен.10ӕм куывд,Иууылсыгъдӕг ХуыцауыныййарӕгмӕИууылсыгъдӕг ЧызгБардарӕг ӕмӕХуыцауыныййарӕг, Дӕ сыгъдӕг ӕмӕӕппӕттыхдарӕг лӕгьстӕтӕй асур мӕнӕй, Дӕ ӕгадгонд ӕмӕ хъодыгонд цагъарӕй, ныфссастдзинад, рохдзинад,ӕнӕзонддзинад, хъуснӕдарынад, алыцъаммар, хинӕйдзаг ӕмӕ ӕфхӕрӕнхъуыдытӕ мӕ фыдбылызджын зӕрдӕйӕӕмӕ мӕ талынг зондӕй; ӕмӕ мын баРАЙСОМЫ КУЫВДТӔ—мынӕг кӕн мӕ монцты арт, уымӕн ӕмӕфырмӕгуыр дӕн ӕмӕ фыдамонд; ӕмӕмӕ фервӕзын кӕн бирӕ ӕмӕ карз зӕрдӕлӕууӕнтӕй ӕмӕ хъуыддӕгтӕй, ӕмӕалы фыдзӕрдӕ архайдӕй ссӕрибар кӕнмӕн. Уымӕн ӕмӕ арфӕгонд Дӕ алыадӕмӕй ӕмӕ кадджын у Дӕ Иууылсыгьдӕг ном мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Кӕй ном хӕссыс, уыцы сыгъдӕгмӕкувгӕйӕ сидынХуыцаумӕ мын кув, сыгъдӕг Хуыцауыӕхцон (ном), уымӕн ӕмӕ ӕз зӕрдиагӕйдӕумӕ сидын, тагъд ӕххуысгӕнӕгмӕӕмӕ кувӕгмӕ мӕ уды тыххӕй.Хуыцауыныййарӕгӕн кадХуыцауыныййарӕг Чызг, цин кӕн,Хорзлӕварджын Мариам, Хицау Демӕ, арфӕгонд Дӕ Ды устыты ӕхсӕн,ӕмӕ арфӕгонд у Дӕ хуылфы Гуырдз,уымӕн ӕмӕ нӕ удты Ирвӕзынгӕнӕджы ныййардтай.РАЙСОМЫ КУЫВДТӔТропар ДзуарӕнФервӕзын кӕн, Хицау, Дӕ адӕмыӕмӕ арфӕ ракӕн Дӕ бындурдзинадӕн;хорзуырнӕг Паддзӕхтӕн се знӕгты басӕттын кӕн ӕмӕ Дӕ адӕмы Дӕ дзуарытыхӕй бахъахъхъӕн.Удӕгӕсты тыххӕй куывдФервӕзын кӕн, Хицау ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн мӕ дины фыдӕн (ном), мӕныййарджытӕн (нӕмттсе), хӕстӕджытӕн (нӕмттӕ), сӕргълӕуджытӕн(нӕмттӕ), ахуыргӕнджытӕн (нӕмттӕ)^хӕрзгӕнджытӕн (нӕмттӕ)ӕмӕ ӕппӕтрастуырнӕг чырыстӕттӕн.Мӕрдты тыххӕй куывдӔнцой ратт, Хицау, Дӕ мард цагъарты удтӕн: мӕ ныййарджыты, хӕстӕджыты, хӕрзгӕнджыты (сӕ нӕмттӕ)ӕмӕ ӕппӕт растуырнӕг чырыстӕттӕнӕмӕ сын ныххатыр кӕн ӕппӕт барӕйР АЙСОМЫ КУЫВДТӔ@80®ӕмӕ ӕнӕбары тӕригьӕдтӕ, ӕмӕ сынбалӕвар кӕн Уӕларвон Паддзахад.Кӕд дын фаг рӕстӕг уа, уӕдудӕгӕсты ӕмӕ мӕрдты тыххӕй цыбыркуывдты бӕсты кӕс ацы мысайнаг:Удӕгӕсты тыххӕйӔрымыс, Хицау Йесо Чырысти, нӕХуыцау, Дӕ хорзӕх ӕмӕ рӕдаудзинад,кӕцытӕ ӕнусон сты, кӕцыты тыххӕйсбуарджын Дӕ ӕмӕ дзуарыл тыгьд ӕмӕмӕлӕт Ды, раст кӕй уырныс, уыдоныирвӕзыны тыххӕй бархийӕ бавзӕрстай;ӕмӕ мӕрдтӕй райгас Дӕ, ссыдтӕуӕларвмӕ ӕмӕ бадыс Фыд Хуыцауырахиз фарс ӕмӕ фӕлмӕнзӕрдӕйӕ исыс,зӕрдиагӕй Дӕумӕ сӕрныллӕгӕй чисиды, уыдоны куывдтӕ; Дӕ хъус ӕрдарӕмӕ фехъус мӕ сӕрныллӕг куывд, Де’нӕбӕззон цагьары, куыд динон будтӕфӕмӕ хӕрздӕф Дӕумӕ Д’ адӕм ӕппӕтытыххӕй кӕй хӕссын; Ӕмӕ фыццаджыРАЙСОМЫ КУЫВДТЛдӕр ӕрымыс Дӕ сыгъдӕг Аргъуан,Ӕмбырдон ӕмӕ Минӕварон, кӕцыйыДӕ кадджын Тугӕй бахъахъхъӕдтай;ӕмӕ йӕ сфидар кӕн, ӕмӕ йӕ стыхджын кӕн, ӕмӕ йӕ суӕрӕх кӕн, ӕмӕйӕ сахадын кӕн, сабырдзинад дзы сфидар кӕн, ӕмӕ йӕ зындоны дуӕрттӕйӕнӕбасӕтгӕйӕ ӕнустӕм бавӕр; Аргьуанты ӕхсӕн хъаугьа ӕрсабыр кӕн,муртатты змӕстдзинад ӕрмынӕг кӕнӕмӕ мӕнг амынддзинӕдты растад рӕхджы фехал ӕмӕ сӕ бындзарӕй сыскьуын,ӕмӕ сӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды тыхӕй афтидфестын кӕн.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригъӕд бакӕн нӕ Хуыцауӕй хъахъхъӕд бӕстӕйӕн йӕ Чырыстийы уарзӕг хицауадӕмӕ ӕфсадимӕ, цӕмӕй сабырӕй ӕмӕӕнцадӕй фӕцӕрӕм алыхуызон сыгьдӕгдзинады ӕмӕ — табугӕнгӕйӕ.(Ӕркуывд.)РАЙСОМЫ КУЫВДТӔ——Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн Сыгьдӕгдӕр скӕсӕйнаг растуырнӕг патриархтӕн, рухсгонддӕр митрополитгӕн; растуырнӕг архиепископтӕнӕмӕ епископтӕн, сауджынтӕн ӕмӕдиакъонтӕн ӕмӕ аргьуаны кусджытӕн се’ппӕтӕн, кӕцыты сӕвӕрдтай Дӕ алыхӕдзонд цӕрӕджы фыййӕутгӕй, ӕмӕ сӕкуывдты фӕрцы фервӕзын кӕн ӕмӕ тӕригъӕд бакӕн мӕнӕн, тӕригьӕдджынӕн.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн мӕ дины фыдӕн (йӕ ном),ӕмӕ мын йӕ сыгъдӕг куывдты фӕрцыныббар мӕ тӕригьӕдтӕ.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн мӕ ныййарджытӕн (сӕнӕмттӕ), ӕфсымӕртӕн ӕмӕ хотӕнӕмӕ мӕ тугхиуӕттӕн, тугӕй ӕввахсхӕстӕджытӕн ӕмӕ ӕмгӕрттӕн, ӕмӕРЛЙСОМЫ КУЫВДТӔсын балӕвар кӕн Дӕ сабырдзинад ӕмӕсын алыхуызон хорздзинӕдтӕй хай ратт.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригъӕд бакӕн ас адӕмӕн ӕмӕ ӕрыгӕттӕн, мӕгуыртӕн ӕмӕ сидзӕртӕн ӕмӕидӕдзтӕн, низджынтӕн ӕмӕ мӕстджынтӕн, бӕллӕхы бахауджытӕн ӕмӕхъынцъымгӕнджытӕн, фыдбылызы бахауджытӕн ӕмӕ уацары, талынг ранӕмӕ ахӕстоны уӕвджьггӕн, фыддӕр та ӕфхӕрдтӕн, Дӕу тыххӕй ӕмӕ растуырнон дины тыххӕй, ӕнӕдин адӕмӕйӕмӕ мӕнг диныл хӕцджытӕй, раст диныл «нӕ» зӕгъджытӕй, Дӕ цагьартӕн,ӕмӕ сӕ ӕрымыс ӕмӕ сӕм ӕрцу, сфидар сӕ кӕн, барӕвдау сӕ ӕмӕ сын рӕхджы Дӕ тыхӕй рогдзинад, фервӕзынӕмӕ сӕрибардзинад ратт.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн куыстмӕ ӕрвыст, бӕлцРАЙСОМЫ КУЫВДТӔцон, нӕ фыдтӕн ӕмӕ ӕфсымӕртӕнӕмӕ ӕппӕт растуырнӕг чырыстӕттӕн.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригъӕд бакӕн, ӕз ме ’дылы зондӕй кӕйфӕрӕдийын кодтон ӕмӕ ирвӕзыныфӕндагӕй чи фӕиппӕрд и, фыдмитӕмӕмӕ фыдхъуыддӕгтӕм кӕй ӕркодтон;Дӕ Хуыцауон Разхъуыдыйӕ сӕ ирвӕзыны фӕндагмӕ ногӕй раздах.(Ӕркуывд.)Фервӕзын кӕн, Хуыцау, ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн мӕнмӕ фыдзӕрдӕ дарджытӕнӕмӕ хъыггӕнджытӕн ӕмӕ сӕ ма бауадзфесӕфын мӕн, тӕригьӕдджыны, тыххӕй.(Ӕркуывд.)Растуырнон динӕй чи фӕиппӕрд иӕмӕ сафӕг мӕнг динтӕй чи фӕкуырмРАЙСОМЫ КУЫВДТӔи, уыдоны Дӕ зонынады рухсӕй срухскӕн ӕмӕ сӕ Дӕ Сыгьдӕг Ӕмбырдонӕмӕ Минӕварон Аргъуанмӕ бафтау.(Ӕркуывд.)Мӕрдты тыххӕйӔрымыс, Хуыцау, ацы цардӕй чи ахицӕн и, уыцы хорзрастуырнӕг паддзӕхтыӕмӕ успаддзӕхты, хорзуырнӕг ӕлдӕртты ӕмӕ ӕхсинты, сыгьдӕгдӕр патриархты, рухсгонддӕр митрополитты, растуырнӕг архиепископты ӕмӕ епископты, сауджынтӕй ӕмӕ аргьуаны кусджытӕй ӕмӕмоладзаны цытномӕй Дӕуӕн бакусджыты ӕмӕ сӕ Де ’нусон цӕрӕвдӕтгы сыгьдӕджытимӕ иумӕ ӕрӕнцайын кӕн.(Ӕркуывд.)Ӕрымыс, Хуыцау, Дӕ мард цагьартыудтӕ, мӕ ныййарджыты (сӕ нӕмттсе)ӕмӕ тугӕй хӕстӕджыты се ’ппӕт; ӕмӕсын ныббар сӕ тӕригьӕдтӕ ӕппӕт, баРАЙ СОМЫ КУЫВДТӔрӕй ӕмӕ ӕнӕбары кӕй ракодтой; балӕвар сын кӕн Дӕ Падцзахад ӕмӕ Де ’нусон хорзӕхӕй ӕмхайад; ӕмӕ сӕ Дӕ ӕнӕфӕугӕ ӕмӕ дзагамонд цардӕй бафсад.(Ӕркуывд.)Ӕрымыс, Хуыцау, се ’ппӕты, мӕрдтӕй сыстыны ӕмӕ ӕнусон царды ныфскӕй уыди, нӕ фыдты ӕмӕ ӕфсымӕртыӕмӕ хоты; ӕмӕ ам ӕмӕ алыран ӕвӕрдрастуырнӕг чырыстӕтты; ӕмӕ сӕ Дӕсыгьдӕджытимӕ иумӕ, кӕм и Дӕ цӕсгомы рухс, ӕрцӕрын кӕн; ӕмӕ махӕндӕр батӕригьӕд кӕн, уымӕн ӕмӕ Хорзӕмӕ Адӕймагуарзӕг Дӕ. Аммен.(Ӕркуывд.)Ратт, Хуыцау, тӕригьӕдтӕ ныууадзынӕппӕт, раздӕр уырнгӕйӕ ӕмӕ мӕрдтӕй сыстыны ныфс кӕй уыди, уыцыамӕлджытӕн, нӕ фыдтӕн, ӕфсымӕртӕн ӕмӕ хотӕн ӕмӕ сын ӕнусон скӕнсӕ кой. (3 хатты.)или»..омы куывдтӕ'ЖйЖСтмуыны зарӕг Хуыцауы МадӕиАккаг у, цӕмӕй ӕцӕгдзинадӕй стауӕм Дӕу, Хуыцауыныййарӕджы, Алыхаттӕхудиаджы ӕмӕ Ӕппынӕнаиппыӕмӕ нӕ Хуыцауы Мады. Херувимтӕйцытджындӕры ӕмӕ Серафимтӕй иттӕгкадджындӕры ӕмӕ Хуыцауы Дзырдыӕнӕнизӕй ныййарӕджы, ӕцӕг Хуыцауыныййарӕг уӕвӕджы, Дӕу стыр кӕнӕм.Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)Хицау Йесо Чырысти, Хуыцауы Фырт,Дӕ Сыгъдӕг Мады, нӕ хӕрзӕмгӕс ӕмӕхуыцаухӕссӕг фыдты ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджыты куывдтӕй нын тӕригъӕд бакӕн. Аммен.©■©В®2 Заказ № 1161____________—________________—______—_____—_____(Г*..........——ИЗӔРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔКУЫВДТӔФыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгьдӕг Удыномыл. Аммен.Хицау Йесо Чырыстийӕн куывдХицау Йесо Чырысти, Хуыцауы Фырт,Дӕ Сыгьдӕг Мады, нӕ хӕрзӕмгӕс ӕмӕхуыцаухӕссӕг фыдты ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджьпы куывдтӕй нын тӕригьӕд бакӕн. Аммен.Хуыцауӕн ТабуТабу Дӕуӕн, нӕ Хуыцау, табу Дӕуӕн.Сыгъдӕг Удмӕ куывдУӕларвон Падцзах, Рӕвдауӕг, Ӕцӕгдзинады Уд, алыран Уӕвӕг ӕмӕ ӕппӕтИЗ.ЕРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТ.ЕодазДзаггӕнӕг, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ цардДӕттӕг, ӕрцу ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕрӕмӕ нӕ ссыгьдӕг кӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй, ӕмӕ нын фервӕзын кӕн нӕудты, Хорзгӕнӕг.Ӕртӕсыгъдӕгон куывдСыгьдӕг Хуыцау, Сыгьдӕг Тыхджын,СыгьдӕгӔнӕмӕлӕг, тӕригьӕд нын бакӕн. (3 хатты.)Табу ӔртӕиууонӕнТабу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Иууылсыгъдӕг Ӕртӕиууонмӕ куывдИууылсыгъдӕг Ӕртӕиууон, тӕригьӕднын бакӕн; Хицау, ссыгъдӕг кӕн нӕтӕригьӕдтӕ; Барджын, ныббар нын не’нӕгъдаудзинӕдтӕ; Сыгьдӕг, басгарӕмӕ нын сдзӕбӕх кӕн не ’нӕфӕразондзинӕдтӕ Дӕ номы тыххӕй.113,ЕРЫ ФЫП/ЕЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТгЕХуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕСыгъдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕрӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.куывдМах Фыд, Кӕцы Дӕ уӕлӕрвты! Сыгьдӕг уӕд Дӕ ном, ӕрцӕуӕд Дӕ Паддзахад, Дӕ бар уӕд, уӕларв куыд у, зӕххылдӕр афтӕ. Нӕ уоныны дзул ратт махӕнабон; ӕмӕ нын ныббар нӕ хӕстӕ, махнӕ хӕсджынтӕн куыд барӕм, афтӕ; ӕмӕнӕ ма бакӕн фыдӕвзарӕны, фӕлӕ нӕфервӕзын кӕн фыдбылызӕй.Троп&ртӕТӕригьӕд нын бакӕн, Хицау, тӕригъӕд нын бакӕн, уымӕн ӕмӕ нӕ тӕригьӕдты тыххӕй ницы дзуапп дӕттынфӕразӕм, фӕлӕ Дӕуӕн, нӕ Хуыцауӕн,ацы куывд мах, тӕригьӕдджынтӕ, хӕссӕм: тӕригьӕд нын бакӕн.Н3.1РЫ ФЫП.ЕЙЫ РАЗМ.1; КУЫВЛТ.1.Табу: Хицау, тӕригьӕд нын бакӕн,уымӕн ӕмӕ Дӕуӕй ныфсджын стӕм, масмӕсты у махмӕ тынг, мадӕр нын ӕрымыс не ’нӕдиндзинӕдтӕ, фӕлӕ нӕмӕркӕс ныр дӕр, хорззӕрдӕджын кӕй Дӕ,уый тыххӕй, ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕн незнӕггӕй; уымӕн ӕмӕ Ды нӕ Хуыцау Дӕ,мах та Дӕ адӕм, ӕмӕ Дӕ къухты кӕндтӕне ’ппӕт стӕм ӕмӕ Дӕ номмӕ сидӕм.Ӕмӕ //ь/р.Хорзӕхдзинады дуар нын байтом кӕн, арфӕгонд Хуыцауыныййарӕг,цӕмӕй, Дӕуӕй ныфсджынтӕ, ма фесӕфӕм, фӕлӕ Дӕ фӕрцы фервӕзӕмӕнамонддзинӕдтӕй, уымӕн ӕмӕ ДыДӕ чырыстон мыгтаджы удыбӕстӕ ирвӕзынгӕнӕг.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (12 хатты.)1аг куывд, сыгъдӕг Стыр МакарийыФыд ХуъщаумӕӔнусон Хуыцау ӕмӕ ӕппӕт сфӕлдыстты Паддзах, саккаг мӕ кодтай ацысахаты онг дӕр фӕцӕрын! Ныббар мын113.ЕРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТӔмӕ тӕригъӕдтӕ, кӕцытӕ ракодтон ацыбон, хъуыддагӕй, дзырдӕй ӕмӕ хъуыдыйӕ; ӕмӕ мын ссыгьдӕг кӕн, Хицау, мӕ мӕгуыр уд алыхуызон, буарыӕмӕ уды, чъизийӕ. Ӕмӕ мын ратт,Хицау, ацы ӕхсӕвы фын куыд арвитон ӕнцойӕ ӕмӕ, куы сыстон мӕмӕгуыр хуыссӕнӕй, уӕд зӕрдӕлхӕнӕн кӕнон Дӕ Иууылсыгьдӕг номӕнмӕ царды алы бон дӕр ӕмӕ басӕттон мемӕ хӕцӕг буарджын ӕмӕ ӕнӕбуар знӕггы. Ӕмӕ мӕ фервӕзын кӕн,Хицау, дзӕгьӕл хъуыдытӕй, кӕцытӕхъӕстӕ кӕнынц мӕн, ӕмӕ хинӕйдзагмонцтӕй. Уымӕн ӕмӕ Дӕу у Паддзахадӕмӕ тых ӕмӕ кад, Фыды ӕмӕ Фыртыӕмӕ Сыгьдӕг Уды, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.2аг куывд, нӕ Хуыцау ЙесоЧырыстилгсе сыгъдӕг АшпиохыӔппӕтылхӕцӕг, Фыды Дзырд, Дӕхӕдӕг ӕнаипп уӕвгӕйӕ, Йесо Чырысти,ИЗ/ЕРЫ ФЫН.7.ЙЫ РАЗМӔ КУЫВЛТ.Ъ(ЙЭ5®" Дӕ бирӕ хӕрзаудӕнӕй макуы ахицӕн умӕнӕй, Дӕ цагьарӕй, фӕлӕ алы хаттдӕр мӕ мидӕг сбынат кӕн. Йесо, Дӕфысты хӕлар Фыййау, ма ратт мӕн калмы змӕстдзинадмӕ ӕмӕ хӕйрӕджыфӕндмӕ, ма ныууадз мӕн, уымӕн ӕмӕсӕфты тауинаг ис мӕ мидӕг. Ды, бӕлвырдӕй, Хицау Хуыцау, табу кӕнинагСыгъдӕг Паддзах Йесо Чырысти, фынӕйӕ мӕ бавӕр ӕнӕмынӕг рухсӕй, ДӕСыгьдӕг Удӕй, Кӕцыйӕ срухс кодтайДӕ ахуыргӕнинӕгты. Ратг, Хицау, мӕнӕн дӕр, Де ’наккаг цагъарӕн, Дӕ ирвӕзындзинад мӕ хуыссӕныл: срухс мынкӕн мӕ зонд Дӕ сыгьдӕг Евангелийызонды рухсӕй, мӕ уд — Дӕ Дзуары уарзондзинадӕй, мӕ зӕрдӕ  Дӕ дзырдтысыгьдӕгдзинадӕй, мӕ буар  Де ’нӕмонцхъизӕмарӕй, мӕ хъуыдыйы мын Дӕсӕрныллӕгдзинадӕй бавӕр. Ӕмӕ мӕсыстын кӕн афоныл Дӕуӕн кадӕг кӕныны аккагӕй. Уымӕн ӕмӕ кадӕй бӕрИЗ/ЕРЫ ФЫИкЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТ/1зонд Дӕ Дӕ Ӕнӕрайдайгӕ Фыдимӕ ӕмӕИууылсыгьдӕг Удимӕ мыгтагмӕ. Аммен.3аг куывд, Сыгъдӕг УдмӕУӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг, Ӕцӕгдзинады Уд, хӕрзаудӕн кӕн ӕмӕ тӕригьӕд бакӕн мӕнӕн, Дӕ тӕригъӕдджын цагъарӕн, ӕмӕ ныббар мӕнӕн,ӕнаккагӕн, алцыппӕт, цас Дӕ разытӕригьӕд ракодтон абон, куыд адӕймаг,фылдӕр та  куыд адӕймаг нӕ, фӕлӕфосӕй фыддӕр, барӕй ӕмӕ ӕнӕбары,зонгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ зонгӕйӕ: ме ’взонджы бонтӕй ныры онг фыдцзинадыл ахуырӕй, ӕдзӕсгомдзинадӕй ӕмӕ ныфссастдзинадӕй. Кӕд Дӕ номӕй сомыкодтон, кӕнӕ йӕ бафхӕрдтон мӕ хъуыдыты; кӕнӕ искӕмӕн бауайдзӕф кодтон; кӕнӕ искӕуыл цъыфкалӕн кодтонмӕ мӕстӕй, кӕнӕ искӕй фенкъард кодтон, кӕнӕ истӕуыл смӕсты дӕн, кӕнӕгӕды ныхас ракодтон, кӕнӕ ӕнӕ афоН.ЪРРЫ ФЫН.РЙЫ РЛЗМ.Е КУЫВД'Ы.ны фынӕй кодтон, кӕнӕ, фырмӕгуырӕрбацыди мӕнмӕ, ӕмӕ йӕ ницӕмӕӕрдардтон; кӕнӕ ме ‘фсымӕры фӕхъыгкодтон, кӕнӕ искӕй искӕмӕн бахъардтон, кӕнӕ искӕмӕн стӕрхон кодтон; кӕнӕ мӕхицӕй ссӕрыстыр дӕн,кӕнӕ сыстырзӕрдӕ дӕн, кӕнӕ фырмӕсты кодтон; кӕнӕ, кувгӕйӕ, мӕ хъуыды ацы дунейы хиндзинӕдтӕм тырныдта, кӕнӕ хъахбайдзинадыл хъуыды кодтон; кӕнӕ фырхӕрд бакодтон, кӕнӕфӕрасыг дӕн, кӕнӕ ӕдылы худт кодтон; кӕнӕ хинӕйдзаг хъуыдытӕ кодтон,кӕнӕ искӕй хорздзинад федтон, ӕмӕ мӕзӕрдӕ фӕхъӕн ис уымӕй; кӕнӕ ӕнӕфсарм хъуыдытӕ кодтон, кӕнӕ ме ’фсымӕры тӕригьӕдыл фӕхудтӕн, мӕ мидӕг та — ӕнӕнымӕц тӕригьӕдтӕ; кӕнӕкувынмӕ мӕ хъус нӕ дардтон, кӕнӕӕндӕр исты ракодтон хинӕйдзаг, ӕмӕйӕ нӕ хъуыды кӕнын, — уыдон ӕппӕтӕмӕ кӕд уыдонӕй фылдӕр ракодтон.ИЗЛ1РЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТӔ©ЗсЭ®*Тӕригъӕд мын бакӕн, ме Скӕнӕг Барджын, Дӕ ныфссаст ӕмӕ ӕнаккаг цагьарӕн; ӕмӕ мын ныууадз ӕмӕ мын фӕбар ӕмӕ мын ныббар, уымӕн ӕмӕ Хорзгӕнӕг Дӕ ӕмӕ Адӕймагуарзӕг, цӕмӕйсабырӕй схуыссон, бафынӕй уон ӕмӕбаулӕфон, хӕтаг, тӕригьӕдджын ӕмӕӕнаккаг, ӕз, ӕрӕфггӕйӕ ӕмӕ сзаргӕйӕӕмӕ скадцжын кӕнгӕйӕ Дӕ Иууылсыгьдӕг ном Фыдимӕ ӕмӕ Йӕ ИунӕггуырдФыртимӕ, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагмӕ. Аммен.4агм куывд, сыгъдӕг Стыр МакарийыЦы ’рхӕсдзынӕн Дӕ размӕ, кӕнӕ цӕмӕй бафиддзынӕн Дӕуӕн, стыр лӕварджын Ӕнӕмӕлӕг Паддзах, рӕдау ӕмӕАдӕймагуарзӕг Хицау, уымӕн ӕмӕ мӕн,Дӕ зӕрдӕлхӕнынмӕ зивӕг кӕнӕджыӕмӕ ницы хорз саразӕджы, ӕркодтай ацыивгьуыд боны кӕронмӕ, раздӕхын ӕмӕирвӕзындзинад мӕ удӕн аразгӕйӕ?И37ЕРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМ/Е КУЫВДТ.ЕХӕрзгӕнӕг у мӕнӕн, тӕригъӕдджынӕн ӕмӕ алы хорз хъуыддагӕй бӕгьнӕгӕн, сыстын кӕн ме ’нӕдиндзинӕдты хауд уд, кӕцы счъизи и ӕнӕнымӕцтӕригьӕдты, ӕмӕ байс мӕнӕй ацы зӕххон царды алы хинӕйдзаг хъуыды. Ныббар мын мӕ тӕригьӕдтӕ, Иунӕг Ӕнӕтӕригъӕд, кӕд Дӕ разы ратӕригьӕдкодтон ацы бон, зонгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ зонгӕйӕ, ныхасӕй ӕмӕ хъуыддагӕй, хъуыдыйӕ ӕмӕ ме ‘ппӕт ӕнкъарӕнтӕй.Ды Дӕхӕдӕг, ӕрӕмбӕрзгӕйӕ, бавӕрмӕн алыхуызон хъыгдарӕг фыдбылызӕй, Дӕ Хуыцауон барӕй ӕмӕ ӕнӕзӕгъгӕ адӕймагуарзондзинадӕй ӕмӕтыхӕй. Ссыгьдӕг кӕн, Хуыцау, ссыгьдӕг кӕн мӕ бирӕ тӕригъӕдтӕ. Хӕрзаудӕн кӕн, Хицау, мӕнӕн хӕйрӕджыахсӕн хызӕй бахизынӕн, ӕмӕ фервӕзын кӕн мӕ уӕлмонц уд, ӕмӕ мӕӕрӕмбӕрз Дӕ цӕсгомы рухсӕй, куыӕрцӕуай кады; ӕмӕ мын ныр ӕнӕзыИЗ.ЕРЫ ФЫ11.ЕЙЫ РЛЗМ.1 КУЫВДТ/Елынӕй фын ратт, ӕмӕ ӕнӕсӕнттӕцӕгьдгӕ ӕмӕ ӕнӕкъӕмдзӕстыг хъуыды Дӕ цагьарӕн бахъахъхъӕн; ӕмӕ хӕйрӕджы алы хъуыддаг мӕнӕй асур; ӕмӕсрухс кӕн мӕнӕн мӕ зондджын зӕрдӕйы цӕстытӕ, цӕмӕй мӕлӕты фынӕйма бауон. Ӕмӕ мын рарвит сабыр Зӕд,мӕ удӕн ӕмӕ мӕ буарӕн хъахъхъӕнӕг'ӕмӕ фӕндагамонӕг, цӕмӕй мӕ фервӕзын кӕна ме знӕггӕй; цӕмӕй, мӕсынтӕгӕй сыстгӕйӕ, ӕрхӕссон Дӕуӕнбузныггаджы куывдтӕ. О Хицау, фехъусмӕн, Дӕ тӕригьӕдджын ӕмӕ гӕлхӕрдцагьары, фӕндонӕй ӕмӕ хъуыдыйӕ;балӕвар мын кӕн, рабадгӕйӕ, Дӕ ныхӕстӕ ахуыр кӕнын, ӕмӕ Дӕ Зӕдтыфӕрцы дӕлимонтӕй уӕнгуагьддзинадатӕр мӕнӕй; цӕмӕй арфӕ кӕнон Дӕсыгъдӕг номӕн ӕмӕ кадджын кӕнон, ӕмӕ ном кӕнон ИууылсыгъдӕгХуыцауыныййарӕг Мариамӕн, Кӕцыйырадтай махӕн, тӕригьӕдджынтӕн, сӕПЗДРЫ ФЫНЛЙЫ РЛЗМЖ КУЫВЛТӔрылхӕцӕгӕн; ӕмӕ райе Уый, мах тыххӕй кувӕджы; зонын, кӕй фӕзмыны Дӕадӕймагуарзондзинад ӕмӕ йӕ кувынӕйне ’нцайы. Уый сӕрыл хӕцын ӕмӕ Кадджын Дзуар ӕфтауыны ӕмӕ Де ’ппӕтсыгъдӕджыты куывдты руаджы мын мӕмӕгуыр уд бавӕр, Йесо Чырысти, нӕХуыцау, уымӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Дӕ ӕмӕИттӕгкадджын Дӕ мыггагмӕ. Аммен.5ӕм куывдХицау, нӕ Хуыцау, цыдӕриддӕр тӕригъӕд ракодтон ацы бон, дзырдӕй,хъуыддагӕй ӕмӕ хъуыдыйӕ, ныххатырмын кӕн, Ды, куыд Хорз ӕмӕ Адӕймагуарзӕг; ратт мын ӕнӕмонц ӕмӕ сабыр фын; рарвит мын Дӕ хъахъхъӕнӕгЗӕды, алы ӕвзӕрдзинадӕй мӕ Чи хизыӕмӕ хъахъхъӕны, Уый. Уымӕн ӕмӕДы Дӕ нӕ удты ӕмӕ нӕ буары Хъахъхъӕнӕг, ӕмӕ Дӕуӕн кад ӕрвитӕм, Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн,ИЗӔРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМ/Е КУЫВДТЛныр ӕмӕ кӕддӕридцӕр, ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.6ӕм куывдХицау, нӕ Хуыцау, Чи нӕ уырны ӕмӕКӕй номмӕ сидӕм алы нӕмттӕй арӕхдӕр, ратг махӕн, фынӕймӕ цӕуджытӕн,уды ӕмӕ буары сабырдзинад; ӕмӕ нӕбахъахъхъӕн алыхуызон сӕнттӕ цӕгьдынӕй ӕмӕ талынг уӕлмонцӕй; бауром монцты тырнындзинад, бамынӕгкӕн нӕ буары сыстыны цырындзинад.Ратт махӕн ӕд ӕгьдау цард хъуыддӕгтӕй ӕмӕ ныхӕстӕй; цӕмӕй, хӕрзиуӕгцард банкьаргӕйӕ, Дӕ зӕрдӕвӕрд хорздзинӕдтӕй ма ахицӕн уӕм, уымӕн ӕмӕарфӕгонд Дӕ ӕнустӕм. Аммен.7ӕм куывд,сыгъдӕг Зӕриндзых Иоанны'Хицау, ма мӕ фӕцух кӕн Дӕ уӕларвон хорздзинӕдтӕй. 2Хицау, фервӕзынИЗЛ2РЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТАмӕ кӕн ӕнӕсцух тухӕнӕй. 3Хицау, ныббар мын ӕй, кӕд зондӕй кӕнӕ хъуыдыйӕ, ныхасӕй кӕнӕ хъуыддагӕй тӕригьӕд ракодтон. 4Хицау, фервӕзын мӕкӕн алыхуызон нӕзонынадӕй ӕмӕ рохуатӕй, ӕмӕ тӕппуддзинадӕй, ӕмӕфӕдургонд ӕнӕнкъаргӕдзинадӕй.5Хицау, фервӕзын мӕ кӕн алыхуызон зӕрдӕсайӕнтӕй. 6Хицау, срухс мын кӕн мӕхинӕйдзаг монцтӕй талынг зӕрдӕ. 7Хицау, ӕз, куыд адӕймаг, тӕригьӕд ракодтон, Ды та мын, куыд рӕдау Хуыцау,ныххатыр кӕн, мӕ уды ӕдыхдзинад уынгӕйӕ. 8Хицау, ӕрӕрвит Дӕ фарн ӕххуысӕн мӕнӕн, ӕмӕ Дын сыстаудзынӕнДӕ сыгъдӕг ном. 9Хицау Йесо Чырысти, ныффысс мӕн, Дӕ цагьары, ЦардыЧиныджы ӕмӕ мын балӕвар кӕн хорзкӕрон. 10Хицау, мӕ Хуыцау, кӕд ницыхорздзинад ракодтон Дӕ разы, уӕддӕрмын Дӕ фарнӕй ратт хорздзинады райдайӕн. "Хицау, бапырх мын кӕн мӕПЗӔРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМ.Е КУЫВДТ/Езӕрдӕ Дӕ фарны ӕртӕхтӕй. 12Арвы ӕмӕзӕххы Хицау, ӕрхъуыды кӕн мӕн, дӕтӕригьӕдджын цагьары, ӕлгьаг ӕмӕчъизийы, Дӕ Паддзахады. Аммен.‘Хицау, мӕ фӕсмондзинады райсмӕн. 2Хицау, ма ныууадз мӕн. 3Хицау,ма мӕ бакӕн бӕллӕхы. 4Хицау, раттмын фарнджын хъуыды. 5Хицау, раттмын цӕссыг; ӕмӕ мӕ мӕлӕт зӕрдылдарын; ӕмӕ зӕрдӕфӕлмӕндзинад. 6Хицау, ратт мын мӕ тӕригъӕдтӕ раргомкӕныны хъуыды. 7Хицау, ратт мын сабырдзинад, хӕдӕгьдаудзинад ӕмӕ уисӕнад. 8Хицау, ратт мын быхсын, зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ фӕлмасдзинад. 9Хицау, ӕрцӕрын кӕн Дӕ фарнджын тасыуидаг мӕ зӕрдӕйы. *°Хицау, саккаг мӕкӕн, цӕмӕй Дӕ уарзон зӕрдӕбынӕйӕмӕ алы хъуыдыйӕ ӕмӕ алцыппӕтыдӕр Дӕ фӕнд ӕххӕст кӕнон. нХицау,бахъахъхъӕн мӕн фыдзӕрдӕ адӕмӕй;ПЗ.ЕРЫ ФЫП/КЙЫ РЛЗМЛ КУЫВДТД:ӕмӕ дӕлимонтӕй; ӕмӕ монцтӕй; ӕмӕалыхуызон ӕндӕр зианхӕссӕг цыдӕртӕй. 12Хицау, араз алцыппӕт, Дӕу куыдфӕнды, афтӕ, ӕмӕ уӕд Дӕ сыгъдӕгфӕнд мӕн, тӕригъӕдджыны, мидӕгдӕр, уымӕн ӕмӕ арфӕгонд Дӕ ӕнустӕм. Аммен.8ӕм куывдХицау, Йесо Чырысти, ХуыцауыФырт, Дӕ Аккагдӕр Мады ӕмӕ Дӕӕнӕбуар Зӕдты, Пахуымпары ӕмӕ ДӕРазӕйцӕуӕг ӕмӕ Дӕ Аргъауӕджы,Хуыцауы ныхас кӕнӕг минӕвӕртгы, рухсӕмӕ хорзуӕлахизджын хъиамӕтгӕнджыты, хӕрзӕмгӕс ӕмӕ хуыцаухӕссӕгфыдты ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджыты куывдты руаджы мӕ фервӕзын кӕн дӕлимонты ӕцӕг лӕбурынӕй. О мӕ Хицау ӕмӕ ме Скӕнӕг, Кӕцыйы нӕфӕнды тӕригьӕдджыны мӕлӕт, фӕлӕӕнхъӕлмӕ кӕсы, цӕмӕй раздӕха ӕмӕИЗӔРЫ ФЫНӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТӔудӕгас уа, уый, ратт мӕнӕн дӕр,ӕлгъыстӕн ӕмӕ ӕнаккагӕн, раздӕхын;сис мӕ сафӕг калмы дзыхӕй, кӕцы байтом и, цӕмӕй мӕ аныхъуыра ӕмӕ мӕзындонмӕ нылласа удӕгасӕй.О мӕ Хицау, мӕ зӕрдӕ Рӕвдауӕг,Кӕцы мӕн, ӕлгьысты, тыххӕй ӕмбигӕ буар скодтай, фервӕзын мӕ кӕнӕлгъыстдзинадӕй ӕмӕ зӕрдӕфидарратт мӕ тӕригьӕддаг удӕн. Нывӕр мынмӕ зӕрдӕйы Дӕ фӕдзӕхсттӕ ӕххӕсткӕнын ӕмӕ хинӕйдзаг хъуыддӕгтӕныууадзын ӕмӕ Дӕ амынддзинад райсын;уымӕн ӕмӕ Дӕуыл, Хицау, мӕ ныфсӕвӕрын, фервӕзын мӕ кӕн.9ӕм куывд, Иууылсыгъдӕг Хуыцауыныййарсегмӕ Бетыр СтудитыДӕумӕ, Иууылсыгъдӕг ХуыцауыМадмӕ, ӕз, ӕнаккаг, ӕрӕфтгӕйӕ кувын:зоныс, ЧызгПаддзах, куыд ӕнӕрӕнцайгӕ тӕригъӕдтӕ кӕнын ӕмӕ мӕстыИЗӔРЫ ФЫП.ЕЙЫ РЛЗМЛ КУЫВДТ.Екӕнын Дӕ Фырты ӕмӕ мӕ Хуыцауы.Ӕмӕ кӕд арӕх сӕттын мӕ тӕригьӕдтыл, уӕддӕр Хуыцауы раз мӕнгардӕйраргом вӕййын ӕмӕ фӕсмон кӕнынризгӕйӕ: цымӕ мӕ Хуыцау фесафдзӕн,кӕд ныр дӕр ноджы фыдмитӕ кӕнын?Адон зонгӕйӕ, ЧызгБардарӕг, мӕӔхсин Хуыцауыныййарӕг, кувын,хӕрзгӕнӕг мын у ӕмӕ мӕ сфидар кӕнӕмӕ хорздзинад аразыны хъуыды раттмӕнӕн. Зоныс ӕй, ЧызгБардарӕг, мӕХуыцауы Ныййарӕг, цӕмӕй ӕз бынтондӕр фыдзӕрдӕ хӕссын ме ’взӕр хъуыддӕгтӕм, ӕмӕ зӕрдӕбынӕй уарзын мӕХуыцауы ӕгъдау; фӕлӕ йӕ нӕ зонын,ЧызгБардарӕг, Иууылсыгьдӕг, цӕмӕнӕвзӕрдзинад кӕнын, кӕд ӕй нӕ уарзын, уӕддӕр, ӕмӕ хорздзинадыл талӕгӕрдын. Ма уадз, ИууылсыгъдӕгЧызг, мӕ бар сӕххӕст кӕнын, кӕд нӕуДӕ зӕрдӕмӕцӕугӕ, фӕлӕ уӕд ДӕФырты ӕмӕ мӕ Хуыцауы фӕндон, ӕмӕИЗӔРЫ ФЫП.ЕПЫ РЛЗМ.'Е КУЫВДТЯмӕ фервӕзын кӕнӕд ӕмӕ мын зондбацамонӕд, цӕмӕй нырӕй фӕстӕмӕныууадзон чъизидзинад кӕнын ӕмӕцӕмӕй дарддӕр фӕцӕрон Дӕ Фыртыфӕдзӕхсттӕм гӕсгӕ. Ууыл та ӕмбӕлыалыхуызон кад, ном ӕмӕ паддзахад, ЙӕӔнӕрайдайгӕ Фыдимӕ ӕмӕ ЙӕИууылсыгъдӕг ӕмӕ Хорздзинадджынӕмӕ Царддӕттӕг Удимӕ, ныр ӕмӕкӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.10ӕм куывд,Иууылсыгъдӕг ХуыцауыныййарӕгмӕХорзӕхджын Хицауӕн йӕ ХорзӕхджынМад, Хӕрзсыгъдӕг ӕмӕ Арфӕгонддӕр Хуыцауыныййарӕг Мариам, ДӕФырты ӕмӕ нӕ Хуыцауы хорзӕх мынмӕ удхайраг зӕрдӕйыл рауадз ӕмӕ мӕДӕ куывдты фӕрцы сӕвӕр хорз ракӕндтыл ӕмӕ мӕ царды иннӕ рӕстӕг ӕнаиппӕй фӕуон ӕмӕ Дӕ фӕрцы ДзӕнӕтИЗ.ЕРЫ ФЫ11.1ИЫ РАЗМ.Е КУЫВДТ.Ессарон, Хуыцауыныййарӕг Чызг, иунӕгСыгъдӕг ӕмӕ Арфӕгонд.Хъахъхъӕнӕг Зӕдмӕ хуыедЧырыстийы Зӕд, мӕ сыгьдӕг хъахъхъӕнӕг, мӕ уды ӕмӕ буары аудӕг! Ныббар мӕнӕн ӕппӕт, цыдӕриддӕр тӕригъӕд ракодтон ивгьуыд бон, ӕмӕ мӕфервӕзын кӕн мӕ фыдзӕрдӕ знаджыалы мӕнгарддзинӕдтӕй, цӕмӕй ӕз иутӕригьӕдӕй дӕр ма смӕсты кӕнон мӕХуыцауы; фӕлӕ кув мӕн, тӕригъӕдджынӕмӕ ӕнаккаг цагъары тыххӕй, цӕмӕйӕз разынон Иууылсыгъдӕг Ӕртӕиууоныӕмӕ мӕ Хицау Йесо Чырыстийы Мадыӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты хорздзинадыӕмӕ хорзаудӕны аккаг. Аммен.УӕлахизхӕссӕгЧызгФӕтӕгӕн  уӕлахизон, уымӕн ӕмӕ нӕ фервӕзын кодтайфыдбылызӕй, арфӕйаг уӕлӕмӕ ӕрвитӕмДӕуӕн, Дӕ цагьартӕ, Хуьщауыныййарӕг,фӕлӕ дӕм куыддӕриддӕр ис ӕнӕИЗӔРЫ ФЫНЛ.ЙЫ РЛЗМӔ КУЫВДТ/Ебасӕтгӕ паддзахад, афтӕ нӕ алыхуызонфыдбылызӕй бахиз, цӕмӕй Дӕумӕ сидӕм: цин кӕн, Ӕнӕчындзыцыд Чындз.Иууылкадцжын КӕддӕриддӕрЧызг,ЧырыстаХуыцауы Мад, ӕрхӕсс нӕ куывдДӕ Фыртӕн ӕмӕ нӕ Хуыцауӕн, цӕмӕйнын фервӕзын кӕна нӕ удгӕ Дӕ фӕрцы.Мӕ ныфс ӕппӕтӕй Дӕуыл ӕвӕрынХуыцауы Мад, бавӕр мӕ Де ’мбӕрзӕны бын.Хуыцауыныййарӕг Чызг, ма мӕ ныууадз, тӕригьӕдцжыны, Дӕуӕй ӕххуысӕмӕ хъахъхъӕнын курӕджы, уымӕнӕмӕ Дӕуӕй ныфс ӕвӕры мӕ уд — тӕригъӕд мын бакӕн.Сыгъдӕг Иоанникийы куывдМӕ ныфсы Фыд, мӕ балӕууӕндонФырт, ме ’мбзерззен Сыгьдӕг Уд, Сыгьдӕг Ӕртӕиууон, табу Дӕуӕн.Аккаг у, цӕмӕй ӕцӕгдзинадӕй стауӕм Дӕу, Хуьщауыныййарӕджы, Алыхат113ӔРЫ ФЫПӔЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТӔтӕхудиаджы, ӕмӕ Ӕппынӕнаипджыныӕмӕ нӕ Хуыцауы Мады. Херувимтӕйцытджындӕры ӕмӕ Серафимтӕй иттӕгкадджындӕры ӕмӕ Хуыцауы Дзырдыӕнӕнизӕй ныййарӕджы, ӕцӕгХуыцауыныййарӕг уӕвӕджы, Дӕу стыр кӕнӕм.Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)Хуыцау, арфӕ ракӕн.Хицау Йесо Чырысти, Хуыцауы Фырт,Дӕ Сыгьдӕг Мады, нӕ хӕрзӕмгӕс ӕмӕхуыцаухӕссӕг фыдты ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджыты куывдты фӕрцы нын тӕригъӕд бакӕн. Аммен.Сыгъдӕг Дамаскаг Иоанны куывдБарджын Адӕймагуарзӕг, цымӕ мынацы уат марды чырын уыдзӕн, ӕви мынноджы мӕ ӕлгьыст уд срухс кӕндзынӕбоны рухсӕй?Мӕнӕ мӕ разы марды чырын, мӕнӕИЗ.Р.РЫ ФЫП.ЕЙЫ РЛЗМЛ куывдт.т:мӕ разы мӕлӕт. Дӕ Тӕрхонӕй дын,Хицау, тӕрсын ӕмӕ  ӕнӕсцух тухӕнӕй,ӕвзӕрдзинад кӕнын та нӕ уадзын: Дӕу,мӕ Хицау Хуыцауы, алы хатт мӕстыкӕнын, ӕмӕ  Дӕ Иууылсыгьдӕг Мадыӕмӕ ӕппӕт Уӕларвон тыхты ӕмӕ мӕСыгьдӕг Хъахъхъӕнӕг Зӕды. Зонынӕй, Хицау, цӕмӕй нӕ дӕн Дӕ адӕймагуарзондзинады аккаг, фӕлӕ дӕналыхуызон тӕрхоны ӕмӕ хъуырдухӕныаккаг. Фӕлӕ, Хицау, фӕнды мӕ ӕвимӕ нӕ фӕнды, фервӕзын мӕ кӕн. Кӕдта раст адӕймаджы фервӕзын кӕндзынӕ, стырӕй дзы ницы и; кӕнӕ сыгъдӕгӕн ныххатыр кӕндзынӕ, диссаг нӕу:сты Дӕ хорзаудӕны аккаг. Фӕлӕ мӕныл, тӕригьӕдджыныл, диссагӕн равдис Дӕ хорзӕх: уый мидӕг равдис Дӕадӕймагуарзындзинад, ӕмӕ ма фӕфылдӕр уӕд мӕ ӕвзӕрдзинад Дӕ ӕнӕзӕгъгӕ хорздзинад ӕмӕ барондзинадыл;ӕмӕ Дӕ куыддӕриддӕр фӕнды, афтӕскӕн мӕ ирвӕзыны хъуыддаг.ИЛ,Е1’Ы ФЫН/ЕИЫ РЛЗМ.Е КУЫВДТ.ЕСхъӕлдзӕг мын кӕн мӕ цӕстытӕ,Чырысти Хуыцау, цӕмӕй макуы бакӕнон мӕлӕты фынӕй, цӕмӕй макуызӕгьа ме знаг: фӕтых дӕн ууыл.Табу: Мӕ уды фарсхӕцӕг у, Хицау,уымӕн ӕмӕ бирӕ ахсӕн хызты ӕхсӕнцӕуын ӕз; бахиз мӕ уыдонӕй ӕмӕ мӕфервӕзын кӕн, Хорзгӕнӕг, уымӕнӕмӕ Адӕймагуарзӕг дӕ.Ӕмӕ пыр: Иууылкадджын ХуыцауыМады ӕмӕ сыгъдӕг Зӕдтӕй Сыгъдӕгдӕры ӕнӕбанцайгӕйӕ скадджынкӕндзыстӕм зӕрдӕйӕ ӕмӕ дзыхӕй,Хуыцауыныййарӕджы афтӕмӕй ӕргомӕй кадджын кӕнгӕйӕ, уымӕн ӕмӕ махӕн буарджын Хуыцауы ӕцӕгӕй ныййардта ӕмӕ ӕдзухӕй кувы нӕ удты тыххӕй.Куывд Кадджын ДзуарӕнСыстдзӕн Хуыцау ӕмӕ ныххӕлиу уыдзысты Йе знӕгтӕ, ӕмӕ алидздзысты Йӕцӕсгомӕй Йе ’нӕуарзджытӕ. Куыд фӕИЗЕРЫ ФЫИӔЙЫ РАЗМ.Е КУЫВДТӔтары вӕййы фӕздӕг, уадз ӕмӕ фӕтарыуӕнт; куьщ тайы мыдадз арты цӕсгомӕй,афтӕ фесӕфӕнт дӕлимонтӕ Хуыцауыуарзджыты цӕсгомӕй ӕмӕ сӕхиуыл дзуары нысан ӕфтауджытӕй ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй дзурджытӕй: цин кӕн, Иууылкадджын ӕмӕ Царддӕттӕг Хицауы Дзуар,дӕлимонтӕ сурӕг, Дӕуыл тыгъд, нӕХицау, Йесо Чырыстийы тыхӕй, зындонмӕ Чи ныххызти ӕмӕ хӕйрӕджы тыхЧи басаста ӕмӕ махӕн Дӕу, Йӕ Кадджын Дзуар, Чи балӕвар кодта алыхуызон знаджы фӕсурынӕн. О Иууылкадджын ӕмӕ Царддӕттӕг Хицауы Дзуар!Ӕххуыс мын кӕн Сыгъдӕг ӔхсинХуыцауыныййарӕг Чызгимӕ ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджытимӕ мыггагмӕ. Аммен.Кӕнӕ:Бахиз мӕ, Хицау, Дӕ Кадджын ӕмӕЦарддӕттӕг Дзуары тыхӕй ӕмӕ мӕбахъахъхъӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй.П.Ч.ЕРЫ ФЫН.ЕЙЫ РАЗМӔ КУЫВДТӔсядаКуывдСрог нын кӕ, ныууадз нын ӕмӕ нынныббар, Хуыцау, нӕ тӕригьӕдтӕ, баржи ӕмӕ ӕнӕбары, дзырдӕй ӕмӕ хьуыддагӕй, зонгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ зонгӕйӕ,боныгон ӕмӕ ӕхсӕвыгон, зондӕй ӕмӕхъуыдыйӕ кӕй ракодтам, иууылдӕр нынсӕ ныббар, уымӕн ӕмӕ Хорз ӕмӕАдӕймагуарзӕг дӕ.КуывдНӕ фыдгултӕн ӕмӕ не ’фхӕрджытӕнныббар, Ддӕймагуарзӕг Хицау. Махӕн,хӕрзгӕнджытӕн, хорз ракӕн. Не ’фсымӕртӕн ӕмӕ нӕ хӕстӕджытӕн ирвӕзыны хос ӕмӕ мыггагмӕ цард ратт. Ӕнӕфӕразондзинӕдгы уӕвджыты басгар ӕмӕсын дзӕбӕхдзинад ратг. Денджызты чиис, уыдоны фӕндаг сараз. Бӕлццӕттимӕбӕлццон у. Хорзрастуырнӕг паддзӕхтӕнфарсдар у. Махӕн, кусджытӕн, ӕмӕмахӕн, тӕригьӕдгӕнджытӕн, сӕ тӕриИЗ.ЕРЫ ФЫП/ЕЙЫ РЛЗМ.Е КУЫВДТӔ '<%&&>■' гъӕдтӕ ныббар. Сӕхи тыххӕй махӕн,ӕнаккӕгтӕн, кувын чи бафӕдзӕхста,уыдонӕн Де стыр хорзӕхдзинадӕй тӕригьӕд бакӕн. Ӕрымыс, Хицау, нӕ раг,амӕдӕг фыдӕдты ӕмӕ ӕфсымӕрты ӕмӕсӕ ӕрӕнцайын кӕн уыдоны, Дӕ цӕсгомы рухс кӕм и, уым. Ӕрымыс, Хицау,нӕ хаст ӕфсымӕрты ӕмӕ сӕ фервӕзынкӕн алы хъынцъымдзинадӕй. Ӕрымыс,Хицау, Дӕ сыгьдӕг аргьуанмӕ халсархӕсджыты ӕмӕ хорзгӕнджыты ӕмӕ сынратг, ирвӕзындзинадӕн хорз цы уьщзӕн,уый, ӕмӕ мыггагмӕ цард. Ӕрымыс,Хицау, мах дӕр, сабырты, тӕригъӕдджынты ӕмӕ Де ’наккаг цагъарты, ӕмӕнын срухс кӕн нӕ зонд Дӕ зонды рухсӕй, ӕмӕ нӕ сараз Дӕ амынддзинӕдты фӕдыл, нӕ Иууылсыгьдӕг ӔхсинХуыцауыныййарӕг ӕмӕ КӕддӕриддӕрЧызг Мариамы ӕмӕ Де ’ппӕт сыгьдӕджыты куывдты фӕрцы. Уымӕн ӕмӕ арфӕгонд Дӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.ПЗ.ЕРЫ ФЫП.ЕЙЫ РЛЗМ.Е КУЫВДТ.ЕАлыбоны тсгригъӕдтӕ с&ргомкӕныыы куывдӔргом кӕнын Дӕуӕн, мӕ ХицауХуыцауӕн ӕмӕ Сфӕлдисӕгӕн, СыгьдӕгӔртӕиууоны Иугондӕн, кадджынӕнӕмӕ ӕркувинагӕн, Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕнӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн, ме ’ппӕт тӕригьӕдтӕ, кӕцытӕ ракодтон мӕ цардыалы бон ӕмӕ алы сахат дӕр; ныры рӕстӕджы ӕмӕ ивгъуыд бонты ӕмӕ ӕхсӕвты, хъуыддагӕй, ныхасӕй, хъуыдыйӕ;фырхӕрдӕй, расыгдзинадӕй, сусӕгхордзинадӕй, дзӕгьӕлдзырдӕй, ныфссастдзинадӕй, зивӕгӕй, ныхмӕ дзурынӕй,нӕуисонӕй, цъыфкалынӕй, тӕрхонкӕнынӕй, ӕнӕхъоладзинадӕй, хиуарзондзинадӕй, бирӕтонайӕ, хуыснӕгдзинадӕй, гӕды ныхасӕй, буары чъизидзинадӕй, зыддзинадӕй, зӕрдӕхсайдӕй, хӕлӕгдзинадӕй, тызмӕгдзинадӕй,саузӕрдӕдзинадӕй, фыдзӕрдӕдзинадӕй, фыдтонайӕ ӕмӕ мӕ алы ӕнкъаИЗӔРЫ ФЫНЛ2ЙЫ РЛЗМӔ КУЫВДТ7Ерӕнӕй: цӕстырухсӕй, хъусынӕй, ӕмбудӕнӕй, адӕй, уырзӕнӕй ӕмӕ ме ’ндӕртӕригъӕдтӕй, уды хъӕдӕй ӕмӕ буарӕйиумӕ, кӕцытӕй Дӕу, мӕ Хуыцауы ӕмӕСфӕлдисӕджы, смӕсты кодтон ӕмӕ мӕхӕстӕджы фӕзылын кодтон: адонылфӕсмон кӕнгӕйӕ ме ’взӕрдзинӕдтӕДӕу, мӕ Хуыцауы размӕ хӕссын ӕмӕбархийӕ фӕсмон кӕнын: ӕрмӕст,Хицау, мӕ Хуыцау, баххуыс кӕн мӕнӕн, сӕрныллӕгӕй кӕугӕйӕ Дӕуӕйкурын: мӕ раздӕры тӕригъӕдтӕ ныббар мӕнӕн Дӕ хорзаудӕнӕй ӕмӕ мӕссӕрибар кӕн иууылдӕр, Дӕ разы кӕйзагьтон, уыдонӕй, уымӕн ӕмӕ Хорзӕхджын ӕмӕ Адӕймагуарзӕг дӕ.Фынӕйы размӕ куывдДӕ кьухтӕм, Хицау, Йесо Чырысти, мӕХуыцау, дӕттын мӕ уд; Ды та мын арфӕракӕн, Ды мын тӕригьӕд бакӕн ӕмӕмын ӕнусон цард балӕвар кӕн. Аммен.БОНЫДӔРГЬЫ КУЫВДТӔЙесойы куывдХицау, Йесо Чырысти, ХуыцауыФырт, тӕригъӕд мын бакӕн.Сихоры ӕмсе ӕхсӕвӕры размӕ куывдХицауы куывдМах Фыд, Кӕцы Дӕ уӕлӕрвты! Сыгъдӕг уӕд Дӕ ном, ӕрцӕуӕд Дӕ Паддзахад, Дӕ бар уӕд, уӕларв куыд у, зӕххыл дӕр афтӕ. Нӕ уоныны дзул раттмахӕн абон; ӕмӕ нын ныббар нӕхӕстӕ, мах нӕ хӕсджынтӕн куыд барӕм, афтӕ; ӕмӕ нӕ ма бакӕн фыдӕвВОНЫД/ЕРГЬЫ КУЫВДТӔзарӕны, фӕлӕ нӕ фервӕзын кӕн фыдбылызӕй.Кӕнаг:Алкӕй цӕстытӕ ӕнхъӕлцау стыДӕумӕ, Хицау, ӕмӕ сын Ды дӕттысхойраг хорз афон  байгом кӕныс Дыдӕ рӕдау къух ӕмӕ ӕххӕст кӕныс алыцӕрӕджы хорз фӕндон.Фӕссихоры ӕмӕ фӕсахсӕвӕры куыедБузныг Дӕ стӕм, Чырысти, нӕ Хуьщау,Дӕ зӕххон хӕрзтӕй нӕ кӕй бафсӕстай.Дӕ Уӕларвон Паддзахадӕй дӕр нӕ мафӕцух кӕн, фӕлӕ, Дӕ ахуыргӕнинӕпыастӕумӕ куыд бацыдтӕ, Ирвӕзынгӕнӕг,сабырдзинад сын дӕтгӕйӕ, афтӕ нӕмӕрцу ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕн.Ахуыр ксеныны размӕ куывдУӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг, Ӕцӕгдзинады Уд, алыран Уӕвӕг ӕмӕ ӕппӕтДзаггӕнӕг, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ цардБОНЫД/ЕРГЪЫ КУЫВДТЛ:Дӕттӕг, ӕрцу ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕрӕмӕ нӕ ссыгьдӕг кӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй ӕмӕ нын фервӕзын кӕн нӕудты, Хорзгӕнӕг.Кӕнӕ:Иууылхорз Хицау, Дӕ Сыгьдӕг Удыхорзлӕвардзинад нын ӕрӕрвит, ӕмбарындзинад нын Чи дӕтты ӕмӕ нӕ удыхъарутӕ Чи фидар кӕны, уый, цӕмӕй,кӕй нын амонынц, уый ӕмбаргӕйӕсхъомыл уӕм Дӕ кадӕн, не Сфӕлдисӕг,нӕ ныййарджытӕн  цинӕн, Аргьуанӕнӕмӕ Фыдыбӕстӕн та — ахъазӕн.Ахуыр кӕныны фӕстӕ куывдБузныг Дӕ стӕм не Сфӕлдисӕг, ДӕХорзлӕвардзинады аккаг нӕ кӕй скодтай ахуыр кӕнын ӕмбарынӕн. Арфӕракӕн нӕ хицӕуттӕн, нӕ ныййарджытӕн ӕмӕ нӕ ахуыргӕнджытӕн, хорздзинад базонынмӕ нӕ чи хоны, уыдо3 Заказ № 1161БОНЫДӔРГЪЫ КУЫВДТӔ@80®нӕн, ӕмӕ нын тых ӕмӕ ӕнӕниздзинад ратт ардыгӕй фӕстӕмӕ дӕр ахуыркӕнынӕн.Кӕнӕ:Бузныг Дӕ стӕм, Хуыцау, СыгъдӕгУды тых нын кӕй радтай ахуыр кӕнынӕмбарынӕн. Арфӕ ракӕн нӕ ахуыркӕныныл хъиамӕтгӕнджытӕн ӕмӕ нынтых ӕмӕ хъару ратт ардыгӕй фӕстӕмӕдӕр ахуыр кӕнынӕн.Сыгъдӕг Ефрем Сириаджы куывд(Ӕртӕ стыр ӕркуывды кӕнӕм, Ефремы ацы куывд дзургӕйӕ, ӕртӕ дихы йсекӕнгӕйсе):Мӕ царды Хицау ӕмӕ Хуыцау, зивӕгдзинады, хиуагьддзинады, хистӕрад уарзындзинады ӕмӕ дзӕгьӕлдзырддзинады зонд мын ма ратт.(Ӕркуывд.)БОНЫДӔРГЪЫ КУЫВДТ/Е@80®Сыгьдӕгдзинады, сабырдзинады ӕмӕуарзондзинады зонд та мын ратт мӕнӕн,Дӕ цагьарӕн.(Ӕркуывд.)О Хуыцау Падцзах! Ратг мын, цӕмӕй мӕтӕригьӕдтӕ уынон, ӕмӕ ме ’фсымӕртыфыдгой ма кӕнон; уымӕн ӕмӕ арфӕгондДӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.(Ӕркуывд.)(Стӕй — чысыл ӕркуывдтӕ 12, алыӕркуывдыл дзургӕйсе):Хицау, ссыгьдӕг кӕн мӕн, тӕригьӕдджыны.(Ӕмӕ ноджы райдайы ацы куывд):Мӕ царды Хицау ӕмӕ Хуыцау...(Иууылдӕр, уӕлдӕр куыд фыст у, афтӕ.Ӕмӕ — иу стыр ӕркуывд.)БОИЫДЛРГЬЫ КУЫВДГӔЧВД®90 псаломБӕрзонды ӕмбӕрзӕны бын цӕрӕгӔппӕтфӕразӕгӕн йӕ аууоны ӕрӕнцайы. Зӕгьы Хуыцауӕн: Ды дӕ мӕ ахьазгӕнӕг ӕмӕ мӕ балӕууӕндон, Ды мӕХуыцау дӕ, ӕз Кӕмӕй ныфсджын дӕн.Уый дӕ фервӕзын кӕндзӕни ахсӕджыкъӕппӕгӕй ӕмӕ сафӕг низӕй; Йӕ систӕй дын аууон скӕндзӕни ӕмӕ Йӕ базырты бын бамбӕхсдзынӕ; Уымӕн Йӕӕцӕгад у уарт ӕмӕ фидардзинад. Нӕфӕтӕрсдзынӕ ӕхсӕвы тасӕй, нӕдӕрбоныгон тӕхгӕ фатӕй, талынджы цӕуӕг низӕй, ӕмбисбон афтидгӕнӕг цӕугӕнизӕй. Дӕ цуры ӕрхаудзӕни мин, ӕмӕӕнӕнымӕц — дӕ рахизфарсӕрдыгӕй,фӕлӕ дӕумӕ нӕ бавналдзӕни. Ӕрмӕсткӕсдзынӕ дӕ цӕстытӕй ӕмӕ фендзынӕӕнӕгъдаутӕн се ’фхӕрд; уымӕн ӕмӕДы, Хицау, мӕ ныфс дӕ. Ӕппӕтӕйбӕрзонды сӕвзӕрстай Ды Дӕ балӕууӕндонӕн. Бауагьд нӕ уыдзӕни дӕумӕБОНЫДӔРГЪЫ КУЫВДТ/Езиан, нӕдӕр цӕф бахӕццӕ уыдзӕни дӕцӕрӕндонмӕ. Уымӕн ӕмӕ амоны Йӕзӕдтӕн дӕу тыххӕй, цӕмӕй дӕ хъахъхъӕной дӕ алы фӕндагыл. Сӕ кьухтылдӕ хӕсдзысты, цӕмӕй ма скъуырай дурил дӕ къах. Домбай ӕмӕ маргджынкалмы дӕ кьӕхты бын фӕкӕндзынӕ; ӕмӕдомбайы лӕппыны ӕмӕ залиаг калмыныссӕнддзынӕ. Уый Мӕ кӕй бауарзта, уый тыххӕй йӕ фервӕзын кӕндзынӕн; ахъаз бакӕндзынӕн уымӕн,уымӕн ӕмӕ уый базыдта Мӕ ном.Сиддзӕни Мӕнмӕ ӕмӕ йӕм байхъусдзынӕн; Уыимӕ уыдзынӕн Ӕз йӕ хъыгдзинӕдты рӕстӕджы; фервӕзын ӕйкӕндзынӕн ӕмӕ йӕ скадджын кӕндзынӕн. Даргь цӕрӕнбонтӕй йӕ бафсаддзынӕн ӕмӕ йын равдисдзынӕн Мӕирвӕзынкӕнындзинад.СЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫРАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔНӕ сыгьдӕг фыдӕлты куывдты фӕрцы нын, Хицау Йесо Чырысти, нӕХуыцау, тӕригьӕд бакӕн. Аммен.Уӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг, ӕцӕгдзинады Уд, алыран Уӕвӕг ӕмӕ ӕппӕтДзаггӕнӕг, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ цардДӕттӕг, ӕрцу ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕрӕмӕ нӕ ссыгьдӕг кӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй ӕмӕ нын фервӕзын кӕн нӕудты, Хорзгӕнӕг.Сыгьдӕг Хуыцау, Сыгьдӕг Тыхджын,Сыгьдӕг Ӕнӕмӕлӕг, тӕригьӕд нынбакӕн. (3 хатты.)СЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РЛЙСЫПЫ РАЗМӔИЫ КУЫВД17ЕТабу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Иууыдсыгъдӕг Ӕртӕиууон, тӕригьӕднын бакӕн; Хицау, ссыгъдӕг кӕн нӕтӕригьӕдтӕ; Барджын, ныббар нын не'нӕгьдаудзинӕдтӕ; Сыгъдӕг, басгарӕмӕ нын сдзӕбӕх кӕн не ’нӕфӕразондзинӕдтӕ Дӕ номы тыххӕй.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.Мах Фыд, Кӕцы Дӕ уӕлӕрвты! Сыгьдӕг уӕд Дӕ ном, ӕрцӕуӕд Дӕ Паддзахад, Дӕ бар уӕд, уӕларв куыд у, зӕххыл дӕр афтӕ. Нӕ уоныны дзул раттмахӕн абон; ӕмӕ нын ныббар нӕхӕстӕ, мах нӕ хӕсджынтӕн куыд баСЫГЪДӔГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔрӕм, афтӕ; ӕмӕ нӕ ма бакӕн фыдӕвзарӕны, фӕлӕ нӕ фервӕзын кӕн фыдбылызӕй.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (12хатты.)Ӕрцӕут, ӕркувӕм нӕ Паддзах Хуыцауӕн.Ӕрцӕут, ӕркувӕм ӕмӕ ӕрӕфтӕмЧырыстийӕн, нӕ Паддзах Хуыцауӕн.Ӕрцӕут, ӕркувӕм ӕмӕ ӕрӕфтӕмЧырыстийӕн Йӕхицӕн, нӕ ПаддзахХуыцауӕн. (3 ӕркуывды.)22 псаломХуыцау мӕ хъахъхъӕны ӕмӕ хъаджджын ницӕмӕй фӕуыдзынӕн, Уый мӕӕнцой кӕны кӕрдӕгджын бынатыл:ӕмӕ мӕ сыгъдӕг цӕуӕг дӕттӕм хоны.Мӕ удӕн дӕтты циндзинад, ӕмӕ мӕрастдзинады фӕндӕгтыл хоны Йӕ номытыххӕй. Мӕлӕты аууоны лӕгьзыл куыауайон, уӕд дӕр ӕвзӕрдзинадӕй нӕфӕтӕрсдзынӕн, Ды мемӕ кӕй дӕ, уыйСЫГЬДӔГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫИЫ РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТ.Етыххӕй, Дӕ тых ӕмӕ Дӕ лӕдзӕг мӕн зӕрдӕджын дардзысты. Ды ӕрӕвӕрдтай мӕразы фынг, ме знӕггы цӕстмӕ сӕр байсӕрстай зетийӕ ӕмӕ мӕ нуазӕн дзаг у.Афтӕ хорздзинад ӕмӕ хорзӕхдзинадмемӕ сты мӕ цӕрӕнбонты иууыл ӕмӕӕз Хицауы хӕдзары бирӕ азты уыдзынӕн.23 псаломЗӕхх ӕмӕ йыл чи сты, уыдон, ӕмӕууыл цӕрджытӕ ӕппӕт дӕр Хицауысты. Уый йӕ денджызты ӕхсӕн ӕрӕмбырд кодта, ӕмӕ йӕ цӕугӕдӕтгы ӕхсӕнныффидар кодта. Чи ссӕудзӕни Хицауыхохмӕ ӕмӕ чи слӕудзӕни Йӕ сыгьдӕгбынатыл; Уый, йӕ къухтӕ сыгьдӕг кӕмӕн сты ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕнӕтӕригъӕдкӕмӕн у; йӕ ном ын хуымӕтӕджы чинӕ дзуры ӕмӕ мӕнгӕй йӕ хӕстӕгӕнсомы чи нӕ кӕны. Уый Хицауӕй арфӕӕмӕ йӕ Ирвӕзынгӕнӕг Хуыцауӕйхорзӕх райсдзӕни. Ахӕм у ХуыцауыСЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔагурджыты мыггаг ӕмӕ, Дӕ цӕсгомыраз балӕууын кӕй фӕнды, ЙакобыХуыцау. Дуӕрттӕ! Уӕ сӕртӕ сбӕрзондкӕнут, сбӕрзонд кӕнут ӕнусон дуӕрттӕ! Кады Паддзах ӕрбацӕуы. Чи у ацыкады Паддзах? Фидар ӕмӕ тыхджынХицау, хӕсты Хицау. Дуӕрттӕ! Уӕсӕртӕ сбӕрзонд кӕнут, сбӕрзонд кӕнут ӕнусон дуӕрттӕ! Кады Паддзахӕрбацӕуы. Чи у кады Паддзах? Ӕфсӕдты Хицау у, кады Паддзах.115 псаломМӕн уырныдта, иттӕг хъизӕмар кӕнын куы загътон, уӕд ӕз загътон мӕмӕстӕй: алы лӕг мӕнг у. Цы ратдзынӕн Хицауӕн, цы хӕрзтӕ мын ракодта,ӕппӕт уыдоны тыххӕй? Ирвӕзындзинады нуазӕн райсдзынӕн ӕмӕ Хицауы ном ссардзынӕн. Сӕххӕст кӕндзынӕн мӕ куывдтӕ Хицауӕн Йе ’ппӕтадӕмы раз. Хицауы цӕстыты раз цытСЫГЬЛӔГ ӔМХЛЙЛД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ.Еджын у Йӕ сыгъдӕджыты мӕлӕт. О Хицау! Ӕз Дӕ цагьар дӕн, ӕз Дӕ цагьардӕн; ӕмӕ Дӕ цагьарусы фырт: Ды мӕнмӕ хъӕдгӕмтгӕй суӕгъд кодтай. Каддзурыны нывонд Дын ӕрхӕсдзынӕнӕмӕ Хицауы номмӕ скувдзынӕн. Мӕкуывдтӕ сӕххӕст кӕндзынӕн ХицауӕнЙе ’ппӕт адӕмы раз. Хицауы хӕдзарыкӕртыты ӕмӕ дӕ астӕу, о Иерусалим.Табу ӕмӕ ныр (3 хатты ӕрпгӕ ӕркуывдимӕ): Аллилуййа.Ӕмӕ ацы тропартӕ, 8ӕм хъӕлсес:Ме ’нӕдиндзинӕдтӕ мацӕмӕ бадар,Чызгӕй райгуырӕг Хицау, ӕмӕ мӕ зӕрдӕссыгьдӕг кӕн, цӕмӕй суа Дӕ Буарӕнӕмӕ Тугӕн цӕрӕндон; ӕмӕ мӕ ма аппар Дӕ цӕсгомӕй, ӕнӕбахынцгӕ стырхорзӕхтӕ Дӕм кӕй ис, уый тыххӕй.ТМу.Дӕ Сыгьдӕгдзинӕдтӕй хай исынкуыд бауӕнддзынӕн ӕз — ӕнаккаг, аккаг чи у, уыдонимӕ Дӕм бацӕуын куыдСЫГЪДӔГ /ЕМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔбауӕндон, уӕд мӕ мӕ хӕдон гӕды кӕны,уымӕн ӕмӕ изӕрхормӕ бацӕуынӕннӕбӕззы ӕмӕ ӕфхӕрд райсдзынӕн;Хуыцау, мӕ уды ӕвзӕрдзинӕдтӕй мӕссыгьдӕг кӕн ӕмӕ мӕ фервӕзын кӕн,Адӕймагуарзӕг кӕй дӕ, уый тыххӕй.Ӕмсе ныр: Хуыцауыныййарӕг! Мӕ иттӕг бирӕ тӕригьӕдтимӕ Дӕумӕ ӕрирвӕзтӕн, Сыгьдӕг, ирвӕзындзинад кургӕйӕ: басгар мӕ, ӕнӕфӕразон уды,ӕмӕ кув Дӕ Фыртӕн ӕмӕ нӕ Хуыцауӕн,цӕмӕй мын ныббара, ӕвзӕрӕй кӕйракодтон, уыдон, иунӕг арфӕгонд Мад!(Сыгьдӕг Стыр комдарды таиу зӕгъ:Кадцжын ахуыргӕнинӕгтӕ сӕ къӕхтӕахсынӕн изӕры куы байдыдтой рухсадисын, уӕд ӕнаккаг Иудӕ та, ӕхцауарзынӕй нӕфӕразгӕйӕ, талынг кӕнын байдыдта, ӕмӕ Дӕу, раст Тӕрхонгӕнӕджы,зылын тӕрхонгӕнджыты къухтӕм радта; ӕркӕс, исдзинӕдтыл архайӕг: уыдоСЫГЪД/ЕГ .ЕМХЛЙЛД РЛЙСЫИЫ РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВ.ТЙЕны тыххӕй йӕхи чи ӕрцауыгъта; дидзгӕӕнӕфсис удӕй, Ахуыргӕнӕгӕн ахӕмхъуыддаг кӕнын чи бауӕндыди: Ды та,ӕппӕтӕн хорзгӕнӕг Хицау, табу Дӕуӕн.)50 псаломТӕригьӕд мын бакӕн, Хуыцау, Дестыр хорзӕхдзинадӕй ӕмӕ Дӕ бирӕрӕдаудзинӕдтӕй ссыгьдӕг кӕн ме ’нӕдиндзинад, иттӕгдӕр мын цӕхс ме’нзегъдаудзинад ӕмӕ мӕ ссыгъдӕг кӕнмӕ тӕригъӕдӕй; уымӕн ӕмӕ ме ’нӕдиндзинӕдтӕ ӕз зонын, ӕмӕ мӕ тӕригъӕд кӕддӕриддӕр мӕ разы ис; Дӕразы, ӕрмӕст Дӕ разы, ӕз тӕригьӕдракодтон, Дӕ цӕстыты раз ӕвзӕр ракодтон, ӕмӕ афтӕ раст у мӕнмӕ Дӕфыдӕх ӕмӕ сыгьдӕг у Дӕ тӕрхондзинад. Мӕнӕ ӕнӕдиндзинадимӕ мӕмады гуыбыны сӕвзӕрдтӕн, ӕмӕ мӕтӕригъӕдимӕ ныййардта мӕ мад.Мӕнӕ Ды ӕцӕгдзинад бауарзтай, ӕнӕСЫГЬДӔГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔзындтӕ ӕмӕ стырзонддзинады сусӕгдзинӕдтӕ мӕнӕн ӕргом кӕныс. Бапырх мӕ кӕн иссопӕй, ӕмӕ ссыгьдӕгуыдзынӕн, цӕхс мӕ, ӕмӕ митӕй урсдӕр суыдзынӕн, фехъусын мын кӕнӕхсызгонад ӕмӕ циндзинад, ӕмӕ сцинкӕндзысты Дӕуӕй саст стджытӕ. Аздах Дӕ цӕсгом мӕ тӕригьӕдтӕй, ӕмӕме ’нӕдиндзинӕдтӕ иууыддӕр ссыгьдӕгкӕн. Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕг зӕрдӕскӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕ хуыдфы, ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕй ӕмӕмӕ Дӕ сыгьдӕг Уд ма айс. Ратт мынДӕ ирвӕзындзинады циндзинад ӕмӕ ДӕХуыцауон Удӕй ныффидар кӕн мӕн.Бацамондзынӕн ӕнӕдинтӕн Дӕ фӕндӕгтӕ, ӕмӕ тӕригьӕдджынтӕ Дӕумӕраздӕхдзысты; фервӕзын мӕ кӕн тугӕй,Хуыцау, о Хуыцау, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг,ӕмӕ ме ’взаг сзардзӕни Дӕ растдзинад.Хуыцау, байгом кӕн мӕ дзых, ӕмӕ уыйфехъусын кӕндзӕни Де стауындзинад.СЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔУымӕн ӕмӕ Дӕ нывонд куы фӕндьщаид,уӕд ӕй ӕрхастаин, фӕлӕ дын Иууылбасудзинаг ӕхсызгон нӕу. Хуыцауӕннывонд у сабыр уд; уынгӕг ӕмӕ сабыр зӕрдӕ нӕ фегад кӕндзынӕ Ды,Хуыцау. Дӕ хорз фӕндонӕй хорз ракӕнСионӕн ӕмӕ самай Йерусалимы систӕ.Уӕд растдзинады нывонд, лӕвардзинадӕмӕ Иууылбасудзинӕгтӕ бауарздзынӕ,ӕмӕ Дын Дӕ нывондӕргӕвдӕныл уӕнгуытӕ сӕвӕрдзысты.Ӕмӕ уый фсестӕ канон, 2аг хъӕлсес:1аг зарӕгИрмос: Ӕрцӕут, адӕмтӕ, зарӕм зарӕг ЧырыстиХуыцауӕн, денджызы дихгӕнӕгӕн ӕмӕ, египетаг куыстӕй цыадӕм рахуыдта, уыдон акӕнӕгӕн,уымӕн ӕмӕ Уый скадджын и.Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн, ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.СЫГЪДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫПЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔХорззӕрдӕджын Хуыцау, Дӕ СыгьдӕгБуар мын ӕнусмӕгӕнӕг царды дзулуӕд, ӕмӕ Дӕ Кадджын Туг мӕ алыхуызон нӕфӕразондзинӕдты дзӕбӕхдзинадӕн фӕуӕд.2аг ӕрбазарьпс. Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕй ӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Ӕнӕуаг хъуыддӕгтӕй хъӕстӕ дӕн ӕз —ӕнамонд, ӕмӕ Дӕ Иууылсыгьдӕг Буарӕй ӕмӕ Хуыцауон Тугӕй ӕмхайад райсыны аккаг нӕ дӕн, Чырысти, фӕлӕмӕ уый аккаг скӕн.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгъдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.Хуыцауыныййарӕгон: О хорз Зӕхх,Хуыцауы арфӕгонд Чындз! Ӕнӕ тыд ӕмӕдунейы ирвӕзын кӕнынӕн цы ӕфсирӕрзайын кодтай, уымӕй хӕргӕйӕ мӕнфервӕзыны аккаг скӕн.3аг зарӕгИрмос: Уырныны дурыл мӕ ныффидаркӕнгӕйӕ мын мӕ дзых ме знӕгтӕм байСЫГЪЛ/ЕГ /ЕМ ХАЙ АД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ/Егом кодтай. Уымӕн ӕмӕ мӕ уд дӕр сцинкодта заргӕйӕ: нӕй сыгъдӕг нӕ Хуыцауыхуызӕн ӕмӕ растдӕр нӕй Дӕуӕй, Хицау.Ӕрбазарын: 'Хуыщкд, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Цӕстысыджы ӕртӕхтӕ мын ратт,Чырысти, мӕ зӕрдӕйы ӕвзӕрдзинадсыгъдӕггӕнджыты, цӕмӕй хорз зӕрдӕсыгьдӕггондӕй, уырнгӕйӕ ӕмӕ тӕрсгӕйӕ ӕрцӕуон, мӕ Бардарӕг, ДӕХуыцауон лӕвӕрттӕй ӕмхайад исынмӕ.Ӕрбазарын’. Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Дӕ Сыгъдӕг Буар ӕмӕ Дӕ ХуыцауонТуг мын уӕд, Адӕймагуарзӕг Чырысти,мӕ тӕригъӕдтӕ ныббарынӕн, СыгьдӕгУдимӕ ӕмдзӕрындзинадӕн, ӕнусмӕцарды тыххӕй ӕмӕ фыдвӕндонӕй ӕмӕхъыгдзинадӕй фервӕзыны тыххӕй.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгьдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.СЫГЬДӔГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔХуыцауыныййарӕгон: ХӕрзсыгъдӕгФынг, Мариам! Уӕларвӕй хорзӕхы тыххӕй Ӕрцӕуӕджы ӕмӕ дунейӕн ног цардДӕттӕджы царды Дзулы ХӕрзсыгьдӕгФынг, уыцы Дзулӕй мӕн дӕр, ӕнаккаджы, абон аккаг скӕн тӕрсгӕйӕ бахӕрынӕн, цӕрыны тыххӕй.4ӕм зарӕгИрмос: Райгуырдтӕ Чызгӕй, нӕдӕр —фӕлгъауӕг, нӕдӕр — Зӕд, фӕлӕ — Дӕхӕдӕг, сбуарджын уӕвӕг Хуыцау, ӕмӕмӕн, ӕгасӕй адӕймаджы дӕр фервӕзынкодтай. Ӕмӕ уый тыххӕйДӕуӕн зарын:табу Дӕ тыхӕн, Хицау!Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгъдӕг зӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Мах тыххӕй Дӕ бафӕндыди буар райсын, Бирӕхорзӕхгӕнӕг, ӕмӕ адӕмытӕригьӕдты тыххӕй ӕргӕвст фӕуынуӕрыккау, уый тыххӕй Дын кувын, мӕтӕригъӕдтӕ дӕр мын ссыгьдӕг кӕн.СЫГЬД.ЕГ ӔМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТӔӔрбазарын'. Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгъдӕг Уды ма байс.Мӕ уды хъӕдгӕмттӕ мын сдзӕбӕхкӕн, Хицау, ӕмӕ мӕ ’гасӕй ссыгъдӕгкӕн ӕмӕ мӕ аккаг скӕн, мӕ Бардарӕг,цӕмӕй ӕз  ӕнамонд, хайджын суонДӕ сусӕг Хуыцауон изӕрхорӕй.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгьдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.Хуыцауыныййарӕгон: Фӕтӕригъӕд кӕнын кӕн мӕнӕн дӕр Дӕ гуыбынӕйӔрцӕуӕджы, о нӕ бӕрзонд Ӕхсин,Мариам, ӕмӕ мӕн, Дӕ цагъары, сыгьдӕгӕй ӕмӕ ӕнӕтӕригъӕдӕй бавӕр,цӕмӕй зондджын зынаргьдзинад райсгӕйӕ ссыгьдӕг уон.5ӕм зарӕгИрмос: Рухсдӕттӕг ӕмӕ афонтӕСфӕлдисӕг, Хицау, Дӕ уынаффӕты рухсы мах ныллӕууын кӕн; уымӕн ӕмӕдӕуйеддӕмӕ ӕндӕр Хуыцау нӕ зонӕм.СЫГЪДӔГ ӔМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ.Е@00®Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг мын сыгъдӕг зӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Раздӕр куыд загътай, Чырысти, афтӕуӕд мӕнӕн дӕр, Де ’взӕр цагьарӕн,ӕмӕ мӕ хуылфы фӕцӕр, зӕрдӕ куыдсӕвӕрдтай афтӕ: уымӕн ӕмӕ мӕнӕ ДӕХуыцауон Буар хӕрын ӕмӕ Дӕ Тугӕйнуазын.Ӕрбазарын’. Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгъдӕг Уды ма байс.Хуыцауы Дзырд ӕмӕ Хуыцау, ДӕБуары зынг мӕнӕн, талынджы уӕвӕгӕн, срухс кӕнынӕн уӕд, Дӕ Туг та —ме ’взӕр уды ссыгьдӕг кӕнынӕн.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгъдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.Хуыцауыныййарӕгон: Хуыцауы МадМариам, будтӕфы цытджын бынат, Дӕкуывдтӕй мӕ ӕвзӕрст мигӕнӕн скӕн,цӕмӕй Дӕ Фырты сыгьдӕггондтӕй хайджын суон.СЫГЬЛЛГ .'НМХЛЙАД РЛЙСЫНЫ РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТЛ6ӕм зарӕгИрмос: Тӕригъӕды ӕнӕбын арфы зилгӕйӕ Дӕ ӕнӕиртӕст хорз зӕрдӕдзинады ӕнӕарӕнмӕ сидын: О Хуыцау! Сафгӕӕмбийынӕй мӕ ракӕн.Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Мӕ зонд, мӕ уд, мӕ зӕрдӕ ӕмӕ мынмӕ буар ссыгъдӕг кӕн, Ирвӕзынгӕнӕг,ӕмӕ мӕ, мӕ Хуыцау, ӕнӕ бафхӕргӕйӕтасон Сусӕгдзинӕдтӕм баввахсы аккагскӕн.Ӕрбазарын: Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Цӕмӕй, Дӕ Сыгьдӕг Сусӕгдзинӕдтӕй ӕмхайад райсгӕйӕ, фыдфӕндонтӕйахицӕн уон ӕмӕ мыл Дӕ хорз лӕвардзинад, Чырысти, ӕмӕ царды фидардзинад бафта.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгьдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.СЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТӔ0^3®Хуыцауыныййарӕгон: Хуыцауы СыгьдӕгДзырд, Хуыцау, абон мӕн, Дӕ ХуыцауонСусӕгдзинӕдтӕм ӕрцӕуӕджы, ДӕСыгъдӕг Мады лӕгъстӕтӕй ӕгасӕйссыгьдӕг кӕн.Кондак, 2ӕм хъӕлӕс:Дзул райсыны мӕ ӕнӕ аккаг ма скӕн,Чырысти, Дӕ Буар ӕмӕ Дӕ ХуыцауонТуг, Бардарӕг, фӕлӕ мӕ абон, ныфссӕфты, Дӕ иууылсыгьдӕг ӕмӕ тасӕфтауӕгСусӕгдзинӕдтӕ райсыны аккаг скӕн:цӕмӕй мын бафхӕрынӕн ма уа, фӕлӕмын уа ӕнусмӕ ӕнӕмӕлгӕ цардӕн.7ӕм зарӕгИрмос: Сызгъӕрин нывӕн зондджынлӕппутӕ нӕ бакуывтой, ӕмӕ цырынарты астӕумӕ сӕхуыдтӕг бацыдыстыӕмӕ сын, сӕ гуымирты фегадгӕнгӕйӕ,арты пиллоны астӕуӕй зарыдысты, ӕмӕсӕ Зӕд бартӕх кодта зӕгъгӕйӕ: уӕ дзыхты куывд фех&уысти.СЫГЪД/ЕГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМ/ЕЙЫ КУЫВДТӔӔрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Хӕрзты суадон, Чырысти, Де ’нӕмӕлгӕ Сусӕгдзинӕдтӕй хай райсӕнмын уӕд рухсӕн ӕмӕ цардӕн ӕмӕХуыцауы адджын хорз хъуыддӕгтӕ сбирӕйӕн ӕмӕ ӕнтысынӕн, цӕмӕй Дӕу,иунӕг Хорзгӕнӕг, кадджын кӕнон.Ӕрбазарьт: Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Цӕмӕй фервӕзон фыдвӕндонтӕйӕмӕ знӕгтӕй ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕйӕмӕ алы хъыгдзинӕдтӕй, тӕрсгӕйӕӕмӕ уарзгӕйӕ ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕйӕабон, Адӕймагуарзӕг Чырысти, Де’нӕмӕлгӕ ӕмӕ Хуыцауон Сусӕгдзинӕдтӕм ӕрбацӕуон; ӕмӕ мӕ Дӕуӕн,арфӕгонд дӕ, зӕгъгӕ, Хицау, нӕфыдӕлты Хуыцау, зарыны аккаг скӕн.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгьдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзьш нӕ кӕн.СЫГ1.Л.ЕГ ӔМХЛЙАЛ РЛЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТ.ЕХуыцауыныййарӕгон: ИрвӕзынгӕнӕгЧырыстийы зондӕй уӕядӕр ныййарӕг,Хуыцауы Хорзлӕвардзинадджын Чызг,лӕгьстӕ кӕнын абон ӕз, Дӕ цагьар, Дӕуӕн, Сыгьдӕгӕн, ӕз — ӕнӕсыгьдӕг; абонмӕн, Хӕрзсыгьдӕг Сусӕгдзинӕдтӕм бацӕуын кӕй бафӕндыди, буары ӕмӕ удыӕвзӕрдзинадӕй ӕгасӕй ссыгьдӕг кӕн.8сем зарӕгИрмос: Судзгӕ пецмӕ дзуттаг лӕппутӕм ӕрцӕуӕгӕн ӕмӕ цырын арт ӕртахфестынгӕнӕг Хуыцауӕн, Йе сфӕлдисонтӕ Йын зарут, куыд Хуыцауӕн, ӕмӕЙӕ бӕрзонд кӕнут мыггагӕймыггагмӕ.Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Чырысти, абон Дӕ уӕларвон ӕмӕ тасон ӕмӕ сыгъдӕг Сусӕгдзинӕдтӕй ӕмӕДӕ Хуыцауон ӕмӕ сусӕг изӕрхорӕймӕн дӕр, ӕнӕныфсджыны, хайы аккагскӕн, Хуыцау, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг.СЫГЬДЕГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫНЫ РЛЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТ.ЕӔрбазарын: Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Дӕ хорззӕрдӕдзинадыл мӕхи фӕдзӕхсын, хорззӕрдӕджын Чырысти, ӕмӕДӕм тӕрсгӕйӕ сидын: мӕ хуылфы фӕцӕр, Ирвӕзынгӕнӕг, ӕз дӕр Дӕ мидӕг, Дӕхӕдӕг куыд загътай афтӕ:уымӕн ӕмӕ Дӕ хорзӕхдзинадӕй, уӕндгӕйӕ, мӕнӕ хӕрын Дӕ Буар ӕмӕ нуазын Дӕ Тугӕй.Ӕрбазарын: Иууылсыгьдӕг Ӕртӕиууон,нӕ Хуыцау, табу Дӕуӕн.Ӕртӕиууонон: Ризын зынг исгӕйӕ, цӕмӕй ма басудзон мыдадзау кӕнӕ кӕрдӕгау. Отасон Сусӕгдзинад! О Хуыцауы хорззӕрдӕдзинад! Ӕз, ӕмбиинаг, ХуыцауонБуарӕй ӕмӕ Тугӕй куыд исын хай, ӕмӕӕнӕмбигӕ куыд свӕййын.9ӕм зарӕгИрмос: Ӕнсерайдайгӕ Фыды Фырт,Хуыцау ӕмӕ Хицау, Чызгӕй буарджынСЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РЛЙС.ЫИЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔсуӕвгӕйӕ, фӕзынди нын зондӕй талынгтысрухс кӕнынмӕ ӕмӕ хӕлиугӕндты ӕрӕмбырд кӕнынмӕ: уый тыххӕй кӕддӕриддӕрзаргӕйӕ Хуыцауыныййарӕджы стауӕм.Ӕрбазарын: Хуыцау, мӕ мидӕг сыгьдӕгзӕрдӕ скӕн ӕмӕ раст уд сног кӕн мӕхуылфы.Уый хорз у, Чырысти у, бахӕрут ӕмӕфенут. Уый — нӕ Хуыцау, мах тыххӕййӕ Фыдӕн рагӕй нывондгонд, иу хаттнӕ сӕрыл йӕхи ӕрхӕсгӕйӕ, кӕддӕриддӕр ӕргӕвст у, ӕмӕ Дзы хай чи исы,уыдоны ссыгьдӕг кӕны.Ӕрбазарьт: Ма мӕ аппар Дӕ цӕсгомӕйӕмӕ мӕ Дӕ Сыгьдӕг Уды ма байс.Уд ӕмӕ буарӕй цӕмӕй ссыгъдӕг уон,мӕ Хуыцау, цӕмӕй срухс уон, цӕмӕйфервӕзон, цӕмӕй Дӕ хӕдзар уон Дӕсыгъдӕг Сусӕгдзинӕдты хай исынӕй мӕмидӕг, о Хорззӕрдӕджын ХорзгӕнӕгЧырысти, Дӕ Фыдимӕ, Дӕ СыгъдӕгУдимӕ куыд цӕрай, афтӕ.СЫГЬДЛГ ЛМХЛЙЛД РЛЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔ@50®Ӕрбазарын: Ратт мын Дӕ ирвӕзындзинады циндзинад ӕмӕ Дӕ Хуыцауон Удӕй ныффидар кӕн мӕн.Зынгау ӕмӕ рухсау мын уӕд Дӕ Буарӕмӕ Дӕ Хӕрзцытджын Туг, мӕ Ирвӕзынгӕнӕг; мӕ тӕригъӕддзинад араугӕйӕ, фыдфӕндонтӕ та судзгӕйӕ ӕмӕмӕ ӕгасӕй рухсгӕнгӕйӕ, цӕмӕй ДӕХуыцаудзинадӕн кувон.Ӕрбазарын: Хӕрзсыгьдӕг Хуыцауыныййарӕг, фервӕзын нӕ кӕн.Хуыцауыныййарӕгон: О нӕ бӕрзондӔхсин, Мариам, Дӕ сыгъдӕг тугтӕйХуыцау буарджын сси, уый тыххӕй адымыггаг Дӕуӕн зары, зӕдтӕ та Дӕ кадджын кӕнынц, уымӕн ӕмӕ Дӕ фӕрцыӕргомӕй федтой слӕг уӕвӕг ӕппӕтылПаддзахдзинадгӕнӕджы.Ӕмсе уый фӕстӕ:Аккаг у, цӕмӕй ӕцӕгдзинадӕй стауӕмДӕу, Хуыцауыныййарӕджы, Алыхаттӕхудиаджы, ӕмӕ ӔппынӕнӕаипджыныСЫГЪЛӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫПЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔ@00®' ӕмӕ нӕ Хуыцауы Мады. Херувимтӕйцытджындӕры ӕмӕ Серафимтӕй итгӕгкадджындӕры ӕмӕ Хуыцауы Дзырдыӕнӕнизӕй ныййарӕджы, ӕцӕгХуыцауыныййарӕг уӕвгӕйӕ Дӕ стыр кӕнӕм.Сыгъдӕг Хуыцау; ИууылсыгъдӕгӔртӕиууон; Мах Фыд; Бӕрӕгбоны тропар, кӕд Чырыстийы Райгуырыны бӕрӕгбон кӕнӕ ӕндӕр ахӕм бӕрӕгбон уа,уӕд. Кӕд нӕ уа, уӕд та адон.6ӕм хъӕлӕс:Тӕригъӕд нын бакӕн Хуыцау, тӕригьӕд нын бакӕн: уымӕн ӕмӕ нӕ тӕригъӕдты тыххӕй ницы дзуапп дӕттынфӕразӕм, фӕлӕ Дын, куыд Хуыцауӕн,ацы куывд, тӕригьӕдджынтӕ, хӕссӕм:тӕригьӕд нын бакӕн.Табу: Хуыцау, тӕригьӕд нын бакӕн,уымӕн ӕмӕ Дӕуӕй ныфсджын стӕм,иттӕг нӕм ма смӕсты у, мадӕр ӕрымыс не ’нӕгъдаудзинӕдтӕ, фӕлӕ нӕмСЫГЬДӔГ .ЕМХАЙЛД РЛЙСЫНЫ РЛЗМ.НЙЫ КУЫВДТ.Кӕркӕс ныр дӕр, куыд Хорззӕрдӕджын,ӕмӕ мах не знӕггӕй фервӕзын кӕн;уымӕн ӕмӕ Ды дӕ нӕ Хуыцау, мах таДӕ адӕм стӕм, не ’ппӕт дӕр — Дӕ къухты конд, ӕмӕ Дӕ номмӕ сидӕм.Ӕмӕ ныр: Хорздзинады дуар байгомкӕн махӕн, арфӕгонд Хуыцауыныййарӕг,цӕмӕй, Дӕуӕй ныфсджынтӕ, ма фесӕфӕм, фӕлӕ цӕмӕй Дӕ фӕрцы фыдӕбондзинӕдтӕй фервӕзӕм: уымӕнӕмӕ Ды дӕ чырыстон мыггаджы ирвӕзындзинад.Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (40 хатты;цал дӕ фӕнды, уал ӕркуывды.)Бардарӕджы Буар хӕрын дӕ куы фӕнда,лӕг,Уӕд тӕрсгӕйӕ ӕрбацу, цӕмӕй ма басудзай:зынг у;Хуыцауон Туг та куы нуазай иу суӕвынытыххӕй,СЫГЬДӔГ ӔМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТӔ@00®Уӕд та фыццаг бафидау, чи дӕ смӕстыкодта, уыдонимӕ.Стӕй уӕндгӕйӕ сусӕгдзинады хӕринагхӕр.Тасӕфтауӕг нывовдӕй, Хуыцауы Ӕгасгӕнӕг БуарӕйХай райсыны размӕ тӕрсгӕйӕ скув:1аг куывд, Стыр Басилы куывдО нӕ Барджын Хицау, Йесо Чырысти,нӕ Хуыцау, ӕнӕмӕлӕтдзинады ӕмӕцарды Суадон, кӕй уынӕм ӕмӕ кӕй нӕуынӕм, ӕппӕт уыцы сфӕлдыстытыСфӕлдисӕг, ӕнӕрайдайгӕ Фыдыкӕддӕриддӕр ӕмуӕвӕг ӕмӕ ӕнӕрайдайгӕ Фырт! Дӕ бирӕ хорздзинады тыххӕй фӕстаг рӕстӕджы буарджын сдӕӕмӕ дзуарыл.тыгъд фӕдӕ, ӕмӕ ныгӕдфӕдӕ мах, ӕнӕбузынты ӕмӕ фыдӕгьдауджынты тыххӕй; ӕмӕ Дӕ тугӕй сногкодтай нӕ тӕригъӕдтӕй ӕмбыд исдзиСЫГЬДЛГ ЛМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТ/ЕЧЭЙЦЗ®*над Дӕхӕдӕг, Ӕнӕмӕлӕг Паддзах,мӕн, тӕригьӕдджыны, фӕсмон кӕнындӕр айс ӕмӕ мӕм Дӕ хъус ӕрдар ӕмӕфехъус мӕ ныхӕстӕ: тӕригъӕд ракодтон, Хуыцау, тӕригьӕд ракодтон арвыраз дӕр ӕмӕ Дӕ разы дӕр, кады бӕрзонддзинадмӕ скӕсыны аккаг нӕ дӕн;Дӕ амынддзинӕдтӕ фехалынӕй ӕмӕДӕ уынаффӕтӕм нӕ байхъусынӕй смӕсты кодтон Дӕ хорздзинад. Фӕлӕ Ды,Хуыцау, ӕнӕмӕстыгӕр, бирӕгӕдзӕгӕнӕг ӕмӕ бирӕбараг уӕвгӕйӕ, мӕн мӕӕнӕдиндзинӕдтимӕ сӕфынмӕ нӕ радтай, мӕ раздахынмӕ ӕнхъӕлмӕгӕсгӕйӕ. Уымӕн ӕмӕ Ды, Адӕймагуарзӕг, Дӕ пахуымпары дзыхӕй загътай:фӕндонӕй Мӕ нӕ фӕнды тӕригъӕдджыны мӕлӕт, фӕлӕ Мӕ фӕнды йӕраздахын ӕмӕ, ӕгас цӕмӕй уа, уый.Уымӕн ӕмӕ Дӕ нӕ фӕнды, нӕ Хуыцау,Дӕ къухӕй сконды фесафын, нӕдӕр Дӕфӕнды лӕджы фесафын, фӕлӕ ДӕСЫГЬДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔ:фӕнды, цӕмӕй ӕппӕтдӕр фервӕзойӕмӕ раст зондмӕ ӕрцӕуой. Уый тыххӕй ӕз дӕр, кӕд арв ӕмӕ зӕххы ӕмӕацы афонон царды аккаг нӕ дӕн, мӕхииууылдӕр тӕригьӕды ӕмӕ фыдадджындзинӕдты цагьар скӕнгӕйӕ ӕмӕ мӕмидӕг Дӕ ныв сӕвзӕргӕнгӕйӕ, уӕддӕр,Де сфӕлдыст ӕмӕ Де сконд уӕвгӕйӕ,мӕ фервӕзыныл мӕ зӕрдӕ ӕнӕрайгӕнӕ дӕн, ӕз — ӕнамонд, фӕлӕ, Де стырхорззӕрдӕдзинадӕй ныфсджын уӕвгӕйӕ, Дӕумӕ цӕуын. Айс мӕн дӕр,Адӕймагуарзӕг Хицау, хӕтаг усы,ӕвзӕргӕнӕджы, хъалонисӕджы ӕмӕдзӕгьӕлдзуйы куыд айстай, афтӕ, ӕмӕ,мӕ тӕригьӕдтӕ исӕг ӕмӕ лӕджы нӕфӕразондзинӕдтӕ дзӕбӕхгӕнӕг, фӕллойгӕнджыты ӕмӕ куыстӕй фӕлладтыДӕхимӕ сидӕг ӕмӕ сӕ ӕнцойгӕнӕг,растытӕм сидынмӕ нӕ, фӕлӕ тӕригьӕдджынты фӕсмон кӕнынмӕ ӕмӕ сидынмӕ ӕрцӕуӕг, ӕмӕ мӕ ссыгъдӕг кӕнСЫГЬД/ЕГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫПЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВЛТ.Ебуары ӕмӕ уды алы ӕвзӕрдзинадӕйӕмӕ мын бацамон, Дӕуӕй тӕрсгӕйӕ,сыгъдӕгдзинад кӕнын, цӕмӕй мӕ сыгьдӕг цӕсгомӕй, Дӕ сыгьдӕгдзинӕдтӕйхай исгӕйӕ, Дӕ Сыгьдӕг Буар ӕмӕ Туджимӕ иу суон ӕмӕ Дӕ Фыдимӕ ӕмӕДӕ Сыгъдӕг Удимӕ мӕ мидӕг цӕрӕгуай. Афтӕ уӕд, Хицау, Йесо Чырысти,мӕ Хуыцау, цӕмӕй мын Дӕ Иууылсыгьдӕг ӕмӕ Ӕгасгӕнӕг Сусӕгдзинӕдтӕй хай исын ӕфхӕрдӕн ма уа; мадӕрмӕ буар ӕмӕ мӕ уд ӕнӕфӕразгӕ фӕуой, ӕнаккагӕй Дӕ Сусӕгдзинӕдтӕй хайкӕй исын, уый тыххӕй. Фӕлӕ мын раттсуанг мӕ фӕстаг сулӕфыны онг ДӕСыгъдӕгдзинӕдты хай исындзинад ӕнӕ’фхӕрдӕй, Сыгьдӕг Удимӕ иу суӕвынӕн, ӕнусмӕ царды фӕндаггагӕн ӕмӕДӕ тасон тӕрхоны хорз дзуапп раттынӕн, цӕмӕй ӕз дӕр Де ’ппӕт ӕвзӕрстытимӕ Дӕ ӕнӕфӕугӕ хӕрзтӕй хайджын уон, Дӕ уарзджытӕн кӕй сцӕтгӕ4 Заказ №1161СЫГЬД/ЕГ ӔМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТЛкодтай, Хуыцау, кӕцыты хӕрзкадджынгонд Дӕ ӕнусмӕ. Аммен.2аг куывд, нӕ сыгъдӕг фыдЗӕриндзых ИоанныО мӕ Хицау, Хуыцау, ӕз зонын, мӕуды цӕрӕндонмӕ цӕмӕй бацӕуай, уыйаккаг ӕмӕ уый аргъ кӕй нӕ дӕн; уыйтыххӕй ӕмӕ иууылдӕр афтид ӕмӕ сӕфту, ӕмӕ Дын мӕ мидӕг, Дӕ сӕр кӕмӕркъул кӕнай, ахӕм аккаг бынат нӕй.Фӕлӕ мах тыххӕй бӕрзондӕй Дӕхикуыд ӕрныллӕг кодтай, афтӕ у абон мӕсӕрныллӕгдзинадӕн дӕр; ӕмӕ лӕгӕты мидӕг ӕгомыг фосы кӕвдӕсымидӕг райгуырын Дӕ сӕрмӕ куыд бахастай, афтӕ ме ’гомыг уды кӕвдӕсмӕӕмӕ ме ’взӕр буармӕ бацӕуын дӕр Дӕсӕрмӕ бахӕсс. Ӕмӕ хъотырджын Симоны хӕдзармӕ куыд бацыдтӕ ӕмӕ Дӕтӕригъӕдджынтимӕ ӕхсӕвӕр хӕрынкуыд бафӕндыди, афтӕ Дӕ бафӕндӕдСЫГЬДӔГ /ЕМХАЙЛД РЛЙСЫ11Ы РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТӔме ’наккаг ӕмӕ тӕригъӕдджын ӕмӕхъотырджын уды хӕдзармӕ бацӕуынӕмӕ, мӕ хуызӕн хӕтаг ӕмӕ тӕригъӕдджын усы, Дӕумӕ чи бацыди ӕмӕ Дӕмчи бавнӕддта, уый куыд нӕ аппӕрстай,афтӕ тӕригъӕд бакӕн мӕнӕн дӕр, тӕригъӕдджынӕн, Дӕумӕ бацӕуӕгӕнӕмӕ Дӕм бавналӕгӕн; ӕмӕ уый ӕвзӕрӕмӕ чъизи дзыхыл, Дӕуӕн пъагӕнӕгыл,Ды куыд барвӕссыдтӕ, афтӕ ме ’взӕрӕмӕ чъизи дзыхыл дӕр барвӕсс, мадӕрме ’взӕр ӕмӕ чъизи былтӕй ӕмӕ ме’взӕр ӕмӕ чъизи ӕвзагӕй дӕхи аздах.Фӕлӕ мын Дӕ иууылсыгьдӕг Буары ӕмӕцытджын Туджы зынг уӕд мӕ сабырудӕн ӕмӕ буарӕн сыгьдӕг кӕнынӕнӕмӕ срухс кӕнынӕн ӕмӕ сдзӕбӕх кӕнынӕн, мӕ бирӕ тӕригъӕдты уӕззаудзинад срог кӕнынӕн; хӕйрӕджы алыхиндзинадӕй бахъахъхъӕнынӕн; ме’взӕр ӕмӕ ӕнӕуаг ӕгъдау асурынӕн ӕмӕныууадзынӕн; фыдфӕндонты амарынӕн;СЬПЪЛӔГ ЛМХАЙАД РАЙСЫ11Ы РАЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТЛ@60®' Дӕ амынддзинӕдтӕ бахъахъхъӕнынӕн;Дӕ Хуыцауон хорзлӕвардзинад бахынцынӕн ӕмӕ Дӕ паддзахдзинад хи кӕнынӕн:уымӕн ӕмӕ Дӕ цыма ницӕмӕ дарын,уыйау Дӕм нӕ цӕуын, ЧырыстиХуыцау,Дӕ бирӕ хорзлӕвардзинадӕй ныфсджынуӕвгӕйӕ ӕмӕ цӕмӕй Дӕуӕй дардмӕхицӕн ма фӕуон ӕмӕ удцжын бирӕгъӕйсырды ахст ма фӕуон. Уый тыххӕй Дынкувын, иунӕг сыгьдӕг Хуыцау кӕй дӕ,уый тыххӕй; ссыгьдӕг кӕн мӕ уд ӕмӕмӕ буар, мӕ зонд ӕмӕ мӕ зӕрдӕ, мӕтуыбын ӕмӕ мӕ хуылф; ӕмӕ мӕ ӕгасӕйсног кӕн; ӕмӕ Дӕ тас мӕ уӕнгты бауадз;ӕмӕ Дӕ сыгъдӕгдзинад мӕнӕй ӕнӕайсгӕ скӕн; ӕмӕ мын ӕххуысгӕнӕг ӕмӕахъазгӕнӕг у, ӕнцойады мӕ цард даргӕйӕ ӕмӕ мӕ ӕппӕт сыгьдӕджытимӕДӕ рахиз фарс лӕууын аккаг кӕнгӕйӕ,Дӕ Иууылсыгъдӕг Мады ӕмӕ Дӕуӕларвон кусджыты ӕмӕ иууылсыгьдӕг тыхты ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджыты,СЫГЬЛНГ .ЕМХЛЙЛД РЛЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТ.Ерагӕй Дын хорз чи кодта, уыдоныкуывдтӕ ӕмӕ лӕгъстӕ кӕнынты фӕрцы.Аммен.3аг куывд, Симеон МетафрастыИунӕг сыгьдӕг ӕмӕ ӕнӕивӕг Хуыцау,Дӕ адӕймагуарзондзинады ӕнӕзӕгьгӕхорзӕхы тыххӕй мах ӕмхӕццӕдзинадиууылдӕр сыгьдӕг ӕмӕ чызгон тугтӕйайстай, исдзинады ӕгьдауӕй уӕлдӕр Дӕчи ныййардта, Хуыцауон Уды ӕрцӕуынӕй ӕмӕ кӕддӕриддӕр уӕвӕг Фыдыхорз фӕвдонӕй, Чырысти Йесо, Хуыцауыстырзонддзинад ӕмӕ ӕнцойдзинад ӕмӕтых; Ды кӕй айстай, уыцы буарӕй ирвӕзынгӕнӕг ӕмӕ ӕгасгӕнӕг, фыдӕбондзинӕдтӕ айсӕг: дзуар, зӕгӕлтӕ, джебогъ, мӕлӕт — амар мӕ уды ӕмбийынгӕнӕг буары фыдфӕндонтӕ, Дӕныгӕдӕй зындоны паддзахдзинӕдтӕ фехалӕг, ме ’взӕр фӕндтӕ Дӕ хорз хьуыдыкӕнынтӕй баныгӕн ӕмӕ фыдбылызСЫГЬЛТ.Г .ЕМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ.Е(ВД®гӕнӕг удты бабын кӕн. Де ’ртзебоныккон ӕмӕ ӕгасдзинадхӕссӕг райгасӕйнӕ фыдӕлты, фыдтӕригьӕды бахауджыты, сыстынгӕнӕг, сыстын кӕн мӕндӕр, тӕригъӕдыл фӕкӕлӕджы, фӕсмонкӕныны нывтӕ мын амонгӕйӕ.Уӕларвмӕ Дӕ кадджын ссыдӕй кӕйайстай, уыцы буар Хуыцаугонд скӕнӕг,ӕмӕ уый Дӕ Фыды рахиз фарс бадыныаккаг скӕнӕг, мӕн дӕр Дӕ сыгьдӕгСусӕгдзинӕдтӕй хай исынӕй ирвӕзджыты рахиз фарс лӕууыны аккаг скӕн,Дӕ рӕвдауӕг Уды ӕрцӕуынӕй Дӕ сыгьдӕг ахуыргӕнинӕгты цытджын мигӕнӕнтӕ скӕнӕг, мӕн дӕр уыцы Удыӕрцӕуыны ӕвӕрӕндон скӕн. Ноджы,дунейӕн растӕй тӕрхон кӕнынмӕӕрцӕуинаг, бафӕндӕд Дӕ, ӕз дӕр Де’ппӕт сыгъдӕджытимӕ Дӕ размӕ, мӕТӕрхонгӕнӕг ӕмӕ ме Сфӕлдисӕг,ӕврагъы онг куыд ссӕуон ӕмӕ Дын,Ӕнӕрайдайгӕ Фыдӕн ӕмӕ Дӕ ИууылСЫГЬДӔГ «ЕМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ.!:сыгьдӕг ӕмӕ Хорз ӕмӕ ӔгасгӕнӕгУдӕн дӕр, зарон, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.4ӕм куывд, Дамаскаг ИоанныО нӕ Барджын Хицау, Йесо Чырысти, нӕ Хуыцау, иунӕг Дӕуӕн у Дӕ бонадӕмӕн сӕ тӕригъӕдтӕ ныббарын; уыйтыххӕй, хорз ӕмӕ Адӕймагуарзӕг куыддӕ, афтӕ, зонгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ зонгӕйӕцы тӕригьӕдтӕ ракодтон, ӕппӕт уыдондӕр мын мацӕмӕ бадар, ӕмӕ мӕ ДӕХуыцауон ӕмӕ иууылкадджын ӕмӕиууыдсыгьдӕг ӕмӕ ӕгасгӕнӕг Сусӕгдзинӕдтӕй хай райсыны аккаг скӕн;нӕдӕр уӕззаудзинадӕн, нӕдӕр хъизӕмар кӕнынӕн, нӕдӕр тӕригьӕдты бафтауынӕн, фӕлӕ сыгъдӕг суӕвынӕнӕмӕ рухс суӕвынӕн ӕмӕ суинаг цардӕмӕ паддзахад ссарыны нысанӕн, уыдоны ахъазӕн ӕмӕ ахъазгӕнӕг быруйӕн,фыдгулты асурынӕн, мӕ бирӕ тӕриСЫГЬДӔГ ӔМХЛЙАД РЛЙСЫПЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔгьӕдтӕ фесафынӕн. Уымӕн ӕмӕ Ды дӕхорзӕхы ӕмӕ рӕдаудзинӕдгы ӕмӕ адӕймагуарзондзинӕдты Хуыцау ӕмӕ Дӕуӕнкад ӕрвитӕм, Фыдимӕ ӕмӕ СыгьдӕгУдимӕ, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.5ӕм куывд, Стыр Басилы куывдЗонын, Хуыцау, Дӕ хӕрзсыгьдӕг Буарӕй ӕмӕ цытджын Тугӕй ӕнаккагӕйӕмхайад кӕй исын, уый; ӕмӕ аххосджын дӕн ӕмӕ, мӕхицӕн фыдтӕрхонӕн, хӕрын ӕмӕ нуазын, Дӕ Буар ӕмӕДӕ Туджы тыххӕй хъуыды нӕ кӕнгӕйӕ,Чырысти, мӕ Хуыцау; фӕдӕ, Дӕ рӕдаудзинӕдтӕй ныфсджын уӕвгӕйӕ, цӕуын Дӕумӕ, афтӕ зӕгьӕгмӕ: Мӕ Буарчи хӕры ӕмӕ Мӕ Туг чи нуазы, уыйМемӕ ис, ӕмӕ Ӕз та уыимӕ дӕн; Дӕхорзӕх мӕ уӕд, Хуыцау, ӕмӕ мӕ мафегад кӕн, тӕригьӕдцжыны, фӕдӕ, Дӕхорзӕх куыд у, афтӕ мын бакӕн, ӕмӕСЫГЬД,ЕГ ӔМХЛЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМ/ЕЙЫ КУЫВДТЛ*мын ацы сыгьдӕгдзинӕдтӕ уӕнт сдзӕбӕхдзинадӕн ӕмӕ сыгъдӕгдзинадӕнӕмӕ рухсдзинадӕн; ӕмӕ бахъахъхъӕнынӕн ӕмӕ фервӕзынӕн, ӕмӕ уды ӕмӕбуары срухсӕн ады ӕнӕуаг хъуыды кӕныны ӕмӕ фыдбылызы хъуыддаджыӕмӕ хӕйрӕджы хъуыддаджы асурынӕн,мӕ уӕнгты ме ’вастӕй чи архайы, уый.Дӕумӕ уӕндындзинадӕн ӕмӕ уарзынӕн ӕмӕ царды растӕн ӕмӕ фидардзинадӕн: хорздзинад ӕмӕ ӕххӕстдзинадсаразынӕн, амынддзинӕдтӕ сӕххӕсткӕнынӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удимӕ иу суӕвынӕн; царды фӕндаггагӕн Дӕ тасонтӕрхоны ӕхсызгон дзуаппӕн; тӕрхонӕн —нӕ, нӕдӕр  ӕфхӕрыны тӕрхонӕн.6ӕм куывд, Зӕриндзых ИоанныО Хуыцау! Суӕгьд кӕн, ныууадз, ныббар мын мӕ тӕригъӕдтӕ, Дӕ разы кӕйракодгон, уыдон, кӕй  дзырдӕй, кӕй хьуыды кӕнынӕй, барӕй кӕнӕ ӕнӕСЫГМ.4.Г .ЕМХАЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔбары, зонгӕйӕ кӕнӕ ӕнӕ зонгӕйӕ,иууыддӕр мын сӕ ныббар, Хорз ӕмӕАдӕймагуарзӕг куыд дӕ, афтӕ. Ӕмӕ ДӕХӕрзсыгъдӕг Мады, Дӕ зондджын кусджыты ӕмӕ сыгьдӕг тыхты, рагӕй ДынДӕ зӕрдӕмӕ цӕугӕ хъуыддӕгтӕ чи кодта, уыдоны куывдтӕй Дӕ бафӕндӕд,цӕмӕй ӕнӕфхӕрдӕй Дӕ цытджын ӕмӕхӕрзсыгьдӕг Буар ӕмӕ Дӕ цытджьш Тут,мӕ уды ӕмӕ мӕ буары сдзӕбӕхӕн ӕмӕме ’взӕр фӕндты ссыгьдӕг кӕнынӕнрайсон. Уымӕн ӕмӕ Дӕу у паддзахадӕмӕ тых ӕмӕ кад, Фыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ.Аммен.7ӕм куывд, Зӕриндзых ИоанныО мӕ Барджын Хуыцау, аккаг нӕ дӕн,цӕмӕй мӕ уды цӕрӕндонмӕ бацӕуай,фӕлӕ Дӕхи, Адӕймагуарзӕг, мӕ мидӕг цӕрын кӕй фӕнды, уый тыххӕйСЫГЪД.ЕГ /ЕМХЛПЛД РАЙСЫИЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВД'Г.Еуӕндонӕй ӕввахс кӕнын Дӕумӕ: Дӕуынаффӕйӕ ӕз гом кӕнын мӕ дуар, ДыДӕхӕдӕг кӕй скодтай, уый, ӕмӕ дзыбацӕудзынӕ Дӕ адӕймагуарзондзинадимӕ, цы Дӕ, уымӕй; бацӕудзынӕ йӕмӕмӕ срухс кӕндзынӕ мӕ тадынггондзонд, уырны мӕ, афтӕ кӕй бакӕндзынӕ, уый; уымӕн ӕмӕ нӕдӕр хӕтагусы, Дӕумӕ дзыназгӕйӕ чи бацыди, уыйасырдтай, нӕдӕр, фӕсмон цы хъалонисӕг фӕкодта, уый аздӕхтай, нӕдӕр Дӕпадцзахад базонӕг ӕвзӕргӕнӕджы асырдтай, нӕдӕр сурӕг Савлы, фӕсмон куыфӕкодта, уӕд куыд уыди, афтӕмӕй ныууагьтай; фӕлӕ Дӕм фӕсмонгӕнгӕйӕ чибацыди, уыдон се ’ппӕты дӕр Дӕ хӕлӕртты ӕмбырдыл бахыгьтай; иунӕг ДыДӕ Арфӕгонд кӕддӕриддӕр, ныр ӕмӕӕнӕкӕрон афонтӕм. Аммен.8ӕм куывд, Зӕриндзых ИоанныО Хицау, Йесо Чырысти, мӕ Хуыцау!Суӕгъд кӕн, ныууадз, ссыгъдӕг кӕнСЫГЬДӔГ .ЕМХЛЙЛД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ.Еӕмӕ мын ныббар, тӕригьӕдцжынӕн ӕмӕӕнӕбӕзгӕйӕн, Де ’наккаг цагьарӕн, местыр рӕдыддзинӕдтӕ ӕмӕ мӕ тӕригьӕдтӕ ӕмӕ ӕвзӕрдзинӕдгӕ, мӕ сывӕдлонӕй абоны боны ӕмӕ ныры сахаты онгдӕр Дын тӕригьӕд кӕй ракодтон, кӕй зонгӕйӕ, кӕй  ӕнӕ зонгӕйӕ, дзырдтыкӕнӕ хъуыддӕгты, кӕнӕ хъуыды кӕныны ӕмӕ фӕндты ӕмӕ байдайӕнты ӕмӕме ’ппӕт ӕмбарӕнты; ӕмӕ Дӕ ӕнӕ мыггагӕй чи ныййардта, Дӕ хӕрзсыгьдӕгМад Мариамы, Кӕддӕриддӕр Чызджы,мӕ иунӕг ӕнӕфӕхудинаг ныфсы ӕмӕхӕрзгӕнӕджы ӕмӕ мӕ ирвӕзынгӕнӕджы куывдты тыххӕй, ӕмӕ мӕ Дӕ Хӕрзсыгьдӕг ӕмӕ Ӕнӕмӕлгӕ ӕмӕ Ӕгасгӕнӕг ӕмӕ тасон Сусӕгдзинӕдтӕй, ӕнӕбафхӕргӕйӕ, хай райсыны аккаг скӕн,мӕ тӕригъӕдтӕ ныууадзыны ӕмӕӕнусмӕ царды тыххӕй; ссыгьдӕг кӕнӕмӕ срухс кӕн, сфидар кӕн ӕмӕ мӕ удӕмӕ мӕ буар сдзӕбӕх кӕн мӕ фӕливӕгСЫГЬДӔГ /ЕМХАЙЛД РЛЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТ/Еадх®фӕндтӕ ӕмӕ хьуыдыкӕнынтӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ, талынг ӕмӕ фыдбылызджынӕхсӕвыгон хъуыдыкӕнынтӕ фесафынӕнӕмӕ ӕххӕст бабынӕн. Уымӕн ӕмӕ Дӕуу паддзахад ӕмӕ тых ӕмӕ кад ӕмӕ цытӕмӕ бакувын; Дӕ Фыд, ӕмӕ Дӕ Сыгьдӕг Удимӕ, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.9ӕм куывд, Дамаскаг ИоанныДӕ цӕрӕндоны дуары раз лӕууын,ӕмӕ ӕвзӕр хъуыдыкӕнынтӕй нӕ хицӕнкӕнын; фӕлӕ Ды, Чырысти Хуыцау,хъалонисӕджы срастгӕнӕг, ӕмӕ хананейаг усӕн тӕригьӕд бакӕнӕг ӕмӕӕвзӕргӕнӕгӕн дзӕнӕты дуӕрттӕ бакӕнӕг, Дӕ адӕймагуарзондзинады зӕрдӕмын байгом кӕн ӕмӕ, хӕтаг усы ӕмӕтугнизӕй рынчын усы Дӕхимӕ куыдбауагьтай, афтӕ мӕн дӕр Дӕхимӕ бауадз, Дӕумӕ цӕуӕджы ӕмӕ ӕвналӕджы, Сӕ иу Дӕ дарӕсы кӕронмӕ бавнаСЫГЬДАГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТЛ.лынӕй ӕнцонӕй сдзӕбӕх и, иннӕ таДӕ хӕрзсыгьдӕг къӕхтыл фӕхӕцынӕййӕ тӕригьӕдгӕй суӕгьд и, ӕз та  ныфссӕфт, Дӕ Буар ӕгасӕй райсын уӕндгӕйӕ, цӕмӕй ма басудзон; фӕлӕ мӕДӕхимӕ бауадз, уыдон куыд бауагьтай,афтӕ, ӕмӕ мӕ уды ӕппӕт ӕмбарӕнтӕдӕр срухс кӕн, мӕ тӕригъӕдты аххостӕбасудзгӕйӕ, ӕнӕ мыггагӕй Дӕ чиНыййардта, Уый, ӕмӕ уӕларвон тыхты куывдтӕй; уымӕн ӕмӕ арфӕгонд дӕмыггагӕймыггагмӕ. Аммен.10ӕм куывд, Зӕриндзых ИоанныУырны мӕ, Хуыцау, ӕмӕ ӕргомӕйзӕгьын, Ды ӕцӕг Чырысти ЦардӕгасХуыцауы Фырт кӕй дӕ, уый, дунемӕ тӕригьӕдджынты фервӕзыны тыххӕй Чиӕрцыди, кӕцытӕн сӕ фыддӕр дӕн ӕз.Ноджыдӕр мӕ уырны, ай йӕхӕдӕг Дӕхӕрзсыгъдӕг Буар кӕй у, уый, ӕмӕ аййӕхӕдӕг Дӕ хӕрзцытджын Тут кӕй у,ноСЫГЪДӔГ /ЕМХЛЙЛД РАЙСЫНЫ РЛЗМ.ЕЙЫ КУЫВДТ.Еуый. Кувын Дын, тӕригьӕд мын бакӕн, ӕмӕ мын мӕ тӕригъӕдтӕ, барӕйӕмӕ ӕнӕбары, дзырдӕй, зонгӕйӕ ӕмӕӕнӕ зонгӕйӕ кӕй ракодтон, уыдонныббар, ӕмӕ мӕ хӕрзсыгьдӕг Сусӕгдзинӕдтӕй, тӕригьӕдтӕ ныууадзынӕнӕмӕ ӕнусон царды тыххӕй, ӕнӕ бафхӕргӕйӕ, ӕмхайад исыны аккаг скӕн.Ӕмхайад райсынмӕ куы хъавай,уӕд дӕхинымӕры зӕгъ Метафрастыацы стихтсе:Мӕнӕ Хуыцауон ӕмхайад райсынмӕӕввахс кӕнын. Ӕмӕ мӕ ӕмхайад райсынӕй ма басудз, ме Сфӕлдисӕг: уымӕн ӕмӕ ӕнаккаджы судзаг зынг дӕ,фӕлӕ мӕ ссыгьдӕг кӕн алы ӕнӕсыгьдӕгдзинадӕй.Стӕй ноджы зӕгъ:Дӕ сусӕг изӕрхорӕй мӕ, ХуыцауыФырт, хайджын скӕн абон: уымӕн ӕмӕСЫГЪДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ РЛЗМ/ЕЙЫ КУЫВДТӔӕз Дӕ сусӕгдзинад Де знӕггӕн нӕ зӕгъдзынӕн, нӕдӕр Дын Иудӕйау пъа акӕндзынӕн; фӕдӕ Дӕм ӕвзӕргӕнӕгауӕргомӕй дзурын: ӕрымыс мӕ, Хуыцау, Дӕдзӕнӕты.Ноджы зӕгъ ацы стихтсе:Хуыцаугӕнӕг Туг уынгӕйӕ, фӕтӕрс,о адӕймаг: цӕмӕйдӕриддӕр ӕнаккаджы судзаг зынг у.Хуыцауон Буар мӕ хуыцаугонд дӕркӕны ӕмӕ ӕфсадгӕ дӕр.Хуыцаугонд кӕны мӕ уды, ӕфсадгӕта, ӕнӕ бамбаргӕйӕ, кӕны мӕ зонды.Стӕй зӕгъ тропартӕ:Дӕ уарзондзинадӕй мӕ бафсӕстай,Чырысти, ӕмӕ мӕ Дӕ Хуыцауон аудынӕй аивтай. Фӕдӕ мӕ тӕригъӕдтӕ ДӕБуары ӕмӕ Туджы зынгӕй басудз ӕмӕмӕ, Дӕумӕ цы адджындзинад ис,уымӕй бафсӕдыны аккаг скӕн; цӕмӕйСЫГЪДӔГ /ЕМХАЙАД РАЙСЫНЫ РАЗМӔЙЫ КУЫВДТ/Етӕхудиаджы цингӕнгӕйӕ стыр кӕнонДӕ дыккаг ӕрцӕуын.Чырысти, Дӕ сыгъдӕджыты рухсӕмбырдмӕ куыд бацӕудзынӕн ӕз —ӕнаккаг? Куы бауӕндон уыдонимӕцины фынгмӕ бацӕуын, уӕд мӕ мӕдарӕс раргом кӕндзӕн, уымӕн ӕмӕчындзӕхсӕвы дарӕс нӕу, ӕмӕ мӕЗӕдтӕ бастӕй ӕдцӕмӕ раппардзысты.Ссыгьдӕг кӕн, Хуыцау, мӕ уды чъизидзинад ӕмӕ мӕ фервӕзын кӕн,Адӕймагуарзаг.Стӕй зӕгъ ацы куывд:0 Адӕймагуарзӕг, мӕ Барджын Хицау Хуыцау, Йесо Чырысти, ацы Сыгъдӕгдзинӕдтӕ мын бафхӕрынӕн ма уӕнтме ’наккагдзинады тыххӕй, фӕлӕ уӕнтмӕ буары ӕмӕ уды ссыгьдӕгӕн ӕмӕсрухсӕн ӕмӕ суинаг цард ӕмӕ паддзахад ссарынӕн.изСЫГЬДӔГ ӔМХЛЙАЛ РЛЙСЫНЫ РЛЗМӔЙЫ КУЫВДТӔсад®Мӕнӕн та Хуыцауыл хӕцын ӕмӕ мӕирвӕзындзинады ныфс Хуыцауыл ӕвӕрын хорз у.Ӕмӕ ноджы: Дӕ сусӕг изӕрхорӕй...Стӕй зӕгъ тропартсе:Дӕ уарзондзинадӕй мӕ бафсӕстай,Чырысти, ӕмӕ мӕ Дӕ Хуыцауон аудынӕй аивтай. Фӕлӕ мӕ тӕригьӕдтӕ ДӕБуары ӕмӕ Туджы зынгӕй басудз ӕмӕмӕ, Дӕумӕ цы адджындзинад ис,уымӕй бафсӕдыны аккаг скӕн; цӕмӕйтӕхудиаджы цингӕнгӕйӕ стыр кӕнонДӕ дыккаг ӕрцӕуын.СЫГЪДӔГ ӔМХАЙАДРАЙСЫНЫ ФӔСТӔБУЗНЫГГАДЫ КУЫВДТӔСыгъдӕг ӕмӕ ӕгасгӕнӕг ӕмхайад райсыны фӕстӕ сцин кӕн уайтагъд, иттӕгбузныг уӕвгӕйӕ, ӕмӕ зӕрдиагӕй зӕгъХуыцауӕн афтӕ:Табу Дӕуӕн, Хуыцау. Табу Дӕуӕн,Хуыцау. Табу Дӕуӕн, Хуыцау.Стӕй зсегъ ацы бузныггады куывд:Бузныг Дӕ дӕн Хицау, мӕ Хуыцау,уымӕн ӕмӕ мӕн, тӕригьӕдджыны, нӕраздӕхтай, фӕлӕ мӕ ӕмхайад райсыныаккаг скодгай. Бузныг Дӕ дӕн, уымӕнӕмӕ мӕн, ӕнаккаджы, Дӕ хӕрзсыгьдӕгдӕр ӕмӕ уӕларвон лӕвардзинӕдтыхай райсыны аккаг скодтай. Фӕлӕ, оСЫГЪДӔГ ӔМХАЙАД РАЙСЫНЫ ФӔСТӔ БУЗНЫГГЛДЫ КУЫВДГӔАдӕймагуарзӕг, Барджын, мах тыххӕймӕлӕт Бавзарӕг ӕмӕ райгас Уӕвӕг ӕмӕмахӕн Дӕ ацы тасон ӕмӕ ӕгасгӕнӕгсусӕгдзинӕдтӕ нӕ удты ӕмӕ буӕрттыхорзӕн ӕмӕ ссыгъдӕг кӕнынӕн Раттӕг,ратт, цӕмӕй уой адон мӕнӕн дӕр мӕуды ӕмӕ буары дзӕбӕхдзинадӕн, алызиан асурынӕн, мӕ зӕрдӕйы цӕстытӕрухс кӕнынӕн, мӕ уды тыхты сабырдзинацӕн, ӕнӕфӕхудинаг уырнындзинадӕн, ӕнӕмӕнг уарзондзинадӕн, зондыдзагдзинадӕн, Де ’цӕгдзинӕдтӕ сӕххӕст кӕнынӕн, Дӕ Хуыцауон хорзлӕвардзинады дзагӕн ӕмӕ Дӕ Паддзахады хибакӕнынӕн; цӕмӕй, Дӕ сыгъдӕгдзинад уыдонӕй хъахъхъӕд уӕвгӕйӕ,Дӕ хорзлӕвардзинад мысон кӕдцӕриддӕр ӕмӕ афтӕмӕй мӕхицӕн нӕ, фӕлӕДӕуӕн, нӕ Хуыцауӕн ӕмӕ хорзгӕнӕгӕн цӕрон, ӕмӕ афтӕмӕй, нырыкконцардӕй ахицӕн уӕвгӕйӕ, ӕнусыцардмӕ ныфсӕвӕрдӕй бахӕццӕ уонСЫГЬД/ЕГ /ЕМХАЙАД РАЙСЫНЫ ФӔСТӔ БУЗНЫГГАДЫ КУЫВДТӔкӕддӕриддӕр уӕвӕг ӕнцойдзинадмӕ,цингӕнджыты хъӕлӕс ӕнӕбанцайгӕкӕм у, ӕмӕ Дӕ цӕсгомы рӕсугьд уынды цин ӕнӕкӕрон кӕм у. Уымӕн ӕмӕДы дӕ Чырысти, нӕ Хуыцау, Дӕ уарзджыты ӕцӕг бӕллинаг ӕмӕ ӕнӕрадзургӕ циндзинад ӕмӕ Дын ӕппӕтсфӕлдисонтӕ мыггагмӕ зарынц.2аг куывд, Стыр БасилыБарджын Чырысти Хуыцау, афонтыПаддзах ӕмӕ ӕппӕты Сфӕлдисӕг, бузныг Дӕ дӕн, цы хӕрзтӕ мын радтай,уыдон ӕппӕты тыххӕй ӕмӕ дӕ хӕрзсыгъдӕг ӕмӕ ӕгасгӕнӕг Сусӕгдзинӕдты ӕмхайад райсыны тыххӕй. ЛӕгьстӕДын кӕнын, о Хорзгӕнӕг ӕмӕ Адӕймагуарзӕг, бавӕр мӕ Де ’мбӕрзӕны бынӕмӕ мӕ Дӕ базырты бын бааууон кӕнӕмӕ мын сыгъдӕг намысӕй мӕ фӕстагсулӕфыны онг дӕр дӕтг аккагӕй Дӕхӕрзсыгъдӕг Сусӕгдзинӕдты ӕмхайадСЫГЬДӔГ .1МХАЙЛД РЛЙСЫНЫ ФЖСТТЕ БУЗНЫГГАДЫ КУЫВДТӔисын, тӕригъӕдтӕ ныббарынӕн ӕмӕӕнусмӕ цардӕн. Уымӕн ӕмӕ Ды дӕцарды дзул, сыгьдӕгдзинады Гуырӕн,хорздзинӕдтӕ Дӕтгӕг ӕмӕ Дӕуӕн кадуӕлӕмӕ ӕрвитӕм, Фыдимӕ ӕмӕ Сыгьдӕг Удимӕ, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕрӕмӕ мыггагӕймыггагмӕ. Аммен.3аг куывд, МетафрастыДы мын фӕндонӕй хӕринагӕн ДӕБуар Раттӕг, кӕцы у ӕнаккӕгты судзагзынг; ма мӕ басудз, ме Сфӕлдисӕг,фӕлӕ итгӕгдӕр бацу мӕ буары мидӕг,уӕнггӕн се ’ппӕты мидӕг, мӕ хуылфыӕмӕ мӕ зӕрдӕйы мидӕг ӕмӕ басудз мӕтӕригьӕдты ӕппӕт сындзытӕ. Ссыгьдӕг мын кӕн мӕ уд ӕмӕ мӕ хъуыдыгӕнӕнтӕ. Ме уӕнггӕ мын стджытимӕиумӕ ныффидар кӕн, ӕмбарӕнтӕ срухскӕн: иууылдӕр мӕ Дӕ тасы ныффидаркӕн. Кӕддӕриддӕр мӕ бамбӕрз, баСЫГЬДгЕГ /ЕМ ХАЙ АД РАЙСЫНЫ Ф.ЕСТ/Е БУЗНЫГГАДЫ КУЫВДТӔсад®хъахъхъӕн, бахиз алы хъуыдцагӕй, удӕнзиангӕнӕг дзырдӕй, ссыгьдӕг мӕ кӕнӕмӕ мӕ срӕсугьд кӕн, схорз мӕ кӕн,бамбарын мын кӕн ӕмӕ мӕ срухс кӕн.Дӕ иунӕг Уды цӕрӕндон мӕ скӕн,цӕмӕй тӕригьӕды цӕрӕндон мауалуон. Цӕмӕй мӕ, куыд Дӕ хӕдзарӕй,лидза ӕмхайад райсыны фӕстӕ алызнаг, алы мондаг, куыд зынгӕй. Кувджытӕ Дын хӕссын ӕппӕт сыгьдӕджыты, ӕнӕбуарджынты хистӕрты, Дӕ Разӕйцӕуӕджы, Стырзондджын Апостолты ӕмӕ уыдонимӕ  ДӕХӕрзсыгъдӕг Мады; ӕппӕт уыдоныкуывдтӕй айс, о мӕ ХорззӕрдӕджынЧырысти, ӕмӕ мӕ, Дӕ фырты, рухсӕн кусӕг скӕн. Уымӕн ӕмӕ Ды дӕиунӕг, о хӕрзгӕнӕг, нӕ удты рухсдзинад ӕмӕ сыгьдӕгад, ӕмӕ Дӕуӕнрӕсугъдадӕй, куыд Хуыцауӕн ӕмӕБардарӕгӕн, кад уӕлӕмӕ не ’ппӕтдӕр ӕрвитӕм алы бон.СЫГЪД/ЕГ /ЕМХЛЙАД РАЙСЫНЫ ФӔСТӔ БУЗНЫГГЛДЫ КУЫВДТ/Е@80®Метафрасты сендӕр куывд, 4ӕмДӕ сыгьдӕг Буар, Хицау Йесо Чырысти,нӕ Хуыцау, уӕд мӕнӕн ӕнусмӕйы цардӕн ӕмӕ Дӕ цытджын Туг  мӕ тӕригъӕдтӕ ныббарынӕн, ӕмӕ ацы буздзинад уӕд мӕнӕн цинӕн, дзӕбӕхдзинадӕн ӕмӕ зӕрдӕрухсӕн. Дӕ дыккагӕмӕ тасон ӕрцӕуыны бонты мӕн, тӕригьӕдджыны, Дӕ кады рахизфарсӕрдыгӕй лӕууыны аккаг скӕн, Дӕ Хӕрзсыгьдӕг Мады ӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдты фӕрцы.5сем куывд, ХуыцауыныййарӕгмӕХӕрзсыгьдӕгӔхсин Хуьщауыныййарӕг,мӕ талынг уды рухс, мӕ ныфс, ӕмбӕрзӕн, балӕууӕндон, рӕвдауӕг, мӕ циндзинад, бузныг Дӕ дӕн, уымӕн ӕмӕ ДӕФырты Хӕрзсыгьдӕг Буары ӕмӕ Цытджын Туджы хай райсыны аккаг скодтаймӕн, ӕнаккаджы: фӕлӕ Ды, ӕцӕг РухсНыййарӕг, срухс кӕн мӕ зӕрдӕйы зонСЫГЬДӔГ /ЕМХЛЙАД РАЙСЫНЫ Ф/ЕСТ/Е БУЗНЫГГЛДЫ КУЫВДЪЕды цӕстытӕ; Ды, ӕнӕмӕлӕты суадон Чиныййардта, мӕн, тӕригьӕдӕй марды,сӕгас кӕн; Ды мын, хорзгӕнӕг Хуыцауыуарзон хорззӕрдӕджын Мад уӕвгӕйӕ, батӕригьӕд кӕн ӕмӕ мын ратг фӕсмондзинад ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы ӕрфӕлмӕн, мӕфӕндӕтгы арӕхсындзинад ӕмӕ мӕ мӕфӕстаг сулӕфты онг дӕр ӕнӕ стӕрхонӕйхӕрзсыгъдӕг Сусӕгдзинӕдты ссыгъдӕгуӕвыны аккаг скӕн мӕ уды ӕмӕ буарыдзӕбӕхдзинадӕн, ӕмӕ мын ратг фӕсмондзинады ӕмӕ тӕригьӕдтӕ ӕргом кӕныны цӕстысыггӕ, цӕмӕй Дын зарон ӕмӕДӕ кадджын кӕнон мӕ царды алы бонты;уымӕн ӕмӕ арфӕгонд ӕмӕ иттӕг кадджынгонд дӕ Ды мыггагмӕ. Аммен.Стӕй: Ныр уадзыс, Хуыцау, Дӕ цагъары Дӕ дзырдмӕ гӕсгӕ ӕнцадӕй,уымӕн ӕмӕ федтой мӕ цӕстытӕ Дӕфервӕзындзинад, кӕй сцӕтгӕ кодтайуый Ды ӕппӕты цӕсгомы раз рухс, муртатты срухс кӕнынӕн ӕмӕ Дӕ адӕмИзраилы стырадӕн.СЫГЪДӔГ /ЕМХАЙАД РАЙСЫНЫ ФӔСТЛ БУЗНЫ1ТЛДЫ КУЫВДТ/ЕӔртӕсыгъдӕгдзинад... Мах Фыд;Тропар, сыгъдӕг Иоанн Зсериндзыхы...8ӕм хъӕлӕсДӕ дзыхы ӕрттивын, зынгау ферттивгӕйӕ, хорзлӕвардзинад, дунейы срухскодтай; ӕвзисты хӕзна дунейӕн нӕ сагуырдтай, фӕлӕ сабырдзинады бӕрзонддзинад фенын кодтай махӕн; ныр та нӕдӕ дзырдтӕй ахуыр кӕнгӕйӕ, Зӕриндзых фыд Иоанн, кув Дзырд ЧырыстиХуыцауӕн, нӕ удты фервӕзынӕн.Кондак, 6ӕм хъӕлсесТабу: Уӕлӕрвтӕй райстай Хуыцауонхорзлӕвардзинад ӕмӕ ӕппӕты ахуыркӕныс дӕ дзыхӕй кувын ӔртӕиууонИунӕг Хуыцауӕн, Зӕриндзых Иоанн,иууылтӕхудиаг ӕмӕ хӕрзӕмгӕс, аккагӕй дӕ стауӕм, уымӕн ӕмӕ ахуыргӕнӕг дӕ, Хуыцаудзинады ӕргомгӕнӕг.Ӕмӕ ныр: Чырыстӕтты нӕфӕкъӕмдзӕстыггӕнӕг, ахъазгӕнӕг ӕмӕ СфӕлСЫГЬДӔГ ӔМХАЙЛД РАЙСЫНЫ ФӔСТӔ БУ311Ы1ТЛДЫ К> ЫВДТ.1дисӕгмӕ ӕнӕаивгӕ лӕгьстӕгӕнӕг, мааппар тӕригъӕдцжынты куывдты хъӕлӕстӕ, фӕлӕ, хорз кӕй дӕ, уый тыххӕй тагьд ахъаз бакӕн, Дӕуӕн ӕцӕгӕйкувджытӕн; фӕтагьд кӕн Дӕу кадджынгӕнджыты кувынмӕ ӕмӕ батындз уыдоны лӕгъстӕмӕ, кӕддӕриддӕр ахъазгӕнӕг Хуыцауыныййарӕг.Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (12хатты.)Табу ӕмӕ ныр:Херувимтӕй цытджындӕры ӕмӕ Серафимтӕй иттӕг кадцжындӕры ӕмӕХуыцауы Дзырды ӕнӕнизӕй ныййарӕджы, ӕцӕг Хуыцауыныййарӕг уӕвӕджы, Дӕу стыр кӕнӕм.Кӕрон, ӕмӕ табу ХуыцауӕнЦЫБЫР ДЗЫРДУАТАалыхаттӕхудиаг присноблаженныйалыхаттуӕвӕг присносущийамынддзинӕдтӕ заповеди, поученияӔӕваст самовольно, без ведомаӕгасдзинадхӕссӕг жизнодавецӕгомыг немой, безмолвныйӕмхайад причастиеӕмдзӕрындзинад сосуществованиеӕнӕарӕн бескрайний, безграничныйӕнӕбузн неблагодарностьӕнӕдиндзинад безвериеӕнӕгъдаудзинад беззакониеӕнӕиртӕст неизученный, неисследованныйӕнӕмӕстыгӕр незлобивыйӕнӕмынӕг неугасимыйӕнӕнкъаргӕ бесчувственныйӕнӕуаг непристойный, безнравственныйӕнӕфӕразондзинӕдтӕ немощиӕнӕфсис ненасытныйӕнӕхиуылхӕцын невоздержанностьӕнӕхъоладзинад беспорядочность, небрежностьӔппӕтфӕразӕг Всесильный, ВсемогущийӔппӕтылхӕцӕг ВседержительӔппӕттыхдарӕг Всесильный, ВсемогущийӔппынӕнаипджын Всенепорочный(ая)Ӕртӕиууон Троицаӕрӕфтын поклонитьсяӕхцон приятный, угодный; угодникӕцӕгад истина, истинностьББарджын, Бардарӕг Владыкобасгарын посетить, проведать, исследоватьбахынцын посчитатьбирӕгӕдзӕгӕнӕг многотерпеливый, долготерпеливыйбирӕхорзӕхгӕнӕг многомилостивыйбудтӕф благовоние (букв, запах ладана)бузи благодарностьбыру забор, плетеньГгӕлхӕрд бедный, истощенный; непотребныйгуымир идолддӕлбар зависимый, подчиненныйдзагамонд блаженный, блаженствозӕрдӕлӕууӕнтӕ воспоминанияИИзӕрхор Вечеряисдзинад состояние, сущностьИууылӕнаипп ВсенепорочнаяИууылбасудзинаг ВсесожженияИууылхорзӕхджын Всеблагийммигӕнӕн инструмент, орудиемынӕг кӕнын гаснуть, потухатьмуртат язычникНнӕуисӕнад непослушаниеРРазӕйцӕуӕг Предтеча, Предшественникразхъуыды предвидениерастуырнӕг православныйрӕдаудзинад щедростьрухсгонддӕр преосвещенныйСсӕрныллӕгдзинад смирениесӕфты тауинаг семя тлистырзондджын премудрыйсусӕгдзинад таинствоУуӕлиуӕг победауӕлмонц страстьуӕнгуагъддзинад телесные недуги, раслабленностьуисӕнад послушаниеуоныны насущныйФфӕдургонд ӕнӕнкъаргӕдзинадӕй окаменелоенечувствиефӕлмӕсдзинад мягкость, кротостьфыдамонд несчастныйфыдӕгъдаудзинад злонравностьфырмӕгуыр нищийXхӕрзӕмгӕс преподобныйхӕрзтӕгӕнӕг благодетельхӕрзиуӕг добро, благоХицау Господьхорзӕхджын благийхорзӕхдзинад благостьхорзлӕварджын благодатныйхорзуӕлахизджын добропобедныйХуыцауыныййарӕг БогородицаХуыцаухӕссӕг Богоносныйхуыснӕгдзинад воровство, хищение, грабежхынцын считать, вести учетХЪхъаугъа раздор, спор, драка, ссорахъодыгонд отверженныйхъотыр проказахъуснӕдарындзинад невниманиеЧЧызгБардарӕг ВладычицаЧызгФӕтӕг Воеводица