 Плиев Гацыр Гаврилович ТЕАТР ЗЕРКАЛО ЖИЗНИ Ответственный за выпуск В.А. Тедеева Подписано в печать 5.12.2017. Формат бум. 84x108/32. Бумага офсетная №1. Усл.печ.л. 17,64. Тираж 300 экз. Заказ № 359 Издательство «Южная Алания», 100001, г. Цхинвал, ул. Московская, 7. Полиграфическое производственное объединение РЮО, 100001. г. Цхинвал, ул. Мсковская, 5. 18ВК Издательский №1 У Плиев Г. Г., 2017 О Изд. «Южная Алания», 2017 Плиты Гацыры номимӕ хорз зонгӕ сты Иры дзыллсе куыд Хуссары ‘рдыгӕй, афтӕ Цӕгаты ‘рдыгӕй дӕр. Ныр 56 азы ӕвӕллайгӕйӕ кусы Тыбылты Алыксандры номыл паддзахадон (пединституты) университеты. У ӕрыгон фӕлтӕры хъомылгсенсег, национ культурӕйы хӕзнатӕ рӕгъмӕ хӕссӕг, йсе куыст райдыдта, рӕнхъон ахуыргӕнӕгӕй (абон у профессор, разамынд дӕтты ирон литературӕйы историйы кафедрсейӕн). Бирӕуарзы ирон театр, уымӕн та ирд ӕвдисӕн у ацы чиныг. Райгуырдис Дзауы районы Астӕуккаг Ручъы хъӕуы зӕхкусӕг бинонты хӕдзары. Гацыр йӕ саби бонтӕ арвыста йӕ райгуырӕн хъӕуы. Ам 1953 азы каст фӕцис астӕуккаг скъола дӕр. 1955 азы ссис Сталиниры паддзахадон педагогон ин ституты иронуырыссаг факультеты студент. Каст ӕй фӕцис ӕнтыстджынӕй 19б0азы. Институт фӕуыны фӕстсе Гацыр цъусрӕстӕг акуы ста Карелы районы хъӕу Имерхеуы. Фӕстӕдӕр ӕй 1961 азы июлы ӕрбахуыдтой цы институт фӕцис, уырдӕм кусынмӕ. Уӕдӕй абонмӕ кусы ирон ӕвзаг, литературӕ ӕмӕ журналистикӕйы кафедрагйы. Кӕсы лекцитӕ ирон литературӕйы историйӕ, ирон адӕмон дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстадӕй, литературӕйы зонынадмӕ бацӕуӕнӕй, аив ксесын семсе аив дзурынӕй. 1973азыГацыркастфӕцисЦӕгатИрыстонызонадирта сӕн институты аспирантура? фӕсаууонмӕ хайад. Йӕ дис сертацией куыст ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта Тби лисы Ш.Руставелийы номыл институты ахӕм темӕйыл: «ТуатыДауыты драматурги». Йӕ оппоненттӕ профессор Богомолов Игорь, филологон зонӕдты кандидат Тедеты Оля егъау аргъ скодтой Гацыры куыстӕн ӕмӕ йын лӕвӕрд ӕрцыд филологон зонӕдты кандидаты ном. Фӕстӕдӕр нырма райста доценты ном, стӕй та профессоры ном. Йӕ куысты азты бираг бӕрнон бынӕтты фӕкуыста Плийы фырт. 1976 азӕй 1986 азмаг разамынд лӕвӕрдта ирон агвзаг ӕмӕ лшпературӕйы кафедрӕйӕн, 1986 1991 азты та уыдис ирон филологи ӕмӕ райдиан ахуыры педагогикӕ ӕмӕ мепюдикӕйы факультеты декан, 1994 азсей 2002 азмӕ та куыста университеты зонадон куыс ты проректорам. Дзӕвгар азтыуыд ахуырады проректор. Ӕппӕт фадгуыты дӕр Плийыфырты цӕсгомджын куысты фӕд бӕрӕгӕй зыны. Егъау у йог кад студент ты цӕсты дӕр ӕмӕ цы коллективы хсӕн кусы, уыдоны цӕсты дӕр. Плиты Гацыр 56 азы казны куыд ахуырхъомыла дон куыст, афтӕ сфӕлдыстадон куыст дӕр. Йог зона дон куыстыты нымӕц сты 250 фылдӕр. Мыхуыр ссе кӕны журналтӕ «Фидиуӕг» ӕмӕ «Мах дуг»ы, газеттӕ «Хурзӕрин», «Южная Осетия», «Рӕстдзинад», «Стыр ныхас», университеты зонадон уацты ӕмбырдгӕндты, у цалдӕр чиныджы автор. «Ирон литературӕйы хрестоматии 8 къласӕн». Цхинвал, 1990. «Рукъгом». Цхинвал, 2007. «Ирон сывӕллӕтты литература?». 1хай. Цхинвал, 2007. «Ирон литературӕйы истори». Дзӕуджыхъӕу, 2009. «Ирон литературсейы хрестомати» (скъолайы кары агъоммсейы сывӕллӕттӕн). Цхинвал, 2010. «Ирвӕдӕны зиууӕттӕ» (нӕ театры актертӕ). Цхинвал, 2011. «Фӕлтӕртӕ ӕмӕ азтӕ». Цхинвал, 2011. «Туӕв Давид» (монографи). Цхинвал, 2012. «Рӕстӕг ӕмӕ ирон драматурги». Цхинвал, 2013. «Ирон сывӕллӕтты литературӕ». Пхай. Цхинвал, 2014. «Къостайы дуне». Цхинвал, 2016. «Плиты фысджытӕ рӕстӕджы зиууӕттӕ». Цхинвал, 2016. Плиты Гацырӕн йӕ бастдзинӕдтӕ егъау сты наг театры историимӕ. Дзӕвгар сты йӕ куыстытӕ ирон актерты цард, удыгъагд, сӕ дӕсныйад ӕмӕ сӕ егъау хай бавӕрдыл ныхас кӕм цӕуы. Ирон драматурги ӕмӕ наг театры ӕнтыстытӕ цахазмтӕ уыдысты 19561964 азты дазр, уыцы драма тургтыл, саз пъесӕтыл бындурон куыст бакодта Плиты Гацыр. Университеты кусгӕйаг, Гацыр кӕддӕриддӕр ӕххӕст кодта егъау ӕхсӕнадон куыстытӕ. Абоны бон йӕхи ахсджиаг куысты ӕмрӕнхъ егъау ӕххуыс казны журнал «Фидиуӕг»ӕн, дзазвгар азты у редколлегийы уӕнг. Гацыры лӕггӕдтӕн стыр аргъ ӕрцыд Республикӕйы хицауады ӕрдыгӕй 1998 азы йын саккаг кодтой «Республикӕ Хуссар Ирыстоны зонады сгуыхт архайӕ джы» кадджын ном, Республикӕйы 10 азы бӕрсегбоны та хорзӕхджын ӕрцыд кадджын майданӕй, 2004 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд кадджын ном «Куысты ветеран», хор зӕхджын ӕрцыд «Хӕлардзинады орденӕй» ӕмсе майдан «Ирыстоны Намыс»ӕй, у Къостайы номыл паддзахадон нремийы лауреат. Ӕрӕджы хорзӕхджын ӕрцыд «Кады нысаны орденӕй». БИБЫЛТЫ Сослан, сгуыхт артист ТЕАТР ЦАРДЫ АЙДӔН Къацты Филипп, театры директор 80 азы сӕххӕст Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны профес сионален театрыл. Царды ахс джиаг рахӕцӕнтӕй иу у театр. Аивады хуызтӕй алкӕцыйӕн дӕр ис йӕхи нысаниуӕг, фӕлӕ афтӕ зӕгъӕн дӕр ис, ӕмӕ уыдо ны ‘хсӕн иууыл бӕрзонддӕр бы наты кӕй ис театр. Нафи нын йӕ рӕстӕджы аф тӕ загъта: «Къоста нын радта чиныг, Елбыздыхъо та нын бай том кодта театры дуӕрттӕ». Театр, сценӕйы ад чи ӕм бары, уыдонӕй алчидӕр зӕгъ дзӕн: театр кӕмӕн ис, уыцы на ци сӕхи мӕгуыр макуы схонӕд. Хуссар Ирыстоны профессионален театр байтом 1931 азы. Кӕд йӕ фӕзындӕй абонмӕ йӕ фӕндӕгтӕ лӕгъз ӕмӕ зӕрдӕйы фӕндиаг нӕ уыдысты, уӕддӕр ын сара зын бирӕ бантыст, абоны бон цӕуыл дзурӕм, цӕмӕй раппӕлӕм, уый нӕм ис, дзӕвгар уыд ӕмӕ у сӕ нымӕц нӕ театры зиууӕттӕн сценӕйы дӕснытӕн, аив дзыр ды зӕрингуырдтӕн. Нӕ театрӕн ис йӕхи егъау истори, фӕлӕ махӕй рох ма хъуамӕ уа, цалынмӕ ӕцӕг театры къӕсӕрӕй бахыз тыстӕм, уӕдмӕ нӕм исты уыд театрален элементтӕй, нӕ тугдадзинтӕй искӕцы ӕнцад уыцырдӕм ӕви нӕ? Бӕ гуыдӕр. Театрален элементтӕ нӕ адӕмы зӕрдӕты раджы ӕр бынат кодтой. Кӕцы фыййау уыдис ахӕм, йӕ лӕдзӕг Дзуццаты Тамерлан, театры аивадон къухдариуӕггӕнӕг ма ӕрсагътаид, иӕ нымӕт ыл ма ӕркодтаид, кафаг чызджы номӕй йӕм ма бадзырдтаид ӕмӕ йемӕ тымбыл кафт кӕ нӕ симд ма сӕххӕст кодтаид. Ирон дзуарыбонтӕ, нӕ дис саджы куывдтӕ ӕмӕ чын дзӕхсӕвты бонтӕ, ирон зиа ны ӕгъдӕуттӕ се 'ппӕт дӕр сты театр, егъау сценӕтӕ. Уыцы сценӕтыл ахуыр код той нӕ фӕсивӕд. Ахуыр код той рӕсугъд, нывыл ныха сыл, хъазтӕн уаг ӕвӕрыныл, уазӕг райсын ӕмӕ уый буцӕй бавӕрыныл, аив кафт ӕмӕ за рыныл, бӕхыл бадыныл, хис тӕртӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕн аргъ кӕныныл. Чи фылдӕр зыдта Къостайӕ, чи хуыздӕр рӕхст сӕ дзурынтӕм, уыдон кадджын уыдысты адӕмы 'хсӕн. Уӕдмӕ гуырын райдыдта ирон драматурги. Фӕзын дысты Брытъиаты Елбыздыхъо, Гуырдзыбегты Бласкӕ, Кочысаты Розӕ, Коцойты Ленӕ, Хъороты Дауыт, Токаты Алихан. Уыдоны пьесӕтӕ ӕвӕрд ныдысты фыццаг уы рыссаг революцийы азты. Ирон драмкъордты фӕзынд дӕр уыцы азтӕм хауы. Хӕдархайгӕ драмкъордтӕ ӕвӕрдтой Елбыздыхъойы «Худинаджы бӕсты мӕлӕт», «Дыууӕ хойы», Хъороты Дауыты комеди «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыдис», Кочы саты Розӕйы комеди «Гӕды лӕг, кӕнӕ нӕ Пъырыстыф сӕрра». Сӕхи истори, сӕхи нысаниуӕг ис фыццаг драмкъорд тӕн. Фыццаг драмкъорд байгом хъӕу Ольгинскӕйы. Уый уыдис нӕ театралон аивадӕн фыццаг зӕрватыкк. Цы 12 чызджыартисткӕйы дзы уыд, уыдонӕй иу уыдис Кочы саты Розӕ. ю Хуссар Иры театры рӕзты фӕндӕгтыл куы дзурӕм, уӕд ын йӕ райдиан нымайын хъӕуы Ӕрыдонӕй. Ӕры доны семинар уыдис иууыл зынгӕдӕр, егъаудӕр ӕмӕ раззагондӕр ахуыргӕнӕндон. Ацы семинар уыдис ирон фысджыты, ирон интеллигенцийы авдӕн. Мадӕлон ӕв заг ӕмӕ литературӕ амыдта Гуыриаты Гагуыдз. Уый руаджы сырӕзт ам драмкъорд 1904 азы. Уыцы азты уым Хуссарӕй ахуыр кодтой: Уанеты Захар (Шакро), Куы мӕридтаты Кима, Саулохты Алыксандр, Соттиты Не стор ӕмӕ ӕндӕртӕ. Сӕрды улӕфты рӕстӕджы сӕ пье сӕтӕ ӕвдыстой Згъуыбиры, Сыбайы, Ручъы, Дзауы, Ор тъеуы, Хъорнисы, Цъунары. Ирон адӕм куыстагур кӕдӕмты не 'ппӕрстой сӕхи. Ивылдысты Тбилисмӕ, Бакомӕ, чи дзы кусгӕ кодта, чи ахуыр, фӕлӕ се 'ппӕтӕн дӕр сӕ зӕрдӕ дзырдта ирон национ культурӕимӕ. Уый фӕдыл арӕзтой алыхуы зон хъазтизӕртӕ. Сӕ егъау бӕллиц уыдис сценӕ. Уый охыл 1904 азы Тбилисы байгом драмкъорд, кӕцы йӕ фыццаг спектакль равдыста 1906 азы 6 июны уазӕгдон «Ветцел»ы агъуысты. Уый уыдис Брытъиаты Елбыз дыхъойы пьесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт». 1906 азы драмкружочы уӕнгтӕ уыдысты: Абайты В., Абайты А., Абайты Г., Абайты И., Зораты С., Гаглойты Н., Гаглойты И., Гаглойты В., Гаглойты Р., Хъоцыты Б., Коц ты Н., Уанион М., Мамиты Е, Беджызаты Н., Дзаттиаты П., Томайты А., Бестауты 0., Атойты Н., Уанеты 3., Рӕмонон 3., Дзаттиаты С., Челехсаты Н., Джиоты Г, Гасситы С. Иӕхи хайбавӕрд ис ирон национ театры рӕзты хъуыд даджы Къобы сырӕзгӕ театр «Къӕдзӕх»ӕн, кӕцы фӕз ынд 1907 азы. Уыцы сценӕйыл ӕвӕрд цыдысты Брытъи аты Е. «Худинаджы бӕсты мӕлӕт», «Уӕрӕседзау», Ко чысаты Р. «Нӕ пъырыстыф сӕрра», Хъороты Д. «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыдис», Ӕрысханты А. «Ирӕд». Фӕстӕ нӕ баззад Цхинвалы театр дӕр. Нӕ сыхӕг тӕ йӕ кӕд «местечко» хуыдтой, уӕддӕр йе уӕнгтӕ ай тынг кӕнын фӕрӕзта. Фӕзынд 1906 азы. Райдианы уый уыдис музыкалондрамон кружок. Ацы къорды куысты егъаууыд Хӕныкъаты Уаскайы (Уасил) хайбавӕрд. п Тагъд ахъӕр йӕ ном ацы театрӕн. Ӕвӕрдтой Хъо роты Д. «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыди», Елбыздыхъойы «Хазби». Цалынмӕ 1931 азы нӕ профессионален театр нӕ байгом, уӕдмӕ ацы коллектив стыр куыст бакодтой. Цыбыр дзырдӕй, фидар бындур бацӕттӕ кодтой ӕцӕг ирон театрӕн. Нӕй сахар Бакойы фӕзынгӕ, сырӕзгӕ ирон театры иувӕрсты ахизӕн. Егъау уыд сӕ нымӕц Бакойы цӕрӕг ирӕттӕн. Ирон разагътайы интеллигенцийӕ уым уы дысты: Козаты Разден, Плиты Илья, Цхуырбаты Уас дже, Гаглойты Илья, Цӕлыккаты Ахмӕт, Цӕголаты Ге орги, Сиукъаты Г. Уыдон 1906 азӕй райдыдтой арха йын, цӕмӕй сӕ къухты бафтыдаид ирон драмой кру жок бакӕнын. Ацы хъуыддаджы сӕ сӕргъ слӕууыд Цӕ лыккаты Д.Т. Байгом ацы драмкъорд 1908 азы, кружочы куыстӕн йӕ сӕрбос уыдис Цӕлыччы фырт, кӕцы ба фӕрӕзта 128 «актеры» ӕртымбыл кӕнын. 1922 азы зынгӕ большевик Цоциты Никъалайы хъӕп пӕрисӕй Ортъеуы хъӕуы фӕзынд драмкружок. Уӕдмӕ ацы хъӕуы йӕ куыст кодта зарджыты къорд. Дисӕн сын хастой адӕм сӕ арӕхстдзинӕдтӕ, уӕлдайдӕриу Тлатта ты Чермены, Алыккаты Хазбийы, Дриаты Антоны, Ха ребаты Исахъы, Бургъуыстаны ӕмӕ ӕндӕр зарджытӕ куы ӕххӕст кодтой, уӕд. Драмкружок фыццаг пьесӕтӕ рӕгъмӕ рахаста 1923 азы. Йӕ репертуары уыдысты: Елбыздыхъойы «Худина джы бӕсты мӕлӕт», Хъороты Д. «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыди», Никъалайӕн йӕхи фыст пьесӕтӕ «Чызгыскъӕфт» ӕмӕ «Хӕст фронты». Къорды хайадисджытӕ уыдысты хъӕууон фӕсивӕд. Сӕ алыварс хъӕутӕ: Джер, Белот, Са рабук, Залда, Мармазет, Уанат стыр разӕнгардӕй цыды сты Ортъеуы театры спектаклтӕм. Ралӕууыд ног дуг. Адӕмӕн фадат фӕцис сӕ сӕртӕ схъил кӕнынӕн, сӕ алфӕмблай акӕсынӕн, бакӕнинаг хъуыддӕгты уӕлхъус ӕрлӕууынӕн. Нӕ саразинаг хъуыд дӕгтӕй иу, сӕ тӕккӕ ахсджиагдӕр уыдис профессионален театр бакӕнын, бӕстыхай ын саразын, халагъудтӕй ӕцӕг сценӕмӕ рахизын. 1927 азыХуссар Ирыстоныхицауад рахастауынаффӕ ирон театрӕн бӕстыхай саразыны тыххӕй. Бӕстыхай арӕзт фӕцис 1931 азы. 20 июлы Цхинвалы уыдис стыр бӕрӕгбон. Уӕд йӕ дуӕрттӕ байгом сты ирон театрӕн, уӕд байгом фыццаг хатт ирон профессионалом театры сценӕйы ӕмбӕрзӕн. Адӕмӕн равдыстой Цъеретелийы «Тӕфсӕг». Ацы пьесӕ сӕрӕвӕрӕн фӕцис нӕ театры райдианӕн. Театры фыццаг актерон къордмӕ бацыдысты: Дзӕ хаты Дзӕбидыр, Дзаттиаты Сона, Уырысты Муссӕ, Ту аты Зураб, Лохты Къоста, Гугкаты Сашӕ, Хетӕгкаты Володя, Кокойты Тӕтӕрхъан, Цӕбиты Нинӕ, Кавказаг, Гуыбиаты Георги, Еналдыты Дауыт, Мамиты Димитр, Бекъойты Алекси, Джиоты Володя, Хуыбылты Георги, Магкӕты Алихан, Хъуылымбегты Георги, Саулохты Мух тар, Гаглойты Зинӕ, Плиты Грис ӕмӕ Дзаттиаты Соскъо. Театр йӕ къахыл сӕвӕрыны хъуыддаджы йӕ рай дианӕй егъау куыст бакодтой режиссертӕ: Хетӕгкаты Володя, Кокойты Тӕтӕрхъан, Мургулия Виктор ӕмӕ ӕнд. Зӕгъын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ нӕ театры разагъ тайы актертӕй бирӕтӕ кӕй рӕхстысты режиссеры куыстмӕ дӕр. Сӕ сӕвӕргӕ спектаклтӕ кӕддӕриддӕр фӕндаг ардтой сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕмӕ. Ахӕмтӕ уыдысты: Бекъойты Алекси, Лохты Къоста, Хъӕцмӕзты Илья, Магкӕты Алихан, Цӕбиты Залихан, Къӕбысты Гриша, Саулохты Мухтар, Мамиты Димитр, Гӕззаты Сте пан, Хъайырты Владимир ӕмӕ ӕндӕртӕ. Нӕ актерты ‘хсӕн разынд ахӕмтӕ дӕр, сӕ пьесӕтӕй ирон театры репертуар чи хъӕздыг кодта. Ахӕмтӕ уы дысты: Хъайырты Владимир («Бӕтӕйы фырттӕ»), «Ацӕ мӕз»), Магкӕты Алихан («Мисурӕт»), Саулохты Мухтар («Фыййӕутты уӕтӕр», «Бега», «Усгур», «Нарты Батрадз», «Хӕхтӕ сдзырдтой», «Хандзериффӕ», «Партизантӕ», «Патриоттӕ») ӕмӕ ӕнд. Йӕ рӕзты къахыл ныллӕууыд ног дуджы ирон те атр. Йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ам ӕнӕзӕрдӕхудт куыст кодтой нывгӕнджытӕ Тугъанты Махарбег, Зассе ты Алыксандр, Гӕздӕнты Ц., Хохты Аслӕнбег, Кокойты Вася, Плиты Андрей, Гаглойты Тауырбег. Театр ӕнӕ музыкӕ, ӕнӕ кафты аивадӕй нӕ фида уы. Уыцы хъуыддаджы стыр уыдысты сӕ лӕггӕдтӕ Ко койты Тӕтӕрхъанӕн, Галаты Барисӕн, Хаханты Дударӕн, Гӕбӕраты Ильяйӕн, Плиты Христофорӕн, Ӕлборты Фе ликсӕн, фӕстӕдӕр Джыгкайты Ростик ӕмӕ Гӕбӕраты Викторӕн. Кӕфтытӕ ӕвӕрыны хъуыддаджы кӕддӕрид дӕр фӕдисон уыд Саулохты Мэлс. 1936 азы нӕ хицауады уынаффӕмӕ гӕсгӕ Ленинград мӕ Островскийы номыл театрален институтмӕ ӕрвыст ӕрцыд 20 лӕппу ӕмӕ чызджы. Уыдон уыдысты: Багаты Федыр, Гаглойты Зинӕ ӕмӕ Варя, Гӕззаты Степан, Жа житы Андрей, Дзидздзойты Лидӕ, Таугазты Гаврил, Теде ты Андрей ӕмӕ Владимир, Къӕбулты Гриша, Хъайырты Владимир, Магкоты Наташӕ, Мӕргъиты Сослан, Мӕхъиты Владимир, Плиты Алыксандрӕ, Сланты Григол, Цӕбиты Варя ӕмӕ Залихан, Цоциты Нинӕ, Саулохты Мухтар. Сӕ ахуыр фесты 1941 азы. Тугуарӕн фӕдисы хъӕр ай хъуыст дунейыл, уыимӕ ӕнӕхъӕн Ирыстоныл дӕр. Хӕст мӕ бирӕ фӕраст нӕ актертӕй, бирӕты зынг дзы бахуыс сыд хӕсты быдыры. Уыдон та уыдысты: Тедеты Андрей, Магкӕты Алихан, Алыккаты Хадзымурзӕ, Тедеты Къоста, Цхуырбаты Ясон. Сӕ уарзон театрмӕ ма сыздӕхтысты ӕртӕйӕ Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сослан ӕмӕ Теде ты Владимир. Нӕ театры историйы зынгӕ цауыл нымад ӕрцыд 1940 азы фыццаг ирон декадӕ, кӕцы уагъд ӕрцыд Тбили сы хӕсты хӕдагъоммӕ. Театры коллектив семӕ аластой Бердзенишвилийы «Зынг», Къостайы «Дуня» ӕмӕ Сау лохты Мухтары «Фыййӕутты уӕтӕр». Уыцы декадӕйы хайадисджытӕ уыдысты: Дзаттиаты Сона, Цӕбиты Нинӕ, Гаглойты Зинӕ, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гуыбиаты Гиуӕрги, Саулохты Мухтар ӕмӕ ӕнд. Тбилиси театрален ӕхсӕнад, горӕты театрдзаутӕ егъау аргъ скодтой нӕ актертӕн, лӕвӕрд сын ӕрцыд Гуырдзыстоны сгуыхт артисты нӕмттӕ. Куыста театр, фӕлӕ йыл фӕзынд хӕсты фӕд, хъуы дис театры коллектив баххӕст кӕнын, йӕ нымӕц ын фӕфылдӕр кӕнын. Уый хынцгӕйӕ, областы къухдари уӕгад 1956 азы Мӕскуымӕ арвыстой ахуыр кӕнынмӕ ног фӕлтӕр. Уыдон уыдысты: Абайты Маирбег, Бекъой ты Гиуӕрги, Галуанты Людӕ, Гояты Нателӕ, Гугкаты Евелинӕ, Зӕгъойты Ростик, Джыгкайты Иван, Джио ты Зауыр, Джусойты Хасан, Еналдыты Вахтанг, Цоциты Къӕдзӕхмӕт, Цӕбиты Руслан, Тедеты Алихан, Цхуырба ты Светланӕ, Годжыцаты Исахъ, Дзбойты Зоя, Хареба ты Федыр, Козаты Пъауле, Куымӕридтаты Донарӕ, Ты былты Сӕлимӕт ӕмӕ Плиты Бекызӕ. Уыдон 1961 азы каст фесты Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур НемировичДанченкойы номыл театралон студи. Уыцы аз нӕ театры коллективмӕ ӕрбацыд Гӕбӕраты Дауыт дӕр. Уый каст фӕцис Тбилисы Руставелийы номыл пад дзахадон театралон институт. Хӕдбындур курдиӕтты хицау уыдысты Джелдыты Ан дрей, Медойты Заретӕ, Мадзаты Мӕхӕмӕт, Гасситы Рая. Кӕд сын театралон ахуырдзинад райсын нӕ бантыст, уӕддӕр кӕуылты уыдис сӕ арӕхстдзинад, сценӕйы дӕснытӕ уыдысты, ирд фӕлгӕнцтӕ хастой сценӕмӕ кӕсджыты размӕ. Нӕ театр ӕмӕ нӕ театрдзаутӕн зӕрдылдаринаг уыд 1957 аз. Уӕд нӕ театрӕн уыдис дыккаг декадӕ Тбилисы. Уӕд сӕ цӕттӕдзинад егъаудӕр ӕмӕ тыхджындӕр уыд, ала стой семӕ Туаты Дауыты «Сидзӕргӕс», Гаглойты Владими ры «Залинӕ» ӕмӕ Къанделакъийы «Цъхънеттаг чызг Мая». Цӕстӕвӕрӕн фесты уӕд Хуссар Ир Тбилисы раз, театр, ансамбль, нӕ фысджытӕ ӕмӕ нывгӕнджытӕ гуырдзыйы 'хсӕнадӕн фенын кодтой Хуссар Иры арӕхстдзинӕдтӕ культурӕйы алы къабазы дӕр, уӕд федтой гуырдзы, цахӕм у къахкъухтыл кафт, уӕд федта Тбилис, ирон чы сыл джигиттӕ куыд кафыдысты, уый. Номырӕй номы ры 'хсӕн сын уыдтой сӕ уӕрджытӕ ахӕм ныхӕстимӕ: ирӕттӕ хӕйрӕджытӕ сты, ӕвӕццӕгӕн, сын сӕ къӕхтӕн исты сарӕзтой, калдтой сценӕмӕ къафеттӕ, фӕлӕ сӕ нӕ сывӕллӕттӕ хъуыды дӕр не 'ркодтой. Уӕд нӕ актерты егъау къордӕн аккаг хорзӕхтӕ ӕрцыд лӕвӕрд. Дзатти аты Сона ӕмӕ Гаглойты Зинӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуыр дзыстоны республикӕйы адӕмон артисты нӕмттӕ. Иннӕ хай: Гаглойты Варя, Джелдыты Андрей, Мӕргъиты Сослан, Медойты Заретӕ, Пӕррӕстаты Димитр ӕмӕ Таугазты Гаврилӕн та саккаг кодтой сгуыхт артисты нӕмттӕ. Нӕ театр рох никуы уыд хицауадӕй. Уый сомбоныл хъуыдыгӕнгӕйӕ, 1972 азы ног фӕлтӕр ӕрвыст ӕрцыд Мӕскуымӕ ахуырмӕ. Уыдон та уыдысты: Кадзты Фи липп, Дзӕгъиаты Къӕдзӕх, Еналдыты Инал, Таугазты Аслан, Быценты Циснарӕ, Битеты Лев, Джиоты Галинӕ, Мамиты Лев, Хъазиты Гиви, Тадтаты Фатимӕ, Тедеты Ельвирӕ, Тыджыты Бэлӕ, Мӕхъиты Дарикъо, Туаты Вячеслав, Хуыгаты Сурен, Кокойты Махарбег. Сӕрӕн, ӕвзыгъд фӕсивӕд разындысты ацы къорд дӕр, нӕ те атрӕн фидар быцӕутӕ кӕй хонӕм, ахӕмтӕ. 1982 азы Тбилиси театралон студимӕ дӕр ӕрвыст ӕрцыд ног фӕлтӕр. Уыдон та уыдысты: Кокойты Мэлс, Хъӕцмӕзты Фатимӕ, Къуезерты Фатимӕ, Сиукъаты Изе тӕ, Куымӕридтаты Маринӕ. Арфӕйаг хъуыддаг у уый дӕр фӕсивӕд сӕхӕдӕг кӕй агуырдтой фӕндӕгтӕ те атрмӕ, нӕ ирон сценӕмӕ. Фӕзынд се ‘рбацыд нӕ теа тры куыстыл Хаситы Вильгельм, Уанеты Хсар, Джуссой ты Аллӕ, Козаты Маринӕ, Тъехты Вася, Гӕджиты Ингӕ, Наниты Витали, Джиоты Сослан, Гӕбӕраты Лев, Тедеты Ларисӕ, Гуыцмӕзты Галинӕ ӕмӕ ӕндӕртӕн. 1990 азы Мӕскуымӕ, театралон институтмӕ, ӕрвыст ӕрцыдысты нӕ фӕсивӕдӕй 10 лӕппуйы ӕмӕ ӕхсӕз чызджы. Сӕ ин ститут ӕнтыстджынӕй каст фесты 1994 азы ӕмӕ зӕгъӕн ис, абоны театры уӕз уыдоны уӕхсджытыл кӕй ӕнцайы. Уыдон сты: Бибылты Сослан, Хуыгаты Дзамболат, Бага ты Георги, Джиоты Аслан, Пӕррӕстаты Димитр, Гаглой ты Артур, Медойты Алыксандр, Харебаты ЖанЖак, Ел бачиты Рамаз, Чилӕхсаты Эдуард, Гӕбӕраты Иринӕ, Го бозты Галинӕ, Джиоты Альма, Джиоты Бэллӕ, Таугазты Дзерассӕ, Дыгъуызты Жаннӕ. Нӕ уыд рох театр нӕ университетӕй дӕр. Универси тет куы байтом, уӕд дзы бирӕ нот факультеттӕ фӕзынд, уыцы нымӕцы аивады факультет дӕр. Ӕнтысджынӕй ам сӕ ахуыр кӕронмӕ фесты: Ӕлборты Агуындӕ, Бу куылты Сослан, Куымӕридтаты Батрадз, Сагирова Миле на, Харебаты Лейла, Хуыгаты Альбинӕ, Чохели Натия, Сагкаты Хатунӕ ӕмӕ Цоциты Никъала. Нӕ театр рӕхджы кӕй сӕндидздзӕнис, уый не ‘ппӕты дӕр уырны. Абоны бон театрӕн уӕддӕр фезмӕлыны фа дӕттӕ арӕзт ӕрцыдысты, ӕмӕ кусынц, змӕлынц: фӕс таг рӕстӕджы цы спектаклтӕ равдыстой «Уацамонгӕ, цирхъ ӕмӕ гутон», стӕй уӕд «Фӕныкгуыз», уыдон дзу рӕг сты, ӕвзонг тыхтӕ, ӕвзонг хъарутӕ нӕм кӕй ис, ууыл ӕрмӕст сын сӕрбосрежиссер нӕй, ӕмӕуый ссарыныл ба цархайын хъӕуы. Абон нӕ театры цӕсгомӕвдисджытӕ сты: Быценты Циснарӕ, Къуезерты Фатимӕ, Тадтаты Фатимӕ, Гуыцмӕз ты Галинӕ, Джиоты Альмӕ, Хуыгаты Альбинӕ, Дыгъуыз ты Жаннӕ, Сагирова Милена, Кокойты Фатимӕ, Таугаз ты Дзерассӕ, Гугкаты Евелинӕ, Гояты Нателӕ, Уанеты Хсар, Джиоты Сослан, Наниты Виталик, Тъехты Вася, Ха ситы Вильгельм, Бибылты Сослан, Харебаты ЖанЖак, Пӕррӕстаты Дмитри, Гаглойты Артур, Чохели Натия, Ба таты Георги, Куымӕридтаты Батрадз, Хуыгаты Джамбо лат, Джиоты Аслан, Букуылты Сослан, Гобозты Инал, Цо циты Никъала, Ел бачиты Рамаз, Уанеты Эдуард, Зӕгъойты Руслан, Хъӕцмӕзты Фатимӕ, Тедеты Андрей, Галуан ты Людӕ, Гӕджиты Ингӕ, Харебаты Федя, Хаситы Эммӕ, Къацты Филипп, Дзуццаты Тамерлан, Дыгъуызты Иринӕ, Тедеты Заирӕ, Зассеты Вепхо, Тыджыты Мая. Ног театры къӕсӕрӕй заргӕ, кафгӕ, худгӕйӕ чи бахи за, уыдон уал уыдзысты уӕлдӕр ранымадгон фӕлтӕр, нӕ театры зиууӕттӕ. КЪОСТА ИРЫ ХЪУЫДДӔГТЫ СӔРБОС Нӕ царды фӕндӕгтӕй цӕмӕфӕндыдӕр куы бав налай, уӕд дзы ӕнӕмӕнг дӕр разыны Къостайы ӕрмдзӕф, йӕ хъуыдыты суа дон, йӕ бӕллицты хъуыр духӕнтӕ. Арӕх фӕдзурӕм, кӕд нӕ профессионален театрты фӕзынд рагон нӕу, уӕд дӕр Иратаманы историйы бӕлвырдӕй зыны театра лен аивады ӕнкъарӕнтӕ се уӕнгты, сӕ сӕры магъзы рагӕй кӕй сты. Ирон вазыгджын ӕгъдӕуттӕ сӕ рагон фӕндӕгтӕй Къостайы онг стыр театралон сценӕтӕ уыдысты. Къо стайы Хъуыбады, Наиб, Эски абырӕг; Секъайы Тохти ӕмӕ Мистъала, Къубалты Алры. Зыгъуыттаты Бибо, Санаты Сем ӕмӕ ӕнд. уыдысты фидӕны театралон аи вады дӕснытӕ. Уӕдмӕ фӕзынд нӕрӕмон Къоста, ныннӕрыд «Ирон фӕндыр» Ирыстоны къуырма хӕхты хъӕбысы. Чиныг цыд дзыхӕйдзыхмӕ. Лӕгдӕр ирӕттӕй уый уыд, фылдӕр чи зыдта Къостайы хӕзнатӕй. Алыварсон курдиаты хицау уыд Къоста, цынӕ уарзта, йӕ къух цӕмӕ нӕ фӕкодта йӕ кафт, йӕ зард, фӕндырыл (ӕмӕ пианино) цӕгъдын, театры сценӕйыл архайын, фар ны фынгты фарсмӕ бадын, раст лӕджы сӕрыл рахӕцын. Куыд нывгӕнӕг, афтӕ ӕнгом баст уыд сценӕимӕ, деко рацитӕ аразынмӕ. Кӕуылты уыдысты йӕ куыстытӕ, Дзӕуджыхъӕуы театрӕн сарӕзта декораци, сарӕзта «Дети капитана Гранта» ӕмӕ «Хаджи Мурат»ӕн, абон дӕр фенддаг сты Алагиры аргъуаны къултӕ. Хъуамӕ нӕ рох ма уа уый дӕр, Къоста уыдис драма тург, актер ӕмӕ режиссер дӕр. Ставраполь, Петербург, Пятигорски йӕхи кӕддӕриддӕр ӕппӕрста сценӕтӕм. 1894 азы Островскийы пьесӕ «Бедность не порок»ы фӕзындыл ӕххӕст кодта 40 азы. Уый сценӕйыл сӕвӕ рыны хъуыддаджы стыр куыст бакодта Къоста. Нынныв ын кодта йӕ сурӕт, спектаклы размӕ бакаст йе 'мдзӕв гӕ «А. Н. Островскийы мысгӕйӕ». Къоста стыр драматург ӕмӕ сценӕйы арӕхстджын архайӕг кӕй уыд, уый бынтон ӕргомӕй разынд йӕ ко меди «Дуня»йы. Сылгоймаджы удыгъӕды миниуджы тыл, йе рдзон сконд ӕмӕ йӕм цардӕй, ӕхсӕнадӕй, цы хай ӕрхауд, ууыл тынг ныхъхъуыды кодта Къоста ӕмӕ йыл фыста иронау дӕр ӕмӕ уырыссагау дӕр. Адӕймаджы царды хъӕуы бартӕ, бартимӕ куыст, фӕллойы хъуамӕ уына йӕ амонд, афтӕ йӕ зӕгъы Фати мӕ Наибӕн, ахӕм фӕндагыл лӕуд уыд Дуня дӕр. Дуняйӕн йӕ фыды хӕдзары алцы дӕр уыд, цардаид иу къах иннӕуыл сӕвӕргӕйӕ, фӕлӕ ууыл не сразы, нӕ цыд йӕ зӕрдӕмӕ дыккаг мад Марья Павловна ӕмӕ йе мбал чызг Надя Ворбеевайы цардыуаг. Йӕ фыды хӕдзарыл та йӕ къух систа ӕгуыст лӕппу Лаптевы ныхӕсты фӕстӕ. Уый ныхас та уыд Дуняйӕн: «Цӕйнӕфӕлтау ацы хӕдзары ӕмбыд уӕлдӕфы фӕхуыдуг уай, фӕлтау ӕххуырст дӕр у, гӕрзтӕхсӕг дӕр у». Фӕцыд царды фӕндагыл, афтыд Петербургмӕ, бахауд ӕхсӕнадмӕ, ныххӕцыд ахуыры хъуыддагыл ӕмӕ йӕ амонд дӕр ссардта. Комеди «Дуня» бирӕ хӕттыты, бирӕ сценӕтыл ӕр цыд ӕвӕрд Къостайӕн йӕхи рӕстӕджы, фӕлӕ дзы иууыл зӕрдылдаринагдӕр у, Пятигорскы ӕвӕрд куы ӕрцыд, уыцы хъуыддаг. Зынгӕ журналист, Уӕрӕсейы Федерацийы зонӕдты сгуыхт архайӕг, композиторты Цӕдисы уӕнг, фыссӕг, Кавказы Минералом Дӕтты (КМВ) музыкалонтеатралон хъуыддӕгты бындурӕвӕрӕг Розенфельд Борис Матвейы фырт стыр куыст кӕны ӕмӕ бакодта Цӕгат Кавказы го рӕтты историйыл, йӕ тых сӕйраджыдӕр радта уымӕ, дунейыл сӕ ном хъуыстгонд кӕмӕн у алы фадыджы, алы хъуыддаджы, уыдонӕй чи уыд ацы диссаджы сахарты, цӕ мӕн ӕрӕфтыдысты ӕмӕ цы фӕд ныууагътой. Розенфельды фӕстаг куыстытӕй иуу йӕ чиныг «Ма лознакомый Кисловодск». Мыхуыры рацыд Пятигорски 2016 азы. Бирӕ зынгӕ адӕймӕгтыл цӕуы ныхас ацы чины джы. Уыцы нымӕцы: А.С. Пушкиныл, М.Ю. Лермонто выл, Л.Н. Толстойыл, Шаляпиныл, Д.Н. МаминСибиря кыл, К.С. Станиславскийыл, В.Я. Киршоныл, В.В. Хлебни ковыл, А.И. Солженициныл ӕмӕ ӕнд. Ранымададӕймӕгты‘хсӕнегъаубынатлӕвӕрдӕрцыд Хетӕгкаты Къостайӕн дӕр. Розенфельд Борис бӕстон ӕрдзырдта Къоста ӕмӕ Кавказы бастдзинӕдтыл, Став раполь, Пятигорск ӕмӕ Кисловодск Къостайы царды цы стыр бынат ӕрцахстой, уыдӕттыл. Се ‘ппӕтыл дзурыны фадат нӕй, ам сӕйраг у, Къоста ацы сахарты уӕвгӕйӕ, куыд дардта йӕ хъус театртӕм, сценӕтӕм, сӕ репертуартӕм, цахӕм уыд йӕ хайадист уыцы сценӕты. Канд А.Н. Островскийы юбилейон изӕр нӕ, бирӕ сгуыхт адӕймӕгты номарӕн изӕртӕ бацӕттӕ кодта Къоста. Къостайы комеди «Дуня»йыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой нырма Петербурджы, студент уӕвгӕйӕ йыл уым райдыд та кусын. Комеди цӕстӕвӕрӕн фӕцис Пятигорскы дӕр. Куыд ӕмӕ йыл чи куыста, кӕй фӕрцы бахауд сценӕмӕ, чи уыд йе вӕрӕг ӕмӕ бӕстонгӕнӕг, уый тыххӕй ӕмбӕлон ӕрмӕджытӕ ис М. Розенфельды чиныджы. Нырма уал зӕгъы: «Бӕхджын дивизионы командир, булкъон М.А. Лыщинскийы фӕндон уыд, цӕмӕй Пяти горскы арӕзт ӕрцӕуа фӕсивӕды хихъӕппӕрисон драм къорд, уазӕгдон «Централь»ы та ӕвӕрд ӕрцӕуа пьесӕ «Муза», сӕйраг рольты та дзы хъуамӕ хъазой Цӕлыккаты Аннӕ ӕмӕ Хетӕгкаты Къоста». М. Розенфельд ма зӕгъы уый дӕр, зӕгъгӕ, МЛыщинский уыдис стыр ахуыргонд ӕмӕ хорз музыкант, уый бафтыдта Къостайы, цӕмӕй ныффыстаит Ирон бӕхджын дивизионы истори, уымӕн, ӕмӕ, дам, уыцы офицерты ‘хсӕн бирӕ уыд, Къостаимӕ хӕлар, хъӕрмуд чи уыд, ахӕмтӕ. Ракодта М. Розенфельд М. Лыщинская Мария Петров найы кой дӕр. Бӕрӕг у, аивадмӕ ӕввахс кӕй лӕууыд, уый. Райдыдта цӕуын цензурой комитетмӕ, цӕмӕй сын бар радтой комеди «Дуня» сӕвӕрынӕн. Къоста йӕ хъалӕй нӕ ахауд Пятигорскмӕ, Ирыстонӕй хаст уыд, йӕ комеди «Дуня» ӕвӕрынмӕ куы бавнӕлдтой, уӕд ӕрвыст ӕрцыд Херсонмӕ. Къостайы ӕрыздӕхтимӕ Пятигорскы фӕстӕмӕ сцы рын «Дуня» сӕвӕрыны хъуыддаг. М. Розенфельд ракодта газет «Казбек»ы кой дӕр. Уый хъусын кодта (газет), кӕй цӕуы куыст «Дуня»йыл, ӕвӕрӕг режиссер ын йӕхӕдӕг кӕй у. Спектакли фӕстӕ адӕмы уавӕр цахӕм уыд, уый ӕргомӕй загъта г. «Казбек». «Пятигорское интеллигент ное общество получило в этот день особенное эстетиче ское удовольствие, усилившееся тем, что ставилась пьеса близкого им человека, которого все знают и уважают». Къостайы Пятигорск йӕхимӕ фылдӕр кӕй ӕлвӕста, уый нын бӕрӕг у Цӕлыккатӕ уым цардысты, Аннӕ йын уым уыд. Комеди «Дуня» сӕвӕрыны хъуыддаджы Цӕлыккатӕ дӕр ӕнӕ хайад райсгӕйӕ нӕ баззадысты. Уый бӕлвырд у Цӕлыккаты Юлянайы мысинӕгтӕй: «Спектакль поста вить было трудно (постановка было в гостинице Шульги ной М.Розенфельд). Специального помещения не было, пришлось привозить всю обстановку, вплоть до лампы с керосином. Наконец, долгожданный день... Я суфлирова ла. После первого акта вызывают автора. Я бегу ищу его. Смотрю, Коста буквально катӕтся по ковру от хохота. Ему самому пьеса нравилась, в ней немало комических сцен. «Ступайте, говорю, вызывают автора». «Дуня»йы тыххӕй уыдис ахӕм сценӕ дӕр, Аннӕ Дуняйы ролы кӕм хъазыд Къоста та Светловы. Комеди «Дуня» ирон ӕвзагмӕ раджы ӕрцыд тӕлмацгонд, 1914 азӕй фӕстӕмӕ ирон сценӕтыл арӕх ӕвӕрд цыдис ацы комеди. Къостайы юбилейон бонты «Дуня» ирон сценӕтыл ӕвдыст цыд кӕд дӕриддӕр. Хетӕджы фырт йӕ рӕстӕджы бӕстон ныхъхъуыды код та, хъӕуы йӕ адӕмы периодикон мыхуыр ӕмӕ театрален сценӕ Къоста хорз ӕмбӕрста, уыдон ирон адӕмы царды айдӕнтӕ кӕй сты, уый. Къоста ӕмӕ театр, Къостаӕмӕ драматургийы фарстытӕ. Уыдон дардыл дзуринаг сты. Махӕн бӕлвырд у иу хъуыд даг: Къоста хорз зыдта театр ӕмӕ драматургийы домӕнтӕ, режиссеры куысты хиӕдтӕ. Уыдӕттӕ та ӕргомӕй зы нынц йӕ гуырахстджын уацмысты «Хетӕг», «Фатимӕ», «Кӕуӕг айнӕг» ӕмӕ ӕнд. Йӕ фыдӕбӕттӕ та бӕлвырдӕй зынынц йе нӕфӕуд уацмыстӕ «Поздний рассвет» ӕмӕ «Чердак»ы. Нӕ театры истори ӕнгом бӕт у Къостайы архайд ӕмӕ хъуыдытимӕ. Мах сӕрыстыр стӕм абоны бон дӕр, нӕ театр кӕй хӕссы Къостайы ном. Сӕрыстыр стӕм уымӕй дӕр, Ирыстоны зынгӕ хъӕутӕй бирӕтӕ хӕссынц Къо стайы ном Хуссарӕй Цӕгатмӕ. Нӕ сины сӕртыл хъуамӕ хӕциккам кӕддӕриддӕр Къо ста Ирыстоны арӕнтӕй кӕй ахызт, уый тыххӕй дӕр. Уый тыххӕй бирӕ бӕрӕггӕнӕнтӕ ис, сӕйраг ӕвдисӕнтӕ та сты йӕ цыртдзӕвӕнтӕ Ставраполь, Пятигорск, Кисло водск, СанктПетербург, Волгари (Кырлджари), Тбилис, Ка хет (хъӕу Арешперан) ӕмӕ Лондоны. Къостайы 60 нацийӕ фылдӕр ратӕлмац кодтой сӕхи ӕвзӕгтӕм. Алы наци дӕр йӕ сӕрӕн аргъ кӕнын зоны. Хъуамӕ мах дӕр зонӕм чи стӕм, цӕмӕй рӕгъыдзыд стӕм, сӕр бахъуыды цы хъуамӕ райсӕм. Къоста кӕмӕн ис, уыдон сӕхи мӕгуыр макуы схонӕт. Къостайыл дзургӕйӕ, махӕн нӕ цӕстыты раз хъуамӕ сыстой Нартӕ, Скифтӕ ӕмӕ Сарматтӕ, Алантӕ, Абайты Уасо ӕмӕ не ‘ннӕ разагътайы фӕлтӕр. Къостайы сӕйраг домӕн та уыд: Алы ирон лӕг дӕр хъуамӕ уа Нӕртон ӕмӕ йӕм уыцы номӕй бадзурӕн уа. НӔ ТЕАТРЫ РЕЖИССЕРТӔ 1.	Хетӕгкаты Володя ӕвӕрӕгрежиссер 2.	Кокойты Тӕтӕрхъан ӕвӕрӕгрежиссер 3.	Бекъойты Андрей ӕвӕрӕгрежиссер 4.	Лохты Къоста ӕвӕрӕгрежиссер 5.	Хъӕцмӕзты Илья ӕвӕрӕгрежиссер 6.	Гуыбиаты Георги ӕвӕрӕгрежиссер 7.	Мургулия Викторӕвӕрӕгрежиссер 8.	Самохвалов И.ӕвӕрӕгрежиссер 9.	Маггӕты Алиханӕвӕрӕгрежиссер 10.	Соколов А. ӕвӕрӕгрежиссер 11.	Вивьен Л. ӕвӕрӕгрежиссер 12.	Сланты Григол ӕвӕрӕгрежиссер 13.	Цӕбиты Залихан ӕвӕрӕгрежиссер 14.	Къӕбысты Гриша ӕвӕрӕгрежиссер 15.	Мамиты Димитр ӕвӕрӕгрежиссер 16.	Хъайырты Владимир ӕвӕрӕгрежиссер 17.	Гӕззаты сЛя^ьн ӕвӕрӕгрежиссер 18.	Тугъанты Махарбег ӕвӕрӕгрежиссер 19.	Саулохты Мухтар ӕвӕрӕгрежиссер 20.	Хуыгаты Геор ӕвӕрӕгрежиссер 21.	Азаревич ӕвӕрӕгрежиссер 22.	Бекъойты Розӕ ӕвӕрӕгрежиссер 23.	Коцты Фатимӕ ӕвӕрӕгрежиссер 24.	Дзуццаты Тамерлан ӕвӕрӕгрежиссер 25.	Чилӕхсаты Е. ӕвӕрӕгрежиссер НӔ ТЕАТРЫ НЫВГӔНДЖЫТӔ 1.	Тугъанты М. 2.	Зассеты А. 3.	Гӕздӕнты Ц. 4.	Хохты А. 5.	Дзассохты Ш. 6.	Кокойты В. 7.	Хаситы 3. 8.	Плиты А. 9.	Гаглойты Т. 10.	Тыбылты И. 11.	Коцты С. 12.	Къӕбысты Н. 13.	Хъотайты Гр. 14.	Санахъоты Б. 15.	Гасситы У 16.	Цхуырбаты Т. 17.	Санахъоты М. КӔФТЫТӔ ӔВӔРӔГ 1.	Гӕбӕраты Г. 2.	Тъотъоты Я. 3.	Хетӕгкаты В, 4.	Тедеты Г. 5.	Саулохты М. 6.	Къӕбысты А. 7.	Ӕрсойты В. 8.	Гаглойты X. 9.	Санахъоты М. МУЗЫКӔ ӔМӔ ФӔНДЫРДЗӔГЪДДЖЫТӔ 1.	Галаты Б. 2.	Цхуырбаты Б. 3.	Хаханты Д. 4.	Ӕлборты Ш. 5.	Плиты Н. 6.	Цӕукъаты X. 7.	Саппиты 3. ЗАРӔГГӔНДЖЫТӔ 1.	Плиты Г. 2.	Джыгкайты А. 3.	Чилӕхсаты П. 4.	Мамиты Д. БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО Елбыздыхъойы лӕггӕд тӕ йӕ адӕмӕн бирӕ ӕмӕ зынаргъ сты, нымайӕг сӕ нӕ банымайдзӕн. Брытъиаты Елбыздыхъо йӕ цыбыр царды бонты йӕ уд хъардта, цӕмӕй йӕ адӕмы царды сконды ми ниуджыты рӕгъмӕ хастаид, сӕ мӕгуырдзинӕдтыл дур фӕлдӕхтаид, ироны кад, намыс, ӕгъдау сӕ раны уыдаиккой. Раст у Нигеры хъуыды: «Къостайы фӕс тӕ Елбыздыхъо у ирон айв литературӕйы курдиатджындӕр минӕвар». Елбыздыхъойы царды фӕндӕгтӕм куы акӕсӕм, уӕд ӕрцӕуӕм ахӕм хатдзӕгтӕм: цас уыд йӕ бон ацы мы зыхъ лӕппуйӕн, кӕуылты уыд йӕ хъару йӕ зонд, куыд бирӕ йын бантыст саразын. Театры кой куы скӕнӕм, уӕд цардӕгас уӕйыджы хуызӕнӕй нӕ цӕстыты раз сысты Елбыздыхъо. Елбыздыхъойы кой куы ракӕнӕм, уӕд та сӕхи гъӕдӕй байгом вӕййынц нӕ театрты дуӕрттӕ. Ӕхсарджын лӕг уыд Елбыздыхъо йӕ царды бонты. Ирондзинадыл рыг абадын нӕ уагъта, «Уыдтӕ нӕ дзырды сауӕрмадзы куырд» зӕгъы Шамил. Шамил загъта уый дӕр: «Хӕрзгӕнӕг хорз йӕ афоныл нӕ ары: Уыди йӕ фӕндаг сыгъд ӕмӕ уырыд»... Брытъиаты Елбыздыхъо ивгъуыд дуджы бирӕ скъӕ рӕнты бахауд, Назраны ахӕстоны фӕстӕ йӕ къухмӕ ӕрхаудта хъеллауаг цард, фӕхицӕн йӕ адӕм, йӕ Иры стон, йӕ уарзон Куырттаты комӕй. Уыдӕттыл хъӕцыд, Елбыздыхъо, уымӕн ӕмӕ сомбоны фӕндӕгтӕ агуырдта. Елбыздыхъойӕн ног дуджы ацӕрын бирӕ нӕ бан тыст. Ног дуг тафадӕттӕаразӕгуыд. Алчи цардыиннӕ ахсджиаг хъуыддӕгты ӕмрӕнхъ бавнӕлдта йӕ культу рой бынтӕ ӕрбӕстон кӕнынмӕ. Куыста адӕмон ахуырады хайады, райкомы юридикон хайады хистӕрӕй, аивады хайады хицауӕй, Дзӕуджыхъӕ уы ирон ӕмӕ уырыссаг театрты организацигӕнӕгӕй. Уы дӕттимӕ иумӕ Елбыздыхъойӕ рох никуы уыд йӕ литера турой куыст дӕр. Кӕд йӕ диссаджы хӕзнатӕ литерату рой бынтӕ революцийы агъоммӕ сфӕлдыста, уӕддӕр ног советон дуджы дӕр ирон театр ӕмӕ драматурги уымӕй рох никуы уыдысты . Ууыл та дзурӕг у йӕ куырыхон уацмыс «Амыран». Дуг йӕ бон калы, цасфӕнды йӕ ныхмӕ куы тох кӕнай, уӕддӕр фӕстагмӕ уый фӕуӕлахиз вӕййы. Къостайӕ фылдӕр нӕ фӕцард Елбыздыхъо дӕр. Къостайы йӕ дуг бадомдта, йе стджыты йын рухс уый ауагъта. Дуджы азар басыгъта Елбыздыхъойы дӕр, кӕд йӕ ныхмӕ хӕцыд сис ӕмӕ джебогъӕй, ӕхсаргард ӕмӕ топпӕй, уӕддӕр иуӕн дыууӕ ӕфсад. Уӕззау ӕмӕ скъӕрӕнты дуг бадон кодтой Елбыз дыхъойы ӕндон хъару, аскъуыд йӕ цардбӕллон зӕрдӕ 1923 азы 25 сентябрь!. Зӕгъӕн ис, Къостайы фӕстӕ Ирыстоны зиӕнттӕй иууыл зӕрдӕриссаг дӕр зиан уыд Елбыздыхъойы мӕлӕт. Арӕх дзурӕм: бирӕ не сты Елбыздыхъойы литерату рой бынтӕ. Раст у фӕлӕ ацы ныхасӕн йӕ фарсмӕ лӕууы цъус ӕмӕ хӕрзгъӕд, цъус, фӕлӕ сӕ Елбыздыхъо сарӕзта ирон драматургийы истори, ӕрӕвӕрдтой йын бындур ӕмӕ нын бакодта ирон театры дуӕрттӕ. Къоста ӕмӕ Елбыздыхъойыл дзургӕйӕ, махӕй рох ма хъуамӕ уа Нафийы куырыхон ныхас: «Къоста нын радта чиныг, Ел быздыхъо та нын байгом кодта театры дуӕрттӕ». Елбыздыхъо драматурги ӕмӕ сценӕтеатр куыд ӕмбӕрста, ууыл бирӕ ӕрцыд загъд, куыд ыл сагъӕс кодта, йӕ катай цахӕм уыд, уый та нын ӕргомӕй загъ та йӕ къаннӕг пьесӕ «Маймули рухсаг у, ӕгас цӕуӕд ирон театр»ы. Рох нӕ хъуамӕ макуы уа ӕндӕр хъуыддаг дӕр: фыццаг ирон драмкъордтӕ ӕмӕ нӕ профессиона лок театртӕ сӕ куыст кӕй райдыдтой Елбыздыхъойы «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Дыууӕ хо»йӕ. Ирон лӕг йӕ хъалӕй абырӕджы фӕндаг никуы рав зӕрста, цыиу сӕ ӕркодтауырдӕм, уыдӕттӕ йӕхи цӕстӕй уыдта Елбыздыхъо, уыдта, Иры сагсур фӕсивӕд рӕстагӕй ӕфхӕрд кӕй цӕуынц, рӕстаг ӕфхӕрд та ирон никуы ныб барста, ӕнӕбарондзинад та сӕ кодта абырӕг ӕмӕ туд жы фӕндӕгтӕм. Брытъиайы фырт тынг арӕхстджынӕй равдыста ацы ӕбуалгъы фӕндӕгты йӕ пьесӕ «Худинад жы бӕсты мӕлӕт»ы. Фенаг лӕг уыд Елбыздыхъо, йӕ хъуыдыты рахӕцӕн баст уыд иу стыр хъуыддагыл: иугӕр лӕг райгуырд, фӕзынд а дунемӕ, уӕд ын цӕрыны бар хъуамӕ уа, фӕнды нӕлгоймаг уӕд фӕнды сылгоймаг. Уый сӕрыл тох та алкӕй хӕс дӕр у. Сылгоймаг удгоймаг кӕй у, йе уӕнгты 'хсар ӕмӕ туг кӕй ис, цардӕй йӕм хай кӕй ӕмбӕлы, уыдӕттӕ Елбыздыхъо реалон нывтӕй равды ста йӕ драмӕ «Дыууӕ хойы». Елбыздыхъо хорз зыдта йӕ адӕмы истори Скифтӕ, Сӕрмӕттӕ ӕмӕ Алантӕй йӕхи онг. Йӕ цыбыр царды бонтӕ йын нӕ фыдӕлты дард фӕндӕгтӕм ахизыны фа дат нӕ радтой, фӕлӕ дзы йӕхи дугмӕ цы рхауд,уыдонӕй ракодтой иуы кой. Уый та уыд 1830 аз, Цӕгат Ир ӕй хо нынц Абхадзы дуг, Хуссар Ир та Ренненкампфы дуг. Уӕд хӕдхӕцӕг паддзахы ӕфсад хуыцауы ӕнӕхъуаджы нык калдтой хӕххон адӕмы туг. Мӕгуыр, ӕнӕ зӕхх адӕмы ма ӕуый хъуыд. Елбыздыхъо зӕрдӕрыстӕй арӕх ракӕны йӕ адӕмы уавӕры кой: «Кӕмӕй цы риссы, уый кой кӕ ны!» зӕгъы Елбыздыхъо. Зӕгъы уый дӕр: «Мӕнӕн мӕ риссаг хъӕдгӕмттӕ сты адӕмы мӕгуыр цард ӕмӕ гӕв зыкдзинад, ӕмӕ дзурын уыдоныл... Мӕ хъыг, мӕ сагъӕс у удхайраг адӕмыл... Ӕз мӕстӕй судзын царды ӕмбыд социален арӕзтмӕ». Брытъиаты Елбыздыхъо йӕ царды хуыздӕр бонтӕ уырысы ‘хсӕн арвыста. Егъау аргъ кодта уырысы раз загон культурӕ ӕмӕ классикой литературӕйӕн, уыд кӕддӕриддӕр хӕлардзинады хидтӕ аразӕг. Нӕхи «мӕн тӕгрӕмудзджытӕ» рӕстӕй бирӕ цъыф ныккалдтой ӕмткӕй Елбыздыхъойы цӕсгом ӕмӕ сфӕлдыстадыл, уыимӕ пьесӕ «Хазби» фысгӕйӕ, йӕ разы цы хӕс ӕвӕрд та, уый ӕргомӕй загъта Джыгкайты Шамиль: «Трагеди «Хазби» сӕрысуангӕй арӕзт у хӕдхӕцӕг паддзах ӕмӕ йӕ политикӕйы ныхмӕ. Уый бӕрзонд кӕны адӕмы ном, адӕмы намыс, сиды сӕм иудзинадмӕ сӕрибары сӕраппонд». Сӕрибардзинад ӕмӕ иудзинадыл Елбыз дыхъойы хъуыды, йӕ тохы фӕндаг цахӕм уыд, уый та нын равдыста йӕ трагеди «Амыран»ы. Дунейы адӕмтӕм зындгонд у Прометейы фӕлгонц. Мифтӕ ӕмӕ дунеты стыр фысджытӕ сӕрибары тохы раздзӕуӕгӕн равзӕрстой Прометейы. Елбыздыхъо уыцы фӕндагыл нӕ ацыд, йӕ уацмысы сӕйраг хъайтарӕн равзӕрста хуымӕтӕг зӕххон лӕджы (титаны ном). Уымӕй та Елбыздыхъо зӕгъынмӕ хъавыд ӕмӕ йӕ зӕгъгӕ дӕр кодта: фыдӕбонгӕнӕг лӕг хъуамӕ йӕхи тохы руаджы ссара амонд ӕмӕ сӕрибардзинад. Кӕронбӕттӕны мӕ зӕгъын фӕнды: кӕд нын абоны бон театртӕ дыууӕ ис, уӕддӕр нын Къоста, Елбызды хъо, Секъа ӕмӕ ӕндӕртӕ иу сты, дихгӕнӕн сын нӕй. Къоста сарӕзта иу ирон литературӕ, Елбыздыхъо та иу ирон театр йӕ пьесӕтимӕ. Рӕхджы нын хуыцау радтӕд ахӕм стыр хорздзинад, цӕмӕй дыууӕйы бӕсты алы уысм дӕр дзурӕм Иу. Уыцы Иу та у нӕ сомбоны галуан. ӔЛБОРТЫ БОРИС ӔМӔ ИРОН ТЕАТР Бирӕ ӕмӕ дардыл сты ирон национ культурой фрон тӕн Ӕлборты Барысбийы лӕггӕдтӕ. Ӕгъдӕнцойыл хӕ цӕгӕй куырыхон хистӕры онг Барысби стыр лӕггӕдтӕ бакодта йӕ адӕмӕн, национ культурӕйӕн. Наци сӕрыстыр цӕмӕй ты у, уыдӕтты хорз ӕм бӕрста Барысби ӕмӕ сыл зӕрдӕбынӕй куыста. Уыдис поэт ӕмӕ драматург, куы рыхон зонадон кусӕг ӕмӕ егъау ӕхсӕнадон архайӕг, йӕ дзыллӕйы патриот, хӕлардзинӕдты хидтӕ аразӕг нациты 'хсӕн. Барысбийы номимӕ бӕт сты ирон литературӕзоны над, ӕвзаджы ахуырад, истори ӕмӕ этнографи. Барысби уыд уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕтты бындурӕвӕрӕг, национ кадртӕ цӕттӕгӕнӕг, национ ӕгъдӕутты бӕстонгӕнӕг. Барысби йӕ адӕмы царды хабӕрттӕй йӕ къух цӕмӕ нӕ фӕкодта, ахӕм дзы зын ссарӕн у. Нӕ ахызт ирон драматурги ӕмӕ театралон аива ды иувӕрсты дӕр. Хорз зонгӕ уыд Брытъиаты Елбыз дыхъо Тотраты Бесӕимӕ, Кочысаты Розӕ ӕмӕ Хъороты Дауытимӕ. Ирон театралон фӕлварӕнтӕ Ольгинскӕйӕ райдыд той, уырдыгон уыдысты Барысби, Тотраты Бесӕ ӕмӕ Кочысаты Розӕ дӕр. Ольгинскӕйы цы драмкъордтӕ куыстой Бесӕ ӕмӕ Розӕйы разамындӕй, уымыты активен хайад иста Барыс би, райдыдта суфлерӕй ӕмӕ дзы хъазыд рольты дӕр. Барысби канд литературой фарстытыл кусӕг нӕ уыд, йӕ рӕстӕджы бавнӕлдта ирон театры истори фыс сынмӕ. Кӕд йӕ къухты нӕ бафтыд ацы хъуыддаг кӕ ронмӕ фӕхӕццӕ кӕнын, уӕддӕр нын бирӕ цымыдисаг хабӕрттӕ ныууагъта. Фыццаг ирон сылгоймаг фыссӕг Кочысаты Розӕйӕ абоны бон цы зонӕм, уыдон нын сты Барысбийы фӕрцы. Театр дзылӕйы цӕстуынгӕ хӕзна кӕй у, уый йе 'взон джы бонты бамбӕрста Ӕлборы фырт. Йӕ куыст «Ирон хӕдархайгӕ театры истори» дзурӕг у, Барысби стыр хӕстӕ кӕй ӕвӕрдта йӕ разы, нӕ театралон аивадыл хъуыды кӕнгӕйӕ. Йӕ сӕйраг нысан уыд ӕрдзурын, цы пьесӕтӕ цыд ӕвӕрд ӕмӕ сӕ чи уыди архайджытӕ; цы авторты къухӕй рацыдысты, цахӕм арӕхстдзинӕдтӕ уыд уӕды актертӕм, кӕй руаджы ӕмӕ сын чи уыд ӕххуысгӕнӕг сӕрылхӕцӕг. Кӕсма, сӕ ном нӕ те атралон историйы баззад Ольгинскӕйаг хуымӕтӕг хӕдзӕрттӕ, адӕмы уарзон адӕймӕгтӕ Ӕлдаттаты Та тын ӕмӕ Карсанты Газийӕн. Цӕй тыххӕй? Хӕдархайгӕ къордты бауагътой сӕ дӕлбазыртӕм, сӕ къух, сӕ уавӕр сӕ цӕмӕй амыдтой, уымӕй сӕ хъыджы нӕ бацыды сты, цы «дӕлбазыртӕ» сын радтой, уыдон сӕртӕ сӕ ӕнӕмӕнг хъуыд. Барысби тынг фӕцин кодта, Елбыздыхъойы коме ди «Маймули рухс уӕд, ӕгас цӕуӕд ирон театр»ы архайдмӕ куы бакаст, уӕд. Тынг фӕдис кодта ууыл дӕр, куыд арф сӕм бахъардта фӕлгӕнцты миддуне, куыд арӕхстджын сӕм разындысты. Бынтон дисӕн та фӕхаста «Уӕрӕседзау», канд ак терты хъазт нӕ, хъӕубӕстӕ куыд базмӕлыдысты, Барысбийӕн йӕхимӕ дӕр лӕгъстӕ кӕнӕ лӕбурӕджы цыд куы ӕрбакодтой, уыдонӕн бӕстон афыст дӕтты, рауадзын ын цы куыст нӕ бантыст, уым. «Главного ге роя в пьесе «Уӕрӕседзау» играл Мишка Дзгоев. Одев шись по всем правилам в русский изящный костюм, с накрахмаленным воротничком и тросточкой в руках, он так бесподобно копировал побывавших в России моло дых людей из Осетии, что публика долго не могла разо браться, действительно ли это лицо, побывавшее в Рос сии или это только искусная игра артиста». Ӕлборы фырт кӕд ольгинскӕйаг уыд, уӕддӕр йӕ бастдзинӕдтӕ егъау ӕмӕ дардыл уыдысты Хуссар Ири мӕ, йӕ интеллигенциимӕ: Абайты Лади, Уанеты Захар, Плиты Баграт, Гугкаты Дзатте, Нафи, Бекъойты Димитр, Мамиты Г., Медойты Боболка, ацы рӕнхъытӕ фыссӕг ӕмӕ ӕндӕртимӕ. Хорз зонгӕ уыд Хуссары театры коллективимӕ. Ӕхсыз гонӕй ӕмбӕлд: Дзаттиаты С., Туаты 3., Гуыбиаты Г., Мами ты Дм., Хъайырты Владимир ӕмӕ ӕндӕртимӕ. Алыварсон курдиаты хицау уыд Барысби, йӕ лӕггӕд тӕ дардыл уыдысты. Стыр ӕххуысы лӕг уыд йӕ раттӕг адӕмӕн. ФЫНӔЙ ХӔХТЫ ХЪАЛГӔНӔГ БОРИС Цӕй диссаг дӕ зарӕг, тых джын ӕмӕ уӕндон дӕ, дон дӕ нӕ ласы, арты нӕ судзыс, мӕлӕт дӕм нӕ уӕнды, тыхгӕнӕг та дын тых нӕ ары. Уӕлдайдӕр та демӕ куы баиу вӕййынц хъи сын фӕндыр, дала фӕндыр, стӕй уӕд нӕ ирон кӕлӕнгӕнӕг фӕндыр.уӕд. «Фыдӕлтӕй дын куы ни цы баззайа, уӕд дын хъӕз дыггӕнӕн нӕй», зӕгъы нӕ ирон ӕмбисонд. Фӕлӕ йӕ мар дӕрцыд уый мидӕг ис, ӕмӕ дын куы баззайа, уӕд сын сӕ бавӕрын куынӕ базонай, дӕ къух сыл куы сисай, уӕд уый та куыд ӕмбаргӕ у?... Нӕ фыдӕлтӕ нын ныууагътой хъӕздыг ӕмӕ ра гон истори, алӕмӕттаг ӕвзаг ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, уӕздан ӕмӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ музыкӕ ӕд фӕндыртӕ, фырнымд, хиуылхӕцгӕ ӕмӕ кӕлӕнгӕнӕг кӕфтытӕ, цард ӕмӕ бар ты сӕрыл тохы зарджытӕ. «Симд» кӕмӕн ис, уыдоны хуымӕтӕг адӕм схонӕн нӕй. Нӕ иууыл рагондӕр кӕфтытӕ сты : «Цоппай», «Нарты дыууӕддӕгуӕлӕ», «Симд», «Тымбыл симд», «Чепена», «Хон гӕ кафт», «Зилгӕ кафт», «Хъаматимӕ кафт», «Къахфындз тыл кафт» ӕмӕ ӕнд. Бирӕ сты, фӕлӕ махӕн бонӕйбон къаддӕр кӕнынц, нӕ къух сыл исын райдыдтам. Кӕй нӕ уырны, уый Хуссар Иры кӕцыфӕнды чындзӕхсӕв, куывд, дзуары бонмӕ бацӕуӕд ирон кафт ӕмӕ дзы зард нӕй. Ам дзырд ансамблтыл нӕ цӕуы, раздӕр алы хъӕу, алы ком, алы скъолайы зыдтой кафын, зарын, фӕнды рыл цӕгъдын. Кавказы адӕмтӕй чидӕртӕ сӕхирдӕм ивазын рай дыдтой нӕ алӕмӕттаг кӕфтытӕй бирӕты, ӕмӕ сӕм мах та дардӕй кӕсӕм. Фефсӕрмы нӕ уыдзысты, уымӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй, ӕдзӕсгомӕй Нартӕ ӕмӕ Алан ты сӕхи чи хоны, уыдон сӕ культурой намысыл сӕ къух раджы систой. Ал цы дӕр дуг рӕстӕгӕй аразгӕ у, ӕмӕ йӕ ӕргомӕй зӕгъӕм: ӕгӕр ауагътам нӕхи, нӕ хъӕутӕ, нӕ кӕмттӕ, нӕ хӕхтӕ адӕмӕй йедзаг куы уыдысты, уӕд нӕм зард дӕр уыд, кафт дӕр, бӕхтыл хъазт, фӕндыры цагъд. Уы дон хъӕздыг куынӕ уыдаиккой, уӕд сыл цӕмӕн зыл дысты Вс.Миллер, А. Шегрен, Тугъанты Махарбег, Ӕл борты Борис, Галаты Борис, Цыбырты Людвиг ӕмӕ ӕнд. Нӕ культурой бынтӕ ӕрбӕстон кӕныныл зӕрдӕ рисгӕйӕ чи фӕкуыста, уыдоны фыццӕгтӕй, рухскалгӕ ӕхсидӕвтӕй иу уыд Галаты Борис Александры фырт. Ӕвӕдза, куыд бирӕ у йӕ бон иу лӕгӕн дӕр, куы дӕм уа хъару, зонд, арӕхстдзинад, уарзондзинад дӕ адӕм ӕмӕ дӕ Фыдыбӕстӕмӕ. Диссаг у, иу рӕстӕджы уай профессионален компози тор ӕмӕ дирижер, ирон композиторты скъолайы бын дурӕвӕрӕг, нӕ паддзахадон ансамбль «Симд»ы саразӕг ӕмӕ бындурӕвӕрӕг, фыццаг ирон музыкален скъола саразӕг, фольклорист ӕмӕ этнолог, фыццаг ирон сим фонион уацмысты дирижер (Саулохты Мухтары «Ус гур», «Нарты Батрадз»), фыццаг ирон нывӕфтыд кино фильмты композитор (Къоста «Фатима»). Ӕвӕдза, диссаг у иу лӕгӕн цас ӕнтысы: Абайты Уасо иунӕгӕй сарӕзта (цалдӕр томы) «Историонэтимологон дзырдуат», Джусойты Нафи иунӕгӕй ныффыста «Ирон литературӕйы истори (цалдӕр томы), Галаты Борис фӕзылд Ирыстоны кӕмтты, хӕхты, горӕттӕ ӕмӕ хъӕуты, ӕртымбыл кодта «Ирон адӕмон зарджытӕ» ӕмӕ сӕ рау агъта Мӕскуыйы. Уыд Хъемулта, Цъон, Куайсайы, Дзау, Уа 3’ зз нелы, Дзомагъы иу къуыри фесты Дзугаты Хасӕхъотӕм, уыд Рукъы. Ам базонгӕ Ирыстоны зарӕггӕнӕг хӕдзар вӕндагимӕ Плиты Никъа, Къола, Сачино, Уасико, сӕ хо Уӕлгъа. Уыд Ерманы, Хъелы цады. Йемӕ уыди ленингра даг композитор, профессор Петр Рязанов. Ӕрзылд Борис йӕ диктофонимӕ Куырттат, Уӕлладжыр ӕмӕ Дыгургомы кӕмтты дӕр. Нӕ кой кӕнинаг абон Борис у, рӕхджы нӕ ног театр байтындздзӕн йӕ галуаны дуӕрттӕ, уыимӕ, банысан кӕндзӕн йе 85 азы бӕрӕгбон. Нӕ театры хъуыддӕгтимӕ дӕр хорз зонгӕ уыд Бо рис. Цыбыртӕй йӕ зӕгъӕм, йӕ царды хуыздӕр бонтӕ Цхинвалы арвыста, 1929 азӕй суанг йӕ амӕлӕты бон мӕ (18891976) счъилдысӕй фӕкуыста нӕ кафт, нӕ зард, нӕ театр, нӕ ансамбль, нӕ музыкалон скъолатӕ сӕ къахыл сӕвӕрыны хъуыддаджы. 1933 азы Борис нӕ театры сарӕзта академион зарджы ты къорд. Разамонӕг ын уыд йӕхӕдӕг. 1938 азы ӕвзӕрст ӕрцыд театры директорӕй, цыран фӕкуыста 1951 азмӕ. Бирӕ хъару бахардз кодта Борис нӕ театры реперту ар схъӕздыг кӕныныл. Ӕвӕрд цыдысты ирон пьесӕты ӕмрӕнхъ гуырдзиаг, уырыссаг, стӕй уӕд фӕсарӕйнаг классикты пьесӕтӕ дӕр. Фидар бастдзинӕтӕ йын уыд Тугъанты Махарбег, Би рӕгъты Зауыримӕ. Уыдонимӕ ӕвзӕрста, ирон сценӕ мӕкӕсӕджы цы хъуыд, ахӕм пьесӕтӕ. Музыкӕйӕ та сӕ фӕлыста йӕхӕдӕг. Брытъиаты Елбыздыхъойы «Хазби» ӕмӕ «Дыууӕ хойы» Борисы музыкӕимӕ ӕрцыдысты ӕвдыст. Галаты Борис сфӕлыста музыкӕтӕй Саулохты Мух тары драмӕ «Нарты Батрадз» ӕмӕ «Усгур»ы. Борисӕн йӕ ном театралон аивады сӕйраджыдӕр ныхъхъӕр, Плиты Грисы трагеди «Чермен» ӕвӕрд куы 'рцыд, уӕд. Тыхджын пьесӕйӕн фыст ӕрцыд адӕмы уӕлтӕмӕнтӕ чи систа, ахӕм музыкӕ. Абоныбон дӕр кӕуылты у кинофильм «Фатимӕ»йы зӕрдӕйы тӕгтӕ скъуынӕг музыкӕ. Галаты Борисы ирон музыкӕйы бындурӕвӕрӕгыл кӕй банымадтам, уый у иууыл растдӕр фӕндон. Ныхас театрыл кӕм цӕуы, уым зӕгъӕн ис, театры спектаклтӕн сӕйраджыдӕр, музыкӕйӕ сӕ ифтонггӕнӕг уыд Борис. Театралон спектаклтӕй музыкӕ кӕмӕнты ныффыста, уыдоны нымӕц дӕр дзӕвгар у. Уый дын «Алолай». «Мӕгуыры зарӕг», алыгъуызон кӕфтыты музыкӕ, «До дой», «Хъуыбады», «Чермены зарӕг», «Хазбийы зарӕг», «Чепена, «Айсӕйаназӕй», «Ханты цагъд» ӕмӕ ӕнд. сӕ музыкӕ у Борисы. Алыварсон курдиатимӕ ӕнӕрынцой зӕрдӕйы хицау уыд Борис. Йӕ къух цӕмӕ нӕ фӕкодта, цынӕ фадыгмӕ бавнӕлдта. Бавнӕлдта ӕмӕиу дзы алкӕцыйы дӕр йӕ къахыл сӕвӕрдта. Канд горӕт нӕ, йе ‘ххуысы хай кодта хъӕутӕ ӕмӕ районтӕн дӕр. Хуссар Иры цы фольклорон ансамблтӕ фӕзынд, уыдоны цырв дӕр уыд Борис. Йӕ егъау фыдӕбӕттимӕ кодта рухсадон, сфӕлдыста дон куыст дӕр. 1951 азы кусын райдыдта Хуссар Ирысто ны зонадиртасӕн институты. Уӕд ныффыста йӕ зынгӕ куыстытӕ: «Хетӕгкаты Къоста ӕмӕ музыкӕ», «Ирысто ны композитортӕ», стӕй уӕд «Гудзареты ирӕтты адӕмон зарджытӕ». Ам схӕлар Гӕбӕраты Сосланимӕ, Бекъойты Димитримӕ. Тынг хӕлар уыд Абайты Уасо ӕмӕ йӕ биной наг Цхуырбианимӕ. Ӕнувыд хӕларадон ахастытӕ йын уыд Плиты Христофор, Уасил ӕмӕ Жаннӕимӕ. Сӕрыстыр уыд кӕддӕридӕр нӕзарӕггӕнджытӕ: Плиты Грис, Джыг кайты Аким, Мамиты Димитр ӕмӕ Чилӕхсаты Пирузӕй. Тынг хӕлар уыд Елбыздыхъо, йӕ бинойнаг Ольгаимӕ, сӕ чызг Зариффӕимӕ. Уыдоны руаджы ӕрбалӕууыд ӕн гомдӕр ирон театрмӕ. Борисӕн Тыбылты Алыксандр кӕддӕридӕр уыдис уынаффӕйы лӕг. Дзырд дӕр ыл нӕй, дунейы мидӕг фыццаг сылгоймаг дирижер Дуда раты Вероникӕйӕн егъау аргъ кӕй кодта. Стӕй ма уый, Борис ӕмӕ Вероникӕ уыдысты иуӕрдыгӕттӕ, станица Черноярскӕй. Сӕрыстыр уыд кӕддӕиддӕр Борис Ту гъанты Махарбег ӕмӕ Таутиаты Соломонӕй. Абон нӕ къухты цы зынаргъ нывтӕ ис, уыдон дӕр Борисы руаджы сты: «Сланты Гаха» (кадӕггӕнӕг), «Пли ты хӕдзарвӕндаджы зарӕггӕнджытӕ» ӕмӕ ӕнд. Бо рисы къухӕй рацыдысты. Канд йӕ зарджытӕ нӕ, Борисы сфӕлдыстадон бынтӕ мыхуыры уадзын хъӕуы. Нӕ театры рацӕугӕ фӕндӕг тыл чи дзура, уый Галаты Борисы фыдӕбӕтты кой ма ракӕна, уый гӕнӕн нӕдӕр ис. Борисы царды фӕндӕгтимӕ чи базонгӕ уа, уый ӕнӕ мӕнг дӕр дисгӕнгӕ зӕгъдзӕн, куыд ма йӕ равдӕлд Ирыстоны культурой фронты йӕ дзывыр ныссадзынмӕ. Йӕ зарджытӕ Ирыстоны къуырма хӕхты райхъал код той сӕ уӕззау фынӕйӕ. СИМД ӔМӔ ЙӔ РАТТӔГ АДӔМ «Симд зӕххон зӕдты кафт», зӕгъы Серж Лифар, зынгӕ французаг балетмейстер. «Дунейы бирӕ ис аив кӕфтытӕ, Нӕй дзы рӕсугъддӕр «Симд»ӕй. Ӕрхӕццӕ нӕ Ирмӕ дугты ӕрфытӕй, Уымӕн йӕ ратӕдзӕн Скифтӕй». Гӕбӕраты Феликс, нывгӕнӕг. Нартӕй райдайгӕйӕ, нӕ фыдӕлтӕ махӕн ныууагътой ӕвзаг, кад ӕмӕ намыс, зонд ӕмӕ хъару, алцӕмӕ арӕхст дзинӕдтӕ. Хъуамӕ нӕ рох ма уой, уӕды дугӕй нӕм цы фӕдзӕхстытӕ ӕрхӕццӕ, уыдон. Уыдон уыдысты ӕмӕ сты: «Кад ӕгады хос нӕу», «Худинаджы бӕсты мӕлӕт». 2000 азы Нальцыччы уагъд ӕрцыд фольклором фести валь Нарты эпосыл 3 мин азы кӕй сӕххӕст, уый сӕрап понд («Аргументы и факты», октябрь 2000 аз, №41). Уал азы сӕрты махмӕ цы адӕмон сфӕлдыстад ӕр хӕццӕ, уымӕ хуымӕтӕг цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Иу ӕмӕ дыууӕ ахуыргонды нӕ загътой: Нартӕ ӕмӕ «Симд» кӕмӕн ис, уыдон хуымӕтӕг адӕм не сты. Нартыл дзурын дардыл хъуыддаг у, фӕлӕ дзы сӕй раджыдӕр зӕгъын хъӕуы: Нартӕ цард бирӕ уарзтой, фӕлӕ мӕлӕт цы у, уый дӕр хорз ӕмбӕрстой. Хӕмыц, Батрадз, Сослан ӕмӕ ӕнд. мӕлӕтыл сӕ зӕрдӕ куыннӕ рыст, фӕлӕ Нарты мах кӕугӕ, никуы федтам. со ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АНСАМБЛЬ ПЕСНИ И ТАНЦА ИМ. Б. ГАЛАНА Тыхы дуг уыд Нарты рӕстӕг дӕр, фӕлӕ йӕм цӕт тӕйӕ лӕууыдысты кӕддӕриддӕр. Знагӕн нӕ барстой, сӕрибардзинадыл сӕ уд хъардтой. Сӕрибар рӕстӕджы сӕ арӕхстдзинӕдтӕ ӕвдыстой зард ӕмӕ кафты руа джы, Зилахары фӕз змӕлгӕ кодта, афтидӕй йӕ никуы уагътой. Зӕххон Зӕдты кафт «Симд» дӕр уырдыгӕй рабалц кодта, ӕгӕрстӕмӕй йӕ абон дӕр фырбуцӕн фӕхонӕм «Нӕртон Симд». Ирон кӕфтыты куы нымайӕм, куы схӕцӕм сӕ ны саниуӕг ӕвзарыныл, уӕд дард ацӕудзыстӕм. Мӕн сӕйраджыдӕр фӕнды «Симд»ы тыххӕй мӕ хъуыды тӕ зӕгъын. Сӕйраджы дӕр уымӕн ӕмӕ у ирон, фы дӕлтыккон адӕмон, бирӕнымӕцон кафт. Кӕддӕр ӕй зонгӕ дӕр ӕмӕ уынгӕ дӕр чи никуы фӕкодта, уыцы кавказаг адӕмтӕй иуӕйиутӕ «абырӕгдзуан» райдыд той ӕмӕ сӕхирдӕм сыфцӕй ласынц Нарты «Симд»ы ӕмӕ не ‘ннӕ рӕсугъд кӕфтытӕй бирӕты. Нӕ сыхӕгтӕ «Хонгӕ кафт»ы сӕхи бакодтой, схуыд той йӕ «Ананури». Афтӕмӕй дзырд «ананури» цы ны сан кӕны, уый нӕ зонынц. Ӕниу, хорз зонынц, хъӕу Ана нурийы зӕххыл кӕй сты Аланты уӕлмӕрдтӕ, ингӕнтӕ, кӕцытӕ баззадысты, советон дуджы цы цад сарӕзтой, уый бын. «Симд»ы нысаниуӕг, цы нысан кӕны, уый алы ирон лӕг дӕр зоны, фӕлӕ зонын хъӕуы Вс. Миллер ӕмӕ Абайты Уасойы хъуыдытӕ, кӕцытӕ зӕгъынц: «Симд» у рагон ирайнаг дзырд, нысан кӕны бирӕ адӕмы змӕлд, архайд. «Симд»ӕн йӕхиуыл зарджытӕ дӕр ис. «Симд»ы хайа дисджытӕм чи кӕсы, уыдон сӕ зарды домынц: ӕрсимутма «Тымбыл Симдӕй», ӕрсимутма «Нӕртон Симдӕй». «Симд»ы алкӕмӕн хайадисыны бар нӕй, бар ис си мын чи зоны, уыдонӕн. Ирыстоны къуымты, нӕ хӕххон хъӕутӕ ӕмӕ кӕмт ты «Симд» алы хъӕуӕн ӕмӕ алы мыггагӕн дӕр уарзон кафт уыд ӕмӕ у. Хъӕугай, комгай тырныдтой «Симд» ӕмӕ иннӕ кӕфтыты сӕ арӕхстдзинӕдтӕ ӕвдисынмӕ. Бирӕтӕ йын радтой сӕхирдыгон нӕмттӕ дӕр. Куыд, зӕгъӕм, «Хохаг Симд», «Алагираг Симд», «Цъалагой маг Симд», «Дулаты Симд», «Урстуалты Симд», «Хъороты Симд», «Быдираг Симд», «Ӕхсӕртӕггаты Симд» ӕмӕ ӕнд. Кӕд ранымадгонд «Симд»тӕн сӕхи нӕмттӕ радтой, уӕддӕр сӕ бындур иу зӕнгыл амад у, цы чысыл ивын дзинӕдтӕ йӕм бахастой, уыдон «Симд»ы рӕсугъд цы кӕнынц, ӕндӕр ӕй фыдуынд ницӕмӕй кӕнынц. Ӕниу, зынгӕ хореограф, балетмейстер Саулохты Мэль сы размӕ дӕр ӕмӕ фӕстӕ дӕр нӕ ансамблы балет мейстертӕхореографтӕ: Галаты Борис, Хетӕгкаты Вало дя, Бирӕгъты Зауырбег, Бидеты Мысост, Гӕбӕраты Гри гори, Дзаттиаты Уакка, Саулохты Мэлс, Цӕболты Къоста, Тедеты Георги, Гаглойты Хазби, Къӕбысты Аслан, Быцен ты Геннади, Саулохты Хазби, Мэлсы фырт Сослан ӕмӕ ӕндӕртӕ ансамбль «Симд»ы нывӕстытыл кусгӕйӕ, куыд аивадон къухдариуӕггӕнджытӕ, афтӕ Зӕдты Кафт «Симд»мӕ хастой сӕхи ивындзинӕдтӕ. Уыцы ивындзинӕдтӕ «Симд»ы мидис фӕвазыгджындӕр, фӕрӕсугъддӕр кодтой, истӕмӕй йӕ фӕаипджын код той, уый зӕгъӕн нӕй. Кӕуылты нӕуӕгдзинӕдтӕ сты «Каубыд Симд», «Дыу уӕуӕладзыгон Симд». Кӕнӕ «Симд» иу рӕгъыл, тол пы фатау раст куы слӕууы симгӕйӕ. Уӕд адӕмы къух ӕмдзӕгъдӕн кӕрон нал вӕййы. Ирон кӕфтытӕ, уыдонимӕ «Симд» дӕр фидауынц худгӕйӕ, хъӕлдзӕг цӕсгомимӕ, уӕздан мидбылхуд тимӕ. Кафт ӕмӕ зард хъӕлдзӕгдзинад ӕвдисӕг сты ӕмӕ сын ӕнкъардӕй ӕххӕстгӕнӕн нӕй, нӕдӕр зӕхмӕ кӕсгӕйӕ. «Симд» домы уӕздандзинад, ӕфсӕрмдзинад кӕрӕ дзи цӕнгтыл чи хӕцы, уыцы чызг ӕмӕ лӕппуйӕ. Або ны бон «Симд»ы хайадисджытӕй бирӕтӕ уыцы уӕз дандзинад ӕмӕ ӕфсӕрмдзинад ферох кодтой, ӕмӕ сын раст уайдзӕф кӕны нӕ куырыхон поэт ӕмӕ прозаик Хуыгаты Сергей. Байхъусӕмма йӕм: «.... Мардӕрцыды гӕрах куыд нӕ вӕййы, иуӕйиу сим ды лӕппутӕ сӕ цӕстытӕ куы ныджджыгъырт кӕнынц се ‘мсимӕг чызджытӕм, уӕд. 0, хуыцау! Уый цавӕр ныдж джыгъырт вӕййы! Кӕд лӕг нӕ фӕтӕрсы ныртӕккӕ фӕиртӕсдзысты сӕ цӕстытӕ сӕ фӕлгӕттӕй уыцы лӕп путӕн, ӕндӕр иу дӕр нӕ ӕмӕ иннӕ дӕр». Хуыгайы фырт азым ӕппары аивадон разамонӕгмӕ ӕмӕ йӕ зӕгъгӕ дӕр кӕны. «Уӕд чи ӕрхъуыды кодта уыцы ахъаззаджы фӕрӕз, уый цавӕр ӕмбисонды каф тӕвӕрӕг ӕмӕ кафтамонӕг уыди! Симӕг чызг ӕмӕиу лӕппу кӕрӕдзимӕ хъуамӕ ахӕм ӕфсӕрмдзӕст ӕмӕ уайсадгӕ кӕстытӕ бакӕной ӕмӕ сӕ чи фена, уымӕн йӕ зӕрдӕ базмӕла афтӕ рӕууон ӕмӕ сӕууон уой хъуамӕ уыцы кӕстытӕ. Ӕмӕ йӕ фӕтк дӕр афтӕ амыдта ирон «Симд»ӕн». (цӕвиттонӕн хӕссы Коцойты Арсены «15 азы», Г. П.) Раст у Саулохты Мэлсы хъуыды: Ирон кӕфтытӕй чызг ӕмӕ лӕппу Симды хуызӕн ӕввахс никуы ӕрбалӕу уынц сӕ кӕрӕдзимӕ. Иугӕр афтӕ у, уӕд ӕгъдау домд та ӕмӕ домы абон дӕр уӕздандзинад, уӕдӕ йӕ цӕмӕн хонӕм Зӕдты кафт!? «Симд» Ирыстоны арӕнтӕй раджы ахызт. Цӕстӕ вӕрӕн фӕцис бирӕ нациты цӕсты. Тӕхуды ӕмӕ йыл дисгӕнгӕ фыстой алы хатт дӕр. 1936 азы Хетӕгкаты Володя йӕ коллективимӕ хайад иста Тбилиси 5 Республикой фестивали. «Симд» Калачы зӕрдӕмӕ куыд фӕцыд, уый фӕдыл фыста: «Ӕнӕхъӕн Тбилисыл ахъӕр, Ирӕттӕ ӕрластой цахӕмдӕр ног кафт. Уый уыд «Симд». Кафт афтӕ тынг фӕцыд сӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ нымад ӕрцыд иууыл хуыздӕр кафтыл» (кӕс жур нал «Фидиуӕг», 1967, №3, ф.38). Галаты Борис нӕ ансамбль саразӕг, йӕ чъиу хид фӕ калдта; цӕмӕй ансамбль йӕ къахыл слӕууа, сфидар уа, йӕ кад Ирыстоны арӕнтӕй ахиза. Ирон кӕфтыты мид дуне чи зыдта Борисы хуызӕн, сӕрыстыр сӕ уыд, фӕлӕ уӕддӕр «Симд»мӕ ӕндӕр цӕстӕй каст. «Симд» под линная жемчужина осетинского народного танцевально го творчества, по красоте и величию занимӕт первое ме сто среди осетинских народных танцев» (кӕс Б. А. Галӕв. 25 лет госансамблю «Симд». Цхинвал. 1965.) Дзӕнӕты бадинаг Абайты Уасо бирӕ фӕкуыста Нарты эпосыл. Сӕрыстыр уыд Нартӕй алы хъуыддаджы дӕр, зӕрдӕрухс сӕ уыд зарынмӕ, кафынмӕ арӕхстджын кӕй уыдысты, уыцы хъуыддагӕй дӕр. «Любовь к музы ке, песням, пляскам и играм отлично сочетались у наро дов с суровой воинственностью. Все важнейшие нарты выступают как отличные му зыканты и плясуны. «Симд» был любимой народной пляской нартов, которому они отдавались с полной са мозабвенностью» (кӕс В. И. Абӕв. Осетинский язык и фольклор. МЛ. 1949, с.68.) Уыдис рӕстӕг, нӕ мӕнгард сыхӕгтӕ нӕм хӕлӕг ӕмӕ тӕхуды куы кодтой нӕ лӕгдзинад ӕмӕ культурой бын ты тыххӕй. Хорз ма йӕхъуыды кӕнын 1976 азы, Хусар Ирыстоны драмтеатр нысан кодта йӕ 70 азы (19061976) юбилей. Тбилиси делегацийы сӕргъ уыдис зынгӕ гуырдзиаг ре жиссер, Гуырдзыстоны Республикӕйы адӕмон артист, Дмитрий (Доф) Алексидзе. Пединститутӕй хуынды гӕххӕттимӕ уыдтӕн ӕз дӕр уыцы кадджын изӕры. Алексидзе цӕуыл дзырдта, уыдон абон дӕр худӕ вӕрдау мӕ зӕрдыл лӕууынц. Феппӕлыд, ирон адӕмӕй лӕгдӕр нӕй, зӕгъгӕ, нӕ фӕцыд йӕ зӕрдӕмӕ нӕ те атры агъуыст. Йӕ лӕгуын сӕр бахоста ӕмӕ загъта: «Алексидзейы сӕр амӕлӕд, рӕхджы ӕз сымахӕн ног театр куынӕ саразон». Мӕ цуры бадт йӕ фырт (ном нӕ бафарстон). Уый хъуырхъуыргӕнгӕ афтӕ бакодта: «Цӕмӕн сайыс адӕмы, дӕ бон куы ницы у, уӕд.». Загъта йӕ хъуыдытӕ «Симд»ы тыххӕй дӕр: «Симд» у зӕххы къорийыл ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм кафт, стӕй йӕ кӕимӕ абарӕм, ахӕм кафт дӕр». Асӕй стыр лӕг уыд, сценӕйыл йӕ йӕ къухтӕ тилгӕйӕ хъӕр кодта: «Уӕлахиз уӕд «Симд», уырдыгӕй ӕрттивынц хъӕбатырдзинад, хъуыдыты рӕсугъддзинад, куырыхон дзинад. Уӕлахиз уӕд ахӕм адӕм, уӕлахиз уӕд ахӕм аи вад!». Абон нӕ кӕфтыты гуырдзы сӕхимӕ кӕй здахынц «Симд»ӕй райдайгӕйӕ, уый дуджы аххос фӕкӕнӕм, уый иууыл раст нӕ уыдзӕн. Аивадон къӕрныхтӕ сӕм сове тов дуджы дӕр уыдис. Сухишвилийы ансамбль советон дуджы Америкӕйы куы уыд, уӕд сценӕйы разамонӕг сӕрбӕрзондӕй рахъӕр кодта Грузинский массовый та нец «Симд». Сӕ ансамбль афтӕ ӕнхъӕлдта, уыцы стыр залы ирон нӕ уыдзӕн. Ӕгӕр дӕрма дзы разынд Уа лыйы фыртӕй райдайгӕйӕ. Цыбыр дзырдӕй, ирӕттӕ базмӕстой ӕмӕ залы адӕмӕн бамбарын кодтой, «Симд» ирӕтты кӕй у, уый. Ӕуый ӕмӕ ма ӕндӕр ӕнӕраст миты тыххӕй Хус сар Иры ӕркодтой уымӕ, ӕмӕ нӕ ансамблы схуыдтам «Симд». Советон дуджы нын уыдис Тбилисимӕ ахӕм рабадт Цхинвалы, цыран бӕлвырд кодтам, кӕфтытӕ мах сты, сымахтасӕуӕхиуыл нымайут. Нӕдомӕнуыдис:азилӕм гуырдзиаг хъӕутӕ, горӕттӕ ӕмӕ районтыл, кӕд ис куы нӕ ирон кӕфтытӕ кӕнынц, уӕд сыл мах исӕм нӕ къух. Азилӕм Ирыстоны къуымтыл хъӕутыл ӕмӕ уӕхи цӕстӕй фендзыстут, алы ран дӕр ацы кӕфтытӕ куыд ӕххӕст цӕуынц, уый. Ноджы ма иу хъуыддаг: Саулохты Мэлс сӕ фӕрсы: нӕ «Хонгӕ кафт»ы схуыдтат «Ананури». Цы нысан кӕны ацы ном, уый нын бацамонут ӕмӕ мах ницыуал дзур дзыстӕм. Кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ уӕхсджытӕ баз мӕлын кодтой, кӕсы сӕм Мэлс ӕмӕ сын зӕгъы: мах дарддӕр ницы дзуринаг ис, ӕмӕ рафардӕг. Абон ахӕм дуг у, ӕмӕ сын макӕ зӕгъӕг нӕй, алы хъӕ уы, алы район ӕмӕ горӕтты сӕ тыхтӕ радтой уымӕ, цӕ мӕй ирон кӕфтытӕ сӕхи бакӕной гуырдзы. Хуыздӕр цӕсгомы хицау не сты нӕ цӕгаттаг сыхӕг тӕ дӕр. Сау хъулгъа (мӕхъӕл) сӕ сӕр сдардтой, Алантӕ дӕр уыдон сты, Нартӕ дӕр ӕмӕ Аланты горӕт Магас дӕр. Цымӕ кӕм уыдысты мӕхъӕл Алантӕ тӕтӕрмон голтимӕ, стӕй уӕд Тимуры ӕрдонгтимӕ куы хӕцы дысты, уӕд. Дӕхионӕй дӕ бон хорз, Аланты стджытыл, сӕ галуан ты хӕлдтытыл йӕ цард чи аразы, уыдонӕй цы домдӕуа... Зонад кӕмӕ нӕ хъары, истори чи нӕ кӕсы, уымӕй дӕр цы домыс... Дайраны ком йӕ къӕсӕрмӕ чи ӕрхаста, уымӕй дӕр ницы домӕн ис.... Бон цӕуы ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы. Ӕрцӕудзӕн рӕс тӕг, зӕгъдзысты йӕ адӕм, дзӕбидыр ӕмӕ саг нӕдӕр тӕрхъустӕ суыдзысты, нӕдӕр рувӕстӕ. Алантӕ кӕй ӕркодтой, царды къахыл кӕй сӕвӕрдтой, уыдон мах хонынц ӕрцӕуӕг хӕддзутӕ, уазджытӕ. Рӕстдзинадӕн сӕфӕн нӕй: нӕдӕр ӕй дон ласы, нӕ дӕр арты судзы. Кӕд ныхас «Симд» ыл у, уӕддӕр махӕй рох никуы сты нӕ фыдӕлты алӕмӕттаг кӕфтытӕ. «Хонгӕ кафт», «Рог кафт», «Къахкъухтыл кафт », «Зилгӕ кафт», «Сандрахъ». Уыдон абоныбон сӕ хуыз ивынц, кӕнынц хуыздӕрӕй хуыздӕр. Мӕ сӕйраг хъуыды ӕмӕ бӕлл иц фылдӕр хъус дард, фылдӕр тыхтӕ раттын хъӕуы нӕ кафты аивадмӕ. Зарды уавӕр ӕмӕ нӕ бакӕнинаг хъуыддӕгтыл дӕр уыдзӕнис ныхас. Уадз, симӕд нӕ ирон адӕм хӕхтӕ ӕмӕ рӕгътыл мах та уыйбӕрц амонд уӕд, цӕмӕй зонӕм: «Аив кӕфтытӕ дунейы сты минтӕ, Нӕй дзы хӕрзаивдӕр «Симд»ӕй. Удӕн фӕдӕтты уӕлтӕмӕнтӕ, цинтӕ, ‘Вдисы ироны равг ирдӕй». Феликс Г, нывгӕнӕг ИРОН ТЕАТР ӔМӔ В.ШЕКСПИР Ирон театрты историйыл дзырд куы цӕуа, уӕд нӕ ахиз дзынӕ зынгӕ англисаг поэт, драматург ӕмӕ актер Вильям Шекспиры иувӕрсты. Театр царды айдӕн у Театр цы адӕмӕн ис, уыдон амонд джын ӕмӕ размӕцыд адӕм сты. Кӕмӕн нӕй театр, уы дон та А.Н. Островский йӕ рӕстӕджы нымадта мӕгуыр ӕмӕ цыдӕрхъуаг адӕмыл. Нацийы царды цы ролы хъазы театр, уый хорз ӕмбӕрста А. Н. Островский ӕмӕ йӕ зӕгъ гӕ дӕр кодта: «Иметь свой родной театр и гордиться им желӕт всякий народ, всякое племя, всякий язык зна чительный и незначительный, самостоятельный и неса мостоятельный». Театр адӕмӕн цы дӕтты, уый тыххӕй дӕр бӕлвырдуА. Н. Островскийы ныхас: «Национальный театр есть признак совершеннолетия нации, также как и академии, университеты, музеи» (кӕс А.Н. Островский. ПСС. Т 12,1950, с. 160). Ирон театры фӕзынд нымайӕм 1906 азӕй, профес сионалок театртӕ та нӕм фӕзынд Хуссары 1931, Цӕ гаты 1935 азы. Уӕдӕй абонмӕ нӕ театрты репертуартӕ хъӕздыг уыдысты нацийы цард ӕвдисӕг пьесӕтӕй. Ӕниу нӕ рох никуы уыдысты ӕрбайсгӕ, тӕлмацгонд пьесӕтӕ дӕр. Ирон театрты репертуартӕ хъӕздыг уыдысты уӕды Цӕдисон республикӕты цӕрӕг адӕмты пьесӕтӕй. Се 'ргом тынг здӕхтой фӕсарӕйнаг классикты пьесӕтӕ ӕвӕрынмӕ дӕр. Советон дуджы стыр ӕргом здӕхт ӕрцыд В. Шекспиры сфӕлдыстадмӕ. Ирон сценӕтӕ бирӕ тых бахардз кодтой ӕмӕ кӕнынц Шекспиры уацмыстӕ рӕгъмӕ хӕссыныл. 1940 азтӕй фӕстӕмӕ В. Шекспиры пьесӕтӕ нӕ хи зынц ирон театрты сценӕтӕй. Ирон фысджытӕ, уӕл дайдӕр та Плиты Грис, сӕ тыхтӕ радтой В. Шекспиры хӕзнатӕ ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнынмӕ. Ӕгӕр стӕмӕй нӕм баззад ахӕм ныхас Плиты Грис В. Шек спиры сдзурын кодта иронау. Фыссӕджы сфӕлдыстады хорз миниуджытыл дзу рӕг у иу ахсджиаг хъуыддаг: йӕ уацмыстӕ алы дугимӕ кӕнынц ӕмдзу, нӕ мӕлынц. Ӕуымӕн у Дуне сӕрыстыр В. Шекспирӕй, йӕ уацмыстӕ XV ӕнусӕй абонмӕ цӕрынц, кӕнынц тыхджынӕйтыхджындӕр, нӕ зӕронд кӕны сӕ тематикӕ. Уымӕн зӕгъынц: «Дунейы аивады уӕлтӕ мӕнтӕм бацыдысты мыггагмӕ В. Шекспиры уацмыстӕ» (Бӕциаты А.). Афтӕ мӕм кӕсы: зӕххы къорийыл театртӕ кӕмӕн ис, уыдонӕй алчидӕр йе сценӕмӕ рахуыдта В. Шекспиры. Иры дзыллӕ, нӕ чиныгкӕсджытӕ, раджы базонгӕ сты В. Шекспиры ном ӕмӕ йӕ диссаджы уацмыстимӕ. Нӕ театрдзаутӕ сценӕйыл В. Шекспиры фыццаг хатт федтой 19401941 азты театралон рӕстӕджы. Ӕвзонг уыд уӕд нӕ театр, цыдис ыл 9 азы, фӕлӕ уӕддӕр йӕ ныфс бахаста номдзыд лӕджы ӕвӕрӕнтӕ рӕгъмӕ рахӕссыныл. Ӕрдз В. Шекспирӕн радта куырыхон зонд ӕмӕ фидар уӕнгты сконд. Йӕ царды фӕндӕгтӕ лӕгъз ӕмӕ ӕнцон цӕуӕн нӕ уыдысты, фӕлӕ сыл ӕдӕрсгӕйӕ лӕгӕрста цардбӕллон лӕппу. Йӕ разы ӕвӕрдта егъау хӕс: цард ӕнӕкӕрон денджыз у ӕмӕ дзы ӕз дӕр мӕ хай ратонон. В. Шекспир райгуырдис 1564 азы Англисы, сахар Страт форды, зӕхкусӕг бинонты хӕдзары. Йӕ фыд Джон 1552 азы фӕивта йӕ цӕрӕн бынат, ӕрцард Эйвоны, ныллӕуыд базарады куыстыл. Цыдис царды гуылфӕнмӕ, фӕстагмӕ ссис сахары хицау. В. Шекспир ныллӕуыд ахуыры фӕндагыл, ӕрцард Лон доны. Уӕдӕй йӕхи сбаста театримӕ, уым ӕвӕрд цыдысты сценӕйыл йӕ пьесӕтӕ. Уыцы пьесӕты руаджы ссис зынд гонд адӕймаг, канд коллективы 'хсӕн нӕ, фӕлӕ ма Лон доны цӕрӕг адӕмы цӕсты дӕр. Уӕдмӕ йӕ кой ныхъхъӕр Уырысы зӕххыл дӕр. Йӕ пьесӕты тӕлмац кӕнынмӕ фыццаг бавнӕлдта Карам зин. Баззад абоныбон дӕр ахӕм ныхас: Шекспиры по эзийы ӕвӕрӕнтӕ, йӕ диссаджы драматикон уацмыстӕ уырыссаг литературӕмӕ ӕрбацыдысты А.С. Пушкины руаджы. Баззад дыккаг ныхас дӕр: В. Шекспиры «Нау» аленк кодта ӕндӕр бӕстӕм дӕр. Цы паддзахад, цы на цийы дуар нӕ бахоста, ахӕм нӕ баззад. Уый афтӕ кӕй уыд, уый рахатыд йӕ рӕстӕджы Сомихы нӕрӕмон лӕг Ованес Туманян, кӕцы XIX ӕнусы фӕуды дисгӕнгӕ фыста: «Шекспир стал критерием определения степени развития наций. Если какойто народ не переводит его, значит он невежественен, если не понимӕт его, значит он не зрел, если какойто язык не в состоянии передать Шекспира, значит не мощен» (Ов. Туманян. Собрание со чинений. Т. 4.1951, с. 25). Октябры революци уӕрӕх дуӕрттӕ байтом кодта Шекспиры сфӕлдыстадӕн Цӕдисон республикӕты зы наргъ галуантӕм. Уӕлдӕр ӕй загътон, Вильямы ном, йӕ уацмыстӕй бирӕтимӕ уыдысты зонгӕ ирон адӕм, рево люцийы агъоммӕ дӕр. Уый чиныджы руаджы, сценӕйы руаджы Шекспиры сфӕлдыстады хӕзнатӕй бирӕтимӕ базонгӕ сты нӕ адӕм Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты хӕд агъоммӕ. Нӕ театртӕн нырма сӕ мӕкъуыстӕг не сфидар, аф тӕмӕй сӕ ныфс бахастой Шекспиры галуаны дуӕрттӕ бакӕнынмӕ. Уымӕй дӕр райдыдтой, Шекспиры ном ӕгас дунейыл кӕмӕй ныхъхъӕр, уыцы «Отелло»йӕ. Хуссар Иры театры сценӕйыл «Отелло» фӕзынд 1940 41 театрален (сезон) репертуары. Йе 'вӕрӕгуыд режиссер Л. Вивьен, сӕйраг ролы та дзы хъазыд курдиатджын ак тер Жажиты Андрей. Касиойы ролы Цхуырбаты Борис, Ягойы ролы Гӕззаты Степан, Эмилияйы ролы Цӕбиты Варя. «Гамлет»ы Розен Кранцы ролы Еналдыты Вах танг, ингӕн къахӕгы ролы Джелдыты Андрей. «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы Лизандры ролы Бекъойты Гоги, Герми яйы ролы Гасситы Рая, Феяйы ролы Гояты Натела. Хуссаримӕ иу рӕстӕджы ӕрцыд ӕвӕрд «Отелло» Цӕгат Ирыстоны дӕр. Уый уыд 26 декабрь 1940 азы. Сӕйраг ролы хъазыд, уӕды дуджы нырма ӕвзонг лӕппу, Тӕбӕхсауты Бало. Литературой критик Вл. Ардонский стыр цинимӕ фыста: «Голос отца мировой драматургии прозвучал со сцены Осетинского театра. Под седыми вершинами Кав казских гор венецианский мавр заговорил на осетин ском языке (г. Социалист. Осетия, 1940, 28 декабрь). В. Шекспирӕн йӕ царды бонты бантыст ныффыс сын пьесӕтӕ 37, дыууӕ та поэмӕтӕ, ӕмдзӕвгӕты чи банымайдзӕн. Ирон сценӕтӕ ацы пьесӕтӕй дзӕвгар рахастой рӕгъмӕ, сӕ ахсджиагдӕртӕ ӕрцыдысты тӕл мацгонд ирон ӕвзагмӕ. Нӕ театры сценӕтӕйӕ рох ни куы уыдысты Шекспиры саразгӕ фӕлгӕнцтӕ. Ирон сценӕмӕкӕсджытӕн байгом ӕндӕр дуне, Шек спиры пьесӕты сценӕйыл куы уыдтой, уӕд. Нырма уал зӕгъын хъӕуы уый, ома Шекспиры кой сӕйраджыдӕр дунейыл ныхъхъӕр йӕ пьесӕ «Отелло» йӕ, пьесӕйы сӕйраг фӕлгонц Отеллойӕ. Мӕхимӕ афтӕ кӕсы, цыма дунейы драматургийы Отеллойы фӕлгонцӕй тыхджындӕр фӕлгонц нӕй. Уый афтӕ куынӕ уаид, уӕд ыл дунейы театртӕ сӕ тыхтӕ не взариккой ахӕм хъуыдыимӕ: Чи хуыздӕр ӕххӕст кӕны Отеллойы роль? Тӕбӕхсауты Бало фыццаг бынаты кӕй лӕууы, уымӕй мах сӕрыстыр стӕм абоны бон дӕр. Нӕ театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты «Отелло», «Гамлет», «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын», «12ӕм ӕхсӕв», «Ко роль лир». Ныртӕккӕ нӕ театр кусы «Виндзойраг фӕ литой»йыл. Йӕ авналӕнтӕ уӕрӕхдӕр уыдысты Дзӕуджы хъӕуы театрӕн. Уыдонмӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты: «Отел ло», «Король лир», «Дыууадӕсӕм ӕхсӕв», «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Макбет». В. Шекспиры уацмыстӕ сценӕйыл сӕвӕрынӕн хъуыд фӕлтӕрдджын актертӕ. Нӕ театртӕм уыцы фӕлтӕрд дзинад нӕма уыд. Фӕлӕ, табу хуыцауӕн, уӕндон ӕмӕ сӕм ныфсхастдзинад егъау уыд. Жажиты Андрей каст фӕци Ленинграды театрален институт. Цы ахсджиаг фӕлгӕнцтӕ сарӕзта: Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ ӕнаккагдзинад»ы Фердинанд, Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг» Труфинальдино ӕмӕ ӕнд. Фӕс тӕдӕр йӕ ныфс бахаста Отеллойы ролы ахъазынмӕ дӕр. Ӕмӕ йыл кӕд кӕронмӕ нӕ фӕтых, уӕддӕр дзы рай гондӕй баззадысты сценӕмӕкӕсджытӕ. Кӕуылты уыдысты йӕ арӕхстдзинӕдтӕ артист Гӕзза ты Степанӕн «Отелло»йы Ягойы ролы куы хъазыд, уӕд. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис уӕд Абайты Маирбег дӕр «Гам лет»ы Гамлеты ролы куы хъазыд, уӕд. Ӕниу ӕппӕ лынӕй дарддӕр, ницы зӕгъӕн ис иннӕ актертӕй дӕр, Шекспиры сфӕлдыстады зиууӕттӕй. Шекспиры темӕ уӕрӕхдӕр бынат ӕрцахста Цӕгат Ирыстоны драмтеатры сценӕйыл. Фондз азы дӕр ыл нӕма ӕххӕст кодта, «Отелло» куы сӕвӕрдтой, уӕд. Раст ӕй зӕгъы Агуыдз: «Ирон театр, нырма йӕ зӕнджы стӕг ӕргъиу куы уыд, йӕ астӕуы магъз куынӕма бахсыст, уӕд бавнӕлдта Шекспиры уацмыстӕ ӕвӕрынмӕ». Уый Хуссар Иры театрмӕ дӕр хауы. Ӕмӕ зӕгъӕм: Шекспир ирон сценӕмӕ ӕрбахызт Стыр Фыдыбӕс тӕйон хӕсты хӕд агъоммӕ. Дзӕуджыхъӕуы драмтеа тры сценӕйыл кӕрӕдзи фӕдыл гуырдысты В. Шекспи ры пьесӕтӕ: «Отелло», «Гамлет», «12ӕм ӕхсӕв», «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Король Лир», «Макбет». 4“ В. Шекспиры сфӕлдыстады ахадындзинады тыххӕй сӕйраджыдӕр зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ ирон сценӕ Шекспиры рахаста рӕгъмӕ ӕмӕ йӕ нӕ адӕмӕн базон гӕ кодта Тӕбӕхсауты Бало. Шекспиры кой нӕм куы ӕрхауы, уӕд цардӕгас уӕйыджы хуызӕн нӕ разы сы сты Бало. Балойы ном бӕрзонд систой йӕ саразгӕ фӕл гӕнцтӕ: Отелло, король Лир ӕмӕ Макбет. Плион Жаннӕ уыдон тыххӕй афтӕ зӕгъы: «Тхапсӕв сыграл три Шекспировских роли. Исполнительный уро вень их равноценен. Но творческие результаты, которых он добился в каждой из них, не равнозначны между собой» (кӕс Ж. X. Плиев. Три Шекспировских ролей В. В. Тхапсӕ ва. Орджоникидзе, 1973 г., с.155). Сӕ удыгъӕд, сӕ царды хъысмӕтмӕ гӕсгӕ кӕрӕдзи йӕн ницы бавӕййынц пьесӕты сӕйраг хъайтартӕ. Сты тыхджын ӕмӕ царды фидар рахӕцӕнтӕ чи ӕмбары, ахӕм фӕлгӕнцтӕ. Балойӕн бантыст театрдзауты размӕ рахӕссын ацы ӕртӕ тыхджын фӕлгонцы. Фӕтых сыл сӕрысуангӕй иу стыр хъуыдыимӕ: цы сӕм ис хорзӕй, цӕмӕй хицӕн кӕнынц сӕ кӕрӕдзийӕ, ӕнгӕсдзинӕдтӕ сӕм цы ис. Уӕлдӕр ӕрцыд загъд, Отелло бирӕ нациты сценӕтӕй рарттывта, бирӕ нациты минӕвӕрттӕ йӕ ӕвдыстой. Уый дын Отелло Остужева, Хорава, Папазян, Раджи Пульви, Кул мамедов, Рыскулов, Цыдынжапова, Гомбосурен. Театралон аивады ацы актертыл бирӕ ныхас фӕцы дис, бирӕ сӕ фӕрабарбабар кодтой кӕрӕдзийыл, фӕ лӕиу фӕстагмӕ ӕрцыдысты иу хъуыдымӕ: Балойӕн дзы ӕмбал нӕй. Уӕндонӕй йӕ зӕгъы Т. Чеботаревская: «Дело не в том, что игрӕт Тхапсӕв, а в том, как он это делӕт. Тхапсӕв вносит в исполнение огромную правду чувств, удивительную простоту, которые сочетаются с размахом и глубиной поистине трагедийного характера. Сложнейшие актерские задачи он выполняет без малей шего напряжения, легко поднимаясь от сцены лириче скишутливой до сцены трагической, всегда оставаясь органичным, передавая кипение страстей все с той же правдивостью и простотой» (Чеботаревская Т. Величие простоты. Советская культура, 19.05.1955). Кӕуылты сты йӕ хъуыдытӕ зынгӕ театрален кри тик, Зингерман В. Тӕбӕхсауты Балойы тыххӕй. Зӕгъы йӕ ӕргом: Кулмамедовы Отелло нӕ хъуыды кӕны бӕстон царды ахсджиаг рахӕцӕнтыл, Остужевы Отелломӕ кӕс гӕйӕ, нӕ нал фӕуырны царды ма баззайдзыстӕм стыр хъуыдытимӕ, Хоравайы Отелломӕ кӕсгӕйӕ мах зӕрдӕ рыстӕй кӕсӕм ӕрцӕуӕг трагедион хабӕрттӕм. Фӕлӕ: «Отелло Тхапсӕва простой человек с тонкой возвышен ной душой и той внутренней культурой, которая столь часто отличӕт умудренных жизненными испытаниями людей. Он покоряюще человечен и трогательно скромен... Он игрӕт не трагедию выдающегося человека, а тра гедию человечности, носителем которой оказывӕтся простая честная душа. Он воспевӕт не простоту вели чия, а величие простоты». (Б.Зингерман. жур. «Театр», 1955, №7, с. 6768). Кӕд йӕ рӕстӕджы быцӕуаг фарстытӕ фӕзынд Лир ӕмӕ Макбеты тыххӕй, кӕд Балойы азымы бынаты ӕвӕрдтой ацы фӕлгӕнцты къуыхцыдзинӕдты тыххӕй, уӕддӕр ӕй фӕстагмӕ бамбӕрстой, Тӕбӕхсауы фырт раст кӕй уыд, уый. Бало тынг уарзта Шекспиры, уый сфӕлдыстадмӕ фӕндаг ссарын нымадта иууыл зындӕр хъуыддагыл: «Шекспир мӕнӕн у агурӕджы фӕндагыл ӕфтауӕг, куыст ӕмӕ амонд ссарӕджы фӕндӕгтӕ амо нӕг» дзырдтаиу Бало. Балоимӕ лӕгӕйлӕгмӕ зонгӕ уыдтӕн, хорз зонгӕтӕ уыдыстӕм, уый нӕ зӕгъдзынӕн, нӕ азты ‘хсӕн бирӕ дӕрддзӕг ис, фӕлӕ дзы бахъуыды кодтон йӕ царды ха бӕрттӕй дыууӕ цауы: Советон дуджы Цӕгат Ир Хуссары гастрольты куы уыд, уӕдиу арӕх фӕивтой Отеллойы афишӕты. Куы йӕ фарстон, уӕд мын афтӕ: Плийы фырт, Отелло мӕ йӕ фӕдыл афтӕ асайы ӕмӕ канд дыккаг бон нӕ, къуыригӕйтты дӕр мӕ сӕрӕн нал свӕййын. Дыккаг хабар та уыдис ахӕм: улӕфыдтӕн денджы зы был, дзуры Бало (цы денджыз уыд, уый мӕ байрох), уыд изӕрыгон. Ӕрбацыдысты мӕм дыууӕйӕ, сӕ хуызыл зынд, ӕвыдӕй сӕ кӕй нӕ баззайдзынӕн. Денджызӕй уӕлбылмӕ дзӕвгар слидзын хъуыд ӕмхӕрд къулы. Нӕ мӕ сӕййӕфтой, фӕлӕ мӕ хъару тынг асаст, гъеуӕд йед тӕмӕ мӕлӕтӕй никуы фӕтарстӕн. Ӕрдзӕй уыд фӕлмӕн ӕмӕ рӕсугъд зӕрдӕйы хицау, йӕ мидбылхудт никуы сӕфта. Бӕрзонд, сӕвджын ӕмӕ фӕтӕнуӕхскджын. Йӕ ас ӕмӕ йыл йӕ уӕрх тынг фи дыдтой, канд костюмты нӕ, фӕлӕ ирон формӕйы дӕр. Ирон адӕмӕн Шекспир у нӕ театры цырагъдар. Кӕ уылты у сӕ нымӕц, Шекспиры пьесӕты чи хъазыд, уыцы актертӕн. Отеллойы ролы хъазгӕ, Балойы федтон Цхинвалы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы дӕр. Дездемонайы кӕм хурх каз ны, уым сценӕмӕкӕсджыты змӕлд егъау уыд. Ферох сӕ театры кӕй сты, хъӕр кодтой: Ма бакӕ, ма бакӕ. Яго мӕнгард у Дездемона раст у Уӕдиу мӕ зӕрдыл ӕр балӕууыд америкӕйаг ӕмбисонд. Цас раст у, нӕ зонын, фӕлӕ, дам, Америкӕйы сценӕйы Отелло Дездемонайы куы хурх кодта, уӕд ӕй фехста сценӕмӕкӕсӕг салдат. Фехстой, дам, салдаты дӕр, баныгӕдтой сӕ фӕрсӕй фӕрстӕм. Сӕ иумӕйаг цыртыл, дам, фыст ӕрцыд: «Отел лойы роль иууыл хуыздӕр чи ӕххӕст казны уымӕн ӕмӕ иууыл ӕнувыддӕр сценӕмӕкӕсӕгӕн». Алкӕмӕн йӕ амонд йӕхи, фӕлӕ ирон адӕмӕй Ба лойы Отеллойы ролы хъазгӕ чи федта, уыдонӕй иутӕ куыдтой, аннӕтӕ бандзыг сты сӕ бынӕтты, хъӕлӕба сарӕх залы, бирӕтӕиу лӕбурыны къахыл лӕуд уыды сты. Уыдӕттӕ дзурӕг сты, БалоОтелло цардудӕгасӕй кӕй рахызт сценӕмӕкӕсджытӕм. Бало, канд Ирыстоны нӕ, Отеллойы хъазыд Мӕскуы ӕмӕ Тбилисы дӕр. Стыр аргъ ын скодтой уыцы сахарты дӕр Балойы хъазтӕн. Ирондзинад, ирон театрыл ӕнувыд чи уыд, уыцы ирӕт тӕ сӕ мадӕлон ӕвзагыл кӕсынц В. Шекспиры «Отелло», «Тимон Афинаг», «Цимбелин», «Ӕфхӕрд ӕфхӕрдмӕ», «Виндзойраг фӕлитойтӕ», «Гамлет», «Ромео ӕмӕ Джу льеттӕ», «Кориолан», «Макбет», «12ӕм ӕхсӕв» ӕмӕ ӕнд. Канд нӕ театры историйы нӕ, нӕ л итературӕйы исто рийы дӕр егъау у Шекспиры ном. Канд йӕ пьесӕтӕ нӕ, тӕлмацгонд ӕрцыдысты йе мдзӕвгӕтӕ дӕр. Нӕ поэттӕ бирӕ тых бахардз кодтой Шекспиры поэзи стӕлмац кӕ ныныл. Уыдоны хсӕн йӕ фыдӕбоны хай фылдӕр у, нӕ абоны поэзийы зиууон, Кокайты Тотрадзӕн. Сӕ ахӕт кӕуылты уыд Шекспирмӕ нӕ драматург тӕ Брытъиаты Елбыздыхъо, Плиты Грис, Гаглойты Фе дыр ӕмӕ Володяйӕн. Поэзийы фадыджы Шекспирмӕ йӕ къух чи нӕ фӕкодта, ӕвӕццӕгӕн нӕм ахӕм поэт нӕ разындзӕн. Ӕгъдауы нӕм баззад фысджытӕн, зынгӕ адӕймӕг тӕн, сӕ нӕмттӕ ӕрымысын, ӕрмӕст дӕр уӕд, кӕд ӕмӕ йӕ райгуырды аз уа юбилейон. Шекспирӕн йӕ райгуырды 400 азы банысан кодта дунейы раззагон адӕймагад, уыдонимӕ Ирыстон дӕр 1964 азы. Ацы аз Шекспиры амӕлӕтыл ӕххӕст кӕны 400 азы. Шекспиры аз у, нысан ӕй кӕны Ирыстон дӕр. Кӕд ӕм «Отелло»имӕ нӕ цӕуӕм, уӕддӕр нӕ театр, театры аи вадон къухдариуӕггӕнӕг, режиссер Дзуццаты Тамер лан цӕттӕ кӕны Шекспиры пьесӕ «Виндзойраг фӕли тойтӕ» Плиты Грисы стӕлмацгонд текстӕй. Кӕддӕр, Шекспиры райгуырдыл 300 азы куы ӕххӕст кодта, стыр ӕмӕ генион И. С. Тургенев афтӕ дзырдта: «Мах, уырыссаг адӕм, бӕрӕг кӕнӕм Шекспиры кад джын юбилей. Ахӕм бар нӕм хауы... Шекспир махӕн у нӕ хӕзнадон». Ахӕм хъуыдыйыл хӕст сты, Шекспиры чи кӕсы, чи уарзы, уыцы нацитӕ дӕр. Нӕ театртӕ куырыхон цӕстӕй кӕсынц Шекспиры сыгъзӕрин бынтӕм, сӕ репертуар ты алыхатт дӕр вӕййы Шекспиры ном. Ууыл та дзурӕг сты мӕнӕ ацы бӕрӕггӕнӕнтӕ. Хетӕгкаты Къ. номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеатры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты: «Гамлет», «Отелло», «Сӕрдыгон ӕх сӕвы фын», «Король Лир», «Макбет», «12ӕм ӕхсӕв», ӕмӕ «Виндзойраг фӕлитойтӕ». Режиссертӕ: Л. Вивьен, Гӕззаты Ст., Азаревич, Мадза ты Мӕхӕмӕт, Дзуццаты Тамерлан. Тӕбӕхсауты Балойы номыл Цӕгат Ирыстоны драм театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты: «Отелло», «Ро мео ӕмӕ Джульеттӕ», «Макбет», «Король Лир», «12ӕм ӕхсӕв», «Кориолан», «Гамлет». Режиссертӕ: В. Фотиев, Е. Маркова, 3. Брытъиаты, Хуыгаты Геор. Нӕ театры Шекспиры пьесӕты хъазыдысты: «Отел ло»йы Жажиты Андрей, Цхуырбаты Борис, Гӕззаты Степан Яго, Цӕбиты Нинӕ Эмилия. «Гамлет»ыАбайты Маирбег, Бекъойты Г. Гелдыты Андрей, Еналдыты Вахтанг, Гугкаты Евелинӕ, Джусой ты Хасан, Зӕгъойты Руслан, Тедеты Алихан, Цхуырбаты Светланӕ, Къацты Филипп, Таугазты Гаврил, Джыгкай ты Иван, Гасситы Рая, Гояты Нателӕ, Джиоты Зауыр. Цӕгат Ирыстоны Шекспиры пьесӕты хъазыдысты: Тӕбӕхсауты Бало, Цылыккаты Маирбег, Саламты Къола, Бирӕгъты Къоста, Хъалӕгаты Федыр, Хъуылаты Верӕ, Калоты Борис, Мӕхъиты Володя, Хъариаты Тамарӕ, Тменаты Еленӕ, Тъуриты Махарбег, Тӕбӕхсауты Заирӕ, Тлаттаты Бекелтан ӕмӕ ӕнд. Драматург ӕмӕ театр. Уыдон денджызы фӕйлауӕнтӕ сты ӕмӕ уыцы уылӕнты цыд ӕппӕты фыццаг хъуамӕ ӕмбара драматург, стӕй та актер. Актеры уӕнгтӕ сценӕ йыл бӕт куы уой, йӕ фезмӕлӕнтӕ йӕ бар куы нӕ уой, уӕд уый сӕйраджыдӕр драматурджы аххос у. Театр, сценӕ царды айдӕн кӕй сты, уый тынг рӕ сугъд загъта йӕ рӕстӕджы дзӕнӕты бадинаг Бӕциаты Агуыдз: «Театр удӕгас организмы хуызӕн у. Алцӕмӕй дӕр сӕрӕй къӕхты бынмӕ хъуамӕ уа ӕххӕстцӕстӕй уынаг, къӕрцхъус, нӕртон аив ӕмӕ зондджын ныхасӕй, къабазджын уӕнгты кондӕй, йӕ миддуне, ома йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ сӕвджын, йеддаг бакаст рӕсугъд, цӕсты ахадгӕ» (Бӕциаты А. Иры артдзӕст, Дзӕуджыхъӕу. 1995). В. Шекспиры мысӕн бонтыл зӕрдӕрайӕ ӕмбӕлынц нӕ президент, хицауад ӕмӕ парламент, культурӕйы ми нистрад ӕмӕ нӕ театртӕ. Йӕ пьесӕты руаджы уард ӕр цӕудзӕн, цардимӕ ӕмдзугӕнӕг, Шекспиры рухс ном. Йӕ амӕлӕты 400 азы бон банысан кӕнинаг у канд нӕ театртӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт культурой уагдӕттӕн дӕр. ИРОН ТЕАТРЫ ФӔДИСОН ТОТРАТЫ БЕСӔ Ирон профессионалок те атртӕн ис сӕхи истори. Сӕ иу райгуырд 1931 азы (Цхин валы), иннӕ та 1935 азы (Дзӕуджыхъӕуы). Сӕ дыууӕ дӕр сты се 'нусы къӕсӕрыл лӕуд, ӕнусон бакӕнгӕ хъуыд дӕгтӕ та цъус ӕмӕ хуымӕтӕг нӕ вӕййынц. Фӕлӕ нӕ рох ма хъуамӕ уа иу хъуыддаг: цалынмӕ нӕ профессионалок театртӕ байтом сты, профессионалок актертӕ нӕ фӕзынд, уӕдмӕ нӕм театралон фӕзындтӕ, те атралок элементтӕ уыдис, ӕви нӕ? Ӕнӕмӕнг дӕр нӕм уыдис: нӕ ирон дзуарыбонтӕ, нӕ диссаджы куывдтӕ ӕмӕ чындзӕхсӕвтӕ, нӕ зианы ӕгъдӕуттӕ, туджы фынгтӕ се ‘ппӕты дӕр уынӕм театралон сценӕтӕ. Уыцы «сценӕтыл» ахуыр кодтой нӕ фӕсивӕд рӕсугъд аив ныхасыл, кафт ӕмӕ зардыл; бӕхыл хъазын, милмӕ ӕхсын, бырӕн хъи лыл бырын; хъазтӕн уаг дӕттыныл; уазӕг райсыныл, уый буцӕй бавӕрыныл, хӕлардзинады тӕгтӕ тауыныл, хистӕртӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕн аргъ кӕныныл. Уӕдмӕ фӕзынд ӕрдхӕрӕйнаджы Къоста. Йӕ «Ирон фӕндыр» мыхуыры цалынмӕ нӕ рацыд, уӕдмӕ йӕ нӕ адӕм зыдтой ӕнӕкӕсгӕйӕ, зарыдысты сӕ сӕхи ӕрымысгӕ мелодитимӕ. Быцӕу уыд Иры фӕсивӕды ‘хсӕн чи фылдӕр зоны Къостайы уацмыстӕй, чи сӕ рӕ сугъддӕр дзуры. Хетӕгкаты Къостайы фӕстӕ ирвӕдӕны арвыл гуы рын райдыдтой нӕ драматургтӕ Брытъиаты Елбыз дыхъо, Гуырджибеты Бласкӕ, Кочысаты Розӕ, Хъороты Дауыт, Токаты Алихан, Коцойты Ленӕ ӕмӕ ӕнд. Театр, сценӕйы райгуырдыл тынг хъуыды кодта Ел быздыхъо: «Ӕзиу пьесӕтӕ фысгӕйӕ, хъуыды кодтон, чи сӕ хъаздзӕн, стӕй кӕй тыххӕй фыст сты, уыдонӕн мӕ хъуыдытӕ чи бамбарын кӕндзӕн» дзырдта Ел быздыхъо. Фарн ӕмӕ амонд кӕрӕдзийыл ӕнгом баст сты. Дра матургийы райгуырдимӕ кӕрӕдзи фӕдыл гуырдысты ирон хӕдархайгӕ драмкъордтӕ канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма ӕндӕр адӕмты сахарты дӕр. Ирон театры историйыл ныхас куы цӕуа, уӕд нӕй халагъудтӕй сӕ куыст чи райдыдта, уыцы драмкъорд ты иувӕрсты ахизӕн. Уыдон тауыдысты: Ольгинскӕйы, Ӕрыдоны, Згъуыбир ӕмӕ Сыбайы, Рукъ ӕмӕ Дзауы, Ортъеуы, Хъорнисы, Цъунары, Цхинвалы, Къобы. Ахӕм драмкъордтӕ байгом Тбилис ӕмӕ Бакойы дӕр. Сӕ нымӕц егъау у, ацы драмкъордтӕ чи арӕзта ӕмӕ сӕ чи хъазыд, уыцы фӕлтӕрӕн. Хуымӕтӕг адӕмы ӕдде, ацы кружокты активон хайадисджытӕ уыдысты: инженертӕ, дохтыртӕ, ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ, фабрикӕтӕ ӕмӕ заводты кусджытӕ. Сеппӕтӕн дӕр се стыр бӕллиц уыд, ирон аив ныхасмӕ байхъусын, нӕ адӕмы рӕсугъд зӕр дӕйы уаг фенын, дзыллӕйы сафӕг ӕгъдӕутты фесафын. Ацы драмкъордтӕй алкӕмӕн дӕр ис йӕхи истори. Уыцы историон фӕндӕгтыл чи дзура, уый нӕ ахиздзӕн ирон фыццаг профессионален актер, режиссер Тотра ты Бесӕйы иувӕрсты. Нӕ театртыл бирӕ фыст ӕрцыд, сӕ историон фӕндӕгтыл зӕрдӕбын ныхӕстӕ ӕрцыд загъд, фӕлӕ сӕ алчи дӕр ахызти Бесӕйы иувӕрсты ӕмӕ ма махӕн баззад ӕрмӕстдӕр иу ныхас Тотраты Бесӕ уыдис фыццаг ирон профессионален актер. Развӕлгъау ӕй зӕгъӕм: дзӕвгар сты Бесӕйы лӕггӕд тӕ национ культурӕйы^ӕзты хъуыддаджы, уӕлдайдӕр та театрален аивады. Иӕ рӕзты фӕндӕгтӕм ын куы акаст Бесӕ, уӕд сӕрбӕрзондӕй загъта, зӕгъгӕ, халагъуд ты цы театр райгуырдис, уый фӕстагмӕ схызт академион театрмӕ, Ирыстоны хъӕуты дӕл базырты цы фыдӕбӕттӕ фӕкодтам, уыдон та йӕ схизын кодтой Мӕскуыйы Крем ли галуаны онг. Нӕ уыдысты лӕгъз ӕмӕ зӕрдӕйы фӕндиаг Бесӕйӕн йӕ царды фӕндӕгтӕ. Райгуырд 1882 азы Цӕгат Ирысто ны хъӕу Ольгинскӕйы. Йӕ ныййарджытӕ цӕмӕй уы дысты фӕрӕзджын, уый кой ӕргомӕй нӕ кӕны, сӕ цард та хъуагдзинӕдтимӕ кӕй ӕрвыстой, уый та йӕхӕдӕг зӕгъы: мӕ сабион бонты уыдтӕн ӕнӕхъусдард, мӕ рӕстӕг ӕрвыстон уынгты. Хызтон бӕхтӕ, фыстӕ, ах стон кӕсаг сӕумӕрайсом. Сӕрдӕй, зымӕгӕй уыдтӕн ӕнӕ дзабыр, фылдӕр ӕххормаг, бӕгънӕг... Мад ӕмӕ фыд Бесӕйы хъомылады цы хайад рай стой, уый кой дӕр рӕстмӕ нӕ кӕны. Ракодта йӕ фыды фсымӕры кой, уыдис диссаджы барӕг ӕмӕ Бесӕйы уый сӕргъӕвта саргъмӕ, сабийӕ йын уый бацамыдта бӕхыл бадын. Ракодта ма йӕ фыды фыды кой дӕр. Уый руаджы ба уарзта ирон легендӕты, нарты, аргъӕутты. Скъоламӕ дӕр ӕй уый бакодта фыццаг хатт. Нӕ барухс йӕ зӕрдӕ скъолайы карз уавӕрӕй. Нырма уал уый, ӕмӕ чысыл ницӕй тыххӕй дӕр кодтой нӕмгӕ. Дыккаг та уый, ӕмӕ дзы нӕ уагътой мадӕлон ӕвзаг ахуыр кӕнын, дины предметтӕй та сӕ хъуырмӕ уыдысты. Хъӕууон скъолайы фӕстӕ Бесӕ горӕтыл хъуыды дӕр нӕ кодта, чи дӕ уадзы горӕтмӕ, кӕй бахъуыдтӕ, зӕгъгӕ. Хъӕууон скъолайӕ йӕм ӕрхауд иу амонд. Йӕ ахуыр гӕнӕг ӕй ракодта фӕйнӕгмӕ ӕмӕ йын загъта: фысс, Бесӕ, ӕз дын цы дзурон, уыдӕттӕ. Фыссы Бесӕ, фыс сынц ӕнӕхъӕн кълас дӕр. Текст та амад у Бесӕйы тых хӕй ахӕм хабӕрттыл: « Мӕ зынаргъ фыдыфсымӕр, куыд зонут, афтӕмӕй, ӕз фӕуд кӕнын скъола ӕмӕ мӕ тынг фӕнды мӕ ахуыр адарддӕр кӕнын. Курӕг дӕ дӕн, мӕ зы наргъ фыдыфсымӕр, барвит мӕ Владикавказы искӕцы скъоламӕ. Дзырд дын дӕттын, хорз кӕй ахуыр кӕндзынӕн, уымӕй. Куы райсон ахуырдзинад, куы рацӕуон адӕммӕ, уӕд дӕ уыдзынӕн стыр бузныг цӕргӕцӕрӕнбонтӕм. Би рж дӕ чи уарзы, уыцы хӕрӕфырт Борис». Ацы текст Бесӕ рафыста йӕ тетрадмӕ. Иу хатт ацы текстмӕ фӕкомкоммӕ фыдыфсымӕр, йӕ бӕхыл саргъ сӕвӕрдта ӕмӕ бамидӕг горӕты. Ӕртӕ боны фӕстӕ та йын йӕхи дӕр акодта ӕмӕ йӕ радта цӕттӕ кӕнынмӕ зынгӕ ахуыргӕнӕгТыбылаты Ципомӕ. Уый йӕ бацӕттӕ кодта ӕмӕ райдыдта Бесӕ ахуыр кӕнын горӕты учили щейы. Ӕххуырст фатеры цы бонзонгӕ чиновникмӕ цард, уыдоны 'руаджы фӕцалх чингуытӕ кӕсыныл. Ахуыры рӕстӕджы Бесӕ рахатыд, ахуыргӕнджытӕй кӕй уыд ахӕмтӕ, хӕххон адӕмӕй сӕ удхӕссӕг чи уыдта; уыдис дзы ахӕмтӕ дӕр, рӕстдзинад кӕмӕ уыд, адӕмӕн аргъ кӕнын чи зыдта. Стыр горӕт ӕмӕ ацы училище уӕрӕх фӕндӕгтӕ байгом кодтой ӕвзонг лӕппуйӕн ахуыры хъуыддаджы, стӕй уӕд цардыуаг бамбарыны хъуыддаджы дӕр. Йӕ зӕрдӕмӕ тын ӕввахс айста истори ӕмӕ нывӕф тыд литературӕ. Бауарзта ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсын, уӕлдай дӕр та Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ йӕ къухы ӕфтын куы райдыдтой, уӕдӕй. Йӕ ахуыргӕнӕг сын тынг бауарзын кодта Пушкин ӕмӕ Лермонтовы. Уым бакаст фыццаг хатт Пушкины ӕмдзӕвгӕ «Брожу ли я вдоль улиц шумных». Бесӕ дисӕн мысӕгау зӕгъы: хъӕумӕиу куы ‘рцыдтӕн, уӕдиу мӕ ныхасы бадӕг лӕгтӕ бафтыдтой Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ дзурыныл. Хъуыстойиу мӕм ӕнувыдӕй. Сылгоймӕгтӕниу куы радзырдтон «Сидзӕргӕс», уӕдиу сӕ цӕстысыг нал урӕдтой. Хорзӕн мысы Бесӕ ӕндӕр хъуыддаг дӕр, дыккӕгӕм къласы куы ахуыр кодта, уӕд ӕй фысымты ус акодта театрмӕ. Фӕндагыл ӕй фӕдзӕхста, зӕгъгӕ, цы фе най, уыдонӕй мацӕмӕй фӕтӕрс, уый у театр. Уынгӕ та фӕкодтой оперӕ «Фауст». Дыккаг хатт йе 'мбӕлттимӕ федта Шекспиры «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ»йы. Уыдӕтты фӕстӕ Бесӕ базонгӕ Грибоедовы «Горе от ума» ӕмӕ Гоголы «Ревизор»имӕ. Ӕвзонг лӕппуйы зӕрдӕмӕ уӕд тынг ныххызт театралон аивад, ӕмбарын байдыдта драматургийы ад ӕмӕ сын кӕд училищейы уыцы пьесӕтӕ кӕсыны бар нӕ уыд, уӕддӕр сусӕгӕй сӕ кӕнон нӕ уагътой. Ӕвзонг лӕппу тынг ныхъхъуыды кодта йӕ сомбо ныл. Йӕ фыд, стӕй уӕд фыды ӕфсымӕры дӕр фӕндыд, цӕмӕй Бесӕ ӕфсӕддон хаххыл ныллӕуыдаид. Театра лон аивад, сценӕ ӕмӕ алыгъуызон монологтӕ афтӕ тынг ныббастой сӕхимӕ Бесӕйы ӕмӕ йӕ уыдӕттӕй атонын никӕйы бон бацис. Бесӕ йӕ хъус дарын райдыдта дуджы стыр ивындзи нӕдтӕм дӕр. Нӕ историйы аренӕйы фӕзынд Къоста, фӕзынд XX ӕнусы райдианы фыццаг ирон пьесӕ, йӕ автор Брытъиаты Елбыздыхъо. Йӕ мысинӕгты Бесӕ дзуры фыццаг хатт Къостайы кӕм ӕмӕ цы уавӕрты фед та. Федта йӕ Дзӕуджыхъӕуы бульвары ацӕргӕ лӕгты хсӕн бадгӕ. Зӕгъы ма уый дӕр, зӕгъгӕ, арӕх цыдыстӕм йӕ хӕдзары рӕзты, ӕхсӕвыгон, дамиу, уыдтам, уый фысгӕ ӕмӕ хъуыдыгӕнгӕ. Йӕ мысинӕгтӕй бӕрӕг у уӕд Къоста кӕй уыд рынчын, ӕнӕфӕразгӕ. 1902 азы Дзӕуджыхъӕуы бульвары кӕй нал уыд, уый дӕр уыцы хабӕрттыл дзурӕг у. Бесӕмӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесӕтӕ «Худи наджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау» ӕрбахаудтой 1904 азы. Уӕдмӕ уый Елбыздыхъойы ном хъусгӕ дӕр никуы фӕкодта. Бесӕйыл сӕ сӕмбӕлын кодта Мам сыраты Саханджери, кӕцы куыста Хидыхъусы ахуыр гӕнӕгӕй. Ӕмбӕлын та сӕ уымӕн скӕнын кодта ӕмӕ уӕдмӕ Елбыздыхъоимӕ сӕ хъустыл ӕрцыд, Бесӕ сценӕтыл ӕвӕры пьесӕтӕ. Къухфыстытӕ тынг фӕ цыдысты Бесӕ ӕмӕ йӕ къорды уӕнгты зӕрдӕмӕ. Рай дыдтой сӕ цӕттӕ кӕнын. «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» цы изӕр ӕвдыстой, уырдӕм фӕхуыдтой Елбыздыхъо йы дӕр. Лӕгӕйлӕгмӕ уӕд федта Бесӕ Елбыздыхъо йы, кӕрӕдзиуыл сӕ цӕст ӕрхастой. Тынг фӕцыд йӕ зӕрдӕмӕ Бесӕйӕн Елбыздыхъо, уындӕй, кондӕй ӕмӕ зондӕй дӕр. Йӕ мысинӕгты афтӕ зӕгъы: «Ел быздыхъо уыд ӕрыгон, уындджын адӕймаг. Йӕ уӕлӕ цы сау костюм уыд, уый аив фидыдта йӕ рӕсугъд, хӕрзконд гуырыл. Елбыздыхъо уыд хъаруджын, цӕрдӕг, фидар зӕрдӕ йы хицау. Дзырдта сыгъдӕг куырттатаг здӕхтимӕ, са быргай, бӕлвырд, йӕ алы дзырдыл дӕр йе сдзурыны агъоммӕ арф хъуыды кӕнгӕйӕ. Йе 'нгӕс ӕмӕ йӕ ныха сы уагӕйиу адӕймагӕн уайтагъд йӕхи бауарзын кодта (Мысинӕгтӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы тыххӕй. Бры тьиаты Ел., II том. Орджоникидзе. 1982,ф.173). Фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ, Бесӕйы зӕрдӕйы ных хауд Хъырым, Хъырымы роль. Сценӕйыл ӕппӕт йӕ тыхтӕ радта Хъырыммӕ, нӕ дзы уыдис рох, автор дӕр уым кӕй ис, уый. Бесӕ йӕ мысинӕгты зӕгъы, Елбыздыхъо дзы рай гондӕй кӕй баззад, фӕлӕ нӕ басусӕг кодта уый дӕр, Ел быздыхъо ахӕм Хъырыммӕ кӕй не ‘нхъӕлмӕ каст ӕмӕ йын ӕй зӕгъгӕ дӕр кодта: «Бесӕ, ды хорз хъазыдтӕ Хъырымы ролы, дӕумӕ ис актеры зынг, арӕхстдзинад. Раст зӕгъгӕйӕ, ӕз дын афтӕ хорз сарӕхсын ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Фӕлӕ мӕнӕ цӕй мидӕг ис хъуыддаг: Хъы рым у царды хъысмӕтӕй ӕфхӕрд адӕймаг, уый у карз ӕмӕ хъӕбатыр 15 азы дӕргъы пъӕлицӕ, стӕй хъазахъ ты отрядтӕ йӕ фӕдыл зилынц, ӕмӕ рахаубахау кӕны хӕхты... Ды та, куыд зыны, афтӕмӕй ӕгӕр зӕрдӕхӕлар дӕ. Уымӕ гӕсгӕ, цы фӕлгонц сфӕлдыстай, уый дӕр фӕзӕрдӕхӕлар. Иннӕ хатт ма йӕ бафӕлвар мӕстыдӕр ӕмӕ карздӕрӕй равдисын. Ӕрӕвӕр ма дӕхи йӕ цар ды, йӕ уавӕрты. Йӕ зӕрдӕйы ахӕт, йӕ драмӕ ма йын сфӕлдис дӕ алы дзырды, дӕ алы фӕзынды дӕр» ( уый дӕр уым, ф.174). Ирон адӕммӕ баззад ӕмбисонд: «Лӕджы базон дзынӕ фынг кӕнӕ фӕндагыл». Елбыздыхъойы царды фӕндӕгтимӕ базонгӕ Бесӕ, федта йӕ ирон фынджы фарсмӕ дзургӕ дӕр, стӕй кувгӕ дӕр: «Рӕсугъд, аив ирон ӕвзагӕй дзургӕйӕ уый уагъта диссаджы гаджидӕуттӕ. Кафыд, зарыд, кодта фӕлмӕн зӕрдӕмӕдзӕугӕ ныхас ирон адӕмы аивад, театр ӕмӕ литературӕйы хӕсты тыххӕй» (уый дӕр уым, ф. 175). Бесӕ йӕ дызӕрдыгдзинӕдтӕ загъта Елбызды хъойӕн, зӕгъгӕ, бинонты фӕнды, ӕз ӕфсӕддон суон, уый. Мӕхи фӕндон та театрален скъола фӕуын у Мӕскуыйы, театры куыстыл ныххӕцын. Бесӕйы Елбыздыхъойы ныхас бафтыдта театра лом фӕндагыл: «Уый арфӕйаг хъуыддаг у, загъта Ел быздыхъо, ӕнӕмӕнг ацу, сахуыр кӕн, стӕй фӕстӕмӕ сыздӕх райгуырӕн Ирыстонмӕ. Мах стыр хъуыддӕгтӕ араздзыстӕм. Ӕз пьесӕтӕ фысдзынӕн, сымах та хъаз гӕ». Йӕ ныхасмӕ ма бафтыдта Елбыздыхъо: «Мах хъӕ уы культурӕ адӕмы рухсмӕ, тохмӕ, сӕрибардзинадмӕ ракӕнын» (уый дӕр уым,ф.175). Кӕд Ирыстоны хъӕуты кӕрӕдзи фӕдыл зынын райдыдтой алыгъуызон аивадон изӕртӕ, уӕддӕр зӕ гъын хъӕуы, театрален фӕлварӕнтӕ кӕй райдыдтой Ольгинскӕйӕ. Сӕ цырв, сӕ разӕнгардгӕнӕг та уыд Тотраты Бесӕ (Ацы хъуыддаджы йӕ хӕд фӕстӕ егъау ролы схъазыд Кочысаты Розӕ дӕр). Ацы хъуыддагмӕ ӕрӕвнӕлдтой Бесӕ ӕмӕ йӕ къорд 1904 азы. Сӕ къухы уыдысты Елбыздыхъойы уӕлдӕр ракойгонд пьесӕтӕ. Кусынӕн, фезмӕлынӕн уавӕртӕ хъуыд. Ууыл тынг хъуыды кодта Бесӕ йӕ къордимӕ. Адӕмӕй алчи кӕм ӕмбӕрста сомбоны театры хъуыддаг, стӕй йӕ бон бах хуыс кӕмӕн уыд, уыдон дӕр бынтон цъус уыдысты. Се 'хсӕнӕй бӕрӕгӕй рарттывта хъӕууон лӕг Карсан ты Гази. Уый комкоммӕ загъта Бесӕйӕн мӕнӕ дын мӕ хӕдзар, мӕ мӕнгагъуыст (сарай). Ам ӕвӕрут уӕ пьесӕтӕ, ардӕм хонут уӕ адӕм». Иу хъуыдыйадӕй загъта Бесӕ, чи уыд Гази уыдис советон дуджы колхозы иузӕрдион кусӕг, 1917 азы, дам, хъӕууон дзӕнгӕрӕг Гази ныццагъта ӕмӕ адӕмӕн уый хъусын кодта паддзахы раппӕрст ӕмӕ революци йы фӕуӕлахиз. Бесӕйы къорд сӕхи хъӕууон тыхтӕй сфӕлыстой Га зийы сарай, ӕгӕрстӕмӕй йӕм ӕрластой удӕгас бӕлӕс тӕ дӕр. Уӕхскуӕзӕй цӕттӕ кодтой Елбыздыхъойы «Худинаджы бӕсты мӕлӕт». Бирӕ адӕм ӕрцыд уыцы изӕрмӕ, горӕтӕй ӕрцыд автор дӕр. Билеттӕ ауӕй код той 50 капеччытыл ахӕм фӕндонимӕ, цӕмӕй лӕвӕрд ӕрцӕуой скъолайы библиотекӕйӕн. Тынг райгондӕй баззадысты адӕм, йӕ зӕрдӕ тынг барухс сӕ архайд, се змӕлдӕй Елбыздыхъойӕн дӕр, феп пӕлыд «актерты» арӕхстдзинӕдтӕй, фӕлӕ сын уыимӕ банысан кодта, цӕуыл сӕ хъӕуы дарддӕр кусын, уыдӕтты дӕр. Тотраты Бесӕ цы театралон фӕндӕгтыл рацыд, цы зындзинӕдтӕ ӕмӕ цӕлхдуртыл ӕмбӕлд, уыдон ын удӕнцойдзинад нӕ лӕвӕрдтой йӕ лӕппуйон азты ӕмӕ куы ссис Цӕгат Ирыстоны АССРы аивӕдты сгуыхт ку сӕг, уӕддӕр. Кӕддӕриддӕр йӕ сӕйраг бӕллиц уыд, куыд слӕууыд Цӕгат Ирыстоны профессионален театр йӕ къахыл, цас быцӕутӕ йӕм хъуыд бавӕрын, цӕмӕй схызтаид ирон академион театрмӕ. Йӕ зӕрдӕйы тыппыртӕ суадзын ын бантыст 1963 азы. Уӕд сахар Дзӕуджыхъӕуы (Орджоникидзе) мыхуы ры рацыд йӕ къаннӕгчиныг: «У колыбели осетинского театра». Чиныг йӕ гуырахстмӕ гӕсгӕ у къаннӕг, фӕлӕ йӕ уӕз здыйы уӕзӕн у, йедзаг у хабӕрттӕй, канд театры тыххӕй нӕ фӕлӕ ӕмткӕй Ирыстоны тыххӕй дӕр. Ир рифтӕгтау баззад ауыгъдӕй Кавказы гӕмӕхсӕр хӕхтыл, кӕд йӕ аххосаг ӕндӕр уыд, уӕддӕр иу Ир дыууӕ дихы кӕй фесты, уый нын хӕхты аххос кӕнынц. Дыууӕ дихы кӕй стӕм, уый нӕ алы хъуыддаджы дӕр дих кӕны. Йӕ рӕстӕджы дзӕнӕты бадинаг Джыгкай ты Шамиль ӕнӕхъуаджы нӕ фыста, зӕгъгӕ, махӕн иу ницӕмӕй фидауы, хъуамӕ уой дыууӕ, кӕнӕ фылдӕр. Шамиль цытӕ фӕнымадта, уыдоны хъалдзинады тыххӕй нӕ нымадта, сагъӕссаг хъуыддӕгтӕ кӕй уы дысты, ууыл уыд йӕ сагъӕс. Ирӕн дыууӕ театры кӕй ис, уый дӕр сусӕггаг нӕу, бӕлвырд у йӕ аххосаг дӕр. Фӕлӕ хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ дзы иуыл куы дзурай, уӕд иннӕмӕн рохуаты уадзӕн нӕй. Дыууӕ театрӕн дӕр ис сӕхи фӕзынды, стӕй уӕд сӕхи рӕзты истори. Хуссар Ирыстоны драмтеатры истори фӕфыста нӕ куырыхон Цабайты Уасо ӕмӕ йӕ мыхуыры рауагъта уырыссагау сахар Цхинвалы 1961 азы ахӕм номимӕ «ЮгоОсетинский театр». Фыст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны драмтеатры истори дӕр. Мыхуыры рацыд сахар Орджоникидзейы 1960 азы ахӕм сӕримӕ: «Северо Осетинский драматический те атр». Йӕ автортӕ Хъариаты Т. ӕмӕ Литвиненко М. Дыууӕ театры дӕр профессионалон театры бӕр зӕндмӕ куыд схызтысты, цы агурӕджы ӕмӕ тухиа джы фӕндӕгтыл рацыдысты, уый фӕдыл дӕр ӕрцыд фыст сӕрмагонд куыстытӕ. Цӕгат Ирыстоны театры фӕндӕгтӕ фӕфыста мысинӕгты хуызы фыццаг ирон профессионалон режиссер Тотраты Бесӕ «У колыбели осетинского театра. Орджоникидзе, 1963. Хуссар Иры театры фыццаг ратӕдзӕнтӕ та рӕгъмӕ рахаста, дзӕнӕтыбадинаг, нӕ курдиатджын актер Цо циты Къӕдзӕхмӕт. «Очерки по истории ЮгоОсетин ского государственного драматического театра имени Коста Хетагурова», Цхинвал, 2007. Уыдоныл нӕ банцад нӕ театры истори. 1968 азы Цхинвалы рацыд чиныг «Хуссар ирыстоны театр». Йӕ автортӕ Гаглойты Вл., Мулдарты Т.. 2011 азы Цхинвалы мыхуыры рацыд театралон критик, Республикӕ Хуссар Ирыстоны наукӕйы сгуыхт кусӕг Плиты Гацыры чиныг «Йрвӕдӕны зиууӕттӕ» (нӕ театры актертыл). Рӕстӕггай стыр куыст бакодта нӕ профессионалон театрты актерты змӕлд ӕмӕ арӕхстдзинӕдтӕ рӕгъмӕ рахӕссыныл дзӕнӕтыбадинаг, нӕ дуджы зынгӕ теа трален критик, Республикӕ Цӕгат ИрыстоныАланийы наукӕйы сгуыхт кусӕг Бӕциаты Агуыдз. Ууыл дзурӕг сты йӕ куыстытӕ: «Адӕмы фарнӕй». Цхинвал,1970 аз; «Сфӕлдыстадон цӕхӕртӕ». Орджоникедзе, 1973 аз; «Осетинский театр». Орджоникидзе, 1985; «Иры артдзӕст». Дзӕуджыхъӕу. 1995 аз. Уӕлдӕр ӕй загътон, ацы чингуыты Бесӕйы тыххӕй рӕстмӕ загъд ницы ӕрцыд. Ӕгӕрмӕгуырӕй, абон дӕр нӕ зонӕм Бесӕйы биографион ӕрмӕджыты. Нӕ ныхас Бесӕйыл у дарддӕр. Уӕлдӕр ӕй загътон, Дзӕуджыхъӕуы театртьл историйыл дзургӕйӕ, нӕй Бе сӕйы иувӕрсты ахизӕн. Йе 'рмӕджытӕ абоныбон махӕн нӕ къух бирӕ цӕмӕйдӕрты рог кӕнынц, ӕвналӕм сӕм хӕзнатӕм ӕвналӕгау, ӕвзарӕм сӕ уырзӕй. Бесӕ нын ракодта Ӕрыдоны кой дӕр. Нӕ историйы фагӕй ӕрцыд загъд, Ӕрыдон революцийы агъоммӕ нӕ культурой центр кӕй уыд, йӕ семинар Иры фӕлтӕры хъомылгӕнӕг, ирон фысджыты авдӕн кӕуылты уы дысты йӕ бакӕнгӕ хъуыддӕгтӕ Гуыриаты Гагуыдзӕн. Иӕ ахуырдзауты нымӕц хӕццӕ кодта 250мӕ. Уым канд ирӕттӕ нӕ, ахуыр дзы кодтой уырыссӕгтӕ, гуырдзиӕг тӕ ӕмӕ ӕндӕр нациты минӕвӕрттӕ. Уым уагътой ирӕт тӕ, сӕ къухдариуӕггӕнӕг Гагуыдз афтӕмӕй, къухфыст журнал «Фидиуӕг». Раст ӕй зӕгъы Бесӕ, Ольгинскӕйы фӕстӕ театра лен хъуыддагмӕ бавнӕлдта Ӕрыдон, семинаристтӕ, сӕ къухдариуӕггӕнӕг Гагуыдзимӕ. Бесӕӕрлӕууыдуыдоны уӕлхъусдӕр, Ольгинскӕйы ахуырдзау фӕсивӕд сын равдыстой «Худинаджы бӕс ты мӕлӕт». Ныллӕууыд йӕ рӕзты фӕндагыл Ӕрыдоны «театр» дӕр. Канд бынаты нӕ, сӕ гастролон балцыты уыдысты Хъӕдгӕроны, Чырыстон хъӕуы, Ног хъӕу ӕмӕ Алаги ры, рахызтысты ӕфцджытыл, уыдысты Сыбайы, Рукъы, Уанелы. Цины уылӕнтӕ гуырын кодтой адӕмы, фӕсивӕды зӕрдӕты театралон аивадмӕ; уыдтой, сценӕйыл сӕ 5' царды ӕгъдӕутты хорздзинӕдтӕ, ӕмӕ стӕй уӕд, сӕ мӕгуырдзинӕдты дӕр. Театралон сценӕтимӕ зынын райдыдтой ног пьесӕтӕ дӕр. Брытъиаты Елбыздыхъо йӕ фыццаг пьесӕтӕм сыл гоймаг фӕлгӕнцтӕ нӕ бахаста, уымӕн ӕмӕ йӕ зыдта, патриархалон ӕгъдӕуттӕ бар нӕ ратдзысты дыууӕтӕн иумӕ сценӕмӕ рахизынӕн. Уыцы хъуыддагмӕ йӕ ныфс бахаста фыццаг ирон сылгоймаг фыссӕг Кочысаты Розӕ. Йӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ, Розӕ раззагон сылгоймаг уыд. Сылгоймӕгты приюты ахуыргӕнгӕйӕ, хорз бамбӕрста 19051907 азты революцийы хъӕр, сылгоймагмӕ дӕр бартӕ кӕй ӕмбӕлы, уый. Бамбӕрста, царды уаджы ӕнӕраст бындур, федта, фӕллой, бартӕ кӕд бынӕтты урӕд хицӕутты къухы сты, уӕд уый хардз, зонд ӕмӕ хъаруйӕ мӕгуыр фӕллойгӕнӕг адӕм уӕлдӕр кӕй лӕууынц. Ӕмӕ нын ӕй фенын кодта йӕ фыццаг пьесӕ «Нӕ пъырыстыф сӕрра»йы. Уӕлдӕр ӕй загътон, Ольгинскӕйы драмой театры уидӕгты рӕзтӕн тынг баххуыс кодта Кочысаты Розӕ дӕр. Йӕ къорды уыдысты 12 «актрисӕйы», адон та ар хайдтой Ӕлдаттаты Татыны сарайы. Уыцы къорды уы дысты Татыны дыууӕ чызджы дӕр. Уый тыххӕй сӕм адӕмӕй уайдзӕф нӕ хаудта. Ӕцӕг, фыццаг сӕвӕргӕ пьесӕты цы нӕлгоймаг фӕлгӕнцтӕ уыд, уыдоны дӕр сылгоймӕгтӕ хъазыды сты. Уым ӕвӕрд ӕрцыдысты: Кочысаты Розӕйы «Нӕ пъырыстыф сӕрра», «Мӕ уарзондзинад, ӕви мӕ фыды ныхас», «Зӕхх ме'вдисӕн хур мӕ комдзог», Хъороты Д. «Ӕз нӕ уыдтӕнгӕды уыди», Елбыздыхъойы «Худина джы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ ӕнд. Уыцы кружокы активон хайадисӕг уыдис Ӕлборты Барысби, фӕстӕдӕр Цӕгат Кавказы ӕмӕ Ирӕтты фыццаг профессор. Розӕйы архайд ӕмӕ змӕлдӕй райгонд уыд Бесӕ, режиссурӕйы хъуыддаджы йын кӕддӕриддӕр кодта ӕмбӕлон ӕххуыс. Бесӕ ӕппӕт йӕ царды фӕндӕгтӕ сбаста театр сценӕимӕ, фӕлӕ дзы рох никуы уыдысты Елбыздыхъо йы ныхӕстӕ Мӕскуымӕ ацӕуыны хъуыддаджы тыххӕй. Нӕ дзы уыд рох, ахуырад райсын ӕй кӕй хъӕуы. Ралӕууыд 1905 аз, августы мӕйы Бесӕ балӕууыд Мӕс куыйы. Бӕдӕйнаг лӕппу тагъд рахатыд, адӕмы удӕн цойдзинад йӕ бынаты кӕй нӕй, митингтӕ ӕмӕ растадтӕ алы къахдзӕфы дӕр кӕй сарӕх сты. Уым базонгӕ Иры интеллигенцийы минӕвӕрттӕй бирӕтимӕ. Кӕд семӕ ӕмдзӕхтон уыд, уӕддӕр бакодта йӕ ахуыры хъуыддаг. Ахуыр кӕнын райдыдта хисӕрмагонд музыкален дра матикон училищейы, йӕ хицау уыдис иу Кедухов. Ардӕм ӕнцондӕр бахауӕн уыд, уымӕн ӕмӕ дзы фидын хъуыд. Кедухов дзы йӕхӕдӕг амыдта зарын ӕмӕ хъӕлӕсы уавӕрыл кусын. Уым базонгӕ Бесӕ Къаннӕг театры зынгӕ актер Ф.П. Горевимӕ. Ӕвзонг лӕппу тынг фӕцыд Федор Петрович Горевы зӕрдӕмӕ. Уыцы училищейы Бесӕ фӕцахуыр кодта дыууӕ азы. Уый ӕмрӕстӕджы, йе ‘мбӕлттимӕ цыд Къаннӕгтеатрмӕ. Уӕд айста йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг Отеллойы ӕмӕ ӕндӕр зынгӕ фӕлгӕнцты. Уӕд базонгӕ уырыссаг сценӕты дӕсныты архайд змӕлдимӕ. Уыдон та йын уыдысты Ермолова, Южин, Рыбаков ӕмӕ ӕнд. Бесӕ Мӕкуыйӕ сыздӕхт 1908 азы стыр хъуыдыимӕ. Хъуамӕ Владикавказы сырӕза егъау хихъӕппӕрисадон драматикон кружок. Ӕцӕг, йе ‘рцыдмӕ сӕ куыст нывыл нал уыд Цӕгат Ирыстоны цы драмкъордты ныууагъ та кусгӕйӕ, уыдонӕн. Бахъуыд ӕй ног тыхтӕ ӕмбырд кӕнын. Йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыдысты трамвайты пар ны кусӕг Къодаты Илья, зынгӕ нывисӕг Дзанайты Са дуллӕ, студент Тотиты Аврам, хӕдзарон ахуыргӕнӕг Ка лоты Надежда, почтайы кусӕг Гогичаты Михаил. Куысты бынатӕй сӕ сифтонг кодта Садуллӕ. Радта сын йӕ нывисӕн хатӕн. Ногӕй та Бесӕ бавнӕлдта «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕвӕрынмӕ. Ныр йӕ тыхтӕ ӕндӕр уыдысты. Ныр ӕм уыд режиссеры куыст бакӕныны дӕсныйад. Пьесӕ равдисынӕн сӕ къухты бафтыд горӕты гуырдзи аг клуб. Хъыгагӕн, ирӕттӕн уӕд сӕхи клуб нӕма уыд. Тынг райгондӕй баззадысты адӕм ацы сценӕмӕ кӕсгӕйӕ. Зӕгъӕн ис уый дӕр, ӕмӕ Бесӕйы руаджы гуырын кӕй райдыдтой профессионалом театр ӕмӕ ак тертӕ. Бесӕ уӕды дуджы базонгӕ зынгӕ революцион куыст гӕнӕг Гоститы Андреимӕ.Уый фӕндонмӕ гӕсгӕ, Бесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» сӕвӕрдта Дыгуры. Хъы рымы ролы хъазыд йӕхӕдӕг, йӕхӕдӕг дзырдта иронау, иннӕтӕ се ‘ппӕт дӕр дзырдтой дыгуронау. Тотрайы фырт ныр фидарӕй аскъуыддзаг кодта, йӕ цард, йӕ зонд, йӕ хъару сценӕйӕн кӕй снывонд код та. Ныфсы мӕсыг ын уыд кӕдӕриддӕр Елбыздыхъо. Ногӕй та фембӕлдысты 1909 азы. Уӕд Елбыздыхъо уы дис Петербургаг студент. Ныр Бесӕйы къухты бафтыд драмӕ «Дыууӕ хойы». Елбыздыхъоимӕ уыдысты йӕ фидӕны цардӕмбал Ольгӕ Хъазбег, йӕ фыдыфсымӕры чызг Тамара Хъазбег. Ӕмбаргӕ ныхас рауад Елбыздыхъо ӕмӕ Бесӕйы ‘хсӕн «Дыууӕ хойы» сӕвӕрыны тыххӕй. Сӕ иу дӕр ӕмӕ се 'ннӕ дӕр тыхстысты актертӕ ссарын ӕмӕ рав зарыныл. Къуырцдзӕвӕнӕй рахизынӕн Елбыздыхъо ссардта фӕрӕз Хансиат ӕмӕ дын Асиат уыдзысты Ольгӕ ӕмӕ Тамарӕ, ды, БесӕПупӕ, Елбыздыхъо сра зы Хъамболаты ролы ахъазыныл. Иннӕ рольтӕ уӕрст ӕрцыдысты Елбыздыхъойы хӕлӕрттыл. Уыдон та уыдысты: Дзанайты Садуллӕ, Къодаты Илья, ахуыр гӕнджытӕ Гуыриаты ӕмӕ Зораты лӕппутӕ. Стыр разӕнгардӕй сӕмбӕлдысты адӕм ацы драмӕ йыл дӕр. Спектаклы фӕуды адӕмы ӕмдзӕгъдӕн кӕрон нал уыд, домдтой авторы, адӕм цӕмӕй зыд той, Елбыздыхъо сусӕгӕй кӕй ссыд Дзӕуджыхъӕумӕ, фӕссценӕйӕ йӕ кӕй акодтой полици. Зӕгъӕн ис, ацы драмкъорд кӕй фӕгӕрз ис пьесӕтӕ ӕвӕрыныл. «Дыууӕ хойы» хӕд фӕстӕ фӕзындысты «Уӕрӕседзау», Розӕйы комеди «Нӕ пъырыстыф сӕр ра», Рамоновы «Гего» (йӕ текст сӕфт у), Бесӕйӕн йӕхи фыст пьесӕ «Ӕлгъыст». Бесӕ афӕдзӕй фылдӕр акуыста Тифлисы драмкру жокы дӕр. Уырдӕм та йӕ фӕхуыдта Дзаттиаты Пауле. Студент уӕвгӕйӕ, уый фембӕлд Бесӕйыл, ӕххуысы охыл ӕй фӕхуыдта Тбилисмӕ. Йе 'рцыд хорзӕн мысыд Бесӕ, йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты Тбилисы «актертӕ». Базонгӕ семӕ ӕмӕ рахатыд, театралон аивад уарз джытӕ кӕй сты. Канд режиссурӕйы фадыджы нӕ, хъа зыд семӕ алыгъуызон рольты дӕр. Уыдон та уыдысты: Рамонты Зинӕ, Дзаттиаты Сона ӕмӕ Тома, Абайты Си мон, Дзӕхаты Дзӕбидыр ӕмӕ ӕнд. Бесӕ федта, уыдонӕн дӕр сӕ репертуар кӕй уыд Елбыздыхъо ӕмӕ Розӕйы пьесӕтӕй, стӕй уӕд тӕл мацгонд пьесӕтӕй дӕр «Нырма амардысты, стӕй ба фидыдтой» (Эристав), «Ускуырд» (Гоголь), «Дыууӕ ӕх хормаджы» (гуырдзиагӕй). Ӕрыздӕхт Бесӕ дыууӕ азы фӕстӕ Дзӕуджыхъӕумӕ, ӕрласта йемӕ ног пьесӕтӕ дӕр. Уӕдмӕ зынын, ӕрт тивын райдыдтой Иры театралон аивады къабазы чи куыста, уыдон. Уалынмӕ сӕм ӕрбацыд Хъороты Дауыт дӕр ӕд пьесӕтӕ ӕмӕ рольты дӕр тынг арӕхстджын разынд. Стыр курдиаты хицауыл ӕй нымадта Бесӕ, цин дӕр ыл тынг бакодта. Ӕнӕрынцой зӕрдӕйы хицау уыд Бесӕ, Ирыстоны авналӕнтӕ йын къуындӕг, йӕхи ӕппӕрста Уӕрӕсейы стыр горӕттӕм. 1913 азы бамидӕг Петербурджы, йӕ бӕллиц уыдис Александрийский театрмӕ бахауын. Бантыст ын йӕ зонгӕ режиссеры руаджы. Уыцы сценӕйы федта хъазгӕ Варламовы, Давидовы, Ходотовы, Юрьевы, Савинайы, Ведринскаяйы. Бакуыста дзы иу театралон сезон ӕмӕ дзы рахатыд, ацы театр уӕздӕтты кӕй у, мӕгуыр лӕгӕн дзы бынат кӕй нӕй. Ныр та йӕ ных сарӕзта Мӕскуымӕ. Къаннӕг теа тры коллективмӕ бахауд зынгӕ актер ӕмӕ режиссер Александр Иванович Южины руаджы. Ам Бесӕ рахатыд хъӕрмуддзинад, стыр цымыдысимӕ каст театры актер ты арӕхстджын хъазтмӕ. Се стыр курдиатмӕ хӕлӕг кӕнгӕйӕ, куыста йӕхиуыл, фӕзмыдта сӕ алцӕмӕй, сӕрбӕрзонд сӕ уыд Южинӕй, Рыбаковӕй, Правдинӕй, Садовскийӕ, Остужевӕй, Ермолова, Садовская ӕмӕ Яблочкинайӕ, стӕй уӕд Максимовӕй. Фӕлӕ та фӕстагмӕ йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты Къо стайы ныхӕстӕ: «Фӕхӕссон ма загътон уӕддӕр, Фӕстӕмӕ мӕ иунӕджы сӕр. Мӕ Ирмӕ, мӕ Райгуырӕн бӕстӕм». Ирыстонмӕ сыздӕхт 1915 азы ӕндӕр уаргъимӕ. Ныр театрален аивады фӕрӕзтӕй йедзаг уыдысты йӕ рифтӕгтӕ. Фӕлӕ...райдыдта империалистом хӕст, алцы ауад ӕддӕгмидӕг, банымӕг йӕ кружокы куыст дӕр. Кружокы уӕнгтӕй чи фронтмӕ бахауд, чи та карз уавӕрӕй тӕрсгӕйӕ йӕхи иуварс айста. Стыхджын полицӕйы уагӕвӕрд, кружокӕн кусӕн нал уыд. Алчи дӕр ӕнхъӕлмӕ каст ног ӕрцӕуӕг хабӕрттӕм. Уӕдмӕ ӕввахс кодта 1917 аз дӕр. Фӕуӕлахиз революци, ӕрфидар советон хицауад, адӕм раздӕхтысты царды фӕндагмӕ. Ир дӕр сулӕфыд къӕхты бынӕй, акастис царды хордзинӕдтӕм ӕмӕ сӕрыстырӕй сфӕлхатт код та Илас Ӕрнигоны ныхӕстӕ: «Сӕрибар нӕ бӕстӕ, Сӕрибар нӕ зӕхх. Нӕ фӕндон нӕхи бар, Нӕхи бар нӕ дзых. Сӕрибар, сӕрибар, Сӕрибар нӕ тых». Ног дуг домдта ног тыхтӕ театралон аивадӕн. Хица уады фӕндонмӕ гӕсгӕ, Бесӕйӕн хӕс ӕрцыд драмкъор ды куыст йӕ къахыл сӕвӕрын. Йӕ фыццаг «актертӕй» ма йӕ къухы бафтыдысты: Дзанайты Сӕлимӕт, Хъоро ты Дауыт ӕмӕ Дзанӕгаты Хасанбег; Тбилисӕй чи фӕ лыгъд Дзаттиаты Пъауле, Гаглойты Владимир, Абэй ты Симон, Дзӕхаты Дзӕбидыр ӕмӕ Тыбылты Верӕ. Йӕ хорз зонгӕтыл стыр цинимӕ сӕмбӕлд Бесӕ. Уыдис дзы нӕуджытӕ дӕр: Гуырцъыты Николай, Борыхъуаты Коша, Ӕлдаттаты Пари, Гӕздӕнты Нинӕ, Абайты Оля, Гаглойты Соня ӕмӕ Цоколаты Фаризӕт. Бесӕйы кружок фӕкуыста ӕртӕ азӕй фылдӕр, бирӕ пьесӕтӕ йын бантыст сӕвӕрын. Ныр сын фӕзынд бы нат ӕмӕ уавӕртӕ. Уый та уыд Дзӕуджыхъӕуы уырыс саг театр. Ацы театртӕ дзӕвгар азты фӕкуыстой иумӕ, уӕдмӕ, цалынмӕ советон дуджы ног бӕстыхай арӕзт ӕрцыд ирон театрӕн. Тотрайы фырт хорзӕн мысы уый дӕр, фыццаг азты цы пьесӕтӕ ӕвӕрдтой, уыдоны хонын райдыдтой «Фыц цаг советон театр». Ӕвзонг советон хицауад йӕ хъус бӕстон ӕрдардта на циты культурой бынтӕ сӕ къахыл сӕвӕрынмӕ. Дзӕу джыхъӕуы байгом сты 6мӕйон театралон курсытӕ. Уый уыдис 1924 азы ӕмӕ зӕгъӕн ис, цы 20 адӕймаджы дзы уыд, уыдон цасдӕр бӕрцӕй ӕмбӕлон ӕххуыс кӕй бакод той театралон аивад рауӕрӕх кӕныны хъуыддагӕн. Театралон сценӕйы ӕмрӕнхъ Бесӕ уӕд тынг ныхъ хъуыды кодта нӕ кафты аивадыл дӕр. Цыбыр рӕстӕгмӕ скъоладзаутӕ ӕмӕ студенттӕн сарӕзта ансамбль, ра хуыдта йӕ «Дети гор» («Хӕхты хъӕбултӕ»). Ацы хъуыд дагыл стыр цинимӕ сӕмбӕлдысты Иры фӕсивӕд. Сӕ фыццаг репертуары уыдысты: «Симд», «Нарты кафт», «Ирон чындзӕхсӕв» ӕмӕ «Абырӕг». Фыццаг концертмӕ кӕсджытӕ стыр аргъ скодтой ацы ансамблӕн, Цӕгат Ирыстоны бӕстӕзонӕн музе йы институты къамис та къорды банымадта професси оналоныл. Ацы къордӕн ныр фадат фӕцис, цӕмӕй сӕ арӕхстдзинӕдтӕ равдыстаиккой ӕндӕр адӕмтӕн дӕр. 1929 азы, сӕрды мӕйты, ацы фӕсивӕд абалц код той. Сӕ концерттыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Цӕгат ӕмӕ Фӕскавказы адӕмтӕ, Украинӕ. Уыдысты Грознӕйы, Ма хачкалайы, Бакуйы, Армавиры, Харьковы. Цӕстӕвӕрӕн фесты уӕд Сопойты Урусхан, Хетӕгкаты Сергей, Гӕ джиты Володя ӕмӕ Собиты Петро. Ацы ансамблӕй би рӕтӕ фӕстагмӕ систы зынгӕ балетмейстертӕ. Уыцы уӕззау уӕз дӕр та ӕрӕнцад Тотраты Бесӕйы уӕхсчытыл, уый хъӕппӕрисӕй сырӕзт ацы ансамбль дӕр. Бесӕ цы фӕтӕны ӕрлӕууыд, дӕргъвӕтин уис кӕм райдыдта хӕссын, уый йын, сӕйраджы уыд, театр ӕмӕ йе сценӕ. Йӕ зӕрдӕмӕ ногхуры тынтӕ кӕсын байдыд той, театралон аивадӕн ног хицауад рӕзты уавӕртӕ аразынмӕ куы бавнӕлдта, уӕд. Уӕлдӕр ӕрцыд загъд, Цӕгат Ирыстоны, сахар Дзӕу джыхъӕуы фыццаг ирон профессионалом театр байтом 1935 азы. Цы хорздзинад ӕрцыд уӕд Ирыл, уый дардыл дзуринагу кӕм мауыд адӕмы цинӕн кӕрон. Бынӕттон хицауад хорз ӕмбӕрста, театралон клубтӕ театры уӕз нӕ афӕраздзысты, хъӕуы ног профессионалом кадртӕ. Уымӕн та Ирыстоны фадат нӕй ӕмӕ сын уӕд Мӕскуы рахицӕн кодта 30 бынаты Луначарскийы номыл Пад дзахадон театралон аивады институты. Уыцы фӕндон хаст ӕрцыд 1931 азы, хаст ӕрцыд фӕндон, цӕмӕй 1935 азы та байтом уа ирон театр. Цалынмӕ Мӕскуыйӕ фӕлварӕнтӕ исӕг къамис хӕццӕ кодта, уӕдмӕ хӕдархайгӕ клубтӕй ӕртымбыл кодтой 100 бӕрц чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ. Ацы ахс джиаг хъуыддаг аразӕг дӕр та уыд Тотраты Бесӕ. Уы донӕй къамис равзӕрста 30 адӕймаджы 18 лӕппутӕ, 12 та чызджытӕ. Ӕрвыст ӕрцыдысты Мӕскуымӕ, семӕ ӕрвыст ӕрцыд Бесӕ дӕр, цӕмӕй сын уым амыдтаид ирон ныхасы техникой фӕрӕзтӕ. Уыцы боны фембӕлд стӕй фӕсивӕды уавӕр ӕмӕ сконды тыххӕй йӕ хъуыдытӕ загъта уӕд «Комсомоль ская правда»: «23 ноября 1931 г. 12 девушек и 18 парней с узелками, с гармошкой вечной их спутницей, в черке сках, домотканых суконных ноговицах, самодеятельных чувяках и больших барашковых шапках остановились в Театральном комбинате. Среди них были шахтеры, быв шие батраки колхозники, в большинстве комсомоль цы (14 человек), члены и кандидаты партии» («Комсо мольская правда». 22.06.35 г.) Ӕвзонг коллективӕн фыццаг мӕйты сӕ царды уавӕртӕ кӕд мӕгуырау уыдысты, уӕддӕр быхстой, сӕ тых, сӕ ных радтой ахуырмӕ, сӕхи сбастой театры коллективимӕ, тынг сӕ бауарзтой институты коллек тив сӕхӕдӕг дӕр. Сӕ зын сахатты сӕ фарсмӕ уыд Бесӕ кӕддӕриддӕр. Уымӕн та уӕдмӕ йӕ бастдзинӕдтӕ егъау уыдысты Мӕскуыимӕ дӕр ӕмӕ ацы театры коллективимӕ дӕр. Йӕ мысинӕгты Бесӕ дисгӕнгӕ фыста, зӕгъгӕ, цыбыр рӕстӕгмӕ дзы бирӕтӕ афтӕ аивтой, ӕмӕ сын базонӕн дӕр нал уыд. Ӕрвылбонон хъусдард уыд Бесӕйӕн ацы кӕстӕртӕм, зыдта ӕмӕ зонгӕ уыд курсгай цы куыстой ӕмӕ цӕуыл ахуыр кодтой, ӕппӕт уыдӕтты. Афтӕ зӕгъы: 1курсы ахуыр кодтой иумӕйаг предметты ӕдде те 1 атры истори, стӕй уӕд сценӕйы домӕнтӕ закъӕттӕ. 2аг курсы куыстой пьесӕтӕй ист скъуыддзӕгтыл, стӕй уӕд бацӕттӕ кодтой Мольеры пьесӕ «Святой из под палки» (йӕ тӕлмацгӕнӕг Плиты Грис). 3аг курсы сын аивадон аивадон къухдариуӕггӕ нӕгӕй нысан ӕрцыд зынгӕ театралон аивады дӕсны, Республикӕйы сгуыхт артист, мхатовон В. Я. Станицын. Бирӕ бакуыста Иры фӕсивӕдимӕ, рӕдауӕй, хӕларӕй сын амыдта актер ӕмӕ сценӕйы сусӕгдзинӕдтӕ, бирӕ сарӕзта, цӕмӕй ацы фӕсивӕд бауарзой театр ӕмӕ сценӕйы домӕнтӕ. Зӕрдӕбынӕй куыстой семӕ МХА Ты артист режиссерахуыргӕнӕг И. Рӕвский, стӕй уӕд Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт артист Ев. Маркова дӕр. 4ӕм курсы фылдӕр уыдысты практикой сахаттӕ, сын дӕггай сӕхицӕн арӕзтой репертуар. Сцӕттӕ кодтой Голь донийы «Лгун», Циновскийы «Адвокат Патлен» (французаг адӕмон комеди), Корнейчукы «Платон Кречет». Нӕ фӕсивӕды хъазт ацы спектаклты дзурӕг у иу стыр хъуыддагыл ныр рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг сты про фессионалок актертӕ, Елбыздыхъойы Маймулитыл сӕ къух систой, се уӕнгтӕ айвӕзтой ӕцӕг театры бӕс тыхайы. Ӕрхӕццӕ уыцы бон дӕр, 10 ноябры 1935 азы кад джын уавӕрты байтом Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театр. Йӕ къӕсӕрыл ӕрлӕууыдысты нӕ мӕс куыдзаутӕ, семӕ Бесӕ Тотраты, афтӕмӕй. Ӕрцыдысты стыр хуынимӕ, семӕ сластой Корней чукы пьесӕ «Платон Кречет». Уымӕй байтом, уымӕй райдыдта йӕ куыст абоны, Тӕбӕхсауты Балойы номыл паддзахадон академион театр. Цингӕнӕн бон ныхӕстӕ алыгъуызон вӕййынц, бирӕ ныхас фӕцыд нӕ театры фӕзындыл, йӕ байго мыл. Иутӕ цин кодтой национ театр нын кӕй фӕзынд, нӕ мӕгуыры дзӕкъул кӕй аппардзыстӕм. Уыдис дзы ныхасгӕнджытӕ сценӕйы дӕснытӕ, уыдоны ныхасы та бӕлвырд зынд иу стыр хъуыды уӕхскуӕзӕй кусын хъӕуы дарддӕр. Сӕ ныхас уыд: « Наш театр, говорили они, будет театром реалистическим, и в своей работе будет основываться на богатом опыте Московского Ху дожественного академического театра им. М. Горького, работники которого руководили осетинской театраль ной мастерской (студией) и воспитанницей которого является главный режиссер нашего театра Е. Г. Маркова. Однако это не значит, что наш театр будет стремиться к механическому копированию методов работы Худо жественного театра» (г. «Пролетарий Осетии», 28 июля 1935 г.). Ныллӕууыд йӕ рӕзты фӕндагыл ирон советон про фессионалок театр. Ног театры уӕз уӕддӕр ӕнцад Бе сӕйы уӕхсджытыл, архайдта йӕ репертуар схъӕздыг кӕныныл. Йӕ тыхтӕ радта тӕлмац кӕнынмӕ, сӕй раджыдӕр бавнӕлдта Островский, Горький, Шекспир ӕмӕ Мольеры пьесӕтӕм. Фӕндаг раст ӕмӕ лӕгъз нӕ вӕййы алы хатт, Бесӕ бирӕ зындзинӕдтыл ӕмбӕлд йӕ коллективимӕ, фӕ лӕ дзы зӕрдыл бадаринаг бонтӕ, цины ӕнкъарӕн ӕв дисӕн бонтӕ дӕр бирӕ уыд. Театр йӕ къахыл нӕма слӕууыд, йе уӕнгтӕ нӕма айвӕзта, афтӕмӕй райдыд та Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст. Фӕдисы дуджы театры коллектив дӕр ӕзфӕраздӕронӕй ивылдысты хӕсты быдырмӕ. Тынг сфӕлахс театр хӕсты азты. Иуӕй коллекти вы фылдӕр бамидӕг сты хӕсты цӕхӕры, аннӕмӕй та немыцаг фашисттӕ ӕрлӕууыдысты Цӕгат Ирысто ны зӕххыл, бацахстой Алагир, сӕ ных радтой Дзӕу джыхъӕу сисынмӕ. Театр нӕ ахуыссыд, чи ма дзы баз зад, уыдон рацыдысты сахар Цхинвалмӕ, сӕ тыхтӕ баиу кодтой ӕмӕ афтӕмӕй адӕмӕн, стӕй уӕд госпи таль! рынчынтӕн, ӕвдыстой пьесӕтӕ. Агуырдтой сын хиирхӕфсӕн фӕрӕзтӕ. Фыдлӕг ӕмӕ фыдрӕстӕгӕн цӕрӕнбон даргъ нӕ вӕййы. Хӕсты хъӕдгӕмттимӕ иумӕ гас кодтой театры хъӕдгӕмттӕ дӕр. Йӕ тӕмӕны бацыд театр, сарӕх сты йӕ гастролтӕ канд Цӕгат Ирыстоны районты ӕмӕ хъӕуты нӕ, фӕлӕ ма Цхинвал, Налцыкк, Грозна, Тбилис, Махачка ла ӕмӕ ӕндӕр горӕттӕм дӕр. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ уыдысты Мӕкуыйы дӕр. Алы ран дӕр ӕмӕ алы хъуыд даджы дӕр йӕ хайбавӕрд егъау уыд Тотраты Бесӕйӕн. Уыцы балцытӕй иууыл вазыгджындӕр ӕмӕ зӕр дылдаринагдӕр уыдис 1960 аз. Уӕд Цӕгат Ирӕн Мӕс куыйы уыд ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕ. Уым активон хайад райста Бесӕ дӕр. Стыр цинимӕ фӕлхат кодта «От деревенского сарая до Кремлевского театра». Уӕд Бесӕ сӕрбӕрзондӕй фыста: «Лето 1960 года... актеры нашего профессионального театра выступают в Кремлевском театре на торжественном открытии де кады. На весь мир радио передӕт слово, песнь родной Осетии, краски наших гор и ущелий, советскую душу возрожденного народа». Тынг бацин кодта уӕд Бесӕ нӕ театрал он афишӕтыл. Уым ӕрцыд фыццаг хатт фыст музыкалон драматикон театр, ома уӕдӕй ссис музыкалон драматикон театр. Стыр хуынтимӕ ацыд уӕд Мӕскуымӕ Цӕгат Иры стон, фыста сыл цингӕнгӕ Бесӕ дӕр. Уыцы декадӕйы ирӕттӕ фенын кодтой, кӕй сӕм райгуырд оперӕ дӕр. Ӕвдыстой «Къоста» ӕмӕ «Уалдзыгон зарӕг». Аккаг хуынтимӕ сӕмбӕлдысты: нӕ нывгӕнджытӕ, фысджы тӕ, ансамблы коллектив, цирчы артисттӕ. Театрӕн йӕ декадӕйон репертуары уыдысты: А. Кор нейчуки «Гибель эскадры», Шекспиры «Король Лир», Плиты Г. «Чермен», Хуыбецты Р. «Райгуырӕн хӕхбӕс ты», Токаты Ас. «Базырджынтӕ». Нӕ театр йӕ спектаклтӕ ӕвдыста Академион Къаннӕг театры сценӕйыл. Уый уӕлдай ӕхсызгон уыдис Бесӕйӕн, уырдыгӕй райдыдта йӕ театралон фӕндӕгтӕ, нырма дзы бирӕ уыдис йӕ зонгӕтӕй, уӕлдайдӕр та сӕ режис сер Ю. Заводской. Ю. Заводской уӕд бафарста хъазгӕйӕ Бесӕйы: «Не чувствуйте себя как на экзамене...» Бесӕ уӕндон ӕмӕ ныфсджынӕй радта дзуапп: « Нет, мы рас сматривӕм свои выступления в Москве прежде всего как творческий экзамен». Бесӕ ӕппӕт тыхтӕ дӕр лӕвӕрдта уымӕ, цӕмӕй йӕ коллектив арӕхстджынӕй равдисой ирон националон цӕсгом, цӕмӕй Мӕскуы йӕ цӕст ӕрӕвӕра иу хъуыдда гыл Ирмӕ дӕр ис сценӕйы дӕснытӕ. Уыдон та уыды сты: Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисттӕ Икъа ты Серафинӕ ӕмӕ Хъӕрджынты Варя, ССР Цӕдисы ар тист Тӕбӕхсауты Бало, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисттӕ Цырыхаты Петр ӕмӕ Цихиты Маирбег. Уӕд театры сӕйраг режиссер уыдис Уӕрӕсейы Федера цийы сгуыхт актрисӕ Брытъиаты Зариффӕ. Уӕд нырма ӕвзонг ӕмӕ суинаг фӕлтӕрыл нымад уыдысты: Тмена ты Л., Уртаты Верӕ, Сланты Къоста, Саламты Къола ӕмӕ ӕнд. Цыбыр рӕстӕгмӕ уыдон дӕр систы нӕ сценӕйы фидауцтӕ, театр бӕрзонд ӕмвӕзадмӕ чи систа, ахӕмтӕ. Мӕскуы уый размӕ дӕр хорз зонгӕ уыд ирон театр, ирон кафт ӕмӕ зарды ансамблимӕ, фӕлӕ ныры фем бӕлд ӕндӕр уыд. Уый тыххӕй Бесӕ йӕ мысинӕгты зӕ гъы: «Наши спектакли получили объективную всесто роннюю оценку. Все единодушно отмечали творческий рост театра, его зрелости, тесную связь с народом, само бытность, смелость в решении задач, единство и ясность художественных стремлений». Бесӕйӕ рох никуы уыдысты А. Н. Островскийы ны хӕстӕ: «Иметь свой родной театр и гордиться им же лӕт всякий народ. Всякое племя, всякий язык...» Уый, ӕцӕгдӕр, афтӕ кӕй уыд ӕмӕ у, уый бӕлвырдӕй ра зынд нӕ театрты историон фӕндӕгты. Бӕллицтӕ, тырнындзинӕдтӕ нӕм уыд революцийы агъоммӕ, фӕлӕ сын сӕххӕстгӕнӕн нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ ӕхсӕнад, йӕ уагӕвӕрд ӕмӕ йӕ закъӕттӕ фӕллойгӕнӕг адӕмы пайдайӕн нӕ уыдысты. Ралӕууыд ӕндӕр рӕстӕг, адӕм адӕмыл банымад /той сӕхи, сӕ культурой бынтӕн сӕ рыг ныццагътой, ра хастой сӕ хуры хъӕрммӕ, базмӕлыдысты сӕ фӕллад стджытӕ. Цард сӕм бахудт йӕ мидбылты, фӕлӕ та уы мӕй дӕр фыдӕнхъӕл фесты. Демократон дуг царды хӕрзиуджытыл ихджын дон ӕмӕ туджы зӕйтӕ рауагъта. Ныккалд ирон лӕджы туг хуыцауы ӕнӕхъуаджы, нацитӕ кӕрӕдзи хъуынхъисмӕ бавнӕлдтой, Иры та бахъуыд сӕ фыдӕлты тохы тырыса сдарын, кӕцыйыл цӕргӕ цӕрӕнбонты фыст ис ӕмӕ уыдзӕн: «Кӕнӕ сӕрибар, кӕнӕ мӕлӕт». Ныффӕдзӕхста нын ӕй Къоста дӕр: «Цӕйнӕфӕлтау сӕрибар адӕм, Цагъарӕй туг калӕм знагӕн, Фӕлтау нын амӕлӕт хуыздӕр». Тыхст дуджы та нӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыд Стыр Уырыс, йӕ домбай къух ӕрхӕцыд мӕнгард Гуырдзыйы хурхыл, ӕрӕхгӕдта йын йӕ залиаг калмы фӕндӕгтӕ ӕмӕ та Ир ногӕй систой сӕ зарӕг: «0, Иры уарзон уырыссаг адӕм». Ир сӕ хӕрзгӕнджыты никуы рох кӕнынц. Абоны бон Цӕгаты дӕр ӕмӕ Хуссары дӕр Иры ахӕт Уӕрӕсеимӕ у хӕларадон, уарзӕгой, стыр ныфсы мӕсыгмӕ кӕсӕгау. Бесӕ Цӕдисы фехӕлд нал федта, йӕ цардӕй ахицӕн 1964 азы. Уымӕй афӕдз раздӕр ма фыста: «Осетинский народ многим обязан своему старшему брату велико му русскому народу. И наш национальный театр мы по праву назывӕм детищем русской культуры». Бесӕ йӕхи амондджын хуыдта иу стыр хъуыддаджы, ӕмӕ йӕ зӕгъгӕ дӕр кӕны: «Мне посчастливилось быть у колыбели осетинского театра, проводить первые сце нические представления на осетинском языке, работать с пионерамиэнтузиастами любительской сцены, отдав шими новому культурному начинанию все свои силы, способности, энергию». Кӕронбӕттӕны зӕгъын хъӕуы: дзырд дӕр ыл нӕй, Бесӕйы бакӕнгӕ хъуыддӕгтӕ ирон аивады стыр хӕзна кӕй сты. Театр адӕмы хӕзна у, царды айдӕн ӕмӕ уымӕн йӕ цард снывонд кодта ӕнӕхъӕнӕй. Ӕцӕг дзы рох ни куы уыд кафт ӕмӕ зарды хъуыддаг дӕр. Кӕуылты уыд йӕ фыдӕбон, ансамбль «Хӕхты сывӕллӕттӕ» («Дети гор») куы сарӕзта, Иры сывӕллӕтты риутӕм циндзи нады арт куы бауагъта. Уӕндонӕй зӕгъӕн ис, нӕ культурой артдзӕстмӕ чи ныккӕса, уый дзы ӕнӕмӕнгдӕр фендзӕн Бесӕйы рӕ сугъд хуыз, йӕ арф хъуыдыджын цӕсгом. Кӕсын та йӕм ӕнӕмӕнг хъӕуы, цӕмӕй зонӕм нӕ хӕрзгӕнджыты, фыдӕлтӕй махы уонг ахӕм аивад чи ӕрхаста, уыдоны. Бесӕйы тыххӕй та зӕгъӕн ис: ӕгӕр рохуаты баззад Бесӕ, ӕппын кӕд ницы, уӕддӕр нӕ театры къултыл Бесӕйы сурӕт хъуамӕ бӕрӕгӕй ӕрттива. Нӕхи хъуамӕ зонӕм. Халагъудӕй академион театрмӕ схизын ӕнцон хъуыддаг нӕ уыд Бесӕйӕн, фӕлӕ уый, «фӕллад дӕн» никуы загъта. Ӕвӕдза, цас у йӕ бон иу лӕгӕн, куы дӕм уа хъару, зонд ӕмӕ фӕндондзинад. ДЗАТТИАТЫ СОНА НӔ ТЕАТРЫ МАД Хуссар Ирыстоны театры историйыл ныхас куы фӕцӕ уы, уӕд фыццаг Дзаттиаты Михелы чызг Сонайӕ райда йӕм. Райдайӕм уымӕн, ӕмӕ Дзаттион уыдис йӕ фыццаг бындурӕвӕрджытӕй иу, кӕ цыйӕн бантыст нӕ театры сценӕйыл 200 фӕлгонцӕй фылдӕр саразын. Нӕ адӕммӕ баззад ныхас: сылгоймагмад хъуамӕ Со найы хуызӕн уа фӕлмӕн, рӕвдауӕг, зондджын, ӕгъ дауджын, хӕдзар ӕмӕ къӕ бицы фидауц, сценӕйы ӕрттиваг стъалы. Хӕдзарвӕндагӕн стыр нысаниуӕг ис, ӕмӕ афтӕ дӕр у Сона цы хӕдзарвӕндагӕй рацыд, уый хъуыстгонд уыд канд Цъалагомы нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Ирыстоны дӕр. Сӕ ах стон, сӕ бынат уыдис Дзауы районы Сыбайы хъӕуы. Сыбатӕ дыууӕ сты Дӕллаг ӕмӕ Мидӕггаг. Дӕл лаг Дзаттиаты хъӕу, Мидӕггаг Абайты хъӕу. Абоны бон дыууӕ хъӕуы сты ӕдзӕрӕг, кӕддӕр та дзы цард цӕджджинагау фыхт. Уӕздандзинад, ӕфсарм ӕмӕ ӕгъ дау Ирыстоны къуымты куы агуырдтаис, уӕд дӕ ал чи дӕр фыццаг Сыбамӕ барвыстаид. Сылгоймаджы хорз уырдыгӕй цыд, разагътайы фӕсивӕд уым гуыр дысты, царды рахӕцӕнтӕ куы агуырдтаис, уӕд сӕ Сы байы ӕнӕмӕнг ссардтаис. Куырыхон зӕронд лӕгтӕ, революцийы хайадисджытӕ, колхозон цардаразджытӕ, кафт ӕмӕ зарды саг фӕсивӕд, Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты хайадисджытӕ, фысджытӕ ӕмӕ композитортӕ, ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ дохтыртӕ, сценӕйы дӕснытӕ Сыбагом сӕ рӕдауӕй лӕвӕрдта Ирыстонӕн. Уыдонӕй иу уыд Дӕллаг Сыбайаг Дзаттиаты Сона (Соня) Михелы чызг. Сона райгуырдис 1896 азы. Йӕ царды фӕндӕгтӕ гуыргъахъ ӕмӕ вазыгджын уыдысты, ӕмӕ сыл Дзат тион цыд зындзинӕдты сӕрты хизгӕйӕ, царды бӕрзонд къӕпхӕнтӕм тырнгӕйӕ. Сона хъуыстгонд хӕдзарвӕндаджы чызг уыд. Йӕ фыды фыд Федыр бирӕ сывӕллӕтты хицау уыд. Ный йарджытӕ сӕ удӕй арт цагътой, сӕ тыхтӕ радтой сӕ зӕнӕджы царды фӕндагыл бафтауынмӕ. Федыры фырттӕ уыдысты: Михел, Муссӕ, Къоста, Тома, Никъо, Пъауле, Дауыт ӕмӕ сӕ иунӕг хо Къекъе. Се 'ппӕт дӕр канд Дзаттиатӕн нӕ, ӕнӕхъӕн Ирыстонӕн систы ӕх хуыс ӕмӕ кады ном хӕссӕг адӕймӕгтӕ. Сыбайы уынгӕг ком царды фадӕттӕ аразӕг нӕ уыд, ӕмӕ Федыры зӕнӕг дӕр сӕ фыды хъарм хӕдзарӕй ивы лын райдыдтой алырдӕм. Сонайы фыд Михел йӕхи айста Тифлисмӕ ӕмӕ уым кусын райдыдта ӕфсӕнвӕндаджы ӕрмадзты, ӕвзонгӕй байу революцион куыстгӕнӕг къордтимӕ. Михел йӕхӕдӕг дӕр бирӕ бинонты хицау бацис, Тиф лисы цӕргӕйӕ. Йӕ фырттӕ Алыксандр, Антон, Иван, йӕ чызджытӕ Ната ӕмӕ Сона Хуссар Ирыстоны истори йы егъау бынат ӕрцахстой. Алыксандр ӕмӕ Антон си сты зынгӕ революционертӕ, партион кусджытӕ, Иван зынгӕ дохтыр, Сона ирон театры фидауц. 1906 азы Тифлисы ирон интеллигенцийы хъӕппӕ рисӕй байтом драмой къорд. Уый сӕрӕвӕрӕн фӕцис нӕ профессионален театрӕн. Уыцы къорды активон хайад истой йе 'фсымӕр Алыксандр ӕмӕ йӕ фыды ӕф сымӕртӕ Тома ӕмӕ Пъауле. 1910 азӕй Сона йӕ хъысмӕт сбаста ирон театралон аивадимӕ, кӕд Михелы нӕ фӕндыд, уӕддӕр. Зубаловы Адӕмон хӕдзары цы пьесӕтӕ цыд ӕвӕрд, уыдоны Сона иста активом хайад, райдыдта фӕрсаг рольтӕй, хызтис сындӕггай сӕйраг рольтӕм. Сонайӕн театралон аивады стыр фидӕн кӕй уы дзӕн, уый фӕбӕрӕг Дуняйы (Хетӕгкаты Къ. «Дуня») ӕмӕ Текълейы (Цагарелийы «Цы федтай, уый нал фен дзынӕ») рольтӕ куы сӕххӕст кодта, уӕд. Ралӕууыд ног дуг, рӕстӕг ивта рӕстӕджы. Хуссар Иры стоны царды дӕр фӕзынд ногдзинӕдтӕ, сӕ иу Цхинвалы драмкъорд, кӕцы бындур ӕрӕвӕрдта нӕ театрӕн. 1931 азы байгом Хуссар Ирыстоны профессионален театр. Йӕ фыц цаг актрисӕ уыдис Дзаттиаты Сона. Иемӕ ӕнӕзивӕгӕй ӕрбакъахдзӕф кодтой: Дзӕхаты Дзӕбидыр, Пухаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Хъӕцмӕзты Илья(Кавказаг), Мамиты Ди митр, Цӕбиты Нинӕ, Хуыбылты Гриша ӕмӕ ӕнд. Уыдон уыдысты фыццаг зиууӕттӕ, фӕстӕдӕр се ‘ппӕт дӕр си сты зынгӕ актертӕ, нӕ театры кады тырыса нын бӕрзонд чи систа, ахӕм зиууӕттӕ. Театры байгом стыр бӕрӕгбоныл нымад ӕрцыд ирон ^дӕмӕн. Алчидӕр ын ӕххуыс кодта, цӕмӕй йӕ къахыл слӕууыдаид. Иры интеллигенцийӕ уӕд сӕ уӕлхъус ӕр балӕууыдысты Тедеты Бетъре, Хъуылаты Сикъо, Бе джызаты Чермен ӕмӕ Тыбылты Алыксандр. Спектаклтӕ сӕвӕрынӕн актерты ӕмрӕнхъ хъуы дис ӕвӕрӕг режиссертӕ дӕр. Уыдон дӕр разындысты бынаты. Режиссертӕ ӕмӕ нын ӕвӕрӕг актерты бына ты басгуыхтысты Бекъойты Алыкси, Лохты Къоста, Ко койты Тӕтӕрхъан, Кавказаг, Хетӕгкаты Владимир, Са мохвалов, Тугъанты Махарбег, Саулохты Мухтар, Слан ты Григол ӕмӕ ӕнд. Театры куыст йӕ тӕмӕны цӕуын байдыдта, фӕлӕ уыимӕ иумӕ театр хатыд, актертӕ ӕмӕ режиссертӕй цух кӕй у, чи дзы ис, уыдон та ахуырдзинад райсын кӕй хъӕуы. 1935 азы Цхинвалӕй Тбилисмӕ ӕрвыст ӕрцыд цал дӕр адӕймаджы. Уыцы лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ ахуыр кодтой Тбилисы Руставелийы номыл театры студийы. Тбилиси театралон ӕхсӕнад, Руставелийы театры зын гӕ архайджытӕ, уӕлдайдӕр та Сандро Ахметели, егъау ӕххуыс бакодтой нӕ фӕсивӕдӕн. Уый ӕмрӕнхъ Тби лисӕй нӕ театрмӕ хуынд ӕрцыд зынгӕ режиссер Вик тор Мургулия. Рӕзт нӕ театр, рӕзт йӕ коллектив. 1936 азы нӕ рав заргӕ фӕсивӕдӕй 19 адӕймаджы ӕрвыст ӕрцыдыс ты Ленинграды театралон институтмӕ, 1956 азы та нӕ фӕсивӕдӕй 21 адӕймаджы ахуыр кӕнын райдыдтой Мӕскуыйы Аивадон Академийы театры цур Вл. Неми ровичДанченкойы номыл театралон студийы. Советон дуджы Хуссары театр бацыд йӕ тыхы. Дзаттион уыдта театры рӕзты фӕндӕгтӕ, нӕ ауӕрста йӕ тыхтыл, хызтис иу ролӕй иннӕмӕ, уыд цӕвиттойнаг йӕ кӕстӕртӕн. Кӕуылты уыд сӕ нысаниуӕг Сона цы рольтӕ ӕххӕст кодта, уыдонӕн. Уы дон та уыдысты: Брытъиаты Елбыздыхъойы «Хазби» йы Нана, Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон»ы Госӕ, Ма мытаты Степаны «Налхъуытӕ»йы Налхъуытӕ, Арыс ханы фырты «Ирӕд»ы Хангуассӕ, Брытъиаты Елбыз дыхъойы «Дыууӕ хойы» Асиат. Сона алы кары сылгоймӕгты удыхъӕды миниуджы ты кӕддӕриддӕр фӕрӕзта рӕгъмӕ рахӕссын, фӕлӕ иу уыл тыхджындӕр ӕмӕ арӕхстджындӕр уыдис мӕдты фӕлгӕнцты удыгъӕд, уыдон зӕрдӕйыхатт ӕвдисынмӕ. Уый уал, фыццаджыдӕр, фӕбӕрӕг, Брытъиаты Е. «Хаз би»йы Нанайы фӕлгонц адӕмы рӕгъмӕ куы хаста, уӕд. Лӕджы ‘мсӕр ус, хъӕбулуарзаг мад йӕ иунӕг фырт Хазбийы ӕрвиты тохмӕ хӕдхӕцӕг паддзахы ӕфсады ныхмӕ. Мад развӕлгъау зоны, йы фырт удӕгас нӕ баззайдзӕн, йӕ мӕлӕт уым ссардзӕн. Зоны, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ фидар у, Хазби йӕхи тыххӕй нӕ хӕцы, уый йӕ адӕмы сӕрыл хӕссы йӕ уд мӕлӕтмӕ. Кӕуылты сценӕ уыд уый, Нана йӕ хъӕбулы мардмӕ куы фӕзынд йӕ чызджытимӕ, къонайы сау рӕхыс йӕ хъуырыл ауыгъд, афтӕмӕй. Нанайы Сонайы ныхӕстӕм, йӕ хъарӕгмӕ куыдтой сценӕмӕкӕсджытӕ дӕр. Уарзӕгой мады фӕлгонц равдыста Сона нӕ театр дзаутӕн, куы хъазыд Туаты Дауыты пьесӕ «Пӕсӕйы фӕндон»ы Пӕсӕйы мад Госӕйы ролы. Ирон мады рӕ сугъддӕр миниуджытӕ рахаста уӕд Сона адӕмы размӕ. Йӕ рӕстӕджы йӕ раст банысан кодтой: «Стыр уарзон дзинад, ныййарӕг мады зӕрдӕйы хъарм ӕмӕ адӕймаг уарзондзинадӕй ӕвдисы Сона Туаты Дауыты комеди «Пӕсӕйы фӕндон»ы Госӕйы фӕлгонцы. Ирон мады иу уыл рӕсугъддӕр ӕмӕ характерондӕр миниуджытӕ Со найы дӕсны хъазты руаджы фестадысты Госӕйы фӕл гонцы туг ӕмӕ стӕг» (кӕс. «Хуссар Ирыстоны театр». Цхинвал, 1968, ф. 69). Дзаттиаты Сона канд ирон мӕдты, ирон чызджыты удыхъӕд ӕвдисынмӕ не рӕхст, арӕхстджын уыд, нӕ те атры сценӕйыл ӕндӕр нациты драматургты пьесӕтӕй ӕвӕрд чи цыдис, уыдоны сылгоймӕгты характертӕ ӕв дисынмӕ дӕр. Ахӕм пьесӕтӕн, ахӕм фӕлгӕнцтӕн сӕ нымӕц егъау у. Уыдон та сты: Мольеры комеди «Ӕл /гъин»ы Люцинӕйы роль, Цагарелийы комеди «Цы федтай, уый нал фендзынӕ»йы Текълейы роль, Эгна те Ниношвилийы пьесӕ «Кристине»йы Кристинейы роль, «Капитан Бахметов»ы «нымудзӕг» сылгоймаджы фӕлгонц; «Павел Греков»ы Машенкӕйы фӕлгонц; «Про фессор Мамлюк»ы Мамлюкы фӕлгонц; «Инженер Сер геевы» Сергеевы ӕмкъайы фӕлгонц ӕмӕ ӕнд. Сона канд театры мад нӕ уыд хӕдзарвӕнджы мад дӕр уыд. Фӕцыд чындзы Гасситӕм, йӕ цард сбаста Ни къалаимӕ, зондджын ӕмӕ куырыхон лӕгимӕ, зынгӕ инженер ӕмӕ партион кусӕгимӕ. Цард сӕм йӕ мид былты бахудт, фӕлӕ сын бирӕ нӕ ахаста, ралӕууыд скъӕфӕнты дуг. 1937 аз сау мылазон аз уыд, Иры стоны разагътайы лӕгты цӕвӕгау карста, нӕ рӕстаг фӕсивӕды тӕригъӕдӕй зӕхх скъуыдтӕ кодта. Сау ха лон бауасыд Сонайы хӕдзармӕ дӕр ӕмӕ йӕ цӕгатмӕ дӕр. Ӕрцахстой Никъалайы ӕмӕ йӕ фехстой, ахст ӕрцыд Никъалайы ӕфсымӕр Алыксандр дӕр. Ахст ӕрцыдысты Сонайы ӕфсымӕртӕ ӕртӕйӕ, уыдонӕй рӕстӕй байсӕфтысты Алыксандр ӕмӕ Антон, дзӕвгар азты ахӕстоны фӕбадт Ваня. Баззад мад ӕртӕ ӕнахъом сывӕллонимӕ, йӕ фыдӕбоны хай кодта, нӕ уагъ та йӕ театр, йе сценӕ, куыста тӕрсгӕризгӕйӕ, тарст йӕхицӕн дӕр, иууыл тынгдӕр та йӕ хъӕбултӕн. Сона 1937 аз нымадта сау азыл, хъизӕмайраг дугыл, тӕригъӕддаг рӕстӕгыл. Ӕмӕ афтӕ дӕр уыд, адӕм сӕ развӕндаг нал уыдтой, кӕрӕдзийӕ тарстысты, хион хионмӕ нал цыд. Хӕццӕ ӕмӕ тӕссагдӕр дугӕн скӕнӕн нал уыд. Уӕддӕр Сона зындзинӕдтӕн сӕттын нӕ бакуымдта, нӕ ныууагъта йе сценӕ, схъомыл кодта йӕ зӕнӕджы. Фӕстаг хатт ма йӕ хъазгӕ федтон Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъау»ы мады ролы. Хъизӕмайраг роль уыд, фӕлӕ йӕ рӕгъмӕ рахӕссын бафӕрӕзта Сона. Фыд дуг, фыд рӕстӕгӕн бирӕ цӕрӕнбон нӕ вӕййы. Сона хицауады 'рдыгӕй рохы нӕ баззад, йе стыр лӕггӕд тӕн ын саргъ кодтой. 1954 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырд зыстоны республикӕйы сгуыхст артисткӕйы ном. 1957 азы та йын саккаг кодтой Гуырдзыстоны республикӕйы адӕмон артисткӕйы ном. Хорзӕхджын уыд дзӕвгар май дантӕ ӕмӕ Кады грамотӕтӕй. Сонайы ном мысинаг у. Хуссар Ирыстоны театрыл дзырд куы фӕцӕуы, уӕд дзы фыццаг бынаты ӕвӕрд вӕййы Сона. КАВКАЗАГ КӔФТЫТЫ ДӔСНЫ Хетӕгкаты Владимир Ирыстон буц ӕмӕ сӕрыс тыр у Гуырдзыстоны ССР сгуыхт артист, кавказаг кӕф тыты дӕсны, Хуссар Ирысто ны драмтеатры фыццаг ре жиссер, Грузфилармонийы ди ректор, Азербайджаны пад дзахадон театры директор, «Кады нысан»ы орденхӕссӕг Хетӕгкаты Владимирӕй. XX ӕнусы фыццаг ӕрдӕ джы ирвӕдӕны цы курди атджын фӕлтӕр фӕзындис, уыдоны ‘хсӕн бӕрӕгӕй рарттывта Владимир, куыд стыр курдиаты хицау, аивады стыр фантази кӕмӕ ра зынд, ахӕм адӕймагӕй. Ирон национ культурӕйы рӕзт, сӕйраджыдӕр, йӕ тыхы бацыд 1930 азтӕй. Уӕд егъау уыд сӕ нымӕц, наци он культурӕйы рӕзтмӕ йӕ хъус чи ӕрдардта, уыдонӕн. Уыдонӕй иууыдис Владимир. Куыд аивады кусӕг ӕмӕ куыд адӕймаг, афтӕ Влади мирӕн ӕмбал нӕ уыд. Уарзта куыст, бирӕ домдта йӕхи цӕй, домдта, кӕимӕ куыста, уыдонӕй дӕр. Гӕдиаты Секъайы загъдау, бон нӕ бадт, ӕхсӕв нӕхуыс сыд, Ирыстоны къуымты зылд, йӕ къахыл ӕвӕрдта наци он хореографион аивад, ӕмӕ йын ӕнтысгӕ дӕр бакодта. Ӕрдхӕрӕйнаг уыдысты Хетӕгкаты Владимиры царды азтӕ. Райгуырдис Цъунары хъӕуы 15 февралы 1902 азы. Йӕ фыд Михакъа ӕмӕ йӕ мад Аннӕ уыдысты ахуыргӕнджытӕ. Михакъа 19051907 азты революци йӕ иувӕрсты нӕ ауагъта, райста дзы активон хайад. Уый тыххӕй хӕт ӕрцыд Сыбырмӕ. Сыбырӕй ӕрыздӕхт 1909 азы. 1910 азы ӕрцард йӕ бинонтимӕ Тбилиси. Бирӕ би нонты хицау уыд Михакъа, фӕлӕ уӕддӕр ныййарджытӕ сӕ тыхтӕ лӕвӕрдтой уымӕ, цӕмӕй сӕ зӕнӕгӕн ахуыр дзинад радтой. Уый сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта, кӕд зын уавӕрты цардысты, уӕддӕр. Владимир ахуырмӕ разынд ӕвзыгъд. 1912 азы ба цыд Тбилиси нӕлгоймӕгты ӕртыккӕгӕм гимназмӕ. Каст ӕй фӕцис 1920 азы. Уӕдӕй бауарзта Владимир кафт, хореографион аивад, цыдис, Зубаловы номыл адӕ мон сфӕлдыстады хӕдзары цы ирон драмкъорд уыд, уырдӕм. Иууыл фылдӕр уарзта, спектаклты фӕстӕиу дзы цы ирон кӕфтытӕ уыд, уыдон. Ирон кӕлӕнгӕнӕг кӕфтыты уӕдӕй бауарзта, уӕд айвӕзта йӕ рӕсугъд бӕрзонд уӕнгты, уӕдӕй снывонд кодта йӕ цард каф тӕн, хореографион аивадӕн, кавказаг кӕфтытӕн. Хетӕджы фыртыл йӕ гимназы азтӕ тынг фӕзындыс ты, бирӕ конкурсты райста хайад, йӕ ахуыры фӕудмӕ ссис цӕвиттойнаг кафӕг. 1921 азы ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ ӕмӕ кусын райдыд та горӕты Культурӕйы хӕдзары директорӕй. Уӕдӕй райдыдта йе ‘хсӕнадон куыст. Уым уал сывӕллӕттӕн байгом кодта кафты студи. Фӕлӕ Владимирӕн уӕддӕр йӕ зӕрдӕ дзырдта йӕ дарддӕры ахуыримӕ, ӕмӕ 1923 азы бацыд ахуырмӕ Мӕскуыйы паддзахадон институты кинематографийы хайадмӕ. Ныр цардмӕ ӕндӕр цӕстӕй акӕт Владимир, уым дӕр йӕ кафты хъуыддаг дарддӕр кодта. Уыцы рӕс тӕджы Мӕскуыйы цыд хъӕууон хӕдзарады равдыст. Уыд дзы стыр концерт, ирон кӕфтытӕ дзы ӕххӕст код та Владимир. Уыцы концерты уыдис уӕды ӕддагон хъуыддӕгты министр Чичерин дӕр. Уый лӕгӕйлӕгмӕ базонгӕ Владимиримӕ, фӕкодта йын бирӕ арфӕтӕ. Уӕд ма Мӕскуыйы Стыр театры уыд егъау концерт Советон Цӕдисы нациты минӕвӕрттӕн. Хайад дзы ис той 64 нацийы минӕвары. Уым дӕр та цъунайраг лӕппу ӕвдыста йӕ арӕхстдзинад ӕмӕ дзы ӕрцахста фыццаг бынат. Ӕххӕст дзы кодта «Шамилы кафт» ӕмӕ «Лез гинкӕ». Фыстой йыл уӕды газеттӕ «Правда» ӕмӕ «Из вестия». «Йӕ кафты зынд, Шамильхӕстон, хӕххон, хъӕбатыр, уӕндон, фердӕхтджын, сӕрибаруарзаг, ӕнӕбафидаугӕ кӕй уыд знагимӕ», фыста газет «Известия». Мӕскуыйы ахуыры азтӕ бирӕ радтой Владимирӕн. Уым базонгӕ бӕстондӕр кафты дунеимӕ. Арӕх ӕмбӕлд партион ӕмӕ паддзахадон кусджытимӕ. Хорз зонгӕ уыд А. Луначарскиимӕ, Качаловимӕ, хъуыстаиу, куыд кастысты се ‘мдзӕвгӕтӕ Есенин ӕмӕ Маяковский. Институт Владимир каст фӕцис 1928 азы. Уӕд ны сан ӕрцыд кинофильм «Зелимхан»ы режиссеры хӕди вӕгӕй. Уым фембӕлд йе ‘рдхӕрдтыл. Уыдон тауыдысты Б.Котиев, Зелимханы ролы хъазӕг, Бестауты Ладо (Вла димир). Зылдысты Зелимханы тыххӕй ӕрмӕджытӕ агурӕг, уыдысты Бакойы. Уым базонгӕ сты Таутиаты Барисимӕ, кӕцы куыста горӕты партион организаци йы комитеты хистӕрӕй. Уый хъӕппӕрисӕй уым уагъд ӕрцыд хӕххон адӕмты кӕфтыты конкурс. Сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой уӕд Бестауты Ладо ӕмӕ Хетӕгкаты Вла димирыл. Фылдӕр кодта Владимиры ӕхсӕнадон куыст дӕр. 1930 азы нысан ӕрцыд Тбилиси кинофикацийы хайа ды хистӕрӕй. 1931 азы байтом Хуссар Ирыстоны профессионален театр. Владимир уӕд нысан ӕрцыд театры директорӕй, йӕ аивадон разамонӕгӕй. Стыр хӕс бакодтой ӕвзонг лӕппуйӕн. Бирӕ фыдӕбон ӕй бахъуыд. Нӕ уыд кадртӕ, режиссер, нывгӕнӕг, бӕстыхай, уӕлӕдарӕс. Домаг уыд йӕхицӕй, домдта йе 'мкусджытӕй дӕр, ӕмӕ ӕндидзын райдыдта театр. Фыццаг фӕлварӕнамн райстой С. Цъеретелийы пьесӕ «Тамфсӕг». Хъазыдысты дзы Дзӕхаты Иван, Дзидздзой ты Лидия, Цоциты Нинӕ. Уый фӕстӕ амвӕрд ӕрцыд Те деты Бетрейы пьесӕ «Дӕластӕрдонтӕ». Фӕстӕдӕр Хъуылаты С. «Хъӕу фенкъуыст», Брытъиаты Е. «Худина джы бӕсты мӕлӕт», Цъеретелийы «Ныртамккӕ ӕндӕр рӕстӕджытӕ ис» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Йӕ рӕзты фӕндагыл ныллӕууыд ирон аивад, кӕрӕдзи фӕдыл гуырын райдыдтой хамдархайгӕ къордтӕ, уагъд цыдысты алыхуызон хъазтизӕртӕ, конкурстӕ. Иу конкурсы хайад истой зынгӕ ирон кафӕг Тъо тъоты Ясон ӕмӕ Хетӕгкаты Владимир. Тынг цыд Вла димиры зӕрдӕмӕ Ясон, уӕлдайдӕриу «Хонгӕ кафт» куы кодта, уӕд. Фӕлӕ уӕддӕр 1932 азы конкурсы Вла димир ӕрцахста фыццаг бынат. Хетӕгкаты Владимиры царды ирд фӕд ныууагъ та 1935 аз. Уӕд йӕ балц уыдис Лондонмӕ. Уым цыдис дунейы адӕмты кӕфтыты конкурс. Владимирами йӕ бӕрны уыд гуырдзиаг кӕфтыты ансамбль. Фестиваль! хайад райстой 19 паддзахады, кафджыты нымӕц хӕццӕ кодта минмӕ. Советон Цӕдисы делегацийы сконды уыд 38 адӕйма джы. Концерттӕ цыдысты зынгӕ зал «Альберт Холл»ы Стыр залы, цырануыд 18 мин бадӕны. Залиу алы хатт дӕр уыд йедзаг, къух бакӕнӕн дӕриу дзы нӕ уыд. Бирӕ фы ста ацы фестивалыл уӕд газет «Таймс» дӕр. Адӕм сӕ цӕст амрамвӕрдтой гуырдзиаг кӕфтыты змамлдыл, уамлайдамр та Владимир ӕмӕ Иликъо Сухишвилийы кӕфтытыл. Номхӕссӕн фӕцис уамд Валодя йӕ кафтимам, уый та уыд «Сиргӕ кафт». Фыста уыцы хъуыддамгтыл «Заря Восто ка» дӕр. Фестиваль! фӕуды хорзӕхджын ӕрцыдысты би рӕтӕ, фӕлӕ ам сӕрмагонд сыгъзӕрин майдантӕй Ан глисы успаддзахы къухӕй хорзӕхджын ӕрцыдысты уз бекаг Устам Али ӕмӕ ирон «Лезгинкам» ӕххӕстгӕнӕг Хе тӕгкаты Владимир. Сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Владимирыл Мӕскуыйы ӕмӕ Ле нинграды дӕр, Лондонӕй ӕрыздӕхгӕйӕ, цы концерттӕ ӕвдыстой, уыдоныл. 1936 азы Хетӕгкаты Владимир нысан ӕрцыд облӕх хӕсткомы аивӕдты хайады хистӕрӕй. Уыцы аз Тбили си уагъд цыдис 5ӕм республикой Олимпиадӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ Владимир бацӕттӕ кодта 12 кафӕгкъӕйттӕ. Йӕ сӕйраг тыхтӕ радта «Симд» бацӕттӕ кӕнынмӕ. Уы цы къорды уӕнгтӕ уыдысты: Гаглойты Варя, Зинӕ, Аня, Хъуылымбегты Алекси, Плиты Грис, Харебаты Владимир, Джыгкайты Аким ӕмӕ Мария, Андиаты Барис, Тыбылты Феня, Цхуырбаты Тамарӕ, Хетӕгкаты Женя, Къӕбулты Гриша ӕмӕ Бигъуылаты Дарья. Гуырдзыстоны сценӕмӕкӕсджытӕ уӕд дисӕн фӕ хастой «Симд». Фыстой сыл уӕд газеттӕ «Комунисти» ӕмӕ «Заря Востока». Газет «Комунисти» фыста: «Стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд сӕ къухты ирӕтты кафты ан самблӕн, кӕцыйӕн къухдариуӕг кӕны Хетӕгкаты Вла димир. Тынг диссаг у ирон адӕмон кафт «Симд». Владимир канд Ирыстоны нӕ кодта йе сфӕлдыстадон архайд, кӕфтытӕ ӕвӕрынмӕиу ӕй фӕхуыдтой Дагъыс танмӕ, Абхазмӕ, Азербайджанмӕ. Уыдис Цӕгат ӕмӕ Фӕс кавказы ансамблтӕн активон ӕххуысгӕнӕг. 1937 азы Гуырдзыстон йӕхи цӕттӕ кодта Мӕскуыйы гуырдзиаг аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕмӕ. Сӕ ба цӕттӕ кӕнын хӕсгонд ӕрцыд Владимирӕн. Уӕд сын сӕвӕрдта нӕ «Симд», кӕцыйы фӕстӕдӕр сӕхи хонын райдыдтой. Мӕскуыйы се 'нтыстытӕ егъау уыдысты. Уӕд Влади мирӕн лӕвӕрд ӕрцыд «Кады нысан»ы орден. 1957 азы уыдис Хуссар Ирыстоны аивад ӕмӕ лите ратурӕйы декадӕ Тбилиси. Стыр ӕнтыстытӕ уыд уым Хуссар Ирӕн. Хайад дзы райстой Гуырдзыстоны сгуыхт артист Дзаттиаты Уакка ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист Цӕболты Къоста. Кӕронбӕттӕн концерты хай ад иста Владимир йӕхӕдӕг дӕр. Уӕд тбилисӕгтӕ фед той Владимиры къахкъухтыл кафт, ӕххӕст ӕй кодтой Тедеты Г. ӕмӕ Зӕгъойты чызг. Декадӕйы фӕстӕ Гуырдзыстоны Сӕйраг Советы уынаффӕмӕ гӕсгӕ Хетӕгкаты Владимирами лӕвӕрд ӕрцыд кадджын ном Гуырдзыстоны ССР сгуыхт ар тист. Куыд Ирыстонӕн йӕхи мидӕг, афтӕ Мӕскуыйы дӕр егъау аргъ кодтой ӕмӕ кӕнынц Владимирами, йӕ арӕхст дзинӕдтӕн, йӕ ирон удыгъӕд ӕмам ламгдзинамдтамн. 1925 азы октябры мӕйы, газет «Правда»йы Л. Сос новский фыста: «Хетӕджы фырты кафт у симфони. Бӕ рӕг у, зынгӕ кафджытӕ стӕхынц хӕхтӕй, куыд цӕргӕс, кӕцыйӕн йӕ буары алы нуар дӕр цӕгъды рӕсугъд дзинады гимн». 1927 азы «Вечерняя Москва» фыста: «Тынг айв ӕмӕ рӕсугъд уыдысты уыцы хӕххон кӕфтытӕ, кӕцыты ӕх хӕст кодта Хетӕджы фырт». Ӕвӕдза, цас у йӕ бон иу лӕгӕн! Цас бантыст Влади мирами саразын, бакӕнын, бабӕстон кӕнын ирон аивады къӕбицы дӕр ӕмӕ Кавказы цӕрӕг адӕмты къӕбицты дӕр. Уый уыдис ӕнӕкӕрон хъаруйы хицау. Адӕм сӕ аи вад, сӕ культурӕ, се 'взаг ӕмӕ се ‘гъдӕуттӕй адӕм сты. Уыдоныл хорзӕрдӕм йӕ уд хъардта Владимир, рыг аба дын дӕр сыл никуы бауагъта. Владимир ирон лӕджы ном, хъару ӕмӕ удыгъӕд ба зонын кодта Лондоны, Мӕскуыйы, Петербурджы, Тби лиси, Бакойы, Налцыччы, Грознӕйы, Махачкалайы ӕмӕ бирӕ ӕндӕр горӕтты цӕрджытӕн. Владимиры фӕдзамхст уыдис: ирон лӕджы кад, ном, хъӕбатырдзинад ӕмӕ арӕхстдзинад дӕлӕмӕ макуы уадзут. Уыд ахӕм адӕймаг, национ аивадӕн стыр лӕг гад чи бакодта. ДЗӔХАЙЫ ФЫРТ ӔМӔ НӔ ТЕАТР Ирыстоны хӕхты ӕмӕ кӕмтты адӕм ӕмызмӕлд куы кодтой, адӕмӕй дзы къух бакӕнӕн куынӕ уыд, уӕд сӕхи амондджын хуыдтой, кӕд дзы мӕгуырдзинады дуг ӕлдариуӕг кодта, уӕддӕр афтӕ дзырдтам, Гӕдиаты Секъайы загъдау, цард дзы цӕджджинагау фыхт, зӕгъ гӕ. Фыхтис, уымӕн ӕмӕ дзы адӕм уыд, фыхтис, уымӕн ӕмӕ хӕхбӕсты цард тох уыд, хуымы гӕппӕлтӕ агуринаг уыдысты, сӕрвӕттыл куынӕ дзурӕм, уӕд. Уыцы хӕххон хъӕутӕй иу у Къоб, йӕ иу хай та хуый ны Базилӕны хъӕу. Къоб йе 'рдзон уавӕртӕм гӕсгӕ бӕл лиццаг ницӕмӕй уыд, йӕхи бынаты зӕхх нӕй, ӕнӕбары картофы хуымтӕ куынӕ нымайӕм, уӕд. Сӕ хосгарст, сӕ сӕрвӕттӕ дард сты хъӕу Ухатӕй райдайгӕйӕ. Къоб комы хъӕлӕсы ӕрӕнцад. Цӕргӕцӕрӕнбонты ууылты цӕуы Ӕфсӕддонгуырдзиаг фӕндаг, ууылты уыд сӕ фӕндаг Тырсыгомы адӕмӕн, ууылты уыд сӕ фӕндаг ӕнӕхъӕн Урстуалгомӕн Дзӕуджыхъӕумӕ цӕугӕйӕ ӕмӕ фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ. Къобыл арӕх цыдысты Цъалагом дӕр, кӕд сӕ сӕйраг фӕндаг Уӕлладжыры комыл уыдис, уӕддӕр. Уыдӕттӕ дзурӕг сты иу стыр хъуыддагыл: Къоб кӕд дӕриддӕр сӕ уазӕджы истой, сӕ уазӕджы ӕгадӕй ни куы аздӕхтой. Къобыл, Ирыстоны кӕцыдӕр хъӕутау, уазӕгсуры ном никуы сбадтис. Къобыл уыд сӕ фӕндаг Грибоедовӕн, Пушкинӕн, Кю хельбекерами, Лермонтовӕн, Одоевскийӕн, Купринӕн, Горькийӕн, Фадеевӕн, Барбюсӕн, Серафимовичӕн, Мая ковскийӕн, Къостайӕн, Секъайӕн, Цомахъхъӕн ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕн, чи сӕ банымайдзӕн кӕронмӕ. Къоб йӕ цытджын бӕлццӕттӕн дӕр ӕмӕ Ирысто нӕндӕр кадджынхъӕуыл нымадуцӕргӕцӕрӕнбонты. Къобӕй рацӕугӕ фӕсивӕд уыдысты ӕмӕ сты абон дӕр кады аккаг. Къобы сӕрмӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй хъуа мӕ фыст ӕрцӕуид «Сыгъзӕрин фест, Къоб» Абайты Васойы, Кобылты Сергейы, диссаджы дохтыртӕ, ин женертӕ, зонадон кусджытӕ, зынгӕ ӕхсӕнадон ӕмӕ ирон аивады зӕрингуырдты чи радта. Къоб абон сфӕлахс, йӕ адӕм аивылдысты быдырмӕ, фӕлӕ уӕддӕр ӕдзӕрӕг нӕу. Къоб йӕ лӕггады хай кӕны йӕ бирӕ бӕлццӕттӕн. Къоб ирон лӕджы фарн дӕлӕмӕ нӕ уадзы. Къобы курдиатджын фӕлтӕр кӕй гуырд, уый стыр ӕххуыс уыд Хуссар Ирӕн дӕр, уӕлдайдӕр та нӕ театр ӕмӕ нӕ ансамбль цӕмӕй сӕ къахыл слӕууыдаиккой, уыцы хъуыддаджы. Дзӕхаты Дзӕбидыры Ирыстоны Хуссар хай зыдтой 1931 азӕй суанг йӕ амӕлӕты бонмӕ, 1964 азмӕ, куыд диссаджы актер, йӕ адӕмы уарзон ӕмӕ ӕнувыд адӕй маг, афтӕ. Хуссар Ирыстоны драмтеатр байгом 1931 азы. Раст дӕр нӕм уӕд фӕзынд Дзӕхайы фырт. Фӕзынд нӕм ахӕм рӕстӕджы, театры йӕ къахыл ӕвӕрын куы хъуыд, те атр ӕххуысхъуаг куы уыд. Дзӕбидыр уӕд Къобӕй сираг бӕхыл не 'рцыд, уӕдмӕ зын ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд, ӕмӕ уыдон та сты ракойы аккаг, цӕмӕй абоны фӕлтӕр зоной сӕ хистӕрты царды фӕндӕгтӕ, нӕ театры историон фӕндаг, нӕ театры бындурӕвӕрджыты. Уы цы бындурӕвӕрджытӕй та иу уыдис къобаг Базилӕны хъӕуккаг Дзӕхаты Афанасы фырт Дзӕбидыр. Дзӕбидыр райгуырдис Къобы зылды Базилӕны хъӕ уы 1887 азы мӕгуыр ӕнӕзӕхх лӕджы хӕдзары. Уӕззау уыдысты Афанасы царды уавӕртӕ, зын уыд Къобы уӕзӕгыл бинонтӕ дарын. Зӕхх адӕмы дарӕг у, ӕмӕ уымӕй та Къоб хъуаг уыдысты. Зын царды уа вӕртӕ фӕхауӕккаг кодтой ӕвзонг Дзӕбидыры йӕ рай гуырӕн хъӕу Базилӕнӕй. 8аздзыдӕй араст Дзӕби дыр цардагурӕджы фӕндагыл, ахауд Тбилисмӕ йӕ хӕс тӕджытӕм ӕмӕ йӕ уыдон бафтыдтой къӕбӕр ссары ны фӕндагыл. Дзӕбидыры ӕвзонджы бонтыл цӕст куы ахӕссай, уӕд зӕрдыл кӕддӕриддӕр ӕрлӕууынц Секъайы ны хӕстӕ, сабион бонтӕ: Кӕмӕниу дондзау, Кӕмӕн сугсӕттӕг, Кӕмӕн ӕргъомдзау, Кӕмӕн дурдӕттӕг. Йӕ хӕстӕджыты руаджы 1895 азы Дзӕбидыр ссис Тбилиси дуканитӕй иуы цумайы лӕппу, йӕ фысым уыдис бонджын Азизов. Фӕкуыста йӕм цалдӕр азы. Куыстӕй нӕ фӕллад, бӕллицтӕ йӕм дзӕвгар уыд, фӕлӕ уыдоны 'хсӕн иууыл егъаудӕр уыд ахуырмӕ бацӕуын. Хӕрз цъус ацахуыр кодта Тбилиси сахары ахуыргӕнӕндоны, фӕлӕ йӕ кӕронмӕ каст нӕ фӕцис йӕ мӕгуыр уавӕрты тыххӕй. Ныууагъта йӕ ахуыр бынтондӕр 1899 азы. Цард агургӕйӕ у, ӕмӕ йӕ агуырдта Дзӕбидыр дӕр. Схъеллауаг куыст агургӕйӕ, цынӕ куыстмӕ нӕ фӕ кодта йӕ къух, цынӕ куыстыл нӕ бафӕлвӕрдта йӕ хъа рутӕ, фӕлӕ цард нӕ ардта. Цард цыдис йӕ фӕрсты, ӕмӕ дзы Дзӕбидырмӕ хаудта маамӕлайы къӕбӕр. Дзӕбидыры дуджы цард цӕджджинагау ӕнхъӕвзт, бирӕ ивындзинӕдтӕ дзы цыд, ӕмӕ уыдӕтты йӕ хъусы фӕрсты нӕ уагъта. 19051907 азты революци куыд бамбӕрста, уый бӕлвырдӕй нӕ зонӕм, фӕлӕ 19091915 азты сахар Тби лиси болыпевикон прокламацитӕ парахатгӕнӕг кӕй уыд, уый бӕлвырд у. Бӕлвырд у уый дӕр, ӕмӕ 1918 азы хайад кӕй иста Душеты районы зӕхкусджыты растады. Дзӕхаты Дзӕбидыр бирӕ уарзта йӕ адӕмы, йӕ ма дӕлон ӕвзаг, фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕутты ӕмӕ сыл рыг абадын никуы бауагъта. Аив ныхас йӕ удыйас уарз та, фӕлӕ йыл кӕм бакуыстаид, кӕцӕй йӕ рарттивын кодтаид, уымӕн фӕндӕгтӕ нӕ ардта. «Чи цы фӕагуры, уый ссары» зӕгъы ирон ӕмби сонд. Йӕ хъустыл ӕрцыд, кӕй райдыдтой Тбилиси ирон драмкъорд аразын. Уый та уыдис 1906 азы Зубаловы Адӕмон хӕдзары. Ам ирон драмон къорд сценӕйыл цы пьесӕтӕ ӕвӕрдта, уыцы спектаклты активон хайад исын райдыдта Дзӕбидыр. Ам базонгӕ Дзаттиаты Сонаимӕ, Алыксандр, Тома ӕмӕ Пъаулеимӕ. Уыдӕттӕ та дзурӕг сты, Дзӕбидыр кӕй уыд, ирон те атр фыццаг хатт аразын чи райдыдта, уыцы фӕлтӕрӕй. 1931 азы байгом Хуссар Ирыстоны профессионален театр. Сӕххӕст ирон адӕмы егъау бӕллиц, байгом сты ӕцӕг театры дуӕрттӕ, йӕ къӕсӕрӕй бахызтысты цӕт тӕ профессионален актертӕ. Фӕлӕ зӕрдыл дарын хъӕуы уый, ӕмӕ цалынмӕ про фессионален театр нӕ байгом, уӕдмӕ Цхинвалы куы ста драмкъорд, кӕцы сындӕггай бындур ӕвӕрдта ӕцӕг театрӕн. Уыцы къорды уӕнгтӕ уыдысты: Дзаттиаты Со на, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Хъӕцмӕзты Илья (Кавказаг), Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цоциты Нинӕ, Хуы былты Гриша, Кокойты Тӕтӕрхъан ӕмӕ ӕндӕртӕ. Бирӕ цӕлхдуртӕ уыд ног театры раз. Кӕд уӕлдӕр ра нымад адӕймӕгтӕ стыр ныфс уыдысты, уӕддӕр театр ӕмбӕрста, кӕй хъӕуы ног фӕлтӕр, кӕцыйӕн хъӕуы теа трален ахуырдзинад раттын. Ӕмӕуый дӕр сӕ къухты баф тыд. Театр куыста, архайдта, уӕдмӕ йӕм, 1935 азы, Тбили сы Ш. Руставелийы театры студийы чи ахуыр кодта, уы дон ӕрбаздӕхтысты, ӕмӕ уӕд бамрамг фӕтыхджындамр театры коллектив. Цӕмӕй театр схотыхджын уыдаид, уый тыххӕй 1936 азы ног фӕлтӕр ӕрвыст ӕрцыд Ленинградмӕ Остров скийы номыл паддзахадон театралон институтмӕ. Уӕлдӕр театралон ахуырдзинад чи райста, уыдон уы дысты: Багаты Федыр, Гаглойты Зинӕ, Гаглойты Варя, Гӕззаты Степан, Жажиты Андрей, Дзидздзойты Лидам, Та угазты Гаврил, Тедеты Андрей, Тедеты В., Къӕбулты Гри ша, Хъайырты Владимир, Магкоты Наташӕ, Мӕргъиты Сослан, Мӕхъиты Владимир, Плиты Александрам, Сланты Григол, Цӕбиты Залихан ӕмӕ Цоциты Нинӕ. Ацы хъомысджын фӕсивӕды ‘хсӕн кӕддӕриддӕр уӕхскуӕзӕй куыста Дзӕхаты Дзӕбидыр. Дзӕбидыр нӕ театры цӕсгомджын куыст фӕкодта 1931 азӕй суанг сфӕлдыстадон улӕфт цалынмӕ нӕ райста, уӕдмӕ. Куыд актер, афтӕ стыр курдиаты хицау уыд. Куыд адӕймаг, афтӕ та йын ӕмбал нӕ уыд. Сабыр, уӕздан, хӕларзӕрдӕ, куырыхон зонды хицау. Йӕ ацыд, йе ‘рба цыд дзурӕг уыдысты хӕдӕфсармдзинадыл, ирон лӕ джы уӕздан удыхъӕдыл. Дзӕбидыр уыд ирон ӕгъдӕуттыл хъомыл, ирон теа тралон аивадӕн снывонд кодта йӕ царды хуыздӕр бонтӕ. Нӕ театры сценӕйыл Дзӕбидыр сарӕзта 265 фӕлгонцӕй фылдӕр. 1940 азы Тбилисы уыдис ирон литературӕ ӕмӕ аива ды декадӕ. Декадӕйы рӕстӕджы цы спектаклтӕ ӕрцыд ӕвдыст «Зынг», «Фыййӕутты уӕтӕр», «Дуня», уыдо ны се 'ппӕты дӕр Дзӕбидыр хъазыд ахсджиаг рольты. Дзӕбидыры егъау курдиатӕн уӕд аккаг аргъ ӕрцыд. Уӕд Гуырдзыстоны республикӕйы аивӕдты сгуыхт ар хайджыты нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд Мургулия Викторами, Тугъанты Махарбегамн аммӕ Галаты Барисӕн. Гуырдзысто ны Республикӕйы сгуыхт артистты нӕмттӕ райстой Дзӕхаты Дзӕбидыр, Цӕбиты Нинӕ, Саулохты Мухтар ӕмӕ Мамиты Димитр. Алыварсон уыд Дзӕбидыры курдиат. Ӕххӕст кодта куыд комедион, афтӕ трагикон рольтӕ дӕр. Цы фӕлгонцы бӕрныиу бацыд, уыйиу сӕрӕй къӕхтӕм хъуамӕ рафӕл гъуыдтаид. Ахӕм рольтӕ йын сты Ислам (Брытъиаты Е. «Хазби»), Нарты Батрадз (Саулохты М. «Нарты Батрадз»), Тугъан (Саулохты М. «Фыййӕутты уӕтӕр»), Трубодуров (Хетӕгкаты Къ. «Дуня»). Дзӕбидыр арӕхстджынӕй хъазыд тӕлмацгонд пье сӕты дӕр. Уыдон та уыдысты: Рамишвилийы «Авд бо ны», Войничы «Туджы бӕрӕгбон», Цагарелийы «Ныры рӕстӕджытӕ ӕндӕр сты», Островскийы «Хъӕд», Гого лы «Ускурын» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Дзӕбидыр рӕхстис аив тӕлмацы хъуыддагмӕ дӕр. Ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта Цагарелийы «Ханума», Бердзенишвилийы «Зынг», Шаншиашвилийы «Арсен», Кълдиашвилийы «Хъайтарты фӕлтӕр» ӕмӕ «Графы идӕдз», Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ фыдӕх». Уыдон се 'ппӕт дӕр ӕвӕрд ӕрцыдысты ирон сценӕйыл. Дзӕбидыры лӕггӕдтӕ егъау уыдысты ирон наци он культурӕйӕн. Нӕ культурӕйы артдзӕстӕй уый йӕ удӕгасӕй ӕрттывта ӕцӕг дзӕбидырӕй. Ирон лӕг кӕй уыд, ирон ӕгъдау ӕмӕ аив дзырды дӕсны кӕй уыд, цӕстуарзонӕй йӕ адӕмы аивадӕн кӕй лӕггад кодта, уымӕй сӕрыстыр уыд кӕмдӕриддӕр. Дзӕбидыр не ‘хсӕнӕй фӕхъуыд 1964 азы, 77аздзы дӕй, уыдонӕй Чъребайы фӕцард 33 азы уӕздан ӕмӕ хӕларӕй, йӕ адӕмы патриотӕй. САНИБАЙАГ ДЖИУӔР Ахӕм номимӕ фӕцардис Цхинвалы ирон сценӕйы зӕ рингуырд, Гуырдзыстоны рес публикӕйы сгуыхт артист, ирон аив дзырды дӕсны, кур диатджын актер, дӕсны тӕл мацгӕнӕг, Гуыбиаты Джи уӕрджи Гакайы фырт. Джиуӕры лӕггӕдтӕ дар дыл сты нӕ театрӕн, нӕ те атрдзаутӕн. 1931 азӕй, Хуссар Ирыстоны профессионален те атры байгомӕй, суанг 1966 аз мӕ (йӕ амӕлӕты онг) уыдис ӕвӕллайгӕ лӕггадгӕнӕг нӕ адӕм ӕмӕ нӕ театрӕн. Гуыбиаты Джиуӕр (Григол) райгуырдис 1894 азы Цӕгат Ирыстоны, Дӕллаг Санибайы, мӕгуыр зӕхкусӕг лӕджы хӕдзары. Йӕ фыд Гака цыбыркъух лӕг уыд, цард атур, куыстагур ахауд туркаг горӕт Хъарсмӕ. Джиуӕр йӕ сабион бонтӕ уым арвыста. Фараст азы йыл куы сӕххӕст, уӕд фыд ахъуыды кодта йӕ лӕппуйы сомбоныл, ӕмбӕрста, Хъарсы уый йӕ фыртӕн ахуырдзинад нӕ ратдзӕн, ӕмӕ йӕ ӕркодта Ирыстонмӕ, барвыста йӕ Дзӕуджыхъӕуы ре ален ахуыргӕнӕндонмӕ. Фӕцис уым 6 къласы каст, йӕ ныййарджытӕ Хъарсы цардысты, афтӕмӕй. 1910 азы фыд Джиуӕры ногӕй акодтаХъарсмӕ. Хъар сы лӕвӕрдта фӕлварӕнтӕ реалон ахуыргӕнӕндонмӕ, фӕлӕ сауджынимӕ кӕй фӕхъӕлӕба, уый йын удӕнцой дзинад нӕ лӕвӕрдта, цалынмӕ йӕ ахуыр фӕуд кодта, 7' уӕдмӕ. Уый хыгъд уырыссаг бурдзалыг инспекторӕн фӕадджын, театрален аивад дӕр ын уый бауарзын код та, хайад исын райдыдта драмкъорды, кӕцыйӕн йӕ аразӕг уыдис ацы инспектор. Уым ӕвӕрд цыдысты Фонвизины «Недоросль», Пушкины «Борис Годунов», кӕцыты Джиуӕрджи райста активон хайад. 1913 азы 19аздзыдӕй каст фӕцис Хъарсы реалон ахуыргӕнӕндон. Ныр егъаудӕр фарст ӕрхауд йӕхимӕ дӕр ӕмӕ ныййарджытӕм дӕр. Цы бакӕна дарддӕр лӕппу? Ныххӕцыдысты хорз уынаффӕйы фӕччийыл, сахуыр кӕнӕд дарддӕр, зӕгъгӕ. Джиуӕр уӕд бацыд Новочеркасскы политехникон институтмӕ. Уым ахуыргӕнгӕйӕ, лӕппу фӕцайдагъ бынӕттон театрмӕ цӕуыныл, уым федта профессиона лен актерты хъазт ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ театр арф ӕрбынат кодта йӕ зӕрдӕйы, йӕ уд хъардта, цӕмӕй уыцы актертимӕ зонгӕ уа лӕгӕйлӕгмӕ. Театры адми нистраторӕн йӕ хъуыды куы бамбарын кодта, уӕд ӕй райста актертӕн ӕххуысгӕнӕгӕй. Уыцы артисттӕ та уыдысты Эспе, Харламов, Покровский, Михайлов. Фӕцахуыр кодта Новочеркасскы дыууӕ азы, стӕй им периалистон хӕстмӕ конд ӕрцыд. Уым федта ӕбуалгъ нывтӕ, тугкӕлдтытӕ. Фӕцис империалистон хӕст, Джиуӕр сыздӕхт сӕхимӕ, Санибамӕ, ӕмӕ райдыдта ахуыргӕнӕгӕй кусын. Уӕддӕр йӕ сӕйраг бӕллиц уы дис сценӕ, театр. Джиуӕры рӕстӕджы сӕ ном хъуыст гонд уыд Ӕрыдон, Ольгинск, Алагир, Къоб ӕмӕ ӕндӕр рӕтты уӕвӕг драмкъордтӕн. Джиуӕр уӕд бавдӕлд ӕмӕ хъӕуы фӕсивӕдӕй са рӕзта драмкъорд. Сӕ фыццаг спектаклтӕ уыдысты Хъороты Дауыты «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыди» ӕмӕ Кочысаты Розӕйы «Гӕды лӕг». Уыдонимӕ зылдысты Ирыстоны хъӕуты, уӕд базонгӕ зынгӕ актер Тотра ты Бесӕимӕ. Бесӕйы тыххӕй афтӕ дзырдта: «Бесӕйы стыр фӕллӕйттӕн аргъ ничи скӕндзӕн». Бесӕйы руаджы Джиуӕр базонгӕ Брытъиаты Елбыз дыхъоимӕ, бирӕ зонды ныхӕстӕ дзы бахъуыды кодта, кӕд Елбыздыхъо уатон рынчын уыд, уӕддӕр. Тотраты Бесӕ Джиуӕры бакодта йӕ драмон къорд мӕ, фӕкуыста йӕм дыууӕ азы, уый къухы зынгӕ фӕ бӕрзонддӕр йӕ театралон дӕсныйад. Фӕуӕлахиз Октябры революци, ӕрфидар Советон хицауад, ӕмӕ уӕд Гиуӕрги кусын райдыдта Дзӕуджы хъӕуы фӕлхасадон кооперацийы. Уыдта царды стыр ивындзинӕдтӕ, дуджы змӕстытӕ, нациты 'хсӕн цӕугӕ фыдракӕндтӕ, уыдта Гиуӕрги, куыд ӕввахс кодта кол хозом арӕзтады рӕстӕг. Санибайаг лӕппуйы цы сразӕнгард кодта Хуссар Ирмӕ ӕрцӕуынмӕ, уый бӕлвырдӕй бӕрӕг нӕу Ӕцӕгиу теа тралон фӕзуаты тезгъогӕнгӕйӕ, афтӕ дзырдта: «Мӕ туг, мӕ фыд хуссайраг, ме стӕг цӕгаттаг». Уый та дзурӕг у ууыл, Гуыбатӕ, Гуыбиатӕ ӕмӕ Губатӕ кӕй сты иу мыггаг, цардысты Дзомагъгомы бахизӕны галиуырдыгӕй фарс, сӕ хъӕу дӕр афтӕ хуынд Губаты хъӕу. Ӕз ма дзы мӕхӕдӕг ӕрӕййӕфтон дыууӕ ӕфсымӕры. Сӕ иу, Дзакко Ирысто ны куырыхон лӕг, кадӕггӕнӕг, таурӕгъгӕнӕг, ирон фоль клоры къӕбиц; иннӕ та Харшил, комбӕсты дзырддзӕугӕ лӕг, нӕртон фысым. Уыдон дӕр 1946 азы ныууагътой сӕ фыды уӕзӕг ӕмӕ алыгъдысты Цӕгат Ирыстонмӕ, Тарс кӕйы хъӕумӕ. Джиуӕрджи Хуссар Ирмӕ ӕрцыд 1930 азы, кусын рай дыдта облколхозцӕдисы ӕмӕ зӕхкуысты Адӕмон ко миссариаты. Уый уыдис рӕстӕг, колхозом арӕзтад Хус сар хайы йӕ тӕмӕны куы бацыд. Адӕм, фӕсивӕд, ӕрдзы сконд ӕмӕ хъӕздыгдзинӕдтӕ тынг цыдысты йӕ зӕр дӕмӕ Джиуӕрӕн. 1931 аз ирон адӕмӕн зӕрдылдаринаг аз у, уӕд нӕм стыр цины бӕрӕгбон уыд. Уӕд байтом Хуссар Ирыстоны профессионалом театр. Джиуӕрджи уӕдмӕ хорз зыдта Тбилис ӕмӕ Бакойы ирон драмон къордты куыст. Тынг бацин кодта, Чъребайы театры байгомыл ӕмӕ уайтагъд бацыд кусынмӕ уырдӕм. Гиуӕрги ацы театры фӕкуыста 34 азы бӕрц, йӕ фӕ зындӕй суанг 1966 азмӕ (Джиуӕры амӕлӕн аз). Теа тры хабӕрттӕ зыдта йӕ фондз къухы хуызӕн, арӕхиу дзырдта йӕ мысинӕгтӕ. Театр байгом С.Цагарелийы пьесӕ «Тӕфсӕг»ӕй. «Спектакль сӕвӕрдта Хетӕгкаты Владимир, хъазыдтӕн дзы ӕз дӕр», дзырдта Джиуӕр джи. Театр ӕвӕрдта бындур, куыст бирӕ, адӕмыл хъуы ды хъӕуы. Уыцы ӕвӕллайгӕ зиууӕттӕй иу уыдис Гуы биайы фырт. Куыройӕн ссинаг хъӕуы, театрӕн та пьесӕтӕ. Нӕ уыд пьесӕтӕ, фылдӕр архайдтой тӕлмацгонд пьесӕтӕй. Ахӕм уыд уырыссаг ӕвзагӕй тӕлмац «Дӕластӕрдонтӕ» («Подпольщики»). Джиуӕрмӕ дзы ӕрхауд жандармы роль. Хъарсы йӕ ныййарджытимӕ куы цард, уӕд федта ахӕм хицӕутты, адӕмы фосыл чи нымадта, ӕфхӕрын, ӕртхъирӕнты йедтӕмӕ чи ницы зыдта. Хӕрам уыд ахӕм адӕймӕгтӕм ӕмӕ йӕ роль дӕр уымӕн хӕрзаив рауад. Егъау ӕмӕ вазыгджын курдиаты хицау уыд Джиуӕр джи. Бирӕ куыста, бирӕ домдта йӕхицӕй, хорз зыдта ду нейы классикой литературӕ,драматургийы цӕхӕркалӕг уацмысты, рӕхст сӕ тӕлмац кӕнынмӕ, уыдис курдиат джын режиссер, уыд стыр юморы хицау, сценӕ арф ӕмӕ бӕстон чи зыдта, ахӕм ӕвӕллайгӕ актер. Ӕрбадт, ӕрулӕфт нӕ зыдта, ӕппӕт дӕр театрӕн, сценӕйӕн, нӕ адӕмӕн. Ахӕм уыд йӕ царды, йӕ куысты лозунг. Бӕциаты Агуыдз Джиуӕрджийы тыххӕгГафтӕ фыссы: «Йӕ уаты къӕсӕрӕй куы бахызтӕн, уӕд мӕ цӕстыты раз сӕвзӕрд йӕхи хуызӕн хуымӕтӕг, фӕлӕ бирӕ цӕуылдӕрты дзурӕг уавӕр. Уаты фылдӕр хай ахстой цармӕ амад чингуытӕ, егъау фыссӕн стъолыл фӕлдӕхтӕй лӕууыдысты бӕзджын чингуытӕ, ӕрдӕг фыст гӕххӕтты уӕлӕ лӕууыд хуымӕтӕг ручкӕ». Нӕ театры фыццаг зиууӕттӕй уыд Джиуӕрджи. Кӕимӕ куыста, уыдон дӕр ӕхсӕв ӕрхуыст нӕ зыдтой, бон нӕ бадтысты, театры мӕтӕй сӕхицӕн ӕнцой нӕ уардтой. Уыдон та уыдысты: Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Цоциты Нинӕ, Хуыбылты Гриша, Кокойты Тӕтӕрхъан. Стыр амондджыныл нымадта йӕхи Джиуӕр, Бры тъиаты Елбыздыхъойы «Хазби»йы куы хъазыд, уӕд. Уый тыххӕй афтӕ дзырдта: «Ӕз афтӕ ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ ирон лӕгмӕ хуыздӕр ӕмӕ бӕллиццагдӕрӕй цы ис, уыдон иууылдӕр уыдысты Хазбийы зӕрдӕ ӕмӕ зонды». Джиуӕрджийӕ рох никуы уыдысты К.С. Ста ниславскийы ныхӕстӕ: «Нет маленьких ролей, есть ма ленькие актеры». 1940 азы театры ӕвӕрд ӕрцыд Бердзенишвилийы трагеди «Зынг». Джиуӕрджи дзы ӕххӕст кодта меныне викты раздзӕуӕг Брдзелийы роль. Йӕ арӕхстдзинадыл дисӕй мардысты театрдзаутӕ. Ӕлгъаг уды фӕлгонц ра хаста адӕмы размӕ ӕмӕ фенын кодта уыдонӕн сӕ сыр дон миты, сӕ ахӕт сӕрибаруарзаг адӕммӕ. Абон Джиуӕрджийы фӕллӕйттыл куы дзурӕм, уӕд зӕгъӕн ис, уый махӕн ныууагъта стыр сфӕлдыстадон бынтӕ. Уый уыд нӕ профессионален театр аразджытӕй иу. Бантыст ын тыхджын ӕмӕ ирд фӕлгӕнцтӕ саразын не сценӕйыл. Уыцы нымӕцы: Плиты Гр. «Чермен»ы Чермен; Корнейчукы пьесӕ «Платон Кречет»ы Кре чет; Хетӕгкаты Къостайы «Дуня»йы Суйков. Хъазыд Чеховы пьесӕтӕ «Юбилей», «Арс» ӕмӕ «Ӕнхъарӕн»ы; Горькийы пьесӕ «Царды бын»ы Сатины ролы; Брытъи аты Е. «Дыууӕ хойы» Касалы фырты ролы; Саулохты М. «Усгур»Гацийы ролы, Туаты Д. «Аргъау»ы Пехлеваны ролы. Арӕхстджын режиссер кӕй уыд, ууыл та дзурӕг сты иукъорд пьесӕйы, кӕцытӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты Джиуӕры разамындӕй нӕ театры сценӕйыл. Уыдон та сты: Э. Во йничы «Овод», Беджызаты Чермены «Чи кӕй?», Г. Мди ванийы «Ног цӕхӕрадон» ӕмӕ «Фыдыбӕстӕ», Къо стайы «Дуня», А. Гайдары «Тимур ӕмӕ йӕ командӕ», А. Островскийы «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынтӕ», Суровы «Сталинградӕй дарддӕр», Островскийы «Хъӕд» ӕмӕ ӕнд. Куырыхон уыд Джиуӕр тӕлмац кӕныны хъуыдда джы дӕр. Уырыссаг класикон драматургийӕ ирон ӕв загмӕ ратӕлмац кодта Островскийы «Ӕнӕ аххосӕй ах хосджынтӕ», «Тӕрккъӕвда», «Хъӕд», Войничы «Овод» ӕмӕ ӕнд. Джиуӕр хорз зонгӕ уыд йӕ рӕстӕджы зынгӕ режис сертимӕ. Уыдон та уыдысты: Магкӕты Арсен, Борыхъ уаты Борис, Брытьиаты Зариффӕ, Къӕбысты Гриша, Хъайырты Володя ӕмӕ ӕндӕртӕ. Раст ӕй банысан кодтой: «Гуыбиаты Гиуӕрги ирон сценӕмӕ ӕрбахаста цардбӕллон оптимизм, цыргъ ӕмӕ уӕнгтӕ роггӕнӕг юмор, сценӕйон стыр культурӕ. Уыд, аивад иттӕг хорз чи зыдта, ахӕм». ( «Хуссар Ирыстоны театр», ф.102). Куыд адӕймаг, афтӕ йӕ чъребайӕгтӕ зыдтой уӕздан, хӕдӕфсарм, ӕгъдауджын адӕймагӕй. Йӕ саразгӕ фӕл гӕнцтӕ абон дӕр рох не сты йӕ рӕстӕджы театрдзау тӕй. Ӕз дзы хорз хъуыды кӕнын Саулохты Мухтары «Ус гур Гаци»йы Гацийы, Туаты Д. «Аргъау»ы Пехлеваны, Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы» Касалы фырты, Къостайы «Дуня»йы Суйковы, Плиты Грисы «Чермен»ы Чер мен ӕмӕ ӕнд. Куыд хъазыд ӕмӕ сценӕмӕкӕсджытӕн цӕстӕвӕрӕн куыд фӕцис. Чермен ӕмӕ Гацийы абон дӕр ӕрымысынцуӕды театрдзаутӕ. Гуыбиаты Гиуӕргийӕн йе ссӕдз азы лӕггӕдты тых хӕй 1951 азы лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Респуб ликӕйы сгуыхт артисты ном. Уый йӕ 20 азы лӕггӕдты тыххӕй. Уый хорз хъуыддаг уыд, фӕлӕ ма уый фӕстӕ цы цыппӕрдӕс азы бакуыста, уыдонӕн та~цы аргъ ӕрцыд? Ӕппындӕр ницы! Джиуӕры хуызӕттӕ кӕй сценӕйыл уыдысты, уыдон тӕхудиаджы адӕм сты. Адӕм стӕм, фӕлӕ уӕд нӕ къухы цы уыд? Уӕд далӕ кӕйдӕрты къухмӕ ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм. Искӕй къух мӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын та адӕмы раууатмӕ кӕны. Иу Джиуӕрджи куы уыдаид, уӕд ыл хъӕциккам, фӕлӕ бирӕ уыдысты, сӕ хорздзинӕдтӕн аргъгонд кӕмӕн не ‘рцыд, ахӕмтӕ. Куыд, зӕгъӕм: Хетӕгкаты Влади мир, Хъайырты Владимир, Къӕбысты Гриша, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Туаты Зураб, Гугкаты Сашӕ, Цоциты Нинӕ, Таугазты Гаврил, Гаглойты Варя, Мӕргъиты Сослан, Пӕррӕстаты Димитр, Джелдыты Андрей, Медойты За ретӕ, Еналдыты Вахтанг ӕмӕ ӕндӕртӕм советон ду джы ӕмбӕлд адӕмон артисты ном, фӕлӕ мах мӕт чи кодта, уӕд махӕн ӕхсыд стӕг дӕр фаг уыд. Гуыбиаты Гиуӕрги фӕцард 72 азы (амард 1966 азы), уыдонӕй нӕ театрӕн фӕлӕггад кодта 34 азы. Йӕ царды рӕсугъддӕр бонтӕ арвыста не сценӕйыл. Бирӕ уарзта Чъребайы, Хуссар Иры, Леуахийы хъӕлӕба, нӕ рӕсугъд ӕрдз, нӕ суадӕтты, нӕ суӕртты. Нӕ уӕлдӕф нын хуыд та ӕвдадзы хос. ТЕРЧЫ ДОНВӔДЫЛ ЦӔУӔГ Туаты Зураб Ахӕм фӕндагыл рацыд Къобӕй Туаты Зураб. «Рацыд» ӕнцон зӕгъӕн у. Цӕмӕн ра цыд, йӕ фыды уӕзӕг цӕмӕн ныууагъта уыдон сты цы мыдисаг, стӕй ракойы аккаг дӕр. Къоб у ирон адӕмӕн ра гон хъӕу уарзон хъӕу. Ууылты уыд сӕ фӕндаг Урстуалгомӕн, Сбагомӕн цӕгатмӕ цӕугӕйӕ дӕр ӕмӕ хуссармӕ здӕхгӕйӕ дӕр. Нӕртон фысымтӕ уыды сты Къоб, Базилӕн ӕмӕ Уха ты хъӕуты цӕрджытӕ фӕллад, фӕкӕсинаг бӕлццӕттӕн кӕддӕриддӕр. Къоб разагътайы адӕймӕгтӕ радта Ирыс тонӕн Абайты Уасо ӕмӕ Кобылты Сергейӕ райдайгӕйӕ. Къобы дзыхъхъы райгуырд сомбоны зынгӕ актер Туаты Зураб дӕр 1900 азы ӕвӕрӕз ныййарджыты хӕ дзары. Йӕ фыд Зураб (фыды ном дӕр афтӕ хуынд) уы дис ӕнӕзӕхх мӕгуыр лӕг. Ӕвзонг лӕппумӕ ӕрхауд фыййауы лӕдзӕг. Йӕ бӕллицтӕ дардыл уыдысты, фӕ лӕ уыдонӕн Къобы лӕнкауы, айнӕг къӕдзӕхты 'хсӕн сӕххӕстгӕнӕн нӕ уыд. Ӕгӕрмӕгуыр, Къобы скъола каст фӕуыдаид, уый фадат дӕр ын нӕ уыд. Арӕхиу дзырдта Зураб йӕ сабион дугыл, куыд фехста фыййауы лӕдзӕг, хӕхтӕй ратыдта йӕхи, ныллӕууыд Тер ны донвӕдыл, йӕ ных сарӕзта быдырмӕ ӕмӕ ныххӕццӕ Архонкӕмӕ. Уый уыдис 1913 азы. Ӕртындӕсаздзыд лӕппу агуырдта царды фӕрӕзтӕ станицӕйы, бацыд бонджын лӕг Малышевмӕ ӕххуырсты. Цыппар азы йӕм фӕхырхта, фӕлӕ йӕ цард ницӕмӕй фӕхуыздӕр. Ныххӕццӕ цардагур Зилгӕмӕ дӕр, фӕлӕ ам дӕр ӕххуырсты цардӕй дарддӕр ницӕуыл фӕхӕст. Зураб зӕронд дугӕй рӕвдыд нӕ баййӕфта. Ӕвзонг лӕппу уыдта, цард змӕлы, цард ӕнхъизы, дуджы стыр ивындзинӕдтӕ цӕуы ӕмӕ сӕ федта йӕхи цӕстӕй. Фӕ уӕлахиз Октябры революци, Цӕгат Ирыстоны зӕххыл райдыдта мидхӕст, инӕлар Шкуройы фыдмитӕн кӕрон нал уыд. Зураб дзы цы хайад райста, уый нӕ зонӕм, фӕлӕ сӕрибары сӕрыл тохтӕ ӕмӕ туджы лӕсӕнты фӕндӕгтӕ кӕй уыдта, уый бӕлвырд у. Фӕуӕлахиз советон хицауад Цӕгат Ирыстоны, Зураб ныууагъта ӕххуырсты куыст, ӕрбаздӕхт Къобмӕ ӕмӕ бавнӕлдта зӕххы куыстмӕ. Йе 'взонджы бонты Зураб куыста йӕхиуыл, ахуыр код та кӕсын, фыссыныл, чиныг ссис йӕ уарзон ӕмбал. Ног дугӕй Зураб рох нӕ уыд. Къобы зылды Зурабы хуызӕтты сӕр хъуыдис. Ног хицауад фидаркӕнинаг уыд, ног дуджы знӕгтимӕ тох хъуыд. Уыдӕтты уыдта ӕмӕ зыдта Зураб. 1924 азӕй сси Къобы районы милицийы хицау, цыран куыста 1926 азмӕ. Уӕдмӕ Къобы хъӕуы арӕзт ӕрцыд зӕхкусджыты комитет. Сӕрдарӕй йын равзӕрстой Зура бы. Хызтис иу куыстӕй иннӕмӕ. 1929 азӕй 1933 азмӕ куыста базарады хаххыл. Куыста ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр бынӕтты, фӕлӕ йӕ хатыд, цыдӕр ын нӕ фаг кӕны, ха тыд, ацы куыстытӕ зӕрдӕмӕ нӕ хъарынц. Тыхстис йӕ хи мидӕг, йӕ тӕхӕнтӕ йӕм фаг нӕ кастысты. Къоб рагӕй фӕстӕмӕ дӕр кафт ӕмӕ зарды къӕбиц уыд. Зураб кафынмӕ дӕр, зарынмӕ дӕр ӕвзыгъд уыд, хорз зонгӕ уыд Къобы хӕдархайгӕ драмкъорды хъуыд дӕгтимӕ. Зурабмӕ фехъуыст, Хуссар Иры 1931 азы профессиона лен театр кӕй байтом ис, уыцы хабар, ӕмӕ 1933 азы ӕрцыд Цхинвалмӕ. Цхинвал ын ӕнӕзонгӕ нӕ уыд уӕдмӕ дӕр. Гуыбиаты Георгиимӕиу театры фӕзуаты куы тезгъо код той, уӕд зӕрдӕрухс уыдысты Хуссары уӕлдӕфӕй, йе ‘рдзы скондӕй, Леуахийы хъӕлӕбайӕ. Уайтагъд кусын райдыдта Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмой театры актерӕй. Зураб ӕрӕййӕфта уым фыццаг фӕлтӕр, бындур чи ӕвӕрдта театрӕн, уыдо ны Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Са ша, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Хуыбылты Гриша ӕмӕ Кокойты Тӕтӕрхъаны. Зураб тагъд рахатыд, ӕнгом бинонтӕм кӕй бахауд, уый. Рахатыд уый дӕр, курдиатджын фӕлтӕры ‘хсӕн кӕй ӕрл ӕууыд, актеры дӕсныйад райсынӕн стыр тыхтӕ кӕй хъӕуы. Бавнӕлдта уӕхскуӕзӕй йӕ куыстмӕ, ӕхсӕв нӕ хуыссыд, бон нӕ бадт, куыста йӕ рольтыл. Зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ Зурабӕн йе стыр ӕрдзон курдиат фадат лӕвӕрдта, цӕмӕй йӕ рольты миддунейы ныгъуылдаид, сӕ зӕрдӕтӕм сын ныккастаид. Кӕд Зураб ирон сценӕмӕ рахызт, йӕ лӕджы кары куы бацыд, уӕд, уӕддӕр театр дзауты зӕрдӕтӕм фӕндаг тагъд ссардта, зӕрдӕргъӕвд лӕппулӕг нӕ фӕтарст сценӕйы зындзинӕдтӕй. Куы ста йӕхиуыл, кӕддӕриддӕр ӕм се 'ххуысы къух дардтой Мамиты Димитр, Гуыбиаты Георги, Кокойты Тӕтӕрхъан ӕмӕ иннӕтӕ. Тагъд рӕстӕджы слӕууыд Зураб театры курдиатджын фӕлтӕры ӕмрӕнхъ. Театрален фӕзуат Зурабы рӕстӕджы уыд, ӕгъдау ӕмӕ ирон ӕфсарм кӕмӕ уыд, уыдоны тезгъогӕнӕн бы нат. Сахары иннӕ цӕрджытыл куынӕ дзурӕм, уӕд нӕ театры фӕзуаты изӕрыгӕтты тезгъо кодтой Дзӕхаты Дзӕбидыр, Мамиты Димитр, Туаты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цхуырбаты Барис, Таугазты Гаврил, Хъайырты Владимир, Къӕбулты Гриша ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕгъдау, фарн, уӕздандзинад ӕвдисӕг уыдысты. Арӕх сын хъуыстон сӕ диссаджы ныхӕстӕм студентӕй дӕр ӕмӕ кусын куы райдыдтон, уӕддӕр. 1958 азӕй театры Хъайырты Владимиры хъӕппӕ рисӕй байтом театрален студи. Уырдӕм цыдыстӕм иу цалдӕр студентӕй, уӕд ӕввахс базонгӕ^цӕн театры хис тӕр фӕлтӕримӕ, уыцы нымӕцы Зурабимӕ дӕр. Уый уы дис, ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс бӕрзонд чи ӕвӕрдта, ахӕм лӕг. Уӕздан, хиуылхӕцгӕ, ӕнӕхин, адӕмуарзаг, йӕ Ирыстоны сӕрыл цырагъау чи тад, ахӕм адӕймаг. Уыцы стыр хорз миниуджытӕиу ӕргомӕй разындысты, цы рольтӕиу ӕххӕст кодта, уыдоны. Уымӕн та йӕ фыц цаг ӕвдисӕн уыд Брытъиаты Елбыздыхъойы Ахмӕт (пьесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт») Ахмӕтмӕ фӕзынд йӕ рагон ӕрдхорд, хицӕутты ах хосӕй чи сабырӕг, уыцы Хъырым. Куры Ахмӕтӕй бӕх, уый йын бар дӕтты йе 'ртӕ бӕхӕй искӕцы равзарынӕн. Хъырымы хъуыд зӕронд лӕг Берды бӕх, Ахмӕт (рӕ гъаугӕс уыд] та ууыл не сразы йӕ ирон лӕджыгъӕд хъахъхъӕнгӕйӕ. ЗурабАхмӕт сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕты баззад куыд ирон лӕджы кад, намыс хъахъхъӕнӕг, ӕгады бӕс ты кады мӕлӕтыл хъуыдыгӕнӕг. Зурабӕн уыцы хорз миниуджытӕ йӕ фыццаг бонӕй ра зындысты мӕнӕ ахӕм рольты: Хъамболат Брытъиаты Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы», Тохти Саулохты Мухтары драмӕ «Бега»йы, Хадзы Плиты Грисы трагеди «Чермен»ы, Хуго Бердзенишвилийы драмӕ «Зынг»ы ӕмӕ ӕнд. Ранымадгонд фӕлгӕнцтӕ се 'ппӕт дӕр удыхъӕдӕй сты фӕзминаг. Ӕгъдау, фарн, лӕгдзинад кӕмӕ ис, ахӕм тӕй сӕ рахаста театрдзауты размӕ Зураб дӕр. Туаты Зураб тынг хорз зыдта йӕ адӕмы царды ӕгъ дӕутты. Цы дзы уыд хорзӕй, уыдоныл йӕ уд хъардта, цы дзы уыд мӕгуырауӕй, уыдоныл та йӕ къух иста. Сценӕмӕ цы пьесӕтӕ хӕт цыдис Зурабы рӕстӕджы, уыдоны бӕлвырдӕй зынд царды рӕстдзинад, ирон ӕгъ дӕутты уӕз. Сценӕ царды айдӕн. Уырдыгӕй рартти вынц не 'гъдӕутты хорздзинӕдтӕ, ирдӕй разынынц кӕддӕры фӕстӕзад, ӕнӕуаг митӕ. Туайы фырт хорз ӕмбӕрста ирон ӕгъдӕутты уӕз ӕмӕ кӕддӕриддӕр хӕрам уыд зӕронд патриарха лен ӕгъдӕуттӕм. Тынг рӕхст ӕппӕрццаг фӕлгӕнцты миддунемӕ ныккӕсын. Вазыгджын у Тохы фӕлгонц (Туаты Д. драмӕ «Хӕр зойты Фатимӕт»). Уый у хъӕздыг, уӕздӕттыл нымад, йӕ чызг Фатимӕты ӕвӕндонӕй дӕтты моймӕ стыр ирӕдыл, ӕрцыд стыр бӕллӕхтӕ, ныккалд туг. Зураб хорз ӕмбӕрста Тохы хуызӕтты рӕстӕг, сӕ авналӕнты ӕмӕ цардӕн цӕлхдур, фӕсивӕдӕн знаг кӕй уыд. Ууыл афтӕ бакуыста Зураб ӕмӕ йӕ дисӕн хастой. Театры разамынд тагъд рахатыд, Зураб фыдӕлты та лынг къонамӕ рухс бауадзынмӕ кӕй рӕхсы, ӕмӕ йын ногӕй бабар кодтой Хадзыйы роль (Саулохты М. «Ус гур»). Кӕд Хадзы ӕмӕ Тох кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнынц, уӕддӕр сӕ цыдӕр миниуджытӕ иу кӕнынц. Уый та у чъындыдзинад, фӕллойыл кӕрӕфдзинад, цардмӕ мул чы цӕстӕй кӕсын. Чъынды, мӕрддзӕст у ЗурабХадзы, йӕ иунӕг фыр тӕн йӕ цӕст ницы уарзы, ӕрвиты йӕ фидиссаджы кон дӕй. Адӕммӕ акӕсын ӕй нӕ бауагъта, йе ‘взонгад ын бампылын кодта, йӕ зонд, йӕ бӕллицты йын райхӕлын нӕ бауагъта ӕмӕ дӕлдзинӕгӕй, ницӕйагӕй баззад. Фӕлӕ уӕддӕр Гаци ӕмбары, йӕ фыд мӕрддзӕст кӕй у, йӕ фӕллӕйттӕм бавналгӕйӕ зырзыр кӕй кӕны. Зураб иттӕг арӕхстджынӕй ӕххӕст кодта Хадзыйы роль, бафӕрӕзта театрдзауты размӕ ирон лӕджы мӕ гуырау миниуджыты ӕмӕ патриархален ӕгъдӕутты ӕгуыдзӕг фӕзындты рахӕссын. Чъынды лӕджы фӕл гонцегъаубынатахсынӕлитературӕйы.Йӕхирдыгонау ӕй сфӕлдыста Мухтар, Хадзыйы удыхъӕды миниуджы ты та бӕстон рахатыд Зураб. Ноджы вазыгджындӕр уыд Зурабӕн Агоры фӕлгонц (Саулохты М. «Фыййӕутты уӕтӕр»). Уый у хъӕууон ку лак. Фӕцис йӕ рӕстӕг, ӕрӕййӕфта йӕ ног дуг, фӕцу дыдта йӕ бындур, ног рӕстӕг ын афӕлдӕхта йӕ цар ды гӕнах. Бамбӕрста, ӕргомӕй тохгӕнӕн нӕй, ног цар ды ныхмӕ архайын хъӕуы сусӕгӕй. Агор у хин ӕмӕ кӕлӕн, ӕмбӕхсы йӕ зӕрдӕйы сау хъуыдытӕ. Зураб нык каст уый миддунемӕ дӕр ӕмӕ театрдзауты размӕ раха ста кӕддӕры тугцъиры ӕмӕ абоны ног царды знаджы фӕлгонц. Зурабы фӕстӕ ацы фӕлгонц ӕнтысджынӕй ӕххӕст кодта Мамиты Димитр. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, куыд ӕххӕст кодта Зураб Сомовы фӕлгонц (Хетӕгкаты Къ. «Дуня»]. Сомов кӕд ирон ӕхсӕнады фӕл гӕнцтӕй нӕ уыд, уӕддӕр Зураб бафӕрӕзта рӕгъмӕ рахӕссын уырыссаг бонджын лӕджы фӕлгонц. Туаты Зураб арӕхстджын уыд комикон рольты хъа зынмӕ дӕр. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис, Сырдоны ролы куы хъазыд, уӕд ГСаулохты М. «Нарты Батрадз»]. Сырдон хин ӕмӕ кӕлӕн, Сырдон дзырдарӕхст, ӕрхъуыдыджын. Йӕ митӕ, йе 'ууӕлтӕ йын бӕстон зыдта Зураб ӕмӕ сӕ сарӕзта сценӕйыл. Зурабы арӕхстдзинадыл, йӕ актерон дӕсныйадыл дзурӕг сты мӕнӕ ахӕм фӕлгӕнцтӕрольтӕ дӕр: Цага релийы пьесӕ «Сыбыраг»ы Сыбыраг; Горькийы пьесӕ «Царды бын»ы Лука; Ф.Шиллеры пьесӕ «Уарзондзи над ӕмӕ налатдзинад»ы Солтанбег; Хацырты Сергейы «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕртты» Хъазбег ӕмӕ ӕнд. Туаты Зураб, йӕхиуыл бирӕ чи куыста, ахӕм адӕймаг уыд. Кодта сфӕлдыстадон куыст дӕр. Фыста радзырдтӕ, таурӕгътӕ, баснитӕ, пьесӕтӕ. Йӕ рӕстӕджы нӕ театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд Туайы фырты пьесӕ «Мисурӕт». Хорз фӕндаг ссардта театрдзауты зӕрдӕтӕм. Рацыд ын уацмысты ӕмбырдгонд дӕр ахӕм номимӕ «Ӕхсӕр фарсы цъыччытӕ», зӕгъгӕ. Кӕронбӕттӕны зӕгъын хъӕуы: Зурабы лӕггӕдтӕ дзӕвгар сты, нӕ театры сценӕйыл фӕкуыста 20 азы. Йӕ рӕстӕджы Зурабӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны респубикӕйы сгуыхт артисты ном. Хорзӕхджын ӕрцыд майдантӕй, кады грамотӕтӕй. Уӕд уымӕй уӕлдӕр хорзӕх нӕ хаудта нӕ театрмӕ, нӕ актертӕм. ЙӔ ЦАРД ТЕАТРӔН УЫД НЫВОНД Цоциты Нинӕ Ирыстоны зӕххы равӕрд рӕ сугъддзинадӕй хъӕстаг нӕу. Нӕ диссаджы хӕхтӕ, не 'ртти ваг цъититӕ, ӕгӕрон ӕмӕ ӕгӕндон хъӕдтӕ, рӕсугъд уыгӕрдӕнтӕ ӕмӕ цъӕхбын сӕрвӕттӕ, сыгъзӕрины та гау дардмӕ чи ӕрттивы, уы цы суӕрттӕ чындздзон чыз гау сты рӕсугъд фӕлыст, лӕг сӕм кӕсынӕй не 'фсӕды або ны бон дӕр. Рӕсугъддзинады нывтӕм кӕсгӕйӕ, зӕрдӕты уазал таг дӕр ацӕуы. Кӕддӕры нӕргӕ хъӕутӕ, кӕддӕры нӕргӕ кӕмттӕ абон баззадысты бирӕгътӕ, ӕрсытӕн, сычъитӕ ӕмӕ сӕгуыттӕн. Федзӕрӕг Урстуалгом Ерма ны хъӕутӕ, Гӕлыуатӕ ӕмӕ Къабузтӕ, дыууӕ Брытъат, Мидӕггаг ӕмӕ Дӕллаг Згъуыбир, Цӕгаты хъӕу дыууӕ Сыбайы, Деметы хъӕу Стыр Дзомагъгом фараст хъӕуы федзӕрӕг сты. Ӕдзӕрӕгӕй баззад Урсдзуаргом, бирӕ хъӕутӕ сафтид сты Къуыдаргомы дӕр. Ацы рӕнхъытӕ фыссӕг уӕлдӕр ранымайгӕ хъӕуты зыдта нӕргӕ хъӕутӕй, цард сӕ цӕджджинагау куы фыхт, уӕдӕй, саг сур фӕсивӕд дзы сӕрыстырӕй куы змӕлыдысты, уыцы рӕстӕгӕй. Йӕ уавӕр хуыздӕр нӕу Цхинвалы районӕн дӕр. Стӕ нӕг сты хъӕутӕ, ивылынц адӕм ӕндӕр рӕттӕм. Ӕниу сӕ хъуыды иу у, Ирыстоны бӕллиц куы сӕххӕст уа, уӕд нӕ алчидӕр йӕ фыды уӕзӕг бацагурдзӕн, зӕгъгӕ. Абон дзӕгъӕл цы хъӕутӕ баззад, уымыты кӕддӕр ауӕдзы сӕрыл мӕрдтӕ цыд. Уымӕн фыста зынгӕ поэт, прозаик ӕмӕ драматург, «Мӕсгуыты бӕсты» хицау Бе джызаты Чермен: «Гал кӕм ӕрхуыссыдаид, уый цыдис галы аргъмӕ, хъуг кӕм ӕрхуыссыдаид, уый та хъуджы аргъмӕ». Зӕхх адӕмы дарӕг уыд ӕмӕ у, уымӕй хӕххон ирон адӕм хъуаг уыдысты, кӕд хӕхты рӕсугъддзинадӕй хай джын уыдысты, уӕддӕр. Диссаг уыдысты Иры хӕхтӕ ӕмӕ кӕмттӕ, цы равзаргӕ фӕсивӕд дзы змӕлыд, цы куырыхон лӕгтӕ дзы райгуырд, цӕй диссаджы хӕдзарон ӕфсинтӕ дзы змӕлыд! Абон мӕ ныхас у Цхинвалы районы кӕмттӕй иуыл. Уый у Стыр ком, кӕд ахӕм нӕу, уӕддӕр цӕргӕцӕрӕн бонты уыцы ном хӕссы. Уый у Цоциты ӕгъуыстаджы хъӕу, сӕрӕн фӕсивӕд, сӕрӕнгуырдтӕ, хъуытазхъуыр чызджытӕ кӕцӕй цыд, уыцы Стыр ком. Ӕгъуызаты Иуанейы фӕстӕ ныхъхъӕр Георги Лиах велийы (Цоциты) ном, куыд рухстауӕг ӕмӕ стыр ахуыр гонд лӕг; кӕуылты уыд зынгӕ математик Цоциты Фе дяйы лӕггад нӕ университеты студенттӕн, Федяйы кӕстӕр Темыр математик, цы стыр ном скодта Цоци ты мыггагӕн, Ирыстонӕн адӕмон артисткӕ Цоциты Нинӕ, стӕй Вася Советон Цӕдисы Хъайтар. Нинӕйы тыххӕй нырма рӕстмӕ загъд ницы ӕрцыд, афтӕмӕй йӕ фыдӕбӕттӕ ӕмӕ йӕ бакӕнгӕ хъуыддӕгтӕ кӕуылты уыдысты. Театрален аивадмӕ ӕз хуымӕтӕг цӕстӕй никуы кас тӕн, хорз зонгӕ уыдтӕн ӕртӕ фӕлтӕримӕ дӕр. Уы дон та уыдысты (I фӕлтӕр) Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуыби аты Георги, Цоциты Нинӕ, Хуыбылты Гриша, Кокойты Тӕтӕрхъан. П1 Хорз зонгӕ уыдтӕн, Шота Руставелийы номыл те атры студи каст чи фӕцис, уыдонимӕ дӕр. Уыдон та уыдысты: Багаты Федыр, Гаглойты Зинӕ ӕмӕ Варя, Гӕззаты Степан, Жажиты Андрей, Дзидздзойты Лидӕ, Хъотайты Владимир, Магкоты Наташӕ, Таугазты Гав рил, Тедеты Андрей, Къӕбысты Гриша, Мӕргъиты Со слан, Мӕхъиты Владимир, Плиты Александрам, Сланты Григол, Цӕбиты Варя, Цӕбиты Залихан, Цоциты Нинӕ. Мӕскуыйы чи ахуыр кодта, уыдон та уыдысты: Абэй ты Маирбег, Бекъойты Георги, Галуанты Людмилӕ, Гойя ты Нателӕ, Гугкаты Евелинӕ, Зӕгъойты Руслан, Джыгкай ты Иван, Джиоты Зауыр, Джусойты Хасан, Еналдыты Вах танг, Цоциты Къӕдзӕхмӕт, Цӕбиты Руслан, Тедеты Али хан, Цхуырбаты Светланӕ, Годжыцаты Исахъ, Дзбойты Зоя, Харебаты Федыр, Козаты Павлик, Куымӕридтаты Донара, Тыбылты Сӕлимӕт, Плиты Бекызӕ. Уыдонмӕ ӕрбаиу Гӕбӕраты Дауыт, кӕцы каст фӕцис Тбилиси Шота Руставелийы номыл театралон институт. Хуссар Ирыстоны театрдзаутӕ никуы ферох кӕн дзысты Нинӕйы хъӕлдзӕг хуыз. Нинӕйыл афтӕ сахуыр сты ӕмӕ йӕ Нинӕ дӕр нал хуыдтой, радтой йын ӕндӕр ном Мысырхан, зӕгъгӕ. (Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»). Ӕмӕ йӕ раст загътой йӕ рӕстӕджы: «Нинӕ ныттӕмӕн калдта ӕмӕ рухсгӕнгӕ баззад ирон театры арвыл». Нинӕйы сфӕлдыстадон фӕндаг дардыл у, гуыргъахъ фӕндӕгтыл фӕцыд царды дӕр ӕмӕ театры сценӕйыл дӕр. Цоцион уыдис нӕ театры бындурӕвӕрджытӕй иу. Ирон театры фидыц уыд Нинӕ, йӕ фӕзынд, йӕ ра хызтиу базмӕлын кодта ӕппӕт сценӕмӕкӕсджыты, цыфӕнды ролы хъазыдаид, адӕмӕниу цӕстӕвӕрӕн фӕцис алы хатт дӕр. Цоциты Нинӕ райгуырдис 1916 азы уалдзӕджы фыц цаг мӕй марты Цхинвалы районы Стыр Комы. Йӕ сабион бонтӕ дӕр уым арвыста. Стыр комӕн баззад фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ, фарн ӕмӕ ӕфсарм, уӕздандзинад ӕмӕ лӕгуарзондзинад, уыдысты Джеры дзуары фӕдон тӕ. Уыдӕттыл хӕст уыд йӕ фыд Захар дӕр. Ӕвзонг Нинӕ уыдта фарнимӕ баст ӕгъдӕутты сӕ хӕдзары дӕр ӕмӕ хъӕубӕсты дӕр. Ӕрдзӕй рахаста цыргъзонддзинад, хъӕлдзӕг зӕрдӕйы сконд, кафын мӕ, зарынмӕ ӕмбисонд, фезмӕлынмӕ цӕрдӕг, алцӕ мӕ арӕхстджын. Ныллӕууыд Нинӕ ахуыры фӕндагыл, ног дуджы уы лӕнтӕ йӕ хастой сӕ уӕлныхты. 1923 азы бацыд ахуырмӕ Уанаты скъоламӕ, цыран фӕцахуыр кодта ӕртӕ азы. 1926 азы ӕрцыд Цхинвалмӕ, йӕ ахуыр адарддӕр код та фӕллойадон скъолайы. Хӕдзары фӕрӕзтӕ нӕ уыд, ӕххуыс никуыцӕй иста ӕмӕ уый тыххӕй йӕ ахуыры ӕмрӕнхъ куыста типографийы агъуысты ӕфснайӕгӕй. 1931 азы байгом Хуссар Ирыстоны драмтеатр. Кӕуыл ты уыдысты уӕд Хетӕгкаты Владимиры фыдӕбӕттӕ. Агуырдта лӕппутӕ, чызджытӕ, ӕвӕрдта бындур театрӕн. Уый ӕрбакодта уӕд ӕвзонг Нинӕйы дӕр. Уӕды фыццаг коллектив сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Нинӕйы змӕлд ӕмӕ арӕхстд з и нӕдты л. 1934 азы Нинӕ ӕрвыст ӕрцыд ахуырмӕ Тбилиси Рус тавелийы номыл театры студимӕ. Цыдис Цоцион сценӕ йы асинтыл хӕрдмӕ, ӕппӕрста ахуырмӕ йӕхи ӕмӕ та 1937 азы ацыд Ленинграды театралон институтмӕ, фӕцис ӕй каст иттӕгхорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ 1941 азы. Йӕ дипло мов спектакль уыди М. Горькийы пьесӕтӕй иу, цыран Цо цион хъазыд дыджызӕ (сывӕллонгӕс) Федосяйы ролы: «Хуыцау зӕгъӕд, цӕмӕй нӕ театрӕн уа Цоциты Нинӕйы хуызӕн дыджызӕ Федосятӕ, ирон театрӕн Нинӕ куыд ис, афтӕ». Ленинграды фӕстӕ Нинӕ йӕ цард сӕрӕй къӕхтӕм сбаста ирон театримӕ, йӕ зӕрдӕйы фӕлмӕн тӕгтӕ радта ирон сценӕйӕн. Хъӕлдзӕгдзинады цырв уыд Нинӕ спектаклты. Бӕрӕг фылдӕр адӕм ивылд нӕ те атрмӕ, афишӕтылиу Нинӕйы ном куы федтой, уӕд. Ӕмӕ йыл раст фыстой: «Уарзынц Нинӕйы театрдзау тӕ. Уарзынц ӕй уымӕн, ӕмӕ Нинӕ хызт у аивады мӕнг дзинадӕй. Йӕ аивад удӕй, зӕрдӕйӕ хӕстӕг у театр дзаутӕн. Хатт афтӕ дӕр фӕзыны, цыма Нинӕ сценӕ 8' йыл нӕ, фӕлӕ кӕмдӕр ӕмгӕртты 'хсӕн бады ӕмӕ сӕ фырхудӕгӕй бикъскъуыдтӕ кӕны» («Хуссар Ирыстоны театр».1968. ф. 116) Нинӕ бирӕ тых бахардз кодта ирон театры сценӕ йыл, дзӕвгар ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста йӕ роль тыл кусгӕйӕ. Хуссар Ирыстоны драмтеатры Нинӕ фыццаг хатт ахъазыд Цагарелийы пьесӕ «Тӕфсӕг»ы. Уый уыдис 1931 азы. Ӕххӕст дзы кодта дӕсныйы роль. Цынӕ спектаклтӕм нӕ фӕкодта йӕ къух Цоцион! Хъа зыд Хъуылаты С. «Хъӕу фенкъуысти»йы, Цагарелийы «Цы федтай, уый нал фендзынӕ»йы, Гольдонийы «Дыу уӕ хицауы лӕггадгӕнӕг»ы, Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕн дон»ы, «Аргъау»ы ӕмӕ «Мӕрдтӕйдзӕуӕг»ы, Джио ты Д. «Иликъо»йы, Гаглойты Вл. «Сыгъзӕрин фӕткъуы» йы, «Уарзондзинады кадӕг»ы, Брытъиаты Ел. «Дыууӕ хойы», Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд»ы, Шартановы «Хадзыгуассӕ»йы, Гуыцмӕзты М. «Фыдӕлты уӕзӕг»ы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты. Ранымадгонд пьесӕты Нинӕ цы сылгоймӕгты роль ты хъазыд, уыдон алыгъуызӕттӕ сты зондӕй дӕр, уын дӕй дӕр, хъаруйӕ дӕр. Абоны бон дӕр адӕмӕй нӕ рох кӕнынц Нинӕйы саразгӕ фӕлгӕнцтӕ. Уыдон та сты: Мысырхан (Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»), Дзего («Мӕрд тӕйдзӕуӕг»), къулбадӕгус («Аргъау»), Мусон (Брытьи аты Е. «Дыууӕ хойы»), Сопи ӕмӕ Уардис (Гаглойты В. «Сыгъзӕрин фӕткъуы» ӕмӕ «Уарзондзинады кадӕг»), Хабучъа (Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд»). Иууыл диссагдӕр разынд Цоцион Сопойы роль ӕх хӕстгӕнгӕйӕ. Гуыцмӕзты Михал йӕ рӕстӕджы ныф фыста, аивадӕй ӕххӕст чи уыд, ахӕм драмӕ, йӕ ном «Фыдӕлты уӕзӕг». Ацы драмӕ сценӕйыл куы цыд, уӕд дӕр ӕмӕ абоны бон дӕр йӕ темӕ у актуалон. Ӕдзӕрӕг кӕнынц хӕххон хъӕутӕ, фесты гӕныстон, ӕрттивынц ма кӕддӕры сӕрыстыр мӕсгуытӕ, фӕлӕ сӕ бынты цӕрӕг нал ис. Фыдӕлты уӕзгуытӕ сафтид сты, кӕддӕр цард цӕджджинагау кӕм фыхт, уыцы уӕзгуытӕ хӕм пӕлы бын фесты. Уыцы уавӕр реалон нывты равдыста Гуыцмӕзты Михал йӕ драмӕйы. Йӕ сюжеты уынӕм: хъӕуы ма баззадысты цыппар зӕронд лӕджы, цӕрынц иунӕджытӕй. Уыцы хъӕуы ма ис иунӕг зӕронд ус Со ло. Кӕрӕдзийӕн ныфс сты, Соло сын лӕггад кӕны, ны майы сӕ ӕфсымӕртыл. Кӕуылты у Цоционы арӕхстдзинад, зӕрӕдтӕй иу куы амард, уӕд уыцы трагеди куыд ӕввахс айста йӕ зӕрдӕмӕ Нина Соло, ӕмӕ йӕ куыд дырысӕй равдыста! Нӕ театрдзаутӕй абоныбон дӕр нӕ рох кӕны Нинӕйы хъазт Мысырханы ролы. Ӕгӕрыстӕмӕй, адӕм ном «Нинӕ»йӕ нал лайда кодтой, иууылдӕр ӕй хуыдтой Мысырхан. Нӕ сахары иунӕг хъӕлдзӕг изӕр дӕр никуы ацыд ӕнӕ Цоцион. Ахӕм рӕстӕджыиу адӕмы артӕндихтӕ фӕкодта фырхудӕгӕй. Нинӕ сылгоймӕгты ӕмрӕнхъ ӕххӕст кодта нӕлгой мӕгты ролтӕ дӕр. Уыцы арӕхстдзинад театрдзаутӕ федтой, Нинӕ Харитоны (Туаты Д. «Сидзӕргӕс»] роль куы ӕххӕст кодта, уӕд. Цоциты Нинӕ канд национ спектакльты нӕ уыд арӕхстджын, цӕстӕвӕрӕн фӕцис, Гольдонийы, Молье ры, Горькийы, Островскийы, Цагарелийы пьесӕты куы хъазыд, уӕд дӕр. Мӕхӕдӕг 1955 азӕй фӕстӕмӕ тынг хорз зонгӕ уыд тӕн Нинӕимӕ. Нӕ алы фембӕлд дӕр уыдис хъӕлдзӕг дзинад ӕвдисӕг. Уыдис хӕларзӕрдӕ, адӕмы уарзта ӕмӕ йӕ адӕм дӕр бирӕ уарзтой. Театр йӕ уд ӕмӕ йӕ дзӕцц уыд, цингӕнаг уыд театрдзаутыл. Йӕ бирӕ азты цӕрӕнбонтӕй Нинӕ ирон сценӕйӕн схӕлар кодта 65 азы. Цоционы лӕггӕдтӕн хицауады 'рдыгӕй аккаг аргъ ӕрцыд. 1957 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд ГССРы сгуыхт артисткӕйы ном, 1976 азы та Гуырдзыстоны адӕмон артисткӕйы ном. Йӕ егъау арӕхстдзинӕдты тыххӕй, ирон сценӕйы фидауц кӕй уыдис, уыдӕтты тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'рцыд хорзӕхджын Кады грамотӕтӕй. ХЪАРАДЗАУЫ ФӔДОН Мамиты Димитр Хъарадзау Мамитӕй уыд, цардис XVIII ӕнусы дыккаг ӕмбисы Нары. Йӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ, хъуыддаджы балцыты арӕх цыд, хуыдтой йӕ ахуыр гонд лӕг. Иры минӕвӕрттӕ Петербургмӕ куы цыдысты, уӕд Хъарадзауы акодтой уы наффӕйы лӕгӕн, уыд сӕ раз дзог. Уый фӕдонтӕй уыд нӕ адӕмон артист Мамиты Ди митр дӕр. Мамийы фырты лӕггӕдтӕ дардыл ӕмӕ ӕнӕкӕрон уы дысты нӕ адӕмӕн, нӕ театрӕн, ирон театралон аивады рӕзтӕн. Ирон театры кой куы фӕкӕнӕм, уӕд нӕ цӕстыты раз сыстынц Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Туа ты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цоциты Нинӕ, Мамиты Ди митр ӕмӕ ӕндӕрты сурӕттӕ, нӕ театрӕн ном, кад, цыт чи скодта, уыцы куырыхон адӕймӕгтӕ. Уыдоны ‘хсӕнӕй бӕрӕгӕй ӕрттивы Мамиты Димитры рухс цӕсгом. Мамитӕ Нарӕй ралидзгӕ сты, иутӕ дзы Цъунары ӕрцардысты, аннӕтӕ та Цхинвалмӕ ӕввахс уӕлвонг бынаты. Сӕ хъӕуы схуыдтой Мамиты хъӕу. Уым рай гуырдис Димитр 1909 азы мӕгуыр зӕхкусӕг лӕджы хӕдзары. Мӕгуыр лӕгӕн йӕ уӕныг дӕр гал вӕййы, ӕвзонгӕй райста фыййауы лӕдзӕг йӕ къухмӕ Димитр, хызта сӕ хъӕуы фос ӕнӕбары мыздыл. __________________________________________ Уӕззау уыд Димитры дуг, революци ӕмӕ мидхӕст ӕнхъызтысты цӕджджинагау, адӕм ӕмбарын байдыд той, царды хорзӕрдӕм цыдӕр стыр ивындзинӕдтӕ кӕй ӕрцӕудзӕн, уый. Уӕрӕсейы революци фӕуӕлахиз, анхъӕвзта кӕрой наг бӕстӕтӕм. Хуссар Иры расидтӕуыд Советон хицау ад, фӕлӕ уый 1920 азы Гуырдзыйы меньшевикон хицау ад туджы лӕсӕнты бын фӕкодта. Басыгътой Хуссар Иры, фӕтардтой адӕмы, ныххафтой сын сӕ муртӕ. Адӕмы бахъуыд Цӕгат Ирмӕ фӕлидзын. Лыгъдысты Мамиты хӕдзарвӕндаг дӕр. Уыдта 11аздзыд Д имитр ӕппӕт дӕр йӕхи цӕстӕй, цы стыр бӕллӕхтӕ цӕуы лидзӕг адӕмыл. Тыхст бинонтӕ сӕхи баппӕрстой сӕ хӕстӕджытӕм Бу роны (Чълауы хъӕуы], фыд Ило байсӕфт меньшевик ты къухӕй, мад Нано баззад фондз ӕнахъом (2 лӕппу ӕмӕ 3 чызджы] сабиимӕ. Фӕуӕлахиз ног Советон хи цауад, адӕм здӕхын райдыдтой сӕ сыгъд ӕмӕ пырх уӕзгуытӕм. Ӕрцыд йӕ сывӕллӕттимӕ Нано дӕр, фӕлӕ ма цы ӕрыййӕфтой нал хӕдзар, нал царды фӕрӕзтӕ. Ныййарӕг мад бамбӕрста, зымӕджы гом арвы бын кӕй баззайдзысты. Фӕцыд Нано йӕ мадырвадӕлтӕм Ортъеумӕ ӕххуысагур. Уырдыгӕй ӕрцыдысты цалдӕр лӕппуйы ӕмӕ сын сарӕзтой иу ӕнӕбары къуым. Ди митр ӕй хуыдта ӕнӕбары тъогона. Димитр арӕх мысыд йӕ уӕззау сабион бонтӕ. 1921 23 азтӕ уыдысты уӕззау ӕмӕ ӕххормаг азтӕ, мад тынг фӕтыхст ӕмӕ йӕ зӕнӕджы байуӕрста хиуӕттыл. Дыу уӕйы дзы айстой Принеуы хъӕуккӕгтӕ Плиты Гига ӕмӕ Сино, иуы дзы айстой метъехаг Тадтатӕ, иннӕ сы вӕллоны айста Тыбылты Мате цънелисаг. Баззад ма дзы Димитр. Йӕхи тыххӕй йӕ мысинӕгты афтӕ фыс сы: «Мӕн та радтой гуыбыны хӕлцыл иу хъӕздыг лӕг Пехшвелаты Пепомӕ. Бон хызтон фос, ӕхсӕв та уыдтӕн куыройгӕс. Мӕ мадиу мӕ арӕх абӕрӕг кодта. Иу ӕхсӕв бафынӕй дӕн, куырой ривадӕй фӕзылд, фӕзынд фы сым, ахъаззаг над баййӕфтон лӕдзӕгӕй ӕмӕ уӕд ӕмӕ хсӕвӕджы фӕлыгътӕн мӕ фысымӕй». Мад хорз ӕмбӕрста ахуырдзинады нысаниуӕг, Дими тры тырнындзинӕдтӕ. Акодта йӕ хъӕу Чалисубанмӕ ӕмӕ йӕ уым радта гуырдзиаг скъоламӕ. Ахуыр кодта Ди митр, фӕл ӕ йӕ зӕрдӕ та дзырдта йӕ мадӕл он ӕвзагимӕ. Мад уый дӕр хатыд, балӕгъстӕ кодта Куымӕридтаты Кимайӕн (сӕ хӕстӕг уыд), ӕмӕ йӕ уый цӕттӕ кӕнын райдыдта. Димитр иуцъус ацахуыр кодта Гуфтайы скъо лайы. Уый фӕстӕ ахуырмӕ бацыд Цхинвалы зӕхкусӕг фӕсивӕды скъоламӕ. Уым ахуыргӕнӕгӕй куыста, Хус сар Ирыстоны хъуыстгонд чи уыд, уыцы Куымӕридтаты Кима. Ацы скъолайы фӕстӕ та каст фӕцис Цхинвалы дыууӕазон ахуыргӕнджыты курсытӕ ӕмӕ йӕ арвы стой ахуыргӕнӕгӕй Теделетмӕ. Уый уыдис 1928 азы. Ӕвзонгӕй бауарзта Димитр театралон аивад, йӕ урок ты ӕмрӕнхъ бакодта ирон драмкъорд, сӕвӕрдта дзы ахӕм пьесӕтӕ, куыд: «Тӕфсӕг», «Уӕрӕседзау», «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыди». Димитр йӕ мысинӕгты зӕгъы: «Чызджыты ӕмгӕ рон нӕ уагътой сӕ ныййарджытӕ ӕмӕ сылгоймӕгты рольтӕ дӕр ӕххӕст кодтам нӕхӕдӕг, лӕппутӕ». Цӕстуарзон куыст кодта Димитр, ӕппӕрстой йӕ иу хъӕуӕй иннӕмӕ. Куыста Котантойы, Машхарайы, Уана ты, Сарабучъы. 1931 азы Димитр кусын райдыдта газет «Хурзӕрин»ы редакцийы. Димитрӕй рох нӕ уыд теа тралон аивад, уӕдмӕ байтом нӕ театр, ӕмӕ Димитр йӕ боны куысты фӕстӕ изӕры та куыста театры. Уый уы дис нӕ театр аразджытӕй иу. Димитр йӕ мысинӕгты зӕгъы уый дӕр, зӕгъгӕ, райди аны театры куыстам лӕвар, мызд сын фидын куы райдыд той, уӕд сӕ коллективы уыдысты: Дзӕхаты Дзӕбидыр, Хуыбылты Зауырбег (Гриша), Бекъойты Алыкси, Гуы биаты Георги, Абайты Клавдя, Бестауты Варя, Джиоты Владимир, Мамиты Димитр, Еналдыты Дауыт, Гаглойты Аким, Елбачиты Граф, Плиты Григол (Гриша). Сценӕйы хъуыддӕгтӕ сын рӕвдз кодта Бестауты Гигуц, рухсытӕм зилӕг уыд Коцты Харзен, сӕ режиссер та уыдис Кокой ты Тӕтӕрхъан. Димитр ма ракодта ахӕм кой дӕр: «Нӕ театрӕн нӕ уыд машинӕ, не спектаклты хастам хъӕутӕм, цыдыстӕм къахӕй. Адӕм ныл алы хъӕуы дӕр ӕмбӕлдысты стыр цинимӕ, зонгӕ сӕ кодтам театралон аивадимӕ. Ӕввахс Х(Ьӕуты цӕрджытӕ нӕм сӕхӕдӕг дӕр къахӕй цӕуын рдйдыдтой нӕ театрмӕ». Дуг размӕ цыд, цард театры раз ӕвӕрын райдыдта вазыгджындӕр хӕстӕ, профессионален цӕттӕдзинад. Уый райсынӕн та хъуыдис уӕлдӕр ахуырдзинад. Уыцы ахсджиаг фарстыл зӕрдиагӕй архайдта нӕ культу рӕйы министрад. Уыцы бӕллиц сӕххӕст нӕ адӕмӕн. 1936 азы Ленинграды театралон институт йӕ дуӕрттӕ байгом кодта Хуссар Иры фӕсивӕдӕн. Уырдӕм цы чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ ӕрцыд ӕрвыст, уыдонимӕ уыд Мамиты Димитр дӕр. Театралон институт кӕронмӕ нӕ бакаст, дыууӕ азы фӕстӕ фӕрынчын ӕмӕ ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ. Димитры уӕд кусынмӕ бакодтой облӕххӕсткомы аивӕдты хайады хистӕрӕй, цыран фӕкуыста 1942 азмӕ. Уый ӕмрӕстӕджы йӕ куыст кодта нӕ театры сценӕйыл дӕр. Мамийы фырт алыварсон курдиаты хицау уыд. 1943 азы Димитр нысан ӕрцыд Хуссар Ирыстоны радиоко митеты хистӕр редакторӕй, куыста нӕ ансамбли дӕр, ӕмӕ абоны бон дӕр йӕ зарджыты мелодитӕ рох не сты адӕмӕй, сӕ рӕстӕджы фыст ӕрцыдысты пластинкӕтыл. Хуссар Ирыстоны кафт ӕмӕ зарды ансамблы солистӕй фӕкуыста 1938 азӕй суанг 1957 азмӕ. Димитрӕн уӕддӕр йӕ сӕйраг ахстон уыдис нӕ драм театр. Ууыл йӕ къух никуы систа, ӕнувыдӕй дзы фӕкуыста йӕ байгомӕй (1931 аз) суанг 1974 азмӕ, цалынмӕ пен сийы нӕ ацыд, уӕдмӕ. Йӕ фыццаг спектаклтӕ уыдысты Хъуылаты С. «Хъӕу фенкъуыст», Тандуаты А. «Кулакты цъулбер» ӕмӕ ӕнд. Мамийы фыртӕн ирон сценӕйӕ йӕ ном ныхъхъӕр, Хъӕсӕйы ролы куы хъазыд, уӕдӕй (Брытъиаты Е. «Хаз би»). Хъӕсӕй у Хазбийы ӕрдхорд, цыфӕнды уавӕрты дӕр кӕрӕдзи ӕмбарынц, лӕгдзинад, хъару, уӕздандзинад, ӕф сарм сӕ дыууӕйы туджы дӕр иугъуызон фыцынц, раст цы ма иу мады гуыбынӕй рацыдысты. Тынг арӕхстджын ра зынд Димитр Хъӕсӕйы роль ӕххӕстгӕнгӕйӕ. Адӕм ыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой, фыстой йыл нӕ газеты, дисӕн ӕй хастой не сценӕмӕкӕсджытӕ, рахуыдтой йӕ ӕцӕг ирон хъайтар.	। «Хъуамӕ раст зӕгъӕм, адӕймаг не ‘фсӕст уый арӕхстг дзинадмӕ кӕсынӕй. Мамийы фыртХъӕсӕй йӕхи афтгё дардта, афтӕ хӕрзӕгъдау уыдис, ӕмӕ цыма хъуыддаджы рӕбинаг цӕджындз уый уыди. Йӕ азмӕлд, йӕ фӕзылд, йе сныхас, йӕ базард ӕппӕтӕй иууылдӕр куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Махмӕ гӕсгӕ, Мамийы фырт у цӕттӕ артист».1/ Пьесӕ «Хазби»йы цалдӕр хатты чи федта, ахарм та фыста: «Ӕндӕр хъуыддаг уыди йе ‘мбал (Хазбийӕн), «хъӕбатыр куырттатаг» ХъӕсӕйМамийы фыртӕн. Ма мийы фырты мах федтам Хъӕсӕйы ролы хъазгӕ. Цӕст ӕм кӕсынӕй не 'фсӕст. Ӕгъгъӕд уыдзӕни, куы зӕгъӕм: «Хазбийы бӕсты централен фигурӕ сси Хъӕсӕй. Уый йӕхи куыд дардта, куыд дзырдта, куыд зарыди, йӕ фӕ каст, йӕ фезмӕлд... Куыд ма вӕййы уӕдӕ. Махмӕ гӕсгӕ, хуыздӕр Хъӕсӕй нӕ хъӕуы».1 2 Хъӕсӕй Елбыздыхъойӕн Хазбийы ӕмсӕр лӕг у, ӕмӕ йӕ афтӕ ӕмбӕрста Мамийы фырт дӕр, ахӕмӕй йӕ ра хаста адӕмы рӕгъмӕ. Цыдис театрален аивады асинтыл хӕрдмӕ Димитр. Хъазыд къаннӕг ролты. Уыдон та уыдысты Брытъиа ты Ел. «Амыран»ы кусӕг лӕг, Цомахъы «ОсБӕгъа тыр»ы ӕмӕ «Овод»ы чысыл ролтӕ. Уыдоны дӕр йӕхи арӕхстджынӕй ӕвдыста. Театры тых аразӕг режиссер у. Ахӕм режиссер нын ра зынд В.И. Мургулия. Нӕ театр ӕй ӕрбахуыдта кусынмӕ 1935 азы. Уый йӕ куыст райдыдта Карло Каладзейы пьесӕ «Хатидже»йӕ. Спектакль ӕвӕргӕйӕ уый федта Дзӕхаты Дзӕбидыры, Дзаттиаты Сонайы, Гугкаты Александрӕйы, 1 Газет «Коммунист», 1935, 7 ноябрь. 2 Газет «Коммунист», 1935,13 ноябрь. Гуыбиаты Георгийы ӕмӕ Мамиты Димитры. Ӕрцыд ахӕм хъуыдымӕ: ацы курдиатджын артисттимӕ цыфӕнды ва зыгджын пьесӕйӕн дӕр ис сӕвӕрӕн. Ацы спектаклы Димитр хъазыд ачъайраг лӕппу Дже малы ролы. Ам дӕр та адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Ди митры хъазтыл. Хызтис Димитр вазыгджындӕр ролтӕм. Уыдонӕй уал иууыдис Агуыбечыр (Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы»]. Агуыбечыр уыдис цъаммар, фӕлывд адӕймаг, йӕ туг, йе стӕджы мулкыл чи уӕй кодта, ахӕм. Арӕхстджын ра зынд ацы ролы хъазгӕйӕ Димитр. Вазыгджын спектаклтӕ уыдысты Магкӕты Алиха ны «Тохы бонтӕ» ӕмӕ Г. Бердзенишвилийы «Зынг». Тынг райгондӕй баззадысты нӕ театрдзаутӕ ацы спек таклтӕ фенгӕйӕ. «Зынг»ы дисӕн фӕхастой Саулохты Мухтары ӕмӕ Мамиты Димитры хъазт. Димитры сфӕлдыстады зынгӕ бынат ӕрцахстой ахӕм фӕлгӕнцтӕ, кӕцытӕ дзурӕг сты колхозон арӕзтады ду гыл, йӕ рӕзты ӕмӕ къуылымпыдзинӕдты фӕндӕгтыл. Ахӕм спектаклтӕуыдысты Саулохты Мухтары «Фыййӕут ты уӕтӕр» ӕмӕ П. Какабадзейы «Колхозон чындзӕхсӕв». «Фыййӕутты уӕтӕр»ы Димитр хъазыд райкомы се кретарь Джеоры ролы. Пьесӕйы арӕхстджынӕй ӕвдыст цӕуы, куыд рӕзынц колхозтӕ, адӕмы фӕрныгад, фӕлӕ ног дугӕн йе знӕгтӕ кӕронмӕ сӕфт не 'рцыдысты, би рӕгъ уӕвгӕйӕ, скодтой фысдзӕрмттӕ, баирвӕзтысты бынӕттӕм ӕмӕ архайынц фӕллойгӕнӕг адӕмы фӕр ныгад бабын кӕныныл. Уыцы знӕгты фыййӕутты ӕх хуысӕй раргом кодта партийы иузӕрдион хъӕбул Джеор. Ам дӕр та адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Димитры хъазтыл. Стыр фӕзынд уыд нӕ театрӕн, йе сценӕйыл куы фӕ зынд Саулохты Мухтары драмӕ «Нарты Батрадз». Ахӕм гуырахстджын уацмысӕн стыр тыхтӕ хъуыд, ӕмӕ мас сой сценӕтӕм хуынд ӕрцыдис гуырдзиаг коллектив дӕр. Ам дӕр та сӕйраг роль хӕсгонд ӕрцыд Димитрӕн. БатрадзДимитр йӕ тыхы сӕрты нӕ кӕсы, у уӕздан, хӕдӕфсарм, хи амонды разӕй уый фыццаг бынаты ӕвӕрдта Нарты, адӕмы амонд. 19421943 театрален сезоны фӕзынд Саулохты Мух тары комеди «Усгур». Ам Димитрӕн хӕсгонд ӕрцыд ус гур Дзантемыры роль. ДзантемырДимитр канд уарзон дзинадыл нӕ сагъӕс кӕны, уымӕн йӕ масты сӕр уыдис, мӕгуыр лӕгӕн зӕххыл лӕджы бынат кӕй нӕ уыд, ууыл. Кӕуылты уыд йӕ хъазт Димитрӕн, паддзах Шахму рады фӕлгонц куы ӕххӕст кодта, уӕд (Туаты Д. «Ар гъау»). Цӕстӕвӕрӕн фӕцис, Даккойы ролы куы хъазыд, уӕд (Плиты Гр. трагеди «Чермен»). ДаккоДимитр хорз ӕмбӕрста, Чермен зонд ӕмӕ хъаруйӕ ӕххӕст кӕй у, Дак койы хуызӕттӕй бӕрзонддӕр кӕй лӕууы, ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм ӕм фылдӕр кӕй ис, ууыл фӕуӕлахиз уӕвын зын хъуыддаг кӕй у. Уымӕн зӕгъы йӕхицӕн: «Ам хинӕй сар хайын хъӕуы». Ӕрдз цыдӕриддӕр цъаммардзинадӕй сфӕлдыста мӕнгарддзинад, ӕлгъагдзинад, ӕнӕраст уарзондзинад се ‘ппӕт дӕр уыдысты Даккомӕ ӕмӕ сӕ арӕхстджынӕй ӕххӕст кодта Димитр. Хъазыд Димитр ӕлдар Уанойы ролы дӕр (Джиоты Д. «Пухаты Иликъо»). УаноДимитр уыд адӕмы ӕфхӕрӕг, зыд ӕмӕ кӕрӕф адӕймаг, къуымых зонды хицау. Ди митр ӕппӕт фӕрӕзтӕй Уанойы удыхъӕд адӕмы размӕ рахӕссын бафӕрӕзта. Хъазыд Димитр Бобайы ролы дӕр (Джусойты Н. трагеди «Азау ӕмӕ Таймураз»). Бо ба мӕнгард лӕг, фӕсайдта йӕ ныхас, мулк, фӕллойы тыххӕй йӕ иунӕг хъӕбул Азауы ныууӕй кодта стыр ирӕдыл, ныккалд туг, йӕ чызг та цардӕй ницы фед та. Димитр арф хъуыдыты аныгъуылд ацы фӕлгонцыл кусгӕйӕ, Бобайы удыгъӕд, йӕ мӕнгард митӕ йын ра хаста адӕмы размӕ, ӕмӕ йӕм адӕм дӕр акастысты фыдӕхы цӕстӕй. Кӕуылты уыд йӕ архайд, йе змӕлд Димитрӕн, куы ӕххӕст кодта Темболы роль, уӕд (Туаты Д «Сидзӕргӕс»). Тембол царды исбонӕй цух уыд, адӕймагдзинадӕй та ӕххӕст. Уыдта йӕ сыхаг сидзӕргӕс Зорианы фыдӕбӕт тӕ, уыдта Амырхан йӕхи хуызӕттимӕ куыд сфӕнд код та сидзӕргӕс усы фесафын. Уыдта ӕппӕт дӕр ӕмӕ йын ӕххуыс кодта, йӕ бон цы уыд, уымӕй. БобаДимитр сценӕйыл дӕр ахӕмӕй разынд, тынг арӕхстджынӕй равдыста йӕхи Димитр ацы ролы хъазгӕйӕ. Йӕ рӕс тӕджы периодикон мыхуыр раст аргъ скодта Димитры арӕхстдзинӕдтӕн: «Темболы роль тынг уӕздан ӕмӕ нывӕфтыдӕй сӕххӕст кодта ГССР адӕмон артист Мамиты Димитр. Уымӕн йӕ алы фезмӕлд, йе сныхас у хуымӕтӕг, ӕнӕуӕлдай митӕй, царды ӕцӕгӕй куыд вӕййы, афтӕ».1 1957 азы Тбилисы уыд ирон литературӕ ӕмӕ аива ды декадӕ. Сӕ репертуары цы цалдӕр спектаклы уыд, уыдонӕй иууыл тынгдӕр сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Га глойты В. пьесӕ «Зӕлинӕ»йыл. Уыцы спектаклы Ди митр хъазыд Уасджейы ролы. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис Ди митр Гуырдзыстоны театрдзауты раз. Гуырдзыстоны Культурӕйы министрады аивӕдты хъуыддӕгты сӕргъ лӕууӕг Купрадзе афтӕ фыста: «В спектакле «Залина» блестящие способности выявил исполнитель роли Уас дже Д. Мамиев. Его Уасдже вероломный и вредный для общества человек. Артист ни на минуту не стара ется передать образ преступника обнаженно или каки минибудь внешними признаками. Непосредственность, естестственность и уверенность дают возможность ар тисту создать истинно незабывӕмый образ».1 2 Гуырдзиаг режиссер Т. Кандинашвили дӕр загъта йӕ ныхас УасджеДимитры тыххӕй: «Художественный такт уберег замечательного артиста Д. Мамиева, он не разо блачӕт себя с первого же появления на сцене. Уасдже Д. Мамиев как будто бы и не так уж плох. Он обладӕт природным юмором, он хитер, как всякий враг. Он ве сельчак, этот Уасдже! Он то напевӕт вполголоса, что не мешӕт ему в то же время обдумать свои грязные дела, то на людях поет во весь голос, чтобы все видели, что он, Уасдже, честный человек и ему незачем грустить. Надол 1 Газет «Коммунист», 1954,14 декабрь. 2 Газета «Заря «Востока», 1957, 21 марта. го запомнят зрители Уасдже в высокохудожественном исполнении мастера старшего поколения осетинского театра Д. Мамиева».1 Федта ацы спектакль зынгӕ режиссер Брытъиаты Зариффӕ дӕр. Уый та УасджеДимитры тыххӕй афтӕ фыста: «Раскачивающаяся походка, пренебрежитель но высокомерная манера разговора, похихикивания в общении с начальством, наглая откровенность с Зали ной все это делӕт Уасдже в исполнении Мамиева вы пуклым, впечатляющим образом, заставляющим пере живать зрителя».1 2 УасджеДимитры хъазт федта зынгӕ драматург Пли ты Грис ӕмӕ йыл фыста: «Хицӕн артисты куыстыл дзур гӕйӕ, фыццаджыдӕр, зӕрдыл лӕууы Гуырдзыстоны адӕмон артист Мамиты Димитры конд фӕлгонцУасдже. Димитры арӕзт фӕлгонцы фӕзылдтытӕ, йе 'сныхас, йӕ бахудт ӕмӕ йӕ базарды мисхалы бӕрц дӕр уӕлдай ни цы ис, кӕд змӕлгӕ дӕр, ныхас дӕр, худгӕ дӕр ӕмӕ заргӕ дӕр арӕх кӕны, уӕддӕр. Афтӕ Мамийы фырт кӕрӕй кӕронмӕ ӕнӕ аиппӕй нывӕнды йӕ фӕлгонц. Уасдже куыддӕр сценӕйыл фӕзыны, афтӕ йыл адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрынц ӕмӕ дзы суанг ӕмбӕрзӕн сӕхгӕнынмӕ никуы сисынц сӕ цӕстытӕ. Худын, зарын, ӕмбисӕндтӕ хӕссын, хъӕлдзӕг ныхӕстӕ кӕнын уыдон Уасджейӕн сты, бирӕгъ йӕхиуыл фысдзарм куы ‘ркӕна, уыйау».3 Нымайӕг сӕ нымад нӕ фӕуыдзӕн, Мамиты Димитр цы спектаклты хъазыд, уыдон. Ӕмӕ уыдонӕн, се 'ппӕтыл иу уацы ӕрдзурыны фадат дӕр нӕй. Уыдоны 'хсӕн сты: Сау лохты Мухтары «Хӕхтӕ сдзырдтой», Гаглойты Владимиры «Ӕнӕбасӕтгӕ адӕм», Уырыймӕгты Езетханы «Сӕниат», Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон» ӕмӕ ӕнд. Димитр ирон сценӕйыл ӕндӕр нациты минӕвӕрттӕй бирӕты сдзурын кодта. Уыдон та сты: Карло Къаладзейы «Хатидже», А. Корнейчуки пьесӕ «Платон Кречет», Молье 1 Газета «Заря Востока», 1957, 21 марта. 2 Газета «Социалистическая Осетия», 1957,18 августа. 1 Газет «Рӕстдзииад», 1957, 16 август. ры комеди «Ӕнӕбары хосгӕнӕг», С. Шанишвилийы «Ар сен», Г. Бердзенишвилийы «Зынг», «Фидыдады бӕлӕттӕ» ӕмӕ «Отараты идӕдз» П. Какабадзейы пьесӕ «Колхозон чындзӕхсӕв», Б. Войтехов ӕмӕ Л. Ленчы «Павел Греков», К. Симоновы «Уырыссаг адӕймӕгтӕ» ӕмӕ «Ӕнхъӕлмӕ мӕм ма кӕс», ӕфсымӕртӕ Тур ӕмӕ Шейнины «Капитан Бахметов», Всеволод Вишневскийы «Ӕмфӕтӕнӕй ден джыз фӕйлауы», Г.Мдиваны «Ӕвзонг адӕймаг», Г. Гулиайы «Хъайтарты къӕдзӕх», К. Гольдонийы «Уазӕгдоны хицау», В. Габескирияйы «Уалдзыгон райсом», Ж. Дюбайы «Гайти», В. Минконы «Мыггагӕй сӕ ма фӕрс» ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты. Ӕнӕрынцой зӕрдӕйы хицау уыд Димитр, ирон аива ды рӕзты йӕ хайбавӕрд кӕм нӕ уыд! Нӕ радиойӕ арӕх хъуыст Димитры хъӕлӕс, литературой уацмыстӕ уый хуызӕн чи каст, уӕлдайдӕр та мӕнӕ ахӕм уацмыстӕ: На фийы «Ӕртындӕс коммунары», Дзигойты Г. «Айдарты Зна уыр», Гӕбулты Мелитоны «Хос ын нӕй», Гафезы «0, уый дын дзырдтон», Саулохты М. «Цоциты Вася». Абоны бон дӕр ма нӕ хъустыл уайы Димитры хъӕлӕс: «Хъусут, байхъ усут» (Цоциты Васяйы райгуырды тыххӕй куы сидт). Уӕлдӕр ӕй загътон, Димитр дзӕвгар азты кӕй уыдис нӕ ансамбль! артист. Историонхъайтарон зарджытӕм дӕсны уыд, ӕрдз ӕй диссаджы хъӕлӕсӕй схайджын код та. Абон дӕр нӕ цӕстытыл уайынц, Плиты Грис, Мами ты Димитр, Джыгкайты Аким, Чилӕхсаты Пируз куыд ӕххӕст кодтой алыхуызон зарджытӕ, уӕлдайдӕр та ирон хъайтарон зарджытӕ. Стыр ӕнтыстытӕ уыд Димитрӕн ирон аивады, ирон театры. Уый тыххӕй 1940 азы хорзӕхджын ӕрцыд «Фӕл лойады Сырх Тырыса»йы орденӕй, дзӕвгар майдантӕй. Уымӕй дарддӕр ма 1940 азы Димитрӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисты ном, 1954 азы та Гуырдзыстоны республикӕйы адӕмон артисты кадджын ном. ФӔНДЫР ӔМӔ СЦЕНӔЙЫ ХӔЛАР Цхуырбаты Барис Театр царды айдӕн. Хъӕз дыг сты уыцы адӕм, театр кӕ мӕн ис. Рӕстӕгмӕ нын театр кӕй нӕй, уый быхсинаг у фӕ лӕ йӕ историйыл дзурын кӕй хъӕуы, уый та ӕнӕмӕнг хъуыддаг у. Йӕ фӕд арф ӕмӕ дӕргъвӕтин у ӕмӕ йыл дзу рын хъӕуы. Цхуырбаты Барис 65 азӕй фылдӕр схӕлар кодта ирон аивадӕн, ирон театрӕн, ирон сценӕмӕкӕсджытӕн. Ӕнӕ хъӕн 65 азы йӕ адӕмы раз лӕууыд уырдыглӕууӕджы бы наты. Зын, фӕлӕ кадджын фӕндӕгтыл рацыд Цхуырбайы фырт. Кӕд ӕй революцийы агъоммӕйы дуг ауызта йӕ авдӕны, уӕддӕр лӕджы ран ӕмӕ бынат та ӕрцахста Советон дуджы. Вазыгджын уыдысты Барисы царды фӕндӕгтӕ. Рай гуырдис 1911 азы Дзауы районы иу рӕсугъд къуылды мыл Хслебы хъӕуы. Йӕ фыд Алыксандр уыдис хъӕууон ахуыргӕнӕг, йӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ ахуыргонд адӕймаг, бирӕ уарзта айв литературӕ, ирон хъӕздыг фольклор. Уыцы хорз миниуджытыл фӕцайдагъ сты йӕ зӕнӕг дӕр. Барис фыццаг ахуыр кодта Дзауы скъолайы, уый фӕс тӕ та Цхинвалы фӕллойадон скъолайы, кӕцыйы каст фӕцис 1931 азы. Уӕд ацыд Дзӕуджыхъӕуы рабфакмӕ. Хӕрзӕвзонгӕй бауарзта музыкӕ, ныв кӕнын, уарзта хъӕууон хъазтизӕртӕ. Советом хицауады фыццаг азты Ирыстоны хъӕуты дӕр гуырын райдыдтой ног культурой уагдӕттӕ. Фӕ зынд Хслебы хъӕуы дӕр драмкружок. Уый стыр цинд зинад ӕрхаста Барисӕн, ссис йӕ активен хайадисӕг. Ӕвӕрдтой дзы Брытъиаты Е. «Уӕрӕседзау», Хъороты Д. «Ӕз нӕ уыдтӕн гӕды уыди», Кочысаты Р. «Гӕды лӕг» ӕмӕ ӕнд. Барисӕн кӕддӕриддӕр йӕ зӕрдӕ дзырдта йӕ дарддӕры ахуыримӕ. Уый ссис Цхинвалы Кул ьтурӕйы хӕ дзары драмкъорды активен хайадисӕг, уӕдӕй бавнӕлд та ирон фӕндыры цӕгъдтытӕм. Уыцы хъуыддаджы йын стыр ӕххуыс бакодта зынгӕ фӕндырдзӕгъдӕг Къорна ты Барис. 1931 азы байтом Хуссар Ирыстоны профессионален театр. Уырдӕм Барис кусынмӕ бацыд 1933 азы. Уыцы аз ссӕдз лӕппуйӕ, уыцы нымӕцы Барис дӕр, ӕрвыст ӕрцыдысты Тбилисмӕ Ш. Руставелийы номыл театры студимӕ. Рӕзт ӕвзонг лӕппу, рӕзт йӕ курдиат аивады алыхуызон фадгуыты. Уӕдмӕ йӕ ном ахъӕр, куыд ирон фӕндыры ӕнувыд хӕлар. Куыд арӕхстджын фӕндырдзӕгъдӕг, афтӕ хайад исын райдыдта, Хетӕгкаты Володя ӕмӕ Бирӕгъты Зауырбег цы хихъӕппӕрисон кафты ансамблтӕ бакодтой, уым. 1938 азы сырӕзт Хуссар Ирыстоны паддзахадон ан самбль. Уырдӕм хуынд ӕрцыд Барис дӕр фӕндыр дзӕгъдӕгӕй. Цыдис ӕвзонг лӕппу аивады къӕпхӕн тыл йӕ фӕндыримӕ канд ансамблы нӕ, фӕлӕ драм театры дӕр. Цхуырбайы фырты егъау курдиатӕй, йӕ аивадӕй буц ӕмӕ сӕрыстыр уыдысты йӕ раттӕг адӕм. Хуссар ӕмӕ Цӕгат Иры дзыллӕ хорз зонынц Барисы алыварсон, би рӕкъабазджын курдиат. Барисы удыгъӕд, йӕ диссаджы зонд, йӕ нӕргӕ хъару, йӕ дӕсны къухайст, йӕ арӕхст джын фезмӕлдтытимӕ зонгӕ чи уыд, уыдон се 'ппӕт дӕр дзырдтой: Барис райгуырд сценӕйӕн, аивадӕн, йӕ адӕмы культурӕ размӕ ахӕссын йӕ бон кӕмӕн бауыдзӕн, ахӕм адӕймаг у. Бирӕ сты йӕ лӕггӕдтӕ йӕ адӕмӕн. Ирон театры сценӕмӕ Барис ӕрбацыд рӕнхъон ар тистӕй, рӕнхъон салдатӕй ӕмӕ дзы фӕкодта ӕнӕ зӕрдӕхудт куыст уал азы дӕргъы. Суанг 1933 азӕй фӕс тӕмӕ Барис уыд, нӕ театры репертуары уӕззау схӕст кӕм хъуыд, цӕхгӕр уырдыджы ныфсхастдзинад куы агуырдӕуыд, уӕд Барис кӕддӕриддӕр йӕ тӕмӕны. Йӕ царды бонты Цхуырбаты Барисы сӕйраг сагъӕс уыдис йӕ адӕм, национ аивад, йӕ дзыллӕйы хъысмӕт. Ирон сценӕйыл, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм рыджы мур нал баззад, Барис уырзӕй кӕй нӕ басгӕрста, йӕ рӕбын къӕдзӕй кӕй нӕ ныссӕрфта. Ӕнӕхъӕн ӕхсай фондз азы дӕргъы Цхуырбайы фырт цы фӕлгӕнцтӕ сарӕзта, уыдон нымад цӕуынц иууыл вазыгджындӕр, иууыл зындӕр ӕххӕстгӕнӕн фӕлгӕнцтыл. Ирон сценӕйыл цы хъайтарон фӕлгӕнцтӕ федтам, уы доны фылдӕр хай Цхуырбайы фырты арӕзт сты. Махӕй никуы ферох уыдзысты Плиты Грисы «Чермен»ы Чер мен, Саулохты Мухтары «Бега»йы Бега, Джиоты Дауы ты «Иликъо»йы Иликъо, Санахъоты Уасойы «Джио ты Татъе»йы Татъе, Саулохты Мухтары пьесӕ «Нарты Батрадз»ы Мукара, Мухтаровы пьесӕ «Аланты бинонтӕ» йы Байрӕм, Брытъиаты Ел. «Дыууӕ хойы» Пупӕ, «Амыран»ы Бесӕ, Хъайырты Вл. «Бӕтӕйы фыртты» Бӕтӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ацы ролтӕ ӕххӕстгӕнгӕйӕ, Барис бирӕ фыдӕвза рӕнтӕ федта, бирӕ маст ӕмӕ цӕссыг фӕкалдта. Уӕд Барис уыдис уӕндон, хъӕбатыр, царды бартӕ агурӕг, рӕстдзинадыл тохгӕнӕг, лӕджы ном кад ӕмӕ радимӕ бӕрзонд чи ӕвӕрдта, ахӕм адӕймаг. Барисы дзӕвгар азты уыдтам худгӕ, хъазгӕ, йӕ удӕн, ӕхсӕнадӕн ӕцӕгӕлон чи у ахӕм адӕймӕгты ролты дӕр. Се 'ппӕт чи фӕнымайдзӕн: Ветре (Туаты Д. «Хистхор ты»), Сӕлӕт (Хацырты С. «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ»), Майрӕм (Хуыбецты Р. Ӕмӕ Хуыгаты Г. «Софьяйы за рӕг»], Арысхан (Хацырты С. «Хӕлӕрттӕ»], Гаци (Сау лохты М. «Гаци»] ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Йӕ вазыгджын царды фӕндагыл цӕугӕйӕ, Цхуыр баты Барис ирон национ сценӕйы кӕддӕриддӕр тыд та хӕлардзинады тӕгтӕ. Уый йӕ мадӕлон ӕвзагыл сдзурын кодта Шекспиры Кассиойы («Отелло»], Горь кийы Бароны («Царды бын»], Островскийы Муровы («Ӕнӕаххосӕй аххосджын»], Войничы Монтанеллийы («Овод»], Погодины Забелины («Кремлы куранттӕ»], Флетчеры («Испайнаг сауджын»], Нушичы Животайы («Философийы дохтыр»], Чъавчъавадзейы Георгийы («Отараты идӕдз»] ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты. Ӕнӕхъӕн ӕхсай фондз азы дӕргъы Цхуырбайы фырт цы ролты бацыд, цы ролтӕ сӕххӕст кодта, уыдоны ны мӕц егъау у. Барисы царды истори уый никуы зыдта, ӕмӕ йӕ роль нӕ сӕххӕст кодта, кӕнӕ йӕм нӕ сарӕхст, кӕнӕ йыл нӕ бакуыста, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Йӕ бӕрны уӕвӕг хӕсмӕ Барисӕн уыдис кӕддӕриддӕр цӕсгом джын ахӕт. Канд йе 'мбӕлттӕ нӕ, ӕппӕт театрдзаутӕ дӕр Барисы хорз зыдтой, зыдтой, лӕгдзинадӕн егъау аргъ кӕй кодта, лӕгау сӕр сӕрмӕ чи хаста, уӕздан, фӕлмӕн, рӕвдауӕг ахӕт кӕмӕн уыд адӕммӕ, фӕсивӕдмӕ, суи наг фӕлтӕрмӕ, ахӕм адӕймагӕй. Сценӕйы Барис ӕмӕ театры фӕзуаты сӕрӕй уӕздан саламдӕттӕг Барис арӕх кӕрӕдзимӕ дард фӕлӕууынц. Чермены ролы хъазгӕйӕ, Тлаттаты ӕлгъаг фидистӕм хъусгӕйӕ, БарисЧермен уыдис цӕф арс, знӕт домбай, хъӕдмӕцъис йӕ къухы, афтӕмӕй. Фӕлӕ мӕнӕ хӕрзӕ рӕджыйы ролтӕй иу: Гуыцмӕзты Михалы «Фыдӕлты уӕзӕг». Уым Барисы хуызӕн хъӕууон зӕронд лӕджы уаг, ӕгъдау, ахастмӕ чифӕнды дӕр батӕхуды кодтаид. Лӕг йӕхи саразгӕ хъуыддӕгтӕм хуымӕтӕг цӕст ӕй фӕкӕсы, йӕхимӕ уадиссаг ницы фӕкӕсынц. Ахӕм хъуыды уыдис Цхуырбайы фыртмӕ дӕр. Гъе, фӕлӕ аргъгӕнӕг адӕм вӕййынц, уынгӕ, дардӕй чи фӕкӕсы, уый фӕкӕны. 9* Барис бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста йӕ бӕр ны уӕвӕг фӕлгӕнцтыл кусгӕйӕ. Барис у Ирыстоны номдзыддӕр фӕндырдзӕгъдджытӕй иу. Ӕрмӕст «Хан ты цагъдмӕ» иу хатт чи байхъуса, уый ӕнӕмӕнгдӕр зӕгъдзӕн, ӕрдз стыр зонд, егъау курдиат кӕй радта Цхуырбайы фыртӕн. Йӕ рӕстӕджы хицауады 'рдыгӕй Барис йӕ бирӕ фӕллӕйтты тыххӕй хорзӕхджын ӕрцыд «Фӕллойады Сырх тырыса»йы орденӕй, дзӕвгар майдантӕй, Кады грамотӕтӕй. Барис йӕ адӕмы хъӕбул кӕй уыд, йӕ адӕмӕн цы рагъдар кӕй уыд, ирон театрдзаутӕ Барисы сценӕйыл куыд ӕмӕ цас уарзтой, уый та ирдӕй разындис 1981 азы ноябры мӕйы Барисы уарзон сценӕйыл, йӕ 70 азы юбилей нысангонд куы цыдис, уӕд. Уӕд нӕ хицауад, Хуссар Иры дзыллӕ зӕрдӕбын ныхас фӕкодтой Барисы саразгӕ хъуыддӕгтыл, йӕ лӕггӕдтыл. Цхуырбайы фыртӕн зӕрдиаг арфӕтӕ кодтой: Хус сар Ирыстоны пединститут, Хуссар Ирыстоны зонад иртасӕг институт, Хуссар Ирыстоны театралон ӕхсӕ над, паддзахадон музей, ансамбль «Симд», Хуссар Иры стоны профцӕдисы президиум, Цӕгат Ирыстоны драм театр. Дзӕвгар уыд сӕ нымӕц арфӕйы телтӕн дӕр. Барисы рухс ном цӕрдзӕн уӕдмӕ, цалынмӕ нӕ ма дӕлон ӕвзаг хъуыса нӕ театры сценӕйӕ. ТЕАТР ЙӔ МАД, СЦЕНӔ ЙӔ АВДӔН Цӕбиты Нинӕ Дзау рагӕй дӕр нымад цӕ уы курдиӕтгы гуырӕн къӕ бицыл. Царды кӕцы фӕнды къабаз куы райсӕм, уӕддӕр дзы ссардзыстӕм Дзауы ӕмӕ Дзауы районы ӕрмдзӕф, ӕнӕхъуаджы йӕ нӕ хонынц таурӕгъты бӕстӕ. Бирӕ курди атджын фӕсивӕд радта Дзауы район, Йрыстонӕн зарӕджы сӕйрагкӕй сси,уый дӕр ӕнӕ хъуаджы нӕу. Адӕймаджы царды ӕрдзӕн егьау нысаниуӕг ис. Дзау та йе ‘рдзон равӕрдӕй аргъӕутты бӕстӕ у. Уӕдӕ йӕ хъӕд, йӕ уӕлдӕф, йӕ диссаджы хӕрзад ӕмӕ минерален дӕтты суадӕттӕ. Советон дуджы Дзаумӕ сӕхи ӕппӕрстой улӕфынмӕ канд хистӕр кары адӕм нӕ, фӕлӕ скъоладзаутӕ дӕр. Дзауы дзыхъхъы райгуырд 1910 азы Гуырдзыстоны сгуыхт артисткӕ, фӕстӕдӕр адӕмон артисткӕ Цӕбиты Нинӕ дӕр. Ӕрдзӕй дӕ туджы цыдӕр хъуамӕ уа, зӕгъы ирон ӕмбисонд. Нинӕйы царды фӕндӕгтыл адӕймаг йӕ цӕст куы ахӕсса, уӕд ӕрцӕудзӕн ахӕм хатдзӕгмӕ ӕвӕдза, цас у йӕ бон саразын ӕмӕ бакӕнын иу адӕймагӕн. Ни нӕйы саразгӕ фӕлгӕнцтӕм куы акӕсӕм, уӕд афтӕ ахъуыдыгӕнӕн ис, ӕвӕццӕгӕн, ӕхсӕвӕйбонӕй сценӕ йыл уыд, ӕндӕра уыдӕппӕт фӕлгӕнцтыл куыд фӕтых. Нинӕ йе 'взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ уыд хъӕлдзӕг, змӕлаг, арӕхстджын алцӕмӕ, йе уӕнгтӕм зивӕгдзинад ӕввахс дӕр нӕ цыд. Вазыгджын ӕмӕ гуырахст уыдысты Нинӕйы царды фӕндӕгтӕ. Фыццаг ахуыр кодта Дзауы скъолайы. Уый уыдис 1918 азы, цард цӕджджинагау куы фыхт, зӕронд дуджы ног бон куы бырста, ахӕм рӕстӕг. Чызджы зӕрдӕргъӕвддзинад уыдта йӕ фыд Хъас бол ӕмӕ йӕ чызджы акодта Тбилисмӕ, радта йӕ 104ӕм фӕллойадон скъоламӕ. Уый уыдис 1921 азы. Ахуырмӕ ӕнӕзивӕг уыд, цы рӕстӕг ма йын зад, уӕд та цы дис Тбилисы ирон драмкъордмӕ. 1928 азы Нинӕ каст фӕцис 7 къласы, бӕргӕ йӕ фӕндыд дарддӕр ацӕуын, фӕлӕ хӕдзары мӕгуырдзинад уымӕн фадат нал радта, ӕмӕ ӕрбаздӕхт Цхинвалмӕ. Ирыстон уӕд кадртӕй цух уыд, не скъолатӕн нӕ фаг кодтой ахуыргӕнджытӕ, гал кӕмӕн нӕ вӕййы, уый уӕныджы дӕр аифтындзы, зӕгъы ирон ӕбисонд. Нинӕ ӕрвыст ӕрцыд ахуыргӕнӕгӕй Знауыры районы Дза гъинайы хъӕумӕ. Цӕбион уӕдмӕ банкъардта сценӕйы ад, Дзагъи найы кусгӕйӕ, уый сарӕзта драмкъорд, ахуыр сӕ код та зарыныл дӕр. Йӕхӕдӕг хорз арӕхст ирон адӕмон зарджытӕм, ӕххӕст кодта сӕйраг ролтӕ дӕр. Уӕддӕр ахуыр ахӕм уыд ӕвзонг чызджы хъуы ды, ӕмӕ та 1929 азы фӕраст Калакмӕ, бацыд музыка лен техникуммӕ. Ам та йӕ тыхтӕ радта зарыны хъуыд дагмӕ. Кӕм уыд уавӕртӕ ӕвзонг чызгӕн, хӕдзарӕй ын ӕххуысгӕнӕг нӕ уыд. Нинӕ бонӕй ахуыр кодта, ӕхсӕв та хъуымацуафӕн фабрикӕйы куыста. Музыкален техникумы сахуыр кодта иу аз, стӕй 1930 азы бацыд химиконтехнологон рабфакмӕ. Ахуыры ӕмрӕнхъ Цӕбион йӕ уд хъардта драмкъорд ты куыстыл, бирӕ ролтӕ сӕххӕст кодта. Цӕбионы уӕн гты цы тых, цы хъару змӕлыд, уымӕн рӕстмӕ бынат нӕ ардта, змӕлыд, фӕлӕ йын цыдӕр нӕ фаг кодта. Ӕрцыд 132	\ рӕстӕг, ӕмӕ уӕд Нинӕ ныуулӕфыд къӕхты бынӕй, тынг барухс йӕ зӕрдӕ, 1933 азы Тбилиси Руставелийы театры ирон студи куы байгом, уӕд. Ирон чызг йӕ ных сарӕзта уырдӕм ӕмӕ дзы райдыдта ахуыр кӕнын, фӕ цахуыр дзы кодта ӕртӕ азы. Нинӕйӕн уый уыдис егъау аивадон скъола. Уыцы азты уый хъомыл кодта гуыр дзиаг аивады ӕрттиваг стъалыты къухы. Уыдон та уы дысты Ахметели Сандро, Хорава Акъакъи, Васадзе Акъ акъи ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирыстон Цӕбионӕн йӕ мад уыд, ӕрбаздӕхт ӕм 1935 азы, ӕрлӕууыд Чъребайы театры къӕсӕрыл, йӕ фыццаг роль та уыдис А.Корнейчукы пьесӕ «Платон Кречет»ы Лидӕйы роль. Ирыстоны сценӕйыл уый уыд Нинӕйӕн йӕ фыццаг фӕзынд. Ацы роль ын ӕрхаста амонд, уӕлахиздзинад, ныфс ӕмӕ ӕхсар. Ацы пьесӕ ӕмӕ Нинӕйы арӕхстдзинадыл уӕд фыста нӕ газет «Советская Осетия». Ныхас та ахӕм уыд: «Пла тон Кречет»ы сӕйраг ролы (Кречеты] хъазыд зынд гонд артист Гуыбиаты Георги. Уымӕн аккаг хъазӕг ӕм балыл нымад ӕрцыд Цӕбиты Нинӕ. Сӕ ролтӕ хъазы дысты арф ӕмӕ зӕрдиагӕй». Нинӕ нӕ театры ӕрбаййӕфта фыццаг ирон профес сионалок фӕлтӕры. Уыдон та уыдысты:Дзаттиаты Со на, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Саша, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Туаты Зураб, Гуыбиаты Ге орги, Цоциты Нинӕ, Хуыбылты Гриша ӕмӕ Кокойты Тӕтӕрхъан. Уыдонимӕ иумӕ Нинӕ аныгъуылд егъау сфӕлдыстадон куысты. Театры куысты хӕрзгъӕддзинад азтӕй баргӕ нӕу, фӕлӕ, цал фӕлгонцы сӕххӕст кодтай, уыцы хъуыддагӕй. Нӕ театры сценӕйыл Нинӕ сӕххӕст кодта 150 фӕл гонцӕй фылдӕр. 150 хатты аивай дӕхи дзаумайӕ дӕр ӕмӕ удыгъӕдӕй дӕр, уый чысыл хъуыддаг нӕу. Цӕбион Нинӕ уӕхскуӕзӕй бавнӕлдта актерон куыст мӕ. Бонӕйбонмӕ йӕ арӕхстдзинӕдтӕ ӕрттивын рай дыдтой нӕ театры сценӕйӕ. Йӕ фыццаг ролтӕ уыды сты: С. Цагарелийы «Тӕфсӕджы» дӕсны, Брытъиаты Е. «Хазби»йы Нана, «Амыран»ы Чабӕхан. Ӕнтыст джынӕй ӕххӕст кодта йӕ ролтӕ: «ОсБӕгъатыры», «Овод»ы, «Ханума»йы, «Фацбай»йы. Алыхуызон пьесӕтӕ, алыхуызон темӕтӕ, алыхуы зон фӕлгӕнцтӕ уыдонӕй Нинӕ нӕ фӕтарст, куыста сыл зӕрдиагӕй ӕмӕ сӕ рахаста театрдзауты размӕ. Ралӕууыд 19371938 азты театрален сезон. Уыцы аз Нинӕмӕ ӕрхауд ноджы вазыгджындӕр ролтӕ. Уыдон та уыдысты М. Горькийы «Царды бын»ы Василисӕ, Мо льеры «Ӕнӕбары дохтыр»ы Жакминӕ, Г. Мдиванийы «Фыдыбӕстӕ»йы Нино. Цыдис размӕ Цӕбион, хызтис театралон асинтыл уӕлӕмӕ. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис Асиаты ролы хъазгӕйӕ (Брытъиаты Е.«Дыууӕхойы»). Йӕхӕдуӕлвӕд бавнӕлд та Мария Павловнӕйы (Хетӕгкаты Къ. «Дуня») роль ӕх хӕст кӕнынмӕ. Йӕ арӕхстдзинӕдтыл дзурӕг уыдысты уыцы азты Магкӕты Алиханы «Тохы бонтӕ», С. Кълди ашвилийы «Хъӕбатырты фӕлтӕртӕ», П. Къакъабадзӕ йы «Колхозон чындзӕхсӕв» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Нинӕ, Отараты идӕ дзы роль куы ӕххӕст кодта, уӕд (Илья Чъавчъавадзе йы «Отараты идӕдз»). Отараты идӕдзӕн йӕ иунӕг бындар куы амард, хӕдзары къона куы фехӕлд, уӕзӕг дзӕгъӕлӕй куы баззад, уӕд ма ныййарӕг мадӕн цы баззад...Уыцы стыр трагикон цау равдисыныл стыр тыхтӕ бахардз кодта Цӕбион, ӕмӕ йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта (театрдзау уыдтӕн уӕд мӕхӕдӕг дӕр). Уӕдмӕ Нинӕмӕ ӕрхауд Сӕниаты роль (Уырыймӕг ты Е. драмӕ «Сӕниат»). Ам Нинӕйы бахъуыд ӕндӕр ахорӕнтӕ агурын. Сӕниат идӕдз у, фӕлӕ усы уый мӕт нӕй, ӕппӕт тыхтӕ дӕр Сӕниат радта мулк 'ссарынмӕ. Байсӕфт уымӕн дӕр йӕ иунӕг бындар, егъау трагеди у уый, фӕлӕ нӕ цуды Сӕниат, лӕбуры бирӕгъау ӕмӕ бынтӕ кӕны. Ацы вазыгджын фӕлгонцыл кусгӕйӕ Цӕ бионыл бирӕ ӕхсӕвтӕ сбон ӕмӕ рахаста театрдзауты размӕ зондджын ӕмӕ тыхджын адӕймаджы фӕлгонц. Къаддӕр трагикон фӕлгонц нӕу Хадзыгуассӕ дӕр (Темыраты Д. драмӕ «Мастисджытӕ»]. Хадзыгуассӕ йӕ хи ӕвдисы ӕппӕт зонӕгӕй, адӕмыл ӕфтауы мӕлӕты тас. У фидар, тыхджын ӕмӕ уӕндон сылгоймаг, адӕммӕ йӕхи ӕвдисы сыгъдӕгӕй, намысджынӕй, афтӕмӕй та моралон ӕгъдауӕй у сӕфт адӕймаг. Цӕбион бирӕ тых бахардз кодта ацы фӕлгонцы удыхъӕд равдисыныл ӕмӕ йын ӕнтысгӕ дӕр бакодта. Цӕбион канд трагедион ролты нӕ, фӕлӕ арӕхстджын разынд комедион ролты дӕр. Уый иууыл тынгдӕр ра зынд, Зӕрӕда (Саулохты М. «Усгур»] ӕмӕ Салфеткӕйы (Хуыгаты Г., Хуыбецты Р. «Софьяйы зарӕг»] ролтӕ куы сӕххӕст кодта, уӕд. 1940 аз Хуссар Ирыстоны драмтеатрӕн уыдис зӕр дылдаринаг аз. Уӕд Тбилиси уыдис Хуссар Ирыстоны аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ. Нӕ театр уырдӕм ацыд ӕртӕ спектаклимӕ. Уыдонӕй иу уыд Г. Бердзе нишвилийы «Зынг». Гуырдзыстонӕн ӕхсызгон уыд, сӕ хи пьесӕ ирон сценӕйыл кӕй федтой, уыцы хъуыддаг. Гуырдзыстоны аивады дӕснытӕ уӕд ӕмдзыхӕй дзырд той, ирон театр стыр къахдзӕфтӕй размӕ кӕй рацыд. Цӕбион Нинӕйӕн хӕсгонд ӕрцыд Мзевинары роль. Уый уыдис знӕгтимӕ тохгӕнӕг сылгоймаг. Нинӕ хорз бамбӕрста ацы фӕлгонцы миддуне. Ссӕдзӕм азты цау тӕ, меньшевикты дуг Нинӕ йӕхи цӕстӕй федта. Туджы лӕсӕнтӕ, адӕмы утӕхсӕн митӕ, фӕмард Мзевинары фырт, кӕуы НинӕМзевинар, кӕуынц адӕм се 'намонд хъысмӕтыл. Мзевинары ролӕй Нинӕмӕ ӕрхауд ахӕм ном, ӕмӕ кад: йӕ курдиат схызт бӕрзонд къӕпхӕнмӕ, Нинӕйӕн дарддӕр йӕ бон уыдзӕн егъау ӕмӕ вазыг джын ролтӕ ӕххӕст кӕнын. Сентябри мӕйы ӕртыккаг бон газет «Заря Восто ка» спектакль «Зынг»ы тыххӕй фыста: «Артисттӕн сӕ къухы бафтыд типикон фӕлгӕнцтӕ саразын». Газет йӕ хъуыдытӕ сӕрмагондӕй загъта Нинӕйы тыххӕй дӕр: «Уӕлдай хуыздӕр ӕмӕ ӕнтысджындӕр хъазт акод та Мзевинары ролы Цӕбиты Нинӕ. Мзевинар у адӕмы 'хсӕнӕй рацӕугӕ хъӕбатыр сылгоймаг. Уый йӕ хъӕ батырдзинадӕй разӕнгард кӕны ӕфхӕрджыты ныхмӕ тохмӕ. Артистмӕ ис сценикон арӕхстдзинад, егъау тем перамент, аивады хорз ӕмбарындзинад. Иттӕг арӕхст джынӕй хъазы, йӕ мард фырты уӕлхъус куы фӕкӕуы, уыцы сценӕйы». Хъӕздыг уыд Нинӕйӕн 194041 азты театралон се зон дӕр. Уӕд ахъазыд Саулохты М. «Фыййӕутты уӕ тӕр»ы, А. Островскийы «Хъӕд»ы, В. Шекспиры «Отел ло»йы, С. Кълдиашвилийы «Графы идӕдз»ы, Б. Войте хов ӕмӕ Ӕ Ленчы «Павел Греков»ы. Цӕбион Нинӕ тынг арӕхстджын разынд хъайтарон ролты дӕр. Адӕмы йӕхимӕ ӕркӕсын кодта, куы хъа зыд Магкӕты Алиханы «Фыдыбӕсты хӕстонты», Сау лохты М. «Нарты Батрадз»ы ӕмӕ «Партизанты», Хъӕц мӕзты Ильяйы «Исахъы», Саулохты М. «Бега»йы, К. Си моновы «Уырыссаг адӕм»ы, А. Гайдары «Тимур ӕмӕ йӕ командӕ»йы, К. Симоновы «Ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕс»ы, уӕд. 19411945 азты тынг ӕрбауынгӕг сты театр ӕмӕ ирон драматургийы рӕзты фӕндӕгтӕ. Цы иугай пье сӕтӕиу фӕзынд, уыдон аивадон ӕгъдауӕй кӕд иф тонг нӕ уыдысты, уӕддӕр сӕ ӕвдыстой адӕмӕн, хъа зыд сӕ Нинӕ дӕр. Фӕсхӕсты азты ногӕй йӕ тӕмӕны бацыд Цӕбионы сфӕлдыстад, ногӕй та йе уӕхсджытыл ӕрынцадысты мӕдты ал ыхуызон фӕл гӕнцтӕ. Уыцы спектаклтӕ та уы дысты: Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон», «Хӕрзойты Фатимӕт», Саулохты Мухтары «Хӕхтӕ сдзырдтой». Нинӕйыл адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой, Косерханы ро лы куы хъазыд, уӕд. (Туаты Д. «Аргъау»). КосерханНинӕ уыд тызмӕг ӕмӕ сӕрыстыр. Ӕлдары ус уӕвгӕйӕ, уый адӕммӕ каст ӕнӕввӕрсон цӕстӕй. Сценӕмӕкӕсджытӕ бамбӕрстой, Нинӕ ӕппӕрццаг фӕлгӕнцты удыгъӕд ӕвдисынмӕ арӕхстджын кӕй у. Уӕдӕ кӕуылты уыд йӕ арӕхстдзинад Нинӕйӕн, На найы ролы куы хъазыд, уӕд дӕр (Плиты Г. «Чермен»). Ныр Нинӕ хъазыд ӕндӕр мады ролы. Ацы Нана тыхджын зонды хицау уыд, царды ӕгъдӕуттӕ, царды хъулондзинӕдтӕ хорз ӕмбӕрста. Уыд дзырддзӕугӕ, ӕрхъуыдыджын, Черменӕн уынаффӕгӕнӕг. Кӕд но мыл усы ном хаста, уӕддӕр Бестолӕн ӕртасын нӕ ба куымдта. Цӕбионы саразгӕ фӕлгӕнцты ‘хсӕн Нанайӕ вазыгджындӕр фӕлгонц нӕй. Зондджын, ӕхсарджын, ӕрхъуыдыджын, Бестолы къласы ныхмӕ фидар чи лӕу уы, ахӕм сылгоймагмад, ахӕмӕй йӕ ӕвдыста Цӕбиты Нинӕ дӕр. Бирӕ уарзта Цӕбион Хандзериффӕйы (Саулохты М. пьесӕ «Хандзериффӕ»). Бакастӕй рӕсугъд, уындджын, у фӕлмӕнзӕрдӕ, уарзӕгой уды хицау. Ацы фӕлгонцы дӕр бафӕрӕзта рӕгъмӕ рахӕссын Цӕбион. Тынг уарзта Цӕбион Бабалойы роль дӕр (Туаты Д. «Сидзӕргӕс»). Бабалойы хуызӕттӕ Ирыстоны алы хъӕуты дӕр уыд. Уымӕн йӕ сӕйраг куыст уыд исты фехъусын ӕмӕ уый бынатмӕ фӕхӕццӕ кӕнын. Баба лойы хуызӕттӕ цардхалджытӕ кӕй уыдысты, уый рав дисынмӕ дӕр тынг сарӕхст Цӕбион. Йӕ адӕмондзинад, йе стыр курдиат тынгдӕр рарттыв та мӕнӕ ахӕм спектаклты, куыд: «Азау ӕмӕ Таймураз», «Мӕрдтӕйдзӕуӕг», «Къӕдзӕх ныннӕрыд», «Цъхънет таг чызг Мая». Диссаджы арӕхстдзинад равдыста Цӕбион Зӕрӕда йы фӕлгонц ӕххӕстгӕнгӕйӕ (Саулохты М. «Усгур»). Зӕ рӕда уыд зондцух, дзӕбӕхдзинадӕй йӕ царды ницы федта, рӕвдыд никуы баййӕфта. Уый уыд абадгӕ чызг. Нинӕ йӕ афтӕ рахаста адӕмы размӕ ӕмӕ фенын кодта, кӕй уыд тӕригъӕддаг адӕймаг, ӕгъатыр дуджы схъо мылгонд. 1960 азы Хуссар Ирыстоны театр уыд гастролты Цӕ гат Ирыстоны. Зӕрӕдайы ролы Нинӕйы хъазгӕ федта зынгӕ режиссер Магкеты Арсен. Уый фыста: «Цӕбиты Нинӕ кӕд Сӕниаты ролы дурзӕрдӕ сылгоймаг уыдис, уӕд ныр ам та раирвӕзт ӕмӕ чъыллиппӕй хъазы, худи наджы цард йӕ сӕрмӕ нал хӕссы. Уӕлдай ӕхсызгон та уый у ӕмӕ трагедион ӕмӕ комедион ролтӕ ӕмхуызон ӕнтыстджынӕй кӕй ӕххӕст кӕны. Уый стӕм курдиат у» (^газет «Рӕстдзинад», 1960 аз 16 сентябрь]. Иӕ рӕстӕджы, Советон дуджы, хицауад егъау аргъ скодта Цӕбиты Нинӕйӕн. 1940 азы Тбилисы ирон лите ратурӕ ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕджы Нинӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисткӕйы ном, 1954 азы та ссис Гуырдзыстоны адӕмон артисткӕ. Лӕвӕрд ын ӕрцыд орден «Кады нысан», уы дис ын цалдӕр майданы. Цӕбиты Нинӕ уыдис ӕрдхӕрӕны курдиаты хицау. Куыд адӕймаг, ирон сылгоймаг, афтӕ та йын ӕмбал нӕ уыд. Нӕ театр басыгъд, басыгъд Нинӕйы уарзон бӕс тыхай, фӕлӕ уый ма хъуамӕ фӕзына Цӕбионы ном ӕрымысыны хъуыддагыл. СИДӔН ӔМ РАСТ ФӔНДАГМӔ СИДТ Гаглойты Зинӕ Сидӕн хъӕуы ном у. Кӕд дӕр дзы цард цӕджджинагау фыхт. Ис Дзауы районы Уане лы зылды Къусджытӕм ӕв вахс. Хъӕуӕн ма ӕрмӕст йӕ истори баззад, абоны бон уый дӕр афтид у, фӕлӕ йемӕ баст хабӕрттӕ баззадысты ӕмӕ сӕ хаттӕйхатт ӕрымысӕм. Сидӕны хъӕуы 1915 азы райгуырдис ирон сценӕ йы зынгӕдӕсны, Гуырдзыс тоны республикӕйы адӕмон артисткӕ Гаглойты Алексийы чызг Зинӕ. Уырыссаг ӕмбисонд афтӕ дзуры: «Ныййарын зын нӕу, зын схъомыл кӕнын у». Ацы ӕмбисонд Зинӕйы хуызӕн никӕуыл сфидыдта. Йӕ райгуырынӕй суанг Советон хицауады ӕрфидармӕ уый цытӕ бавзӕрста ӕмӕ федта, уыдӕттӕ дугъы диссӕгтӕн дзуринаг сты. Нӕ федта мад ӕмӕ фыды рӕвдыд. Кӕуинаг уыдысты йӕ сабион бонтӕ Зинӕйӕн ӕмӕ сыл куыдта, ӕхсадта сӕ ставд цӕссыгӕй. Цалынмӕ йӕхӕдӕгдӕр ӕмӕ ног хицауад дӕр йӕ къӕхтыл не слӕууыд, уӕдмӕ. Мӕгуыр дуджы райгуырд Зинӕ, цыбыркъух уыд йӕ фыд Алекси. Фӕлыгъд йӕ мӕгуыр бинонтимӕ Бакомӕ ӕмӕ уым маамӕлайы къӕбӕр уардта йӕ бинонтӕн. Алекси цардагур ӕрзылд Уӕрӕсейы къуымты дӕр, фӕлӕ дзы кусӕг лӕгӕн хуыздӕр ран никуы федта. Бакойы йӕ мӕгуыр цардыл дӕр хъӕцыдаид, фӕлӕ йӕ хӕдзармӕ ӕрхауд ӕнамонддзинад. Бакойы зӕххыл фӕзынд ӕнамонды низ (ӕвӕццӕгӕн, емынӕ]. Скъуыды сты адӕм, фӕмард Алексийӕн йӕ хистӕр фырт дӕр. Фыд старст йӕ бинонтӕн ӕмӕ сӕ ӕрбакодта Сидӕнмӕ, Бакойӕ сын уырдӕм ӕххуыс кодта хӕрд ӕмӕ уӕлӕдарӕсӕй. Цард уӕд цӕджджинагау фыхт, революци йӕ бартӕ агуырдта, фӕлдӕхт зӕронд дуг, тох ӕмӕ туджы малтӕй зӕхх ӕмӕнкъуыст кодта, ныууарыд туг Хуссар Ирыстоны сӕрыл дӕр. Уый уыдис 1920 аз. Хуссар Ир сыгъд ӕмӕ пырх ӕрцыд Гуырдзыйы меньшевикты къухӕй. Адӕм лыгъды сты Цӕгат Ирмӕ. Уыцы лидзӕг адӕмимӕ уыд Алексийы цардӕмбал Пъела дӕр. Лыгъд Пъела йӕ ӕхсӕзаздзыд Зинӕимӕ, йӕ хъӕбысы та хаста йе'нахъом лӕппу Ваняйы. Байсӕфт уыцы фӕндагыл Пъела, Зинӕ та йӕ мӕллӕг цӕнгтыл дарддӕр хаста Ваняйы. Баззадысты дзӕгъӕлӕй сывӕллӕттӕ, сӕ фыд сиу партизанон къордтимӕ ӕмӕ йын фадат нал уыд йӕ бинонты ссарынӕн. Зӕрдӕ фыды муры йедтӕмӕ ницы у зӕгъы ирон ӕм бисонд. Зинӕ фӕхицӕн йе 'фсымӕрӕй дӕр, фынӕйӕ йӕ ныууагъта иу ӕрдӕгсыгъд хӕдзары, йӕхӕдӕг ӕххуыс агур рацыд фӕндаджы былмӕ. Фӕтӕригъӕд ын кодта иу бӕхуӕрдонджын, сӕвӕрдта йӕ уӕрдоныл, чызг ма йын лӕгъстӕ кодта, ме'фсымӕр уым баззадис, зӕгъгӕ. Бӕхджын, ӕвӕццӕгӕн, иронау нӕ зыдта, чызджы лӕгъс тӕтӕ ницӕмӕ ӕрдардта. Баззад сывӕллон фынӕйӕ, Зинӕ ссис рахаубахауы амӕттаг. Зинӕйы ссардтой йӕ фыды ӕфсымӕртӕ, фӕзынд йӕ фыд Алекси дӕр, агуырдта йӕ цардӕмбалы, фӕлӕ уый уӕдмӕ мард уыд, агуырдта йӕ хъӕбул Ваняйы, фӕлӕ йӕ не ссардта. Фыд хъуыддӕгтыл лӕуд уыд, йӕ чызджы радта Ӕры доны сывӕллӕтты рӕвдауӕндонмӕ. Уым хистӕрӕй куы ста Джыгкайты Верӕ, кӕцы мады рӕвдыд кодта Зинӕйы. 1922 азы авдаздзыд Зинӕ лӕвӕрд ӕрцыд Дзӕуджы хъӕуы сывӕллӕтты рӕвдауӕндонмӕ. Ам райдыдта фӕлварын йӕ тыхтӕ кафты къорды. Зинӕйыл уӕдмӕ сӕмбӕлд ног ӕнамонд хабар: йӕ фыд фӕмард меныиевикты къухӕй Къахеты. Дуг ӕрсабыр, ӕрфидар ног хицауад, адӕм здӕхын рай дыдтой сӕ сыгъд уӕзгуытӕм. Здӕхтысты сидзӕр сывӕл лӕттӕ дӕр. Зинӕйӕн кӕд Гаглойтӕй ӕввахс хиуӕттӕ уыдис, уӕддӕр йӕхи бафӕндыд йӕ мады ӕфсымӕр Коц ты Васкатӕм ацӕуын Къуернетмӕ. Фӕстӕдӕр, зынгӕ ре волюционер Гаглойты Сергийы фӕндонмӕ гӕсгӕ, Зинӕ конд ӕрцыд Куртайы сывӕллӕтты хӕдзармӕ. Уымӕн та къухдариуӕггӕнӕг уыд Сергийы хо Раисӕ, зынгӕ рево люционер Плиты Ароны бинойнаг. Ныр Зинӕйӕн ӕндӕр фӕндӕгтӕ байтом цардмӕ. Ам уыд алыхуызон сфӕлдыстадон къордтӕ: кафты, зарды, драмкъорд. Зинӕ кафгӕ дӕр кодта, зардмӕ дӕр цыдис, хайад иста къаннӕг спектаклты дӕр. Ам фӕбӕрӕг сты Зинӕйы ӕвзыгъддзинӕдтӕ аивады алы къабазы дӕр. Ахуыр сомбоны цардаразӕг кӕй у, уый раджы бам бӕрста Зинӕ. Ӕхсӕрдӕсаздзыдӕй ахуыр кӕнын рай дыдта Цхинвалы педтехникумы. Ам дӕр та аивадон къордтӕ, ам дӕр та Гагуылен ссис активен хайадисӕг. Фӕцахуыр дзы кодта ӕртӕ азы. 1933 азы Тбилиси Ш. Руставелийы номыл паддзаха дон театры байтом ирон студи. Зинӕ нӕ фӕтыхст фӕл варӕнты, радта сӕ ӕнтысджынӕй ӕмӕ дзы фӕцахуыр кодта 1935 азмӕ. Уыцы азты уый хъомыл кодта гуыр дзиаг аивады дӕсныты къухы. Уыдон та уыдысты: Сандро Ахметели, Акъакъи Хорава, Акъакъи Васадзе ӕмӕ ӕнд. Йемӕ ма ахуыр кодтой Бататы Федыр, Гаглойты Варя, Гӕззаты Сослан, Жажиты Андрей, Дзидздзойты Лидӕ, Таугазты Гаврил, Тедеты Андрей, Къӕбулты Гришӕ, Хъайырты Владимир, Магкоты Наташӕ, Мӕргъиты Со слан, Мӕхъиты Владимир, Плиты Александрӕ, Сланты Григол, Цӕбиты Варя, Цӕбиты Залихан ӕмӕ Цоциты Нинӕ. Ацы курдиатджын фӕлтӕр ӕрбаздӕхтысты иумӕ нӕ театрмӕ 1935 азы, ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ театры ном бирӕ фӕбӕрзонддӕр, ныр йӕ тыхы бацыд ирон сценӕ. Ӕвзонг Зинӕмӕ хауын райдыдтой вазыгджын рол тӕ. Уыдон та уыдысты: Брытъиаты Е. «Амыран»ы Ныфс, В. Шкваркины «Кӕйдӕр сывӕллон»ы Зинӕ, А. Кор нейчуки «Платон Кречет»ы Мая ӕмӕ ӕнд. Ногӕй та ахуыр. 1936 азы Ленинграды Островски йы номыл театралон институты байтом ирон студи. Уырдӕм ӕрвыст ӕрцыдысты цалдӕр курдиатджын ак теры, уыцы нымӕцы Зинӕ дӕр. Ирон студийӕн раза мынд лӕвӕрдтой зынгӕ режиссертӕ Л. Вивьен, Н. Соко лов ӕмӕ ӕнд. Зинӕйы егъау курдиат ам ноджы тынгдӕр рарттывта. Йӕ хорз ахуыры тыххӕй уал азы иста К. Ста ниславскийы номыл стипенди. Ам ахуыргӕнгӕйӕ, Зинӕйӕн хӕсгонд уыдысты европӕйаг ӕмӕ уырыс саг драматургийы зынгӕдӕр ролтӕ. Уыдон та уыды сты В. Шекспиры «Отелло»йы Дездемонӕ ӕмӕ А. Островскийы «Тӕрккъӕвда»йы Катеринӕ. Ӕнтыстджынӕй хъазыд Зинӕ М. Горькийы «Фӕстӕг тӕ»йы, К. Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг»ы, Ф. Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ мӕнгарддзинад»ы. 1941 азы Зинӕ ӕрыздӕхт йӕ уарзон театрмӕ ӕмӕ ӕрӕвнӕлдта уӕхскуӕзӕй бирӕ кӕй уарзта, уыцы куы стмӕ. Кӕуылты уыд йе 'нтыст, театрдзаутӕ йӕ куы федтой Асиаты (Брытъиаты Е. «Д ыууӕ хойы») ролы хъазгӕ, уӕд. Асиаты хурх кодтой зӕронд ӕгъдӕуттӕ, ныллӕууыд сӕ ныхмӕ тохыл, агуырдта адӕймаджы бартӕ. Уыцы ныв ты иттӕг аивӕй сӕххӕст кодта Гагуылен. Кӕуылты уыд йӕ арӕхстдзинад Зинӕйӕн, Дуняйы ролы куы хъазыд, уӕд (Хетӕгкаты Къ. «Дуня»). Ду ня лыгъдис талынгдзинадӕй рухсмӕ, агуырдта царды фӕрӕзтӕ, хи фӕллойӕ цӕрыны фӕндӕгтӕ, амыдта ма сӕ ӕндӕртӕн дӕр. Ӕппӕт фӕзилӕнты дӕр реалонӕй ӕвдыста Гаглойты Зинӕ. Ӕрдхӕрӕйнаг фӕцис Зинӕ, Зӕрӕда (Саулохты М. «Усгур») ӕмӕ Сӕлимӕты (Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон») ролты куы хъазыд, уӕд. Цас тых бахардз кодта ӕрдзӕй сахъатджын чи уыд, уыцы Зӕрӕдайы фӕлгонцыл кус гӕйӕ, цас хъару йӕм разынд, рӕсугъд, цардбӕллон Сӕ лимӕты удыгъӕды миниуджытыл куы куыста, уӕд. Цы чындздзон чызджыты фӕлгӕнцтӕ хаста рӕгъмӕ Гагуылен, уыдоны йӕхи ӕвдыста уӕндонӕй, хъаруджы нӕй, ныфсджынӕй. Уыцы диссаджы миниуджытӕ йын тынгдӕр рарттывтой, Фатимӕт (Туаты Д. «Хӕрзойты Фа тимӕт») ӕмӕ Азауы (Плиты Гр. «Чермен») ролтӕ куы ӕххӕст кодта, уӕд. Зинӕйы егъау арӕхстдзинад ӕмӕ курдиатыл дзурӕг у Аминеты роль (Туаты Д. «Аргъау»). Аминет тасдзинад нӕ зыдта, кӕддӕриддӕр уыд ӕрхъуыдыджын, амал джын ахӕмӕй йӕ рахаста рӕгъмӕ Зинӕ дӕр. Зинӕйы царды стыр зӕрдылдаринаг аз уыд 1957 аз. Уӕд уыдис ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ Тбилисы. Ӕмӕ уӕд Тбилисы аивадуарзджытӕ сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Гаглойты Зинӕйы арӕхстдзинадыл, В. Къанделакъийы пьесӕ «Цъхънеттаг чызг Мая»йы иу номон ролы куы хъазыд, уӕд. Уӕд гуырдзиаг сценӕйыл фӕзынд ирон Мая. Зынгӕ гуырдзиаг артисткӕ Е. Хъип шидзе спектаклӕн аргъ кӕнгӕйӕ ахӕм хъуыды загъта: «Гуырдзиаг сценӕйыл фӕзынд фынддӕс Маяйӕ фыл дӕр. Мах кӕрӕдзи хуызӕн стӕм цӕмӕйдӕрты, фӕлӕ ирон Мая мах хуызӕн ницӕмӕй у, Зинӕ никӕй бафӕз мыдта, уый ссардта йӕхи сӕрмагонд фӕндаг Маяйы зӕрдӕмӕ». Алыварсон уыд кӕддӕриддӕр Гаглойты Зинӕйы ре пертуар. Царды хъуагдзинӕдтӕ бирӕ сты, фӕлӕ адӕм сты хуымӕтӕг ӕмӕ цардбӕллон. Ахӕмтӕ сты Мирандолинӕ (К. Гольдонийы «Уазӕгуаты хицау»), Дзӕнӕт (Хацырты С. «Ӕрдхӕрдтӕ»), Тинатин (С. Кълдиашвилийы «Раздӕхт»), Одеттӕ (Дюбайы «Гайти») ӕмӕ ӕнд. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ ма равдыста Зинӕ ӕндӕр ролты хъазгӕйӕ дӕр. Уыдон та сты: Софья (Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. «Софьяйы зарӕг»}, Косер (Гаглойты В. «Зӕлинӕ»), Цӕлон (Хъайырты В. «Бӕтӕйы фырттӕ»), Нана (Брытьиаты Е. «Хазби»), Ӕхсин (Шамхаловы «Ӕф син») ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фӕлгӕнцтӕ. Хетӕгкаты Къостайы тыххӕй ахӕм хабар баззад. Йӕ мад куы амард, уӕд, дам, ноггуырды дӕр йемӕ бавӕрынмӕ хъавыдысты. Уый афтӕ куы рауадаид, уӕд махӕн Къоста нӕ уыдаид. Зинӕйӕн Коцты Майрӕм, Гаглойты Серги ӕмӕ Раисӕ куынӕ уыдаиккой, уӕд махӕн сценӕйы ӕрттиваг стъалы кӕм уыдаид. Уӕддӕр Зинӕйы царды йӕ мады ӕфсымӕр Коцты Майрӕм цы лӕгдзинад равдыста, уымӕн ӕмбал нӕй. Гаглойты Зинӕ уыд Хуссар Ирыстоны театры ӕрт тиваг стъалытӕй иу, ӕмӕ йӕ ном мысинаг у ныры ӕмӕ фидӕны фӕлтӕрӕн дӕр. ХӔХТӔ БАЗЫРТӔ САДЗЫНЦ цӕджджинагау кӕй фыхт, сӕй куы цардысты, уӕды Таугазты Гаврил Ирон сценӕйы зӕрингуырд уыд Таугазты Гаврил. Буц ӕмӕ сӕрыстыр уыд, ирон лӕг кӕй уыд, уымӕй. Дывӕр сӕрыстыр уыд, Къостайау Нары коймаг кӕй уыдис, уымӕй дӕр. Габо (афтӕ йӕ хуыдтам] уы дис, Нары зылдмӕ цы кӕмттӕ ӕмӕ хъӕутӕ хауд, уыдонӕй иуӕй рацӕугӕ. Сӕрыстырӕй иу дзырдта, ӕз Зруггаг дӕн, Зруггаг. Арӕхиу ӕрымысыд, Зруджы дӕр кӕддӕр цард цыппар хъӕуы кӕрӕдзи ныф рӕстӕг. Уыдон уыдысты: Тау газты хъӕу Хозиты хъӕу Бирӕгъты хъӕу ӕмӕ Хъозиты хъӕу Ӕнгом хъӕубӕстӕ, ӕнгом мыггӕгтӕ, уалдзӕгӕй фӕззӕгмӕ зылдысты сӕ хуымы гӕппӕлтӕм, сӕ ихсыд уыгӕрдӕнтӕм. Сӕ цард ӕгасӕй дӕр уыд фосӕй. Секъайы загъдау: сӕрд дзӕнӕты бӕстӕ, зымӕг та зындоны зӕхх, зындойнаджы ком. Зруггомы хордзинӕдтыл куы дзурӕм, уӕд йӕ цӕр джытӕ хайджын уыдысты хӕххон сатӕг уӕлдӕф ӕмӕ цӕстысыгау ӕрттивгӕйӕ цы хъал суадӕттӕ згъордтой, уыдонӕй. Иӕ мӕгуырдзинӕдтӕн кӕрон дӕр нӕ уыд, нӕ сӕм бацӕуӕн уыд, нӕ рацӕуӕн. Зымӕгон хуыккомы ар сау ӕддӕмӕ ракӕсӕн нӕ уыд, балцы чи цыд, уыдонӕй 10’ иу бирӕтӕ хӕдзар нал ссардтой, зӕйластиу фесты. Къо стайы загъдау, фыдӕлтӕй сын баззад зӕйы сӕфтӕн рад. Ахӕм зымӕг никуы ацыд, ӕмӕ Зруггомӕй зӕй макӕй фӕластаид. Ныртӕккӕ Зруггомы цӕрӕг нал ис, сӕ уӕлмӕрдты дуртыл фӕстаг азӕн фыст ис 1932. Хъӕутӕ советон дуджы аивылдысты быдырмӕ, ӕрцардысты Кировы хъӕуы. Фыдызӕхх адджын у, цыппар мыггаджы минӕвӕрт тӕ алы аз дӕр 28 августы сӕ дзуар Мадымайрӕмы бын мӕ ӕрбацӕуынц ӕд кусӕрттӕгтӕ, ӕд кувинӕгтӕ ӕмӕ кӕрӕдзийыл фӕцин кӕнынц. Ам райгуырд Габо 1918 азы, ам арвыста йӕ саби он бонтӕ 1927 азы онг. Сӕ зӕнӕгыл хъуыды кӕнгӕ йӕ, хӕххон ӕвадат раныл сӕ къух систой Габойы ный йарджытӕ Данел ӕмӕ Госӕ, фӕлыгъдысты быдырмӕ, ӕрцардысты Кировы хъӕуы, уайтагъд колхозмӕ ба цыдысты, ӕмӕ сӕм цард бахудт йӕ мидбылты. Габой ыл 9 азы куы цыдис, уӕд, 1927 азы, бацыд фыццаг хатт скъоламӕ. Зӕрдӕргъӕвд разынд ахуырмӕ. Нӕ уыдысты нывыл Габойӕн йӕ сабион бонтӕ. Ног ныллидзӕг бинонтӕн цъус бантыст иумӕ ацӕрын. Да нел ӕрбамард 1929 азы, афӕдзы фӕстӕ аивгъуыдта мад Госӕ дӕр. Хӕдзары уӕз ӕрӕнцад хистӕр сывӕллон Иваны уӕхсджытыл. Куыста, фыдӕбон кодта, Габойы ӕфтыдта ахуыры фӕндагыл. Габо зыдта хӕдзары уавӕртӕ, ӕмбӕрста, ахуырӕн ын фадӕттӕ кӕй нӕй ӕмӕ иуцалдӕр лӕппуйӕ куыста гур балӕууыдысты Ростовы. Куыста, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ дзырдта йӕ ахуыримӕ. Бацыд Новочеркасскы техникум мӕ, фӕцахуыр дзы кодта дыууӕ азы, стӕй йӕ ныу уагъта йӕ мӕгуырдзинады аххосӕй. Фӕстӕмӕ йӕ ных сарӕзта Ирыстонмӕ, бацыд кусынмӕ Беслӕны маисон комбинатмӕ. Ӕвзонг лӕппу рацыд адӕмы ‘хсӕнмӕ, федта коллек тив, бамбӕрста, цард фидар цӕджындзтыл амад кӕй у. Ныр цардмӕ акаст ӕндӕр цӕстӕй, ныр бӕстондӕр бам бӕрста царды ад ӕмӕ царды ратӕдзӕнтӕ. Маисон ком бинаты хорз драмон къорд уыд. Йӕ аразджытӕй иу уы дис Хъайырты Владимир. Хӕххон лӕппу ӕвзыгъд уыд зарынмӕ, кафынмӕ, бацыд ацы къордмӕ, йӕ архайд, йе змӕлдыл ын сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой адӕм. Габоиу арӕх ӕрымысыд йе 'взонджы бонтӕ, йӕхи Зруггомы. Зруггомы тыххӕйиу къӕхтыбынӕй ныуулӕ фыд ӕмӕиу загъта, мӕ ком фесӕфт мӕ фӕстӕ, цӕрӕг дзы нал ис. Таугазы фыртиу арӕх ракодта 1936 азы кой. Уӕд Мӕскуыйы уыдис Ӕппӕтцӕдисон хъӕууонхӕдзарадон кусджыты Олимпиадӕ. Уырдӕм ӕрвыст ӕрцыд Габо дӕр, уым базонгӕ зынгӕ композитор Кокойты Тӕтӕр хъанимӕ. Тӕтӕрхъан уӕд йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта Габойы змӕлд ӕмӕ арӕхстдзинӕдтыл, уӕд ын ской кодта, цӕ мӕй Габо ӕрцӕуа Хуссар Ирыстоны театрмӕ. Ӕцӕгдӕр ӕрцыд ӕмӕ кусын райдыдта нӕ театры. Бакуыста дзы иу аз, стӕй кӕсы, Ленинграды театра лон институты чи ахуыр кодта, уыдон куыд сыздӕх тысты сӕ улӕфты рӕстӕджы Цхинвалмӕ, семӕ ссыдис сӕ ахуыргӕнӕг Александр Уасилы фырт Соколов дӕр. Га бо ацы фӕлтӕры куы федта, семӕ куы базонгӕ, уӕд ӕй ӕрфӕндыд Ленинградмӕ. Театры къухдариуӕгад разы нӕ уыд Габойы фӕндоныл, фӕлӕ сӕ басаста Соколовы ныхас, уый федта, Габо стыр курдиаты хицау кӕй у, уый. Стыр зонды скъоламӕ бахауд Габо, Ленинграды ин ституты йыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой зынгӕ режиссертӕ Леонид Сергейы фырт Вивьен, Александр Уасилы фырт Соколов ӕмӕ Иринӕ Всеволоды чызг Мейерхольд. Зын уыд хӕххон лӕппуйӕн Уӕрӕсейы сӕйраг горӕты ахӕцын, фӕлӕ фӕрӕзта, быхста, йӕхи ӕппӕрста йӕ ролты миддуне бамбарынмӕ. Йӕ фыццаг ролтӕ уыдысты: Гольдо нийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг»ы ӕххуырст, М. Горь кийы «Фӕстагтӕ»йы Петр, Шекспиры «Отелло»йы Кас сио, Ал. Островскийы «Тӕрккъӕвда»йы Борис ӕмӕ ӕнд. Йӕ ахуыргӕнджытӕ федтой, кӕй ис сӕ разы театрӕн стыр сомбон чи сараздзӕн, ахӕм адӕймаг. Ленинграды театралом институт каст фӕцис 1941 азы. Ногӕй ӕрыздӕхт Хуссар Ирмӕ ӕмӕ нӕ театры фӕкуыс та 1945 азмӕ. Уыцы аз ацыд Цӕгат Ирмӕ, сӕ театры фӕ куыста 1957 азмӕ. 1957 азы фӕстӕмӕ ӕрыздӕхт Хус сармӕ, нӕ театрмӕ ӕмӕ дзы фӕкуыста суанг йӕ амӕлӕ ты бонмӕ. Бирӕ фӕлгӕнцтӕ сарӕзта Габо нӕ театры сценӕйыл, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтыл кусгӕйӕ. Габо алварсон курдиа ты хицау, йӕ зарынмӕ лӕг хъусынӕй не 'фсӕст, йӕ кафт уыд рог ӕмӕ уӕздан, ацӕргӕ лӕджы кары куы уыд, уӕддӕр цӕрдӕг уыд къахкъухтыл кафынмӕ. Ие стыр сфӕлдыстады райдиан уыдис Цагарелийы комеди «Ды цы федтай, уый нал фендзынӕ»йӕ. Уым сӕххӕст кодта Къохтайы роль. Пьесӕ «Зынджы стъӕл фӕнтӕ»йы та ахъазыд Мичеллойы роль. Ӕрсдонау фенкъуыст Габойы стыр курдиаты фӕндаг. Уӕдмӕ не сценӕйыл фӕзынд Туркменаг драматург Г. Мухтаро вы комеди «Аланты бинонтӕ». Ам Габойӕн бахӕс код той ӕвзыгъд лӕппу Алты роль. Пьесӕйы цыбыр сюже ты уынӕм: колхозы сӕрдар Байрам паплой кодта кол хозы мулк. Йӕ ныхмӕ уыдысты колхозонтӕ, фӕлӕ уы доны 'хсӕн сӕрӕндӕр разынд Алты . Байрам Алтыйӕн уыдис йе знаг, афтӕмӕй та йын уарзта йӕ хо Язгулы. Се 'хсӕн цы сыгъдӕг ӕмӕ рӕсугъд уарзондзинад уыд, уый АлтыГабо равдыста тынг арӕхстджынӕй. Мамсыраты Дӕбе бирӕ уарзта АлтыГабойы хъазт ӕмӕ алы хатт дӕр цыдис йӕ уынынмӕ. Габомӕ ӕрхауд узбекаджы ролы ахъазын дӕр. Габо ныр ӕххӕст кодта А. Каххары пьесӕ «Зӕлдаг гауыз»ы Ра химджаны роль. Уый дӕр уыд колхозы сӕрдар, йӕ адӕмы бирӕ чи уарзта, колхозы размӕцыдыл чи цин кодта, ахӕм адӕймаг. Спектакль Дзӕуджыхъӕуы сценӕйыл цыдис, йӕ режиссер уыдис Хуыгаты Геор. Газет «Рӕстдзинад» стыр аргъ скодта Таугазы фырты арӕхстдзинадӕн. Цӕгат Ирыстоны драмтеатр уӕд сӕвӕрдта зынгӕ гуырдзиаг фыссӕг, ирон адӕмы хӕлар Даниел Чон кадзейы уацау «Сурамы фидар»мӕ гӕсгӕ спектакль. Габомӕ ныр та ӕрхауд гуырдзиаг мӕгуыр лӕг Хуциайы роль. Хуциа уыд хуымӕтӕг фӕлл ойгӕнӕг л ӕг, раст ӕмӕ ӕнӕхин, агуырдта царды фыдбылызты ратӕдзӕн, уарз та рӕстдзинад, ӕрхъуыдымӕ рӕвдз, царды фӕзилӕнты арӕхстджын. Ацы роль ӕххӕстгӕнгӕйӕ, Габо равдыста стыр арӕхстдзинӕдтӕ Хуциайы удыгъӕд равдисыны. 1960 азы Хуссар Иры театр гастролты уыд Цӕгат Ирыстоны. Цы фондз спектакль аластой, уыдонӕй иу уыд Э. Ранеты драмӕ «Хӕтӕнхъуаг фырт». Таугазты Гав рил ам хъазыд Ранемичы ролы. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис Гаврил уыцы ролы хъазгӕйӕ. Ранемич уыдис, цард кӕй аууӕрста, стыр зындзинӕдты чи бахауд, ахӕм адӕймаг, кӕцы нал ауӕрстарайгуырӕн бӕстӕйыл,ссисуӕйгӕнӕг, нал ауӕрста йӕ Фыдыбӕстӕйыл дӕр. Йӕ къухмӕ баха уд сидзӕр, ӕнӕхицау лӕппу, ӕртхъирӕнты руаджы дзы скодта йӕхицӕн фыдгӕнӕг ӕмбал. Таугазы фырты диссаджы змӕлд ӕмӕ архайдӕн уӕд стыр аргъ скодта зынгӕ ирон режиссер Магкаты Арсен. В. Шекспиры сфӕлдыстады иувӕрсты нӕ ахызт Га бо. Шекспиры пьесӕ «Ӕнӕбары дохтыр»ы хъазыд Ле андры ролы, «Паддзах Лир»ы Герцоджы ролы, «Отел ло»йы Ягойы ролы, «Гамлет»ы Полонийы ролы. Ӕмӕ канд Шекспир нӕ, ирон драматургтӕй дарддӕр Гаврил бирӕ нациты фысджыты пьесӕты хъазыд. Куыд, зӕгъӕм: Мольеры комеди «Скапены миты» Скапены фӕл гонцы; Э. Войничы «Овод»ы Мартины ролы; Шиллеры «Абырджыты» Шпигельбергы ролы; Б. Нушичы «Фило софты дохтыр»ы Благойы ролы; А. Островскийы «Тӕрк къӕвда»йы Борисы ролы; «Чызг ӕнӕ чындздзон дзау ма» Карандышевы ролы; М. Горькийы «Егор Булычев»ы Башкины ролы, К. Треневы пьесӕ «Любовь Яровая»йы Малинины ролы; Е. Чирсковы «Уӕлахиздзаутӕ»йы Сер гейы ролы; А. Корнейчукы «Макар Дубравӕ»йы Сими ненкойы ролы; В. Гусевы «Рыбаковы фырт»ы Коляйы ролы; Н. Погодины «Кремли куранттӕ»йы Ленины ролы; И. Штокы аргъау «Хӕйрӕджыты куырой»ы Сауджыны ролы ӕмӕ ӕнд. Ӕппӕт уыцы пьесӕтӕ ӕмӕ фӕлгӕнцтӕ дзурӕг сты, Та угазы фырт стыр курдиаты хицау кӕй уыд, кӕй рӕхст, сӕ дӕсныйад алыхуызӕттӕ кӕмӕн уыд, уыцы фӕлгӕнцты миддунемӕ ныккӕсын. Раст фыста йӕ рӕстӕджы зынгӕ те атралом критик Бӕциаты Агуыдз: «Егъау бӕллиццаг ӕмӕ фӕзминаг бынтӕ ис Таугазты Гаврилӕн йӕ репертуары уырыссаг ӕмӕ советом классикӕйы драматургийы. Артист нын нӕ размӕ ракодта фыдыбӕстӕ уӕйгӕнджыты, уарзон хъӕбулты, курдиатджын разамонджыты, фӕлтӕрдджын адӕмы, цардбӕллон лӕппуты. Таугазы фырт ахъазыд Ле нины ролы зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Ис Гаврилӕн ацы ахсджи аг темӕйы йӕхи конд фӕндаг, ракодта йыл бирӕ хорз сурӕттӕ ӕмӕ ма, ӕвӕццӕгӕн, кӕнгӕ дӕр ракӕндзӕн, ӕвӕдон нӕ уыдзысты».1 Ӕрдхӕрӕйнаг уыд Габойы курдиат национ драма тургийы фӕлгӕнцтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, ирон лӕджы кад, намыс, ӕхсар ӕмӕ ӕндӕр хорз миниуджытӕ йӕ туджы уыдысты, уыдӕттӕ Зруггомӕй рахаста. «Таугаз ты Гаврил райгуырд ирон хӕдзары, ирон адӕмы 'хсӕн схъомыл, ирон туг, ирон ӕфсарм йе уӕнгты хъазы, Иры дзыллӕты хуыздӕр миниуджытӕй йӕ сыгъдӕг хъуыдытӕ сты нывӕст. Уымӕн ӕрбахаста ирон аивадмӕ дзыллӕты фарн, нӕ адӕмты хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ, уымӕн фӕхуды, ирон ӕгъдау ӕмӕ ӕфсармы сӕр чи аппӕрста, ахӕм ницӕйӕгтыл, уымӕн сӕ ӕфхӕры карз адӕмы хуыздӕр хӕрзиуджытӕй иуӕй мӕстӕлгъӕд ӕмӕ цыргъзонд ӕлхыскъ ныхасӕй».1 2 Хорз зонгӕ уыд Гаврил ирон классикой драматурги имӕ, егъау аргъ кодта нӕ драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъойӕн. Кӕд Гаврилӕн йӕ бӕллиц Хазбийы ролы ахъазын уыд (пьесӕ «Хазби»], уӕддӕр ӕм фыццаг уый не 'рхауд, Гаврилӕн уал бахӕсгонд ӕрцыд Агуыбечыры роль. Тынг бакуыста Гаврил ацы фӕлгонцы ӕххӕстӕй сценӕмӕ рахӕссыныл. Уый уы 1 Бӕциаты Агуыдз. Адӕмы фарнӕй. Цхинвал. 1970, ф.181. 2 Уый дӕр уым, ф. 182. дис Хазбийы хӕстон ӕмбал, хистӕрты раз ӕфсарм кӕмӕ уыд, йӕ уарзон чызджы раз ӕгъдау кӕмӕ ис, кӕстӕртӕн фӕзминаг чи у ахӕм хъӕбатыр, цӕхӕрцӕст хӕстон. Ахӕмӕй йӕ рахаста адӕмы размӕ Таугазты Гав рил дӕр. Цыдис рӕстӕг, Гаврилмӕ ӕрхауд Хазбийы роль. Нӕ те атр «Хазби»йы куы сӕвӕрдта йе сценӕйыл, уӕд мӕхӕ дӕг дӕр уым уыдтӕн. Диссаг уыд Гаврилы хъазт. Йӕ рӕс тӕджы ацы фӕлгонц ӕххӕст кодта Таутиаты Соломон. Со ломоны чи федта хъазгӕ, уыдон ныр дызӕрдыг кодтой Гаврилыл, зӕгъгӕ, Таутиаты Соломоны фӕстӕ Гаврилы Хазби цы хъуамӕ уа. Хазби кӕуылты ирон лӕппулӕг уыд хъаруйӕ, зондӕй, фезмӕлдӕй. Таугазты Гаврил хорз зыдта Соломоны арӕхстдзи нӕдтӕ, фыдӕнхъӕл нӕ фӕкодта хуссайраг ирон сценӕ мӕкӕсджыты, Хазбийы ролы афтӕ бацыд, ӕмӕ адӕм дӕр йемӕ змӕлӕгау кодтой, куыдтой Хазбийы «мар дыл», куы фӕзындысты Хазбийы мад Нана къонайы рӕхыс йе 'фцӕджы, Ханиффӕ Хазбийы ус, Госка ӕмӕ Сӕниат Хазбийы хотӕ, сӕ рустӕ, сӕ уӕрджытӕ хойгӕ, уӕд. Алыхуызон рӕстӕджытӕ, алыхуызон сюжеттӕ, алы хуызон фӕлгӕнцтӕ. Гаврилы бӕрны дзы кӕй бакӕ нынц, уыцы фӕлгонцы миддунемӕ ныккӕсын фӕразы кӕддӕриддӕр. Уырыймӕгты Езетханы «Знӕгтӕ»йы Гаврилы бӕр ны уыд Махары роль. Ӕрцыд фӕсхохӕй куыстагур, ба цыд ӕххуырсты, кӕсы алы бон дӕр дурзӕрдӕ Сӕниаты митӕм, фӕлӕ йӕхиуыл цагъайраджы къӕлӕт ӕвӕрын нӕ бауагъта. Гаврил ӕй ӕвдисы ӕцӕг ирон лӕппуйӕ, худӕн аргъ чи кӕны, къозбаудзинад кӕмӕ нӕй, царды сӕрыл тох кӕй хъӕуы, уый чи ӕмбары, ахӕм адӕймагӕй. Мӕнӕ ныр та ӕндӕр фӕлгонц Батрадз. Хъайттаты Сергейы пьесӕ «Таймураз»ы Гаврил хъазы Таймуразы ӕрдхорд Батрадзы. Ам ӕй бахъуыдысты фыдӕлты хорз хӕзнатӕ: кафын, зарын, хъӕлдзӕг ныхас. Кӕуылты уыд йӕ арӕхстдзинад Гаврилӕн, Туаты Да уыты «Сидзӕргӕс»ы куы ӕххӕст кодта Габейы роль, уӕд. Габе уыдис мӕгуыр хӕххон лӕг, царды исбонӕй цух. Мӕгуыр, фӕлӕ цӕсгомджын, цардӕй ӕфхӕрд, фӕлӕ раст адӕймаг. Мӕгуырдзинад ын нӕ сафы йӕ лӕгдзинад, цӕсгомджын кӕй у, уый та йын дӕтты сӕрыстырдзинад. Гаврил куы базонгӕ Габейы фӕлгонцимӕ, уӕд йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты йӕ сабион бонтӕ Зруггомы, йӕ фыды архайд ӕмӕ дарӕс. Тынг арф айста йӕ зӕр дӕмӕ Габейы фӕлгонц, Габейы удыгъӕд, тынг ыл ӕрӕ вӕрдтой адӕм сӕ цӕст. Зынгӕ поэт ӕмӕ драматург Плиты Грис Габойы хъазт мӕ куы бакаст, уӕд газет «Рӕстдзинад»ы афтӕ фыста: «Тынг барухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ Таугазты Гаврил, йӕ арӕзт фӕлгонц Габе баззайы хъуыдыты, уайы цӕстытыл, айзӕлы хъустыл йӕ хъӕлӕс. Хуымӕтӕджы хӕххон лӕг, йе ‘рчъиты фӕсал, йӕ къӕрид кӕрц, йӕ фӕлмӕн ныхас се 'ппӕт дӕр ӕххуыс кӕнынц зӕронд Ирыстоны ӕфхӕрд лӕджы зӕрдӕйы уаг, йӕ фӕндтӕ, бӕллицтӕ, йӕ абон, йӕ фидӕн, йе 'хсар равдисынӕн».1 Бынтон ӕндӕр лӕг уыд Саламджери (Брытьиаты Е. «Дыууӕ хойы»). Нӕ уыд хайджын ирон лӕджы кады митӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕй. Асиаты аскъӕфын уымӕ каст ӕцӕг лӕджы мийыл. Гаврил афтӕ сӕххӕст кодта ацы роль, ӕмӕ йӕ адӕмӕн удхӕссӕг фестын кодта, фосӕй уӕлдай адӕймаджы миниуджытӕ чи нӕ хатыд, ахӕмӕй йӕ рахаста рӕгъмӕ Габо. Кӕнӕ Дзӕрӕхмӕты фӕлгонц (Туаты Д. «Хӕрзойты Фатимӕт».) Дауыты ӕз хорз зыдтон, йе сфӕлдыстадыл бирӕ бакуыстон, мӕ диссертаци ууыл уыд ӕмӕ мын иу хатт афтӕ загъта, ома Дзӕрӕхмӕт мӕнӕн рауад фӕлурс, лӕмӕгъ фӕлгонц, фӕлӕ Габойы хъазгӕ куы федтон, уӕд мӕ бауырныдта иу хъуыддаг Дзӕрӕхмӕтӕй ӕцӕг фӕлгонц сарӕзта Таугазты Гаврил. Нӕ ахызт Гаврил Къостайы сфӕлдыстады иувӕрсты. «Фатимӕ» сценӕйыл куы фӕзынд, уӕд дзы хъазыд 1 Плиты Грис. «Сидзӕргӕс». Газ. «Рӕстдзинад», 19.04.1953. Дзамбулаты ролы. Тынг бамбӕрста актер Дзамбула ты удыхъӕды миниуджытӕ, куыд сӕфы иу дуг, йӕ бы нат ын ахсы ӕндӕр, Дзамбулат хъавы фыдӕлты дуг бауромынмӕ, фӕлӕ рӕстӕгӕн бауромӕн нӕй. Раст зӕгъы Агуыдз: «Уымӕн (Дзамбулатӕн — П.Г) йе ‘рдзон курдиат чысыл нӕ уыд, лӕджыгъӕдӕй йӕм фау чи баха стаид, фӕлӕ йӕ замантӕ аивгъуыдтой, зӕхх йӕ къӕхты бын фессыдта ӕмӕ лӕбуры ӕрра сырдау. Ныккалд йӕ фыдӕлты мӕсыг, нал ис царды бындур ӕмӕ йӕ ма еты хӕрамӕй кӕуинаг ӕмӕ маройаг фӕкодта, хӕххон сӕгуытау, сыгъдӕгзӕрдӕ Фатимӕйы».1 Ӕппӕт фӕзилӕнтӕ дӕр арӕзта Гаврил, мӕхӕдӕг дӕр массон сценӕты истон хайад ӕмӕ уыдтон Гаврилы змӕлд, Гаврилы ахӕт Дзамбулаты фӕлгонцмӕ. Уӕдӕ кӕуылты уыд йе ‘нтыст, «Бӕтӕйы фыртты» маргджын, туг баназыныл фӕсте чи нӕ фӕлӕууыдаид, уыцы Дудайы ролы куы хъазыд Гаврил, уӕд. Кӕуылты уыд адӕмы хӕрамдзинад Шахмурадмӕ, кӕ цы йӕ хъӕздыгдзинадӕй сӕрбӕрзӕндты каст адӕммӕ, дунемӕ каст ӕмӕ йын аргъ кодта исбонмӕ гӕсгӕ. Стыр кур диаты хицау разынд ам дӕр Гаврил (Туаты Д. «Аргъау»). Бахызт Гаврил аргъӕутты дунемӕ ӕмӕ уым дӕр ӕгуыдзӕг нӕ разынд. Саулохты Мухтары «Нарты Батрад зы» ӕххӕст кодта Ацӕмӕзы роль. Ам дӕр та Гаврилы бахъуыдысты Ироны арӕхстдзинӕдтӕ зард ӕмӕ кафты, уӕлдай диссагдӕр та уый уыд, нарты цӕджджинаджы былтыл куы кафыд. Таугазты Гаврил райгонд уыд, зынгӕ драматург Гаг лойты Володяйы фӕллӕйттӕй. Уый зынгӕ фӕхъӕздыг дӕр кодта нӕ театры репертуар. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Гаврил Володяйы пьесӕты архайгӕйӕ. Уыдон та уыдысты «Залинӕ» хъазыд Фидары ролы; «Кадӕг уар зондзинадыл» ӕххӕст дзы кодта сӕрдар Аксойы роль; «Сыгъзӕрин фӕткъуы» сарӕзта дзы Гӕуысы зӕронд колхозон, дыргъдон хъахъхъӕнӕджы зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕлгонц. 1 Бӕциаты Агуыдз. «Адӕмы фарнӕй». Цхинвал, 1970, Ф193 Фӕзынд ирон сценӕйыл Хацырты Сергейы пьесӕ «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ». Ам Гаврилӕн бахӕсгонд ӕрцыд ӕрыгон шофыр Саламы роль. Тынг фӕцыд адӕ мы зӕрдӕмӕ Гаврилы хъазт, йӕ фердӕхтдзинад. Гаврил уарзта алыхуызон ролтӕ, уый фидарӕй уыр ныдта иу хъуыддаг царды дыууӕ адӕймаджы иугъуы зон никуы уыдзысты. Уыцы хъуыдытимӕ бавнӕлдта Гинойы роль ӕххӕст кӕнынмӕ. Уый та уыд Токаты Асӕхы комеди «Усгуртӕ»йы сӕйраг архайджытӕй иу. Дзӕвгар азты ирон сценӕйӕ нӕ хызт Хуыбецты Рая ӕмӕ Хуыгаты Георы комеди «Софьяйы зарӕг». Ам дӕр та разынд Гаврилы ӕрмдзӕф Хуындӕджы фӕлгонц ӕх хӕст кӕнгӕйӕ. Гаврил Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры сценӕтыл сарӕзта 200 фӕлгонцӕй фылдӕр. Егъауу Таугазы фырты сфӕлдыстад, зынаргъ сты нӕ театрдзаутӕн Гаврилы лӕггӕдтӕ. Гав рилӕн театр йӕ мад уыд, сценӕ та йӕ авдӕн. Ӕхсӕв нӕ хуыссыд, бон нӕ бадт, афтӕмӕй куыста цардӕй ист фӕлгӕнцтыл ӕмӕ сӕ хаста адӕмы размӕ цӕттӕйӕ. Фӕл вых фӕлгонцимӕ никуы рахызт Гаврил сценӕмӕ. Таугазты Гаврилы егъау лӕггӕдтӕн йӕ рӕстӕджы Советон хицауад саргъ кодта: лӕвӕрд ын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны автономен республикӕйы ӕмӕ Гуырдзысто ны республикӕйы сгуыхт артисты нӕмттӕ. ХЪАЙЫРЫ ФЫРТӔМӔ ЙӔ ФӔНДӔГТӔ Хъайырты Владимир Кӕуылты уыд йӕ царды фӕндаг ирон курдиатджын ар тист, зынгӕ режиссер, Гуыр дзыстоны республикӕйы аивӕд ты сгуыхт архайӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Иры стоны паддзахадон драмон те атры рӕнхъон артистӕй сӕй раг режиссермӕ чи схызт, уы цы Хъайырты Владимирам (Ба лойӕн). Ӕрыдон ирон фысджыты, ирон театралом архайджыты, ирон интеллигенцийы бирӕ минӕвӕртты авдӕн уыд. Ӕрыдойнаг уыд Хъайырты Владимир дӕр. Уый райгуыр дис 1913 азы мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары. Цыбыркъух уыд йӕ фыд Зауырбег, нӕ йӕ амыдтой йӕ фадӕттӕ би нонты фӕдарыны хъуыддаджы. Ӕмӕ ууыл дӕр хъӕцы даиккой бинонтӕ, фӕлӕ Балойыл ӕртӕ азы куы сӕххӕст, уӕд Зауырбег конд ӕрцыдис Турчы фронтмӕ ӕмӕ уым бабын. Уӕззау уавӕрты бахаудысты бинонтӕ. Мад уы цы зындзинӕдтӕ не сфӕрӕзта ӕмӕ уый дӕр йӕ адзалы фӕндагыл ацыд. Баззадысты сидзӕрӕй ӕнахъом сабитӕ тӕккӕдӕр 1917 азы къӕсӕрыл. «Сидзӕр амалджын у», зӕгъы ирон ӕмбисонд. Бало йы хистӕр ӕфсымӕртӕ Темырболат ӕмӕ Ханджери амал хъом фесты, хӕдзарӕн цӕмӕйдӕрты ӕххуыс кодтой, фӕ лӕ сӕ катай уыдис сӕ чысыл, цыппараздзыд Балойыл. Бало гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд. Йӕ царды фӕн даг райдыдта Ӕрыдоны сабиты сидзӕрдонӕй. Ӕцӕг, ӕфсымӕртӕй рох никуы уыд, сӕ лӕггӕдтӕ сын мысыд алы бон дӕр. Хӕдзарвӕндаг ӕрдзӕй ӕвзыгъд уыдысты аивадмӕ, уӕлдайдӕр та Темырболат (Советон дуджы зынгӕ дох тыр). Уый активон хайад иста Ӕрыдоны хихъӕппӕрисон къордты, хорз цагъта ирон музыкалон инструменттыл, арӕхстджын уыд кафынмӕ. Иемӕ кӕддӕриддӕр кодта Балойы, ахуыр ӕй кодта куыд музыкален инструмент тыл цӕгъдын, афтӕ кафын ӕмӕ зарыныл дӕр. Хъайыры фырт аивады фадыджы цы бӕрзӕндмӕ схызт фӕстӕдӕр, уый тыххӕй кӕддӕриддӕр буц ӕмӕ сӕрыстыр уыд йе 'фсымӕр Темырболатӕй ӕмӕ ирон те атры корифей Тӕбӕхсауты Балойӕ. Дыууӕ Балойы сӕм бӕлдысты Ӕрыдоны хъӕууон клубы ӕмӕ уырдыгӕй иумӕ, цӕдисы галтау, лӕгӕрдын райдыдтой бӕрзонд те атрален галуанмӕ. Бало хӕрзӕвзонгӕй ссис чиныджы хӕлар, ӕртындӕс аздзыдӕй райдыдта Шекспиры кӕсын, Нарты кадджытӕ нал ӕппӕрста йӕ къухӕй. Уӕдмӕ йӕм ӕрбахауд ӕндӕр хӕзнатӕ Къоста ӕмӕ Елбыздыхъойы сыгъзӕрин уац мыстӕ. Къостайы «Ирон фӕндыр» кӕсгӕйӕ, Бало бирӕ цӕссыгтӕ фӕкалдта йӕ сабион бонтыл, уӕдиу Бало дӕр Къостайау загъта: «Цӕй мӕгуыр дӕ, иунӕг, дӕ мад амӕла», кӕд ын ӕфсымӕртӕ уыдис, уӕддӕр. Ӕрыдоны скъола, Ӕрыдоны семинар. Уыдонимӕ сба ста йӕ сомбоны хъысмӕт Бало. Уым базонгӕ Къоста, Ел быздыхъо, Арсен, Къубалты Алыксандр ӕмӕ ӕндӕрты сфӕлдыстадимӕ. Ӕрыдонӕй райдыдта Бало йӕ театра лен архайд дӕр. Къостайы поэмӕ «Лӕскъдзӕрӕн» куы каст, уӕдиу ыл адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис Бало ӕвзонгӕй, 1926 азы Брытъиаты Елбызды хъойы комеди «Уӕрӕседзау» Ӕрыдоны адӕмы размӕ куы рахастой, уӕд. Бало дзы хъазыд Муссӕйы ролы. Балойӕн Ӕрыдоны хъӕууон клуб ссис йӕ дыккаг хӕдзар ӕмӕ дзы нал рахызт суанг 1932 азмӕ. Ӕрыгон артисттӕ хызтысты иу спектаклӕй иннӕмӕ, ӕмӕ канд Ӕрыдоны нӕ, сӕ цӕст сыл ӕрӕвӕрдтой Алагир, Мы зур, Садон, Дигора, Хъӕдгӕрон ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты цӕрджытӕ дӕр. Цы хастой адӕмы рӕгъмӕ, уыдон та уыдысты «Худинаджы бӕсты мӕлӕт», «Дыууӕ хойы», «Зауырбег», «Мариам», «Таймураз», «Чермен», «Уӕрӕседзау» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Балойы цард агурын хъуыд, ӕдзух ӕфсымӕрты къух мӕ кастаид, уый йӕ нӕ фӕндыд ӕмӕ 1933 азы кусынмӕ бацыд Беслӕны маисон комбинатмӕ, уый ӕмрӕстӕджы ахуыр кодта рабфачы 19331935 азты. Комбинаты дӕр йӕ тыхтӕ радта драмкъорд йӕ къахыл сӕвӕрынмӕ, ӕмӕ уый йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта. Ам дӕр та йӕ фарсмӕ уыдысты Тӕбӕхсауты Бало, Хъуылаты Гала, Уы рысты Уырысхан, Дудайты Аврам ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕнгом ӕмгӕрттӕн бирӕ хӕрзгъӕд спектаклтӕ сӕвӕрын бан тыст. Уыдонимӕ дӕр ӕрзылдысты Цӕгат Ирыстоны хъӕуты. Цӕгат Ирыстоны профессионален драмтеатр байтом 1935 азы. Уӕдмӕ Балойы уӕнгты ахъардта сценӕйы уӕззау ӕмӕ уарзондзинады «низ». Ӕрыдойнаг лӕп пуйӕн фаг нал^ыдысты хъӕууон ӕмӕ заводонфабри кон сценӕтӕ. Иӕ арӕхстджын уӕнгтӕ айвазынӕн ӕй хъуыд профессионален театр, кӕцы уыд ӕрмӕст Цхин валы, ӕмӕ байтом 1931 азы. Бало ӕрцыд Цхинвалмӕ 1935 азы. Бацыд нӕтеатрмӕ. Ӕппӕтӕй дӕр сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд. Театры коллективы фидарӕй бауырныдта, рӕбинаг цӕджындзтӕй театрӕн иу кӕй уыдзӕнис Бало. БавнӕлдтаХъайыры фыртуӕхскуӕзӕй кусынмӕ. Ку сынмӕ та уыд ӕрдхӕрӕйнаг ӕмӕ фыдӕнхъӕл нӕ фӕ кодта нӕдӕр театры коллективы, нӕдӕр сценӕмӕкӕс джыты, къамисары ролы (Беджызаты Ч., «Ссӕдзӕм аз»), стӕй уӕд Перчаткины ролы (В. Шваркины «Кӕйдӕр сы вӕллон») хъазгӕ йӕ куы федтой, уӕд. Бало зӕрдӕрухсӕй сӕмбӕлд театры курдиатджын фӕлтӕрыл. Уыдон та уыдысты Мамиты Димитр, Дзӕ хаты Дзӕбидыр, Цоциты Нинӕ, Дзаттиаты Сона, Гуг каты Саша, Гуыбиаты Георги, Цхуырбаты Палуш ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыдон фӕлтӕрд коллектив уыдысты, куы сӕм бакаст Бало, уӕд бамбӕрста, ам бирӕ кусын кӕй хъӕуы, уыдонимӕ ӕнцон анцайӕн нӕ уыдзӕнис иу ӕфсондзы. Иууыл стырдӕр хъуырдухӕнты бахауд, Хазбийы роль ын куы бабар кодтой, уӕд. Бало хорз ӕмбӕрста, чи у ирон адӕмӕн Хазби, цӕййас у сӕ уарзондзинад Алыкка йы фыртмӕ. Ӕмбӕрста йӕ, куыста йыл, кӕд БалоХазби адӕмы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд, уӕддӕр Хъайыры фырт хатын райдыдта иу стыр хъуыддаг: хъӕуы ахуыр кӕнын, ацы тыхтӕ фаг не сты. Актермӕ хъуамӕ уа профессиона лен цӕттӕдзинад. Уыцы хъуыдытимӕ ацыд Владимир Ленинграды паддзахадон театрален институтмӕ. Уый уыд 1936 азы. Йемӕ уыдысты фӕсивӕдӕй иу къорд, те атрален аивадыл йӕ зӕрдӕ кӕмӕн рыст, ахӕмтӕ. Уы дон та уыдысты: Мӕхъиты Владимир, Таугазты Гаврил, Мӕргъиты Сослан, Багаты Федыр, Гаглойты Варя ӕмӕ Зинӕ, Гӕззаты Степан, Жажиты Андрей, Дзидздзойты Лидӕ, Тедеты Андрей, Къӕбулты Гриша, Магкоты Ната ша, Плиты Александрӕ, Сланты Григол, Цӕбиты Варӕ ӕмӕ Залихан, Цӕбиты Нинӕ, Тадтаты Вл. Фӕцахуыр дзы кодтой 1941 азы райдианмӕ. Кӕуылты уыд сӕ хъару сӕ арӕхстдзинад, ногӕй цӕхӕркалгӕ стъа лыйау рарттывта театры сценӕ. Барухс йӕ зӕрдӕ Балойӕн, ӕрцыд йӕ институтӕй, йӕ ахуырӕй. Канд актеры дӕсныйад нӕ, ныр та йын йӕ зӕрдӕ ӕууилын райдыдта режиссеры дӕсныйад. Уыцы хъуыддагмӕ йӕ тыхтӕ радта, фӕстаг курсыты куы ахуыр кодта, уӕд. Сӕ цӕст ыл ӕрӕвӕрдтой зынгӕ режиссертӕ, уӕлдайдӕр Барис Михалы фырт Сушкевич ӕмӕ профессор Леонид Федыры фырт Макарев. Актерон факультет каст фӕцис, режиссерон факуль тет кӕронмӕ нал ахӕццӕ кодта райдыдта Стыр Фыды бӕстӕйон хӕст. 1941 азӕй Бало райдыдта йӕ фыдӕбоны хай Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеатры актерӕй ӕмӕ ре жиссерӕй. Хӕсты уӕззау дуг тынг фӕзынд ацы театрыл дӕр, йӕ курдиатджын фӕлтӕрӕй бирӕтӕ ӕрцыд конд тугкалӕн хӕстмӕ, сӕ фылдӕрӕн нал бантыст сӕ уар зон театрмӕ ӕрыздӕхын. Куыста уӕхскуӕзӕй Бало. Театр бавнӕлдта класси кой драматургимӕ, рауӕрӕх Балойы авналӕнты бын дур. Кӕуылты уыд, куы сӕвӕрдта Саулохты Мухтары пьесӕ «Нарты Батрадз», куы федтой адӕм Балойы Му карайы ролы. Адӕм, сценӕмӕкӕджытӕ федтой хъӕд дых, уӕйгуытӕарӕзт адӕймаджы. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Ба лойӕн йе сценӕйы фӕлгӕнцтӕй иууыл хуыздӕр ӕмӕ тыхджындӕрыл нымад ӕрцыд Мукара. Ныххӕррӕт кодтой кӕрӕдзи фӕдыл Балойы стыр арӕхстдзинад ӕвдисӕг фӕлгӕнцтӕ. Ахӕм пьесӕтӕ та уы дысты: М. Горькийы «Фӕстагтӕ», Гольдонийы «Дыууӕ хи цауы лӕггадгӕнӕг», К. Симоновы «Уырыссаг адӕм», Са улохты Мухтары «Гаци», Хъӕцмӕзты Ильяйы «Исахъ», Мольеры «Ӕнӕбары хосгӕнӕг». Балойы ӕрмӕст йӕхи уды, йӕхи ӕнтыстыты мӕт нӕ уыд, йӕ сӕйраг сагъӕс уыд хӕсты уӕззау бонты театры коллективыл. Бирӕ куыста семӕ, архайдта уыдон про фессионален цӕттӕдзинад фӕбӕрзонддӕр кӕныныл. Ууыл та дзурӕг у ӕндӕр хъуыддаг дӕр. Бало хӕсты уӕззау дуджы сарӕзта студи, райдыдта фӕсивӕды цӕттӕ кӕнын. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕлут, уыдонӕй бирӕтӕ фӕстӕдӕр систы ӕцӕг актертӕ, ирон сценӕйы чи хъуы дис, ахӕмтӕ. Уӕддӕр ӕмӕ уӕддӕр курдиатджын режиссер суӕ вын уыцы хъуыды Хъайыры фыртӕн ӕнцойдзинад нал лӕвӕрдта, ӕмӕ 1944 азы балӕууыд Мӕскуыйы паддзаха дон театрален институты режиссерон факультеты. Хъайыры фырты царды уӕд егъау ролы ахъазыды сты зынгӕ советон режиссер ӕмӕ ахуыргӕнӕг Сахнов ский Уасил Григоры фырт, курдиатджын артист ӕмӕ номдзыд режиссер Дикий Алексей. Уыдон руаджы Бало схызт аивады бӕрзонд къӕпхӕнмӕ. Уӕд сулӕфыд ӕцӕг хъуыддаджы режиссер ӕмӕ загъта йӕхицӕн, ныр кусӕн ис нӕ адӕм ӕмӕ нӕ ирон театры сӕрвӕлтау, зӕгъгӕ. Уыцы хъуыдыимӕ рараст Ирыстонмӕ ӕмӕ балӕууыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмтеатры. Ссис ног кол лективы актер. Уӕдмӕ театр йӕ къахыл слӕууыд (хӕсты азты фылдӕр ӕхгӕд уыд]. Бало ног коллективимӕ рай дыдта кусын ног тыхтӕй. Тагъд ӕрӕвӕрдтой сӕ цӕст Ба лойы уӕнгты кондыл дӕр ӕмӕ йӕ арӕхстдзинадыл дӕр. Театры режиссурӕ Балойы бӕрны бакодта бирӕ ахсджи аг фӕлгӕнцты. Уыдон та уыдысты: «Уырыймӕгты Езетха ны «Знӕгты» Сафа, А. Островскийы «Тӕрккъӕвда»йы Паратов, Шекспиры «Король Лир»ы Глостер, Лопе де Вегайы «Лауренски»йы Командор Лопе; К. Треневы «Любовь Яровая»йы Кошкин, Токаты А. «Усгурты» Сӕуджен, Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы» Хъылцыхъо, Мамсыраты Д. «Хӕсанӕ»йы Хӕсанӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Се 'ппӕты дӕр Хъайыры фырт йӕхи равдыста хъуыды джын ӕмӕ арӕхстджын артистӕй. Уыдӕттӕ хъуыддӕгтӕ уыдысты, уӕдӕ цы. Бало Мӕс куыйы театрален институты режиссерон факультет каст нӕ фӕцис. Сахуыр дзы кодта иу аз, стӕй йӕ ныууагъ та йе 'нӕниздзинады тыххӕй. Уыцы хъуыддаг Хъайыры фыртӕн ӕнцойдзинад нӕ лӕвӕрдта, ӕмӕ та араст ногӕй 1954 азы Ленинграды паддзахадон институтмӕ режисе рон факультетмӕ. 1957 азы йӕ ӕнтысгӕйӕ каст фӕцис. Рараст Ирыстонмӕ цӕттӕ режиссерӕй. Ныр бындурон цӕрӕн ӕмӕ кусӕн бынатӕн равзӕрста Цхинвалы горӕт, Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театр. Балойы ӕрцыд тынг фӕзынд театрыл. Мӕнӕ афтӕ цӕйау фӕзыгъынц йӕ хуыз тынгдӕр скалдта. Сценӕ мӕкӕсджыты нымӕц бирӕ фӕфылдӕр. Стыр хъару, егъау арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Хъайыры фырт театры коллективимӕ кусгӕйӕ. Цӕстӕвӕрӕн фес ты, сценӕмӕ цы пьесӕтӕ рахаста, уыдон ӕххӕстгӕнгӕйӕ нӕактертӕ.Уыцы пьесӕты номхыгъдтауыд ахӕм: Темыра ты Д. «Мастисджытӕ», Хъайттаты Сергейы «Мады зӕрдӕ», Цагарелийы «Ханума», Уырыймӕгты Езетханы «Сӕниат», Н. Погодины «Кремлы куранттӕ», Райенеты пьесӕтӕ «Хӕ тӕнхъуаг фырт» ӕмӕ «Нуазӕн ӕмӕ калм», Гаглойты В. пьесӕтӕ: «Уарзондзинады кадӕг», «Ныййарӕджы кадӕг», «Иунӕджы кадӕг», «Сыгъзӕрин фӕткъуы», Гафезы «Бӕсты фарн», Мевришвилийы «Зӕй», Хацырты С. «Хъӕбатырты кадӕг», йӕхи фыст драмӕ «Бӕтӕйы фырттӕ», Гуыцмӕзты М. «Бирӕгътӕ». Театр ӕмӕ драматургтӕ ӕфсымӕртӕ кӕй сты, сӕ тых иудзинады кӕй ис, уый Балойӕ рох никуы уыд. Кӕддӕриддӕр уый йе 'ххуысы хай кодта пьесӕты ав тортӕн, райдайӕг драматургтӕн, ӕмӕ сӕ куысты фӕс тиуджытыл дӕр зындис. Хъайырты Владимирӕй рох никуы уыдысты суинаг фӕлтӕр, сомбоны театр кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уыдон. Бало театры бакодта театрален студи. Разӕнгардӕй йӕм цыдысты фӕсивӕд чызгӕйлӕппуйӕ. Фылдӕр уы дысты студенттӕ, уыдонимӕ уыд ацы рӕнхъыты автор дӕр. Уӕдӕй фӕстӕмӕ егъау уыдысты нӕ бастдзинӕдтӕ Балоимӕ, канд алыхуызон репетициты нӕ, фӕлӕ ма изӕрыгӕтты театры фӕзуаты тезгъогӕнгӕйӕ дӕр. Кӕд мӕнӕй бирӕхистӕруыд,уӕддӕр цӕмӕдӕр гӕсгӕ, мемӕ ныхас кӕнын бирӕ уарзта. Ӕмӕ уый хуымӕтӕг ныхас нӕ уыд. Ныхас кодта мемӕ сценӕйы сусӕгдзинӕдтыл, драматургийы жанрыл. Уый руаджы фылдӕр бауарзтон ацы жанр, мӕ диссертаци ӕмӕ ирон драматургийыл цы куыстытӕ фӕкодтон, уыдон тыххӕй дӕр Хъайыры фыртӕй дӕн бузныг. Дзӕвгар азты куыстон нӕ институты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕгӕй, куыстон деканӕй дӕр. Уӕд бынтон ӕввахс ӕрбалӕууыдыстӕм кӕрӕдзимӕ. Уыцы азты Балойы бӕрны бакодтон «Аив кӕсын» ӕмӕ «Аив дзурын»ы предметтӕ. Тынг райгонд уыдысты студенттӕ Балойӕ, уый сын базонын кодта иу хъуыддаг ирон ӕвзаджы алы дзыр дӕн дӕр ис йӕхи ад, йӕхи ӕнкъарӕнтӕ, йӕхи тых, ӕр мӕст сыл кусын хъӕуы! Йӕ царды фӕндагыл бирӕ зындзинӕдтӕ федта, фӕ лӕ сын цудын нӕ бакуымдта. Хӕцыдис семӕ, цыдис сӕм и* риуӕй риумӕ ӕмӕ сыл кодта уӕлахиз. Бало 70 азӕй фылдӕр схӕлар кодта ирон аивадӕн, ирон культурӕйӕн, ирон профессионалом театры рӕзтӕн, фӕсивӕды, кӕс тӕрты хъомыладӕн. Хуссар Ирыстоны, нӕ горӕты, Балойы чи нӕ зыдта, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм хъомылгонд адӕймаг нӕ разындзӕн. Афтӕ мӕм кӕсы, Бало изӕрыгӕтты Театры фӕзуаты куы нӕ уыд, уӕдиу нӕ фидыдта, уӕд былкъахыр мӕйы хуызӕн уыд нӕ фӕзуат. Уӕздан уыд кӕддӕриддӕр Бало хистӕртимӕ дӕр ӕмӕ кӕстӕртимӕ дӕр, ныхасӕй дӕр, уагӕй дӕр, дзау майы кондӕй дӕр. Ирон нӕлгоймӕгтӕй Балойы чи зыдта, уый йын хъуамӕ фӕзма йӕ хорздзинӕдты. Хъайыры фыртӕн советон дуджы цы аргъ скодтой, цӕмӕйты йӕ схорзӕхджын кодтой, уыдон хорз сты, фӕлӕ сты цъус, фылдӕры аргъ уыдысты йӕ тухӕнтӕ ӕмӕ йӕ фӕллӕйттӕ. Баломӕ ӕнӕмӕнгдӕр ӕмбӕлдис адӕмон артисты ном, ӕмбӕлдис, фӕлӕ нӕ къухы нӕ уыд; кӕмӕ хауд, кӕмӕй аразгӕ уыд, уыдон та (нӕ сыхӕгты) Хуссар Иры мӕт никуы уыд ӕмӕ нын нӕ хорздзинӕдтӕн рӕстмӕ аргъ дӕр никуы кодтой. КУЫСТ ЦАРДӔН ФӔРӔЗ Мӕргъиты Сослан Ахӕм хъуыдыйыл хӕст уыд йе 'взонджы бонтӕй базӕронд мӕ ирон сценӕйы фидыц, са быр, уӕздан, фӕлмӕн зӕрдӕ йы хицау Мӕргъиты Сослан. Уый уыдис театры хистӕр фӕлтӕрӕй, йе Тъдау йе сны хас, йӕ уагӕй цӕвиттойнаг чи уыд, ахӕм адӕймаг, Театралон фӕзуатыиу чи тезгъо кодта уӕздан ӕмӕ сӕрыстырӕй, уы цы Сослан. Сослан сӕрыстыр уыд, хӕх хон лӕппу кӕй уыдис, уымӕй. Дзауы район, йӕ райгуырӕн хъӕу Тли. Хӕххон ӕвадат хъӕу. Цард дзы цӕджджинагау фыхт, уый зӕгъӕн нӕй, ӕгъдау, фарн, ирондзинад та дзы тыхджын кӕй уыд, уый та хъуыстгонд уыд. Сослан райгуырд 1914 азы, змӕст, хӕст, революцийы хъӕр хӕхтӕм дӕр куы лӕгӕрста, раст ахӕм рӕстӕджы. Фыды 'рдыгӕй раджы баззад сидзӕрӕй, йӕ фыд Та джи цардӕй раджы ахицӕн, хӕдзары уӕз ӕрӕнцад ма ды уӕхсджытыл. Уӕрӕсейы революци фӕуӕлахиз, ӕнхъӕвзын рай дыдта кӕройнаг бӕстӕтӕм дӕр. Революцийы знӕгтӕ сӕ уд истой, нал ауӕрстой адӕмыл, сыгътой, куынӕг кодтой ӕппӕт дӕр, мардтой ӕмӕ сӕ цӕрӕнбынӕттӕй сырдтой мӕгуыр фӕллойгӕнӕг адӕмы. Ахӕм уавӕры бахауд ӕнӕхъӕнӕй Хуссар Ирыстон 1920 азы. Уӕд гуыр дзыйы меньшевикон хицауад йӕ ных сарӕзта ирӕттӕм, фӕсырдтой адӕмы, басыгътой хъӕуты, фӕластой фӕл лӕйтты. Уыцы лидзӕг адӕмимӕ уыд ӕд папитӕ Сосла ны мад дӕр. Адӕм уынгӕджы раны уыдысты, уӕлдай зындӕр та уыдис сидзӕргӕстӕн, сабитӕн, зӕрӕдтӕн. Сосланыл уӕд цыдис 6 азы. Фӕсхохы фесты иу аз. Уый уыдис тухийаджы аз. Ӕх хормаг ӕмӕ бӕгънӕгдзинад, алыхуызон низтӕ, тифӕй райдайгӕйӕ, ӕлдариуӕг кодтой лыгъд адӕмыл. Фӕуӕлахиз ног хицауад, адӕм здӕхын райдыдтой сӕ фыдӕлты уӕзгуытӕм. Здӕхтысты, фӕлӕ ма цы ӕрӕй йӕфтой сыгъды уӕлдӕйттӕ, сисы хӕлдтытӕ, алайӕдзаг сисын къултӕ. ӔрцыдыстыСосланитӕдӕрТлимӕ.Ӕвзонглӕппуйы бахъуыд фыййауы лӕдзӕг райсын, ӕниу ма фос дӕр кӕм уыд, бирӕтӕ ма сӕ муртӕй ӕрыскъӕрдтой цыдӕртӕ. Ӕххуырст фыййау йӕ лӕдзӕг нӕ аппӕрста 1929 азмӕ. 1929 азы, фынддӕсаздзыдӕй арастис цардагур, куыста гур фӕстӕмӕ Цӕгат Ирмӕ, рагӕй хъуыста Садоны кой ӕмӕ ссис шахтер. Куыст цардӕн фӕрӕз кӕй у, уый Садоны бамбӕрс та Сослан. Хъӕууон лӕппу аныгъуылд стыр хъуыдыты, стыр коллективы 'хсӕн, цардмӕ ӕндӕр цӕстӕй акаст, Тлийы кӕм федтаид ногарӕзт клуб, цӕхӕркалгӕ элек троны цырӕгътӕ. Бирӕ ногдзинӕдтӕ уыдта ӕвзонг Сослан, фӕлӕиу театры фӕзуаты (кӕд мадзура уыд, уӕддӕр) арӕх ракодта иу хабары кой, куыд федта фыц цаг хатт сценӕйыл спектакль, куыд бахызт йӕ зӕрдӕмӕ театралон аивад, ӕмткӕй театр. Цӕгат Ирыстоны драмтеатр рохуаты никуы ныууагъ та Садоны шахтерты, арӕх сӕм цыдысты алыхуызон спектаклтимӕ. Зынгӕ советон драматург Туаты Дауыт уыдис инженерэлектрик, куыста Садоны, Садоны клу бы федта Дзӕуджыхъӕуы театры спектакль «Номыл усы цот». Уый Мамсыраты Дӕбейы пьесӕ у. Дауыт сидзӕрӕй схъомыл, йӕ мад Бигъуылианы удхӕрттӕ дзы рох ни куы уыдысты. Хӕдзармӕ куы ӕрбацыд ӕхсӕвы, уӕд йӕ бонӕджы (Дауытӕн диссаджы бонӕг баззад) афтӕ фыс та: «Дӕбе сидзӕргӕс усы уавӕр арӕхстджынӕй равдыс та, фӕлӕ уӕддӕр зӕгъын, мах нырма сидзӕргӕс устыты раз хӕсджынзылынджын стӕм, уӕддӕр Брытъиаты Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы» фарсмӕ кӕй ӕрӕвӕрӕм, ахӕм нӕм нӕма ис» . Дауыт уӕдӕй бавнӕлдта сидзӕргӕс усы хъысмӕт рӕгъмӕ рахӕссынмӕ ӕмӕ йӕ зынгӕ драмӕ «Сидзӕр гӕс»имӕ 1940 азы балӕууыд паддзахадон театры къӕ сӕрыл. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Дауыт йӕ дӕсныйадыл йӕ къух систа, ссис зынгӕ драматург, йӕ цард ӕмӕ йӕ куыст сба ста театримӕ. Садоны клуб фӕзылдта ӕвзонг Сосланы сӕрымагъз дӕр. Ахӕм хабар мын радзырдта театры фӕзуаты: «Дзӕуджыхъӕуы театр нӕм ӕрбацыд Брытъиаты Ел быздыхъойы пьесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт»имӕ. Шахтерты залы къух бакӕнӕн нал уыд, ныхъхъус сты адӕм. Лӕууыдтӕн сценӕмӕ схизӕны, кӕсын архайдмӕ, уынын, сбаста Газаккы, ацыд зӕронд лӕг Берды бӕх атӕлӕт кӕнынмӕ. Кӕсын, Хъырым сайдӕй рацыд Газак кыл, мӕнгарддзинад сарӕзта лӕппуйӕн. Кӕцы театртӕм кӕсӕг уыдтӕн ӕз, хъуыддаг ӕцӕгыл банымадтон, сгӕпп кодтон сценӕмӕ, феуӕгъд кодтон Газаккы. Уый фенгӕйӕ, сценӕмӕкӕсджытӕ худӕгӕй мардысты, ӕз та сценӕйӕ ралыгътӕн». Загъта ма уый дӕр, дыккаг бон ӕм клубы хистӕр куыд фӕдзырдта ӕмӕ йӕ куыд бакодта, цы драм къорд дзы куыста, уырдӕм. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Сослан ӕппӕт йӕ царды фӕндӕгтӕ сбаста театримӕ. Хуссар Ирмӕ Сослан ӕрыздӕхт 1935 азы ӕмӕ уӕд ба хызт ӕцӕг профессионален театры къӕсӕрӕй, уӕдӕй сбаста йӕ цард ӕмӕ йӕ тыхтӕ театримӕ. 1936 азы нӕ театры царды ӕрцыд иу зӕрдылдаринаг хъуыддаг: нӕ фӕсивӕдӕн йӕ дуӕрттӕ байгом кодта Ле нинграды театралон институт. Уырдӕм Хуссар Ирӕй ӕр выст ӕрцыд 18 адӕймаджы. Уыдонимӕ уыдис Мӕргъи ты Сослан дӕр. Ленинграды театрален институт йӕ дуӕрттӕ уӕрӕх байтом кодта Сосланӕн, уӕд бамбӕрста бӕстон сценӕйы домӕнтӕ, сценӕйы сусӕгдзинӕдтӕ, фӕлгӕнцты удыгъӕ ды алыгъуызон миниуджытӕ. Фондз азы фондз боны не сты, уым дӕр та федта Сослан, куыст цардӕн фӕрӕз кӕй у, театрӕн лӕгдзинадӕй кӕй ис балӕггадгӕнӕн. 1941 азы Сослан ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕ ӕнтыстджынӕй каст фесты Ленинграды театрален институт. Ног тыхтимӕ ног ныфс бацыд нӕ театры, фӕфылдӕр, фӕтыхджындӕр сӕ коллектив, фӕвазыгджындӕр сӕ репертуар. Стыр хъару, стыр ныфсимӕ бавнӕлдта Сослан йӕ куыстмӕ, фӕлӕ рӕстӕгӕн цы загъдӕуа, райдыд та Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст. Ирон адӕмы та уӕд ба хъуыд фыдӕлты тохы тырыса райсын, уыцы кады ты рысайы дзырдтӕ сфӕлхат кӕнын: «Кӕнӕ сӕрибар, кӕ нӕ мӕлӕт». Ӕнамонд рӕстӕг ӕнамонддзинӕдтӕ ха ста, ивылдысты нӕ адӕм хӕстмӕ, сӕ куыст, сӕ бинонты хъуыддӕгтӕ ныууадзгӕйӕ. Фӕцыд хӕсты быдырмӕ Со слан дӕр, фӕцис дзы 1943 азмӕ, стӕй йӕ ссӕрибар код той, йе ‘нӕниздзинад нывыл кӕй нал уыд, уый аххосӕй. Кӕд уӕззау дуг уыд, уӕддӕр нӕ театр йӕ куыст нӕ ныууагъта, ӕгӕрыстӕмӕй 1942 азы Цӕгат Ирыстоны театр дӕр ардӕм ӕрцыд кусынмӕ,хӕст Дзӕуджыхъӕуы кӕрӕттӕм кӕй ӕрбахӕццӕ, уый тыххӕй. Сослан 1943 азӕй суангпенсийы ацӕуыны онгуӕхск уӕзӕй фӕкуыста нӕ театры, дӕллаг галы бынаты нӕ, фӕлӕ ӕцӕг арӕхстджын актерӕй, йӕ егъау курдиат ӕмӕ арӕхстдзинад никуы бахӕлӕг кодта йӕ адӕмӕн. Мӕргъийы фырты саразгӕ фӕлгӕнцтӕ 150ӕй фыл дӕр уыдысты. Арӕхстджын уыд Сослан сатирикон, юмо ристон ролты, куыиу бахъуыд, уӕд арӕхстджынӕй ӕх хӕст кодта трагедион ролтӕ дӕр. Бирӕ уыд сӕ нымӕц ахӕм сценӕмӕкӕсджытӕн, кӕцытӕ цыдысты, Сослан цы спектаклты хъазыд, сӕрмагондӕй уыдоны уынынмӕ. Тынг фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ, Плиты Гр. трагеди «Чермен»ы Бестолы ролы куы хъазыд, уӕд. Бестол у фе одал, тыхджын къласӕй, йӕ фырт Чермен сау адӕмӕй, кӕвдӕсард, номыл усӕй гуырд. Чермены Тлаттаты уӕз дӕттӕ лӕгыл нӕ нымадтой, уӕрсты йын хай ницӕмӕй уыд. Чермен домдта лӕджы бартӕ, ӕппӕт дӕр ӕмбӕрста йӕ фыд Бестол, фӕлӕ йӕ къласӕй тӕрсгӕйӕ уый Черме ны никуы барӕвдыдта, мӕлӕтмӕ йӕ куы ‘рвыста, уӕддӕр нӕ бахъахъхъӕдта йӕ фырты. Бестол вазыгджын фӕлгонцу, дардыл сты йӕ мидӕн къарӕнтӕ, ӕмӕ уыдон адӕмы размӕ бафӕрӕзта рӕгъ мӕ рахӕссын Сослан. Уӕдӕ кӕуылты уыд йӕ аив хъазт Дзӕхайы фӕлгонц ӕххӕст кӕнгӕйӕ (Гуыцмӕзмы М. «Бирӕгътӕ»), Дзӕха кадджын лӕгӕй базӕронд, царды бирӕ федта. Уыны йӕ зӕрыбонты, йӕ зӕнӕг царды фӕллой, мулчы сӕраппонд сӕ намысыл сӕ къух куыд исынц, сӕ къух исынц сӕ идӕдз фыдыл дӕр. Фыд улӕфынмӕ куы уыд, уӕд фӕ хабарчындӕуыд йӕ фырттӕм, уӕ фыд амард, зӕгъгӕ. Ссардта фӕрӕз, цӕмӕй йӕ зӕнӕджы ӕнӕхуыцаудзинад равдиса адӕмӕн. Уыцы сӕйраг ролы хъазыд Сослан. СосланДзӕха у кадджын, ӕгъдауджын лӕг, кӕсы, йӕ фыртты удӕгасӕй нӕ хъуыд, ныр ын йӕ «мардыл» кӕ рӕдзи тонынц фыртӕй, чындзӕй сабӕттаг райсыны тыххӕй. СосланДзӕха сӕм кӕсы ӕмӕ зӕрдӕрыстӕй фӕлхат кӕны: «бирӕгътӕ», «бирӕгътӕ», «бирӕгътӕ». Кӕнӕ кӕуылты уыд йӕ арӕхстдзинад Сосланӕн, Га бейы ролы куы хъазыд, уӕд. (Туаты Д. «Сидзӕргӕс») Сослан Габе мӕгуыр лӕг у, цардӕй ӕфхӕрд, йӕ царды бонты хурӕй ницы федта, фӕлӕ уыйхыгъд лӕгдзинад, адӕймагдзинадӕй ӕххӕст, цӕсгомджын лӕг. Сидзӕр гӕс ус Нуцайӕн Габейы хуызӕн чи тӕригъӕд кӕны. Сослан Габейы удыгъӕды миниуджытӕ афтӕ аивӕй рахаста адӕмы размӕ, ӕмӕ адӕм Габейы тыххӕй Сосла ны фылдӕр бауарзтой уыцы бонӕй фӕстӕмӕ. Абоныбон дӕр адӕмӕй рох нӕу, куыд хъазыд Сослан Туаты Д. «Аргъау»ы Визиры ролы. Бады Сослан Ви зирь ӕлдары къӕлӕтджыны цур, бады ӕнӕдзургӕйӕ, бады, ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц адӕм, цы зӕгъдзӕн, цӕмӕй райдайдзӕн. Уый уыдис ӕцӕг худӕджы сценӕ, ӕмӕ худтысты стыр къухӕмдзӕгъдимӕ сценӕмӕкӕс джытӕ. Кӕуылты уыдысты йӕ арӕхстдзинӕдтӕ Сосланӕн куы хъазыд Хазбийы ролы (Джусойты Н. «Азау ӕмӕ Тай мураз»), Токаты Асӕхы комеди «Усгур»ы Сӕуджены ро лы, Гаглойты Владимиры «Уарзондзинады кадӕг»ы Бибойы ролы, Гуыцмӕзты Михалы комедитӕ «Къӕдзӕх ныннӕрыд»ы Къынтъул ӕмӕ «Хӕхты дидинӕг»ы Дадойы ролы. Сослан канд ирон сценӕйы сусӕгдзинӕдты зонӕг нӕ уыд, хорз рӕхст, ӕндӕр нациты пьесӕтӕй иронмӕ тӕлмац чи 'рцыд, не сценӕйыл дзы ӕвӕрд цы 'рцыд, уыцы ролты хъазынмӕ дӕр. Ахӕмтӕ та йын уыдысты Паталони Гольдонийы пьесӕ «Дыууӕ хицауы лӕггад гӕнӕг»ы, Островскийы драмӕ «Тӕрккъӕвда»йы Тихон. Куыд адӕймаг, афтӕ Сосланӕн ӕмбал нӕ уыд. Хорз, ӕмбаргӕ, сабыр ӕмӕ уӕздан адӕймаг уыд. Йӕ ролты нӕ зонын, фӕлӕ уый царды никӕй хъыджы бацыд. Куыд актер, афтӕ та уыд арӕхстджын, ирон сценӕйы фидауц, ирон театрдзауты уарзон артист. Йе стыр сгуыхтдзинӕдтӕн кӕд ӕмбӕлон аргъ не 'рцыд, уӕддӕр ын йӕ рӕстӕджы саргъ кодтой: лӕвӕрд ын ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисты ном, хорзӕхджын уыд майдантӕ ӕмӕ грамотӕтӕй дӕр. ТЕАТРЙӔ ФЫДӔЛТЫ АРТДЗӔСТ Гӕззаты Степан «Йӕ дзыхы дзырд ӕнӕ рӕдыд». Къоста. Хетӕгкаты Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны драм театр ӕрлӕууыд дыууӕ стыр бӕрӕгбоны къӕсӕрыл сӕ иу у йӕ сырӕзты 85 азы, аннӕ та ног агъуысты дуӕрттӕ бакӕнын. Уыдон кӕрӕдзийыл ӕнгом баст бӕрӕгбӕттӕ сты. Сӕ иуыл куы дзурай, уӕд нӕ ахиздзынӕ иннӕйы фӕрсты. 1931 азӕй абонмӕ нӕ театр цы фӕлтӕртӕ схъомыл кодта, ирон театрдзаутӕн цы лӕггӕдтӕ бакодта, уыдонӕн та аргъгӕнӕг аргъ не скӕндзӕн. Уыдӕттыл ма дзурӕм ӕмӕ сӕ рохуаты уадзӕм, уый та абоны фӕлтӕрӕн ныббаринаг нӕу. Театр царды айдӕн у, театр кӕмӕн нӕй, уыцы адӕм мӕгуыр сты. Уды зиӕнтты фӕстӕ махӕн иууыл егъаудӕр зианыл нымад ӕрцыд нӕ театры басыгъд. Кӕд театр йӕ гӕрзтӕ не ‘рӕвӕрдта.уӕддӕр йе ндон базыртӕ сисын нал сфӕрӕзта уал азы. Табу хуыцауӕн, ӕнӕбасӕттон адӕмӕн ахӕм зиӕнттӕй йӕ хурхыл нӕ ныххӕцдзынӕ, фида рӕй нӕ уырны, рӕхджы та не сценӕйӕ кӕй райхъуысд зысты Отеллойы, Чермены, Къостайы, Амраны, Нарты Батрадзы ӕмӕ ӕнд. домбай хъӕлӕстӕ, Нафийы фӕдисы хъӕр: «Къоста нын радта чиныг, Елбыздыхъо та нын бай том кодта театры дуӕрттӕ». Ног театр йӕ дуӕрттӕ куы байтом кӕна, уӕд ӕп пӕты фыццаг къӕхты бынӕй ныуулӕфдзысты нӕ теа тры коллектив ӕмӕ зӕгъдзысты: «Маймули рухсаг уӕд, ӕгас цӕуӕд ирон театр» (Б. Елбыздыхъо]. Нӕ театрӕн егъау истори ис, 85 азы 85 боны не сты. Йӕ историйыл куы дзурӕм, уӕд сыл дзурын хъӕуы фӕл тӕргай, йӕ бындурӕвӕрджытӕй абоны зиууӕтты онг. Хъуамӕ махӕй рох ма уой йӕ бындурӕвӕрджытӕ: Дзат тиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цоциты Нинӕ, Хуыбылты Гришӕ, Кокойты Тӕтӕрхъан ӕмӕ ӕнд. Цы театр басыгъд, уыцы сценӕйыл фыццаг къахдзӕфтӕ ацы фӕлтӕр акодтой. Кӕуылты уыдысты сӕ бакӕнгӕ хъуыддӕгтӕ, 1936 азы Ленинградмӕ цы курдиатджын фӕлтӕры арвыс той, уыдонӕн. Ӕрдхӕрӕйнаджы фӕд ныууагътой нӕ адӕмты зӕр дӕйы 1956 азы Мӕскуымӕ кӕй арвыстой, уыдон дӕр. Ӕмӕ кӕуылты у сӕ архайд, сӕ фыдӕбон абоны теа тры зиууӕттӕн. Уыдон та ахуырад райстой Тбилис ӕмӕ Мӕскуыйы театралон институтты. Ирон адӕммӕ баззад иу фидар ныхас: Царды дӕ фӕд хъуамӕ баззайа. Хуссар Иры театры кой куы кӕнай, уӕд дын бар нӕй ӕмӕ ахизай Гӕззаты Степаны иувӕрсты. Уый уыдис нӕ профессионален актертӕй иу, каст фӕцис Ленинграды театралон институт. Йемӕ уыдысты: Хъай ырты Владимир, Таугазты Гаврил, Саулохты Мухтар, Цо циты Нинӕ, Гаглойты Зинӕ ӕмӕ ӕнд. Степан уырдӕм ронбӕгъдӕй нӕ ацыд, уӕдмӕ нӕ театры сценӕйыл йӕ куысты фӕд бӕрӕг уыд, сӕххӕст дзы кодта ахӕм рольтӕ, куыд: Парсадан «Арсенӕ»йы, Сослан «Хазби» йы, Костя «Кӕйдӕр сывӕллон»ы. Йӕ царды фӕндӕгтыл цӕст куы ахӕссай, уӕд дзы хӕрзбонтӕ цъусдӕр ис, тухийаджы бонтимӕ абаргӕйӕ. Степан гуыргӕ ракодта Дзауы районы, Уанелы зыл ды ӕвадат Ципраны хъӕуы цардхъуаг бинонты хӕдзары 1918 азы. Йӕ фыд Уана уыцы тугуарӕн азты цӕмӕй барӕвдыдтаид йӕ бинонты, 1920 азты Уанелгом дӕр цъыбыртты сыгъд бацис. 2 аздзыд саби бахауд царды улӕнты. Райдиан ахуырад райста Уанелы скъолайы, уый фӕстӕ каст фӕцис Цхинвалы фӕллойадон скъола. Скъо лайы фӕбӕрӕг сты Степаны бӕллицты фӕндӕгтӕ, арф айста йӕ зӕрдӕмӕ театралон сценӕ. Уӕд райдыдта фыс сын къаннӕг инсценировкӕтӕ Созырыхъо, Фӕрнион, Секъайы уацмысты сюжеттыл. Степаны стыр бӕллицты тагъд рахатыд куырыхон ак тер Уырысты Муссӕ, йӕхимӕ, театрмӕ, бакодта Степа ны 1932 азы. Ирон сценӕйӕ рахызт 1961 азы. Ӕнӕхъӕн 30 азы Степан схӕлар кодта ирон театралон аивадӕн, рӕнхъон актерӕй схызт ГССР сгуыхт артистмӕ. Йӕ теа тралон фӕндагыл, йӕ иузӕрдион фыдӕбӕттыл дзурӕг сты йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕ. Уыдон та сты: Бердзениш вилийы «Зынг»ы Гола, Саулохты Мухтары «Фиййӕутты уӕтӕр»ы фиййау «Нарты Батрадз»ы Мӕллик ӕлдар, Туаты Д. «Хӕрзойты Фатимӕт»ы Булат, «Аргъау»ы Визир, «Сидзӕргӕс»ы Амырхан; В. Шекспиры «Отелло» йы Яго, Корнейчукы «Платон Кречет»ы Платон Кре чет, Минкойы «Мыггагӕй сӕ ма фӕрс»ы Кочубей, Дю байы «Гайти»ы Дюваль, Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ ӕлгъагдзинад»ы Фердинанд, Гольдонийы «Дыууӕ хи цауы лӕггадгӕнӕг»ы Сильвио, Токаты А. «Усгурты» Уари, Джиоты Д. «Иликъо»йы Сандро ӕмӕ ӕнд. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис йӕ рӕстӕджы Степан, курдиат джын актеры ӕмрӕнхъ разынд куырыхон режиссер дӕр. Абоны бон дӕр адӕмӕй рох не сты, куыд йӕ са разгӕ фӕлгӕнцтӕ, афтӕ йе сӕвӕргӕ пьесӕтӕ дӕр. Уы цы пьесӕтӕ та сты: Шекспиры «Отелло», Гольдонийы «Хӕлардзинады ускуырд», Минкойы «Мыггагӕй сӕ ма фӕрс», Суровы пьесам «Сталинградӕй дарддӕр», Плиты Г. «Чермен», Хетӕгкаты Къ. «Фатимӕ», Цоциты Р. «Нӕ уынджы бӕрӕгбон», Хацырты С. «Хамлӕрттӕ», Цопан ты X. «Ӕфсымӕртӕ», Туаты 3. «Мисурӕт», Санахъоты У «Цӕуыл зары фыййау» ӕмӕ ӕнд. Сценӕйы дӕсны уыд Степан, фыста йӕхӕдӕг дӕр пьесӕтӕ. Уыдонӕй дыууӕ «Скъола» ӕмӕ «Лешкӕ» амвамрд ӕрцыдысты нӕ театры сценӕйыл ӕмӕ сыл рай гондӕй сӕмбӕлдысты не скъоладзау фӕлтамр. Степан цы сабион дуг федта, ууыл ныхъхъуыды кам нын йӕ тых нӕ амыдта, фӕлӕ йӕ хосдзауон бонтыл куырыхон зондимӕ саммбамлд. Уымӕй рох никуы уыды сты Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты азтӕ. Йӕ адӕмы уавам римӕ иумӕ тынг ныхъхъуыды кодта йӕ уарзон театры уавӕрыл дӕр. Хи ауадзын лӕгдзинад нӕу. Уыдта цардбӕллон хос дзау, кӕй ралӕууыд фӕдисы дуг. Ивылынц тохмӕ нӕ театры зиууӕттӕ дӕр, чи бархийӕ, чи та сидты гӕх хӕттимӕ. Уыдон та уыдысты: Магкаты Алихан, Цхуыр баты Ясон, Тедеты Андри, Владимир, Алыгкаты Хаджи Мурат, Хаситы Алыксандр, Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сослан ӕмӕ ӕнд. Уӕлахиздзауӕй ма амрыздӕхын бантыст Мӕргъи ты Сослан, Гӕззаты Степан ӕмӕ Тедеты Владимирами. Дзырд дӕр ыл нӕй, кӕд уыцы тугуарӕн азты нӕ театры дуӕрттӕ ӕхгӕд не 'рцыдысты, уӕддӕр куысты домамн тӕ ӕмӕ сценӕйы курдиатджын архайд сӕ бынаты нал уыдысты. Гӕззайы фырт ногӕй бавнӕлдта театры къуымтӕ срухс кӕнынмӕ, кӕддӕриддӕр хорзӕн мысыд Бекъой ты Алыксийы, Гуыбиаты Гергийы, Дзаттиаты Сонайы, Гуккаты Сашӕйы, Тугъанты Махарбеджы. Нымадта сӕ раздзӕуджытыл, куырыхон зондамонджытыл. Йӕ ны хасы бӕлвырдӕй зынд Степанӕн иу хъуыды: театры, сценӕйы ад ын цы фӕлтӕр бамбарын кодтой. Ленин ________________________________________ грады театрален институты дӕр ӕй адон сразӕнгард кодтой. Ӕрбадт, ӕрулӕфт нӕ зыдта уым дӕр. Сӕ цӕст ыл тагъд ӕрӕвӕрдтой лектортӕ, ӕвзӕрст ӕрцыд ирон студенттӕн профоргӕй, фӕскомцӕдисы комитеты уӕнгӕй. Степаны царды стыр цау у 1940 азы Тбилисы уыд ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕ. Ленинградӕй ӕрхуыдтой уӕд Еналдыты Вахтангы, Гочысаты Исахъы ӕмӕ Гӕззаты Степаны, цӕмӕй ацы декадӕйы райстаик кой хайад. Уӕд нӕ лӕппутӕ ӕмӕ нӕ чызджытӕ Ленин грады сарӕзтой кафт ӕмӕ зарды ансамбль. Цӕстӕвӕрӕн фесты, кӕдӕмыты сӕ нӕ хуыдтой. Степанимӕ 1955 азӕй фӕстӕмӕӕввахсзонгӕуыдтӕн. Хъӕлдзӕг, фердӕхтджын, цӕрдӕг алы хъуыддагмӕ дӕр, фӕндагыл ӕмӕ ирон фынгыл уымӕн ӕмбал кӕм уыдис. Фӕсивӕд, рӕзгӕ фӕлтӕр уыдысты йӕ цин, йӕ мӕт. Стыр сценӕйӕ рахызт ӕмӕ йӕ ных сарӕзта къаннӕг сценӕмӕ. 1961 азы Степан йӕ куыст адарддӕр код та Цхинвалы Ногдзауты хӕдзары, ссис уым цы драмон къорд уыд, уымӕн аивадон къухдариуӕггӕнӕг. Ацы къордӕн бантыст цалдӕр ахсджиаг пьесӕйы сӕвӕрын. Тынг ивылдысты сывӕллӕттӕ сӕ ныййарджытимӕ ацы пьесӕтӕ уынынмӕ. Ӕнӕрынцойы зӕрдӕйы хицау уыд Степан. Ныр та йын йӕ бӕрны бакодтой Хуссар Ирыстоны адӕмон сфӕлдыстадон хӕдзары куыст. Директорӕй кусгӕйӕ, Степанӕн бирӕ бантыст нӕ адӕмон кафт, зард, фӕн дыры цӕгъдтытӕ рӕгъмӕ рахӕссыны хъуыддаджы. Куыста дзы Джыккайты Аким дӕр. Уым сырӕзт адӕ мон зарджыты ансамбль ӕмӕ йыл цинӕй мардысты нӕ адӕм. Стыр ӕххуыс уыд ацы сфӕлдыстадон хӕдзары куыст нӕ адӕмон хӕзнатӕ рӕгъмӕ хӕссыны хъуыд даджы. Цымӕ йыл цӕмӕн систам нӕ къух? Уӕлдӕр ӕй загътон, гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд Степан. Абоны бон дӕр дзы сӕрыстыр уымӕн стӕм, ӕмӕ кӕй уыдис ӕцӕг ирон лӕг, ӕцӕг сценӕйы дӕсны. Йӕ рӕстӕджы йӕ цӕстуарзонӕй загътой: «Гӕззаты Степан у, сценӕйы темперамент кӕмӕ ис, ахӕм актер. Тынг арӕхсы арф психологон, драматикон ӕмӕ комеди ен рольты. Уӕлдай дӕсныдӕр у фӕлгӕнцты миддуне райхалынмӕ. Ис ӕм сценӕйон техникӕ, аив ӕвзаг, зӕр дӕмӕдзӕугӕ дикции. Степан хорз ӕмбары аив дзырды нысаниуӕг. Гъе, уымӕ гӕсгӕ цы фӕлгӕнцтӕ сарӕзта, уыдон уӕл дай аивдӕр уымӕн сты». «Тыхмийӕ ми нӕй», зӕгъы ирон ӕмбисонд. Ӕрдз дын хъуамӕ радта цыдӕр. Уыцы цыдӕр Степанӕн уыд театрален аивад ӕмӕ йӕ уарзта йӕхи базонынӕй йӕ амӕлӕты бонмӕ. Никуы суӕлӕхох театрыл, ирон аив ныхасыл, фыдӕлтӕй ратӕдзгӕ хӕзнатыл. Уӕлдӕр ракойгонд бӕрӕгбӕттыл ӕмбӕлгӕйӕ, ма хӕй рох ма хъуамӕ уа Степаны ном, йӕ рухс фӕлгонц. Нӕ театр ис йӕ рӕзты фӕндагыл. 1931 азы дуӕртты байгомӕй абоны театры дуӕртты байгомы бӕрӕгбон ӕдыхдӕр, фӕлурсдӕр нӕ уыдзӕн. Нӕ уыдзӕн уымӕн, ӕмӕ хӕдбар паддзахадӕн байгом хӕдбар театр. Раз дӕры дыууӕ уаргъӕй ӕппӕрст ӕрцыд сӕ иу, абон нӕ театр баззад йӕхи уаргъимӕ ӕмӕ йын нӕ цӕст уарзы ӕнӕниздзинадимӕ гуырахстджын фӕндӕгтыл ацӕуын, Къоста ӕмӕ Елбыздыхъойы лӕгдзинӕдтыл фидар хӕ цын. Арфӕйаг азтыл ӕмбӕл, нӕ театр, кӕддӕриддӕр. ХЪЕМУЛТА ДЗЫХЪХЪЫ ЛӔУД НИКУЫ УЫД Багаты Федыр Уырдыгон уыд Гуырдзыс тоны Республикӕйы сгуыхт артист, нӕ театрӕн йӕ царды хуыздӕр бонтӕ чи сныв код та. Ӕвӕллайгӕйӕ дзы 1936 ӕй 1961 азмӕ чи фӕкуыста, уыцы Федыр Багаты. Сабийӕн йӕ дуг йӕ ав дӕн вӕййы, алкӕмӕ та ав дӕны хуры тынтӕ не ‘рхау ынц. Багаты Федыр райгуыр дис Хъемултайы хъӕуы 1914 азы. Уӕззаудӕр дугӕн скӕнӕн нӕ уыд, империалистон хӕсты ӕнхъӕвзӕнты ӕдде. Иры дӕр дуджы змӕлд тыхджын уыд. 1920 азы геноцид Федыр 6аздзыдӕй ӕрӕййӕфта, цахӕм саби он бонтӕ федта, уый та бӕлвырд у Ирыстоны уавӕрмӕ ӕркӕсгӕйӕ. Цӕрӕтццаг гуырд федта йӕ адӕмы хъомпал, судзгӕ хӕдзӕрттӕ ӕмӕ хъӕуты, сабиты ӕрдиаг ӕмӕ мӕдты хъарӕг, фосы ӕмбу ӕмӕ тарст куыйты ниуын, хӕцӕн гӕрзты къӕркъӕр ӕмӕ сармадзанты гыбаргыбур, фӕн дӕгты зындзинӕдтӕ ӕмӕ ӕххормагдзинад. «Тулгӕ дурыл хъуына нӕ хӕцы», зӕгъы ирон ӕм бисонд. Хуссар Ир фесӕфта йӕ хуыздӕртӕй бирӕты, йӕ царды хостӕ, сӕ удаирвӕзынӕй дарддӕр уыцы азты Цӕгаты дӕр хорзӕй ницы федтой, Мамсыраты Темыр болаты загъдау: «Нӕ цард ссис кӕрдӕгӕй». Ног дуг адӕмӕн радта ныфс, хъару. Мӕгуырӕй дӕр хи зӕхх, райгуырӕн къуым. Уыцы хъуыдытимӕ фӕлидзӕг адӕм здӕхтысты сӕ сыгъд уӕзгуытӕм, чи ӕвиппайды 1921 азы, чи та фӕстӕдӕр азты. Ног дуг кӕд йӕ тыхы нӕма уыд, уӕддӕр ӕй йӕ уа вӕртӕ куыд амыдтой, афтӕ ӕххуыс кодта фӕллойгӕ нӕг адӕмӕн, ӕппӕт тыхтӕ дӕр лӕвӕрд цыдысты фӕ сивӕд, рӕзгӕ фӕлтӕрӕн, цӕмӕй ахуыры фӕндагыл ныллӕууой, царды размӕ рацӕуой. Къостайы «Ирон фӕндыр» Федырӕн дӕр уыд фӕн дагамонӕг Рухсмӕ ӕмӕ йыл цыдис ӕнӕзивӕгӕй. Федырӕн йӕ ахуыры хъуыддаг райдыдта Ногирӕй. Уыцы скъолайы фӕцахуыр кодта 1927 азӕй 1930 азы фӕудмӕ. Ногиры сырӕзтыл уӕд цыдис 7 азы. Хуссары лыгъдӕттӕй уым бирӕ баззад. Хион, къабӕзтӕ дзы бирӕ уыд Федыры фыд Матейӕн, фӕлӕ уӕддӕр сӕ зӕрдӕ дзырд та Хуссаримӕ, сӕхи Хъемултаимӕ ӕмӕ йӕм ӕрыздӕхтысты фӕстӕмӕ. Ӕвзонг Федыр йӕ ахуыр адарддӕр кодта Цхин валы педагогон техникумы, Мызыхъ лӕппу цардмӕ акаст ӕндӕр цӕстӕй, сӕхимӕ йӕ ӕрбалвӕстой ирондзинады ӕхтӕнгтӕ, Къоста, Секъа, Нигер, Цомахъ ӕмӕ ӕндӕрты по эзийы уылӕнтӕ, ирон аив ныхас. Цыдис размӕ цардбӕллон лӕппу, хызтис иу ахуыргӕ нӕндонӕй иннӕмӕ, Цхинвалы педтехникумы фӕстӕ каст фӕцис Тбилиси геологонсгарӕн куыстгӕнджыты техни кум, 1934 азы. Фӕстӕмӕ та ӕрбаздӕхт Цхинвалмӕ. Ныр та йӕ каст скодта театрмӕ, сценӕ фӕлмӕн фӕн даг ссардта Федыры зӕрдӕмӕ ӕмӕ та ам дӕр йӕ хъул атылд. 1936 азы нӕ хицауад Ленинградмӕ ахуырмӕ арвы ста нӕ равзаргӕ фӕсивӕдӕй иукъорды, уыдонимӕ уыд Багаты Федыр дӕр. 1941 азы ацы къорд ӕрыздӕхтысты нӕ театрмӕ стыр тыхтимӕ. Уӕдмӕ уал сӕ фыдӕбоны хай кодтой нӕ профес сионален театры бындурӕвӕрджытӕ: Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Уырысты Муссӕ, Мамиты Димитр, Туаты Зураб, Цӕбиты Нинӕ, Цоциты Нинӕ ӕмӕ ӕнд. Ныр ног фӕлтӕримӕ сиу сты ӕмӕ театры кад систой бӕрзонд къӕпхӕнмӕ. Уыдонимӕ не сценӕйӕ рарттыв той: Хъайырты Владимир, Мӕхъиты Володя, Мӕргъиты Сослан, Таугазты Гаврил, Магкоты Наташӕ, Гаглойты Зинӕ ӕмӕ Варя, Цӕбиты Залихан ӕмӕ ӕнд. Нӕ театры историйы йӕхи хайбавӕрд ис Федырӕн дӕр. Райдыдта рӕнхъон артистӕй ӕмӕ схызт сгуыхт ар тисты уонг. Бӕргӕ йӕм ӕмбӕлд адӕмоны ном дӕр, фӕлӕ дӕ чи хъуыды кодта, Калакиу цы раппӕрста, ууыл хъӕц. Актерӕн йе стыр фыдӕбӕтты кой куы фӕкӕнынц, уӕд ын ӕппӕты фыццаг банымайынц йӕ саразгӕ фӕл гӕнцты нымӕц. Стӕй та йын ныхъхъуыды кӕнынц йӕ саразгӕ фӕлгӕнцты удыгъӕд ӕмӕ зӕрдӕйы скон ды миниуджытыл, ӕртыккаг та, куыд сӕм бафӕрӕзта лӕгӕрдын ӕмӕ сӕ куыд сӕ рахуыдта адӕмы тӕрхонмӕ. Уыдӕттӕм арӕхстджын разынд Федыр, хорз рӕхст сӕйраг рольты ӕмӕ фӕрсаг ролты дӕр, трагедиен ӕмӕ юмористон рольты дӕр. Фӕрӕзта иу фӕлгонцӕй иннӕмӕ хизын, кӕддӕриддӕр йӕхи хъахъхъӕдта ӕнгӕсдзинадӕй, рох дзы никуы уыд иу хъуыды: «царды дыууӕ иугъуызон адӕймаджы никуы вӕййы». Багаты Федыр цӕдисы галаууӕхскуӕзӕй фӕкуыста нӕ театры сценӕйыл йӕ рӕстӕджы фӕлтӕримӕ, йӕ рольты бӕрны кӕддӕриддӕр цыд ӕмӕ сыл куыста уӕхскуӕзӕй. Хуымӕтӕг репертуар никуы уыд Федырӕн, уӕлӕнгай ролы дӕр никуы хъазыд. Йӕ сӕйраг рольтӕ та уыды сты: Габе (Туаты Д. «Сидзӕргӕс»), Мызыхъ (Туаты Д. «Ар гьау»), Хадзы (Саулохты М. «Усгур»), Хӕмӕт (Саулохты М. «Хандзериффӕ»), Касалы фырт (Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы»), Дзиу (Плиты г. «Чермен»), Мӕхӕмӕт (Брытъиаты Е. «Хазби»), Дзибыл (Хацырты С. «Хӕлӕрттӕ») ӕмӕ ӕнд. Арӕхстджын уыд Федыр тӕлмацгонд пьесӕты фӕл гӕнцты миддуне ӕвдисынмӕ дӕр. Уыдон та йын уыды сты: Кваша (Гайдары «Тимур ӕмӕ йӕ командӕ»), Фло 12' риндо (Гольдони «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг»), Джафар («Ходжа Насреддин») ӕмӕ ӕнд. Кӕй зонай, уый цард ӕмӕ архайдыл ӕнцондӕр дзу рӕн вӕййы. Ацы рӕнхъытӕ фыссӕг хорз зонгӕ уыд Федыримӕ лӕгӕйлӕгмӕ, цы рольтӕ ӕрцыд ранымад, уыдоны йӕ федта хъазгӕ змӕлгӕ. Габейы ролы (Туаты Д. «Сидзӕргӕс») бирӕ актертӕ ахъазыд, фӕлӕ уыдоны ‘хсӕн ГабеФедыр бӕрӕгӕй ӕрттивы. Габейӕн йӕхи загъдау, мӕгуыр, фӕлӕ цӕс гомджын. Бонджын Амырханы ус ӕй сидзӕргӕс Ну цайы хоры къӕрмӕг давынмӕ куы разӕнгард код та, (куыроймӕ), уӕд ын Габе афтӕ зӕгъы: «Бирӕгъ фысӕн фӕтӕригъӕд кодта ӕмӕ йӕ ахордта». Мӕгуыр, ӕгъдауджын, тӕригъӕдгӕнаг лӕг, худ чи дары, уый хъуамӕ зона тӕригъӕд дуры гуыбыны дӕр нӕ тайы. Ахӕм миниуджытыл амад у Габейы фӕлгонц, ахӕмӕй йӕ рахаста адӕмы рӕгъмӕ Федыр дӕр. Ӕндӕр лӕг у Федыр Хадзыйы ролы хъазгӕйӕ. Зыд, кӕрӕф, мулк фӕллойыл мард, ӕгад йӕ хъӕубӕсты ‘хсӕн. Федыр арф балӕгӕрста ацы фӕлгонцы вазыг джын удыгъӕды миниуджыты рафӕлгъауыны къӕ бицмӕ. Адӕм аргъгӕнӕг сты ӕмӕ йын саргъ кодтой егъау ӕмӕ дӕргъвӕтин къухӕмдзӕгъдӕй. Ныр та усгур лӕппу у Федыр Касалы фырты ролы хъазгӕйӕ (Брытъиаты Ел. «Дыууӕхойы»). Ницӕйагуыд ӕмӕ йӕ ницӕйагӕй равдыста Федыр дӕр. Ацы ролы хъазгӕйӕ, Федыр кӕддӕриддӕр хъуыды кодта Хан сиаты ныхӕстыл: Чызджы ныхас та ӕргом уыд Касалы фыртимӕ: «Дӕ хорзӕхӕй, рӕсугъд, ӕхсадӕй быдырты, йе хӕхты балцы цал хатты уыдтӕ? Кӕй зоныс, чи дӕ зоны? Адӕмы ‘хсӕн цал зондджын ныхасы ракодтай?». Ӕмгардзинады тых ӕмбаргӕйӕ, Федырӕй рох нӕ уы дысты, Иры дзыхъ царды, стӕй сӕрбахъуыды бон ӕм гардзинад бӕрзонд бынаты кӕй сӕвӕрдта. Ахӕм хъуыдытимӕ хъазыд Федыр Мӕхӕмӕты ролы (Брытъиаты Е. «Хазби»). Федтам Федыры кӕстӕры ролы дӕр. Чермены рахиз цонг уыд ӕвзонг Дзиу (Плиты Гр. «Чермен»), арт уыд йӕ фезмӕлд, цӕхӕры дӕр смидӕг уыдаид Чермены тыххӕй. Йӕ ӕвирхъау мӕлӕтыл тынг фӕрыст Чермены зӕрдӕ, тынгфӕриссын кодта сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕ Федыр дӕр. Арф айстой сӕ зӕрдӕмӕ Дзиуы Федыры удыгъӕд, йӕ диссаджы зӕрдӕйы сконд, йӕ байсӕфты хабар. Ноджыдӕр ӕй зӕгъӕм, Федыр уыд хӕдбындур кур диаты хицау, йӕ рӕстӕджы йӕм Гуырдзыстоны Рес публикӕйы сгухт артисты ном кӕй ӕрхауд, уый дӕр бирӕ цӕуылдӕрты у дзурӕг. Сӕйраджы та ууыл, ӕмӕ Федыр сценӕйы дӕсны кӕй уыд, сценӕйы домӕнтӕ фаг кӕй ӕмбӕрста, бӕрнон куыстмӕ та йын кӕй уыд бӕрнон ахӕт. НӔ ТЕАТРЫ МӔСЫГ АМАЙДЖЫТӔЙ ИУ ГРИШӔ Къӕбысты Гришӕ Хуссар Ирыстоны Хетӕгка ты Къостайы номыл паддза хадон театрӕн ис йӕхи егъау, стӕйуӕд, вазыгджын ӕмӕ цы мыдисаг истори. Театр фӕхизы йе 'нусон къӕсӕрмӕ, уырды гӕй куы ракӕса, уӕд фендзӕн Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Туаты Зураб ӕмӕ ӕнд. райдайгӕйӕ фӕлтӕргай абонмӕ цы фӕндӕгтыл рацыд, цы ӕвӕджиауы куыст кӕны абоны фӕлтӕр Уанеты Ӕхсар, Харебаты ЖанЖак, Бибылты Сослан ӕмӕ ӕгас театры коллектив, куыд цӕттӕ кӕнынц сӕхи ног театры дуӕрттӕ бакӕнынмӕ. Актер хосдзау дӕр у, у гутондар, салдат ӕмӕ офицер, фыййау ӕмӕ Дзуары лӕг, хӕстон ӕмӕ фидыдады ты рыса хӕссӕг. Кӕм ӕй нӕ фендзынӕ, цынӕ хъуыддаджы архайы, цынӕ диссӕгтӕ хӕссы рӕгъмӕ. Театр царды айдӕн у, куы йӕм кӕсай, уӕд дзы дӕхи рӕсугъдӕй хъуамӕ уынай, дӕхӕдӕг дӕхи зӕрдӕмӕ куы цӕуай, уӕд ӕнӕмӕнг фӕцӕудзынӕ иннӕты зӕр дӕмӕ дӕр. Нӕ театры сценӕйӕ кӕд исчи Уастырджийы зарӕг нык кодта ӕмӕ фехъуыст нӕ кӕмттӕ ӕмӕ нӕ хӕхтӕм, уӕд уыдонӕй иу уыд Гуырдзыстоны сгуыхт артист Къӕбысты Арсены фырт Гришӕ. Царды цалхӕн ӕнӕ тулгӕ нӕй, адӕймаджы цард дӕр ууыл бӕт у, цард алчидӕр уарзы, фӕлӕ йыл ӕууӕнк нӕй, йӕ хорздзинӕдтимӕ йемӕ хӕссы йӕ фыдбылыз ты дӕр. Нӕ уыдысты лӕгъз ӕмӕ зӕрдӕйы фӕндиаг Гришӕ йы царды фӕндӕгтӕ дӕр. Цард йӕ тӕккӕ ӕнхъизыныл куы уыд, рӕстдзинады сӕрыл мӕлӕтдзаг тохтӕ куы цыд, уӕды гуырд у Гришӕ. Гришӕ райгуырд Чеселты 1914 азы. 1914 аз, империалистом хӕст ӕмӕ ӕндӕр дудгӕбӕттӕ сӕ кӕнон кодтой. Цас бӕллиццаг уыд уӕд хӕххон адӕмы цард, Ирыстон дӕр лӕуд уыд цард агурӕджы фӕндагыл ӕмӕ дзы ӕвзонг, 6 аздзыд лӕппу федта стыр дудгӕбӕттӕ, туг ӕмӕ арты гуылфӕнтӕ, устыты хъарӕг, сабиты кӕуын, куыйты ниуын ӕмӕ хъомты богъбогъ, лидзӕг адӕмы уавӕр. Гришӕ йӕ сабион бонтӕ арвыста Ногиры, уым фӕцис каст астӕуккаг скъола дӕр. Зын ӕмӕ ихсыд дуг фадӕттӕ аразӕг нӕ уыд, дарддӕр ахуыры хъуыддагӕн амал нал уыд, ӕмӕ уӕд Гришӕ кусынмӕ бацыд завод Кавцинкмӕ. Уырдыгӕй райдыдта йӕ фӕллойадон фӕндаг. Куыстмӕ ӕнӕзивӕг уыд, фӕлӕ йӕ йӕхимӕ кӕддӕриддӕр ласта аи вадон сценӕ Ногиры дӕр ӕмӕ Кавцинчы заводы клуб дӕр. Йӕ фӕндтӕ , йӕ бӕллицтӕ цахӕмтӕ уыдысты, уый йӕхи хуызӕн чи зыдта, Хуссар Ир ӕмӕ Чеселт сӕхимӕ ӕвзонг лӕппуйы кӕй ӕлвӕстой, уый та ӕргомӕй ра зынд йӕ дарддӕры фӕндаджы. 1933 азы ӕрыздӕхт Хуссар Ирмӕ. Йӕ бӕллиц кӕд уый нӕ уыд, уӕддӕр уал кусын райдыдта «Сырх Дзуар»ы комитеты. Лӕг фӕндтӕй лӕг у нӕ фӕивта йӕ фӕнд Гришӕ дӕр, театр уӕд театр, сценӕ уӕд ахуыр. 1941 азы Гришӕйӕн бантыст Ленинграды Островскийы номыл театралон ин ститут фӕуын. Ӕрыздӕхт цӕттӕ актерӕй ӕмӕ райдыдта кусын театры. Дзӕвгар азты фӕкуыста Гришӕ нӕ театры, уыдис актер, режиссер, театры аивадон къухдариуӕггӕнӕг. Алы ран дӕр йӕ къухты фӕд зындис бӕрӕгӕй. Бирӕ рольтӕ бакодта йӕ бӕрны, цӕвиттойнаг уыд йӕ хъазт сценӕйыл, фӕлӕ адӕмӕн цӕстӕвӕрӕн фӕцис йӕ ре жиссером куыст. 1941 азӕй суанг цалынмӕ пенсийы нӕ ацыд, уӕдмӕ нӕ театры сценӕйыл сӕвӕрдта 70 пье сӕйӕ фылдӕр. Канд национ цардӕвдисӕг пьесӕтӕ нӕ, Гришӕ арӕхст джын уыд ӕндӕр нациты цардуаг ӕвдисӕг пьесӕтӕ ӕвӕ рынмӕ дӕр. Кӕд ын сӕрмагондӕй режиссером факультет фӕуд нӕ уыд, уӕддӕр йӕ курдиат ацы фадыджы тых джын разынд. Гришӕ ӕдде бакӕсгӕйӕ сабыр ӕмӕ мадзура зынд, йӕ ныхас уыд сабыр, уӕздан, афтӕмӕй та йӕ куысты иууыл ӕвзыгъддӕр разынд комедион сюжеттӕ кӕм ис, уыцы пьесӕты, уыцы фӕлгӕнцты, тыхджын уыд юмор ӕмӕ сатирӕ рӕгъмӕ хӕссыны хъуыддаджы. Адӕм, сценӕмӕкӕсджытӕ кӕддӕриддӕр райгонд уыдысты Гришӕйы къухӕй рацӕугӕ спектакльтӕй. Уы дон та уыдысты: ВТЭНы «Кузнец», К. Симоновы «Жди меня», ВТЭН «Герой», Туаты Дауыт «Пӕсӕйы фӕндон», «Фатимӕ», «Аргъау», «Сидзӕргӕс», «Мӕрдтӕйдзӕуӕг», Хацырты С. «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ», Джиоты Д. «Иликъо», Хуыбецты Р. ӕмӕ Хуыгаты Г. «Софьяйы зарӕг», Гӕджиты Г. «Нӕусгур алыгъд», Гуыцмӕзты М. «Къӕдзӕх ныннӕрыд», «Хӕхты дидинӕг», Хуыгаты Г. «Мӕ усы лӕг», Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ налатдзинад», Чъав чъавадзейы «Отараты идӕдз», Минкойы «Мыггагӕй сӕ ма фӕрс», Къанделакийы «Цъхънеттаг чызг Майа», Ну шичы «Философийы дохтыр», А. Парнисы «Афродитӕйы сакъадах», Мольер «Жорж Дайден», А. Успенский «Зы лын кӕсӕнты паддзах»ад, Кавказагы, «Исахъ», Саулох ты М. «Партизантӕ», Токаты А. «Усгуртӕ», Гаглойты Вл. «Ӕнӕбасӕтгӕ адӕм», Цоциты Р. «Хур скасты размӕ» ӕмӕ ӕнд. Гришӕ уыдис хӕдбындур курдиаты хицау фӕлвых куыст нӕ уарзта. Цы арӕзта, уый нывыл, гъӕдджын, зӕгъӕн ис, нӕ театры режиссурӕйы фадыджы Гришӕйы бӕрц ничи бафыдӕбон кодта. Фӕлтӕртӕ ахӕмтӕ уы дысты, сӕ цард снывонд кодтой театрӕн. Йемӕ, йӕ рӕстӕджы уӕхскиуӕхск куыстой, зындзинӕдтӕ иуварс ӕвӕргӕйӕ, Цӕбиты Залихан, Гуыбиаты Георги, Саулох ты Мухтар, Мамиты Димитр, Гӕззаты Сослан, Хуыгаты Геор, Хъайырты Влр ӕмӕ ӕнд. Иу рӕстӕджы актер дӕр уай ӕмӕ режиссер дӕр, уый хуымӕтӕджы хъуыддаг нӕу. Рӕстӕг йӕхиуӕттӕ домы ӕмӕ йын дзуапп дӕттын фӕрӕзтой уӕды саджы фи сынтыл амад фӕлтӕр. Хӕдзарӕн егъау нысаниуӕг ис, Гришӕйы хӕдзар вӕндаджы лӕггӕдтӕ, йӕхицӕй райдайгӕйӕ, дардыл сты. Национ аивады рӕзтӕн стыр лӕггӕдтӕ бирӕ ирон хӕдзӕрттӕ бакодтой. Уыдоны 'хсӕнӕй бӕлвырдӕй зыны Къӕбысты хӕдзар. Фыд ӕмӕ фырт, Гришӕ ӕмӕ Аслан (Пыцыкк) чи сын бафиддзӕн сӕ хӕстӕ, сӕ лӕггӕдтӕ. Фыд уыд ирон театры сӕйраг цӕджындзтӕй иу, фырт та ансамбль «Симд»ы Ирвӕдӕнмӕ чи систа, уыдоны сӕйрагдӕртӕй иу. Хъысмӕтӕн цы загъдӕуа, Гришӕ ӕмӕ Аслан нал ба хиздзысты нӕ ног театры къӕсӕрӕй. Фӕлӕ бӕлвырд у, чи сӕ зыдта, уыдон цӕстӕй къуымты агурдзысты фыд ӕмӕ фырты худгӕ, рухс цӕсгӕмттӕ. Уӕ фарн Ирыстоны къуымтӕй макуыдӕм ацӕуӕд. «Йӕ дзыхы дзырдӕнӕрӕдыд» Гришӕ, «Йӕ кафт уыд рог ӕмӕ уӕздан» Пыцыкк. Къостайы фарнимӕ уӕ фарн цӕрӕд. ЙӔ МАД СЦЕНӔ УЫД Гаглойты Варя Нӕ театрӕн йӕ ивгъуыд рӕстӕг мысинаг у. Ирон сценӕ йӕ базыртӕ тынгдӕр айвӕз та, йӕ мидбылты зӕрдӕбынӕй бахудт, Ленинградӕй нӕм теа тралом институт каст фӕуыны фамстӕ куы ӕрыздӕхтысты Ба таты Федыр, Гаглойты Зинӕ ӕмӕ Варя, Гӕззаты Степан, Жажиты Андрей, Дзидздзойты Лидам, Таугазты Гаврил, Теде ты Андрей, Къӕбулты Гриша, Хъайырты Владимир, Маг коты Наташӕ, Мӕргъиты Сослан, Мамхъиты Владимир, Плиты Александрам, Сланты Григол, Цӕбиты Варя ӕмӕ Зал ихан, Цоциты Нинӕ, уӕд. Адон уыдысты фыццаг про фессионалок фӕлтӕр. Ахамм зиууӕтты амрбалӕуд стыр цины хъуыддаг уыдис уӕд Хуссар Иры театрдзаутӕн, не сценӕйы хистӕр фамлтӕрӕн. Уыдонӕй мӕнӕн мӕ ныхасы сӕр у Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт ар тисткам Гаглойты Варяйыл. Гаглуыены лӕггӕдтӕ ирон сценӕйыл дардыл уыды сты, къабазджын уыд йам куыст, алыварсон уыд йӕ кур диат. Бӕргӕ йамм ӕмбӕлд адӕмон артисткамйы ном дӕр, фӕлӕ дын ӕй чи лӕвамрдта, нам къухы цы уыд, искамйы къухмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын та ирон адӕймаг йӕ сӕрмӕ никуы хаста. Гаглойты Варя райгуырдис 1919 азы Хуссар Ирысто ны Дзауы районы Астӕуккаг Ручъы, йӕ мады ӕфсымӕрты хӕдзары. Йӕ фыд Тъотъо (Алыксандр) уыдис Дзауы районы Уанелы зылды Къусджыты хъӕуккаг. Уым рай гуырдис 1885 азы. Мӕгуыр цыбыркъух хӕдзарвӕндаг уыд, фӕлӕ амӕлттӕ кодтой. Тъотъо ӕвзонгӕй райста фыййауы лӕдзӕг, йӕ лӕппуйы бонты бамбӕрста царды ӕнӕрӕстдзинӕдтӕ, йӕ хъустыл уадысты 19051907 аз ты революцийы уылӕнты хъӕртӕ, лӕппулӕг уӕвгӕйӕ ӕппӕт йӕ тыхтӕ радта ног царды сӕрыл тохӕн. Уыд Сырх партизан, 19141917 азты уыдис паддзахы ӕфса ды службӕгӕнӕг, хайад иста империалистон хӕсты, Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты та уыд Зикъарайы хохыл куынӕг гӕнӕг батальоны командир. Тъотъойы царды фӕндӕгтӕ уымӕн нымайын, цӕмӕй ирддӕрӕй разыной йӕ чызг Варяйы царды фӕндӕг тӕ. Варяйӕн йӕ мад уыдис Плион, Машо йӕ ном, зынд гонд хӕдзарвӕндаджы чызг уыд. Йӕ фыд Уасдже ӕгъдау ӕмӕ кадыл мӕлгӕ уыд, ӕцӕг ирон сиӕхстӕ йӕ фӕцис. Сӕ иу, Тъотъо, Рукъӕн ӕмбисондӕн баззад йӕ хӕдӕф сармдзинадӕй, Ручъы бакӕсӕныиу ӕрхызт йӕ бӕхӕй (зӕронд фӕндаг) ӕмӕиу ӕй ласта йӕ фӕстӕ. Йе 'ннӕ чызг Лезо, Сланты Михакъойы бинойнаг. Уӕздандӕр, хъару джындӕр хӕххон лӕгӕн скӕнӕн нӕ уыд. Дугъы диссагӕн баззад хӕхбӕсты сӕ хъуыддаг. Диссаг та куыд нӕ уыд, сӕ иунӕг фырт фӕмард кӕйдӕр къухӕй. Фыд ын ӕй ныб барста, мад та дзы хъӕбул загъта. Йӕ иннӕ чызджытӕ Уасджейӕн чындзы фӕцыдысты Ручъы Дзерантӕм. Асиа ты лӕг Федыр йӕ царды бонтӕ арвыста Ручъы скъолайы директор, стӕй та рӕнхъон ахуыргӕнӕгӕй. Иннӕ чызг Гзийӕн та йӕ лӕг уыд Дзеранты Уасил Стыр Фыдыбӕс тӕйон хӕсты хайадисӕг, Ручъы колхозы ӕнувыд кусӕг. Варяйы мад Машо йӕ царды хуыздӕр бонтӕ арвыста Цхинвалы,уыдхӕххонадӕмыфысым.Тъотъохъуыддӕгты лӕг уыд, хӕдзармӕ йӕ нал ӕвдӕлд, уымӕн райгуырд Ва ря йӕ мады ӕфсымӕрты хӕдзары. Тъотъойӕн уыдис дыууӕ чызджы ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы. Уыдонӕй Варя Лидӕ ӕмӕ Батрадз нал сты, ӕфсымӕр Клим у инженер, цӕры ӕмӕ кусы Мӕскуыйы. Уӕззау уыд Варяйы райгуырӕн аз: Уӕрӕсейы рево люци фӕуӕлахиз, кӕройнаг бӕстӕты та цыд тугкалӕн хӕстытӕ. Хуссар Ир 1920 азы бахауд туджы лӕсӕнты, сыгъд ӕрцыд гуырдзыйы лӕгсырдты къухӕй, адӕмы бахъуыд Цӕгат Ирмӕ фӕлидзын, афӕдздзыд Варяйы сӕ хъӕбысы ахастой йӕ ныййарджытӕ. Варяйӕн йӕ царды фӕндаг райдыдта Ногиры скъо лайӕ. Цхинвалмӕ ӕрыздӕхгӕйӕ, фӕстӕдӕр бацыд пе дагогон техникуммӕ, иуцъус ацахуыр кодта пединсти туты ахуыргӕнджыты курсыты. 1936 аз стыр фӕд ныууагъта Хуссар Ирыстоны теа трален историйы. Уӕд Советон хицауад йе стыр къух ӕрбалӕвӕрдта аивады фадыджы Хуссар Ирмӕ, фӕндаг сын радта Ленинграды театрален институтмӕ. Уырдӕм цы 28 адӕймаджы ацыд, уыдонимӕ уыдис Гаглойты Ва ря дӕр. Уӕлдӕр ӕй загътон, уыцы цӕттӕ фӕсивӕд куы ӕрыз дӕхтысты нӕ театрмӕ, уӕд нӕ театр базмӕлыд, айвӕзта йе уӕнгтӕ, зынгӕ фӕхуыздӕр, фӕхъӕздыгдӕр театры ре пертуар. Стыр курдиаты хицау разынд Гаглуыен, уайтагъд ыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой канд режиссертӕ нӕ, фӕлӕ ма ӕгас сценӕмӕкӕсджытӕ дӕр. 150 фӕлгонцӕй фыпдӕр сӕххӕст кодта Варя не сценӕйыл. Уыцы фӕлгӕнцтӕ сты алыгъуызӕттӕ: кӕм зӕронд устыты ролы хъазыд, кӕм чындздзон чызджыты, кӕм идӕдз устыты, кӕм ног чынд зы алы ролы дӕр йӕ арӕхстдзинад уыд нывыл. Варяйӕн йӕ фыццаг фӕлварӕнтӕй иу уыд Зорианы фӕлгонц [Туаты Д. «Сидзӕргӕс»). Ирон драматургийы цы вазыгджын фӕлгӕнцтӕ ис, уыдоны 'хсӕн бӕрӕгӕй ӕрттивы, бӕрӕг хицӕн кӕны Зорианы фӕлгонц. Уый у ирон адӕм лӕджы 'мсӕр ус кӕй хуыдтой, ахӕм. Йӕ лӕджы йын зӕй фӕласта, баззад ӕртӕ сидзӕр сывӕллонимӕ. Зориан хорз зыдта сидзӕргӕс усы бартӕ. Ӕртӕ барӕй равзӕрста сӕ хуыздӕры йӕ сабиты номыл фӕбадын, йӕ лӕджы цӕсгом хъуыдыгӕнгӕйӕ, уый хъуамӕ схъомыл кӕна йӕ сабиты, ракӕна сӕ адӕмы рӕгъы. Йӕ ран нывыл кӕй нӕу уый хатыд ӕмӕ ӕмбӕрста Зо риан, зыдта, йӕ тиу Амырхан ыл ӕддӕмӕ кӕй ӕнцайы, цӕмӕй йӕ цӕгатмӕ аздӕха, сидзӕртӕ та уымӕн ӕх хуырстытӕй баззайой. Раст ӕй нысан кодтой йӕ рӕстӕджы: «Ныййарӕг ма ды зӕрдӕйы арф ӕнкъарӕнтӕ, сылгоймаджы сӕры стырдзинад ӕмӕ адӕймаджы намыс сты ВаряЗориа ны стырдӕр хӕцӕнгарз ӕвирхъаудзинад, налатдзинад ӕмӕ чъындыдзинады ныхмӕ». Драмӕ «Сидзӕргӕс»ы архайд цӕуы 19051907 аз ты къӕсӕрыл. Уыцы дугӕн ВаряЗориан у иууыл тых джындӕр ӕмӕ вазыгджындӕр фӕлгонц. Арӕхстджынӕй равдыста Варя йӕхи Хӕрзойты Фа тимӕты ролы дӕр [Туаты Д. «Хӕрзойты Фатимӕт»). Фа тимӕту сӕрыстыр ирон чындздзон чызг,уарзы Хъӕсӕйы, фӕлӕ талынг ӕгъдӕуттӕ, ирӕды тых, Ирыстоны къла сон дихдзинад уыдонӕн сӕ фӕндӕгтӕ ӕхгӕдтой, уы цы фӕндӕгтӕ сӕ ӕркодтой туджы лӕсӕнтӕм, ингӕны былмӕ. Ӕппӕт ацы зындзинӕдты Варя бафӕрӕзта рӕгъ мӕ рахӕссын, бӕрӕг уыд, кӕй ссардта фӕндаг Фатимӕты зӕрдӕмӕ, кӕй фӕтыхуыцы вазыгджын ролыл. Варя 1950 азтӕй суанг йӕ амӕлӕты бонмӕ цыдӕрид дӕр фӕлгӕнцтӕ сарӕзта, уыдоны федтон мӕхӕдӕг дӕр, федтон ӕй Зорианы фӕлгонцы, Фатимӕты фӕлгонцы. Федтон ӕй, куыд ӕххӕст кодта Хетӕгкаты Къостайы «Фатимӕ»йы Фатимӕйы роль дӕр. Тынг вазыгджын у Къостайы Фатимӕ дӕр. Уыцы ролы хъазгӕйӕ, Варя ссардта хъӕуӕг фӕрӕзтӕ, хъӕуӕг ахорӕнтӕ, бафӕрӕзта Фатимӕйы миддуне адӕмы 'хсӕнмӕ рахӕссын, Джамбу латы дуг ӕмӕ уый хуызӕттыл бафӕрӕзта худинаджы гакк ныккӕнын. Дзӕвгар у сӕ нымӕц, Варя сценӕйыл цы тыхджын ӕмӕ ирд фӕлгӕнцтӕ сарӕзта, уыдонӕн. Мӕнӕ та Варя хъазы ӕндӕр чындздзон чызг Хансиа ты ролы (Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы»). Хансиаты дуг революцимӕ ӕввахсдӕр лӕууы. Хан сиатВаря хорз ӕмбары, сылгоймаг дӕр адӕймаг кӕй у, уымӕн агуры ӕмбартӕ нӕлгоймагимӕ. Кӕд сидзӕр хотӕ сты, кӕд сӕ фыды ӕфсымӕр хъавы уыдоны ныууӕй кӕнынмӕ стыр ирӕдыл ницӕйагадӕймӕгтӕн, уӕддӕр фӕразынц, тох кӕнынц, агурынц сӕ бартӕ. Ам ВаряХансиат у уӕндон, ӕрхъуыдыджын, фӕразон. Кӕд йӕ тохы фӕндагыл йӕ мӕлӕт ссардта, уӕддӕр сӕ тох дзӕгъӕлы нӕ фӕцис, уыйхыгъд йӕ кӕстӕр Асиат йӕ амонд ссардта уарзондзинады бындурыл. Ныр та Варя ахызт Нанайы фӕлгонц ӕххӕст кӕнын мӕ (Брытъиаты Е. «Хазби»). НанаВаря сӕрыстыр у, ахӕм фырт кӕй схъомыл кодта, адӕм ӕй раздзогыл кӕй нымай ынц. МадВаря хорз ӕмбары дуджы уӕззау уавӕр, тӕссаг рӕстӕджы характер, ӕмбары развӕлгъау, йӕ фырт то хы быдыры йӕ мӕлӕт кӕй ссардзӕн. Ӕмбары НанаВа ря, адӕмы сӕрвӕлтау мӕлӕт ссарын лӕгдзинад кӕй у. Кӕуылты уыд Варяйы хъазт, Нана Хазбийы мардмӕ куыд ӕрбацӕуы сауты, къонайы рӕхыс йе ‘фцӕджы, афтӕмӕй. Уӕззау сценӕ уыд, фӕлӕ дзы Варя йӕхи равдыста ку ырыхон дзырддзӕугӕ сылгоймагӕй, ӕцӕг фидар ӕмӕ хъӕддых Нанайӕ. Варя уыдис курдиатджын актер, поэт ӕмӕ драма тург Саулохты Мухтары бинойнаг. Мухтар ӕвзонгӕй фӕхъуыд, фӕмард трагикон ӕгъдауӕй (19151946), фӕлӕ йын саразын, сфӕлдисын бирӕ бантыст. Мухтары ‘руаджы нӕ театры репертуар къӕрис никуы уыд. Йӕ пьесӕтӕ: «Усгур», «Фыййӕутты уӕтӕр», «Бега», «Хан дзериффӕ», «Нарты Батрадз», «Хӕхтӕ сдзырдтой» ӕмӕ ӕндӕртӕ нӕ театры сценӕйӕ никуы рахызтысты. Ӕгӕ рыстӕмӕй, йӕ комеди «Усгур» минӕй фылдӕр хатт цы дис Ирыстоны сценӕтыл. Варя арӕхстджынӕй ӕххӕст кодта йӕ цардӕмбалы къухӕй рацӕугӕ фӕлгӕнцты. Уыдон та уыдысты: Ацырухс («Нарты Батрадз»), Минӕт («Усгур») ӕмӕ ӕнд. Ирон драматургтӕ райгонд уыдысты Варяйы хъаз тӕй. Сценӕмӕкӕсджытӕ райгондӕй баззадысты, куы федтой Варяйы, Афасӕ (Хуыгаты Г., Хуыбецты Р. «Со фьяйы зарӕг»), Джыга (Хацырты С. «Тулгӕ дур»), Уар дис (Гафезы «Бӕсты фарн»), Гулдзифир (Туаты Д. «Ар гъау»), Разиат (Темыраты Д. «Мастисджытӕ»), Зӕлинӕ (Гаглойты Вл. «Зӕлинӕ»), Азау (Плиты Гр. «Чермен»), Госкӕйы (Джусойты Н. «Азау ӕмӕ Таймураз») ӕмӕ ӕнд. Гаглойты Варяйы лӕггӕдтӕ национ культурӕйы рӕзтӕн дардыл уыдысты, ӕнӕхъӕн хӕдзарӕй уыдысты уырдыглӕуджытӕ, цӕмӕй ирондзинад фидар уа. Ирон декадӕты рӕстӕджы Тбилисы сценӕмӕкӕсджытӕ тынг райгондӕй баззадысты ирон театралон аивадӕй, стӕй Варяйы хъазтӕй. Уый уыдис 1957 азы, уӕд Варяйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕйы ном. Варя раджы баззад сидзӕргӕсӕй, фӕбадт йӕ иунӕг лӕппу Мэлсы номыл, фӕбадт ӕмӕ дзы Ирыстонӕн лӕгаулӕг рауайын кодта. Мэлсы хуызӕн ирон кафты дӕсны нӕй, уый абоны бон дӕр бындур ӕвӕры ирон кӕфтытӕн. Абон Варя не 'хсӕн нал ис, фӕлӕ йӕ ном цӕрдзӕн уӕдмӕ, цалынмӕ Ирыстоны театралон аивад йӕ къахыл лӕууа. ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ХУЫЗДӔР ФӔДОНТӔЙ ИУ Хуыгаты Геор Хъуыстгонд уыд йӕ ном, куыд зынгӕ режиссер ӕмӕ драматург, Уӕрӕсейы Феде рацийы адӕмон артист, Цӕ гат Ирыстоны Тӕбӕхсауты Балойы номыл академион те атры сӕйраг режиссер Хуыга ты Доментийы фырт Георӕн. Геор ӕрӕджы фӕзиан, дзӕ нӕты бадӕг, фӕлӕ йӕ фӕстӕ ныууагъта куырыхон лӕджы хъуыдытӕ ӕмӕ бынтӕ. Дӕрзӕг ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтыл фӕцыд Хуыгайы фырт. Тыхст дуджы райгуырд, нывыл нӕ уыдысты йӕ сабион бонтӕ, фӕлӕ сын цардбӕллон уд бафӕрӕзта сӕ уӕз ӕмӕ схызт йӕ лӕджы ранмӕ. Геор райгуырдис 1922 азы Цӕгат Ирыстоны стырдӕр ӕмӕ ногдӕр хъӕутӕй иуы Ногиры. Ногирӕн йӕхи истори ис, уый фӕзынд 1920 азы. Уыцы аз та Хуссар Ирыстонӕн зындойнаг азыл ӕрцыд нымад. Уӕд Хус сар Ир ӕрцыдис сыгъд ӕмӕ пырх Гуырдзыйы меныпе викон хицауады къухӕй, уӕд нӕ адӕмы бахъуыд Цӕгат Ирмӕ алидзыны сӕр. Бирӕ зиӕнттӕ ӕрцыд нӕ адӕмыл. Ӕххормагдзинад ӕмӕ алыхуызон низтӕ цӕвӕгӕй кӕрдӕгау кодтой нӕ адӕмы, гуырдзыйы геноцид йӕ кӕнон бакодта, фӕлӕ нӕ адӕм уӕддӕр ныфсджын уыдысты фыдӕлтӕй баз зайгӕ ӕмбисондӕй. Уый та амыдта: «Фыдлӕг, фыддуг, фыдрӕстӕгӕн цӕрӕнбон даргъ никуы вӕййы». Бирӕ нӕ ахаста сӕ рӕстӕг гуырдзыйы меньшевиктӕн, ралӕууыд ног, сӕрибары дуг. Адӕм здӕхын райдыдтой сӕ сыгъд уӕзгуытӕм, фӕлӕ дзы разынд ахӕмтӕ дӕр, кӕцытӕ баззадысты Цӕгат Ирыстоны. Уыдонӕн Терчы галиу фарс лӕвӕрд ӕрцыд зӕхх ӕфсӕддонты танктыл кӕм ахуыр кодтой, уыцы бы нат. Цӕгат Ирыстоны хистӕр фӕлтӕр ӕй абоны бон дӕр хонынц «полигон». Адӕм сӕ нӕуӕг бынатыл сӕвӕрдтой Ногир, ома, Нӕуӕг Ир. Цард тыхст ӕмӕ уӕззау уыд, ног хицауад нырма йӕ ты хы нӕ бацыд, стыр зындзинӕдтӕ, егъау хъуагдзинӕдтӕ ӕййӕфтой ног ӕрцӕрджытӕ, фӕлӕ уӕддӕр амӕлттӕ кодтой, сӕ цардӕн бындур ӕвӕрдтой, рӕзтис Ногир дӕргъырдӕм дӕр ӕмӕ уӕрхырдӕм дӕр. Ногир або ны бон нымад цӕуы Цӕгат Ирыстоны иууыл егъаудӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр хъӕутӕй иуыл. Георы райгуырды фыццаг дыууӕ азы куынӕ нымайӕм, уӕд уыд йӕ хъӕу Ногиры ӕмбай, Ногиры фаззон. Ӕмӕ уый та дзурӕгу саби йӕ уалдзыгон бонты хъуагдзинӕдтӕ кӕй ӕййӕфта, йӕ сабион рӕстӕг нывыл кӕй нӕ уыд. Йӕ фыд Доменти уыдис зындгонд куырыхон, уынаф фӕйы лӕг канд Хуыгаты мыггаджы 'хсӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕ хъӕн Ногиры хъӕуы дӕр ӕмӕ ам, Къуыдаргомы дӕр. До менти уыдис Ногиры хъӕуы аразджытӕй иу. Ӕппӕт йӕ тыхтӕ лӕвӕрдта уымӕ, цӕмӕй ног ӕрцӕрӕг адӕм сӕ къахыл слӕууой. Гайлаг, дам, родӕй бӕрӕг вӕййы, зӕгъы ирон ӕмби сонд. Доменти йӕ фырты змӕлд ӕмӕ арӕхстдзинадмӕ куы бакаст, лӕппуйӕн чиныг йӕ хуыздӕр ӕмбал куы ссис, ахуырыл йӕ уд хъарын куы райдыдта, уӕд фыды фӕндон конд уыд: хъуамӕ дзы рацӕуа инженер. Уыцы хъуыдытимӕ ахуыр кӕнын райдыдта Геор Ногиры скъолайы. Ногиры скъолауӕрӕх дуӕрттӕ байтом кодта Георӕн цардмӕ, ахуыры хъуыддагӕн. Ахуырмӕ ӕвзыгъд, нӕ дзы уыдысты рох йӕ фыды фӕндтӕ дӕр, йӕхи дӕр тынг фӕндыд инженер суӕвын. Цард диссаг у, адӕймагӕн йӕ фӕндӕгтӕ куы сбирӕ фӕййынц, уӕд сӕ хуыздӕр равзарын фӕзын вӕййы. Уый цӕмӕн зӕгъын? 1935 азы байгом Цӕгат Ирыстоны драмой театр. Ӕр тындӕсаздзыд Геор фыццаг хатт федта уӕд профессио нален театр, профессионален актерты хъазт. Уӕдӕй ных хызт йӕ зӕрдӕмӕ театрален аивад, сценӕйон змӕлд. Геор авд къласы куы сахуыр кодта Ногиры скъолайы, уӕд бацыд Дзӕуджыхъӕуы театрален ахуыргӕнӕндон мӕ. Каст ӕй фӕцис ӕнтыстджынӕй ӕмӕ райдыдта ку сын актерӕй горӕты ирон театры. Ам рабӕрӕг сты фи дӕны режиссеры арӕхстдзинӕдтӕ, уӕд рарттывта йӕ егъау курдиат театрален аивады. Геор ӕмбӕрста, дарддӕр ӕй ахуыр кӕнын кӕй хъӕуы, цы ахуырдзинад райста, уый фаг кӕй нӕу. 1947 азы бацыд ахуырмӕ Мӕскуыйы Луначарскийы номыл театрален аивӕдты институты (ГИТИС) режиссе рон факультетмӕ. Йӕ факультет каст фӕцис иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ 1952 азы. Ныр фаг хъаруимӕ, фаг цӕт тӕдзинадимӕ ӕрыздӕхт йӕ уарзон театрмӕ режиссерӕй. Цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхт, уӕдмӕ Цӕгат Ирыстоны му зыкален драмтеатр дӕр тынг сырӕзт, фидарӕй слӕууыд йӕ къӕхтыл. Георы ӕрыздӕхынмӕ сӕ кой дардыл айхъу ыст театры фидауцтӕ Таутиаты Солӕманӕн, Тӕбӕхсауты Балойӕн, Тотраты Бесӕйӕн, Брытъиаты Зариффӕйӕн ӕмӕ ӕнд. Уыдӕтты арӕхстдзинад тынг фӕахъаз ӕрыгон режиссер Хуыгаты Георы сфӕлдыстады рӕзтӕн. Фыццаг азты Геор уыдис спектаклтӕ ӕвӕрӕгрежис сер, фӕстӕдӕр та ссис театры сӕйраг режиссер, цыран фӕкуыста суанг йӕ амӕлӕты бонмӕ. Хуыгайы фырт ӕвзонгӕй райдыдта йӕ тыхтӕ фӕл варын литературой куысты дӕр. 1940 азӕй мыхуыры цӕуын райдыдтой йе 'мдзӕвгӕтӕ, йӕ радзырдтӕ, йӕ иуактон пьесӕтӕ, ӕвзонгӕй райдыдта йӕ тыхтӕ фӕл варын тӕлмацы хъуыддаджы дӕр. Ирыстон Георы, сӕйраджыдӕр, зыдта арӕхстджын режиссер ӕмӕ курдиатджын драматургӕй. Къоста ӕмӕ Елбыздыхъо, Шекспир уымӕн кӕддӕриддӕр уыдысты фӕндагамонӕг. Цӕгат Ирыстоны музыкален драмтеатры сценӕйыл Геор иронау сдзурын кодта Шекспиры диссаджы уацмы сты, сӕ тӕлмацгӕнӕг та уыдис Плиты Грис. Уыдон та уы дысты: «Афинаг Тимон», «Кароль Лир», «Отелло» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Иӕ арӕхстдзинады тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ хат ты нӕ райста фыстӕджытӕ канд Англисӕй нӕ, фӕлӕ ма бирӕ театралом ӕхсӕнадтӕй дӕр. Ирон сценӕйыл Геор рарттивын кодта Островскийы «Тӕрккъӕвда», Гоголы «Ревизор», Горькийы «Царды бын» ӕмӕ ӕнд. Хуыгайы фырт буц ӕмӕ сӕрыстыр уыд, ирон сове том драматургийы бӕрзонд къӕпхӕнмӕ чи иста, уыцы драматургтӕй. Уыдон та уыдысты: Туаты Дауыт, Плиты Грис, Гаглойты Владимир, Хъайттаты Сергей, Хъуысаты Дмитри, Токаты Асӕх ӕмӕ ӕнд. Хӕдбындур курдиаты хицау уыд Геор. Цы пьесӕтӕ ныф фыста, цы темӕтӕ рахаста рӕгъмӕ, уыдон кӕддӕриддӕр адӕмы цӕсты ахадыдтой. Театрдзаутӕ сыл кӕддӕриддӕр ӕмбӕлдысты зӕрдӕрайгӕйӕ. Абоны бон дӕр театрдзау ты зӕрдӕмӕ тынг цӕуынц Георы пьесӕтӕ: «Мӕ усы лӕг», «Мӕ усы мад», «Сӕтги ӕмӕ Бӕтги», «Ӕмпъузӕнтӕ», «Ба буца, Гагуца, Данел ӕмӕ Дарданел», «Чепена», «Амонд, кӕм дӕ?», «Фыдӕлты намыс», «Софьяйы зарӕг», «Нафи ӕмӕ Нафигӕйы чызджытӕ» ӕмӕ ӕнд. Уыдон канд ирон сценӕ тыл не 'рцыдысты ӕвӕрд, уыдысты уырыссаг ӕмӕ ӕндӕр нациты сценӕтыл дӕр, куыд, зӕгъӕм, Калинины, Балашо вы, Брянскы, Дербенты, Кишиневы, Николӕвы, Новочеркас скы, Пермы, Псковы, Ужгороды, Чебоксары драмой театрты сценӕтыл. Георы комеди «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти» ӕвдыст ӕрцыд Мӕскуыйы Централен телеуынынады дӕр. Хуыгайы фырт уыдис арӕхстджын тӕлмацгӕнӕг дӕр. Ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта 60 драмон уацмысӕй фыл дӕр. Уыдон та сты Шекспир, Бомарше, Еврипид, Шиллер, Гоголь, Островский, Горький, Чехов, Хикмет, Гусев ӕмӕ ӕндӕрты пьесӕтӕ. 13' Нӕ драматурджы сфӕлдыстадон бынтӕ зынгӕ фӕ хъӕздыгдӕр кодтой Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры драмте атрты репертуартӕ. Йӕ комеди «Бабуца, Гагуца, Данел ӕмӕ Дарданел»мӕ куы кӕсӕм, уӕд фӕхудӕм, алцы дӕр нӕм дзы худӕг кӕсы, фӕлӕ куы ныхъхъуыды кӕнӕм, уӕд нӕ зӕрдыл ӕрлӕууы уӕззау тохы дуг, фашизмы ӕбуалгъ фыдракӕндтӕ, ӕмӕ кӕд уыцы хӕст раджы басабыр, уӕддӕр бирӕ ныййарджы ты зӕрдӕты хъӕдгӕмттӕ нӕма байгас сты. Уыдон абон хистӕр фӕлтӕрыл сты нымад, ӕмӕ драматурджы хъуы ды та у: уадз абоны фӕлтӕр зоной, ныййарджытӕ цытӕ бавзӕрстой, ӕмӕ абоны бон кӕстӕрты зӕрдӕты хорздзи нады рухсӕй кӕй цӕрынц, уый. Хуыгаты фыртӕн ӕрдз радта хӕдбындур курдиат, адӕймаджы хорз миниуджытӕ, зӕрдӕхӕлардзинад. Уыцы миниуджытимӕ фӕцард йӕ адзалы бонмӕ. Куыд режиссер, афтӕ кӕй нӕ барӕвдыдта нӕ драматургтӕй, кӕй пьесӕты нӕ рарттивын кодта Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры театрты сценӕтӕй, ахӕм дзы нӕй. Георы лӕггӕдтӕ дзӕвгар сты канд Дзӕуджыхъӕуы театрӕн нӕ, фӕлӕ ма Цхинвалы театрӕн дӕр. Басыгъд Цхинвалы театр, амард Хуыгаты Геор, фӕлӕ уыдис рӕстӕг, сӕ дыууӕ дӕр цӕрдхъом куы уыдысты. Уӕд Геор Хусса ры театры сценӕйыл сӕвӕрдта ахӕм спектаклтӕ, куыд: Брытъиаты Е. «Амыран», Хетӕгкаты Къостайы «Фатимӕ», Дзугаты Г. «Аргъау», Гаглойты Вл. «Тугӕйдзагчындзӕхсӕв», Уанеты Вл. «Хилачы фидар», йӕхи комедитӕ «Чепена», «Мӕ усы лӕг», «Мӕ усы мад» ӕмӕ «Ӕмпъузӕнтӕ». Георы лӕггӕдтӕ дардыл уыдысты ирон аивадӕн, наци он культурӕйы рӕзтӕн. Йӕхи фыдӕбӕттӕ, йӕхи лӕггӕдтӕ Геор фагыл никуы банымадта, ӕнӕхъӕн бинонты дӕр баф тыдта сӕ адӕмы культурӕйӕн лӕггад кӕныныл. Йӕ биной наг, зынгӕ актрисӕ, иу ӕмӕ дыууӕ ролы не сӕххӕст кодта Цӕгат Ирыстоны уырыссаг театры сценӕйыл. Йӕ фырт дӕр равзӕрста фыды дӕсныйад, ссис курдиатджын режиссер, йӕ чызг дӕр у сфӕлдыстадон кусӕг. ЦАРД У ССАРГӔЙӔ Саулохты Мухтар Ахӕм хъуыдыйыл хӕст уыд йӕ цыбыр царды бонты зын гӕ ирон поэт ӕмӕ драматург, Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артист Саулохты Пъау лейы фырт Мухтар. Цыбыр уыдысты йӕ цар ды бонтӕ Мухтарӕн, фӕцард ӕдӕппӕтӕй 31 аз, фӕлӕ йын ӕнтысгӕ бирӕ бакодта ирон аивады рӕзты фӕндагыл кусгӕйӕ. Йӕ февнӕлд уыд цӕрдӕг, ӕвзыгъд алы хъуыддаджы. Саулохты Мухтар райгуырдис 1915 азы марты мӕйы Дзауы районы Дӕллаг Згъуыбиры хъӕуы. Йӕ фыд Пъау ле уыдис, ӕгас комбӕсты сӕ хӕрзӕгъдауӕй зындгонд чи уыд, уыцы Леуан ӕмӕ Гӕбӕдзы хӕдзарвӕндагӕй. Уыдонау Пъауле дӕр уыдис дзырддзӕугӕ, хӕрзӕгъдау, куыстуарзаг. Хӕдзары бирӕ бинонтӕ уыдысты, ӕдӕп пӕтӕй 30 адӕймаджы бӕрц, фӕлӕ, куыстуарзаг, хӕлар зӕрдӕ кӕй уыдысты, уый тыххӕй сыл цард дӕр хӕцыд, ницы хъуаг ӕййӕфтой. Леуан ӕмӕ Гӕбӕдз хорз зыдтой ирон хъӕздыг дзы хӕйдзургӕ сфӕлдыстад, ӕмӕ йӕм ахӕм уарзондзинад рахаста Мухтар дӕр. Фӕлӕ ацы хӕдзарвӕндагӕн гуыр дзыйы меныпевикты азарӕй сӕ адджын цард ныссуйтӕ ис. Хӕхтыл Цӕгатмӕ куы лыгъдысты, уӕд 5аздзыд Мухтар федта ӕмӕ бавзӕрста ӕххормагдзинад, уӕззау низтӕй адӕм куыд мардысты, уый. Уым фӕмард йӕ фыд, стӕй иннӕ бинонтӕй дӕр цыппар. Советон хицау ад куы ӕрфидар, уӕд адӕм здӕхын райдыдтой сӕ сыгъд уӕзгуытӕм. Ӕрыздӕхтысты, Пъаулейы бинонтӕй ма чи баззад, уыдон дӕр ӕмӕ ногӕй райдыдтой сӕ цард аразын. 1923 азы Мухтар ахуыр кӕнын райдыдта Згъуыбиры райдиан скъолайы. 1924 азы йӕ йе 'фсымӕр Симон акод та Тбилисмӕ, уым бацыд ирон скъоламӕ, фӕлӕ иу азы фӕстӕ Симон ӕрбаздӕхт Цхинвалмӕ, ракодта Мухта ры дӕр ӕмӕ та бацыд сӕхи хъӕуы скъоламӕ. Сӕ мадӕн уыйбӕрц бинонтӕ дарын йӕ бон нӕ уыд ӕмӕ Мухтары радтой Къоджоры сидзӕр сывӕллӕтты хӕдзармӕ, уый фӕстӕ ахуыр кодта Сталиниры «ФЗУ»йы, кусгӕ та код та театры. Театр бирӕ кӕй уарзта, уый тыххӕйиу ын хатт бахӕс кодтой къаннӕг ролтӕ. Фӕстӕдӕр, 193233 азты та кусын райдыдта актерӕй ӕмӕ театры директорӕй. Уӕддӕр ӕй ахуыр кӕнын хъуыд ӕмӕ 1933 азы ацыд Тби лисы Шота Руставелийы номыл театры студимӕ, 1936 азы та ирон равзаргӕ фӕсивӕдимӕ ацыд Ленинградмӕ теа трален институтмӕ. Куы ӕрыздӕхт, уӕд куыста театры, хӕсты рӕстӕджы та уыд Фысджыты Цӕдисы сӕрдар. Бирӕ зындгонд фӕлгӕнцтӕ сарӕзта Мухтар ирон сценӕйыл. Бердзенишвилийы трагеди «Зынг»ы Да нелы, Къостайы «Дуня»йы Перышкины, йӕхи пьесӕ «Фыййӕутты уӕтӕры» Карумы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты фӕлгӕнцтӕ. Мухтар хорз арӕхст режиссеры куыстмӕ дӕр. Адӕм ӕй дисӕн хастой, йӕхи пьесӕ «Бега»мӕ гӕсгӕ кӕй сӕвӕрдта, уыцы спектакль куы федтой, уӕд. 1941 азы Тбилиси ирон литературӕ ӕмӕ аива ды декадӕйы рӕстӕджы Мухтар иттӕг хорз рольтӕ кӕй сӕххӕст кодта, уый тыххӕй ын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны ССРы сгуыхт артисты ном. Бирӕ хорз фӕндтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ уыд курдиатджын фыссӕг ӕмӕ артистмӕ, фӕлӕ йын сӕ сӕххӕст кӕнын нӕ бан тыст 31аздзыдӕй трагикон ӕгъдауӕй фӕмард. Цъус рацард, фӕлӕ бирӕ саразын бафтыд йӕ къухы. Хӕрзӕвзонгӕй бавнӕлдта ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ, ӕмӕ кӕд нырма техникой ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй лӕмӕгъ уыдысты, уӕддӕр сыл зынд, сӕ автормӕ ӕрдзон курдиат ӕвидигӕ кӕй уыд. Ног дуджы ралӕуд ӕхсызгон уыд Мухтарӕн ӕмӕ йыл зарыд бӕрзонд хъӕлӕсӕй ахӕм ӕмдзӕвгӕты: «Хъугдуцджыты зарӕг», «Колхозон чызгай», «Хосдзау ты зарӕг» ӕмӕ ӕндӕрты. Йӕ ном фыццаг хатт фӕзынд журнал «Фидиуӕджы» 1937 азы ӕмӕ уӕдӕй йӕ амӕлӕты бонмӕ уыд сфӕлдыстадон куысты тӕмӕны. Йӕ поэтикон хъӕлӕс арвы нӕрдау хъуыст Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты азты. Ӕмдзӕвгӕтӕ «Нӕ бӕстӕ», «Уайгӕ, мӕ хъӕбул», «Мады фӕдзӕхст», «Нӕ дзыллӕ расидтис», «Ард хӕрӕм» ӕмӕ ӕндӕрты уынӕм, сове тон адӕм куыд иузӕрдионӕй растадысты Райгуырӕн бӕстӕ знагӕй бахъахъхъӕнынмӕ. Поэты хӕстон сал дат у ныфсхаст, хъаруджын, фӕлӕ дзы цард дӕр нӕ рох кӕны: уый мысы йӕ уарзон чызджы, ӕхсызгонӕй йын фӕкӕсы йӕ фыстӕджытӕ, фӕцин ын кӕны йӕ хъарм хикъухӕй конд дзаумӕттыл («Дыууӕ фыстӕджы»] Мухтар хӕсты нӕ уыд, нӕ федта тугхъулон хӕстон бы дырты, фӕлӕ йе стыр курдиаты фӕрцы хӕсты нывтӕ ӕвдисы цӕстуынгӕйӕ, ахадӕнӕй. Уый фидарӕй ӕууӕн ды, ацы уӕззау хӕсты советон адӕм кӕй фӕуӕлахиз уы дзысты, ууыл. Уый та ирдӕй зыны ахӕм ӕмдзӕвгӕты, ку ыд «Нӕ уарзон Киев, мах дӕ», «Хӕстон цуаны», «Сырд фӕтыхст йӕ хызы» ӕмӕ ӕндӕрты. Ӕмӕ йӕ фидар уыр нындзинад нӕ фӕмӕнг ис: Сырх Ӕфсад фӕуӕлахиз ӕмӕ поэт адӕмы циндзинад ӕвдисы ӕмдзӕвгӕты «Хӕстон ӕрыздӕхтис фӕстӕмӕ», «Тӕрхон» ӕмӕ ӕндӕрты. Саулохты Мухтармӕ бирӕ ис ирон хъӕбатыр лӕппу ты номарӕн ӕмдзӕвгӕтӕ. Йӕ поэзийы ары Айдарты Знауыры («Хъайтар Знауыр»], Милдзыхты Хадзымыр зӕйы («Милдзыхты Хадзымырзӕ»), Хъоцыты Къос тайы («Денджызон хъайтар»), Харебаты Алыксийы («Ӕгас нӕм цу») ӕмӕ ӕндӕрты нӕмттӕ. Ирон литературӕйы аккаг бынат ахсынц Мухта ры поэмӕтӕ «Герсан», «Ӕртындӕсӕй иумӕ», «Сос лан», «Зӕронд Матвей», «Хӕстон бӕгъатыр». Поэмӕ «Ӕртындӕсӕй иумӕ»йы дзырд цӕуы Хуссар Иры стоны фӕллойгӕнджыты ӕнӕмсӕр тохыл гуырдзиаг меньшевикты ныхмӕ. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты со ветон салдаты хъӕбатыр тох ӕвдыст цӕуы поэмӕтӕ «Сослан», «Зӕронд Матвей», «Хӕстон бӕгъатыр»ы. Фӕлӕ Мухтары сфӕлдыстады астӕуы цӕджындз у йӕ драматурги. Ирон литературӕйы зынгӕ бынат ахсынц йӕ пьесӕтӕ «Фыййӕутты уӕтӕр», «Бега», «Айдарты Знауыр», «Усгур», «Хӕхтӕ сдзырдтой», «Хандзериффӕ», «Патриоттӕ», «Партизантӕ», «Нарты Батрадз». Йӕ комеди «Усгур» йӕ ныффыссынӕй фӕстӕмӕ нӕ рахызт ирон про фессионалок сценӕйӕ, арӕх ӕй ӕвӕрынц адӕмон ӕмӕ хӕдархайгӕ драмон коллективтӕ. Колхозон цардыл фыццаг драмон уацмыс уыдис «Фый йӕутты уӕтӕр». Уый театры сценӕйыл фӕзынд 1940 азы. Ам ирдӕй зыны, кълассон знаг нырма фидар кӕй лӕууы йӕ къӕхтыл ӕмӕ йӕ ныхмӕ карзӕй кӕй хъӕуы тох кӕ нын. Пьесӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль ӕвдыст ӕрцыд Тбилисы Хуссар Ирыстоны аивад ӕмӕ литературӕйы де кадӕйы. Стыр аргъ ын скодтой театрдзаутӕ дӕр ӕмӕ критиктӕ дӕр (фыста йыл газет «Заря Востока»]. Ирысто ны цы ӕппӕрццаг зианхӕссӕг ӕгъдӕуттӕ уыд, уыдоныл зӕрдиагӕй фӕхудтис автор ӕмӕ сыл сценӕмӕкӕсджыты дӕр фӕхудын кодта йӕ хъӕлдзӕг комеди «Усгур»ы. Чъынды, кӕрӕф, ӕнӕфсис лӕджы дзы равдыста ӕппӕт йе 'фтиӕгтӕ ӕмӕ йӕ ӕнӕсӕрфат митимӕ. Пьесӕ «Айдарты Знауыры»ы ӕвдыст цӕуы зынгӕ революционеры фӕлгонц. Зӕрдӕмӕхъаргӕ сценӕты фӕрцы адӕмы рӕгъмӕ рахаста партизанты архайд меньшевикты ныхмӕ тохы. Адӕм кӕуыл баууӕндой, ахӕм хуызы дзы ӕвдыст сты адӕмы знӕгтӕ, меньше викты фӕлгӕнцтӕ. Гуырдзыйы хицауады ардыдӕй Уырысы паддзах Ирыс тонмӕ стыр ӕмӕ хотыхджын ӕфсад куы рарвыста 1830 азы, уӕд карз тохтӕ ӕрцыд Чеселтгомы, номхуындӕй та Хъолайы мӕсыджы цур. Тохӕн разамынд кодта хъӕбатыр хӕххон лӕг Коцты Бега. Ацы тохы нывтӕ ирд ахорӕнтӕй равдыста драматург йӕ зындгонд уацмыс «Бега»йы. Зӕронд Ирыстоны адӕмы хсӕн цы социален ӕмӕ экономикой ӕнӕмсӕрдзинад уыд, уый равдыста автор пьесӕ «Хандзериффӕ»йы. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты фронты дӕр ӕмӕ фӕс чъылдым дӕр фӕсивӕд сӕхи цыхуызӕн хъӕбатырӕй, ӕнувыдӕй равдыстой, уыцы хабӕрттыл дзырд цӕуы «Партизантӕ» ӕмӕ «Патриотты». Ӕмткӕй хӕсты дугыл ноджы уӕрӕхдӕр, гуырахстджындӕрӕй ӕрдзырдта ав тор йӕ драмӕ «Хӕхтӕ сдзырдтой»йы. Уацмысы сӕрӕй кӕронмӕ уынӕм фашизмы ӕнӕадӕймагон митӕ, сове тон адӕмы удуӕлдай тох Райгуырӕн бӕстӕ бахъахъ хъӕныны сӕрыл. Мухтар адӕмон сфӕлдыстадмӕ уарзондзинад рахас та йӕ хӕдзарвӕндаджы хистӕртӕй. Хӕрзкъаннӕг ма уыдис, афтӕ бауарзта аргъӕуттӕм хъусын, айста сӕ йӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ сӕ нал стыдта йӕ удыскондӕй. Уый ир дӕй зыны пьесӕ «Нарты Батрадз»ы. Нарты эпос ирон адӕмы истори у адӕмӕн уарзон сты йӕ хъайтартӕ сӕ хъӕбатырдзинадӕй, сӕ лӕгуарзондзинад ӕмӕ сӕ уӕздан ахастӕй. Уыцы бирӕ хъайтартӕй адӕмы зӕрдӕмӕ иу уыл хӕстӕгдӕр лӕууы Батрадз. Уый у тыхджын ӕмӕ уыимӕ уӕздан, хиуылхӕцгӕ алы хъуыддаджы дӕр. Гъе, ӕмӕ ацы диссаджы фӕлгонц автор скодта, драматургийы ӕппӕт фӕрӕзтӕй пайда кӕнгӕйӕ, ӕмӕ йӕ адӕмӕн но джы тынгдӕр бауарзын кодта. Мухтар дӕсны тӕлмацгӕнӕг дӕр кӕй уыд, ууыл дзу рӕг у, Шота Руставелийы ӕнӕмӕлгӕ поэмӕ «Стайы цармдарӕг» ирон ӕвзагмӕ иттӕг дӕсны тӕлмац кӕй ракодта, уый. Ахӕм аив тӕлмац ма ракодта Бараташви лийы кадӕг «Гуырдзыстоны хъысмӕт» ӕмӕ ӕндӕрты. СТЪАЛЫЙАУ ФЕРТТЫВТА СТЪАЛЫЙАУ ФӔТАР Магкӕты Алихан Кӕддӕр Тырсыгом дӕр Дзауы районмӕ хауд. Уӕд уы цы комы цард 14 нӕргӕ хъӕ уы. Уадз нӕ адӕм зоной, уыцы ӕдзӕрӕг хъӕутӕн сӕ нӕмттӕ. Федзӕрӕг сты Хъазбеджы рай оны (абоны «Степан цъминда»] къухдариуӕгады фыдмиты ах хосӕй. Федзӕрӕг сты, фӕлӕ ма сӕ нӕмттӕ, сӕ мӕсгуытӕ, сӕ хӕдзӕртты сисхӕлдтытӕ баззадысты. Кӕддӕры нӕргӕ хъӕутӕн сӕ хорзы кой хъуыст мӕнӕ ахӕм нӕмттимӕ: Дыууӕ Тъепы, Рес, Хъаратӕ, Бур мӕсыг, Цоцолтӕ, Дыууӕ десы, Ӕртӕ Суатъисы, Четойтӕ, Абана ӕмӕ Четыре. Уы цы хъӕуты цардысты мӕнӕ ахӕм мыггӕгтӕ: Уртатӕ, Цобыкъатӕ, Хъаратӕ, Цӕболтӕ, Берозтӕ, Сапиатӕ, Четойтӕ, Хӕмыцатӕ, Елойтӕ, Хъалӕгатӕ, Мырыкатӕ, Къӕлгутӕ, Магкӕтӕ, Кокайтӕ, Дзӕхатӕ. Тырсыгомы хъӕутӕ бирӕ разагътайы адӕймӕгтӕ радтой инӕлӕрттӕ, инженертӕ, дохтыртӕ, зонадон кусджытӕ, артисттӕ ӕмӕ композитортӕ, ӕхсӕнадон кусджытӕ. Уыдоны 'хсӕн бӕрӕгӕй ӕрттивы йӕ ном курдиатджын актер, режиссер ӕмӕ драматург Магкӕты Алиханӕн, кӕцы йе 'взонджы бонты тых бахардз кодта Хуссар Ирыстоны театры сценӕйыл. Дарддӕр нӕ ныхасы сӕр дӕр уыдзӕн Алиханы бакӕн гӕ хъуыддӕгты фӕдыл. Алихан райгуырди 1911 азы Тырсыйы комы Цоцол ты хъӕуы зӕхкусӕг бинонты хӕдзары. Йӕ фыд Ти мофей уыдис мӕгуыр хӕххон лӕг. Алихан йӕ сабион бонтӕ арвыста хӕхты. Уым, фыййауы лӕдзӕг хӕсгӕйӕ, бауарзта бӕрзонд хӕхты рӕсугъддзинад, хъал дӕтты сӕрсӕр, хъуытаз хъӕлӕс кӕмӕн уыд, уыцы мӕргъты. Тимофей кӕд ӕнӕахуыргонд лӕг уыд, уӕддӕр бирӕ сагъӕс кодта йӕ сабиты сомбоныл ӕмӕ 1918 азы ныу уагъта йӕ райгуырӕн Цоцолты хъӕу ӕмӕ ӕрцард Дзӕу джыхъӕуы. Дуг уӕззау ӕмӕ хӕццӕ уыд, фӕлӕ адӕм зыдтой, цардӕн иуӕрдӕм, хорзӕрдӕм ӕнӕ 'рхаугӕ нӕй. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр ралӕууыд ног дуг, ӕмӕ уӕд Тимо фей йӕ зӕнӕджы бафтыдта ахуыры фӕндагыл. 1924 азы Алихан ахуыр кӕнын райдыдта Дзӕуджы хъӕуы фыццӕгӕм скъолайы. Ахуырмӕ ӕвзыгъд разынд Алихан, райгонд дзы уыд йе 'скъола, ахуырӕй дарддӕр ма Алихан зӕрдиагӕй архайдта алыхуызон изӕрты, уыд дзырдарӕхст, уӕндон, бирӕ бауарзта Къостайы сфӕл дыстад, ӕнӕкӕсгӕйӕ зыдта «Ирон фӕндыр». 1931 азы Алиханы хъустыл ӕрцыд, зӕгъгӕ Хуссар Ирыстоны байгом ирон профессионалон театр. Ӕвзон гӕй бауарзта театр, ӕвзонгӕй ,1931 азӕй, Алихан йӕ цард сбаста нӕ театримӕ, йӕ фыццаг бонтӕй ссис нӕ театры актер. Ӕвзонг Алиханы змӕлд ӕмӕ архайдыл сӕ цӕст ӕрӕ вӕрдтой театры фыццаг коллектив: Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Кав казаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуы биаты Георги, Цоциты Нинӕ, Хуыбылты Гриша, Кокойты Тӕтӕрхъан. Алихан хорз ӕмбӕрста иу хъуыддаг ахуыр хъӕуы дарддӕр, бынаты зонындзинӕдтӕ фаг не сты. Театр йӕхӕдӕг дӕр хатыд, коллектив фаг цӕттӕ не сты ӕмӕ иу къорды арвыста Тбилисмӕ Шота Руставелийы но мыл театралон студимӕ. Уыдонимӕ уыд Магкӕты Али хан дӕр. Райгонд уыд йӕ ахуырӕй Алихан, йӕ зӕрдӕ рухс уыд, семӕ Сандро Ахметели кӕй куыста, уымӕй. Алиханӕн йӕ тырнындзинӕдтӕ дардыл уыдысты, фӕлӕ йе ‘нӕниздзинад нывыл кӕй нӕ уыд, уый йӕ хъыг дардта. Ныууагъта йӕ ахуыр, ӕрбаздӕхт фӕстӕмӕ Цхинвалмӕ ӕмӕ йӕ куыст дарддӕр кодта нӕ театры. Ногӕй та Алиханы зӕрдӕмӕ бакаст хуры тын. 1936 азы ног фӕлтӕр ӕрвыст цӕуынц Ленинграды Остров скийыномыл театралон институтмӕ.Уыцыфӕлтӕримӕ фӕраст Алихан дӕр. Хорз цыд ам дӕр йӕ ахуыр, йӕ уд хъардта театралон дӕсныйад райсыныл, ӕцӕг актер суӕвыныл. Фӕлӕ та ам дӕр йе 'нӕниздзинады аххосӕй йӕ хъул сах нал бадт, гӕнӕн та йын нал уыд, ныууагъта йӕ ахуыр ӕмӕ та ӕрыздӕхт йӕ уарзон сценӕмӕ. Ног тыхтимӕ бавнӕлдта куыстмӕ Алихан, цӕстӕвӕ рӕн фӕцис йӕ диссаджы архайдӕй, йӕ дӕсны хъазт сценӕмӕкӕсджыты ӕлвӕста йӕхимӕ. Уый канд актер нӕ уыд, фӕлӕ ма уыдис арӕхстджын режиссер дӕр. Алихан йӕ куысты фӕллад нӕ зыдта, ӕппӕт йӕ тыхтӕ лӕвӕрдта театралон аивадӕн, сценӕйӕн, театр дзаутӕн. Домаг уыд йӕхицӕй, домаг уыд йӕ куысты коллекти вӕй дӕр. Абоны бон дӕр ма диссагӕн хӕссынц, Алихан йӕ са разгӕ фӕлгӕнцты цы арӕхстдзинӕдтӕ равдыста, уы дон. Бердзенишвилийы трагеди «Зынг»ы Алихан ӕххӕст кодта Тасолтаны роль. Раст ын бамбӕрста йӕ удыгъӕд. Уый уыдис хъӕздыг лӕджы фырт, нуӕзта мӕгуыр адӕ мы туг, у къуыдипп ӕмӕ хъал лӕппу. Алихан арф бацыд йӕ ролы ӕмӕ йӕ тынг аив сӕххӕст кодта. Бынтон диссагта разынд Садуллӕйы ролы (Саулохты М. «Фыййӕутты уӕтӕр»). Раст бамбӕрста Садуллӕйы удыгъӕд. Уый уыдис ӕнувыд колхозон, цыргъзонд ӕмӕ цардбӕллон, хъӕлдзӕг адӕймаг. Уыцы миниуджытыл фӕхӕст Алихан ӕмӕ Садуллӕйы миддуне ӕрцыд раст ӕвдыст. Алихан хорз рӕхстис гуырдзиаг лӕджы удыгъӕд, уы рыссаг лӕджы мидӕнкъарӕнтӕ рафӕлгъауынмӕ дӕр. Ууыл та дзурӕг у Къостайы комеди «Дуня». Ам Али ханӕн бахӕсгонд ӕрцыд Мазиловы роль. Уый уыд кӕд дӕры нывгӕнӕг, фӕлӕ уыцы куыстӕй фӕиппӕрд, абон ницы куыстыл у хӕст ӕмӕ йе 'мбӕлттимӕ Перышкин ӕмӕ Трубодуровимӕ цӕрынц фатеры Суйковтӕм ӕмӕ мӕстӕй марынц фысымы ус Евдокияйы, фатеры мызд ын нӕ фидынц. Магусатӕ, ӕгуыст адӕм, цӕмӕй хъуамӕ фидой сӕ фатерӕн. Ацы юмористон роль Алихан сӕххӕст кодта иттӕг арӕхстджынӕй. Театралон аивады тагъд рӕзт Алиханы курдиат ӕмӕ театрдзаутӕ базыдтой, стыр курдиаты хицау кӕй у ӕв зонг актер. Уый ӕмрӕнхъ тагъд сӕрттывта йе стыр кур диат режиссурӕйы фадыджы дӕр. Ууыл та дзурӕг у Сау лохты Мухтары пьесӕ «Фыййӕутты уӕтӕр», Остров скийы «Хъӕд» ӕмӕ Бердзенишвилийы трагеди «Зынг» театры сценӕйыл режиссер Алиханы руаджы ӕвдыст кӕй ӕрцыдысты, уый. Куыд актер ӕмӕ режиссер, афтӕ ӕрӕнцой нӕ зыд та, фӕллад нӕ хатыд, уый нӕ, фӕлӕ ма ӕрӕвнӕлдта йӕхӕдӕг дӕр пьесӕтӕ фыссынмӕ. Уым дӕр та Али хан разынд стыр курдиаты хицау. Ныффыста пьесӕтӕ «Тохы бонтӕ» ӕмӕ «Фембӕлд». Ацы пьесӕтӕ уайтагъд ӕвӕрд ӕрцыдысты нӕ театры сценӕйыл, ӕхсызгонӕй сыл сӕмбӕлдысты нӕ театрдзаутӕ. Пьесӕтӕн сӕ тематикӕ алыхуызон у. «Тохы бонты» уынӕм Октябры социалистон революци ӕмӕ мидхӕсты азты дуг. Пьесӕ «Фембӕлд»ы автор равдыста колхозон арӕзтады рӕстӕг Ирыстоны. Алихан реалон нывты рав дыста кълассон тохты нывтӕ, тугцъиртӕ, зӕхджынтӕ бирӕгъы цӕстӕй куыд ракастысты ацы хъуыддагмӕ. Тох цыдис дыууӕ къласы ‘хсӕн, ӕмӕ рӕстдзинад куыд уӕлахиз кодта, фӕллойгӕнӕг адӕм сӕ цагъарадон ӕфсондз куыд ӕппӕрстой, уый реалон нывты ӕрцыд ӕвдыст ацы пьесӕйы. Алихан уыдис стыр курдиаты хицау, фӕлӕ йын дуг ӕмӕ рӕстӕг йӕ фӕндтӕ йӕ хъуыры фӕбадын код той. Райдыдта Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст. Алихан фӕраст хӕсты быдырмӕ, фӕцыдысты йемӕ, сценӕйы ад рӕстмӕ чи нӕ бамбӕрста, рӕстмӕ дзы йе уӕнгтӕ чи нӕ аивӕзта, уыцы курдиатджын актерты къорд. Уы дон та уыдысты Хаситы Алыксандр, Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сослан, Цхуырбаты Ясон, Тедеты Андрей, Тедеты Владимир, Алыккаты ХадзыМурат. Адонӕй ма театрмӕ ӕрыздӕхтысты Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сослан ӕмӕ Тедеты Владимир. Хӕсты быдыры чи баззад, уыдонӕй иу уыдис Магкӕты Алихан дӕр. Стъалыйау ферттывтой, стъа лыйау фӕтар сты. Махӕн сӕ рухс нӕмттӕ сты мысинаг. НӔ ТЕАТРЫ ӔВӔЛЛАЙГӔ ЗИУУОН Цоциты Къӕдзӕх 1950 азы театрмӕ цы кур диатджын фӕлтӕр ӕрбацыд, уыдоны зынгӕдӕртӕй иу уыд Цоциты Къӕдзӕх. Къӕдзӕх куы райгуырд, уӕд цыма йӕ ныхыл фыст уыд, театры фи дауц, ирон сценӕйы зӕрин гуырд кӕй уыдзӕн, уыцы хъуыддаг. Театр царды айдӕн кӕй у сценӕ та удыхъӕды миниуджытӕ ӕвдисӕг, уый йе 'взонджы бонты раст бам бӕрста Къӕдзӕх ӕмӕ ӕппӕт йӕ зонд, йӕ хъару, йӕ арӕхстдзинӕдтӕ схай кодта Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмон театрӕн. Рох нӕ махъуамӕуой нӕ театры бындурӕвӕрджытӕ, нӕ театры кады тырыса бӕрзонд чи систа, сӕрыстырӕй йӕ чи хаста, уыцы фӕлтӕртӕ, уыцы зиууӕттӕ. Уыдон та уыдысты: Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гуг каты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Кавказаг, Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цоци ты Нинӕ, Хуыбылты Гриша, Кокойты Тӕтӕрхъан. Уы дон уыдысты нӕ театры фыццаг фӕлтӕр, хистӕрты фарнхӕссӕг. Къӕдзӕх се 'ппӕты дӕр зыдта , се 'ппӕты дӕр хуыдта йе схъомылгӕнджытӕ, се 'ппӕтимӕ дӕр уыд сценӕйы фӕдисон. 1935 азы Тбилисӕй ӕрбаздӕхт ног фӕлтӕр, Шота Руставелийы театралон студи каст чи фӕцис, уыдон. Зӕгъӕн ис, ацы фӕлтӕр Къӕдзӕхӕн йе 'мкарӕнтӕ уыдысты, ӕмӕ та уыдонимӕ дӕр куыста сценӕйыл ӕвӕллайгӕйӕ, кӕд ма ӕндӕр бӕрнон бынӕтты куы ста, уӕддӕр. Къӕдзӕх абон не ‘хсӕн нал ис, фӕлӕ йӕ бакӕнгӕ хъуыд дӕгтӕ цӕрынц не 'хсӕн. Цоцийы фырт уыдис курдиатджын актер, сценӕйы ӕцӕг дӕсны, ирон сценӕйы фидауц, уыд Гуырдзысто ны республикӕйы сгуыхт артист. Тӕбӕхсауты Бало иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фед та Къӕдзӕхы хъазт ӕмӕ змӕлд сценӕйыл ӕмӕиу йӕ сӕр нынкъуысгӕйӕ загъта: «Мӕн ирон сценӕйыл Къӕ дзӕхы йедтӕмӕ ничи раивдзӕн». Цоциты Къолайы фырт Къӕдзӕх райгуырдис Цхин валы 1926 азы. Къола йӕ цардӕмбал Санахъонимӕ рӕ сугъд кӕстӕрты схъомыл кодтой, национ культурӕйы рӕзтӕн уыдзысты аккаг фӕлтӕр. Къӕдзӕх астӕуккаг ахуырад райста Цхинвалы 1943 азы. Уӕззау дуг уыд, хӕсты азты хъуагдзинӕдтӕ ӕхгӕд той канд ныййарджыты фӕндӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ма рӕзгӕ фӕлтӕры фӕндӕгтӕ дӕр. Цоцийы фырт ӕвзонгӕй бауарзта театрален аивад, ныййарджытӕ йӕ арӕх кодтой семӕ театрмӕ. Сценӕ йӕ йӕхимӕ кӕй ӕлвӕста, уый бӕрӕг у иу хъуыддагӕй. 1943 азы, скъолайы фӕстӕ, Къӕдзӕх кусынмӕ бацыд театрмӕ. Ӕвзонг уӕвгӕйӕ, уыдис бӕрзонд, хӕрзконд уӕнгты хицау. Театр та ахӕмты фӕагуры кӕддӕриддӕр. Театры коллектив уарзӕгой цӕстӕй ракастысты Къӕ дзӕхмӕ, ӕнгом бинонтау ӕй барӕвдыдтой ӕмӕ йын хӕс кодтой, кӕуыл фӕтых уыдаид, ахӕм ролтӕ. Къӕдзӕхӕй рох никуы уыд йӕ ахуыры хъуыддаг, те атры ӕмрӕнхъ ахуыр кодта Цхинвалы педагогон ин ституты, кӕцыйы каст фӕцис 1948 азы. Ахуыргӕнӕгӕй дӕр фыццаг куыста горӕт Цхинвалы, стӕй та Цъунары скъолайы. Къӕдзӕхы абоны бон дӕр бирӕтӕ мысынц, куыд сӕ уарзон ахуыргӕнӕджы. Къӕдзӕхӕй та рох ни куы уыд йӕ уарзон сценӕ ӕмӕ дыууӕ куысты дӕр код та иу рӕстӕджы. 1952 азы нысан ӕрцыд Хуссар Иры стоны облӕххӕсткомы цур культурӕйы хайады лек цион бюройы директорӕй. Зӕрдӕбынӕй кодта йӕ ку ыст, фӕлӕ та сценӕ йӕ кӕнон кодта, ӕмӕ та 1954 азы фӕстӕмӕ баздӕхт нӕ театрмӕ. Нӕ театр рӕзт, уӕрӕх кодтой йӕ авналӕнтӕ, арӕзт цыдысты хуыздӕр уавӕртӕ нӕ актертӕн. Ууыл та дзу рӕг у, 1956 азы Мӕскуыйы Аивадон Академийы теат ры цур НемировичДанченкойы номыл театралон сту ди кӕй рахицӕн кодта Хуссар Ирӕн бынӕттӕ. Сӕхӕдӕг ӕрцыдысты Цхинвалмӕ, сӕхӕдӕг истой райсыны фӕл варӕнтӕ. Ӕнтыстджынӕй фӕлварӕнтӕ чи радта, уыдо нимӕ уыд Цоциты Къӕдзӕх дӕр. Мӕскуы уӕрӕх фӕндаг бакодта ацы фӕлтӕрӕн те атралон дунемӕ. Советон Цӕдисы зынгӕ театралон дӕснытӕ сӕ зонынад ӕмӕ дӕсныйад нӕ бахӕлӕг код той нӕ фӕсивӕдӕн, фондз азы фӕстӕ нӕ театрмӕ ӕрыздӕхт цӕттӕ фӕлтӕр, Къӕдзӕх дӕр семӕ, афтӕ мӕй. Уый уыдис 1961 азы. Ӕнӕрынцой зӕрдӕйы хицау уыд Къӕдзӕх, фӕиппӕрд та ирон сценӕйӕ, кусын райдыдта Бахрушины номыл Цен трален театралон музейы. Уыд зонадон кусӕг. Фӕстӕдӕр кусын райдыдта Уӕрӕсейы Федеративен Республикӕйы культурӕйы министрады культуронрухсадон аппараты. Цыбыр дзырдӕй, куыста Фурцевамӕ, ӕмӕиу Къӕдзӕх мидбылты худгӕйӕ арӕх ӕрымысыд, куыд ӕрцыд ӕрвыст Гуырдзыстонмӕ театртӕ, культурӕйы галуантӕ ӕмӕ хъӕууонрайонон клубты куыст бабӕрӕг кӕнынмӕ. Худгӕ та уымӕн кодта, ӕмӕ йӕ кӕй нӕ базыдтой Тбили си, ӕнхъӕлдтой йӕ мӕскуыйагуырыссаг. Чъребайаг ирон кӕй у, уый сын загъта, хӕдтӕхӕгмӕ куы сцӕйхызт, уӕд. Къӕдзӕх йӕ Ирыстоны, йӕ адӕмы, йӕ мадӕлон ӕв заджы бирӕуарзта, афтӕ дӕриудзырдта, Мӕскуыйы Сырх фӕзӕй Чъребайы Богирийы фылдӕр уарзын, зӕгъгӕ. Ногӕй та Цхинвалмӕ ӕрыздӕхт 1965 азы ӕмӕ та дысвӕлдӕхтӕй бавнӕлдта театралон куыстмӕ, рахызт та сӕрбӕрзондӕй ирон сценӕмӕ. Цоциты Къӕдзӕх цы фӕлгӕнцтӕ сарӕзта ирон сце нӕйыл, уыдонӕй бирӕтӕ сты ирон националон аивады сӕрыстырдзинад. Къӕдзӕхмӕ уыдис ӕвидигӕ курдиат. Хъӕздыг миддунейы хицау уыд, куыстуарзондзинад йӕ хуыздӕр хӕлар уыд. Цы фӕлгӕнцтӕ сарӕзта, уыдонӕй алкӕй миддуне дӕр ӕмбӕрста, уырзӕй сгарӕгау сӕ код та, уыдта сӕ цӕстӕй, хъуыста сын сӕ ныхас, хатыд сын сӕ фезмӕлд. Къӕдзӕх сценӕйыл кӕддӕриддӕр йӕхи хатыд сӕ рибарӕй, йӕ ролты уымӕ къуыхцыдзинадӕй никуы ницы уыд. Ирон сценӕйыл Къӕдзӕхӕн ис йӕхи сфӕл дыстадон цӕсгом. Йе ‘рмдзӕф уымӕн иууыл тынгдӕр ӕрттывта хъайтаронэпикон ролты, арф социален ӕмӕ сатирикон ролты. Бирӕ сты Къӕдзӕхы саразгӕ фӕлгӕнцтӕ, фӕлӕ уы доны 'хсӕн бӕрӕгдӕрӕй ӕрттивынц ӕмӕ иууыл тых джындӕртыл нымад сты: Саулохты М. «Нарты Батра дзы»ы Созырыхъо; «Хӕхтӕ сдзырдтой»йы Заурбег, Ел быздыхъойы «Дыууӕ хойы» Хъамболат, «Хазби»йы Ис лам; Туаты Д. «Хӕрзойты Фатимӕт»ы Булатыхъо; «Си дзӕргӕс»ы Амырхан; Плиты Грисы «Чермен»ы Чермен, Саулохты М. «Бега»йы Хъӕцлӕу, Джусойты Н. «Азау ӕмӕ Таймураз»ы Мистъала ӕмӕ ӕнд. Уырыссаг, фӕсарӕйнаг, гуырдзиаг классикой драма тургийӕ ирон сценӕйыл ӕвӕрд цы уыд, уыдӕтты дӕр арӕхстджын уыд Къӕдзӕх. Советон дуджы нӕ радиойы арӕх уыдис литерату рой ралӕвӕрдтӕ. Уыдоны, сӕйраджыдӕр, каст Къӕдзӕх, ӕмӕ тынг райгонд уыдысты хъусджытӕ. Мӕхицӕй абон дӕр нӕ рох кӕнынц, Къӕдзӕх кӕй каст уыцы уацмыстӕ. Уыдон та уыдысты: Плиты X. «Сӕлимӕт», Къубалты Ал. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ», Хъуылаты С. «Таймуразы зарӕг», «Тотырадзы зарӕг», Дарчиты Д. «Гӕмӕт», Гафезы «Ирон цагъд», Дзугаты Г. «Бындзыг» ӕмӕ ӕнд. Къӕдзӕх уыд нӕ театры рӕбинаг цӕджындзтӕй сӕ фидардӕр. Йӕ бирӕ лӕггӕдты тыххӕй Къӕдзӕхӕн ӕрӕджиау лӕ вӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны сгуыхт артисты ном. Къӕдзӕхы хуызӕттӕ кӕй сценӕйыл уыдысты, уы дон тӕхудиаджы адӕм уыдысты ӕмӕ сты, фӕлӕ махӕй арӕх байрох вӕййы, нӕ хӕрзгӕнджытӕ ӕрхъуыдыйы аккаг кӕй сты, уый. Уый афтӕ куынӕ уаид, уӕд цӕуылнӕ ӕрымысыдыстӕмискуыКъӕдзӕхыном?Уыдисрӕстӕг Къӕдзӕхыл сӕххӕст 50 азы, стӕй 60, фӕстӕдӕр 70. Йӕ кой кӕнгӕ дӕр ничи скодта, ӕмӕ йӕм хъыг касты сты ацы ӕнӕрхъуыды митӕ, ӕмӕ ам диссагӕй ницы ис, лӕг йӕ фырмӕстӕй нуазгӕ дӕр акӕны. Уый дӕр загъ та Къӕдзӕх, уӕдӕ ма ном ӕмӕ чинтӕ нуӕзты тыххӕй лӕвӕрдтаиккой, зӕгъгӕ, ӕндӕра дзы Къӕдзӕхмӕ исты ӕрхаудтаид, уӕд Къӕдзӕх аууоны баззадаид. Ам ӕрмӕст Къӕдзӕхы уавӕрыл нӕ дзурӕм. Къӕдзӕх Чермены роль куы ӕххӕст кодта, Тлаттаты раз ӕд мӕцъис куы ӕрлӕууыд, уӕд адӕм федтой, ай Чермен нӕу, фӕлӕ цӕф арс ӕмӕ дзы старстысты сӕхицӕн. Ӕрмӕст уыцы ро лы тыххӕй дӕр Къӕдзӕхмӕ ӕмбӕлд сгуыхт артисты ном. Актер нӕ дӕн, фӕлӕ театримӕ ӕнгом баст уыдтӕн. Ӕз цы фӕлтӕрты зыдтон, уыдонӕй бирӕтӕм ӕмбӕлд адӕмон артисты ном. Нымайгӕ дӕр сӕ ракӕнӕм: Хе тӕгкаты Владимир, Хъайырты Владимир, Къӕбулты Гриша, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Туаты Зураб, Гугкаты Са шӕ, Цоциты Нинӕ, Таугазты Гаврил, Гаглойты Варя, Мӕргъиты Сослан, Пӕррӕстаты Димитр, Джелдыты Андрей, Медойты Заретӕ, Джыгкайты Иван, Еналды ты Вахтанг ӕмӕ Цоциты Къӕдзӕх. Нӕхи къухы уыцы ном раттын не 'фтыд, кӕй къухмӕ хауд, кӕмӕй аразгӕ уыд, уыдон хъуыды та бӕлвырд уыд: Хуссар Ирӕн ӕх сыд стӕг дӕр фаг у. Къӕдзӕх уыдис куырыхон зона дон кусӕг, хорз зыдта нӕ театры истори ӕмӕ журналтӕ «Мах дуг» ӕмӕ «Фидиуӕг»ы фӕрстыл ныммыхуыр код та ахсджиаг куыстытӕ. Уыдон та уыдысты «Театралон элементтӕ Нарты эпосы». «Фыццаг ирон хӕдархайгӕ кружоктӕ Хуссар Иры», «Фыццаг ирон профессионален театры райгуырд» ӕмӕ ӕнд. Къӕдзӕх бирӕ куыста йӕхиуыл. 1988 азы уый ӕнтыст джынӕй бахъахъхъӕдта Тбилисы Шота Руставелийы но мыл театрален институты кандидатон диссертаци ахӕм темӕйыл: «Хуссар Ирыстоны драмтеатры фӕзынд ӕмӕ йӕ рӕзты фӕндӕгтӕ». Уыцы куыст ӕрӕджы мыхуыры рацыд хицӕн чиныгӕй. Диссертацийӕн егъау аргъ скодтой йӕ къухдариуӕг гӕнӕг Гугушвили Э.Н., официален оппоненттӕ филоло гон зонӕдты доктор Джусойты Н.Г. ӕмӕ аивадиртасы ны доктор Тухарели И.В. Уыцы аз Къӕдзӕх ссис аивадиртасын азы зоннӕдты кандидат. Бирӕ уарзта Къӕдзӕх Чъребайы, Театралон фӕзуат, уымиу ирхӕфста лӕппуты, фӕсивӕды йӕ хъӕлдзӕг ныхӕстӕй. Къӕдзӕхы хуызӕттӕн рохгӕнӕн нӕй, мысинаг у йӕ ном, фӕстагӕттӕ хъуамӕ зоной, чи уыдысты нӕ театры зиууӕттӕ, национ хӕзнадон аразджытӕ. ЙӔ ЦАРДВӔНДАГ ЙӔ ЗИУЫ ХАЙ Еналдыты Вахтанг Нӕ горӕты Театрален фӕ зуаты арӕх фембӕлӕн уыдис, нырма йе уӕнгты конд, йӕ цӕсты рухс, йӕ мидбылхудт зӕрдӕмӕдзӕугӕ кӕмӕн сты, ахӕм нӕлгоймагыл. Уый та уыд нӕ ансамбль, нӕ театры фидауц Еналдыты Вахтанг. Уӕрӕх ӕмӕ вазыгджын уыдысты Вахтанджы царды фӕндӕгтӕ. Йӕ хӕдзарвӕн дагӕн ис йӕхи цымыдисон ис тори. Йӕ фыды фыд Дзамбол Нары комы Къамахы царди. Нымад лӕг уыд комбӕсты, ирон кӕфтытӕм уый хуызӕн чи рӕхстис. Зӕххъуаг лӕг уыд Дзамбол ӕмӕ уый агургӕйӕ рахызт Хуссары 'рдӕм. Цӕрӕн бынатӕн равзӕрста Мзиугом. Уым ма ӕрцардысты Галуантӕ, Ходтӕ ӕмӕ Дзерантӕ. Цард цыдис размӕ, байрӕзтысты зӕнӕг дыууӕ лӕп пу ӕмӕ ӕртӕ чызджы. Йӕ фырттӕ Дауыт ӕмӕ Варне ра лыгъдысты быдырмӕ, ӕрцардысты Тъбеты хъӕуы. Да уыт йӕ цард баиу кодта Цъӕриттонимӕ, рацыд сын зӕ нӕг иуӕндӕс хъӕбулы. Уыдонӕн сӕ хистӕр уыдис Вахтанг. Еналдыты Вахтанг, йӕ рӕстӕджы зынгӕ ирон кафӕг ӕмӕ актер, райгуырдис 1927 азы Тъбеты хъӕуы. Гайлаг, дам, родӕй бӕрӕг вӕййы, зӕгъы ирон ӕмбисонд. Ахӕм уыд йӕ сабийы бонты Чали, цӕрдӕг, фердӕхтджын. Хӕдзарвӕндаджы фарн Чалийы уӕнгты дӕр ахъардта. Йӕ фыд Дауыт аивад бирӕ уарзта ӕмӕ йӕ уарзын код та йӕ зӕнӕгӕн дӕр. Йӕ чызджытӕ уыдысты диссаджы фӕндырдзӕгъдджытӕ. Вахтанг йӕхӕдӕг афтӕ дзырд та, зӕгъгӕ, дамиу мӕ хотӕ цӕгъдгӕ кодтой, ӕз та кафгӕ. Вахтанг йӕ сабион бонтӕ Тъбеты арвыста, уым бакаст цыппар къласы. Адӕм кӕд цардцух уыдысты, уӕддӕр дзы хъӕлдзӕгдзинад фаг уыд, алы изӕр дӕр дзы уыд хъазтизӕртӕ. Вахтанг уӕдӕй байдыдта ирон аивадмӕ лӕгӕрдын. Йӕ фыд Дауыт кӕд ӕндӕр куысты лӕуд уыд, уӕддӕр бирӕ уарзта театр, йемӕ ӕнгом баст уыд, уыцырдӕм здӕх та йӕ зӕнӕджы дӕр, уӕлдайдӕр та Вахтанджы. Фыд ра джы рахатыд, йӕ хистӕр фырт йӕ фезмӕлд, йе уӕнгты айстмӕ гӕсгӕ ирон кафтӕн кӕй райгуырд. 1938 азы фыд йӕ фырты ӕркодта Сталинирмӕ, рад та йӕ, ансамблы цы сывӕллӕтты кафджыты къорд уыд, уырдӕм. Сывӕллӕтты ансамблӕн йӕ къухдариуӕггӕнӕг уыдис, йӕ рӕстӕджы зынгӕ кафӕгыл нымад чи уыд, уы цы Гӕбӕраты Гриша. Ӕвзонг лӕппуйыл тагъд ӕрӕвӕрд та йӕ цӕст, тагъд бамбӕрста, чысыл Вахтангӕн стыр фи дзен кӕй ис, стыр фӕндӕгтыл кӕй ацӕудзӕн. Вахтанг ахуыр кӕнын райдыдта, Леуахийӕн фалӕр дыгӕй цы ирон фӕллойадон скъола уыд, уым. Ахуыр ӕмӕ кафт уыдонӕй нал фӕхицӕн йӕ сабийы бонты, цыдисхуымӕтӕг цыдӕй нӕ, фӕлӕ къахкъухтыл, цыдис нӕ, фӕлӕ ленк кодта... Ӕвзонг лӕппу Ирыстоны арӕнтӕй фыццаг хатт ахызт 1940 азы. Уӕд Тбилисы уагъд цыдис ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ. Уым хайад иста сывӕллӕтты ан самбль дӕр, ӕмӕ йыл ӕрӕвӕрдтой сӕ цӕст. Ралӕууыд ӕнамонд рӕстӕг Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст, тугуарӕн рӕстӕг. Ӕвирхъау дуг алы уагдоны дӕр стӕнӕг кодта. Аивылдысты ансамблы артисттӕ дӕр хӕсты цӕхӕрмӕ. Хӕсты уӕззау фӕдтӕ фӕзындысты Цхинвалы дӕр байгом нӕм госпиталь: цӕфтӕ, уӕззау рынчынтӕ... Чали мысыд уыцы бонтӕ: «Баззадыстӕм ма ансам бль! 1314аздзыдтӕ. Музыкӕ уӕддӕр йӕ бон калы. Гри ша сарӕзта бригадӕтӕ. Нӕ бригадӕйы уыдысты Дзуцца ты Ахмӕт, Плиты Виктор, Гӕбӕраты Хъасбол, мӕхӕдӕг, чызджытӕ нӕм уыдысты: Цхуырбаты Замирӕ, Коцты Заирӕ, Цхуырбаты Зоя ӕмӕ Ӕлборты Софья. Концерттӕ лӕвӕрдтам рынчынтӕн куыд нӕ горӕты, афтӕ Дзауы дӕр». Фӕцис тугкалӕн хӕст. Знаг ӕрцыдис дӕрӕнгонд, фӕ лӕ цы нуӕстӕ, хъӕдгӕмттӕ ныууагъта, уыдоны нымӕц егъау уыд. Фӕзынд йӕ фӕд нӕ ансамбль ӕмӕ нӕ театрыл дӕр. Гъе, фӕлӕ уӕддӕр ногӕй скуыстой, бавнӕлдтой сӕ куыстмӕ ӕмӕ Вахтанг дӕр дарддӕр кодта йӕ куыст нӕ ансамблы. 1952 азы ансамбль радон концерт лӕвӕрдта Тбили сы. Дисӕн фӕхастой уӕд Вахтанджы къахкъухтыл кафт. Ӕцӕг хӕххон цӕргӕс уыд уӕд Вахтанг. Уыцы концерты фӕцис мӕскуыйаг балетмейстер. Уый бирӕ фӕныхас кодта Вахтангимӕ, хуыдта йӕ Мӕскуымӕ, арӕзта йын царды ӕппӕт уавӕртӕ дӕр, фӕлӕ йын уый загъта: Иры стон ӕмӕ ирон сценӕйӕ мӕ къах никуыдӕм авӕрдзы нӕн. Ӕрымысы ма Вахтанг ӕндӕр хабар дӕр. Ӕрцыд ӕм Су хишвили, хуыдта йӕ йӕхимӕ, ныфс ын ӕвӕрдта алцӕ мӕй дӕр. Уый дӕр та ирон джигит арвыста ӕнӕ разыйы дзуаппӕй. Вахтанг ансамблы фӕкуыста 1956 азмӕ. Уыцы аз Хус сар Иры фӕсивӕдӕй иу къорды арвыстой Мӕскуымӕ театрален институтмӕ. Уыцы къорды уыдысты: Харе баты Федя, Цӕбиты Ростик, Джыгкайты Иван, Тыбылты Сӕлимӕт, Гугкаты Евелинӕ, Куымӕридтаты Донарӕ, Гой яты Нателӕ, Козаты Пъауле, Абайты Маирбег, Годжыцаты Исахъ, Джусойты Хасан, Еналдыты Вахтанг, Зӕгъойты Ро стик, Галуанты Людмилӕ, Цхуырбаты Светланӕ, Дзбой ты Зоя, Цоциты Къӕдзӕхмӕт, Бекъойты Георги (Гоги), Плиты Бекызӕ. Фондз азы фӕцахуыр кодтой Мӕскуыйы МХАТы В. И. НемировичДанченкойы скъоластудийы. Курдиатджын фӕлтӕр ныццыд уырдӕм. Сӕхи хъӕп пӕрисӕй сарӕзтой кафт ӕмӕ зарды ансамбль. Кӕфтытӕ ӕвӕрӕг, сӕ разамонӕг уыдис Еналдыты Чали, зарджы ты разамонӕг та Годжыцаты Исахъ. Институты ректорат сын сӕ фыццаг концерт куы фед та, уӕд сӕ цин ӕмӕ сӕ дисӕн кӕрон нал уыд. Ацы ан самбль институты кад ӕмӕ ном бӕрзонд систа. Мӕс куыйы уагдӕтты цытджын изӕртӕ уагъд кӕм цыды сты, уырдӕм кӕддӕриддӕр хуыдтой ацы ансамблы. Уыдис ма ахӕм хабар дӕр. А.П. Чеховы цардӕмбал куы амард (актрисӕ уыд уый дӕр), уӕд ӕй ӕрбахастой ацы институты ӕмбырдгӕнӕн залмӕ. Нӕ ансамблы сол исттӕ уыцы хъыггӕнӕн боны фӕссценӕйӕ ӕххӕст кодтой Къо стайы «Додой». Ам дӕр та нӕ фӕсивӕд цӕстӕвӕрӕн фе сты, цалдӕр хатты сӕм бахатыдысты, цӕмӕй та «Додой» сфӕлхат кӕной. 1957 азы та Тбилисы уагъд цыдис ирон аивад ӕмӕ литературӕйы дыккаг декадӕ. Ӕрхуыдтой Мӕскуыйӕ Еналдыты Вахтанджы ӕмӕ Годжыцаты Исахъы. Вах танг уӕдмӕ сфидардӕр, февзыгъддӕр ӕмӕ та йӕ аив кафтӕй ӕркӕсын кодта йӕхимӕ тбилисӕгты, ӕххӕст кодта нӕ «Симд»ы нарты гуыппырсар Батрадзы фӕл гонц. Уӕд Вахтангӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисты ном дӕр. Хорзӕхтӕй цух нӕу Вахтанджы царды фӕндаг, фыц цаг грамотӕ райста Хъахъхъӕнынады министрадӕй, хӕс ты уӕззау дуджы ӕвзонг лӕппутӕй рынчынтӕн, цӕф хӕстонтӕн концерттӕ кӕй лӕвӕрдтой, уый тыххӕй. Фӕцис Вахтанджы Мӕскуыйы рӕстӕг. Ӕрыздӕхтыс ты 1961 азы. Ныр та йын байгом сты нӕ профессиона лен театры дуӕрттӕ. Ссис Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры артист. Афтид армӕй нӕ сыздӕхтысты нӕ фӕсивӕд Мӕскуы йӕ. Сластой семӕ 8 спектакли. Уыцы нымӕцы Гоголы «Ускурын», Флетчеры «Испайнаг сауджын», Горькийы «Егор Булычев», Саламты Къ. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы спектаклты Вахтанг ӕххӕст код та вазыгджындӕр рольтӕ. Театралон аивады дӕр адӕм тагъд ӕрӕвӕрдтой сӕ цӕст Вахтангыл, стыр курдиаты хицау разынд театра лон сценӕйыл дӕр. Абоныбон дӕр нӕ нӕ рох кӕнынц йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕ. Уыдон та уыдысты Гафезы «Бӕсты фарн»ы Тода, Гуыцмӕзты Михалы «Бирӕ гътӕ»йы Быдзӕг, Гоголы «Ускуырд»ы Подколе син, Хуыгаты Георы «Мӕ усы лӕг»ы Хъӕриу, Хацыр ты Сергейы «Тулгӕ дур»ы Аслӕмбег, М. Шамхаловы комеди «Ӕфсин»ы Аяз, Уырыймӕгты Езетханы драмӕ «Ӕлгъыстхӕдзар»ы Гӕмӕзи, Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕл итой»ы Патаяс, Шекспиры трагеди «Гамл ет»ы Розен кренц, Розовы пьесӕ «Ӕнӕмсӕр тох»ы Григорий Степанич, М. Горькийы пьесӕ «Егор Булычев»ы Трубӕйӕ цӕгъдӕг, Гаглойты Владимиры комеди «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы Годах, Флетчеры комеди «Испайнаг сауджын»ы Миланес, Туаты Дауыты комеди «Мӕрдтӕйдзӕуӕг»ы Дзиба, Салам ты Къолайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ»йы Астемыр, Са ламты Къ. ӕмӕ Брытъиаты 3. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» Да до ӕмӕ бирӕ ӕндӕр спектаклты. Ацы ранымад дзурӕг у, Вахтанг кӕй уыд арӕхстджын актер, куыд сӕйраг рольты, афтӕ фӕрссаг рольты дӕр, куыд комикон, афтӕ драмой рольты дӕр. Вахтанг аивадӕн гуырд фӕцис, сценӕ ссис йӕ дыккаг хӕдзар, йӕ кувӕндон. Вахтанг национ аивадӕн ссис ӕну выд лӕггадгӕнӕг ӕнӕхъӕн фӕндзай азӕй фылдӕр. Ирон аив дзырдыл йӕ уд хъардта ӕмӕ дзы абоныбон дӕр нӕ рох кӕны инженер Джыгкайты Дзоццӕ, кӕцы сын Мӕскуыйы амыдта ирон аив ныхасы фӕрӕзтӕ, нӕ дзы сты рох Къӕ бысты Гриша ӕмӕ Гӕззаты Степан. Уыдон та уыдысты сӕ къухдариуӕггӕнджытӕ, аивадон разамонджытӕ. Вахтанг уӕздан, хӕдӕфсӕрм ирон лӕг уыд кӕддӕ риддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр. Скодта рӕсугъд хӕдзары уаг, сӕвӕрдта цӕвиттойнаг цард йӕ цардӕмбал Гатыгкоты Наташӕимӕ. Сӕхицӕй амондджындӕр никӕй хуыдтой, сӕ къуымты фырыхъулы хуызӕн лӕппутӕ змӕлгӕ, худгӕйӕ куы уыдтой, уӕд. Уӕд Чалийӕ амондджындӕр лӕг нӕ уыд. Сӕрысгыр уыд йӕ цардӕмбал Наташӕйӕ, йӕ фырттӕ Инал ӕмӕ Димайӕ. Фӕлӕ цард мӕнгард у, тӕбӕгъы донау къулгӕнаг у, хъысмӕт карзӕй бафхӕрдта Вахтанджы. 47 азы йыл куы сӕххӕст, уӕдӕй фӕстӕмӕ арв йӕ цӕхӕртӕ ныккалдта Чалийы хӕдзарыл. Йӕ цардӕмбал Наташӕ ба бын автомобилон катастрофӕйы. Ныррызт хъӕбатыр ирон лӕг, фӕлӕ уӕддӕр фидар фӕлӕууыд. Йӕ фыртты хъомыл кӕй хъуыдис, фыд сӕ кӕй хъуыд, уыцы хъуыды йӕ цудын нӕ бауагъта. Йӕ кӕстӕр фырт Димайыл 10 азы йедтӕмӕ нӕ цыд, мад куы фӕзиан, уӕд... Вахтангӕн бирӕ дзырдтой, уыцы нымӕцы мӕхӕдӕг дӕр, бинонтӕ ӕркӕн, зӕгъгӕ. Ӕмбарын ын кодтой, афтӕмӕй цӕрӕн кӕй нӕй, уый. Ӕмбаргӕ, хиуылхӕцгӕ Чалииу сӕм байхъуыста, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы фӕндон нӕ дзырдта. Уӕддӕр дзы иу хатт сирвӕзт, зӕгъгӕ, Дима Хуыцъейы йӕ мады мадмӕ ахӕм фарст радта: ӕцӕг у, дыккаг мад, дам, нӕмаг у? Уый куы фехъуыстон, загъта Чали, уӕд аскъуыддзаг кодтон, мӕ сывӕллӕтты хъуамӕ схъомыл кӕнон ӕнӕ дыккаг мадӕй. Ӕмӕ сӕ райдыдта хъомыл кӕнын, сӕ цӕрайӕ ӕхсӕв нӕ хуыссыд, бон нӕ бадт, сӕ сӕрыл царвау тад. Ӕмӕ цы... Сау халон та галиуӕрдыгӕй бауасыд Вахтанджы хӕдзармӕ. Инал каст фӕцис Мӕскуыйы театрален ин ститут, куыста Тӕбӕхсауты Балойы номыл Цӕгат Иры стоны театры. Курдиатджын актер ссис йӕ фыдау, арӕх хъазыд алыхуызон кинофильмты. Фӕстӕдӕр куыста сфӕлдыстадон цӕдисты ассоциацийы. Иу бон, йӕ куыст мӕ фӕцӕйцӕугӕйӕ, трагикон ӕгъдауӕй фӕмард. Ныр рызт тулдзбӕлас Вахтанг, фӕлӕ та ахауын нӕ бауагъ та йӕхи, йӕ дыккаг фырт Димайыл хъуыды кӕнгӕйӕ. Дима та ӕнтыстджынӕй каст фӕцис Хуссар Ирыстоны паддзахадон институт. Кусын райдыдта Абхазы зӕххыл ахуыргӕнӕгӕй. Уӕдмӕ ралӕууыдысты рацарӕзт, де мократа ӕмӕ ӕргом ныхасы рӕстӕджытӕ ӕмӕ Аб хаз, Хуссар Ир, стӕй Цӕгат Ир дӕр рӕстӕй нӕ «уӕздан» сыхӕгты къухӕй туджы лӕсӕнты бын кодтой. Абхазы сӕрыл тохы Дима ссардта йӕ мӕлӕт. Йӕ хъӕ батырдзинады тыххӕй Абхазы фыццаг Президент Ард зинбайы къухӕй хорзӕхджын ӕрцыд орденӕй. Стыр кад ын скодтой нӕ абхазаг ӕфсымӕртӕ. Уый хорз у, фӕлӕ Вахтанг цы ракодта Хуыцауӕн дӕр ӕмӕ дуне йы фарнӕн дӕр, цӕмӕн бабын нӕргӕ хӕдзар Хуыца уы рӕстӕй, кӕд ӕмӕ фыдӕйфыртмӕ Еналдытӕ кувӕг, рӕстаг адӕм сты, уӕд? Стыр лӕггӕдтӕ бакодта Вахтанг нӕ адӕмӕн, ирон лӕ джы фарн ӕмӕ лӕгдзинад бӕрзонд систа ӕмӕ уыдӕттӕ махӕй рох никуы уыдзысты. Нал ис абон немӕ Вахтанг дӕр. ТЕАТР ЙӔ УД, ЙӔ ДЗӔЦЦ Джелдыты Андрей Театр кӕмӕн нӕй, уыцы адӕм мӕгуыр сты, професси оналом актертӕ кӕмӕн нӕй, дыууӕ хатты мӕгуырдӕр та уыцы наци у. 1931 азы Хуссар Ирыстоны профессионален театр куы бай том, уӕд кӕуылты бӕрӕгбон уыд нӕ адӕмӕн. Нӕ адӕм теат рален аивадмӕ фыдӕйфырт мӕ, фӕлтӕрӕйфӕлтӕрмӕ арӕхстджын, стыр курдиаты хи цау кӕй уыдысты, ууыл та дзу рӕг сты Октябры революцийы агъоммӕйы хӕдархайгӕ къордтӕ, советон дуджы профессионален актертӕ. Кӕуылты ныхъхъӕр ис сӕ ном нӕ театры дӕсны тӕн Хетӕгкаты Владимирӕй суанг Цоциты Къӕдзӕх мӕты онг. Уыдоны ‘хсӕн бӕрӕгӕй ӕрттивы Гуырдзы стоны республикӕйы сгуыхт артист, зынгӕ актер Джел дыты Андрейы фӕлгонц. Зын ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд Андрей. Гуыргӕ Къуернеты кӕй ракодта, уый дӕр бирӕ цӕуылдӕрты дзуры. Андрей йӕ равзӕрдмӕ гӕсгӕ ер майнаг у, Джелдыты мыггаг уым цардысты, кӕд абон хъӕу стӕнӕг, фӕлыгъдысты ӕндӕр ранмӕ, уӕддӕр. Джелдыты Андрей райгуырдис 1927 азы. Нӕ уыды сты нывыл йӕ сабион бонтӕ. Сывӕллонӕй баззад си дзӕрӕй, бахауд Куртайы сидзӕрдонмӕ, уырдыгӕй рай дыдтой йӕ ахуыры бонтӕ, уым фӕбӕрӕг сты Андрейы ӕвзыгъддзинӕдтӕ аивадмӕ. Сидзӕрдоны скъолайы цы кафт ӕмӕ драмкъордтӕ уыд, уымыты активон хай ад иста Андрей, тагъд ыл ӕрӕвӕрдтой сӕ цӕст куыд педколлектив, афтӕ къордты къухдариуӕггӕнджытӕ дӕр. Фидӕны курдиатджын актер ӕвзонгӕй байдыдта хайад исын алыгъуызон олимпиадӕтӕ, фестивалты. Скъолайы фараст къласы куы бакаст, уӕд ӕй бахъуыд царды фӕрӕзтӕ агурын. Уыцы рӕстӕджы Абхазы зӕххыл арӕзт цыдис Бзибы ӕфсӕнвӕндаджы тъунел. Андрей уы цы арӕзтады бакуыста. Уым кусгӕйӕ дзы рох нӕ уыд ирон кафт, зард, фӕндыр, драмон сценӕ. Ууыл та дзурӕг у иу хъуыддаг: Абхазы республикӕйы цыд хихъӕппӕрисон къордтӕм ӕркаст. Бӕдӕйнаг Андрей дзы хайад рай ста, сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕмӕ йӕ схорзӕхджын кодтой зӕрдылдарӕн сахатӕй. Цхинвалмӕ Андрей ӕрбаздӕхт 1941 азы. Адарддӕр кодта йӕ ахуыр, уӕдӕй сбаста йӕхи, Цхинвалы Культу рӕйы хӕдзары цы драмкъорд уыд, уыимӕ, кӕцыйӕн къухдариуӕггӕнӕг уыдис Сланты Григол. Уый раза мындӕй ӕвӕрд ӕрцыдис Хъуысаты Хъасболаты пьесӕ «Зауырбег». Андрей дзы хъазыд Псийы ролы. Григолы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд ӕвзонг Андрей, уый йыл ӕрба хӕцыд паддзахадон театры 'рдӕм. Цӕрынӕн мадзӕлттӕ фӕхъӕуы кӕддӕриддӕр, цард та Андрейӕн уӕхсджытыл уыдис. Ууыл хъуыдыгӕн гӕйӕ, Андрей 1945 азы кусын райдыдта театры ӕхсӕв гӕсӕй. Сӕххӕст ныр Андрейы бӕллиц: федта професси оналок театры сценӕ, хайад исын райдыдта дзыллӕйон сценӕты, арӕх ын хӕсгонд цыдысты къаннӕг ролтӕ. Андрей бахауд куырыхон адӕймӕгты коллективмӕ. Уыдон та уыдысты: Дзаттиаты Сона, Мамиты Димитр, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гуыбиаты Георги, Туаты Зураб, Гугкаты Сашӕ, Саулохты Мухтар, Мӕргъиты Сослан, Пӕррӕстаты Димитр, Цхуырбаты Барис, Цоциты Нинӕ, Гаглойты Зинӕ, Магкаты Алихан ӕмӕ ӕнд. Уым базонгӕ зынгӕ режиссертӕ Къӕбысты Гриша, Хъайырты Вла димир, Цӕбиты Залихан ӕмӕ Гӕззаты Степанимӕ. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст мӕгуырауӕрдӕм бан дӕвта театры куыстыл дӕр, фӕлӕ уӕддӕр театр ку ыста, архайдта. Рӕзт Андрейы фӕлтӕрддзинад ӕмӕ йӕ актерон курдиат дӕр. Тагъд рарттывтой Андрейы арӕхстдзинӕдтӕ нӕ театры сценӕйӕ. Уымӕн та Ан дрей йӕ царды бонтӕй снывонд кодта 50 азӕй фылдӕр. Андрейӕ абоны бон дӕр нӕ рох кӕны йӕ фыццаг роль. Уый та уыд Труффальдинойы роль Гольдонийы пьесӕ «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы». Абоны бон дӕр мӕ цӕстытыл уайы, Андрей Уӕхӕ нӕзы ролы куыд хъазыд, уый. (Саулохты М. «Усгур») Ан дрей уыцы роль йӕхӕдӕг дӕр бирӕ уарзта. Уарзта ӕмӕ йӕм рӕхсгӕ дӕр тынг скодта. Уыцы ролыл кусгӕйӕ, Ан дрей разынд цыргъзонд, ӕрхъуыдыджын, кафынмӕ, зарынмӕ рӕвдз ӕмӕ уыдӕттӕ домдтой актерӕй, цӕ мӕй Уӕхӕнӕзы роль сӕххӕст кодтаид. Андрей сценӕйыл кӕддӕриддӕр уыдис стыр юмо ры хицау. Цы пьесӕты хъазыд, уыдонӕй сценӕмӕкӕс джытӕ истой егъау ӕхцондзинад. Уый кӕддӕриддӕр арӕхстджынӕй ӕххӕст кодта куыд сӕйраг рольтӕ, аф тӕ фӕрссаг рольтӕ дӕр. Уӕхӕнӕзы фӕстӕ Андрейы ном ныхъхъӕр, Туаты Дауыты «Сидзӕргӕс»ы Писыры роль куы ахъазыд, уӕд. Андрейӕн бацис йӕ бон паддзахы лӕггадгӕнӕджы, гӕртамисӕджы фӕлгонц рӕгъмӕ рахӕссын. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Андрей, Хуыгаты Георы пьесӕ «Бинонты» Джуджийы роль куы ӕххӕст кодта, уӕд. Уый та у пьесӕйы сӕйраг рольтӕй иу. Куыд рӕзт Андрейӕн йӕ актерон дӕсныйад, ууыл та дзурӕг у, Гаглойты Владимиры драмӕ «Залинӕ»йы цы роль сӕххӕст кодта, уый дӕр. Уый та уыд Айтеджы фӕлгонц. Андрей ӕвзонгӕй бавзӕрста фыййауы уӕззау куыст ӕмӕ йын ныр уый хуыздӕр фадӕттӕ радта, цӕмӕй Ай теджы миддуне хуыздӕр бамбӕрстаид. Джелдыйы фырт ӕнӕ театр цӕрын нӕ фӕрӕзта, йӕ цӕрайӕ цардис кӕддӕриддӕр. Тынг куыста йӕхи уыл, цынӕ фӕлварӕнтӕ арӕзта йӕ бӕрны уӕвӕг фӕлгӕнцтыл хъуыдыгӕнгӕйӕ. Нӕ мӕ рох кӕны абон дӕр, Андрей Ногдзауты парчы куыд тезгъо кодта куы дзимӕ. Куы йӕ бафарстон, цӕмӕн дӕ бахъуыд, уӕд мын загъта: мӕ ролӕн мӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Йӕ царды хуыздӕр бонтӕ Андрей нӕ театрӕн схӕ лар кодта. Дзӕвгар у сӕ нымӕц уыцы спектаклтӕн, Ан дрей хайад кӕм иста; цъус нӕу Андрей цы ролтӕ сӕх хӕст кодта, уыдоны нымӕц дӕр. Се ‘ппӕты кӕм фӕны майдзыстӕм, фӕлӕ дзы уӕддӕр иуцалдӕры кой ӕнӕ ракӕнгӕ нӕй. Уыдон та сты: Датуа Туаты Дауыты коме ди «Мӕрдтӕйдзӕуӕг»ы, Дзибыл Хацырты Сергейы ко меди «Ӕрдхӕрдтӕ»йы, Сослан Гуыцмӕзты Михалы му зыкален комеди «Хӕхты дидинӕг»ы, фыййау Санахъо ты Уасойы драмӕ «Цӕуыл зары фыййау»ы, Бындз Га глойты Владимиры пьесӕ «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы, Цица Санахъоты Уасойы трагеди «Джиоты Тъатье» йы, Тенгиз Саулохты Мухтары пьесӕ «Хандзериффӕ» йы, Миха Къанделакъийы хъайтарон комеди «Цъхънет таг чызг Майа»йы, Додти Гуыцмӕзты Михалы пьесӕ «Къӕдзӕх ныннӕрыд»ы, ингӕнкъахӕг Шекспиры тра геди «Гамлет»ы ӕмӕ ӕнд. 1957 азы уыд Тбилисы Хуссар Ирыстоны аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ. Уӕд газет «Заря Востока» стыр аргъ скодта нӕ театры коллективӕн, уыцы нымӕцы Джелдыты Андрейы арӕхстдзинӕдтӕн. Андрейӕн уӕд лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны сгуыхт артисты кад джын ном. НЫХАС МЕ ‘МДУГОНЫЛ Зӕгъойты Руслан Рӕсугъд уыд йӕ царды фӕндаг не сценӕйы фидыц, театрдзауты уарзон актер, Рес публикӕ Хуссар Ирыстоны адӕмон артист Зӕгъойты Рус ланӕн. Зӕгъойы фырт гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд. Абоны онг цардӕй цы ратыдта, уы дон агургӕйӕ бирӕ фӕцыд хуырджын фӕндӕгтыл. Рос тик хӕрзӕвзонгӕй бамбӕрс та ирон ӕмбисӕндты нысаниуӕг: «Дӕхицӕн базын кӕн ӕмӕ дын уа», «Куы нӕ байтауай, уӕд не 'ркӕрддзынӕ». Махӕй алкӕмӕн дӕр ӕхсызгон у, Ростикӕн йӕ хуым гонд, йӕ хосгӕрст зад кӕй сты, уый, ӕхсызгон нын у, уы цы уыгӕрдӕнтӕ ӕмӕ кӕрдинаг хуымты уӕлхъус ӕцӕг зиууон кӕй лӕууы, зӕрдӕрухсӕй сӕм кӕй кӕсы. Хӕдзарвӕндагӕн бирӕ нысаниуӕг ис. Ӕвзӕр хӕ дзарвӕндаг ӕгад уыд Ирыстоны, хорз хӕдзарвӕнда гӕн та йӕ кой дардыл хъуыст уыд. Берозты Тотрадз йӕ сабитимӕ цардагур Заманхъу лы куы балӕууыд, уӕд сабиты афтӕ бафарста: «Зӕгъут ма мын, мӕ хуртӕ, хуыздӕр лӕг уӕм кӕй хонынц, йӕ уазӕджы хӕларӕй хынцын йӕ бон кӕмӕн у?» Ӕцӕг ирон хӕдзарвӕндагӕй рацӕугӕ уыд Ростик. Йӕ фыд Георги нӕ сахары пӕр.джытӕн уарзон алӕймаг уыл. Йӕ цардӕмбалимӕ схъомыл кодтой фырттӕ, чызг, ӕр мӕст сӕхицӕн нӕ ӕгас Ирыстонӕн. Георги хъӕлдзӕг адӕймаг уыд, бирӕ уарзта аив ныхас, ӕмӕ уыцырдӕм здӕхта йӕ зӕнӕджы дӕр. Мад ӕмӕ фыдӕн сӕ зӕнӕджы ӕвзӕрдзинад кӕм ба уарзтаид сӕ цӕст. Сӕ бӕллиц цахӕм уыд сӕ цоты тых хӕй, уый сӕхи йедтӕмӕ чи зоны. Фӕлӕ хъуыддаг уый мидӕг ис, зӕнӕг царды гуылфӕнмӕ баленк кодтой ӕмӕ дзы ӕгадӕй нӕ раздӕхтысты. Зӕнӕджы хистӕр Ростикы лӕгдзинӕдтыл фӕстӕдӕр цӕудзӕн ныхас. Фӕнды уал мӕ зӕгъын Ростикы ӕфсы мӕртӕ мӕ сӕ хойы цардвӕндаджы тыххӕй. Астӕуккаг ӕфсымӕр Никъала (махӕн та Къоли) ӕппӕт йӕ тыхтӕ радта ӕмӕ дӕтты Ирыстоны адӕмы ӕнӕниздзинадӕн. Къолийы къухӕй цас фервӕзт йӕ низӕй, Къоли цасӕн рад та цард, уыдоны, ӕвӕццӕгӕн, нымайӕг нӕ банымайдзӕн. Георги ӕцӕг ирон лӕг уыд, Иры фыдӕлты сгуыхтдзи нӕдтӕй сӕрыстыр уыд, уӕлдайдӕр та Къостайӕ. Йӕ кӕстӕр фыртыл Хетӕджы ном кӕй сӕвӕрдта, уый дӕр у ууыл дзурӕг. Хетӕг йӕ фыды уарзон фӕндагыл ацыд. Кӕд Дзӕуджыхъӕуы хъӕууонхӕдзарадон институт фӕ цис каст, уӕддӕр дзы сценӕ рох никуы уыд. Къахӕй цӕуын ӕнцон у, зӕвӕттӕ дӕр дын ӕххуыс кӕнынц, фӕлӕ Хетӕг къахфындзтыл цыд, йе 'змӕлд, йӕ уӕнгты айстыл цӕст нӕ хӕцыд. Хетӕг ахӕмӕй мысы йе 'взонджы бонты, уӕлдайдӕр та ансамбль «Симд»ы кусгӕйӕ. Хетӕг гастролон балцы бирӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты уыд, Уӕрӕсейы горӕттӕй кӕцы сценӕйы нӕ айвӕзта йӕ уӕнгтӕ... Ӕртӕ ӕфсымӕры ӕмӕ иу хо. Аргъӕутты дӕр арӕх вӕййы афтӕ. Сӕ хо Азӕ царды фӕндагыл ахауд Дзӕу джыхъӕумӕ, кусы базарадон хаххыл, лӕггад кӕны йе 'мирон адӕмӕн, йӕ бон цы у, уымӕй. Абон нӕ ныхасы сӕр сӕйраджыдӕр у нӕ театры фи дыц Ростикыл. Ростикы номимӕ ӕз базонгӕ дӕн Ручъы астӕуккаг скъолайы ахуыр кӕнгӕйӕ. Уӕд журнал «Фидиуӕг»ы арӕх цыдысты мыхуыры Ростикӕн йе‘мдзӕвгӕтӕ. Уы цы ӕмдзӕвгӕты та уынӕм, цахӕм уыдысты ӕвзонг лӕппуйы сагъӕстӕ, цӕуыл уыд йӕ цин, йӕ мӕт: Зад хосы тӕф, сӕрды цин ӕнкъарӕм, Хурмӕ сыгъд нӕуадултӕ рӕсугъд. Не 'взонгад, нӕ хъуыддӕгтӕй мах райӕм, Ерыс куысты алхатт дӕр ӕмуд. Ирон аивады Ростикы ном аккаг бынат ӕрцахста. Уый дын ансамблы солист, уый дын драмой театры ак тер, уый дын арӕхстджын режиссер, уый дын драматург ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг, ӕрыгон фӕлтӕры хъомылгӕнӕг. Ростик фӕстаг азты ссис, нӕ телеуынынадмӕ зӕрдӕ бынӕй чи кӕсы, уыдоны уарзон адӕймаг. Аив дзырды дӕсны, кӕд ын йӕ ралӕвӕрды хонынц «Аргъӕутты дзӕкъул», уӕд ма йӕ ӕмбарын хъӕуы иннӕрдӕм дӕр. Ростик йӕ курдиатӕй у хӕзнатӕй йедзаг дзӕкъул. Сценӕ фӕлгӕнцтӕй у. Актерӕн йӕ «къӕбӕрдӕттӕн бон» куы фӕнысан кӕнынц, уӕд ын кӕддӕриддӕр аны майынц йӕ саразгӕ фӕлгӕнцты цал сты? Стӕй та, ку ыд сӕ сӕххӕст кодта, фӕтых сыл ис ӕви нӕ? Цъус не сты Ростикы саразгӕ фӕлгӕнцтӕ: Гаглойты Владимиры «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы Баймӕты, «Уарзондзинады кадӕг»ы Сӕрмӕт, Брытъиаты Елбыздыхъойы «Хазби» йы Биайы фырт, Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур»ы Хӕсанӕ, Гаглойты Владимиры «Тугӕйдзаг чындзӕх сӕв»ы Саулӕг, Гаджиты Георы «Нӕ усгур алыгъд»ы Ацӕ, Уырыймӕгты Езетханы «Ӕлгъыст хӕдзар»ы Вла димир, Хъайырты Владимиры «Бӕтӕйы фыртты»йы Дочче, Гафезы «Фыдӕлты фарн»ы Джетӕ, Саламты Къо лайы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ»йы Батрадз, Уанеты Владимиры «Хъуыбадты чындзӕхсӕв»ы Муссӕ, Кочыса ты Розӕйы «Гӕды лӕг»ы Умархан ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ дзурӕг сты Ростикы актерон дӕсныйадыл. Стыр цымыдисаг сты, Ростик тӕлмацгонд пьесӕты цы рольтӕ сӕххӕст кодта, уыдон дӕр. Зӕгъӕм, Шек спиры трагеди «Гамлет»ы Лаэрт, Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»йы Тодоре, Войничы драмӕ «Кардиналы фырт»ы Артур, Шекспиры «Сӕрдыгон ӕх сӕвы фын»ы Тезей, Войничы «Дыдынбындз»ы Ар тур, Софоклы «Эдиппаддзах»ы Эдип, Шиллеры «Дон Карлос»ы маркиз Поза, А. С. Пушкины «Куывд»ы Со ломон ӕмӕ ӕндӕртӕ. Зӕгъойты Ростик ронбӕгъдӕй нӕ бацыд ирон теа тры сценӕмӕ. Сывӕллонӕй бауарзта сценӕ. Скъолайы бонты йӕ тыхтӕ радта хӕдархайгӕ кружоктӕм, ссис те атры кусӕг дӕр, нырма «цумайы» лӕппу, стӕй та мас сой сценӕйы архайӕг. 1956 азы Мӕскуыйы Аивадон Академион тетары В.И. НемировичДанченкойы номыл театрален студи мӕ Хуссар Ирыстонӕй цы курдиатджын фӕсивӕд арвы стой, уыдонимӕ уыд Зӕгъойты Ростик дӕр. 1961 азы ӕрыздӕхтысты профессионален артисттӕй. Фӕлӕ Ростик ууыл дӕр не 'рлӕууыд. 1962 азы та балӕууыд Мӕскуыйы Луначарскийы номыл Театрален аивады институты. Бацыд фӕсаууонмӕ хайады театралон факультетмӕ. Фӕцахуыр дзы кодта цыппар азы, стӕй ӕрыздӕхт йӕ театрмӕ. Уым ын бирӕ куыст, бирӕ хъуыддӕгтӕ уыд. Цыппар азы цы зонындзинӕдтӕ райста, уыдон стыр ахъаз фесты Ростикӕн йӕ дарддӕры куысты. Ростик сценӕйы дӕсны кӕй ссис, ирон драматур гийы авналӕнтӕ фаг кӕй сахуыр кодта, ууыл дзурӕг сты йӕхи фыст пьесӕтӕ «Нанайы скъӕфт» ӕмӕ «Гыц цийы митӕ». Ныртӕккӕ театры коллектив кусынц Ро стикы ног пьесӕйыл. Схуыдта йӕ «Хуры ӕртӕхтӕ». Зӕгъойы фырт йӕ хъус дары тӕлмацы хъуыддагмӕ дӕр. Цы стӕлмац кодта ирон ӕвзагмӕ (Р. Томы «Авд бауарзӕджы»,А.Островскийы «Бальзаминовы ускуырд», Т. Уильямы «Авгджын сырддон»), уыдон ӕнтысгӕйӕ цыдысты нӕ театры сценӕйыл. Ӕмӕ уый та дзурӕг у, 15' Ростик арӕхстджын тӕлмацгӕнӕг кӕй у ӕмӕ мадӕлон ӕвзаджы фӕзилӕнтӕ иттӕг хорз кӕй зоны. Хуссар Ирыстоны университеты театралон факуль тет куы байтом, уӕд йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ Ро стик уым рӕзгӕ фӕлтӕрӕн амыдта сценӕйы вазыг джын фӕзилӕнтӕ, кӕддӕриддӕр студенттӕ хатыды сты, сӕ разы фӕлтӕрд ахуыргӕнӕг кӕй лӕууы, уый. Ростик бирӕ фӕл гӕнцтӕ сарӕзта. Уыдон ал ыхуызӕт тӕ сты. Егъау у сӕ нымӕц ахӕм фӕлгӕнцтӕн, царды карз ӕмӕ тызмӕг чи у, дзӕвгар у сӕ нымӕц ахӕмтӕн дӕр хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон чи у. Цыбыр дзырдӕй, Ростик рӕхсы алы жанры дӕр, фӕнды трагеди уӕд, фӕнды драмӕ, фӕнды комеди. Рӕхсы, ӕмӕ кӕддӕриддӕр цы рӕхса, уый йын нӕ уарзта нӕ цӕст, фӕлӕ цард мангард у, Ростик дӕр нал бахиздзӕн нӕ ног театры къӕсӕрӕй. УАНЕЛЫ ТУТЫР ЫН ФӔНДАГАМОНӔГ Цӕбиты Руслан Мӕгуыр уыцы кӕстӕртӕ сты рӕстмӕ хистӕртӕ кӕ мӕн нӕ вӕййы дыууӕ хат ты мӕгуырдӕр та сты уыцы хистӕртӕ рӕгъыдзыд кӕс тӕртӕ кӕмӕн нӕ вӕййы. Ацы ныхӕстӕ арӕх фӕл хат кодта Республикӕ Хуссар Ирыстоны адӕмон артист Цӕ биты Руслан. Фӕлхат сӕ уымӕн кодта, ӕмӕ сӕрыстыр уыд йӕ фы дӕлтӕй, йӕ мыггагӕй, сӕ бакӕнгӕ хъуыддӕгтӕй. Ирыстоны Хуссар хайыл ныхас куы фӕцӕуы, йӕ исто рион ратӕдзӕны кой куы фӕкӕнӕм, уӕд нӕ ахиздзынӕ Цӕбиты мыггаджы иувӕрсты. Мыггагӕй дардыл мыг гаг не сты, фӕлӕ Ирыстоны царды ивындзинӕдты хъуыддаджы сӕ хайбавӕрд цӕстыахадгӕ у. Революци ӕмӕ мидхӕст, тох ног царды сӕрыл, кол хозон арӕзтад ӕмӕ Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст, Иры стоны культурой фронт ӕмӕ ӕнд. хъуыддӕгты сӕ хай бавӕрд егъау уыд. Кӕуылты хъуыстгонд уыд сӕ кой Цӕбиты Арсен ӕмӕ Матейӕн, Михакъойӕн, стӕй уӕд сӕ зӕнӕгӕн. Нӕ культурой артдзӕсты стыр ролы схъазыдысты Цӕбиты фӕсивӕд. Ахуыргӕнджытӕ, дохтыртӕ ӕмӕ инженертӕ, кафджытӕ ӕмӕ актертӕ. Нӕ театрален аивады кӕуылты уыд сӕ хайбавӕрд Цӕбиты Нинӕ ӕмӕ Залиханӕн, абон нӕ ныхасы сӕйраг чи у, уыцы Русланӕн (Ростикӕн) Цӕбиты. Руслан ӕвзонгӕй сбаста йӕ цард театримӕ, уыцы хъуыддаджы егъау ролы схъазыдысты йӕ хотӕ Нинӕ ӕмӕ Залихан, уыдон ын бауарзын кодтой мадӕлон ӕвзаджы аивдзинад, ирондзинады кад ӕмӕ уӕз, фы дӕлты фарн ӕмӕ ӕхсар. Ӕппӕтыл дӕр рӕстӕгыл фӕ хӕст Руслан. Фарн ӕмӕ ӕгъдау уыдысты йӕ царды сӕй раг рахӕцӕнтӕ. Уӕздан уыд йӕ ахӕт, йе сныхас, аив йӕ ацыд ӕмӕ йе рбацыд, нывыл йӕ бахудт ӕмӕ йӕ салам. Бирӕтау Русланӕн дӕр театр уыд йӕ авдӕн, сценӕ йӕ хъомылгӕнӕг. Зӕгъӕн ис, Руслан нӕ театры сценӕйыл дысфӕлдӕхтӕй куы куыста, уӕд нӕ театр нӕргӕ театрыл нымад уыд. Нӕргӕ йӕ уымӕн хонын, ӕмӕ гъе уӕд баиу сты ӕртӕ фӕлтӕры театры бындурӕвӕрджытӕ Дзаттиа ты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Туаты Зураб ӕмӕ ӕнд. Ле нинградӕй ӕрыздӕхтысты; Таугазты Гаврил, Хъайырты Владимир, Мӕхъиты Володя, Багаты Федыр ӕмӕ ӕнд. Уӕдмӕ сӕм Мӕскуыйӕ сӕ ахуырӕй ӕрыздӕхтысты Ро стикы къурс Зӕгъойты Руслан, Годжыцаты Исахъ, Цоци ты Къӕдзӕх, Тедеты Алихан ӕмӕ ӕнд. Тыхджын ӕмӕ номдзыд коллектив бӕрзонд систой нӕ театры кад, ноджы фӕтыхджындӕр Русланы сце нӕйон дӕсныйад. Хорз ӕмӕ нын хӕларадон ахастытӕ уыд Русланимӕ, цыдӕриддӕр рольты хъазыд, уыдон абон дӕр мӕ цӕс тытыл уайынц. Хӕдбындуры хицау уыд Руслан, йӕ ныхас, йӕ архайд тынг цыдысты сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕмӕ. Цард фыдӕбонӕн у, зӕгъы нӕ ирон ӕмбисонд. Гуыр гъахъ уыдысты йӕ царды фӕндӕгтӕ. Зӕгъӕн ис, Рус лан йӕ зонд ӕмӕ йӕ хъаруйы фӕрцы рахаста йӕхи. Цӕбиты Михакъойы фырт Руслан райгуырд 1931 азы, растдӕр уӕд, нӕ профессионален театр куы байтом. Абон нӕ ног театр байтыгъта йӕ дуӕрттӕ, фӕлӕ ууылты нал бахиздзӕн Руслан. Нӕ ног галуанӕн тауыдзӕн уыцы фадат, цӕмӕй сӕ раздӕры зиууӕттӕн сӕ рухс нӕмттӕ ссарой. Дзауы дзыхъы бауарзта Руслан нӕ ирон культурой хӕзнаты, скъолаимӕ иумӕ архайдта кафт ӕмӕ зарды кру жокты, 15аздзыдӕй та ссис ансамбль «Симд»ы коллек тивы уӕнг. Бӕлвырд у, йе взонг хъару кӕй схӕлар кодта кафт ӕмӕ зардӕн. Фӕкафыд ансамбль «Симд»ы 1946 азӕй 1952 азмӕ. Цардбӕллон лӕппу рӕстӕгмӕ фӕуагъта йӕ кафт, 1952 азы фӕраст Фыдыбӕстӕйы раз йе ‘фсӕддон хӕс сӕххӕст кӕнынмӕ. Йе фсӕддон хайы дӕр цӕстӕвӕрӕн фӕцис йӕ арӕхст дзинадӕй, йӕ зард ӕмӕ йӕ кафт, йӕ цӕрдӕг фезмӕлдыл дис кодтой йе мбӕлттӕ, йӕ хистӕртӕ. 1955 азы ӕрыздӕхт йӕ уарзон ансамблмӕ. Йӕ улӕфт нӕма суагъта, афтӕмӕй йӕ хъустыл ӕрцыд, зӕгъгӕ, паддзахадон театр Мӕскуымӕ, театралон институтмӕ, ӕрвиты чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты. Дарддӕр ахуыр кӕй хъӕуы, ууыл йӕ сагъӕс рагӕй уыд Русланӕн. Уый уыд 1956 аз, Руслан ӕнтыстджынӕй радта фӕлварӕнтӕ, ссис Мӕскуыйы аивадон Академион театры цур Йв. Немиро вич Данченкойы номыл театралон студийы студент. Гуыппырсар фӕсивӕд ӕрцыд ӕрвыст ахуырмӕ, уӕ лахиздзауӕй ӕрыздӕхтысты 1961 азы ӕмӕ уӕд нӕ теа трыл разад ног базыртӕ, дывӕлтӕр тыхтӕй бавнӕлдта уӕд театр йӕ куыстмӕ. Русланимӕ уыцы балцы уыдысты: Цоциты Къӕдзӕхмӕт, Абайты Маирбег, Бекъойты Георги, Галуанты Людмилӕ, Гойаты Нателӕ, Гугкаты Евелинӕ, Зӕгъойты Руслан, Джыгкайты Иван, Джиоты Зауыр, Джу сойты Хасан, Еналдыты Вахтанг, Тедеты Алихан, Цхуырба ты Светланӕ, Годжыцаты Исахъ, Дзбойты Зоя, Харебаты Федыр, Козаты Павлик, Куымӕридтаты Донара, Тыбылты Сӕлимӕт, Плиты Бекызӕ. Мӕскуыйы ацы коллектив цӕстӕвӕрӕн кӕй фесты, уый дардыл дзуринаг у. Зӕгъын хъӕуы, фондз азы фӕстӕ нӕм дзаджджын хуынтимӕ кӕй сыздӕхтысты. Сӕ репер туары уыд иу 8 пьесӕйы, уыцы нымӕцы Гоголы «Ускурын», Флетчеры «Испайнаг сауджын», М. Горькийы «Егор Булы чев», Саламты Къолайы «Дыууӕ чындзӕхсӕв» ӕмӕ ӕнд. Ацы спектаклты дӕр Руслан активен хайадисӕг уыд, бӕрнон рольтӕ дзы ӕххӕст кодта. Цъус нӕу сӕ нымӕц, нӕхи сценӕйыл кӕй сӕххӕст кодта, уыцы фӕлгӕнцтӕн дӕр. Абон дӕр хорзӕн мысӕм ГӕлӕуРусланы (Саламты Къола ӕмӕ Брытъиаты Зариффӕ «Дыууӕ чындзӕхсӕвы»), ГӕбулРусланы (Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур»), ГисоРус ланы (Гафезы «Бӕсты фарн»), ДзандарРусланы (Хъайыр ты Влры «Бӕтӕйы фырттӕ»), ХамбиттаРуслан (Мамсы раты Д. «Хӕсанӕ»), БолаРуслан (Гуыцмӕзты М. «Хӕхты дидинӕг»), ХамырзӕРуслан (Саулохты М. «Усгур»), Ацӕ Руслан (Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд») ӕмӕ ӕнд. Руслан арӕхстджын уыд не сценӕйыл ӕндӕр на циты цардыуаг ӕвдисӕг фӕлгӕнцты хъазгӕйӕ дӕр. Уыдон та сты: Шмидт (Ремаркы «Фӕстаг ӕрлӕууӕн»), Октавио (Джон Флетчеры «Испайнаг Сауджын»), Илгар (Шамхаловы «Ӕфсин»), Коси (Шекспиры «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»), ӕлдары фырт (Г. Нахуцришвили ӕмӕ Б. Гамрекъелийы «Фӕныкгуыз»). Алыварсон курдиаты хицау уыд Руслан, тынг арӕхст джын уыд комикон ӕмӕ сатирикон рольты хъазгӕйӕ. Ӕниу фидар актер уыд драматикон рольты дӕр. Йӕ кафт ӕмӕ йӕ зард нӕртон миниуджытӕй хайджын уыды сты. Ӕнӕзонгӕ адӕймагмӕ Руслан мадзурайы хуызӕн каст, афтӕмӕй та уыд дзырды уылӕнты хицау, хъӕлдзӕг ӕмӕ фердӕхтджын, ӕмбӕрста ныхасы уӕз ӕмӕ дзы арӕхстджынӕй пайда кодта сценӕйыл дӕр ӕмӕ царды къуымты змӕлгӕйӕ дӕр. «Къусджыты бын Цӕбитӕ, фендзыстут мын мӕ ми тӕ». Уый адӕмон зарӕг у ӕмӕ Русланӕй дӕр рох никуы уыд. Алы ран ӕмӕ алкӕд дӕр архайдта ууыл, цӕмӕй йӕ митӕ канд йӕхи ӕмӕ йӕ бинонты нӕ, фӕлӕ цӕуой адӕмы зӕрдӕмӕ дӕр. Кӕронбӕттӕны зӕгъын хъӕуы, Руслан уыдис нӕ теа тры мӕсыгамайджытӕй иу, ӕвӕллайгӕ зиууон, рӕсугъд ирон дзырдаивады сӕрыл чи тох кодта, уыцы разагъ тайы фӕлтӕрӕй. СЦЕНӔ — ЙӔ УДЫ ЛӔУУӔН Харебаты Федыр 1961 азы Хуссар Ирысто ны драмтеатры коллектив фӕфылдӕр сты иу ахӕм. Уӕд Мӕскуыйы Вл. Ив. Немирович Данченкойы номыл театра лен институт каст фесты нӕ фӕсивӕды раззагондӕртӕй 21 адӕймаджы 14 лӕппуӕмӕ 7 чызджы. Уыдонӕй иу уы дис нӕ абоны театры режис сер, Гуырдзыстоны ССР ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны АССРы сгуыхт артист, абоны Хус сар Ирыстоны адӕмон артист Харебаты Федыр. Ацы стыр къорд кӕд се ‘ппӕт нӕ, уӕддӕр сӕ фылдӕр хай ак каг фӕдонтӕ разындысты хистӕр фӕлтӕрӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ театры сценӕ, нӕ актерты змӕлд зынгӕ фӕхъӕздыгдӕр, йӕ хуыз скалдта нӕ театр. Нӕ ныхас Харебаты Федырыл у, йӕ сабион бонтӕй абонмӕ йӕ цард театр, сценӕимӕ чи сбаста, уыцы ныл лӕг, къӕсхуыр, фӕлӕ йӕ фезмӕлд, йӕ архайдыл цӕст кӕмӕн нӕ хӕцы, уыцы цӕхӕрцӕст ирон гуырдыл. Федя райгуырд аивадӕн, схъомыл театры авдӕны, сценӕ у йӕ уд, йӕ дзӕцц. Кӕд абон нӕ нӕргӕ театр нал ис, уӕддӕр Федя йӕ гӕрзтӕ не 'рывӕрдта, архайы нӕ театралон аивад цӕмӕй ма ахуысса, уыцы стыр хъуыд дагыл. Лӕг йӕ митӕй лӕг у, Федяйы дардмӕ чи зоны, уы доны цӕсты та у ирон куырыхон лӕг, ирондзинад, ма дӕлон ӕвзаг, фыдӕлты хорз миниуджытыл рыг абадын чи нӕ уадзы, ахӕм сӕрӕн гуырд. Нӕ уыдысты лӕгъз, Федя цы фӕндӕгтыл рацыд, уыдон. Зындзинӕдтӕ дзы бирӕ уыд, фӕлӕ лӕууыд сӕ ныхмӕ, ныфсджынӕй хызтис сӕ сӕрты, йӕ адӕм ӕмӕ Ирыстоны сомбоныл хъуыдыгӕнгӕйӕ. Харебаты Григолы фырт Федыр райгуырдис Хуссар Ирыстоны Знауыры районы хъуыстгонд Исахъы хъӕуы 1930 азы. Нӕ уыдис цард нывыл, нӕ уыдысты бӕллиццаг Федыры сабион бонтӕ дӕр. Дуджы, ног царды къӕсӕрыл, стыр ивындзинӕдтӕ цыд, колхозон арӕзтад уӕд йӕ цырыныл уыд. Бӕллиццаг уымӕй уыд, сывӕллӕттӕн ахуырмӕ фӕндаг кӕй байтом. Ӕвзонг тӕлтӕг лӕппу ахуырмӕ зӕрдӕргъӕвд разынд, стыр цинимӕ 1951 азы каст фӕцис Тбилисы астӕуккаг скъола. Йӕ зӕрдӕ Ирыстоны уыд, ӕрбаздӕхт Цхинвалмӕ ӕмӕ ахуыр кӕнын райдыдта нӕ педагогон институты уырыс саг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы факультеты. Каст ӕй фӕцис иттӕгхорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ 1955 азы. Федыр театралон аивад ӕвзонгӕй бауарзта, хӕдархайгӕ къордты активон уыд. Ирд ӕвдисӕнӕн мӕнӕ иу хабар: 1952 азы, студент уӕвгӕйӕ, зынгӕ театралон нывгӕнӕгрежиссер Гаглой ты Тауырбег (Тъатъа) сӕвӕрдта опереттӕ «Сӕрибары дымгӕ». Ӕвзонг Федырӕн бахӕс кодта Миккийы роль. Афтӕ диссаджы арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Федыр, ӕмӕ Цхинвалы ацы ном йе 'ккойӕ нал ахызт. Федыр активон уыд ӕхсӕнадон куысты дӕр. Куы ста Цхинвалы фӕскомцӕдисы райкомы агитаци ӕмӕ пропагандӕйы хайады хистӕрӕй. Харебайы фыртӕн кӕддӕриддӕр йӕ зӕрдӕ дзырдта сценӕимӕ, ӕмӕ йын 1956 азы фадат фӕцис Иры фӕсивӕдӕй иу къордимӕ Мӕскуымӕ ацӕуын, уым 1961 азы каст фӕцис театра лон студи. Ирыстонмӕ ӕрыздӕхгӕйӕ, уыдон семӕ ӕр ластой цалдӕр дипломом спектаклы. Уыдонӕй сӕ иу уыдис Гоголы комеди «Ускурын». Федыр дзы хъазыд Жевакины ролы. Цӕстӕвӕрӕн фӕцис уӕд Федыр, ацы ролы хъазгӕйӕ, адӕм ыл дисӕй мардысты, фӕзынд дзӕвгар рецензитӕ нӕ газеты фӕрстыл, цыран ныхас цыд Федыры диссаджы змӕлд ӕмӕ арӕхстдзинӕдтыл. 1963 азы Федыр хуынд ӕрцыд Тбилисмӕ, цыран дыууӕ азы бакуыста актерӕй ӕвзонг театрдзауты уы рыссаг театры, цыбыртӕй ТЮЗы. Уым дӕр аккаг фӕд ныууагъта Федыр. Уыцы театры сценӕйыл уымӕн бан тыст цалдӕр вазыгджын ролы ахъазын. Уыдон та уы дысты: Жаны роль Макаровы пьесӕ «Гӕды цырыхъ хъыты»йы; Хъахъхъӕнӕджы роль Нахуцришвилийы пьесӕ «Чъинчъаракъа»йы; Васюковы роль В. Леви довы пьесӕ «Ӕртӕминутон ныхас»ы; Шейнины пьесӕ «Уӕззау азым»ы къаннӕг лӕппуйы роль; В. Буры пьесӕ «Чи амардта Томы»йы Томы роль ӕмӕ ӕнд. 1965 азы фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт йӕ уарзон театрмӕ. Уӕд раразмӕгонд ӕрцыд театры директорӕй. Ацы бына ты дӕр Федыр разынд арӕхстджын разамонӕг, театралон аивады сусӕгдзинӕдтӕ хорз чи ӕмбӕрста, сценӕйы ва зыгджын фӕзилӕнтӕ фидарӕй чи зыдта, ахӕм адӕймаг. Ирон театрдзаутӕ Федыры базыдтой арӕхстджын ко микӕй, карз сатирикӕй. Уыдӕттӕ уӕлдай ирддӕрӕй рарт тывтой мӕнӕ ахӕм рольты: Буцӕ «Дыууӕ хойы»; Ми хел «Чепена»йы, «Мӕрдтӕйдзӕуӕг»ы Гӕбыла; «Ный йарӕджы кадӕг»ы Дади; «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» Уӕфти; «Уарзондзинады кадӕг»ы Сӕрмӕт; «Фыдфын ты» Хыдыр ӕмӕ ӕнд. Ӕниу Харебаты Федыр тынг арӕхстджын у трагикон рольты дӕр. Гаглойты Вл. «Ныййарӕджы кадӕг»ы Федыр ӕххӕст кодта Дудийы роль. Дуди йӕ мадӕн иунӕг лӕппу уыд, нӕ йын радта раст хъомылад. Пьесӕйы райдианы Ду ди сценӕйыл разынд ницӕйаг, ӕгуыдзӕг лӕппуйӕ. Нӕрыд хӕст, ивылынц Дудийы цахъхъӕнтӕ хӕсты быдырмӕ, Ду ди та къуымы мыстау йӕхицӕн хъармы бадт. Федыр Дуди уыцы бонты арӕхстджынӕй ӕвдисы. Ивы Дуди йы зондахаст, акӕт йӕ алфамблаймӕ ӕмӕ бамбӕрста, раст фӕндагыл кӕй нӕ лӕууы, арф ныхъхъуыды кодта йӕ уавӕрыл, рахызт дуджы, рӕстӕджы домӕнтӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Уыцы ивындзинӕдтӕ тынг фӕцыдысты сце нӕмӕкӕсджыты зӕрдӕмӕ. Фӕцыдысты уымӕн, ӕмӕ сӕ Федыр арӕхстджынӕй ӕвдыста. Раздӕры ницӕйаг Дуди фӕстагмӕ ссис лӕгаулӕг, йӕ мӕлӕт куы ссардта, уӕд тынг фӕмаст кодтой театрдзаутӕ. Кӕуылты уыд йӕ арӕхстдзинад Федырӕн, куы ӕххӕст кодта Хуыгаты Георы комеди «Чепена»йы пъырыстыф Михелы роль, уӕд. Михел ӕргомӕй цас архайы, уый иу хъуыддаг, сусӕгӕй цытӕ кӕны, уый та иннӕ. Уыцы ми ниуджыты адӕмы размӕ бафӕрӕзта рахӕссын Федыр. Мӕхӕдӕг федтон Федыры Г. Нахуцришвили ӕмӕ В. Гам рекъелийы пьесӕ «Фӕныкгуыз»ы Фӕныкгуызы фӕлгонц ӕххӕстгӕнгӕйӕ. Пьесӕйы автортӕ Фӕныкгуызы сныв кодтой ницӕйаг ӕмӕ ӕдылыйӕ. Гъо, фӕлӕ Федыр уы доны надвӕндагыл нӕ ацыд, ӕвӕццӕгӕн, хъуыды кодта, ирон Фӕныкгуыз сӕрбахъуыды рӕстӕджы лӕгдзинӕдтӕ ӕвдыста, зондӕй уӕйгуытыл тых кодта. Гуырдзиаг На царкекийы Федыр схотыхджын кодта лӕгдзинады миниу джытӕй ӕмӕ адӕмӕн фенын кодта, йе 'гуыдзӕг мини уджыты ӕмрӕнхъ уымӕ кӕй ис адӕймаджы хорз миниу джытӕ дӕр. Йӕ рӕстӕджы йӕ раст банысан кодта дзӕнӕты ба динаг Бӕциаты Агуыдз. Газет «Рӕстдзинад»ы фӕзынд йӕ уац: «Аргъау нӕ Рӕстдзинад», цыран зӕгъы: «Фӕ ныкгуыз Федыр ӕппындӕр зивӕггӕнаг, магуса ӕмӕ тӕппуд нӕу...Спектакль чи федта, артисты хъазтмӕ чи бакаст, уыдон ӕнӕмӕнг бафиппайдтой, ӕлдар, паддзах ӕмӕ уӕйгуытимӕ фембӕлтыты Фӕныкгуызы зырзыр. Фӕлӕ уый тӕппуды нысан нӕу. Уый у, хуымӕтӕг адӕй маг царды зын уавӕрты куы бахауы, уӕд уый йӕхи куыд февдисы, уый ӕвдисӕн. Зын сахаты йӕ тых, йӕ ныфс куы асӕттынц, уӕд ӕрбайсы йӕ сӕйраг хӕцӕнгарз зонд, ӕрхъуыдыдзинад». Федыр хъазыд Уанеты Владимиры пьесӕ «Хъуыбадты чындз»ы Хъанцауы ролы. Хъанцау сӕйраг фӕлгӕнцтӕй нӕу, фӕлӕ йӕ Федыр афтӕ схуызджын кодта, ӕмӕ сце нӕйыл Хъанцау ӕрлӕууыд иннӕ сӕйраг фӕлгӕнцты ӕмрӕнхъ. Харебаты Федыры царды ӕрцыд ахӕм хабар. 1965 азы Тбилисӕй фӕстӕмӕ ӕрбахуыдтой Федыры нӕ театрмӕ ӕмӕ нысан ӕрцыд театры директорӕй. Хорз ма йӕ хъу ыды кӕнын, ирон театр (уыдис дзы гуырдзиаг театр дӕр) цыппӕргай, фӕндзгай мӕйты мызд нӕ иста. Йӕ аххосаг уыд, ӕхцайы бакуысты сӕ нывӕст кӕй нӕ ӕххӕст кодтой, уый. Йе 'цӕг аххосаг та уыд: дыууӕ театрӕн иу кассӕ, иу нывӕст уыд. Гуырдзиаг театрмӕ ничи цыд, ӕмӕ ирон теа тры фӕрӕзтӕ та нывӕсты фаг нӕ уыдысты. Ирон коллек тив цалдӕр хатты расидт куыстурӕдтӕ, домдтой ӕхцаты нывӕст (пълан) адих кӕнын, фӕлӕ ууыл не сразы нӕ обла сть! бодз, уӕд гуырдзиаг театр ӕхгӕдмӕ цыд. Ӕниу Гуры те атры тынг фӕндыд, цӕмӕй Цхинвалы ӕхгӕд ӕрцӕуа гуырд зиаг къорд ӕмӕ Гурӕн фадат уа, цӕмӕй къуыри ӕртӕ хатты се спектаклтӕ ӕвдисой нӕ театры. Разы уыдысты гуырдзиаг актерты сӕхимӕ акӕныныл. Ууыл уӕды чиновниктӕ не сра зы сты сӕ къӕлӕтджынты тыххӕй, нӕ актертӕ маамӕлайы къӕбӕрӕй кӕй цардысты уалгай мӕйты, уый нӕ бахъардта уӕды разамонджытӕм. Уыйхыгъд «бунт» басабыр кӕныны охыл Федыр ист ӕрцыд йӕ куыстӕй. Федыр йӕ куыст адарддӕр кодта Хуссар Ирыстоны радиокомитеты музыкалон ралӕвӕрдты редакцийы ре дакторӕй. Йӕ зӕрдӕ не сивта театрыл дӕр, куыста уым дӕр актерӕй. 1972 азы Федыр урӕд ӕрцыд нӕ театры литерату рой хайады хистӕрӕй. Уӕдӕй йӕ тыхтӕ радта режиссе ры куыстмӕ дӕр. Ирон сценӕйыл ӕвӕрд куы цыдысты «Антигонӕ», «Хилачы фидар» ӕмӕ «Чепена», уӕд Федыр уыдис сӕй раг режиссерӕн ӕххуысгӕнӕг, ӕмӕ уым рарттывтой йӕ арӕхстдзинӕдтӕ режиссурӕйы фадыджы. Нӕ театр режиссертӕй цух кӕй уыд, уый хынцгӕйӕ, Федыр 1979 азы ӕрвыст ӕрцыд Мӕскуымӕ курсытӕм. Ахуыры ӕмгъуыды фӕстӕ Федыр ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ, нӕ театрмӕ. Нырма куыста ӕвӕрӕг режиссерӕй, стӕй та, 1987 азӕй фӕстӕмӕ нӕ театры сӕйраг режиссерӕй. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Федыр спектаклтӕ ӕвӕргӕйӕ, бирӕ ногдзинӕдтӕ бахаста зӕронд спектак лты фӕлгӕнцтӕм. Иуцалдӕр цӕвиттоны. Саулохты Мух тары комеди «Усгур» дзӕвгар азты цыд ӕвӕрд нӕ театры сценӕйыл. Алы режиссер дӕр Гацийы ӕвдыста зондцухӕй, ӕдылыйӕ. Федыр ӕм ӕндӕргъуызон бацыд. Гацийы фӕл гонцӕн радта ӕндӕр гӕнӕнтӕ, ӕндӕр авналӕнтӕ, ӕмӕ сценӕйыл разынд ӕндӕр Гаци, уый нӕдӕр зондцух у, нӕдӕр фыдуынд, нӕдӕр ӕдых. Уый у ӕхсӕнады ӕнӕраст закъӕттӕ сӕ быны кӕй ӕркодтой ӕмӕ сын сӕттын чи нӕ комы, ахӕм хъаруджын адӕймаг. Фыд йӕ фыртӕн ирӕд нӕ фиды, ӕнӕ ирӕд йӕ чызджы ничи дӕтты, ӕмӕ Гаци йӕ фыдӕн уыдӕттӕ амоны ӕмӕ йын стӕй комкоммӕ зӕгъы: «Исты фыдбылызтӕ куы бакӕнон, уӕдиу мӕ аххос ма уӕд» (ома, куы раскъӕфон чызджы). Ӕндӕр авналӕнтӕ радта Федыр Зӕрӕдайӕн дӕр (уый дӕр ацы пьесӕйы). Уый у абадгӕ чызг, тӕрсы, йӕ фыды уӕларт куы баззайа, ӕмӕ кӕд къӕйных ӕмӕ ӕдылыгомауӕй йӕхи ӕвдисы, уӕддӕр ӕм усгур куы фӕзынд, уӕд йӕхи ӕгадмӕ чи нӕ 'руагъта, разынд ахӕм ӕмбаргӕ зонды хицау. Тынг фӕивта Федыры къухты М. Горькийы драмӕ «Фӕстагты» мидис дӕр. Режиссер Федыр раст рахатыд сюжетон хаххы ӕмӕ фӕлгӕнцты ныхасы дӕлтекст. Раст фыста йӕ рӕстӕджы зынгӕ драматург Гаглойты Воло дя ацы пьесӕйы тыххӕй, режиссер Федыры тыххӕй: «Иуӕрдыгӕй ӕрӕвӕрдта адӕймаджы сыгъдӕг намыс ӕмӕ царды рӕстдзинад. Иннӕрдыгӕй та мӕнгдзинад ӕмӕ ӕхсӕнадон сау тыхты». Ӕмӕ уый та Федырӕн фа дат радта, цӕмӕй реалон нывты равдиса персонажты ӕнӕбафидаугӕ социален мидис. Уый сӕ къухты бафтыд куыд режиссерӕн, афтӕ актертӕн дӕр. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Федыр, Хуыгаты Ге оры драмӕ «Бинонты» адӕмы рӕгъмӕ куы хаста, уӕд. Пьесӕйы сӕйраг фарст афтӕ у: нӕ рагон фыдӕлтыккон рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ абон хӕлд цӕуынц ног фӕлтӕрты аххосӕй. Ууыл сагъӕс кӕнынц хистӕртӕ. Федыр ацы фарстмӕ бацыд иннӕрдыгӕй, сӕйраг уӕз ӕрӕвӕрдта куырыхон хистӕрты уӕхсчытыл, цӕмӕй кӕстӕртӕн фе нын кӕной фыдӕлты фарн ӕмӕ дуджы рухс фӕнда джы нывтӕ. Уыдис рӕстӕг, ӕмӕ Гаглойты Валодяйы пьесӕ «Нӕ фехъуыстон мачи зӕгъӕд» ист ӕрцыд театры репер туарӕй. Йӕ аххосаг уыд: драматург ам равдыста, обла сть! хъӕууон хӕдзарад раууатмӕ куыд ӕрцыд, хъӕу уон адӕммӕ хицӕутты ‘рдыгӕй хъусдард кӕй нал уыд ӕмӕ адӕм кӕй лидзынц хуыздӕр цард агурӕг. Уый кӕмӕ хауд, уыцы хицӕутты зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Фе дыр 1989 азы бавнӕлдта ацы пьесӕмӕ ӕмӕ йӕ рахаста адӕмы рӕгъмӕ, фаг бакуыста актертимӕ, ӕмӕ комеди тынг фӕцыд нӕ театрдзауты зӕрдӕмӕ. Басыгъд Хуссар Иры фидауц нӕ рӕсугъд театр. Уӕз зау ӕмӕ хӕццӕ дуг стыр дур ныффӕлдӕхта нӕ театры сценӕйыл, фӕлӕ актерты тырнындзинӕдтӕ сӕттын нӕ бакуымдтой. Архайынц алы къуымты, ӕмӕ сӕм ныр ӕх хуысмӕ фӕзынд Харебайы фырт, ӕрлӕууыд сӕ астӕу ӕмӕ куыд арӕхстджын режиссер, афтӕ бавнӕлдта спектаклтӕ ӕвӕрынмӕ. Ныртӕккӕ равдисыны къахыл лӕуд у Гого ли «Ускурын», ратӕлмац кодта комеди «Ревизор», ӕмӕ та ууыл дӕр куыст цӕуы. Ирон сценӕмӕкӕсджытӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц наци он цард ӕвдисӕг пьесӕтӕм, ӕмӕ уыдон дӕр Федырӕй рох не сты. Федыр цы коллективы сӕргъ слӕууыд, уыдоны хъӕ уы сценӕ, зал, адӕм кӕм ӕрбадой партер. Цӕуы куыст уыдӕттыл Совпрофы агъуысты, фӕлӕ нырма йӕ къа хыл не слӕууыд. Адӕмы хъӕуы сӕ раздӕры театр, ӕмӕ йӕм ныфсджынӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕниу Федыр куыд актер, афтӕ цӕстӕвӕрӕн ссис нӕ адӕмӕн. Цы рольты хъазыд, уыдон нымӕц сӕдӕйӕ фылдӕр у. Сӕ зынгӕдӕртӕ сты мӕнӕ ахӕмтӕ: Дости гӕв Горькийы пьесӕ «Егор Булычев»ы, Уӕфти Са ламты Къола ӕмӕ Брытъиаты Зариффӕйы комеди «Дыууӕ чындзӕхсӕв»ы, Арсенио Флетчеры «Испайнаг сауджын»ы, Джордж Парнисы «Афродитӕйы сакъа дах»ы, Чъеишвили Нодар Думбадзейы «Урс тырыса тӕ»йы, Гӕбыла Туаты Дауыты «Мӕрдтӕйдзӕуӕг»ы, Хыдыр Гуыцмӕзты Михалы «Фыдфынтӕ»йы, Дон Таксис Шиллеры «Дон Карлос»ы, Дади Гаглойты В. «Ныййарӕджы кадӕг»ы, Михел Хуыгаты Г. «Чепена» йы, Фӕныкгуыз Г. Нахуцришвили ӕмӕ Б. Гамрекъелийы «Фӕныкгуыз»ы, Хъанцау Уанеты Вл. «Хъуыбадты чындз»ы ӕмӕ ӕнд. Федырӕй рох никуы уыд ӕхсӕнадон куыст дӕр. Уыд «Адӕмон ныхас»ы активон хайадисджытӕй иу. Хуссар Ирыстоны театр нӕ фидауц нал ис, фӕлӕ Фе дя абоны бон дӕр архайы ууыл, цӕмӕй ирон театралон аивад ма ныууазал уа. Абон ирон ӕвзаг, фыдӕлты фарн ӕмӕ ӕгъдӕутты тыххӕй чи тайы ӕмӕ руайы, уыдонӕй иу у нӕ «Фӕныкгуыз» Федя. РӔСТӔДЖЫ ЗИУУОН Гӕбӕраты Дауыт Знауыры районы йӕ рӕс тӕджы иууыл егъаудӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр хъӕутӕй иу уы дис Куатетри. Уым райгуыр дис 1933 азы зынгӕ актер Гӕбӕраты Дауыт. Йӕ фыд Пъетъре уыдис ног колхоз аразджытӕй. Цард нырма ны выл нӕ уыд, хъуагдзинӕдтӕ ӕййӕфтой адӕм, къӕбӕрцух уыдысты Пъетърейы бинон тӕ дӕр. Кусаг лӕг уыд Пъетъ ре, хорз ӕмбӕрста ног дуджы ӕмӕ ахуыры нысаниуӕг. Йӕ тых ӕй цы амыдта, уымӕй фӕндаг лӕвӕрдта йӕ зӕнӕгӕн. Пъетъре уынаффӕйы лӕг уыд сӕ мыггаг ӕмӕ сӕ хъӕубӕстӕн, йӕ бинойнаг Ӕлборонимӕ схъомыл кодтой ӕртӕ фырты ӕмӕ иу чызг. Се ‘ппӕтӕн дӕр радтой ӕмбӕлон ахуырдзинад. Сӕ хистӕр фырт Граф уыдис ӕфсӕддон дохтыр, йӕ кӕстӕр Маруся уыдис ахуыргӕнӕг, Софрон шахтер, Дауыт та ссис актер. Дауыт фыццаг ахуыр кодта Зиулеты хъӕуы астӕук каг скъолайы. Уӕдиу рӕстӕггай нӕ театр йе спектакл тӕ ӕвдыста хъӕуты, уыцы нымӕцы Куатетрийы дӕр. Уӕд бауарзта ӕвзонг лӕппу театр, актерты хъазт, уӕд райдыдта къахӕй цӕуын Цхинвалмӕ, нӕ театрмӕ, спек таклтӕ уынынмӕ. «Театр мӕ амонд, театр мӕ сомбон» ахӕм хъуы дытимӕ балӕууыд Тбилиси, ссис Руставелийы номыл паддзахадон театрален институты студент. Уый уыдис 1956 азы. Ӕвзыгъд уыд ахуырмӕ, арӕхстджын йӕ рольты, бирӕ куыста йӕхиуыл. Дауыты рӕстӕджы йӕ тыхы уыд Тбили си Плехановы номыл Адӕмон театры архайӕг ирон драм къорды куыст. Йӕ ахуыры ӕмрӕнхъ Дауыт кусынмӕ бацыд ацы театрмӕ, куыста дзы аивадон къухдариуӕггӕнӕгӕй. Уыцы сценӕйыл цы пьесӕтӕ сӕвӕрдта, уыдоны зынгӕ дӕртӕ уыдысты Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы» ӕмӕ Сау лохты Мухтары «Усгур». Гӕбӕраты Дауыт йӕ институт каст фӕцис 1961 азы, уӕд ӕрбаздӕхт Цхинвалмӕ ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ уӕхс куӕзӕй фӕкуыста Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры артистӕй пен сийы ацӕуыны онг. Драмон уацмыстӕ алыхуызӕттӕ сты, алыхуызӕттӕ вӕййынц сӕ фӕлгӕнцтӕ дӕр. Дауыт арӕхстджын ак тер уыд. Хорз рӕхст комедион ӕмӕ сатирикон рольты, фӕлӕ йӕ бӕрны куы уыдысты арф социалон хъуыды кӕм ис, ахӕм рольтӕ, уӕд сӕ кӕддӕриддӕр фӕрӕзта рӕгъмӕ рахӕссын. Дауыты саразгӕ фӕлгӕнцтӕ 250 фылдӕр сты. Коме дийы жанр ӕмӕ Дауыт хъонӕгътӕ уыдысты. Цы бирӕ комедиты архайдта, уыдон Дауыты ном бӕрзонд си стой, сценӕмӕ йӕ алы рахызт дӕр уыд адӕмӕн цины хос, худыны фӕрӕз, хъӕлдзӕгдзинад дӕттӕг. Йе сценӕйон дӕсныйад Дауыт райдыдта Хуыгаты Георы водевил «Мӕ усы лӕг»ӕй. Уым ӕххӕст кодта Хъӕриуы роль. Хъӕриу уыдис, йӕ царды раст фӕндагӕй чи фӕиппӕрд, ахӕм адӕймаг. Йӕ бинонтӕн дӕр, ӕх сӕнадӕн дӕр цы маст, цы зиӕнттӕ хаста, уыдӕтты арӕхстджынӕй рахаста адӕмы размӕ Дауыт. Вазыгджын у Хадзыйы фӕлгонц Саулохты Мухта ры комедии «Усгур»ы. Дауыт стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста ацы фӕлгонцыл кусгӕйӕ. Хадзы у бонджын лӕг, фӕлӕ мӕрддзӕст, йӕ иунӕг фырт Гаци кӕд чысыл зондцухыл нымад у, уӕддӕр йӕ лӕгдзинӕдтӕ фылдӕр сты фыдӕй. Уый йӕ фыдӕн комкоммӕ зӕгъы: ды ирӕд нӕ фидыс, ӕнӕ ирӕд та йӕ чызджы ничи ратдзӕн. Скъӕфын рӕсугъд хъуыддаг нӕу, ӕмбары йӕ Гаци, фӕлӕ фыдӕй йӕ бон куы базыдта, уӕд ын афтӕ зӕгъы: ис ты фыдбылызтӕ куы саразон, уӕдта мӕ аххос ма уӕд, зӕгъгӕ. Дауыт арф бахызт ацы фӕлгонцы миддуне рафӕлгъауынмӕ ӕмӕ йын ӕнтысгӕ дӕр бакодта. Худӕджы нывтӕ, фӕлӕ арф мидис. Ахӕм у комеди «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти». Ам Дауыт ӕххӕст кодта Бӕттийы роль. Дыууӕ уарзон сыхаджы, цалынмӕ сӕ сӕ хъару амыдта, уӕдмӕ уыдысты цӕсгомджын, ӕхсӕнадон куыс тыл ӕнувыд колхозонтӕ. Фӕнды сӕ сӕ кӕрӕдзийӕн хорздзинӕдтӕ, хӕларӕй цӕрынц, фӕлӕ арӕх хыл дӕр фӕвӕййынц, ӕцӕг сын бирӕ нӕ ахӕссы. Дауыт та ам дӕр цӕстӕвӕрӕн фӕцис Бӕттийы роль ӕххӕстгӕнгӕйӕ. Кӕнӕ кӕуылты уыд йӕ архайд Гуыцмӕзты Миха лы комедии «Бирӕгъты», Дабеджы ролы куы хъазыд, уӕд. Ӕрдхӕрӕйнаг уыд йӕ хъазт, Хацырты Сергейы ко меди «Тулгӕ дур»ы Гӕбулы роль куы ӕххӕст кодта, уӕд. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ равдыста Дауыт, Мамсыра ты Дӕбейы «Хӕсанӕ»йы Ханы роль куы ӕххӕст код та, уӕд. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд йе змӕлд, йӕ ныхас Сана хъоты Уасойы пьесӕ «Сыхӕгты» Иналы ролы куы хъа зыд, уӕд дӕр. Тынг вазыгджын у йӕ темӕ Уырыймӕгты Езетханы пьесӕ «Ӕлгъыст хӕдзар»ы. Уым Дауыт ӕххӕст кодта къниазы роль. Тынг райгондӕй баззадысты сценӕмӕксджытӕ, куы уыдтой Дауыты Гаглойты Владимиры пьесӕ «Сыгъзӕ рин фӕткъуы»йы Мураты ролы хъазгӕ, уӕд. Дзӕвгар у сӕ нымӕц Г ӕбӕраты Дауыты саразгӕ фӕл гӕнцтӕн. Кӕд се ‘ппӕтӕн характеристикӕ раттынӕн фадат нӕй, уӕддӕр сын хъӕуы сӕ ахсджиагдӕрты ра 16* нымайын. Уыдон та сты: Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур»ы Гӕбул; Уырыймӕгты Езетханы «Гуылӕрты Сӕниат»ы Ислам; Уанеты Владимиры «Шахмӕтты» Хӕмыцо; Саулохты Мухтары «Усгур»ы Хадзы; Гаглой ты Владимиры пьесӕтӕ «Сыгъзӕрин фӕткъуы» ӕмӕ «Ныййарӕджы кадӕг»ы Мурат ӕмӕ Ӕхсар; Хъайттаты Сергейы «Мады зӕрдӕ»йы Хъазыбег; Хуыгаты Георы «Мӕ усы лӕг» ӕмӕ «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»йы Хъӕриу ӕмӕ Бӕтти; Санахъоты Уасойы «Сыхӕгты» Инал; Мам сыраты Дӕбейы «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»йы Хан; Брытъ иаты Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы» Бибо. Дауыты саразгӕ фӕлгӕнцтӕй алкӕуыл дӕр бирӕ дзурӕн ис, фӕлӕ иу уац уыцы фадат нӕ дӕтты. Уымӕн та хъӕуы сӕрмагонд монографион куыст. Хъыгагӕн, нӕ театры стыр зиууӕттыл ахӕм гуырахстджын куыстытӕ ис бынтон цъус. Дауыт ахӕм диссаджы актер уыд, цы фӕлгонцы мид дунемӕиу бавнӕлдта, уымӕн рӕгъмӕ ӕнӕрахӕсгӕ нӕ уыд. Сценӕмӕкӕсӕгиу цалынмӕ фӕлгонцты уды хъӕдимӕ зонгӕ кодта, уӕдмӕиу ӕй Дауыт ӕддаг скон дӕй рахаста рӕгъмӕ. Йӕ фӕзынд сценӕйыл уыд цины ӕмӕ худыны хос. Да уыт цы спектаклты хъазыд, уыдонмӕ адӕм тындзыдтой кӕддӕриддӕр. Дауыт, сӕйраджыдӕр, ӕххӕст кодта ӕппӕрццаг фӕл гӕнцты. Арӕхиу хъаст кодта йӕ режиссертӕй ацы роль ты тыххӕй, домдта алы хатт дӕр фӕзминаг рол ьтӕ, фӕлӕ йӕ къухы не ‘фтыдысты. Гӕбӕрайы фырт фӕлвых рольтӕ нӕ арӕзта. Йӕ бӕр ны уӕвӕг рольтӕм ын уыд цӕсгомджын ахӕт, кӕд ӕй ахӕм фӕлгӕнцтӕ зын уавӕрты ӕвӕрдтой, уӕддӕр. Ӕмӕ раст уыд Дауыт: кӕй бон у алы хатт искӕй ӕнӕбары удыгъӕдыл кусын, искӕй ӕдзӕсгом, мӕнгард, ӕлгъин, уӕйгӕнӕг адӕймӕгты адӕмы рӕгъмӕ хӕссын, адӕмӕн ӕнӕуынон чи у, ахӕм адӕймагӕй цӕрын сценӕйыл. Раст банысан кодта йӕ рӕстӕджы Бӕциаты Агуыдз: «Уыцы персонажты хъазгӕйӕ артист (Дауыт П.Г.), ра гацау сахуыр кӕны уыдонӕн се 'нгӕс ӕууӕлтӕ, сӕйраг ӕргом аздахы сӕ хъауджыдзинӕдтӕм ӕмӕ уыдон бын дурыл кусгӕйӕ фӕтырны оригинален фӕлгонц сара зынмӕ». Гӕбӕраты Дауыт арӕхстджын уыд ӕндӕр нациты дра матургийы фӕлгӕнцтӕ ӕххӕстгӕнгӕйӕ дӕр. Уӕлдӕр ӕй загътон, Дауыт театралон скъолайы цӕттӕдзинад райста Тбилисы ӕмӕ йын уый стыр ӕххуыс фӕцис ирон сценӕйыл гуырдзиаг фӕлгӕнцтӕ сфӕлдисынӕн. Ууыл та дзурӕг сты: А. Цагарелийы пьесӕтӕ «Мӕрдты чын дзӕхсӕв»ы Осеп; «Ханума»йы Микъич; Нодар Дум бадзейы «Ӕнусон закъон»ы дзабырхуыйӕг ӕмӕ ӕнд. Нӕ театры актерты дӕсныйад (сӕ фылдӕрӕн) ахӕм у театр ӕмӕ кинойы актер. Дауыт экрантыл дӕр ра зынд зынгӕ актерӕй. Хъазыд «Чермен»ы Цӕрайы ро лы, персаг ӕфсады разамонӕг «Данс»ы, Азӕмӕты ро лы «Карабаиры фӕдтыл»ы, купецаджы ролы «Ро ский парень»ы, уӕйгӕнӕджы фӕлгонцы «Фӕндаг фӕвӕййы бӕрзӕндыл»ы. Сатирӕ ӕмӕ юмор Дауытимӕ ӕмдзу кодтой кӕд дӕриддӕр. Стыр ӕнтыстытӕ уыд Дауытӕн театралон аивады. Актерӕн фӕаргъ кӕнынц, цал фӕлгонцы са рӕзта, цал спектаклы хъазыд, уыдонмӕ гӕсгӕ. Уыдо ны нымӕц та Дауыты сфӕлдыстады егъау у. Нымӕцмӕ кӕм кӕсӕм, уым кӕсын хъӕуы гъӕдмӕ дӕр. Абоны бон дӕр фидарӕй зӕгъӕн ис: Дауыт сценӕйы дӕсны уыд, арӕхстджын актер уыд. Фӕлгӕнцты миддунемӕ ныккӕсын кӕддӕриддӕр фӕрӕзта, фӕндаг уарын зыд та сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕтӕм. Цард мӕнгард у, нӕ бантыст Дауытӕн йе стыр кур диат кӕронмӕ райхалын. Хуссар Ирыстоны рӕстӕй ӕфхӕрд кӕй ӕрцыд, Дауыты уарзон театр кӕй басыгъд уыдӕттӕ Дауыты хъӕлдзӕг удыхъӕдыл бандӕвтой мӕгуырауы ‘рдӕм, уӕззау низ ӕй ӕрбаста сынтӕгмӕ ӕмӕ Ирыстоны сӕрибардзинад нал федта. Ахицӕн йӕ цардӕй 2007 азы фӕззӕджы. Дауыт цардбӕллон уыд, хӕлар ӕмӕ цӕстуарзонӕй каст адӕммӕ, ирон фынджы фидауц уыд кӕддӕриддӕр, Ирыстоны зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты нӕмттӕ Дауыты хуызӕн чи зыдта. Лӕг йӕ хъуыддӕгтӕй лӕг у, Дауыт ирон фарн, ӕгъдау ӕмӕ лӕгдзинадыл рыг абадын ни куы уагъта, булӕмӕргъау рӕсугъдӕй дзырдта йӕ ма дӕлон ӕвзагыл. Рынчынӕй дӕр Дауыт рохуаты нӕ уагъта йӕ театр, йе сценӕ. Театры кой куы фӕкӕнӕм, уӕд нӕ цӕстытыл ауайы Дауыты сурӕт, йӕ дисса джы саразгӕ фӕлгӕнцтӕ: Хадзы, Хъӕриу, Дабег. Дауыт кӕддӕриддӕр сӕрыстыр уыд Мамиты Дмитрийӕ, Пӕр рӕстаты Дмитрийӕ, Мӕргъиты Сослан, Цӕбиты Нинӕ, Цоциты Нинӕ, Цхуырбаты Барнс, Таугазты Гаврил ӕмӕ ӕндӕртӕй. Нымадта сӕ йӕ ахуыргӕнджытыл. Дауыт ирон театры историйы ӕрцахста аккаг бынат. ТЕАТР ЙӔ ЗӔДБАДӔН, СЦЕНӔ ЙӔ КУВӔНДОН. адӕммӕ театралон аивад диан ын нымайӕм 1906 аза Хаситы Вильгельм Аивады хуызтӕ бирӕ сты, фӕлӕ уыдонӕй царды айдӕн хонӕм театры, сценӕйы. Про фессионален театр кӕмӕн ис, уыцы адӕмӕн ис истори, ӕв заг ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, рӕгъмӕ цы рахӕссой, уый. Ирыстоны профессионален театрты фӕзынд рагон нӕу, Хуссары байгом 1931 азы, Цӕ гаты та 1935 азы. Фӕлӕ ацы азтӕ ууыл дзу рӕг не сты, ӕмӕ уӕдмӕ ирон фынӕй уыд. Нӕ уыд! Йӕ рай й. Уӕдӕй нӕм кӕрӕдзи фӕдыл гуырын райдыдтой хӕдархайгӕ драмкъордтӕ ӕмӕ уыдон сындӕггай бындур ӕвӕрдтой фидӕны театрӕн. Ирон адӕмы историон фӕндаг рагон ӕмӕ дӕргъ вӕтин у. Скифтӕ, Сарматтӕ ӕмӕ Алантӕ сӕ цард ӕр выстой дунейы лӕгъз быдырты. Фӕстагмӕ, ХШ ӕнусӕй, Алантӕ систы хӕххон адӕм. Сӕ царды уаг, сӕ царды фӕндӕгтӕ вазыгджын сты, тынг бирӕ сӕ ис аивадон сценӕтӕ «Симд», куывд ӕмӕ хӕрнӕг, туджы фынгтӕ, бӕхты дугътӕ, кафт ӕмӕ зард, дзуары бонтӕ ӕмӕ ӕнд. Уыдон хистӕртӕй домдтой куырыхондзинад, кӕс тӕртӕй ӕгъдау ӕмӕ арӕхстдзинӕдтӕ. Уыдӕттыл кусынц нӕ театртӕ, культурӕйы галуан тӕ, алыхуызон хӕдархайгӕ къордтӕ. Ног дуджы ралӕудимӕ йе уӕнгтӕ айвӕзта ирон театр дӕр. Уынӕм уый дӕр, рацарӕзты дуг бирӕ нациты туджы лӕсӕнты бын фӕкодта, Ирыстон бавзӕрста ӕбуалгъы хъуыддӕгтӕ, удгоймӕгты зиӕнтты ӕдде ныццудыдтой нӕ культурой уагдӕттӕ, басыгъд нӕ театр. Цард тох у, тохы та цӕссыг ницы ӕххуыс у, Ир фи дар ӕрлӕууыд йӕ рагон мӕнгард сыхӕгты ныхмӕ, не рлӕууыд йӕ зоныгуылтыл ӕмӕ бамбарын ӕмӕ фенын кодта, Ирон лӕг мӕлын дӕр ӕмӕ цӕрын дӕр куыд зоны. Ир сӕрыстыр ӕмӕ ныфсджын сты Стыр Уӕрӕсейӕ, нӕзын сахаты немӕ кӕй вӕййы, стӕй нӕ сӕрибаргӕнӕг кӕй у, ӕппӕт уыдӕттӕй. Ирыстоны раджы фӕзынд зарӕг «0, Иры уарзон Уы рысы адӕм!». Хӕдбар, сӕрибар дуджы цӕрынц нӕ адӕм, рӕзы ӕмӕ фидардӕр кӕны нӕ театр, рӕхджы се уӕнгтӕ айваздзы сты нӕ актертӕ, ног театры къӕсӕрӕй куы бахизой, уӕд. Нӕ адӕм уӕд цин кӕндзысты дыууӕ стыр хъуыдда гыл: Ног театры галуаныл, стӕй уӕд, нӕ театры сырӕзты 85 азы боныл. 1931 азӕй абонмӕ нӕ театр бирӕ фӕлтӕртӕ раив та, нӕ адӕм абон дӕр кад ӕмӕ цытимӕ мысынц хистӕр фӕлтӕры: Дзаттиаты Сона, Туаты Зураб, Хетӕгкаты Во лодя, Цӕбиты Нинӕ, Мамиты Димитр, Таугазты Гаврил, Хъайырты Влр, Гӕззаты Степан ӕмӕ ӕнд. Абоны бон хистӕр фӕлтӕрыл кӕй нымайӕм, уыдо нӕй иу у Хаситы Вильгельм. Хъыгагӕн, Вильгельм цы фӕлтӕримӕ ӕрбацыд, уыдон дӕр сцъус сты, фӕлӕ табу Хуыцауӕн, чи ис, уыдон мад, фыды лӕггад кӕнынц нӕ театрӕн, уыцы нымӕцы Вильгельм дӕр. Вильгельм нӕ театры кусы 1967азӕй абонмӕ. 49азы цыппар фараст боны не сты. Уыдон сты куысты ӕмӕ агурӕджы азтӕ, театры бӕрзонд асинтыл хӕрдмӕ цӕ уыны азтӕ, намыс ӕмӕ хъару ӕвдисӕн азтӕ. Хасийы фырт йӕхи знауыраг хоны, гуыргӕ Тормане улийы хъӕуы ракодта 1950 азы, фӕлӕ рӕзгӕ, ахуыр, йӕ царды фӕндагыл та слӕууыд нӕ уарзон сахар Цхинва лы. Йӕ ныййарджытӕ уыдысты службӕгӕнӕг. Йӕ фыд Герасим йӕ царды бонты хӕст у ӕгъдау ӕмӕ намысыл, ирондзинадыл, фыдӕлты фарн ӕмӕ нӕртондзинады хӕзнатыл. Ныртӕккӕ йыл цӕуы ӕнусмӕ ӕввахс, фӕлӕ у уӕнгрог, хъӕлдзӕг, йӕ лӕппуйон бонтӕй абонмӕ йӕ къухӕй никуы ахауд Дала фӕндыр (йӕхӕдӕг ӕй хоны Чонгури), йӕ къух никуы ауыгъта зарӕгыл ӕмӕ ацы стыр хъуыддӕгтӕ уарзын кодта йӕ зӕнӕгӕн. Рӕсугъд ӕмӕ нӕртон хӕдзарвӕндаг сты, Герасим йӕ цардӕмбалимӕ схъомыл кодтой фондз фырты. Бӕргӕ бӕллыдысты чызгмӕ, фӕлӕ сӕм ацы хъуыддаджы Мады Майрӕм йе ргом нӕ раздӕхта. Вильгельм у зӕнӕджы хистӕр, йӕ цард снывонд код та национ культурӕйы рӕзты хъуыддагӕн, бӕлвырд дӕрӕй та нӕ театры сценӕйӕн. Йе ‘фсымӕртӕй Вильгельмы фӕндагыл ничи ӕрлӕу уыд, фӕлӕ уый хардз йӕхи хӕдзарвӕндаг равзӕрстой ирон адӕмы культурой хӕзнадонмӕ хуынтӕ хӕссыны хъуыддаг. Кӕуылты сты сӕ лӕггӕдтӕ нӕ аивады фадгу ыты. Чызг Эммӕ йӕ цард, йӕ куыст сбаста нӕ театримӕ, театралон институт фӕуыны фӕстӕ кӕны ӕнӕзӕрдӕ худт куыст нӕ театры сценӕйыл. Фырт Сослан йӕ саби он бонтӕй фӕстӕмӕ бафтыд зарыныл, йӕ дадайы зар джытӕ йӕ систой сӕ уӕлныхты ӕмӕ абон йӕ диссаджы зарджытӕ хъуысынц, канд ирон сценӕтӕй нӕ, фӕлӕ ма Кавказ ӕмӕ ӕндӕр нациты сценӕтӕй. Консерваторийы уӕрӕх дуӕрттӕ байгом кодта Сосланӕн зарды къӕбиц, зарды галуанмӕ. Вильгельм йӕ ахуыры фӕндаг райдыдта 5 скъолайӕ. Уым базонгӕ сценӕимӕ, уым райдыдта зарын, Сиукъа ты Отар лӕвӕрдта разамынд ацы къордӕн, фӕндырдзӕ гъдӕг та сын уыд Гусойты Ленгиор. Уӕдӕй райдыдта хай ад исын алыгъуызон Олимпиадӕты. Ӕвзонгӕй ссис Вильгельм театры кусӕг, хайад иста массой сценӕты, хаудтой йӕм арӕх къаннӕг рольтӕ дӕр. Уарзта театр, сценӕ, актеры куыст, ахуыр кодта, те атры Хъайырты Вл. цы студи бакодта, уым. бӕргӕ йӕ фӕндыд театрален институтмӕ, фӕлӕ йӕ уавӕртӕ не самыдтой. Афтӕ сындӕггай, фӕлӕ ныфсджынӕй, цыдис театры асинтыл хӕрдмӕ ӕвзонг лӕппу ӕмӕ зӕгъӕн ис, Виль гельм рӕнхъон актерӕй схызт адӕмон артисты кад джын бынатмӕ. Ацы хъуыддаг та дзурӕг у, Хасийы фыр ты рацӕугӕ фӕндӕгтӕ лӕгъз ӕмӕ хуымӕтӕг нӕ уыды сты, куыст ӕмӕ цардагурӕджы фӕндӕгтӕ уыдысты. Йӕ фыццаг бакъахдзӕф уыдис Уырыймӕгты Езет ханы сфӕлдыстадмӕ. Йӕ пьесӕ «Сӕниат» (хуый ны ма «Ӕлгъыст хӕдзар» дӕр) уӕрӕх дуӕрттӕ бай том кодта нӕ актерӕн театры сценӕмӕ рацӕуынӕн. Ӕххуырсты роль ӕххӕстгӕнгӕйӕ, актерӕн бантыст ӕбар адӕймаджы миддунемӕ ныккӕсын, йӕ хъуыды тӕ рафӕлгъауын, йӕ лӕгдзинӕдтӕн саргъ кӕнын, уы доны адӕмы 'хсӕнмӕ рахӕссын. Актерӕн йӕ фыццаг рольтӕм хауы «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фыртты» комиссары роль. Стыр арӕхстдзинӕдтӕ рав дыста уӕд нӕ актер сценӕмӕкӕсджыты раз. Къаддӕр ӕнтыстытӕ нӕ уыдис Вильгельмӕн Хамырзӕйы ролы куы (Саулохты М. «Усгур») хъазыд, уӕддӕр. Вильгельм арӕхстджын у, куыд комедион рольты, афтӕ трагедион рольты дӕр. Йӕ лӕппуйон бонты тӕхудиаджы хъазт кодта, куыд ӕвзӕнгтыфӕсивӕды рольты, афтӕ хистӕр кары адӕймӕгты рольты дӕр. Кӕуылты зӕронд лӕг у Мистъала (Нафи «Азау ӕмӕ Таймураз), мыггаджы. Комбӕсты хистӕр, зонды къуыбылой, царды рахӕцӕнтӕ раст чи ӕмбары ӕмӕ хъуыддӕгтӕ рӕстырдӕм чи аразы. Ӕрӕджы йӕ хъазыд Вильгельм, ӕмӕ адӕмӕн фенын кодта нӕ фыдӕлтӕ зонд ӕмӕ хъаруйӕ ӕххӕст кӕй уыдысты, рӕстӕджы цаутӕн аргъ кӕнын куыд фӕрӕзтой, фӕсивӕды царды раствӕндагыл куыд ӕфтыдтой. Ӕндӕргъуызон зонд ӕмӕ зӕрдӕйы уагимӕ хъазыд нӕ актер Мырзӕйы ролы (Плиты Г. «Чермен»). Ӕлгъаг, мӕнгард, цъаммар удты хицӕуттӕ сты Дакко ӕмӕ йе мхъузӕттӕ, сӕ цӕуӕт: Хъассай, Дзандар, Мырзӕ. Виль гельм бафӕрӕзта ӕлдӕртты уды сконды миниуджытӕ фӕлывд мӕнгард рӕстдзинӕдтӕ рӕгъмӕ рахӕссын, ӕнаккаг удтӕ ӕмӕ дугыл худинаджы къӕлӕт сӕвӕрын. Фыдӕлты фарн ӕмӕ ӕгъдау царды раст фӕндӕгтӕ амонӕг сты. Уыдоныл хъомылгонд фӕсивӕд та сты нациты цӕсгом ӕвдисӕг. Ахӕм диссаджы фӕлгонц снывӕста Брытъиаты Елбыздыхъо йӕ драмӕ «Дыууӕ хойы». Уый у Пупӕ, Асиаты уарзон. Ацы ролы хъазгӕйӕ, Хасийы фырт равдыста диссаджы арӕхстдзинӕдтӕ. Пупӕ ӕмбары уаг ӕмӕ ӕгъдау, Асиаты раз у уӕздан ӕмӕ ӕрхъуыдыджын, Касалы фыртау, фӕллой , исбонмӕ нӕ кӕсы, уый адӕймагдзинадӕн аргъ кӕны йӕ зонд ӕмӕ йе ‘гъдаумӕ гӕсгӕ. Ахӕмӕй уынӕм ПупӕВильгельмы Асиатимӕ фембӕлгӕйӕ. Национ цардӕвдисӕг пьесӕты хъазгӕйӕ, Вильгельм би рӕ фӕлгӕнцтыл фӕфыдӕбон кодта, бирӕты удты сконды бацыд. Уыдон та йын сӕйраджыдӕр сты: Сӕрӕби (Хуыгаты Г. «Чепена»), Хамырзӕ (Саулохты М. «Усгур»), Майрӕм (Хуы гаты Г. Ӕмӕ Хуыбецты Р. «Софяйы зарӕг»), Лади (Нартых ты Г. «Уой ацы зӕрӕдтӕ»), Азӕмӕт (Жажиты А. «Хылой»), Мыртаз (Уанеты В. «Хилачы фидар»), Сабан (Хетӕгкаты Къ. «Фатимӕ»), Гобр (Хуыгаты Г. «Сау нымӕт»), Эльбрус (Хуы гаты Г. «Мӕ усы лӕг»), Алихан (Хуыгаты Г. «Ӕмпъузӕнтӕ»), Инал (Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»), Салам (Саламты Къ. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы»), Дзанг (Уанеты В. «Ӕнусон цырт»), Хӕмыцо (Уанеты В. «Шахматтӕ»), Хъазбег (Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. «Софьяйы зарӕг»), Темыко (Айларты А. «Рӕс тӕгмӕ ус») ӕмӕ ӕнд. Егъау у йӕ хайбавӕрд Вильгельмӕн тӕлмацгонд пье сӕты хъазгӕйӕ дӕр. Бирӕ вазыгджын рольты хъазыд. Ам дӕр та йӕ бӕр ны уӕвӕг фӕлгӕндзтӕм аздӕхта бындурон хъусдард. Цы адӕймӕгтӕ сты, цы дуджы ӕууӕлтӕй сты хайджын, сӕ цухдзинӕдтӕ ӕмӕ хорздзинӕдтӕ кӕцӕй ратӕдз гӕ сты, уыдӕтты ӕмбары бӕстон, дзуры сыл ӕмбӕлон хъӕлӕсы уагимӕ. Цыбыр дзырдӕй се гъдӕуттӕ, сӕ уа гахаст кӕд ирӕттӕ не сты, уӕддӕр актеры бон бацис, уыдоны ирон ӕвзагмӕ рахизын кӕнын, иронау сын зӕ гъын кодта ӕппӕт дӕр, ома сӕ зӕрдӕты ӕвӕрӕнты. Ирон фӕлгӕнцты ӕмрӕнхъ Вильгельм йӕ театр дзауты базонгӕ кодта ӕндӕр нациты минӕвӕрттимӕ дӕр. Уыдон та сты: Бухути (О. Иоселиани «Цалынмӕ уӕрдон нӕ афӕлдӕхт»), Вани (Габоридзе «Мӕрдты чындзӕхсӕв»), Дутуя (Думбадзе Н. «Ӕнусон закон»), Осепп ( Габоридзе «Дыууӕ чындзӕхсӕвы»), Денис (Ар бузов «Иркутскаг истори»), Молерба (Дж. Верго «Сыл бирӕгъ»), Хӕйрӕг (В. Шекспир «Макбет»), хъазыд Сафо клы «Эдип паддзах» ӕмӕ «Антигонайы». Иу хорз рагон ӕгъдау ис нӕ театры актертӕм. Сӕ тыхтӕ канд рольтыл нӕ хардз кӕнынц, бирӕтӕ ма кӕ нынц ӕмӕ кодтой драматурджы куыст дӕр. Нӕ театры историйыл нӕ цӕст куы рахӕссӕм, уӕд дзы дзӕвгар уыдис ӕмӕ ис актердраматургтӕ. Уый дын Саулохты Мухтар, Хъайырты Влр, Магкӕты Алихан, Та угазты Гаврил, Галуанты Людӕ, Зӕгъойты Ростик, Харе баты Федыр. Фӕсте нӕ баззад ацы хъуыддаджы Вильгельм дӕр. Нӕ театры сценӕйӕ рарттывтой ӕмӕ сыл сценӕмӕ кӕсджытӕ зӕрдӕрайӕ сӕмбӕлдысты йӕ пьесӕтӕ: «Расыггӕнджытӕ», «Дӕ мады лымӕн»ыл ӕмӕ «Чындз цӕра». Ӕрдӕг ӕнусы бӕрц Вильгельм лӕггад кӕны нӕ театрӕн. Йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕ сты 60 фылдӕр. У йӕ адӕм ӕмӕ йӕ бӕстӕйы патриот, нӕ театры гӕнах амайджытӕй иу. Бынаты дӕр ӕмӕ ӕндӕр рӕтты дӕр йӕ ирондзинадыл рыг абадын никуы бауагъта. Царды рахӕцӕнты сӕрыл не взаг, не гъдӕуттӕ уӕндон тохгӕнӕг у кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр. Йӕ лӕггӕдтӕ фарон дӕр ӕмӕ абоны бон дӕр рохуаты никуы уыдысты хицауады рдыгӕй. Вильгельм у сценӕйы дӕсны, 15 къӕпхӕны дӕсныйады хицау, Республикӕ Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артист (1981), Республикӕ Хус сар Ирыстоны сгуыхт артист (2000), ХъӕрӕсеЧеркесты Республикӕйы сгуыхт артист (2007). Абон нӕ театры адӕмон артист. Кады грамотӕтӕ ӕмӕ арфӕйы гӕх хӕттыты кой нал кӕнӕм. Егъау у сӕ нымӕц, зӕрдӕрухс гӕнӕн сты, цы ныхӕстӕ сӕ ӕрцыд загъд, уыдон. Бирӕ дзурӕн ис Вильгельмы удыхъӕд ӕмӕ йӕ ны вӕфтыд фӕндӕгтыл, фӕлӕ иу уац ахӕмтӕн нӕ фаг кӕ ны. Вильгельм ис йӕ тӕккӕ сфӕлдыстадон тӕмӕны. Ӕнхъӕлмӕ йӕм кӕсы фӕззӕджы къӕсӕрыл ног театр, йе взонджы бонты сценӕйы ад кӕм банкъардта, уыцы ног сырӕзгӕ агъуыст. Нӕ цӕст ын уарзы, цӕмӕй йыл сӕмбӕла ӕнӕнизуӕнгрогӕй, заргӕйӕ. Ацы аз у нӕ театры аз, ӕххӕст ыл кӕны 85 азы. 400 сӕдӕ азы та ӕххӕст кӕны Вильям Шекспиры амӕлӕ тыл. Дыууӕ стыр культурой бӕрӕгбоны. Уадз ӕмӕ Виль гельмӕн бантысӕд уыйбӕрц, адӕм та йыл ногӕй сӕ цӕст куыд ӕрӕвӕрой. Иу ран Вильгельмы тыххӕй фыст ис: «Обладӕт вы соким профессинализмом, пониманием традиций и осо бенностей Осетинского театра. Является одним из веду щих актеров театра. Его работы отличаются обаянием, юмором, выразительной формой, интересными и раз нообразными находками. Снискал себе заслуженную лю бовь осетинского зрителя». Ӕмбӕлон ныхӕстӕ сты йӕ удыхъӕды, стӕй уӕд, йе сфӕлдыстады хорз миниуджыты тыххӕй. Кӕд абон хистӕр фӕлтӕрыл нымад у, уӕддӕр тых ӕмӕ зондӕй фидар у, хистӕр фӕлтӕр та нӕ хъӕуынц царды дӕр, ахуыры дӕр, куысты дӕр. Вильгельм! Де нус ног театры сценӕйыл банысан кӕн ӕмӕ та уӕд дарддӕр ныхас уыдзӕн ног ӕнусы са разинаг хъуыддӕгтыл. Вильгельм! Фарн ӕмӕ Амонд демӕ уӕнт кӕддӕрид дӕр, Уастырджы та дӕ рахиз фарс цӕуӕд!. ЦАРД СӔРӔН ГУЫРДТЫ УАРЗЫ Тедеты Алихан Уыдис рӕстӕг ӕмӕиу адӕймаг нӕ радиоралӕвӕр дтӕм хъусынӕй не ‘фсӕст. Хъуыстам сӕм бон ӕртӕ хат ты: райсомы 815 минуты, сихо рыл 1130минутыл, изӕры 1730 минутыл. Уыцы рӕстӕджы нырма телеуынынад нӕ уыд. Цыфӕнды дуджы дӕр ӕр мӕджытӕ адӕмӕн зынаргъ сты, сӕ хъус сӕм лӕмбынӕг да рынц. Уӕлдай ӕхсызгондӕр та уӕд вӕййынц хъусджытӕн, сӕ диктор аив ныхасмӕ куы рӕхса, ирон аив дзырды дӕсны куы уа. Уыцы аив дзырды дӕснытӕ та уыдысты абоны дзӕ нӕты чи бады, уыцы Гайты Евген, Абайты Маирбег ӕмӕ Тедеты Алихан, Куымӕридтаты Донара. Мӕ ныхасы сӕр абон у нӕ театры ӕрттиваг стъалы, номдзыд актер ӕмӕ зӕлдаг ӕвзаджы хицау Тедеты Али ханыл. Фыдусы ӕлгъыстау нӕ интеллигенцийы разагъды фӕлтӕртӕ, суанг Къостайӕ абонмӕ, цардӕй хайджын нӕ фесты, сӕ хуымтӕ ӕмӕ сӕ уыгӕрдӕнтӕ ӕрдӕг карстӕй баззадысты. Уыцы фыдусы ӕлгъысты ма уынӕм ӕндӕр ныв дӕр рӕуӕд нӕм галы бынатмӕ нӕ хӕццӕ кӕны, лӕппу та лӕджы. Алихан йе ‘нус куы батыдтаид, уӕд йӕ Ирыстоны раз фырты хӕс сӕххӕст кодтаид. Фӕлӕ табу Хуыцауӕн, цы фӕцард, уыцы бонтӕ Алиханӕн уыдысты зиууоны бонтӕ. Секъайы загъдау: ӕхсӕв нӕ хуыссыд, бон нӕ бадт, театр ӕмӕ радиокомитеты къуымты зылд ӕмӕ архайд та ууыл, цӕмӕй йе 'мирон адӕмӕн истытӕ сарӕзтаид. Хӕдзарвӕндагӕн егъау нысаниуӕг ис. Алихан цы би нонты 'хсӕн схъомыл, уыдон иууылдӕр уыдысты аив дзырды рахӕцӕныл баст, 11 бинойнагӕй ахӕм нӕ уыд, зарын, кафын, фӕндырыл цӕгъдынмӕ йӕ быцъынӕг чи нӕ тыдта. Алихан йӕ азтӕм гӕсгӕ уыд астӕуккаг. Кастис хис тӕртӕм дӕр, йӕ хъус дардта кӕстӕртӕм дӕр ӕмӕ уыд та, ӕмбӕрстой сӕ фыд Уасилы домӕнтӕ, сӕ мад Нанионы фӕдзӕхстытӕ. Сӕ фӕдзӕхст та уыд, ахуыр, хи ӕвзаг зо нын, ирон ӕгъдӕуттыл ӕнувыд уӕвын. Тедеты Алиханы царды фӕндӕгтӕм куы акӕсӕм, уӕд дзы уынӕм лӕгъз ӕмӕ ӕнцон цӕуӕн фӕндӕгтӕ нӕ уыдысты. Нырма уал уый, ӕмӕ йӕ фыд Уасил 1920 азы кӕй бахауд лидзӕг адӕмимӕ. Ӕрцард Ногиры, ногӕй сӕ бахъуыд хӕдзар аразын, бынтӕ кӕнын. Йӕ цардӕмбал Нанионимӕ ӕвӕрдтой фидар бындур сӕ цардӕн, сын дӕггай баисты 9 сывӕллоны хицау. Алиханиу арӕх ра кодта йӕ фыды кой: ӕхсӕвӕй бонӕй йын иу ран ӕр бадт нӕ уыд, иууыл кусгӕ, змӕлгӕ, фӕллад цы у, уый йӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр нӕ уыд. Алихан райгуырдис 1936 азы Ногиры хъӕуы. Алиха ны рӕстӕджы хъӕу цӕрдхъом уыд, колхозтӕ ӕрфидар сты, фӕзынд хъӕуы скъола, клуб. Уасил ӕмӕ Нанион сӕ зӕнӕджы бафтыдтой ахуыры фӕндагыл, кӕмӕн сӕ куыд йӕ бон уыд, афтӕ ӕххуыс кодта ныййарджытӕн ӕмӕ хӕдзарвӕндаг цӕрын фӕ рӕзтой. Бирӕ дзурӕн ис Уасилы зӕнӕгыл, фӕлӕ уый фадат нӕй. Иумӕййагӕй зӕгъын хъӕуы: хӕдзарвӕндаг ӕвзыгъд уыдысты зарынмӕ, кафынмӕ, фӕндырыл цӕгъ дынмӕ. Сӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ сӕ рахонӕн ис хӕдзарон ансамбль. Сӕ разӕнгардгӕнӕг, сӕйраджыдӕр уыдис мад Нанион. Диссаджы фӕндырдзӕгъдӕг, арӕхстджын кафынмӕ ӕмӕ зарынмӕ, хъӕлдзӕг зӕрдӕйы хицау. Йӕ сывӕллӕттӕн сӕ туджы бауагъта ӕвзонгӕй ирон дзинады рахӕцӕнтӕ: ӕгъдау, фарн, ӕвзаг, культурой фрон ты домӕнтӕ. Алихан йӕ ахуыры фӕндаг райдыдта Ногиры скъо лайӕ. Сывӕллонӕй уыдта, скъолайы ахуыры ӕмрӕнхъ кӕй кусынц кафт, зард ӕмӕ драмкъордтӕ. Ӕвзонгӕй райдыдта хайад исын ӕртӕ къорды дӕр. Ӕниу дзы йӕ ахуыры хъуыддаг дӕр рох нӕ уыд. Ногиры скъолайӕ райдыдта ӕмдзӕвгӕтӕ фыссын, ӕцӕг сӕ йӕ цӕсгом рӕгъмӕ хӕссын нӕ хъӕцыд. Алыварсон курдиаты хицау уыдис Алихан. Арӕхст джын уыд зарынмӕ, кафынмӕ, балалайкӕ, мандолина, стӕй уӕд пианинойыл цӕгъдынмӕ дӕр. 1955 азы Алихан ссис Цӕгат Ирыстоны хъӕууон хӕ дзарады институты студент. Йӕ ахуыр боны хайады дзӕ бӕх цыд, фӕлӕ йӕ бахъуыд фӕсаууонмӕ хайадмӕ ахизын, хӕдзар фаг ӕххуысхъом кӕй нӕ уыд, уый тыххӕй. Ныллӕууыд ӕвзонг лӕппу куысты фӕндагыл. Нырма куыста Ногиры скъолайы физикӕйы кабинеты лаборан тӕй. Уый ӕмрӕстӕджы архайдта скъолайы драмкъорды, кӕцыйӕн йӕ къухдариуӕггӕнӕг уыдис, фӕстӕдӕр йӕ цард нӕ театримӕ чи сбаста, уыцы адӕмон артист Тау газты Гаврил. 1965 азы Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. НемировичДанченкойы номыл театрален студи байтом кодта йӕ дуӕрттӕ Хуссар Ирыстоны фӕлтӕрӕн. Мӕскуыйӕ ӕрцыд сӕрмагонд къамис, фӕлварӕнтӕ ис той нӕхи театры. Нӕ адӕмон артист Таугазты Гаврилы фӕндонмӕ гӕсгӕ ӕрцыд Алихан дӕр Ногирӕй. Фӕлварӕнты рӕстӕджы къамисы уӕнгтӕ тынг райгондӕй баззадысты Алиханы дзуаппытӕй. Сӕрӕн лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ ӕрцыд ӕрвыст Мӕскуымӕ. Уыдон та уыдысты: Абайты Маирбег, Бекъойты Георги, Галуанты Людмилӕ, Гояты Нателӕ, Гуг каты Евелинӕ, Зӕгъойты Руслан, Джыгкайты Иван, Джи оты Зауыр, Джусойты Хасан, Еналдыты Вахтанг, Цоциты Къӕдзӕхмӕт, Цӕбиты Руслан, Цхуырбаты Светланӕ, Год жыцаты Исахъ, Дзбойты Зоя, Харебаты Федыр, Козаты Пъауле, Куымӕридтаты Донарӕ, Тыбылты Сӕлимӕт, Те деты Алихан, Плиты Бекызӕ. 1961 азы ацы фӕлтӕр ӕрыздӕхтысты нӕ театрмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Тедеты Алихан йӕ царды бонтӕ сба ста нӕ театримӕ. Театр ссис йӕ царды сӕйраг рахӕцӕн. Театр йӕ уд, йӕ дзӕцц. Аныгъуылд сӕйраджыдӕр, театры денджызы. Цӕстӕвӕрон фӕцис канд комеди ен рольты нӕ, фӕлӕ ма трагедион рольты дӕр. Йӕ фез мӕлдтыты йӕ зарыны сӕр кӕм бахъуыд, уым дӕр фӕстӕ никуы фӕлӕууыд. Дзӕвгар у сӕ нымӕц Алиханы саразгӕ фӕлгӕнц тӕн. Арф ӕмӕ фагӕй ӕмбӕрста сценӕйы домӕнтӕ, кӕддӕриддӕр фӕрӕзта йӕ бӕрны уӕвӕг фӕлгӕнцты миддунемӕ ныккӕссын, уыдоны рӕгъмӕ рахӕссын. Ахӕм фӕлгӕнцтӕ та сты: Мадзур (Брытъиаты Зариффӕ ӕмӕ Саламты Къолайы «Дыууӕ чындзӕхсӕв»), Хӕсанӕ (Мам сыраты Дӕбейы «Хӕсанӕ»), Эльбрус (Хуыгаты Георы «Мӕ усы лӕг»), Бардзи (Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур»), Тузар (Брытьиаты Елбыздыхъойы «Хазби»), Локо (Гӕджиты Георгийы «Нӕ усгур алыгъд», Дзӕнӕт (Гуыцмӕзты Ми халы «Хӕхты дидинӕг»), Дзантемыр (Саулохты Мухтары «Усгур»), Доди (Гафезы «Бӕсты фарн»), Цӕрай (Гаглойты Владимиры «Уарзондзинады кадӕг»), Алексей (Хъайтта ты Сергейы «Мады зӕрдӕ»), Хетӕг (Хъайырты Владими ры «Бӕтӕйы фырттӕ») ӕмӕ ӕнд. Тедейы фырт канд национ цард ӕвдисӕг пьесӕты нӕ уыд арӕхстджын. Йӕ егъау курдиат ӕмӕ арӕхстдзинӕдтӕ бӕрӕгӕй рарттывтой тӕл мацгонд пьесӕты хъазгӕйӕ дӕр. Уыцы фӕлгӕнцтӕ та йын сты: Тодорос (Псафасы сатирикон комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»), Марцелл (Вильям Шекспи ры «Гамлет»), Кох (Э.Ремаркы «Фӕстагӕрлӕууӕн»), Лаптев (М.Горькийы «Егор Булычев»), Слава (Розовы «Ӕнӕмсӕр тох»), Пэк (Шекспиры «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»), Карлос (Шиллеры драмӕ «Дон Карлос») ӕмӕ ӕнд. Йӕ бирӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕй йӕхи зӕрдӕ дӕр тынг рухс кодта, фӕлӕ дзы цӕмӕдӕр гӕсгӕ, йӕ зӕрдӕмӕ иуу ыл ӕввахсдӕр айста Хетӕджы (Хъ. Владимиры «Бӕтӕйы фырттӕ») ӕмӕ Локойы (Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд»). Иӕ дуджы Алихан канд нӕ театры фидыц нӕ уыд. Уӕл дӕр ӕй загътон, Алихан ма уыд нӕ радиоралӕвӕрдты фи дыц дӕр. Ӕрмӕджытӕ алыгъуызӕттӕ вӕййынц. Алихан сын ӕвзӕрста сӕ хуызтӕ дӕр ӕмӕ сӕ мидис дӕр. Стыр ӕхцондзинад истой нӕ адӕм Алиханы хъӕ лӕсы уагӕй. Зындис йӕ хъӕлӕсыл, дикторы зӕрдӕ цӕмӕйдӕр кӕй барухс, хатыдтой йӕ хъӕлӕсы уагӕй, зӕрдӕмӕдзӕугӕ хабӕрттыл кӕй нӕ дзуры, ӕмбарын кодта алы хатт дӕр, нацийы царды бындур кӕй ӕнцой кӕны ӕвзаг ӕмӕ ӕгъдӕуттыл. Алихан ӕрдзӕй уыд сабыр ӕмӕ хиуылхӕцгӕ адӕй маг, ӕмгӕртты уарзон, ирондзинады рохтыл фидар чи хӕцыд, ахӕм нӕртон лӕг. Царды дыууӕ иугъуызон адӕймаджы нӕй. Рольтӕ дӕр ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕртӕ сты. Кӕй сыл хъӕуы ку сын, фӕлгонцы миддуне бамбарын, уый тыххӕй йӕ хъуыды ахӕм уыд: «Алы роль дӕр домы профессиона лен цырддзастдзинад ӕмӕ зӕрдӕбын ахӕт. Актер йӕ роль алыхатт дӕр йӕхи уды, йӕхи зӕрдӕйы активон монцӕй куынӕ хъӕзныг кӕна, йӕ хъайтары уагахасты зын ӕмбарӕнӕй цы ис, уый йӕхӕдӕг куынӕ бамбара ӕмӕ йӕ куынӕ сӕргом кӕна, уӕд уымӕй хъайтар нӕ рауайдзӕн. Фӕлӕ уыдзӕн афтид, ӕнӕзӕрдӕ быдыргъ». Цӕдисы ныппырх, царды уагахасты ивындзинӕдтӕ тынг фӕзындысты Хуссар Ирыл. Мӕнгард, фӕлитой сыхӕгтӕ нӕ разагътайы къуымӕй «афтид быдыр» ара зынмӕ куы бавнӕлдтой, уӕд фӕцудыдта нӕ театры куыст дӕр. Алихан ма йӕхи аппӕрста Цӕгатмӕ, фӕлӕ йын уым дӕр йе уӕнгтӕ айвазынӕн фадӕттӕ нал уыд. Алиханы лӕггӕдтӕ Ирыстоны дыууӕ хайӕн ӕнӕ зонгӕ нӕ уыдысты. Цалдӕр хатты хорзӕхджын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны АССРы Сӕйраг Советы Президиумы кады грамотӕтӕй, Культурӕйы министрады ӕппӕлӕн гӕххӕттытӕй, уыд Гуырдзыстоны ССР сгуыхт артист. Нӕ баззад рох нӕ ног саразгӕ хӕдбар Республикӕйӕ дӕр: лӕвӕрд ын ӕрцыдис Республикӕ Хуссар Ирысто ны адӕмон артисты ном. Рӕхджы йӕ ног дуӕрттӕ байгом кӕндзӕн Алиханы уарзон театр. Уӕд фаг ныхас ӕрцӕудзӕн нӕ театралон зиууӕтты цард ӕмӕ се сгуыхтдзинӕдты фӕндӕгтыл. Цард мӕнгард у, цыбыр ӕмӕ фӕлитой, Алихан цы фӕл тӕримӕ ахуыр кодта, уыдонӕй ма абон аззад иугӕйттӕ. Хистӕр фӕлтӕры кой ма та чи кӕны. Театр царды айдӕн у. Цалынмӕ Ирыстон уа, уӕдмӕ уыдзӕн ирон театр. Театр куы уа, уӕд та Алиханы хуы зӕтты ном рохгонд никуы уыдзӕн. 17* ХӔХТЫ ЗАРӔГ АМОНД ДӔТТӔГ Гугкаты Евелинӕ Заргӕ быдыры дӕр кӕ нынц. Фӕлӕ дард нӕ хъуысы. Зарӕг райхъуысы уӕлвонг бы дыртӕй, цъӕхсӕр къӕдзӕх тӕй, бӕрзонд урс хӕхтӕй. Уыдӕттӕй абоны бон дӕр хайджын у бӕрзонд Урстуал гом мӕсгуыты бӕстӕ. Уым райгуырд, уым арвыста йӕ са бион бонтӕ Республикӕ Хус сар Ирыстоны адӕмон артист кӕ Гугкаты Дентъойы чызг Евелинӕ. Эвелинӕ йе скъолайон бонтӕй фӕстӕмӕ йӕ уд сны вонд кодта ирондзинады хъӕздыг къӕбицы хуынтӕ рӕгъмӕ хӕссыны хъуыддагӕн. Гуыргӕ ракодта Дзауы районы зынгӕдӕр хъӕутӕй иу Едысы. Кӕд Ирыстонӕн искӕцы хъӕу кад ӕмӕ ном скодта, уӕд уыдонӕй иу у Едыс. Легендӕтӕ, археологон сгарӕнтӕ, этнографтӕ ӕмӕ историктӕ иу хъуыдыйыл сты хӕст фыццаг ирон горӕт Едысы кӕй уыд. Абоны бон дӕр сӕрыстырӕй дзурӕм Царциаты Калак, ӕмӕ уый Едысы ис, ӕниу ма йӕ бирӕтӕ хонынц Едысы ка лак дӕр. Урстуалты зылд, фӕдзурӕм ма йӕ Едысы зылд дӕр, бирӕ цӕмӕйдӕрты сбуц кодта Ирыстоны. Уым райгуыр дысты нӕ кадӕггӕнджытӕ Беджызаты Леуан ӕмӕ Сланты Гаха, уырдыгӕттӕ уыдысты нӕ фысджытӕ: Гугаты Ша мил, Сланты Ахмӕт ӕмӕ Хӕмыцаты Георги, Фӕрниаты Дзибуш ӕмӕ Гӕлыуаты Аким; уырдыгон уыдысты Мӕ хъиты Володя (актер) ӕмӕ Тотраты Бесӕ историкэт нограф. Сӕ авдӕнтӕ кӕд мӕгуырау фӕлыст уыдысты, кӕд зӕх ӕй дзабыр кодтой, хурӕй хӕдон, уӕддӕр фӕлӕгӕрстой зындзинӕдты сӕрты ӕмӕ ӕрцыдысты цахӕм дуг агуыр дтой уымӕ, кӕд дзы бирӕтӕ рӕстӕй ӕфхӕрд ӕмӕ сӕфт ӕрцыдысты уӕддӕр. Зӕххъуаг уыд Урстуалгом дӕр, Чермен уый тыххӕй фыста: «Гал кӕм ӕрхуыссыдаид, уый цыдис галы аргъ мӕ, хъуг кӕм ӕрхуыссыдаид хъуджы аргъмӕ». Ӕуыцы уӕззау дуджы уым цардысты хъуыстгонд мыггӕгтӕ: Тотратӕ, Фӕрниатӕ, Тыбылатӕ, Гӕлыуатӕ, Хъоротӕ, Мӕхъитӕ, Басатӕ, Слантӕ, Букуылтӕ, Дзестӕ, Мамитӕ, Гугкатӕ. Легендӕтӕм гӕсгӕ, ранымадгонд мыггӕгтӕй алкӕ мӕн дӕр ис йӕхи истори. Таурӕгъты бӕлвырдӕй зыны, Едысы цы иунӕг хӕдзар уыд Гугкатӕй, уыдон дӕр Цӕ гат Ир Хъӕдгӕронӕй ӕрлидзгӕ кӕй уыдысты. Сӕ рагон фыдӕлы не 'рыййфтон. Хорз зыдтон Евели нӕйы фыд Лентъойы, уыд Дзесты сиахс, нымад лӕг уыд Едысы зылды, уыдис колхозы, стӕй та хъӕусоветы сӕрдар. Лентъойы ӕфсымӕр хуынд Дзатте, йӕ царды хуыздӕр бонтӕ арвыста нӕ зонадиртасӕн институты, уыдис институты ахуырадон нымӕрдар, уӕздан, сабыр, хиуылхӕцгӕ адӕймаг. Йӕ цардӕмбал Раисӕ уыд Плион, дзомагъаг, Плиты Ароны хӕдзарвӕндагӕй. Адӕттӕ дардыл ныхасаг сты, фӕлӕ нӕ ныхасы сӕйраг у Евелинӕ ӕмӕ йӕ хӕдзарвӕндаг. Ӕнгом ӕмӕ рӕсугъд бинонтӕ уыдысты, Лентъо ӕмӕ Дзесон ӕнӕхъӕн Цъала гомы дӕр уыдысты зындгонд сӕ уӕздан ахастӕй, нӕртон хӕдзарвӕндагӕй. Схъомыл кодтой ӕртӕ лӕппу ӕмӕ дыу уӕ чызджы. Фондз дӕр райстой уӕлдӕр ахуырад ӕмӕ стыр лӕггӕдтӕ бакодтой нӕ Ирыстонӕн рухсад ӕмӕ аи вады къабазы. Зӕнӕджы хистӕр Зинӕ уыдис зынгӕ географ, йӕ кӕстӕр Шамиль поэт, прозаик, иннӕ ӕфсымӕр Му харбег партиен, хӕдзарадон кусӕг, кӕстӕр ӕфсымӕр Батырбегбиологигеографийыахуыргӕнӕг. Дзӕнӕты фӕбадӕнт, кӕм сты, уым. Зӕнӕджы кӕстӕр у Евелинӕ, нӕ ныхасы сӕйраг, хъысмӕты фыдӕнӕн, уый хъуамӕ бирӕ фӕцӕра. Рай гуырд Едысы дзыхъхъы 1937 азы, йӕ сабион бонтӕ дӕр уым арвыста, астӕуккаг скъола фӕцис каст Дзӕу джыхъӕуы. Фыд Лентъойӕн Цӕгат Иримӕ бастдзинӕтӕ егъ ау уыд, зӕнӕг ахуырдзинад сӕйраджыдӕр, Дзӕуджы хъӕуы райстой. Кӕд уымыты дӕр акуыстой, уӕддӕр сӕхи Хуссармӕ ӕппӕрстой, се 'ппӕт дӕр сӕ егъау ӕхсӕ надон куыст Хуссар Иры кодтой. Афтӕ рауад йӕ царды фӕндаг Евелинӕйӕн дӕр. Скъолайы фӕстӕ Хуссар Иры фӕсивӕды иу хайимӕ ахуырмӕ ацыд Мӕскуымӕ, театралон институтмӕ. Сӕ ахуырӕй ӕрыздӕхтысты 1961 азы ӕмӕ уӕдӕй абонмӕ Эвелинӕ уӕхскуӕзӕй кусы нӕ театры сценӕйыл. Азтӕ сӕ кӕнон кӕнынц, фӕлӕ сын сӕттын нӕ ко мы Гугкиан, цӕуы ӕмӕ йе 'ххуысы хай кӕны рӕзгӕ фӕлтӕрӕн, у сын мады бынаты дӕр ӕмӕ амонӕг ре жиссеры раны дӕр. Нӕ театр ныртӕккӕ ис йе 'нусы къӕсӕрыл, рӕхджы йӕ дуӕрттӕ бакӕндзӕн стыр ӕмӕ ног театры галуан. Уый къӕсӕрыл сӕрбӕрзондӕй чи бахиза, уыдонӕй иу у Гугкаты Евелинӕ. 55 азы 55 боны не сты, уал азы сӕр дӕйзымӕгӕй сценӕйӕ ма рахизай, уал азы ног чындзы лӕггад кӕнай театрдзаутӕн, уый хуымӕтӕджы хъу ыддаг нӕу ӕмӕ фидарӕй зӕгъӕ хъуыддаг нӕу ӕмӕ фидарӕй зӕгъӕн ис, нӕ театры историйыл дзургӕйӕ, нӕ ахиздзынӕ Гугкианы иувӕрсты. Азты нымӕц алыгъуызон дӕр батонӕн ис, ӕрмӕст сценӕимӕ баст бонтӕн ихсыдӕй ӕрвитӕн нӕй, сценӕ царды айдӕн у ӕмӕ уырдӕм хизгӕйӕ адӕймаг ак тер хъуамӕ хъуыды кӕна, цӕмӕ йӕм хизын ӕмӕ дзы куыдӕй рахиздзынӕн, стӕй цы зӕгъдзысты адӕм сценӕмӕкӕджытӕ театрдзаутӕ. Уыцы сагъӕс йӕ фыццаг бонтӕй абонмӕ йӕ хъуыдыйӕ нӕ хицӕн кӕны Евелинӕйӕн. Зӕгъӕн ис, сценӕмӕ схызт чындздзон чызгау ӕмӕ дзы рахызт кардзыд адӕймагау. «Рахызт» уымӕн зӕгъын, ӕмӕ кӕддӕры чындздзон чызгӕй йӕхи хъазуатон рольтӕм нал ӕппары, фӕлӕ те атрыл йӕ къух дӕр нӕ исы. Йӕ царды бонты йӕ рольтӕ дӕр ахӕмтӕ уыды сты: ӕвзонг чызг, чындздзон ӕхсинӕг, хӕдзары фарны ӕфсин, ацӕргӕ, фӕлӕ ӕмбаргӕ зондахастыл лӕуд сыл гоймаг. Цы нӕ кары йӕ нӕ федтой адӕм, ахызтиу ирон чи нӕ уыд, уыцы сылгоймӕгты удыхъӕд ӕвдисынмӕ дӕр. Алы дӕсныйадӕн дӕр ис йӕхи рахӕцӕнтӕ, лӕггӕдты нымайыны сӕр куы бахъӕуы, уӕд актертӕн ӕппӕты фыццаг йӕ разы авӕры фарст: цал фӕлгонцы сӕххӕст кодта? Эвелинӕйӕн йӕ саразгӕ фӕлгӕнцты нымӕцмӕ йӕ зӕрдӕ не 'хсайы, сты 150 фылдӕр, куыд сӕ ахъазыд, куыд сӕм сырӕхст, уый та адӕм, сценӕмӕкӕсджытӕ хъуамӕ зӕгъой, ӕмӕ йӕ загътой: «Гугкаты Евелинӕ у курдиатджын драматикон актри сӕ. Йӕ курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг героикон ӕмӕ арф социален рольты. Гугкаты Евелинӕ арӕхстджын у фӕлгӕнцты миддунейы миниуджытӕ райхалынмӕ. Дӕс ны у сценӕйон техникӕйӕ. Арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны комедион ӕмӕ сатирикон рольтӕ дӕр» (Хуссар Ирыстоны театр, Цхинвал, 1962, ф. 19911992). Нӕ театр гуыргъахъ фӕндӕгтыл рацыд, 19411945 азтӕ дӕр куыста, нӕ ахуыссыд, нӕ фыдбоны сыхӕгтӕ дзы сарӕзтой хуыдон ӕмӕ дзы афтӕмӕй цардысты. Кӕд ӕнӕхинӕй сыгъд ӕрцыд, уӕддӕр театр иу ран не 'рбадт, ӕрбынат кодта профцӕдисты клубы ӕмӕ стыр фыдӕбӕттимӕ йӕ куыст кӕны, ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ног театры байгоммӕ. Уыцы фӕндӕгтыл рацыд Эвелинӕ дӕр, уазал ӕмӕ ӕххормаг бонтӕ дӕр бирӕ федта. Ӕниу сценӕ хъарм никуы вӕййы. Гугкаты Евелинӕ 1961 азӕй фӕстӕмӕ бирӕ бафӕл лой кодта нӕ театралон аивадӕн. Йӕ бирӕ саразгӕ фӕл гӕнцты 'хсӕнӕй бӕрӕгӕй ӕрттивынц: Госӕма (Мамсы раты Д. «Ӕфхӕрдты хӕсанӕ»), Ханиффӕ (Брытъиаты Е. «Хазби»], Уардис (Гафез, «Бӕсты фарн»], Мӕдинӕт (Га глойты Владимиры «Уарзондзинады кадӕг»). Нӕ фӕсивӕд 1961 азы Мӕскуыйӕ афтид армӕй не сыздӕхтысты. Семӕ сластой иу 8 пьесӕйы бӕрц, уыцы нымӕцы: Н. В. Гоголы «Ускурын», Флетчы «Испайнаг сауджын», М. Горькийы «Егор Булычев», Саламты Къ. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» ӕмӕ ӕнд. Ацы пьесӕтӕй дӕр Евелинӕмӕ ӕрхауд цӕстыахадгӕ рольтӕ, куыд, зӕгъӕм: «Ускурын»ӕй Минӕвар, «Ис пайнаг сауджын»ӕй Амарандӕ, «Егор Булычев»ӕй Меланья. Канд уыдон нӕ, бынаты цы пьесӕты хъазыд, уыдоны дӕр цӕстӕвӕрӕн фӕцис Евелинӕ. Уыдон та уыдысты: Кэт А. Парнасы «Афродитӕйы сакъадах», Гертрудӕ Шекспиры трагеди «Гамлет»ы, Джемма Войничы тра геди «Кардиналы фырт»ы, Джени Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»ы, Севда Шамхаловы комеди «Ӕфсин»ы, Ипполитӕ Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын» ӕмӕ ӕндӕрты. Сӕрбахъуыды рӕстӕджыты бавнӕлдта режиссурӕ йы куыстмӕ дӕр ӕмӕ йын уыдис дзӕбӕх ӕнтыстытӕ. Сӕвӕрдта Шекспиры «Гамлет», Гаглойты В. «Ӕфсинтӕ ӕмӕ чындзытӕ». 1989 азӕй фӕстӕмӕ нӕ царды фӕндӕгтӕ стыр цӕлх дуртыл сӕмбӕлдысты. Театр царды айдӕн у ӕмӕ нӕм уый цӕлхдуртӕ уӕззаудӕр ӕмӕ стырдӕр фӕкас тысты. Хистӕр фӕлтӕры актертӕ, уыдонимӕ Гугкиан дӕр, зӕрдӕдзурӕнты фесты, сӕ рӕсугъд фӕндтӕ ӕмӕ бӕллицтыл ихджын дон рацыд, бирӕ рӕтты та туджы лӕсӕнтӕ. Нӕ театры фӕзуатӕй цал араст уыцы зӕхмӕ, нӕ ирхӕфсӕн фӕзуат цӕстысыг фестад, зард ӕмӕ фӕн дыры хъӕлӕба хъарджыты бын фесты. Рӕстаг адӕмӕн сӕфӕн нӕй, аивад ӕвдудон у ӕмӕ та слӕууыд йӕ къӕхтыл, сӕ мидбылты та бахудтысты кӕс тӕртимӕ иумӕ Евелинӕ, Людмилӕ, Федя, Мэлс, Вильге льм ӕппӕт нӕ театралон зиууӕттӕ. Гугкиан, нӕ театримӕ уӕ гуырӕн азтӕ кӕрӕдзимӕ ӕввахс лӕууынц. Дӕ 100 азы бон дӕр дын ирон адӕм уе 'нӕниздзинад уынгӕйӕ цы арфӕтӕ кӕной, уыйбӕрц амонд дӕ уӕд! СТЫР ФӔЗЙӔ САБИОН АВДӔН Уанеты Хсар Нӕ Республикӕйы рӕсугъд къуымтӕй иу у Дзауы рай он. Йӕ равзӕрд, йӕ исто рион фӕндӕгтӕм гӕсгӕ, уый у иууыл рагондӕр рай он Хуссар Иры. Хуссар Ир хӕххон адӕмыл нымад сты, фӕлӕ зӕгъын хъӕуы, уый сӕйраджыдӕр кӕй хауы Дза уы районмӕ. Дзауы районмӕ ма ис иу миниуӕг йӕ ӕрдзон скондӕн ӕмбал нӕй. Йӕ дис саджы нӕзыджын хӕхтӕ, йӕ хъуытазхъуыр суадӕттӕ, йе нхъизгӕ суӕрттӕ, гауызау рӕсугъд равӕрд уыгӕрдӕнтӕ, йӕ сойджын сӕрвӕттӕ ӕмӕ йӕ хъӕддаг цӕрӕгойтӕн ӕмбал кӕм ис. «Рӕсугъд мит дӕр у, фӕлӕ дзы къӕхтӕ сийынц», зӕгъы нӕ фыдӕлты ӕмбисонд. Адӕмӕн зӕххӕй у сӕ цард, уымӕй Ирыстон хъуаг уыд, фӕлӕ дзы Дзауы рай оны хъӕутӕ куыд цыбыркъух уыдысты революцийы агъоммӕ, афтӕ никӕцы районтӕ. Ӕнӕхъуаджы нӕ фы ста революцийы салдат, едысаг, Беджызаты Чермен: «Гал кӕм ӕрхуыссыдаид, уый уыдис галы аргъмӕ, хъуг кӕм ӕрхуыссыдаид, уый та хъуджы аргъмӕ». Хуссар Иры алы районӕн дӕр ис йӕхи истори, ном ын чи скодта, ахӕм фӕлтӕр. Дзауы район сӕрбӕрзонд у уыцы хъуыддаджы. Куыд революцийы агъоммӕ, афтӕ Советон дуджы дӕр, стӕй уӕд абоны бон дӕр царды размӕцыды фӕлтӕрӕй хъуаг нӕу. Царды ахӕм фадыг нӕ баззад, кӕцы нӕ рацыд Дзауы районӕй. Ирондзинады тых дӕр фылдӕр Дзауы районы уыд. На цион культурӕйы рӕзты фӕндӕгтӕ дӕр ацы районӕй райдыдтой. Культурой артдзӕсты кусджытӕй иу у, Республикӕ Хуссар Ирыстоны адӕмон артист, Цӕгат Ирыстоны Автономон Советон Социалистон Респуб ликӕйы сгуыхт артист, стӕй уӕд, ХъӕрӕсеЧеркесты Республикӕйы сгуыхт артист, Уанеты Хсар. Хсар райгуырдис Дзауы районы Хуыцъейы зылды Стырфӕзы (фылдӕр ӕй хонынц Фӕзыхуыцъе) 1949 азы. Ацы хъӕуы ном дӕр та дзурӕг у зӕххъуагдзинадыл. Хуыцъейы зылды иннӕ хъӕутӕ сты къулты, рындзы тыл, къуыбыртыл. Хсары хъӕу кӕм ӕрбынат кодта, уый у иу фӕзы гӕппӕл, ис доны был ӕмӕ йын Леуахи бонӕйбонмӕ хӕры йӕ кӕрӕттӕ, ихсийы йӕ фӕзуат. Ирыстоны хъӕутӕн сӕ фылдӕр федзӕрӕг сты, чи ма дзы баззад, уыдон та стӕнӕг сты. Ахӕм уавӕры ис або ны Фӕзыхуыцъе дӕр. Ам арвыстой сӕ царды бонтӕ Хсары ныййарджытӕ Димитр ӕмӕ Кокойты Оленкӕ. «Мӕгуыр лӕг уӕрдонджын», дзырдтой нӕ фыдӕл тӕ. Бинонтӕ кӕд царды рахӕцӕнтӕй ифтонг нӕ уыды сты, уӕддӕр сӕ фидӕны ныфсӕй зӕрдӕйы дзӕбӕх ӕмӕ хъӕлдзӕгдзинадӕй хайджын уыдысты. Уый зӕгъын уы мӕн, ӕмӕ фыд Димитр уыдис ирон аив дзырды дӕсны, фынджы фидауц. Цы фынг уыдаид Хуыцъейы зылды, Дза уы дзыхъхъы ӕмӕ дзы Димитр кувӕг ма уыдаид. Алы фынг дӕр рӕсугъдӕй ӕрвыста йӕ диссаджы зарджытимӕ. Ӕрхаудта йӕм хъӕуы хистӕры бынат дӕр ӕмӕ йӕ кадимӕ фӕдардта. Гуфтайӕ Рукъмӕ алы вазыгджын хъуыддӕгты дӕр уыд хайадисӕг. Хъахъхъӕдта фыдӕлты фарн йӕ цӕхх ӕмӕ йӕ къӕбӕримӕ. Мад Оленкӕ нӕртон ӕфсин уыд. Йӕ удыхаимӕ фӕ цардысты «а» ӕмӕ «о»йӕ, Нӕртон хӕдзарвӕндаг уыды сты, сӕ уазӕджы ӕгадӕй никуы арвыстой. Зараг лӕгӕн йӕ къухмӕ бахауд кафаг ус. Оленкӕйы кафт, йӕ дайрайыл цагъд адӕмӕн уыд цӕстӕвӕрӕн. Зӕнӕгӕй ӕфсӕст, хӕдзары хъӕрмуддзинад, ӕмӕ адӕмы хорзӕхӕй хайджын нӕ уыдысты хъӕстаг сӕ цардӕй, кӕд Димитр фыццаг къӕпхӕны инвалид уы дис, уӕддӕр. Димитр ӕмӕ Оленкӕ схъомыл кодтой ӕмӕ сӕ мыг гаг ӕмӕ Ирыстонӕн радтой 3 лӕппуйы ӕмӕ дыууӕ чыз джы. «Сӕгъӕй сӕгъ цӕуы, фысӕй фыс», зӕгъы ирон ӕмбисонд. Зӕнӕг рацыдысты ныййарджыты фӕндиаг ӕгъдауӕй дӕр ӕмӕ аивады дӕр. Нырма уал уый, ӕмӕ зӕнӕг ахуырмӕ разындысты рӕвдз. Хӕдзарон куысты ты ӕмрӕнхъ сӕ къухӕй нӕ хауд чиныг дӕр. Хсар ныр ма ахуыр кодта Хуыцъейы 8азон скъолайы (астӕуккаг скъола дзы нӕма уыд), уый фӕстӕ та Дзауы астӕуккаг скъолайы. Дыууӕ скъолайы дӕр сӕ тыхы уыдысты зард ӕмӕ кафты къордтӕ. Хсар абон дӕр хорзӕн мысы йӕ къухдариуӕггӕнджыты Дзаттиаты Таймураз ӕмӕ Пӕррӕстаты Остинейы. Хуыцъейы уыд адӕмон театр. Хсары хотӕ театры хъазыдысты, ӕфсымӕртӕ та зары ны къорды уыдысты. Уыцы хъуыддагыл сифтыгътой сӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Хсары дӕр. Йӕхӕдӕг афтӕ зӕгъы: «Ӕз ӕнӕнхъӕлӕджы не сдӕн театры хосдзау ме взон джы бонты бирӕ уарзтон зарын, кафын адӕмы 'хсӕнмӕ рахизын. Хуыцъейы клубы цы коллектив уыд, уыдоны 'хсӕн уыдысты мӕ хистӕр хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ, уы дон мӕ бафтыдтой сценӕйы куыстыл, аивады фӕн дагыл». Ӕвзонгӕй бауарзта Ӕхсар зард ӕмӕ кафты ӕхцон зӕлты, хъӕууон ӕмӕ районон клубты. Ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ 1967 азы йе скъола каст куы фӕцис, уӕд райдыдта кусын Хуыцъейы культурӕйы хӕдзары аива дон къухдариуӕггӕнӕгӕй. Рӕстмӕ дзы йе уӕнгтӕ нӕ айвӕзта, афтӕмӕй конд ӕрцыд ӕфсӕддон службӕмӕ. Ӕнхъӕл уыд, мӕ айва дон фӕндагӕй фӕиппӕрд дӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ та ам дӕр йӕ тӕлфаг уӕнгтӕ сӕхицӕн ссардтой куыст. Зард ӕмӕ кафтыл ӕнувыд чи уыд, ӕртымбыл кодта ахӕмты, слӕууыд сын разамонӕгӕй ӕмӕ та ам дӕр цӕстӕвӕрӕн фӕцис йе фсӕддон къухдариуӕггӕнджыты цӕсты, ӕгӕрстӕмӕй сӕ сахуыр кодта ирон кӕфтытыл дӕр. Хсар йе фсӕддон хӕс ахицӕн кодта 1970 азы. Уырдыгӕй ӕрыздӕхгӕйӕ, бацыд ахуырмӕ Цхинвалы музыкалон ахуыргӕнӕндонмӕ. Ацахуыр дзы кодта 2 азы, стӕй йӕ ахуыр адарддӕр кодта Мӕскуыйы театрален инсти туты. Хуыдтой йӕ М. Щепкины номыл чысыл театр. Уӕрӕсейы сӕйраг горӕт ног базыртӕ басагъта ӕрыгон хӕххон лӕппуйыл. Хсар ӕнӕхъӕнӕй аныгъуылд теа трален уылӕнты. Кӕд ӕй уыцы уылӕнтӕ сӕ уӕлныхты систой, уӕддӕр ӕй былмӕ раппарын нӕ бацис сӕ бон. Хсар ам дӕр фӕцахуыр кодта дыууӕ азы, стӕй ӕрыз дӕхт йӕ Ирыстонмӕ ӕмӕ райдыдта кусын нӕ театры актерӕй. Зӕрдылдаринаг аз у уый Хсарӕн, уӕдӕй сбаста йӕ хъысмӕт театримӕ, сценӕимӕ йӕ аходӕн, йӕ сихор, йе хсӕвӕр уыдысты репертуары цы пьесӕтӕ уыд, уыдон, уӕд байгом сты ӕвзонг лӕппуйӕн театры кулдуӕрттӕ, уӕд ныхъхъуыды кодта бӕстон Цхуырбаты Борис, Тау газты Гаврил, Гӕбӕраты Дауыты сӕрзилӕджджын, кӕ лӕнгӕнӕг хъӕзтытыл. Ӕрвылбонон куыстимӕ Хсарӕй уӕддӕр рох нӕ уыд дарддӕр сахуыр кӕныны хъуыддаг. Актерӕн йӕ тырнын дзинӕдты бӕрзонд къӕпхӕнтӕй иу у режиссеры куыст. Мӕскуыйы дӕр ӕмӕ ирон сценӕйыл дӕр Хсар бамбӕрста, режиссер актертӕн ӕмӕ сценӕйӕн сӕ мад кӕй у, уый, цъи уджын каркау иууыл сӕ уӕлхъус кӕй лӕууы. Балӕууыд та Уанеты лӕппу ногӕй Мӕскуыйы. Ныр та йӕ ных сарӕзта Мӕскуыйы культурӕйы паддзаха дон институты режиссурӕйы факультетмӕ. Хъӕууон лӕппуйы ӕвӕццӕгӕн, йӕ хӕдзары уавӕр тӕ нӕ амыдтой, ӕндӕра цӕмӕн равзӕрста фӕсаууонмӕ хайад. Хсар уымӕ нӕ каст, цы домдтой студентӕй актер ӕмӕ сценӕйы домӕнтӕй, фӕлгӕнцты миддуне ра фӕлгъауынӕй, комедион ӕмӕ трагедион цаутӕ бамба рынӕй ӕфтыдысты йӕ къухы ӕмӕ дзы райгонд уы дысты йӕ театры разамонджытӕ. Фӕцис Хсар йӕ режиссерон факультет хорз бӕрӕггӕ нӕнтимӕ 1979 азы. Ныр уӕхскуӕзӕй бавнӕлдта театры къӕбицы ӕвӕрӕнтӕм, сценӕйы вазыгджын къуымтӕм, режиссеры куырыхон хъуыдытӕ рафӕлгъауынмӕ. Уӕ дӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр цӕстӕй акаст, куыд национ, афтӕ ӕндӕр адӕмты драматургимӕ дӕр. Рох дзы нӕ уыды сты зынгӕ актерты хъазт ӕмӕ змӕлд. Уыдӕттӕ та йын фадат радтой, цӕмӕй адӕмы размӕ хастаид куыд коме дион, афтӕ трагедион рольтӕ дӕр. «Лӕгӕн ӕрдзӕй йе рагъмӕ бахауы цыдӕр уаргъ», дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ. Уыцы уаргъ Хсар рахаста сӕ хӕ дзарӕй, йӕ ныййарджытӕй. Уыцы уаргъы схонӕн ис ко медион дзӕкъул. Уыцы дзӕкъулимӕ цӕуы фӕндагыл, куыстмӕ, сӕ хӕдзармӕ ӕмӕ... ӕмӕ алы ӕмбӕлӕджы дӕр бахъӕлдзӕг кӕны, фӕивы йын йӕ зӕрдӕйы хатт, бафтауы йӕ рӕсугъд хъуыдытыл. Нӕ театры сценӕйыл бирӕ фӕлгӕнцтӕ сарӕзта Хсар, раджы ссардта фӕндаг театрдзауты зӕрдӕмӕ, бирӕ сты сценӕмӕ йӕм чи каст ӕмӕ фӕкӕсы, уыцы адӕм. Цӕс тӕвӕрӕн фӕцис куыд Хуссары сценӕмӕкӕсджыты театрдзауты, афтӕ Цӕгат Иры театрдзауты цӕсты дӕр. Цыбыр дзырдӕй, комеди ӕмӕ юмор райгуырдысты йемӕ ӕмӕ йын канд йӕхи нӕ, хъӕлдзӕгдзинадмӕ здахынц кӕуыл ӕмбӕлы, сценӕмӕ йӕм чи кӕсы, уыдоны дӕр. Актеры рацӕугӕ фӕндӕгтӕн кӕддӕрты аргъ ӕрцӕуы. Аргъгӕнӕг та вӕййынц культурой фронтӕн разамынд чи дӕтты уыдон, сӕйраджы сӕйраг та сценӕмӕкӕсджытӕ, театралон критиктӕ. Ахӕм рӕстӕджы сӕ фыццаг домӕн вӕййы: Цал фӕл гонцы ролы ахъазыд, дыккаг та ӕмӕ сӕ куыд ахъазыд. Куыд ахъазыд, цахӕм уыд ӕмӕ у йӕ арӕхстдзинад. Уый йӕ раны куы вӕййы, уӕд уыцы актер нырма ӕрлӕууы сгуыхт актеры къӕсӕрыл, стӕй та бахизы адӕмон ар тисты дуарыл. Уыцы тырнындзинӕдтӕ йӕ туджы сты Хсарӕн, дзӕв гар сты йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕ. Уыдон канд ирӕттӕ не сты, уынӕм дзы ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр нациты минӕвӕртты дӕр. Уадз нӕ адӕм зоной Хсары ӕнӕрынцой зӕрдӕйы куыст, цас адӕмимӕ нӕ базонгӕ кодта сценӕйы руа джы, куыд сын рафӕлгъуыдта сӕ удты алыгъуызон миниуджыты. Уыдон та сты: Гаци (Саулохты М. «Усгур»), Чъипа (Жажиты А. «Ӕхсӕрыл сыфтӕр нал хӕцы»), Локо (Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд»), Дзиу (Плиты Г. «Чер мен»), Буцӕ (Брытъиаты Ел. «Дыууӕ хойы»), Данзан (Уа неты Вл. «Аланты Успаддзах Зӕринӕ»), Уӕфти (Брытъиа ты 3. ӕмӕ Саламты Къ. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы»), Эльбрус (Хуыгаты Г. «Мӕ усы лӕг»), Дудар (Годжыцаты И. «Уарзон зарӕг»), Хъызылбег (Дзугаты Г. «Арсы уазӕг»), Къуын дзих (Саламты Къ. «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ»), Зыгъарӕг (Хуыгаты Г. «Фыййауы нымӕт»), Инал (Гуыцмӕзты М. «Чи дӕ?»), Болат (Гуыцмӕзты М. «Хӕхты дидинӕг»), Дудар (Гуыцмӕзты М. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»), Мыттыл (Хаситы В. «Расыггӕнджытӕ»), Илуш (Айларты А. «Робинзонтӕ»), Хӕмӕт (Нартыхты Гр. «Ӕз президент куы уаин»), Мысост (Айларты А. «Кӕмдӕр ирон лӕппутӕ зарынц»), Аслан (Зӕгъойты Р. «Мӕ мады скъӕфт»), Сымси (Гаглойты Вл. «Сухтаг фыдсылтӕ»), Фыййау (Хетӕгкаты Къ. «Фатимӕ»), Гагкал (Б. Гамрекъели, Г. Нахузришвили «Фӕныкгуыз»), Аппалон (Р. Эристави «Мӕрдты чындзӕхсӕв»), Маль кольм (В. Шекспир «Макбет»), Паж (Шиллер «Дон Кар лос»), Августин (Шеридан «Дуэнья»), Бруно (Дж. Верга «Сыл бирӕгъ»), ӕмӕ ӕнд. Лӕгӕн йӕ бӕллицтӕ дардыл вӕййынц, сӕ сӕххӕст кӕнын та алыхатт къухы нӕ бафты. Бирӕ фӕлгӕнцтӕм ивазы йӕхи Хсар, фӕлӕ йӕ къухы не фтынц, фадӕттӕ кӕй нӕй, уый тыххӕй. Рӕхджы йын ног сценӕйыл бантысӕд Кассияйы адӕмы размӕ рахонын (Шекспиры «Отел ло»), уый йӕ рагон бӕллиц у кӕд ӕппӕрццаг фӕлгонц у, уӕддӕр. Цы сарӕзта, цы йын бантыст рӕгъмӕ рахӕссын, уы дон та йӕ адӕмы, театрдзауты цӕсты систой бӕрзонд. Ӕргомӕй йӕ зӕгъӕм Хсары сӕйраг рахӕцӕнтӕ сты комедион рольтӕ. Сылгоймӕгтӕй Цӕбиты Нинӕ Мысырхан, нӕлгоймӕгтӕй Гӕбӕраты Дауыт ӕмӕ Хсар цы пьесӕты хъазыдысты ӕмӕ хъазынц, уырдӕм адӕм ивылдысты знӕт донау. Ӕмӕ йӕ раст банысан кодтой: «Ванеев Х.Д. актер яркого комедийного дарования, об ладӕт большим сценическим обаянием и заразитель ностью. Созданные им образы отличаются четким ри сунком, выразительностью и темпераментом». Ӕрмӕст Хуссар Ирыстоны нӕ, Хсарыл сӕ цӕст ӕрӕ вӕрдтой Цӕгат Иры театрдзаутӕ дӕр. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ ралӕууыд Тӕбӕхсауты Балойы номыл театры сценӕйы. 1990 азы Цӕгат Ирыстоны Уӕлдӕр Советы президиум Хсарӕн саккаг кодта сгуыхт артисты ном. Тынг бахъардта сӕ зӕрдӕтӕм Хсары архайд, йӕ арӕхст дзинад, сценӕйы къуымты змӕлд ХъӕрӕсеЧеркесты те атрдзаутӕн дӕр. 2007 азы сӕ президенты Уынаффӕмӕ гӕсгӕ Хсарӕн лӕвӕрд ӕрцыд сӕ Республикӕйы сгуыхт артисты ном. «Лӕг фыдӕбонӕн райгуырд», зӕгъы нӕ фыдӕлты ӕмбисонд. «Куыст цардӕнфӕрӕз», уый та нын Къоста загъ та. Куыст ӕмӕ фыдӕбӕттӕй цух нӕу Хсар, ӕппары сӕм йӕхи, уымӕн ӕмӕ уыны йӕ фыдӕбӕттӕн ис аргъгӕн джытӕ. Фыццаг аргъгӕнджытӕ сты театрдзаутӕсце нӕмӕкӕсджытӕ, дыккӕгтӕ та сты Республикӕты раза монджытӕ. Хсар сӕ рӕвдыд у. 2006 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Рес публикӕХуссар Ирыстоны адӕмон артисты ном. Культу рон фронты уымӕй егъаудӕр хорзӕх нӕй. Уыцы хорзӕх та рӕсугъд цӕстыты тыххӕй нӕ дӕттынц. Дӕттынц ӕй егъау бакӕнгӕ хъуыддӕгты тыххӕй. Уыдон та дзӕвгар сты Хсары царды. Афтӕ куынӕ уаид, уӕд дзӕвгар азты фӕдфӕдыл куыд фӕиста удӕппӕт Кады Гӕххӕттытӕ. Ской дзы кӕнӕм цалдӕры: 1976 азы Гуырдзыстоны культурӕйы министрад, 2001 азы Аланты конгресс, РХИ 10 юбилейы тыххӕй, цыппар хатты Цӕгат Ирыстоны Автономон ССРйӕ. Афтӕ у, дӕ гутоны фӕд дардмӕ куы зына, уӕд ӕй адӕм уынынц ӕмӕ сӕ уырны, ам ӕнӕмӕнг хъӕздыг тыллӕг кӕй ӕрзайдзӕн. Хсаримӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ цыдис ныхас нӕ театр ӕмӕ йӕ рацӕугӕ фӕндӕгтыл. Театр йӕ хӕдзар, сценӕ йӕ мад. Уый Хсарӕй рох никуы уыд, фӕлӕ мад йӕ хъӕбултӕн къӕбӕр раттынхъом куы нӕ уа, уӕд уыцы мад мӕгуыр у. Бирӕ мӕгуыры бонтӕ арвыста Хсар театры кусгӕйӕ, уый тыххӕй йӕ нӕ фӕндыд йӕ фырт Эдуард йӕ фыды фӕндаг равзӕрстаид, уый. Фӕл ӕ фырт нӕ фӕуисӕн кодта ӕмӕ ныр иу 15 азы ӕнувыдӕй, разӕнгардӕй кусы не сценӕйыл. Ис ӕм сценӕйон арӕхстдзинӕдтӕ. Уарзы йӕ равзӕрст фӕндаг. Хсар канд Къостайы номыл театры зиууон нӕу, егъау у йе змӕлды хай алыхуызон фестивальтӕ ӕмӕ адӕмон теат рты дӕр. Ныр цалдӕр азы йӕ бӕрны ис нӕ адӕмон театр. Цы рахӕссынц рӕгъмӕ, уый сын вӕййы гъӕдджын ӕмӕ нуарджын, сценӕмӕкӕсджытӕ райгондӕй баззайынц. Хса ры змӕлды ма разыны иу стыр хъуыддаг рӕхсы режиссе ры куыстмӕ, ӕмбары драматургийы ад, никуы дзы сты рох А. Н. Островскийы ныхӕстӕ. Уый та фыста: «Национальный театр есть признак совершеннолетия нации, также как и академии, университеты, музеи. Иметь свой родной театр и гордиться им желӕт всякий народ, всякое племя, всякий язык значительный и незначительный, самостоятельный и не самостоятельный» (А. Н. Островский. Т.12,1952, с.160). Театр у царды айдӕн. Уый дӕр рох нӕу Хсарӕй. Сценӕ уарзы фых, хӕрзгъӕд, нуарджын куыст. Кӕддӕриддӕр ууыл хъары йӕ уд Уанейы фырт дӕр. Дзӕнӕты бадӕд Къӕдзӕх. Уыйиу арӕх дзырдта Хса рӕй: «Йӕ гыццылмӕ йын ма кӕсут». Фысгӕ та афтӕ ныккодта: «Хсары сфӕлдыстадмӕ куы 'ркӕсӕм, йӕ акте рон дӕсныйадӕн ын анализ куы скӕнӕм, уӕд ын рахонӕн ис рог жанры характерон актер лирикон миниуджытимӕ. Ацы фӕндагыл актер аразы йӕ фӕлгӕнцты, бацӕуы се ‘муд, се 'мбуар, батайы сӕ, йӕхи сӕ бакӕны, ӕмӕ йыл уӕд театрдзаутӕ дӕр феууӕндынц». Хсар ис йе сфӕлдыстады тӕмӕны, йӕ хосгӕрсты фӕ тӕны ӕмӕ йын нӕ зӕрдӕ зӕгъы, нӕ ног театры сценӕйыл ногӕй цы айваза йӕ фӕлтӕрд уӕнгты, дарддӕр дӕр нӕ зӕрдӕрыст адӕмы зӕрдӕтӕм хуры тынтӕ бауадзын йӕ бон цы бауа. Де 'нус дзӕбӕхӕй батон Хсар, бирӕ цы Ирыстоны уар зыс, уый дӕ фӕндиаг уӕд. Дӕхӕдӕг та Ирыстоны фӕн диаг. РӔСТӔДЖЫ ЗИУУОН ЖАНЖАК Харебаты ЖанЖак Цард тыхджын ӕмӕ вазыг джын у. Хай ратонын дзы алкӕмӕ дӕр ӕмбӕлы. Цард ӕгуыдзӕджы нӕ уарзы. Уар зы сӕрӕн гуырдты, зондджын ӕмӕ хъаруджынты, нӕртон адӕймӕгты. Цард адджын у, фӕлӕ цыбыр ӕмӕ фӕлитой, ӕууӕнк ыл нӕй, йӕ чъылдым дӕм кӕд фездахдзӕн, уый ничи зоны. Уымӕн дзурынц нӕ адӕм: цард фӕдис у, фӕдисонӕн та ӕйтт адӕймаг хъӕуы. Адӕймагӕн царды фӕндӕгтӕ алыгъуызӕттӕ вӕй йынц. Чи дзы цӕуыл фӕхӕст вӕййы, кӕцы дзы равза ры, уым та хъуамӕ ныууадзай лӕджы фӕд. Фӕцӕрын, азтӕ батонын, уый диссаг нӕу. Диссаг уый у, кӕцы дзы равзӕрстай ӕмӕ дзы цы сарӕзтай. Театралон фӕндаг равзӕрста йӕ сабион бонты нӕ абоны курдиатджын актертӕй иу Харебаты ЖанЖак. ЖанЖакӕн ӕрдз радта удыгъӕды хорз миниуджы тӕ зӕрдӕйы хӕлардзинад, зонды рӕсугъд хъуыдытӕ, тых ӕмӕ ӕмгӕртты уарзын, Ир ӕмӕ Ирыстоныл ау дын, национ театры артдзӕсты кусын, йӕ къонайы арт кӕнын. Харебайы фырт абон у нӕ Республикӕйы театры сгуыхт артист. Нӕ театры кусы 1994 азӕй фӕстӕмӕ, Мӕскуыйы 18’ театралон институт каст куы фӕцис, уӕдӕй. Ӕниу ин ституты агъоммӕ дӕр иу 8 азы бакуыста алыгъуызон бынӕтты нӕ театры. Республикӕйы сгуыхт артисты ном та райста 2004 азы. Ӕвзонгӕй ахӕм бӕрзӕндмӕ схизай, уый чысыл хъуыддаг нӕу. Йӕ царды фӕндӕгтӕ лӕгъз ӕмӕ ӕнцонцӕуӕн нӕ уыдысты, нӕ федта фыды рӕвдыд, йӕ мад дохтыр Розалинӕ фӕбадт йӕ иунӕджы номыл, ракодта йӕ цар ды фӕндагыл, радта йын астӕуккаг ахуырад. ЖанЖак астӕуккаг скъолайы фӕстӕ не ссис студент, фӕкъуыхцы иу аз. Фидӕны ахуыры азӕн та йӕ хъуыд куысты ныллӕууын. Йӕ хорз зонгӕ йӕ бакодта театрмӕ «сау» кусӕгӕй. Ӕвзонг лӕппу фӕцыд коллективы зӕр дӕмӕ, цы йын хӕс кодтой, уый арӕзта ӕнӕзивӕгӕй, ӕххӕст кодта къаннӕг рольтӕ дӕр. Ралӕууыд 1990 аз. Уӕд та ногӕй Мӕскуыйы театра лон институт йӕ дуӕрттӕ байтом кодта Хуссар Иры фӕ сивӕдӕн. Ӕрвыст ӕрцыд ахуырмӕ 10 лӕппуйы ӕмӕ 6 чызджы. Сӕ институт ӕнтысджынӕй каст фесты 1994 азы ӕмӕ зӕгъӕн ис, абоны татры уӕз уыдоны уӕхсджытыл кӕй ӕнцайы. Уыдон та сты: Бибылты Сослан, Хуыгаты Дзамболат, Бататы Георги, Джиоты Аслан, Пӕррӕстаты Димитр, Гаглойты Артур, Медойты Алыксандр, Харебаты ЖанЖак, Елбачиты Рамаз, Чилӕхсаты Эдуард, Гобозты Галинӕ, Джиоты Альмӕ, Джиоты Бэллӕ, Таугазты Дзе рассӕ, Гӕбӕраты Иринӕ, Дыгъуызты Жаннӕ. Нӕ адӕм уӕззау дуджы къухы бахаудтой 19892008 азты. Кӕд куыста нӕ театр, уӕддӕр йӕ тых саст уыд. Мӕнгард сыхӕгты ныббырст нӕ театрӕй сарӕзта хуы дон, ныппырх кодтой къуымтӕ, Къостайы цырт. Цы дзы уыд хорзӕй, уыдон аластрй. Театр нӕ ахуыссыд, змӕлыд. Ӕуыцы тугуарӕнты уыдис ӕвзонг ЖанЖак дӕр. ЖанЖак хорзӕн мысы Мӕскуыйы театралон рӕс тӕг, йӕ аивадон къухдариуӕггӕг Монахов В.Б., Исаты Мӕхӕмӕт ӕмӕ йӕ бинойнаджы, уыдон сын кастысты лекцитӕ (уӕлдайдӕр йӕ бинойнаг) ирон литературӕйы, стӕй уӕд нӕ театры историйӕ, нӕ драматургийӕ. Хорзӕн мысы Ерохина Татьяна ӕмӕ иннӕ лекторты дӕр. Нӕ театрмӕ ӕрыздӕхтысты цыппар стыр хуынимӕ: «Худӕджы хабар» К. Гольдони, Шекспиры «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Медея» Софоклы, стӕй уӕд Уанеты Вл. «Алантӕ»имӕ. Цыппар спектаклы дӕр егъау уыд Жан Жакы хайбавӕрд, ахсджиаг рольтӕ дзы ӕххӕст кодта. Алыварсон курдиаты хицау у ЖанЖак. Канд актер нӕ, бирӕ вазыгджын куыстытӕ ӕххӕст кӕны нӕ театры. Спектаклты сюжеты цы кӕфтытӕ, музыкӕ, зарджытӕ ис, уыдон ӕвӕрӕг вӕййы ЖанЖак. Уыдис рӕстӕг, нӕ университеты куыста аивӕдты факультет. Уый каст фесты, ӕмӕ уӕлдӕр кӕй ранымад тон, уыдонимӕ уӕхскуӕзӕй кусынц: Ӕлборты Агуындӕ, Букуылты Сослан, Куымӕридтаты Батрадз, Битеты Миленӕ, Харебаты Лейла, Хуыгаты Альбинӕ, Чохели На тия, Сагкаты Хатунӕ ӕмӕ Цоциты Никъала. Театрален предметтӕ сын амыдтой: Цоциты Къӕ дзӕх, Таугазты Гаврил, Зӕгъойты Руслан, Харебаты Фе дыр ӕмӕ ЖанЖак. Фондз азы фӕкуыста уыдонимӕ ЖанЖак, сӕйраджыдӕр сын амыдта фехтовани, хъама тӕ ӕмӕ ӕхсаргӕрдтимӕ архайын. Абоны бон дӕр дзы рох нӕу ахуырхъомыладон куыст. Кӕд ын дард у, уӕддӕр ӕнӕзивӕгӕй цӕуы Знауыры скъо ламӕ, кусы дзы ахуыры хайады уагӕвӕрды хистӕрӕй. Ӕнӕрынцой зӕрдӕйы хицау у ЖанЖак, бирӕ цы дӕртӕ йӕ фӕнды саразын Ирыстоны фӕлтӕрӕн. Нӕ сахары театрӕй дарддӕр архайы бирӕ ахсджиаг хъуыд дӕгтыл. Арӕх исы къаннӕгцыбыр кинонывтӕ дӕр. Цы сарӕзта, уыдоны сӕйрагдӕртӕ сты: «Месть и закон» («Мас тисӕн ӕмӕ закъон»), «Везунчик» («Йӕ хъул сах бады», «Рихиджынтӕ хъуыддаджы»). Мастисыны фӕндӕгтӕ, дох тырты митӕ ӕмӕ милицӕйы хъуыддӕгтӕ ӕуыдӕттӕ сты йӕ ныхасы сӕйраг ӕууӕлтӕ ацы къаннӕг кинонывты. Се 'ппӕт дӕр хорз, фӕлӕ нӕ ныхасы сӕйрагдӕр у ЖанЖак актер. Дзӕвгар у сӕ нымӕц, ЖанЖак цы спектаклты хъа зыд ӕмӕ хъазы, уыдонӕн. Йӕ саразгӕ фӕлгӕнцтӕ канд Ирӕттӕ не сты, уынӕм дзы ӕндӕр нациты минӕвӕрт ты фӕлгӕнцтӕ дӕр. Иӕ ирон фӕлгӕнцтӕ, йӕ ирон пьесӕтӕ сты: Уане ты В. «Алантӕ» Сафайы роль; Галуанты Л. «Дзӕнӕты фӕндаг зындонмӕ» Фидар; Гаглойты Вл. «Ныййарӕджы кадӕг» Дади; йӕ уырыссаг фӕлгӕнцтӕ сты: Пушкины «Пир...»ы Моцарт; А. Толстойы «Буратино»йы Базилио; фӕсарӕйнаг пьесӕтӕ: Шекспиры «Юлий Цезарь»ы Ок тавий, «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ»йы Пьеро, Гольдонийы «Сугътаг фыдсылты» Хъазуат, Жан Мольеры «Мещанин во дворянстве»йы Ковель, Томас Брантоны «Чарлейы мады хо»йы Бабе, Пинтер Гарольды «Хъахъхъӕнӕг»ы Астон, Фернандо Аррабаль «Фандо и Лис»ы Митаро, С. Арутю няны «Къулбадӕг устыты» Бирӕгъ, Псафасы «Хъӕуы нӕ фӕлитой» ӕмӕ ӕнд. Дзӕвгар у сӕ нымӕц, ЖанЖак нӕ телеуынынады цы инсценировкӕтӕ сарӕзта, уыдонӕн дӕр. Театры спектакльты сфӕлындзыны хъуыддаджы егъ ау у йӕ хайбавӕрд. Фӕлындзыны хъуыддагмӕ хауынц: музыкӕ равзарын, кӕфтытӕ сӕвӕрын, сценӕйы массон хылтӕ, тохтӕ. Ахӕм спектаклтӕ сты: Ж. Мольеры «Меща нин во дворянстве», Пинтер Гарольды «Сторож», А. Тол стойы «Буратино», Хӕмыцаты Цӕрайы «Дыууӕ усгуры», Р. Куни «Он, она, окно, покойник», В. Шекспиры «Гамлет»; фильмтӕ: «Месть и закон2», «Везунчик», «Рихиджынтӕ хъуыддаджы» уыдис ӕвӕрӕг режиссер. ЖанЖакы къухӕй арӕзт ӕрцыд киностуди «Театр арт». Уый тыххӕй йӕм сӕрмагонд арфӕйы фыстӕг ӕр барвыста уӕды Президент Кокойы фырт. Ахӕм фыстӕг ма райста сахар Ульяновскӕй дӕр. Кады грамотӕтӕ бирӕ хӕттыты ӕрцыд лӕвӕрд Жан Жакӕн нӕ Президенттӕй. 2004 азы та йын лӕвӕрд ӕр цыд Республикӕ Хуссар Ирыстоны сгуыхт артисты ном. Йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ арӕх ӕмбӕлӕм Жан Жакы тыххӕй зӕрдӕрухсгӕнӕн ныхӕстыл, йӕ хъӕп пӕрисадон куыст ӕмӕ тырнындзинӕдты тыххӕй. 2004 азы г. «Южная Осетия» фыста: «ЖЖ. Харебов верит и надеется, что все получится. Актер также занимӕтся музыкальным оформлением сценических постановок, а порой и сам сочиняет музыку к спектаклям, обращӕтся к фольклору» (газ. «Южная Осетия», 2004.) 2003 азы, августы мӕйы, кӕд змӕст дуг бонӕй бон карздӕр кодта, уӕддӕр нӕ театр гастролон балцы уыд Ачъарайы. Семӕ аластой спектаклтӕ: «Блуждающие ан гелы», «Юлий Цезарь», «Тетушка Чарлея» ӕмӕ «Амран». Режиссер ӕмӕ сын аивадон къухдариуӕггӕнӕг уыдис Дзуццаты Тамерлан. Батумы театрдзаутӕ зӕрдӕрухсӕй сӕмбӕлдысты нӕ театры минӕвӕрттыл. Егъау аргъ скодтой Бибыл ты С., Багаты Г., Хаситы В., Тъехты В., Хъӕцмӕзты Ф., Чохели Н., Хуыгаты А., Къуезерты Ф. ӕмӕ Пӕррӕстаты Д. хъазт ӕмӕ архайдӕн. Федтой Батум, кӕй ис аккаг коллек тив Хуссар Иры театрӕн, кӕй кусы семӕ ӕвзонг, хъару джын ӕмӕ курдиатджын режиссер Дзуццаты Тамерлан. Газет «Ачъария» цӕстуарзон ныхӕстӕ фӕфыста нӕ те атры актерты дӕсныйады тыххӕй, сӕ диссаджы арӕхст дзинӕдтыл. Ӕнӕхъуаджы нӕ фӕхицӕн кодтой режиссер Дзуццайы фырты ӕмӕ актер ЖанЖакы Харебаты. Тамерланы тыххӕй фыстой: « Надо сказать, что кол лектив театра во многом обязан своими успехами Та мерлану Дзуццову. Молодой, но уже снискавший при знание опытный режиссер, он руководит театром и формирует его творческое направление... Поиск новых изобразительных средств, владение всем арсеналом художественных приемов характерны для его постано вок». (газ. «Аджария», 23.08.2003). Батумы театрдзаутӕн сӕ цӕст уӕлдай тынгдӕр схӕцыд ЖанЖакыл. Иууыл арфдӕр сӕ зӕрдӕмӕ ай стой Т. Брантоны комеди «Тетушка Чарлея». Газет фыс сы: «Нельзя без восхищения смотреть на исполнителя главной роли актера ЖанЖака Харебова. У зрителя уже сложилось определенное впечатление об этом ак тере по предыдущим спектаклям. Он одинаково хорошо представляет в разноплановых ролях, перевоплощаясь, то в один, то в другой образ (будь то драматический или комический). Это говорит о его таланте, профессиона лизме». Стыр дисы сӕ бафтыдта ӕндӕр хъуыддаг дӕр. Сӕйраг ролы, мады хойы ролы, йӕ хъазгӕ куы федтой, уӕд бын тон егъау аргъ скодтой ЖанЖакӕн, сӕ дисӕн кӕрон нал уыд. Сӕ газет дӕр ӕй банысан кодта: «Даже женщина не смогла бы так ярко сыграть женскую роль, да ещё и про явить свои музыкальные способности» (уый дӕруым). Харебайы фырт абон дӕр уӕхскуӕзӕй кусы нӕ теа тры, у сценӕйы дӕсныйады 15 къӕпхӕны хицау. Нӕ театры коллектив йӕхи цӕттӕ кӕны дыууӕ стыр бӕрӕгбонмӕ. Фыццаг у: театры сырӕзтыл ацы аз ӕххӕст кӕны 85 азы. Дыккаг ног театр йӕ дуӕрттӕ байгом кӕндзӕн ацы аз. Дыууӕ стыр цауы, дыууӕ стыр хъуыддаджы банысан кӕнинаг сты театры коллективӕн, директор ӕмӕ режиссертӕн. Цы ахсджиаг мадзӕлттӕ ӕрцыд банысан уыцы бонтӕм, уым егъау уыдзӕн Жан Жакы хайадист дӕр. Алыварсон курдиаты хицау у Жан Жак. Зӕгъы йын нӕ зӕрдӕ бирӕ азты цӕрӕнбон йӕ адӕм ӕмӕ йӕ уарзон сценӕимӕ. ТЕАТР ЙӔ ХУЫМГӔНДЫ ХАЙ. Бибылты Сослан Хетӕгкаты Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмон театр фӕхӕццӕ кӕны йӕ 100 азы къӕсӕрмӕ. Фӕхӕццӕ йӕм кӕны стыр хуынимӕ, ног сырӕзгӕ бӕс тыхайимӕ. 2018 азы фыццаг ӕмбисы Хуссар Иримӕ цины улӕнты уыдзысты Цӕгат Ир дӕр, стӕй не рхонгӕ адӕм дӕр. Уӕд байтом уыдзысты нӕ диссаджы бӕстыхайтеатры дуӕрттӕ, уӕд Иры дзыллӕйы цин къаддӕр нӕ уыдзӕн 1931 азы цинимӕ абаргӕйӕ, кӕд нӕм уӕд фыццаг ирон пофессионалон театр байтом, уӕддӕр. Нӕ ног театры къӕсӕрӕй бахиздзысты нӕ нот театр дзаутӕ, хисдӕр фӕлтӕры ӕмӕ уыдоны къухӕй рацӕугӕ спектаклтӕ чи нӕ федта, ахӕм цӕрдхъом фӕлтӕр. Уыдо ны 'хсӕн ма разындзӕн ахӕм (фӕлӕ цъус), азтӕ кӕуыл ацыд, хистӕр фӕлтӕры хъазт ӕмӕ архайд кӕй цӕстытыл уайынц абон дӕр. Уыдон театры къуымты агурдзысты театрӕн бындур ӕвӕрдзысты: Дзаттиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕбидыр, Гуыбиаты Георги, Цӕбиты Нинӕ, Цоциты Нинӕ, Мамиты Димитр, Туаты Зураб, Уырысты Муссӕ ӕмӕ ӕнд. Агурдзысты цӕстӕй фыццаг ирон профессионален, дипломджын фӕлтӕры дӕр: Бататы Федыр, Гаглойты Зинӕ, Варя, Гӕззаты Степан, Хъайырты Влр, Магкоты Наташӕ, Мӕхъиты Влр, Цӕбиты Залихан ӕмӕ ӕнд. 1961 азы Мӕскуыйӕ цы дыккаг фӕлтӕр ӕрыздӕхт, уыдон дӕр разындысты нӕ театры астӕуккаг цӕджындз, уыдоныл дӕр нӕ дзыллӕ стыр цинимӕ сӕмбӕлд. Цингӕнӕн боны агурдзысты: Абайты Маирбеджы, Бекъ ойты Георгийы, Зӕгъойты Русланы, Джыгкайыты Иваны, Джиоты Зауыры, Джусойты Хасаны, Еналдыты Вахтангы, Цоциты Къӕдзӕхы, Цӕбиты Русланы, Тедеты Алиханы, Годжысаты Исахъы, Козаты Паулейы, Куымӕридтаты Донарӕйы, Плиты Бекызӕйы, Гӕбӕраты Дауиты, фӕлӕ дзы никӕуыл сӕмбӕлдзысты сӕ бынат Дзӕнӕты ис. Уыдоны номӕй сыл сӕмбӕлдзысты, абон ма дзы чи ис, уыцы ӕмбӕлттӕ Гуккаты Евелинӕ, Харебаты Фе дыр, Дзгойты Зоя, Цхуырбаты Светланӕ, Гояты Нателӕ, Галуанты Людӕ ӕмӕ ӕнд. (абоны номхыгъд). Ног сценӕмӕ чи бӕллы, йӕ уӕнгтӕ айвазынмӕ чи тырны, уыцы зиууӕтты нымӕц абоныбон дзӕвгар у. Ӕхсарджын, йӕ хъуыддаг чи зоны, уыдон та сты: Бы центы Циснарӕ, Багаты Георги, Букуылты Сослан, Бите ты Миленӕ,, Битарты Бессарион, Уанеты Хсарбег, Уане ты Эдуард, Гӕджиты Ингӕ, Гобозты Инал, Гуыцмӕзты Галинӕ, Гаглойты Артур, Галуанты Людмилӕ, Гугкаты Евелинӕ, Джиоты Сослан, Джиоты Альмӕ, Дыгъуызты Жаннӕ, Бибылты Сослан, Дыгъуызты Иринӕ, Елбачиты Рамаз, Хъӕцмӕзты Фатимӕ, Квезерты Фатимӕ, Козаты Ромик, Мамиты Григори, Мӕргъиты Ингӕ, Наниты Ви тали, Пӕррӕстаты Димитр, Тадтаты Фатимӕ, Тъехты Уасил, Таугазты Дзерассӕ, Тедеты Андрей, Тыджыты Мая, Харебаты ЖанЖак, Хуыгаты Дзамболат, Хаситы Вильгельм, Харебаты Федыр, Хаситы Эммӕ, Цоциты Никъала, Чохели Натия, ӕмӕ ӕрӕджы коллектив кӕй руаджы фӕфылдӕр уыцы Бекъойты Заринӕ ӕмӕ Цоци ты Андрей. Ацы актертӕй алкӕуыл дӕр хицӕнтӕй бирӕ дзурӕн ис. Уыдоны хсӕн ис адӕмон артисттӕ, аивӕдты сгуыхт артисттӕ, алыгъуызон хорзӕхтӕ кӕмӕн ис, ахӕмтӕ. Нӕргӕ коллектив нын ис, сӕ тых, сӕ арӕхстдзи нӕдтӕ ног сценӕйӕ кӕй рарттивдзысты, уый та фи дарӕй уырны, нӕ театрдзауты сценӕмӕкӕсджыты. Абоны хъазуатон фӕлтӕрӕй иу у театрӕн йӕ цар ды бонтӕ чи сныв кодта, дӕллаг галы уӕз кӕмӕ хауы, ӕдзух сценӕйы ӕфсондзы ивтыгъд чи вӕййы, уыцы Бибылты Сослан. Нӕ ныхасы сӕр дӕр ууыл у. Сослан нӕ театры сценӕйы архайы 1994 азӕй абон мӕ. Ронбӕгъдӕй нӕ бахоста нӕ театры дуар, уӕды Мӕс куыйы диплом йӕ къухы уыд. Уый 1990ӕй 1994 азмӕ ахуыр кодта Мӕскуыйы М.С. Щепкины номыл театралон институты, ссис театр ӕмӕ кинойы актер. Йӕ фыццаг бонты змӕлд ӕмӕ йын йӕ архайдмӕ куы бакаст театры аивадон къухдариуӕггӕнӕг Дзуццаты Тамерлан, уӕд ныфсджынӕй загъта: «С первых же дней своего пребывания в театр Бибилов С.Г. проявил себя темпераментным, интеллектуальным актером, испол няющим во многих спектаклях главные роли». Театры уӕз рӕуӕг никуы вӕййы, уый хорз ӕмбӕрста Сослан, фӕлӕ ма уыдта, театры сӕрмӕ дӕр саумыла зон мигътӕ кӕй ӕмбырд кӕнынц, театрдзаутӕ фӕ дисы дуджы знӕт уавӕры кӕй сты, Хуссары хӕстон нӕлгоймӕгтӕ адӕм ӕмӕ бӕстысӕрвӕлтау ӕнӕмсӕр тохы кӕй бацыдысты. Бирӕ тухитӕ бавзӕрстой уыцы азты нӕ театры кол лектив дӕр, фӕлӕ сӕ уонг нӕ ауагътой, нӕ сӕхгӕдтой театры дуӕрттӕ, сӕ аивад ныфс, царддӕттӕг кӕй уыд, уый сӕ иу ран ӕрбадын нӕ бауагъта. Нӕ «уӕздан» сыхӕгтӕ, «чырыстон» йӕхи чи хуыдта, уыдон ӕдзӕсгомӕй ӕрбынат кодтой нӕ театры ӕмӕ адӕм кӕй не сты, уый равдыстой театры къуымты. Фӕтых сты Къостайы цыртыл, ныппырх ын кодтой йӕ сӕр, ныддӕрӕн кодтой агъуысты рӕсугъддзинӕдтӕ, сӕ цӕлы фынгтӕ никуы систой, афтӕмӕй алы бон дӕр бырӕтты сӕрыл бадгӕйӕ, Мравалджамиер цӕлхъ код той. Сӕ фидиссаг хъуыддӕгтӕ дӕр уым арӕзтой, ӕхсӕв ӕттӕмӕ нӕ уӕндыдысты, афтӕмӕй. Тард куы ӕрцыдысты, уӕд нӕ актертӕ, театры къух дариуӕгад, бафснайдтой сӕ къуымтӕ ӕмӕ та бавнӕлдтой сӕ куыстмӕ. Бирӕтӕ дзы ӕхсӕвбонмӕ хъахъхъӕнӕн бы нӕтты уыдысты, бон та сӕ уарзон сценӕйы. Уыцы азты, уыцы бонты ӕрлӕуд, ӕрулӕфт нӕ зыдта Сослан, рӕстӕджы уӕззау хӕстӕ ӕмбӕрста ӕмӕ сыл куыста йе мбӕлттимӕ, кӕм мӕстыйӕ, кӕм та хъазгӕйӕ, цӕмӕй йе мбӕлттӕ сагъӕстӕй иппӕрд цӕуой. Сослан йӕ адӕмимӕ федта кӕуинаг ӕмӕ зӕрдӕ рысты хъуыддаг басыгъд Хуссар Иры сыгъзӕрины ӕвдылд театр. Уды зиӕнтты фӕстӕ, Ир ацы хъуыддаг банымадтой стыр трагедийыл. «Мастӕн дӕр кӕрон вӕййы», зӕгъы нӕ фыдӕлты ӕмбисонд. Тыхст дуджы уынаффӕгӕнджытӕ, уӕды хицауад ӕмӕ театры къухдариуӕгад уӕддӕр ссардтой фӕрӕз, абоны театры бынат, ӕмӕ та ногӕй бавнӕлдта йӕ ахс джиаг куыстмӕ. Кӕд къуындӕг уавӕрты сты, уӕддӕр театрдзаутӕн театры дуӕрттӕ сты гом. Театр федта йӕхи цӕстӕй августы бонты (08.08.08.) цы туг ныккалд, адӕм цард ӕмӕ мӕлӕты хсӕн куыд слӕууыдысты, уыцы нывтӕ дӕр. Тугкалд урӕд ӕрцыд, Уырысы фидар къух Хуссар Ирӕн радта цард, сӕрибардзинад, цӕмӕ бӕллыдыстӕм, уыцы паддзахад. Фӕивта Ирон лӕджы хъӕлӕс, ныззарыд хъӕлӕсы дзагӕй ӕмӕ сфӕлхатт кодта куырыхон ИласӔрнигоны ныхӕстӕ: «Сӕрибар нӕ бӕстӕ, Сӕрибар нӕ зӕхх...» Сослан Бибылты уыцы стыр улӕнтӕн уыдис сӕ астӕу, цардӕвдисӕг сценӕйӕ никуы ацыд иуварс, йӕхи ӕп пӕрста иу ролӕй иннӕмӕ, иу спектаклӕй аннӕмӕ, фылдӕр кодта йӕ ныфс ӕмӕ йӕ тых, уӕлдайдӕр ын 2011 азы йӕ бӕрны куы бакодтой театры аивадон къух дариуӕггӕнӕджы куыст. Нӕ театры аивадон къухдариуӕггӕнӕг Дзуццаты Тамерлан арӕх фӕзӕгъы: «Бибилов С.Г. обладӕт ярки ми сценическими данными. Очень талантливый. Создал блестящие образы, которые были оценены по достоин ству критиками». Нӕ курдиатджын актеры ном раджы ахызт нӕ тон нелӕй, ӕрзылд Цӕгат Ир ӕмӕ Абхазы къуымты, Цӕгат Кавказы Сахарты, Уӕрӕсейы. Уымӕн ӕвдисӕн сты Дзӕуджыхъӕу, Сухум, Ульяновск ӕмӕ ӕнд. театралон фестивальты «Театр без границ»ы архайгӕйӕ. Уӕд ын ӕрцыдысты лӕвӕрд алыгъуызон хорзӕхтӕ. Йӕ архайд, йе змӕлд, йе нувыд куыст ӕнӕ уынгӕ, ӕнӕ хатгӕ нӕ уыдысты нӕ президенттӕ: Цыбырты Людвиг, Кокойты Эдуард, 2004 азы Бибылты Сослан пре зидент Кокойты Эдуарды къухӕй ӕрцыд хорзӕхджын. Уӕд ын ӕрцыд лӕвӕрд РХИы сгуыхт артисты ном. Уыцы ном ын цӕстуарзонӕй схӕлар кодта 2012 азы РЦИы Аланийы администрацийы хистӕр Мамсыраты Таймураз дӕр. 23 азы ӕнӕ рулӕфгӕйӕ кусы Сослан нӕ театры. Те атр у йе скъола, сценӕ йӕ авдӕн. Драматургийы жанртӕ алыгъуызӕттӕ сты. Сослан комедион рольты ӕмрӕнхъ арӕхстджын у трагедиен рольты дӕр. Фӕлӕ зӕгъын хъӕуы, фылдӕр йӕ бӕрны вӕййынц комедион юмористон рольтӕ. Куы зӕгъӕм, хъӕзныг у Сосланы репертуар, куыд нацийы цард ӕвдисӕг пьесӕтӕй, афтӕ тӕлмацгонд пьесӕтӕй дӕр, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Цы ирон пьесӕтыхъазыд,уыдоны фӕлгӕндзтӕ куыд алыгъуызон сты, афтӕ алыгъуызон сты рӕстӕджытӕй дӕр. Ирыстоны ивгъуыд цардӕвдисӕг пьесӕтӕ йын сты: Брытъиаты Е. «Амыран», Мамсыраты Д. «Хӕсанӕ», Туа ты Д. «Пӕсӕйы фӕндон», Уанеты Влр. «Алантӕ», Хуы гаты Г. «Туаллаг рӕсугъд» ӕмӕ ӕнд. Дзӕвгар у сӕ нымӕц, фӕстӕдӕр дугтыл фыст пье сӕты цы фӕлгӕндзты ахъазыд, уыдонӕн дӕр. Ахӕмтӕ сты: Уанеты Вл. «Шахматтӕ», Хуыгаты Г. «Цола», Хаситы В. «Расыггӕнджытӕ», «Дӕ мады лымӕн», Хӕмыцаты Ц. «Чи у аххосджын», «Дыууӕ усгуры», Зӕгъойты Р. «Гыццийы митӕ», «Сухтаг фыдсылтӕ», Айларты Ас. «Робинзонтӕ» ӕмӕ ӕнд. Банысан кӕнинаг сты, Сослан тӕлмацгонд пьесӕты цы рольты ахъазыд, уыдон дӕр. Ам дӕр, ӕндӕр адӕмты цардмӕ ӕвналгӕйӕ Сослан разынд арӕхстджын. Уӕл дайдӕр та мӕнӕ ахӕм пьесӕты В. Шекспиры «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Юлий цезарь», «Гамлет», Пушкины «Маленькие трагедии», Лопе де Вегайы «Иуӕндӕсӕм фӕдзӕхст», Р. КуниРичард «Нӕлгоймаг, сылгоймаг, руд зынг, мард», Т. Брайтон «Чарлейы мады хо», Т. Брайтон «Годомӕ ӕнхълмӕ кӕсгӕйӕ» ӕмӕ бирӕ ӕнд. Сослан Цхинвайлаг лӕппу у, йӕ царды бонтӕ ӕрвиты нӕ сахары, гуыргӕ дӕр ам ракодта 1969 азы, цӕуы йыл 58 азы, уыдонӕй 23 азы ӕнӕ рулӕфгӕйӕ лӕггад кӕны сценӕйӕ нӕ адӕмӕн. Йӕ ныййарджытӕ уӕлдӕр ахуыримӕ уыдысты, йӕ фыд Жорӕ йӕ царды бонты уыд газ. «Хурзӕрин»ы мӕ сыг амайджытӕй иу. Цардбӕллон сабийӕн фӕндаг лӕвӕрдтой ахуырмӕ. Сослан ӕнтыстджынӕй каст фӕцис Цхинвалы дыккӕгӕм скъола, стӕй ахуыр кодта профтехахуыргӕнӕндоны Цхинвалы, дыууӕ къурсы бакаст сахар Владимиры поли техникон институты. Ныууагъта йӕ ӕмӕ йӕ ных сарӕзта театрмӕ, ирон аивадмӕ, ирон ныхасы Зӕрингуырд суӕ вынмӕ ӕмӕ йыл кусы абон дӕр нӕ театры. Арӕх ын хъусӕм йӕ хъӕлӕс нӕ телеуынынады экранӕй, кӕсы рӕзгӕ фӕлтӕрӕн ирон поэтты ӕмдзӕвгӕтӕ. Уымӕй цайдагъ кӕны нӕ ахуырдзау фӕсивӕды ирон ӕвзаджы рӕсугъддзинад базоныныл. Хӕдзарвӕндагӕн егъау нысаниуӕг ис. Бибылты хӕ дзарвӕндаг ирон национ культурӕйы хӕзнатӕ ныб биноныг кӕныныл бирӕ бакуыста ӕмӕ абон дӕр сӕ удӕй арт цӕгъдынц, цӕмӕй адӕмы хсӕн зӕлой ирон музыкӕйы ӕхцон зӕлтӕ, не взаджы алгъыл та бадой нӕ рӕсугъд, хӕрзконд, аив ӕмӕ зырнӕйзылд дзырдтӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕ. Ууыл кусы Сослан, ӕрдхӕрӕйнаг та нын фӕцис йӕ цардӕмбал Саппиаты Залинӕ. Зард ӕмӕ фӕндыры хъӕр кӕцӕй хъуыса, уым цард никуы бафынӕй уыдзӕн. ФӔСНЫХАС Нӕтеатрӕн дзаджджын истори ис. 1931 азӕй абонмӕ уым чи фӕкуыста директорӕй дуаргӕсы онг, уыдон сӕ адӕмы талынг къуымтӕм рухс цырагъ хастой. Бӕгънӕг, бӕгъӕввад, уыимӕ кӕйдӕр фӕсдуӕртты цӕргӕйӕ, нӕ дӕр сӕ тых фӕллад, нӕдӕр сӕ зонд. Театр сӕ мад уыд, сценӕ сӕ авдӕн. Уыдис рӕстӕг ӕртыгай мӕйты, ӕнӕ мыздӕй куы куыстой. Алцӕмӕн дӕр быхстой Ирыстоны рӕсугъд фидӕны сӕраппонд. Дзӕвгар уыд сӕ нымӕц ахӕмтӕн дӕр, цу майы лӕппуйӕ сгуыхт актеры бӕрзӕндмӕ чи схызт. Нӕ театр куы байтом 1931 азы, уӕд ыл ӕппӕты тынгдӕр фӕцин кодтой нӕ фыццаг актертӕ. Куы басыгъд, уӕд дӕр ыл иууыл фылдӕр фӕкуыдтой нӕ актертӕ. Царды цалх йӕ бон калы, уымӕн ӕрлӕууӕн нӕй, нӕй йын ӕнӕ тулгӕ. Ӕрлӕууыдыстӕм ног Театры къӕсӕрыл, хизӕм нот Галуанмӕ, зилӕм йӕ къуымты ӕмӕ нӕхицӕн дзурӕм: Цымӕ махӕй амондджындӕр ныртӕккӕ исчи ис, айхуызӕн хӕзна кӕмӕн ис. Нӕ Республикӕйы рахӕ цӕнтӕ кӕмӕ сты, Стыр Уырысы арм кӕуыл ӕрӕнцад, уыдон хуымӕтӕг адӕм не сты, хуымӕтӕг адӕмӕн ахӕм галуантӕ нӕ аразынц. Райгуырд ӕргъӕу Галуан. Райгуырд ног сценӕ, къӕх ты бынӕй ныуулӕфыдысты нӕ театры коллектив ӕмӕ зӕгъынц сӕхицӕн: Ныр ӕндӕргъуызон бавналын хъӕ уы куыстмӕ. Нӕ цӕст сын уарзы фидар ӕнӕниздзинадимӕ стыр ӕнтыстытӕ. Ацы чиныгӕй уарын абоны галуан чи нал ӕрӕййӕф та, уыдоны рухс нӕмттӕ. Арфӕ та дзы кӕнын абоны нӕртон зиууӕттӕн. Хатыр та курын, чи нӕ бахауд ацы чиныгмӕ, уыдонӕй. Егъау у нӕ театры истори, ууыл аххӕссынӕн бирӕ рӕстӕг хъӕуы. 