Отсканировано в декабре 2021 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»). Скангонд ӕрцыд 2021 азы декабры сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»ы чиныгдонӕн. Адрес в ВКонтакте: И Нр ://у к. со ш/ Ьа ггаТса § Телеграмканал: ИНр8://1.те/Ьаг2аТса§1 Рӕмонты Ритӕ ФЫНТЫ АЙДӔНЫ ТЕАТР... Гасситы Викторы номыл ■ рауагъдадонполиграфион куыстуат ДЗӔУДЖЫХЪӔУ 2020 ББК 85.334 (2Рос. Сев) Р68 Книга издана в авторской редакции, орфография и пунктуация сохранены Рӕмонты Ритӕ Р68 Фынты айдӕны Театр... [Текст] / Рӕмонты Р. Дзӕуджыхъӕу: Гасситы В. номыл рауагъдадонполиграфион куыстуат, 2020 НО ф. Текст: непосредственный Рамонова Р. В зеркале снов Театр... 18ВИ 9785911394332 «Театру Мечты»... Таково посвящение автора книги «В зеркале снов Театр...» («Фынты айдӕны Театр...»), содержащего театральные мемуары актрисы и драматурга Рамоновой Риты. Служитель сцены делится своими воспоминаниями о детстве, о счастливых днях учёбы в легендарном театральном ВУЗе, носящем имя Бориса Щукина, о своих педагогах выдающихся вахтанговских актёрах... У читателя, наверняка, вызовут интерес и горькие раздумья о тех нелёгких годах длиною в 40 лет что были отданы Национальному театру Осетии, а также размышления о том, что бы могло поспособствовать не только повышению театральнопостановочной культуры, но и возрождению нравственной силы сценического искусства. ББК 85.334 (2Рос. Сев) © Рамонова Р. Н., 2020 18ВИ 9785911394332 БИОГРАФИОН НЫВӔГ Рӕмонты Никъалайы чызг Ритӕ райгуырд 1958 азы ӕртхъирӕны мӕйы ссӕдзӕм бон Алагиры. 1975 азы скъола каст фӕци ӕмӕ бацыд Мӕскуыйы Щукины номыл Театрален училищейы (институты) актёрон факультетмӕ. 1980 азы сси драмӕ, кино ӕмӕ эстрадӕйы (аив дзырды) актрисӕ. Уыцы аз фӕсмонгӕнаг мӕйы сыздӕхт Ирыстонмӕ ӕмӕ райдыдта кусын актрисӕйӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры. Уӕдӕй абонмӕ, Национ театры сӕйраг рольтӕ хъазгӕйӕ, сарӕзта бирӕ ирд, зӕрдӕагайгӕ фӕлгонцтӕ ирон ӕмӕ дунеон классикты уацмыстӕм гӕсгӕ ӕвӕрд спектакльты. Уыцы нымӕцы: Монна Ванна (М. Метерлинк «Монна Ванна»); Наташа (М. Горький «Царды бын»); Ирина (А. Чехов «Ӕртӕ хойы»); Акулина (Л. Толстой «Власть тьмы»); Розалия (П. Джакометти «Семья преступника»); Къаролы ус (Е. Хелтаи «Немой рыцарь»); Чызг (С. Стратиев «Автобус»); Ромолетто (Дж. Родари «Джельсомино»); Нискавуорийы ӕхсин (X. Вуолийоки «Дурӕй ахстон»); Наташа (Джыккайты Ш. «Цомахъ»); Муза (Рӕмонты Р. трагикон таурӕгь, Хетӕгкаты Къостайы уацмысты ӕмӕ фыстӕджыты бындурыл, «Мӕ хъӕрмӕ фӕзын»); Гуыдынхъус (Рӕмонты Р. «Митын барӕг»); Мӕдинӕт (Гаглойты В. «Цӕмӕн худынц стьалытӕ»); Аланӕ (Рӕмонты Р. «Фарны мӕсыг»); Сӕниат (Хуыгаты Г. «Хъӕздыг хӕдзар»); Мыдӕ (Гаглойты В. «Зӕххон хуыцӕуттӕ»); Дзыкъуыла (Чеджемты Г. «Цола» ӕмӕ «Цолайы чындзӕхсӕв»); Аминагт (Хуыбецты Р. «Мады фарн»); Дзандзирахъ (Будтуты А. «Дзандзирахъ); ӕ.а.д. 1995 азы Ирон театр фыццаг хатт араст гастролты Европӕмӕ, ӕвдыст дзы ӕрцыд Метерлинкы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль «Монна Ванна» ирон ӕвзагыл (реж. Рафиков А.М.) Уыцы гастролон турне (культурой политикон акци «Европаг театралон тракт 95») арӕзт ӕрцыд Европарламенты ӕххуысӕй. Национ театралон аивады ӕнтыстыл нымад спектаклы, Монна Ваннӕйы роль ахъазыд Рӕмонты Ритӕ. Аив дзырды ахуыргӕнӕгӕй кусгӕйӕ, Ирон театры сӕвӕрдта цалдӕр спектаклы. 2005 азы мыхуыры рацыд йӕ чиныг «Сны сновидящих» (Владикавказ, «Ир»). Йӕ драматургион уацмыстӕ фыст сты дыууӕ ӕвзагыл: иронау ӕмӕ уырыссагау. Сцена, а дорогу к тебе преграждала нечистая сила... Игорь Тальков Сценӕ... Зӕххон цард сценӕйы айдӕны... Ивгъуыды царды бонтӕ... Ме 'мдугонтӕ... Ӕз... Уӕлбӕрзонд тахтмӕ тырнӕгӕн, базыртӕ'лӕвӕрд ӕрцыд йӕ хъару бафӕлварынӕн. Тӕхудиаг дӕ, мӕнӕуый. Гъама стӕх... Тӕхыыы ын!..Ныр та уӕлдӕр!..Уый циу?.. Нӕнӕ, уым базыртӕ куы сӕттынц... Арвистон... Ивгьуыды царды бонтӕй йӕ зӕрдӕ рухс кӕмӕн у, уыдоны нымӕцмӕ нӕ хауын... Ныр царды мӕсыгӕн йӕ цъуппмӕ хилгӕйӕ, ӕркӕсӕркӕс кӕнын бынмӕ ӕмӕ уынын: мӕ ивгъуыды хорзӕй кӕд исты уыд, уӕд, фыццаджыдӕр, мӕ фыды хӕдзары хиуӕтты удты рухсӕй ӕмӕ уарзондзинадӕй рӕвдыд кӕй уыдтӕн, уый; цардӕн «стыр бузныг» зӕгъин ме ’стыр бӕллиц кӕй сӕххӕст, уый тыххӕй дӕр... Мӕ уарзон поэты загъдау: «Ӕз мӕхӕдӕг радзурдзынӕн уӕды рӕстӕг ӕмӕ мӕхи тыххӕй» («... Я сам расскажу о времени и о себе...») Фӕндыд мӕ сценӕмӕ. Уыцы бӕллиц кӕд сӕвзӕрд, уый нӕ хъуыды кӕнын. Чи зоны, цыппараздзыдӕй рӕвдауӕндоны фыццаг хатт зарӕг куы азарыдтӕн, уӕд... Уӕд цардыстӕм, Уӕлладжыры ӕрдзы хъӕбысы цы рӕсугъд сахар сырӕзыд, уымӕн йӕ рӕсугъддӕр къуымы. Йӕ алыварс хъӕд, дидинӕгджын къуыбыртӕ, цӕугӕдон... Фӕлӕ 1966 азы Алагирӕй ралыгъдыстӕм Михӕльсдорфмӕ (XIX ӕнусы кӕрон, немыцӕгты ӕмбалад Терны был цы цӕрӕнбынат сарӕзтой, уырдӕм). СКЪОЛА Хъыгагӕн, 6070 азты Ирыстоны цы ахуыргӕнӕндӕттӕ уыд, уыдонӕн сӕ фылдӕры ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы предметтӕн бынат нал уыд. Михӕльсдорфы скъолайы дӕр нӕ ахуыр кодтой ирон ӕвзаг, фӕлӕ нӕ хӕдзары дзырдтам ӕрмӕстдӕр иронау, стӕйиу нын нӕ фыд ӕрвылбон кӕсын кодта газет «Рӕстдзинад», кӕнӕ та Къостайы фыст чиныг. Мӕ фыд уыд мамысойнаг райгуырд Лисрийы ӕмӕ цардцӕрӕнбонты уыд фыдӕлты ӕгьдауыл хӕст (Рӕмон бон хӕссы нӕ рагфыдӕлы ном ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, ӕрвылаз нӕ хӕдзары ӕппынкъаддӕр ӕртӕ хатты ардтой Хорӕрмдар ӕмӕ нӕ рагфыдӕлы ном). Нӕ мыггаг сӕвджын нӕу, фӕлӕ Райгуырӕн бӕстӕмӕ знаг куы ’рбабырсы, уӕд дзы разыны махӕй дӕр, тохы быдыры ӕхсар ӕмӕ лӕгдзинад чи равдиса, ахӕмтӕ. Мӕ фыд ӕмӕ мӕ фыды ’фсымагр дӕр ахӕм сахъгуырдтӕм хаудысты. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг цыфыддӕр уавӕрты хӕцыдысты фыдгулты ныхмӕ, цалынмӕиу уӕззау цӕфтӕ нӕ фесты, уӕдмӕ, сӕ ну Кавказ, .Сталинград ӕмӕ Курскы зынг къӕлӕт кӕй хонынц, уыцы тохы быдырты, иннӕ та Советон Цӕдисы арӕнтӕй дӕр ма ахыст, немыцаг знӕт дӕлимонты дӕрӕнгӕнгӕ, Фынты айдӕны Театр... ӕмӕ бахӕццӕ Берлинмӕ (уым дӕр ма фӕсхӕст дыууӕӕртӕ азы баслужбӕ кодта комендантӕй). Уырыссаг ӕвзагыл «оказались в окружении» цы хӕстон уавӕр хуыдтой, уый дӕр дзы сӕ иуӕн хъысмӕт бавзарын кодта. Уыцы хал мӕ фыдмӕ ӕрхауд. Фӕлӕ уацайраджы цард йӕ сӕрмӕ чи нӕ хаста, ахӕмтӕ ма разынд фашисттӕ цы лагергонд рацарӕзтой, уым. Нӕртон ныхас «фӕлтау мӕлӕт хуыздӕр», зӕгъгӕ, мӕ фыды тохвӕллад ӕмбӕлтты дӕр сразӕнгард кодта ӕхсӕвы тары сӕ хъару бавзарынмӕ ӕмӕ сын цыдӕр Уӕларвон Тых уыцы ’хсӕв баххуыс кодта сындз быруйы бынты рафӕндаг кӕнынӕн. Раирвӕзтысты! Иукӕддӕр, тыхамӕлттӕй нӕхиуӕтты ӕфсады дивизимӕ ныххӕццӕ сты ӕмӕ та атахъхъ! хӕстмонц тугдзых знӕгтимӕ та мӕлӕтдзаг тохы бацыдысты... Цыбыр дзырдӕй, ӕгаддзинад ӕмӕ худинаг сӕ сӕрмӕ никуы ’рхастой дыууӕ ӕфсымӕры: Никъала ӕмӕ Хетӕг. Хӕстарыдӕй сыздӕхтысты Ирыстонмӕ, цот схъомыл кодтой ӕмӕ уӕлон цард ӕмбарынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй абонмӕ сӕ сӕрбӕрзонд дӕн... Йӕ ныййарджыты чи нӕ уарзы? Уарзтон сӕ ӕз дӕр, уарзтон сӕ ӕнӕкӕрон бирӕ... «Ирон ӕгъдау» мӕ цы хауы, уыдонӕн сӕ фылдӕр туджы уыдысты ӕмӕ нын кӕд (цотӕн), ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, не ’мбгелд нӕ ныййарджытӕн ахъӕбыс кӕнын, уӕддӕриу стыр цин ӕмӕ уарзт раргом кодта мӕ парахат худӕндзаст. Ӕцӕг ирон гуырд цы хорз миниуджытӕй рӕвдыд вӕййы, уыдонӕй мӕ фыд дӕр уыд ӕххӕст: уыд уагджын, ӕфсармджын, уыимӕ рӕстаг адӕймаг, сӕрибар ӕмӕ растдзинадуарзаг, ӕргомдзырд, уазӕгуарзаг, адӕмуарзон. Мӕ мад дӕр уыд уагджын, рӕдау, Рӕмонты Ритӕ сыгъдӕгдзинадыл мард, ӕгъдауджын. Йӕ фыдӕлтӕ Дагомӕй рацӕуӕг, йӕхӕдӕг хъӕдгӕройнаг, гъемӕ йын ӕмбал нӕ уыд фыдӕлты ӕгъдау равдисынӕн. (Мӕхӕдӕг, хъыгагӕн, уыйбӕрц нӕ зонын, фӕлӕ кӕддӕриддӕр аргъуыц кодтон мӕ ныййарджыты ӕгъдаузонынадӕн, сӕ миддунейы, сӕ зондахасты хорздзинадӕн.) Нӕ ног цӕрӕнбынат Михӕльсдорф мӕ зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыд. Фӕлӕ дзы уыд йӕ иу уынджы ахсджиагхуызы хӕрзахъазгӕнӕг бынат Ӕфсымӕрон ингӕн. Уым, раздӕры хӕрздӕф дидинӕгдоны бынаты, ныгӕд ӕрцыдысты 1942 азы фашистты ныхмӕ хъӕбатырӕй чи хӕцыд (ӕмӕ афтӕмӕй абоны онг сӕ нӕмттӕ ӕнӕбӕрӕгӕй кӕмӕн баззадысты), уыцы 140 ӕфсӕддоны ӕмӕ лётчикас Филипп Яровой. Хъайтар лётчикы ном цы уынг хӕссы, уым уыд иттӕг хорз скъола (ууыл дзурӕг у ӕнтыстджын рауагъдонты нымӕц). Уымӕй уӕлдай ма нӕ ног цӕрӕнбынаты кӕд хорзӕй исты уыд, уӕд библиотекӕ ӕмӕ кинотеатр (йӕ сценӕ бӕззыд концерттӕ ӕмӕ театрален равдыстытӕ бацӕттӕ кӕнынӕн дӕр). Уыцы культурӕйы ӕмӕ ахуырады хайӕдтӕ уыдысты стыр ахъаз зонындзинӕдты фӕндагыл цӕуӕгудгоймагӕн. Скъолайӕиу нӕ аластой театртӕм дӕр, фӕлӕ дзы Ирон театры цы спектакльтӕ федтон, уыдонӕй сӕ иу уыд цыдӕр рог, ӕнӕапп комеди, иннӕ та драматург ӕмӕ режиссер кӕронмӕ кӕуыл нӕ бакуыстой, ахӕм пьесӕйы бындурыл ӕвӕрд «историон драмӕ». Ӕмӕ «мӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы цы сафын», зӕгьгӕ, иуцасдӕр нал ацыдтӕн уыцы «культурӕйы артдзӕст»мӕ. Рацыд дыууӕӕртӕ азы ӕмӕ нӕ бынӕттон телеуынынад равдыста аккаг аивадон ӕмвӕзадыл Фынты айдӕны Театр... ӕвӕрд спектакль. Ирон профессионален театр ма кӕй ис, ууыл дзурӕг уыд уыцы телеравдыст. (Ома уыцы рӕстӕг та реанимацигонд зерцыд нӕ Национ театр.) Не скъолайы хорз ахуыргӕнджытӕ уыд, уыимӕ цалдӕрӕй уыдысты хӕсты архайджытӕ (йӕ директор Хъайтыхъты Сергейы фырт Тимофей, нывкӕныны ахуыргӕнӕг Джиоты Пётры фырт Владимир...) Рӕсугъд ныхӕсты аккаг у абон дӕр историк Быгъуылты Мария, филолог Шибӕва Тамарӕ, Торчынты Венерӕ ... Арфӕйы ныхӕстӕ ракӕнин уырыссаг литературӕйы ахуыргӕнӕг Хъайтыхъты Тауычелты Тебойы чызг Марияйӕн дӕр. Фыццаджыдӕр, театрален аивадмӕ ӕмхиц кӕй уыд, уый тыххӕй. Уыйиу ахӕм спектакльтӕ сӕвӕрдта хистӕр кары скъоладзаутимӕ, ахӕм ӕмӕ раст диссаг, цы Къостайы «Фатимӕ», цы Фонвизины «Недоросль»... Ӕз сӕ иуы дӕр нӕ хъазыдтӕн, фӕлӕ йӕ ӕмбӕрстон стыр режиссёры курдиат кӕй ис уыцы ахуыргӕнӕгмӕ, уый. Театрален аивадыл фыццаг хатт цы чиныг бакастӕн, уый уыд Оскар Ремезы фыст, йӕ сӕргонд «Мой друг театр», зӕгъгӕ. Сывӕллӕттӕн фыст уыд уыцы чиныг, фӕлӕ йӕ цы кӕстӕркъласон скъоладзау бакӕса, уымӕн театр ӕмӕ театрыл фыст чингуытӕ ӕнӕ бауарзгӕ нӕй. Гъемӕ «театрален уацары» кӕй бахауын кодта чиныг, уыдоны нымӕцы ӕз дӕр фӕдӕн. Куы фестырдӕр дӕн, уӕд таиу ацыдтӕн Металлургты галуаны кӕсӕндонмӕ. Мӕ хистӕртӕйиу искӕй паспорт райстон ӕмӕ уырдӕм (уырыссаг ӕмӕ ӕппӕтдунеон театрален историйыл фыст чингуытӕ кӕсынмӕ); стӕйиу мын мӕ хистӕр хо дӕр киоскты балхӕдта журналтӕ «Театральная жизнь», «Советский экран», «Музыкальная жизнь», гъемӕ Рӕмонты Ритӕ цытӕ цӕуы культурӕйы дунейы, уыдонӕй дӕр цыдӕртӕ зыдтон. Скъолайыиу цы спектакльтӕ сӕвӕрдтой, уыдониу равдыстой бынӕттон кинотеатр «Терек»ы сценӕйы, уымиу нын ӕвдыстой уырыссаг классикты уацмысты бындурыл цы кинонывтӕ ист ӕрцыд, уыдон дӕр. (Ацы кинотеатр 90ӕм азты чидӕр кӕй а «приватизаци» кодта, уым хорзӕй ницы ис, раздӕры культуронрухсадон бӕстыхайы чъизи хъуыддӕгтӕн бынат кӕй ратынг, уый тыххӕй уыцы ӕдзӕсгом адӕймагыл хъоды бакӕнын хъуыд.) Арӕзтиу дзы ӕрцыд сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ дӕр культурӕйы архайджытимӕ. Фидар бастдзинад уыд скъолайӕн Уырыссаг театримӕ ӕмӕ нӕм иуахӕмы уырдыгӕй ӕрцыдысты сӕ литературой хайы сӕргълӕууӕг аивадиртасӕг Маринӕ Васильевӕ ӕмӕ ӕрыгон курдиатджын артист Юрий Яловегӕ Саратовы театрален училищейы рауагъдон. Ирыстоны театрален культурӕимӕ йе сфӕлдыстадон цард чи сбаста, Уырыссаг театры спектакльты фидауц чи уыд, уыцы артистӕн ӕз дӕр раттон мӕ фарста: «А если у абитуриента внешние данные не совпадают с внутренними?». Артисты дзуапп уыд: «Если речь о вас, то у вас нет проблем, все совпадӕт». Худӕг та куыд нэе уыдаид мӕ фарста дӕр, йӕ дзуапп дӕр, фӕлӕ «ӕз дӕр исты афӕрсон»ы тыххӕй нӕ раттон уыцы фарста. Мӕ царды уыд иу тӕхудиагджын хурдзаст бон, уыимӕ мӕ фыдимӕ баст дӕр чи у, ахӕм... 60ӕм азты кӕрон ӕмӕ 70ӕм азты райдайӕны, стадион «Спартак»ы иуцалдӕр хатты раттой концерттӕ Советон Цӕдисы амӕйай хуыздӕр эстрадой зарӕггӕнджытӕ: Муслим Магомӕв, Лев Лещенко, Людмилӕ Фынты айдӕны Театр Отелло Тӕбӕхсӕуты Бало (У. Шекспир «Отелло») Сенчина, Юрий Гуляев... Уыцы нӕмттимӕ афишӕйы фыст уыд Тӕбӕхсӕуты Балойы ном дӕр. «Цомма ӕз дын хорз ирон артисты равдисон», зӕгъгӕ, дын мӕ мӕ фыд уыцы концертмӕ куы акӕнид. Мӕ фыд иуӕй ӕмбӕрста театры нысаниуӕг, театры ахадындзинад нацийӕн, фӕлӕ иннӕмӕй та ӕмбӕрста ӕмӕ зыдта, театрмӕ аккаг хуызы цӕстдард куы нӕ уа, уӕд уыцы «театрален тых» цы зиан хӕссы сценӕмӕкӕсджытӕн, уый дӕр. Уымӕ гӕсгӕ театрырдӕм арӕзт нӕ уыд, сценӕйы архайджытӕ йӕм бынтон ныллӕг ран ӕвӕрд уыдысты, уӕлдайдӕр та Ирон Рӕмонты Ритсе театры артисттӕ, мӕстыиу сӕм кодта «сӕрмӕ хӕссинаг митӕ нӕ кӕнынц», зӕгъгӕ. Фӕлӕ Бало йӕ зӕрдӕмӕ цыд. Гъемӕ ацыдыстӕм стадионмӕ. Уыдис дзы тынг бирӕ адӕм, трибунӕты иу уӕгъд бынат дӕр нӕ уыд. Эстрадӕйы стъалыты хъӕлӕстӕ ивылыдысты алы хуызты, хастой циндзинад сӕ аивадуарзджытӕн. Къухӕмдзӕгъдиу стынг. Рӕстӕг тахт. Муслим Магомӕв ӕппӕт Цӕдисы дзыллӕтӕн дӕр культхуыз уыд ӕмӕ, раст загъгӕйӕ, уыцы бон дӕр йӕ рацыд уыд равдыстӕн йӕ кульминацион хайы хуызӕн. Фӕлӕ, куыд рабӕрӕг афтӕмӕй, уый ралӕудразард дӕр концертӕн йӕ тӕмӕнон стьӕлф нӕма уыд. Концерт амонӕг Центрон телеуынынады диктор Светланӕ Моргуновӕ арӕхстгай кодта размӕ цымыдисгӕнӕг архайд. Иу иннӕйы фӕдыл ӕмӕ мӕнӕ сылгоймаг зарӕггӕнӕджы хъӕлӕс дӕр, дзӕнгӕрӕгау айзӕлгӕйӕ, ныхъхъус ӕмӕ та райхъуыст амонӕджы хъӕлӕс. Цыдӕр ӕмдзӕвгӕ кӕсгӕйӕ, куыддӕр Балойы мыггаг сдзырдта, афтӕ трибунӕтыл бадӕг адӕм ауыдтой дардмӕ сӕ уарзон ӕмзӕххоны генион ирон Актёры. Адӕмы уынӕр, сӕ ныхӕсты лӕсӕн ӕмӕ дын иууылдӕр иумӕ, къухӕмдзӕгъдгӕнгӕ, куы сыстиккой сӕ бынӕттӕй! О, диссаг! сыстад ын мӕ фыд дӕр! Лӕууын ӕз дӕр ӕмӕ кӕсын: концерты архайджытӕиу кӕцӕй рацыдысты, уыцырдыгӕй ныр та подиумырдӕм рараст бӕрзондгомау нӕлгоймаг. Номдзыд ӕмӕ кадджын Тӕбӕхсӕуыфыртӕн йӕ цыд уыд ромыл, уӕзджын, раст цыма Дзуары лӕг ӕрбацӕйцыд, уыйау. Сценӕмӕ бахӕццӕ, фӕлӕ уӕддӕр къухӕмдзӕгъд не ’рэенцад. Фырӕфсӕрмӕй «фаг у, фаг у» сдзургӕйӕ, Актёрӕн йӕ иу къух фӕуӕлдӕр. Стӕй та йӕ Фынты айдӕны Театр... уӕзданхуызы ӕруагъта ӕмӕ, нывондгондау, ӕнхъӕлмӕ каст къухӕмдзӕгъды кӕронмӕ. Иукӕддӕр ӕрӕнцадысты адӕм ӕмӕ... райдыдта йӕ монолог Отелло... Уый уыд рӕсугьд фынау. Рӕстӕг аскъӕфта бирӕ цыдӕртӕ мӕ цардвӕндаджы нывтӕй, фӕлӕ мӕ уыцы изӕр никуы ферох уыдзӕн... Рацыдыстӕм стадионӕй. Адӕм нӕ рӕзты дыууӕрдӕм кодтой ныхасгӕнгӕ, мах та цыдыстӕм мӕ фыдимӕ ӕнӕдзургӕйӕ. Фӕзынд ныфсхуыз цыдӕр, зондӕн дзы бынат, ӕвӕццӕгӕн, нал уыд ӕмӕ мынӕг хъӕлӕсӕй мӕ фыдмӕ сдзырдтон: «Папӕ, ӕз дӕр артист уыдзынӕн»... Мӕ фыд мӕм бынмӕ ӕркаст: «... Цы?!»... Мӕ хъуыдыты скъуыддзӕгтӕ апырх сты. Хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ кӕй фӕдӕн цыппӕрӕм кълас, уый тыххӕй мын ӕрцыд лӕваргонд ахӕм концерт, афтӕмӕй ӕз та фӕсконцерт мӕ фыдӕн ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ равгыл сындзджын ныхасӕй ӕрцыдтӕн... Мӕ фыдӕн йе ’рфгуыты фелхынцъӕй бӕрӕг уыд, цас «ӕхсызгон» ын уыд мӕ «хъусинаг», уый. Фӕлӕ уый фӕстӕ, бахудӕгаугӕнгӕ, уӕлейӕ бынмӕ хъӕрӕй ӕрдзырдта: «Артист хъуамӕ рӕсугьд уа... Уӕртӕ Тхапсӕвы хуызӕн рӕсугъд...» Цы 'нкъарӕнтӕ мӕм райгуырын кодтаид уыцы ныхасӕй, ууыл дзурын дӕр нӕ хъӕуы. Зыдтон ӕй мӕ фыдӕн куыд зынаргъ дӕн, уый ӕмӕ мын цӕмӕ гӕсгӕ загъта уыцы ныхӕстӕ, уый дӕр мын зын бамбарӕн нӕ уыд. Уыйадыл нӕ бинонтӕй никуыуал никӕмӕн раргом кодтон ме стыр бӕллиц сценӕимӕ баст кӕй у, уый, афтӕмӕй, мӕ нысанмӕ тырнгӕйӕ, ӕрвыстон скъолайы ахуыры азтӕ. Ӕстӕм къласы, Ленинград ӕмӕ Мӕскуыйы уӕлдӕр театралон ахуырад райсӕн кӕм ис, уыдонмӕ арвыстон Рӕмонты Ритӕ фыстӕджытӕ ӕд курдиат, цӕмӕй мын ӕрбарвитой исӕнуаг («Правила приема») актёрон ӕмӕ режиссёрон факультеттӕн. Ӕмӕ мын сӕ алы театрален ахуыргӕнӕндон дӕр ӕрбарвыста, уымӕй дӕр цыбыр рӕстӕгмӕ. Ӕхсызгон мын куыннӕ уыдаид уый. Мӕхи бацӕттӕ кодтон. Куыддӕр фарӕстӕм кълас фӕдӕн, афтӕ мӕ мӕ хистӕр хо ӕнӕнхъӕлӕджы акодта йемӕ Мӕскуымӕ, музейтӕ фенынмӕ. Ӕнӕхъӕн афӕдз ма мӕ хъуыд скъолайы ахуыр кӕнын, фӕлӕ уӕддӕр уыцы сӕрд театрален ахуыргӕнӕндӕттӕм... дардӕй бакастӕн. Дӕсӕм къласы ахуыргӕнгӕйӕ та, Джеоргуыбайы мӕй, райдыдтон цӕуын ЦИПУмӕ экзаментӕм цӕттӕгӕнӕн курсытӕм. (Ахӕм хуызы «подкурсы»тӕ дзы уыцы аз байтом кодтой, гъемӕ мӕ ныййарджытӕн загътон «сӕрды юрфакмӕ цӕудзынӕн», зӕгъгӕ, ӕмӕ мын сӕ мыздӕй рахай кодтой, цас дзы хъуыди бафидын, уыйбӕрц.) Раст зӕгьгӕйӕ дзы тынг хорз ахуыргӕнджытӕ уыд. Ома хиирхӕфсӕн бынат нӕ уыд, ӕмӕ, зӕгъӕм, мемӕ иу аудиторийы цы фӕсивӕд бадт, уыдонӕй сӕ иу Иринӕ Дымченко фӕстӕдӕр ахуыр кӕнынмӕ бацыд Щукины ном хӕссӕг Театрален училищемӕ (Е. Р. Симонов ӕмӕ В. К. Львовӕйы курсмӕ) ӕмӕ сси Мӕскуыйы Е. Б. Вахтанговы номхӕссӕг театры актрисӕ. Иуцасдӕр фӕцыдтӕн уыцы курсытӕм «электричкӕ» кӕй хуыдтой, ууыл , фӕлӕ иу бон фӕцӕйӕрӕджы кодтон ӕмӕ мӕ бахъуыд цыдӕр поезды вагоны бынты ахизын. Гъемӕ фӕцӕйбын кодтон. Йе сконд дӕргьӕйдӕргъмӕ кӕмӕн уыд< уыцы поезды бынмӕ куыддӕр бахызтӕн, афтӕ дын размӕ куы ахӕцид; мӕ хистӕр хойӕ мӕм цы рӕсугъд зынаргъ кӕрц (шубӕ) ӕрхауд, ууыл ӕваст фӕсонтырдыгӕй Фынты айдӕны Театр... цыдӕр къӕдзыг ӕфсӕйнаг фӕхӕцыд ӕмӕ мӕ релсыты шпъалӕтыл рахӕрхӕр кодта. Цы гӕнӕн уыд, гьемӕ ахӕм хъӕр ныккодтон, ахӕм ӕмӕ раст дӕрддзӕфгомау цы станцӕйы хицау лӕууыд, уый дӕр ма мӕ айхъуыста. Тыххӕйамӕлттӕй бауромын кодтой поезд... Цӕй «курсытӕ» ма? Уыцы уазал бон ме ’скъуыд кӕрцы бацыдтӕн хӕдзармӕ, мӕ фӕдыл та, хатыртӕ кургӕ, ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйы хицау ӕмӕ йӕ хӕдивӕг... Хиуӕттӕ нӕм ӕд хуынтӕ цыдысты «диссаджы ирвӕзт фӕкодта», зӕгьгӕ. Уыйадыл мӕ экзаментӕм цӕттӕгӕнӕн курсытӕм нал ауагътой. Уалдзӕджы газет «Социалистическая Осетия» ныммыхуыр кодта хъусынгӕнинаг Щукины номыл Театрален училищемӕ фӕсивӕд арвитинаг кӕй сты, уый фӕдыл. Уый та афтӕ ӕмбаргӕ уыд, ӕмӕ мын хъысмӕт кӕй дӕтты фадат Ирыстоны мӕ «курдиаты тыхтӕ» бавзарынӕн. Мӕ фыд уыцы рӕстӕг рынчындоны уыд, мӕ мад та йӕ разы бадт. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ бинонтӕ мӕныл нӕ уыдысты. Гъемӕ уыцы бонты афтӕ рауад ӕмӕ мӕ ныййарджыты дӕр нӕ бафарстон (артистты «царды уаг»мӕ сын цы цӕстӕнгас ис, уый зонгӕйӕ), афтӕмӕй араст дӕн Ирон театрмӕ. Мӕ кӕстӕр хо хӕрзӕмбӕлӕгыл нымад уыд ӕмӕ мӕ «йе ’ххуыс бахъуыд»: баныхас кодтам, цӕмӕйиу хӕдзарӕй куы рацӕйцӕуон фӕлварӕнтӕ дӕттынмӕ, уӕдиу уынджы, нӕ кулдуары раз, мӕ размӕ фӕуа. Ӕмӕиу афтӕ бакодта... Театры мӕм куы байхъуыстой, уӕд, иронау куыддзурын, куыд кӕсын, куыд зарын, уый сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕмӕ мын мӕ мыггаг сӕ номхыгъдмӕ бахастой. Иуцасдӕры фӕстӕ скъолайы дӕр цы фӕлварӕнтӕ уыд, уыдон нӕма фесты, афтӕмӕй Рӕмонты Ритӕ Мӕскуыйӕ цы ӕвзарӕн къамис ссыд, уыдоны раз ӕрлӕууыдтӕн. Къамисы уӕнгтӕ уыдысты Театралон училищейы хуыздӕр ахуыргӕнджытӕ: Пашковӕ, Буров, Лилеевӕ, Тененбаум. «Ӕнӕныббаргӕ ракӕнд»ыл нымад кӕй ӕрцӕудзӕн мӕ бахауд актёрон факультетмӕ, ууыл хъуыды кодтон иудадзыгдӕр, фӕлӕ мӕ уӕддӕр цыдӕр ӕнӕсӕтгӕ тых размӕ кодта. Дыууӕ туры фӕлтӕры ацыдтӕн. (Афтӕмӕй театры та цыд ныхӕстӕ, цыма сӕ хъӕуы ӕрмӕстдӕр «героиня» тӕ, ома тынг рӕсугъд, бӕрзонд чызджытӕ.) Коллоквиумы рӕстӕг дӕр фӕцыдтӕн мӕскуыйӕгты зӕрдӕмӕ. Иумӕйагахуырадон фӕлварӕнтӕ раттын та мын уыд ӕнцон, уымӕн ӕмӕ, скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ, гуманитаронздӕхт предметтӕ цыдысты мӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ сӕ зыдтон «фондзыл»... Бахаудтӕн! Рынчындоны, фӕсопераци, мӕ ныййарджытӕм ныхас рацыд ӕмӕ афтӕмӕй мӕ фыд базыдта, мӕ фӕнд кӕй атардтон ӕмӕ «уырдӕм» кӕй бацыдтӕн, уый. Тынг смӕсты. Уыцы рӕстӕг ӕм рынчындонмӕ бӕрӕггӕнӕг ӕрбацыд йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр ӕмӕ, хъуыддаг бамбаргӕйӕ, ӕрсабыр кодта мӕ фыды: «Гъемӕ кӕд афтӕ зӕгъы, ӕмӕ йӕ режиссёры дӕсныйад райсыны агъоммӕ ӕнӕмӕнг актёрон факультет фӕуын хъӕуы, уӕд ӕй ауадзут: уадз ӕмӕ нӕм ахӕм дӕр уа...» Уыйадыл хъуыддаг алыг ӕмӕ мӕ мад дӕр сразы ныййарджыты ӕмбырдмӕ ацӕуыныл Ирон театрмӕ. Уыцы ӕмбырды бирӕ ныхӕстӕ цыд: Щукины номыл Театралон училищейӕн йӕ рауагъдонтӕ цы номдзыд актёртӕ свӕййынц, цы стыр бавӕрӕн бахастой нӕ культурӕмӕ уым чи ахуыр кодта, уыцы ирон артисттӕ; Фынты айдӕны Театр... кӕцытӕчитӕ уыдзысты нӕ ахуыргӕнджытӕ, ахуыры рӕстӕг нӕм фаг цӕстдард кӕй уыдзӕн ӕмӕ афтӕ дарддӕр... Фӕстагмӕ та ранымадтой цы дарӕсфӕлыст нӕ бахъӕудзӕн спортӕй архайынмӕ ӕмӕ кафыны ахуыртӕм (ома сӕ цӕмӕй рагацау балхӕнӕм). Ныййарджытӕй дӕр иуцалдӕрӕй фидӕны студенттӕн загътой нуарджын рӕсугъд ныхӕстӕ ... Дыууӕ мӕйы атахтысты ӕмӕ нӕ хӕдзары цъупдзагӕй цы дыууӕ стыр хызыны ӕнхъӕлмӕ каст Мӕскуы фенынмӕ, уыдон поезды ӕрбынат кодтой майрӕмы мӕйы кӕроны. ТЕАТРАЛОН УЧИЛИЩЕ Сӕххӕст ме стырдӕр бӕллиц стӕн Мӕскуыйы Щукины номыл Театрален училищейы студенткӕ. Ӕвӕццӕгӕн мын, 1975 1980ӕм ахуыры азтӕ хъысмӕт балӕвар кодта ме ’взонг бонтӕ бӕрӕгбонау мысынӕн. Уыцы Театрален ахуыргӕнӕндоны фӕзынд у бӕт таурӕгьон театрален режиссер Евгений Вахтанговы номимӕ, уый у йе стырдӕр лӕвар аивадуарзджытӕн, суинаг артисттӕн, ӕппӕт зӕххон адӕмӕн. Бирӕтӕиу дзырдтой: уӕлдӕр театрален ахуырад уым райсын у стыр амонды хъуыддаг. Уым цы ахуыргӕнджытӕ уыд! Сӕргълӕууӕг дзы уыд куырыхон Борис Евгеньевич Захава. Нӕ курсы аивадон разамонӕг та уыд УФ адӕмон артисткӕ Пашковӕ Ларисӕ Алексеевнӕ зондджын, хӕларзӕрдӕ адӕймаг, курдиатджын актрисӕ... Фӕлӕ, хъыгагӕн, трагикон рауад йӕ хъысмӕт... Мысын ӕй арӕх: мӕнӕ тагъдгомау, фӕдисонау, фӕзынд аудиторийы; «бон хорз» зӕгъгӕйӕ, ӕрбадт, стьол фӕразмӕ кодта ӕмӕ балӕууыд йӕ куыстыл. Фыццаг, дыккаг, ӕртыккаг этюд... Ӕмбӕлгӕ аргъиу сын скодта нӕ ахуыргӕнӕг, Фынты ай д сены Театр. фӕлӕиу раздӕр байхъуыста фидӕны актёртӕм: сӕйрагдӕр уыд, уыдонмӕ цы хъуыдытӕ равзӕрд се ’мбзелтты архайд уынгӕйӕ ӕмӕ сӕм цы критикон фиппаинӕгтӕ ис, уый. Нӕ рох кӕны йӕ зӕрдиаг худт, йӕ цӕстӕнгас ӕмӕ йе ’нкъарӕнтӕ ӕвдисӕг цӕсгомы фезмӕлд; йӕ уынд, йӕ конд ӕд аив уӕлӕдарӕс, йӕ къахайст... Интернеты абоны бон дӕр бакӕсӕн ис къуылых кӕй цыд автокатастрофӕйы фӕстӕ, уый тыххӕй, фӕлӕ йӕ ӕз фондз азы дӕргъы къуылых цӕугӕ никуы федтон (уӕдмӕ сдзӕбӕх йӕ къах, ӕвииу куыддӕртӕй сарӕхсти ӕнӕсахъатхуызӕй цӕуын, уый ма ныр куыд ис базонӕн?)... Ахуыр кӕм кодтам, уыцы бӕстыхай адӕймаджы йӕхимӕ ӕлвӕста ног зонындзинӕдтӕ райсынмӕ. Райсомы аст сахатӕй изӕры ӕхсӕзӕм сахатмӕ ӕдзухон ахуыр! (Хӕрӕндонмӕ бауайынӕн дӕр дзы рӕстӕг куыннӕ уыдаид...) Фӕсахуыр та ура! театртӕм! Цас хорз спектакльтӕ федтон уыцы рӕстӕг, уыдоныл куы ахъуыды кӕнын, уӕд мӕхӕдӕг мӕхимӕ хӕлӕг кӕнын райдайын. Уӕд цы гиганттӕ уыд режиссурӕйы: Юрий Любимов Таганкӕйы театры, Андрей Гончаров Маяковскийы номхӕссӕг театры; Анатолий Эфрос Малый Бронныйы, Марк Захаров Лейкомы номхӕссӕг театры... Ӕмӕ цы стыр Актёртӕ уыд Вахтанговы номхӕссӕг театры, уый та: Михаил Ульянов, Николай Гриценко, Юрий Яковлев, Владимир Этуш, Василий Лановой, Ларисӕ Пашковӕ... Уыдон ма искуы сценӕйы фен... Нӕ курсӕниу арӕх уыд фембӕлдтытӕ зындгонд советон культурӕйы архайджытимӕ. (Ирыстойнӕгтӕ дӕриу нӕ абӕрӕг кодтой.) Нӕ ахуыргӕнӕджы бацамындмӕ гӕсгӕ нӕм фӕзынд боныгтӕ, чысыл тетрадгондтӕ цы спектакльтӕм кӕсӕм, Рӕмонты Ритӕ Ларисӕ Пашковӕ ӕмӕ Михаил Ульянов (Софронов А. «Стряпуха замужем») уыдоны номхыгъд ӕд фиппаинӕгтӕ афыссынӕн, кӕнӕ та дзы нӕ зӕрдӕмӕ цы фӕцыд, уыдӕттӕ ранымайынӕн; цы музейты уыдыстӕм; цы концертон программӕтӕм байхъуыстам... Фыццаг курс куы фестӕм, уӕд таиу ахӕм боныгты фыстам фӕлгонцтӕ саразынӕн цы цымыдисаг характерты ӕууӕлтӕ уынӕм, уыдон... Пашковӕйы ӕххуысгӕнӕгыл нымад уыд Стромов Юрий Андреевич. Рухӕны мӕйы фьщцаг бон уыцы ахуыргӕнӕгимӕ акодтам нӕ фыццаг къахдзӕфтӕ училищейы аудиторийы. Стромовы амындтытӕ ӕххӕст кодтам фыццаг бонты ӕмӕ йӕ бакуыст фӕахъаз нӕ дарддӕры фӕндагыл, уымӕн ӕмӕ баст Фынты айдӕны Театр... уыд хъуыдыкӕнынадимӕ. Фӕлмӕнзӕрдӕ Надеждӕ Генераловӕ дӕриу нӕм ӕрбауад, уый хъусдард дӕриу нӕ бахъуыд (нӕ курсы аивадон разамонӕджы сфӕлдыстадон царды драмон фӕзилӕнты тыххӕй дӕриу нын уый радзырдта, тынгиу дзы ӕппӕлыд ӕмӕ дзы бузныг дӕн уый тыххӕй)... Бирӕ ахуыргӕнджытӕиу нӕм фӕзынд фыццаг ӕмӕ дыккаг курсы ахуыры рӕстӕг (афтӕ ӕмбӕлд Вахтанговы скъолайы ахуырадон методикӕмӕ гӕсгӕ), фӕлӕ алы курсы студенттӕ дӕриу уӕлдай тынгдӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты Верӕ Константиновнӕ Львовӕмӕ. Уый амынд ӕмӕ раппӕлдӕн ӕмбал нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ йӕ ахуыргӕнӕг уыд Евгений Вахтангов (уый театрален студийы ахуыр кодта фӕсреволюцион азты)... Патриотон хъомылады хъуыддаг нӕ Театрален училищейы уыд бӕрзонд ӕвӕрд. 1975 азы Советон Цаэдисы арӕзт ӕрцыд ӕмбисонды мадзӕлттӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты Уӕлахизы 30 азы кадӕн. «Хъӕбатыр»номхӕссӕг горӕты Мӕскуыйы, суанг студентты зымӕгон сессийы хӕдфӕстӕ дӕр, ӕххӕстгонд цыд, политикой ӕгъдауӕй ахадгӕ проект «Уӕлахизы фӕндӕгтыл». Архайдтой дзы театрален ахуыргӕнӕндӕтты ахуырдзаутӕ дӕр. Арӕзтой сын фембӕлдтытӕ хӕстон хъайтартимӕ, ӕрыгон фӕлтӕр цыдысты семӕ табуйагдӕр бынӕттӕм, студентты наукой куыстытӕн дӕр дзы бынат уыд. «Активен уагӕй» балӕууыдтӕн ӕз дӕр фыссынмӕ (ныффыстон ирыстойнӕгты хъӕбатырдзинады тыххӕй). Уӕлахиздзау хӕстонтӕ ӕмӕ нӕ ахуыргӕнджытӕ хатдзӕгтӕ рахастой, гъемӕ ма абон дӕр чингуыты тӕрхӕгыл ис, цы Рӕмомты Рипгӕ чиныг мын балӕвар кодтой мӕ «иртасӕн куысты» тыххӕй, уый Шолоховы фыст чиныг... 1975 аз, фӕззӕг. Рухӕны (сентябри) мӕйы фыццаг бонты нӕм ӕмдзӕрӕнмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд Пашковӕ. Библиотекӕйы уыдтӕн ӕмӕ изӕрырдӕм куы ’рбацыдтӕн, уӕд цыдӕр бадт ӕрбаййӕфтон хӕринагиу кӕм цӕттӕ кодтам, уыцы ран. Нӕ ахуыргӕнӕг дӕр дзы ис, уый мын куы загътой, уӕд ӕз дӕр бацыдтӕн. Куы мӕ ауыдта, уӕд «о, Рита пришла», зӕгъгӕ, фӕкодта ӕмӕ цинӕйдзаг хъӕлӕсӕй ӕз цы этюдтӕ ӕвдыстон фӕлварӕнты рӕстӕг, уыдон тыххӕй райдыдта дзурын. Ӕмӕ таиу уыцы зӕрдиаг худт ныккодта. Мӕ архайд мын афтӕ хорз кӕй бахъуыды кодта, уый мӕм тынг диссаг фӕкаст уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн ӕмӕ йӕм хъуыстон, раст цыма ӕндӕр искӕй тыххӕй дзуры, уыйау (уӕлдайдӕр та, мӕ дзабыр кӕм феппӕрстон ӕмӕ йӕ, фӕстӕрдӕм фездӕхгӕйӕ, мӕнг фӕдылдзу ӕрбасурӕгыл куыд ныззыгъгъуытт ластон, уыцы этюдмӕ). Ӕз Пашковӕйы хӕстӕгмӕ уӕд фыццаг хатт федтон, уымӕн ӕмӕиу фӕлварӕнты рӕстӕг бакастӕн ӕрмӕстдӕр фарстадӕттӕг къамисы уӕнгтӕм (6070ӕм азты актёрты къамтӕ «Союзпечать»ты киоскты тынг асламӕй уӕй кодтой ӕмӕ дзы нӕ хӕдзары дӕр уыд, фӕлӕ уый къам нӕ.) Нӕ ахуыргӕнӕг уыцы изӕр ӕмдзӕрӕнмӕ ӕрбацыд съёмкӕты фӕстӕ. Бирӕ нӕ абадт... Ӕмдзӕрӕны ӕвзӕр уавӕртӕ нӕ уыд цӕрынӕн (уыд ногарӕзт, уыди дзы хъарм, сыгъдӕг), фӕлӕиу мӕ нӕ фӕндыд уырдӕм. Мӕхӕдӕг уыдтӕн цӕстуарзон, растдзинадуарзаг, ӕргомдзырд, ме ’мкурсонтагй та чи цы у, Фынты айдӕны Театр... уый нӕма ӕмбӕрстон. Ахуыры уагӕвӕрдмӕ гӕсгӕ, цӕуын хъуыд алы хуызы театрален мадзӕлттӕм ӕмӕ нывкӕнынады равдыстытӕм. (Уыдииу афтӕ дӕр ӕмӕиу нӕ райсом раджы рарӕнхъ кодтой Кремльмӕ ӕввахс цы хид уыд, ууыл, цӕмӕй ӕндӕр паддзахады сӕргълӕууӕджы кортеж куы фӕзына, уӕд сӕм цингӕнгӕ батилӕм нӕ къухтӕ...) Иу уаты кӕимӕ цардтӕн, уыдонӕй сӕ иу уыд ме ’мгар ӕмӕиу фылдӕр хатт иумӕ цыдыстӕм театртӕм, стӕйиу дуканитӕм дӕр бауадыстӕм улӕфты рӕстӕг (хорз чызг цыма у, афтӕ мӕм каст, цалынмӕ дыккаг курсы кӕрон иуцыдӕр ницӕйаг иронмӕ не смой кодта, уӕдмӕ). Ахуыры уылӕнты аныгъуылдтӕн, алы изӕр дӕр цыдтӕн куы театрмӕ, куы библиотекӕмӕ ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕ гӕсгӕ ӕмдзӕрӕны цы цаутӕ цыд, уый нӕ зыдтон (нӕ хатыдтон)... Афтӕмӕй та уым ӕнцонтӕй бауырнинаг хъуыддӕгтӕ нӕ цыд. Кӕмӕндӕр дзы йӕ карз ӕнӕуаг митӕ бафиппайдтой (уымӕй дӕр ирон чызгӕн!) ӕмӕ уый фӕдыл дамдумтӕ сбирӕ сты. Фӕсахуыриу ӕмдзӕрӕны «ӕмбӕлтты тӕрхондоны» тӕрхонгӕнджытау рабадтысты ме ’мкурсонтӕ ӕмӕ мӕнӕ бӕллӕх, раст цыма Мӕскуымӕ уый тыххӕй ӕрцыдтӕн! уыцы ӕнаккаджы ӕнаккаг миты кой куыд кӕнынц, уымӕ хъус. Бынтон диссаг та мӕм уый каст ӕмӕ чызджы хъахбайдзинады кой кӕныныл тынгдӕр архайдта ӕнаиппты нымӕцмӕ чи нӕ хауд, ахӕм фыдналат дыгурон чызг. Цӕмӕн ӕй тӕрын кодта ахуыргӕнӕндонӕй, уый хъапп мӕм ахӕм хуызы зынди: хъахбай чызг уыд уындӕй рӕсугьд, азтӕй кӕстӕр, гъемӕ йӕ аиуварсгӕныныл схӕцыд фыдындгомау налат чызг, цӕмӕй йӕ фидӕны хъыгдарӕг ма уа. (Уыцы рӕстӕг ӕз Рӕмонты Ритӕ нӕма зыдтон, не ’мкурсон Бесолты Лидӕ, суанг Алагиры скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ дӕр, се скъолайы ахуыргӕнӕгимӕ кӕй бацард, уый...) Сфӕлмӕцыдтӕн сын сӕ «дебаттӕй» нӕ мӕ уырныдта, ахӕм уагыл хӕст уа ирон чызг, уый ӕмӕ цы хъахбайы кой кодта, уый сӕрыл рахӕцыдтӕн: «Зӕгъын, уыцы хъуыддӕгтӕ бӕлвырдӕй афтӕ уой, уый мӕ нӕ уырны. Кӕцы йӕ федта ӕмӕ йӕ цы ран федта афтӕтӕгӕнгӕ?»... Ӕмӕ дарддӕр хорзӕй ницы... Хъахбай чызгӕн йӕ мадмӕ фӕдзырдтой ӕмӕ, кӕй фӕрцы сарӕхст нӕ зонын, фӕлӕ йын йӕ чызджы ныууагьтой нӕ курсы. (Куыд нӕ лӕууой уыдӕттӕ мӕ зӕрдыл, кӕд ӕмӕ уыцы дыууӕ чызджы иу фынддӕс азы фӕстӕ фехӕлдтой нӕ бинонты цард.) Уыцы рӕстӕг фыццаг курсы ӕмдзӕрӕнмӕ иуцасдӕр радгӕс ӕрвыстой нӕ ахуыргӕнджыты дӕр. Фӕлӕ уавӕр нӕ фӕхуыздӕр: хъахбай чызджы хъуыддӕгтӕ бамынӕгчындӕ, афтӕмӕйиу мӕнмӕ та ме ’мгар чызджытӕй куы иу ӕрбацыд хъастгӕнгӕ, куы иннӕ. Цы ӕбуалгъ митӕ чындӕуы сӕ цӕрӕнуаты, уый мын фыццаг радзырдта ме ’мкурсон Козаты Ритӕ ӕвддӕсаздзыд, ӕгъдауджын, ӕнӕхин, курдиатджын чызг. Уыцы хъахбай чызгимӕ иу уаты цардысты, гьемӕ иу ӕм ӕд нӕлгоймӕгтӕ ӕрбамидӕг ӕмӕ... Ӕфсарм цы у, уый йӕ ферох. Цы мӕ бон уыд, куыд хъуамӕ баххуыс кодтаин Ритӕйӕн? Уымӕй дӕр ӕнӕ коменданты бардзырдӕй студенттӕн не ’мбаглд ӕндӕр ран ӕрцӕрӕн ӕмдзӕрӕны. (Мӕхӕдӕг дӕр ӕндӕр агъуыстмӕ куы ацыдтӕн, уӕд мӕм комендантлӕг райсом раджы ӕрбалӕбурдта «с вещами на Курский вокзал», хъӕргӕнгӕйӕ.) Гъемӕ уыцы комендант Ритӕйӕн дӕр ӕндӕр бынатӕй зӕрдӕ нӕ бавӕрдта ӕмӕиу чызг нӕ Фынты айдӕны Театр... агьуысты ӕнкъардӕй ӕрбадт: куыиу чингуытӕ каст, куы таиу фыста ӕмдзӕвгӕтӕ... Иуцасдӕры фӕстӕ та мын Зӕнджиаты Верӕ рахабӕрттӕ кодта не ’мкурсон чызджыты тыххӕй цытӕ фехъуыста, уыдӕттӕ. Иуы тыххӕй дзы цытӕ дзурынц, уыдон мын рафӕзмыдта ӕмӕ йӕм, раст зӕгъгӕйӕ, рӕстмӕ хъусгӕ дӕр нӕ кодтон. (Цыдӕр хъуыддаджы фӕдыл мӕ батагьд кӕнын хъуыд театрмӕ, фӕлӕ чызджы дӕр дзургӕдзурын куыд ныууагътаин, не ’мбӕлд...) Гъе фӕлӕ мын ӕрмӕст сӕ иуы кой нӕ, фӕлӕ ма иу уаты кӕимӕ цардтӕн, уый тыххӕй дӕр цыдӕр тасӕфтауӕг хабар куы равӕрдта, уӕд рамӕсты дӕн ӕмӕ йӕм мӕ уайдзӕф ахӕм ныхӕстӕй баппӕрстон: «Ӕмӕ дзы кӕд афтӕ загътой, уӕд ын ӕй йӕхицӕн цӕуылнӕ радзурыс?» Ӕмӕ дын чызг тарстхуызӕй афтӕ куы фӕкӕнид: «Цытӕ дзурыс, Бибо мӕ амардзӕн» (Ома фӕстӕдӕр мын мӕ ахуыры рӕстӕг цӕлхдуртӕ ӕвӕрын чи райдыдта ӕмӕ мыл адӕмы чи ардыдта, уыцы Къуымӕлӕгкаты Бибо адӕймаг нӕ, фӕлӕ удхӕссӕг, цъаммар, цыдӕр дыкъахыг ничи...) Уӕд ын ӕз дӕр ӕртхъирӕнхуызы фидарӕй загътон: «Гъемӕ йын ӕй уӕдӕ ӕз мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн». Ӕмӕ йын ӕй загътон, уымӕн ӕмӕ уыцы рӕстӕг (стӕй нӕ ахуыры фыццаг дыууӕ азы) уыцы уырыссаг чызг хӕлддзинадмӕ арӕзт нӕ уыд ахӕмы худинаг кӕнын та, мӕнмӕ гӕсгӕ, тӕригъӕддзинад у. Цы у, уый уыдтон ӕмдзӕрӕны дӕр, стӕй ахуыры рӕстӕг дӕр (фӕкӕсынхъуаг уыд, хъарм уӕлӕдарӕс цӕмӕй балхӕдтаид, уый дӕр ын нӕ уыд ӕмӕ «куы фӕрынчын уа», зӕгъгӕ йын, нӕ курсы аивадон разамонӕг балӕвар кодта пъалто)... Рӕмонты Ритӕ Куы йӕ схъӕр кӕнон, уый тасӕй мын, сусӕгдзинад радзурӕг чызг (ома Зӕнджиаты Верӕ), нал бауӕндыд иннӕты кой ракӕнын, уымӕ гӕсгӕ ӕз абон дӕр нӕ зонын Козаты Ритӕимӕ цы алагираг хъахбай чызг цард, уымӕй мын цы радзуринаг уыд, уый... Уымӕй иуцасдӕр рацыд, афтӕ дын цыдӕр ӕнахуыр сагъӕсты куы аныгъуылин. Иу зӕронд усы фӕдзӕхст дӕр ма мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд: «Дӕ сӕриу бахъахъхъӕ». Уый ма мын царды цы ’рцыд, ахӕм хабар дӕр ракодта (чи зоны, уымӕн, цӕмӕй йӕ фидӕнмӕ ахӕссон фӕндаггагӕн)... Ӕмдзӕрӕны цӕрын мӕ нал фӕндыд, нӕхимӕ мӕ ’рфгендыд. Бонджынты нымӕцмӕ нӕ хаудысты мӕ ныййарджытӕ, фӕлӕ мын Мӕскуымӕ ӕхца фаг ӕрвыстой фатермӕ ацӕуыны фаг дӕр ма мын суыдаиккой, фӕлӕ цӕмӕндӕр уыцы хъуыды сӕры нӕ сӕвзӕрд ӕмӕ иу бон Пашковӕмӕ бараст дӕн ӕмӕ йын загътон мӕ ахуыр ныууадзын мӕ кӕй фӕнды, уый. Йӕ бон сдзурын дӕр ницыуал баци, афтӕмӕй адард. Йӕ разы цы ахуыргӕнӕг лӕууыд, уый дӕр фӕкуыддӕр мӕ ныхӕстӕ айхъусгӕйӕ, стӕй афтӕ: «Ну зачем ты ее расстроила? Она тебя так отвоёвывала в Осетии... И что на тебя нашло? Ведь с учебой у тебя все превосходно. Вон совсем недавно, на кафедре, при обсуждении самостоятельных отрывков курса, Борис Захава сказал про тебя: «Эта маленькая девочка на три головы выше всех остальных»... Хъуыдытыл та схӕцыдтӕн. Ахуыр, ӕцӕгдӕр, хорз кодтон, актёры дэесныйадмӕ цы бирӕ хӕйттӕ хауы, уыдон мӕм кагддагриддӕр ӕвзарын кодтой агрмӕстдагр цины ӕнкъарӕнтӕ. Захавӕ мын цы куыстӕй раппӕлыд, уый та уыд мӕхи ӕвӕрд Фынты айдӕны Театр... скъуыддзаг Горькийы пьесӕ «Васса Железнова»йӕ. Ӕз дзы ахъазыдтӕн Вассӕйы роль, Козаты Ритӕ та Рашелы роль. Гъемӕ цалынмӕ училищейы ахуыр кодтам, уӕдмӕ «уый хорз куыст уыд», зӕгъгӕ, йӕ дӕнцӕгӕн хастой кафедрӕйы уӕнгтӕ. (Мӕхицӕй не ’ппаглдзынӕн, фӕлӕ Козаты чызгӕн уый уыд йӕ фыццаг ракъахдзӕф сценӕмӕ, кӕцыйы рабӕрӕг стыр курдиаты хицау кӕй у, уый.) Ӕмӕ ныр, кӕд ӕмӕ ацӕуыны къахыл ӕрлӕууыдтӕн, уӕддӕр ма хъуыдытӕ кодтон нӕхимӕ куы сыздӕхон, уӕд адӕм цы зӕгъдзысты, ууыл (ома, «йӕ бон дзы ахуыр кӕнын нӕ баци, ратардтой йӕ...»). Гъемӕ баззадтӕн уыйадыл Мӕскуыйы, цыдӕр тых мӕ ног сразӕнгард кодта ахуырмӕ... Цалынмӕ «ацӕуон ма ацӕуон»ы хъуыдытыл уыдтӕн, уӕдмӕ аиуварс дӕн ӕмдзӕрӕны цӕрджыты дайуаг ӕмӕ тасӕфтауӕг хъуыддӕгтӕй. Ӕнафоныиу ӕрбацыдтӕн ӕмӕ дзы цытӕ цыд, уый нӕ зыдтон. (Пушкинский метройы раз цы Театралон библиотека? уыд, уымиу чингуытӕ кастӕн.) Фӕлӕ мӕм иуахӕмы ӕрбайхъуыст ӕбуалгъ хабар: Ритӕ бахауд рынчындонмӕ ӕмӕ, дам, ӕм, чи зоны, рак ис... Цӕмӕн афтӕ рауад, нӕ зонын... Никуы бафиппайдтон исты дзы риссы, уый: нӕ уӕгъд рӕстӕг фылдӕр иумӕ ӕрвыстам, уымӕн ӕмӕ нӕ бацӕттӕ кӕнын хъуыд скъуыддзӕгтӕ пьесӕтӕй... Цы ран ис рынчындон, уый дӕр ничи зыдта. Йӕ цуры исчи ис ӕви нӕй, зӕгъгӕ, уӕд рабӕрӕг, дыгурон чызг кӕй бадт йӕ разы, цалынмӕ Козатаг Мӕскуымӕ не ’рхагццаг сты, уӕдмӕ... Ритӕйы Ирыстонмӕ аластой. Зӕрдӕ дардтам тагъд рӕстӕджы нын кӕй фӕдзӕбӕх уыдзӕн ӕмӕ та ног немӕ цингӕнгӕ кӕй уайдзӕн театралон ахуыргӕнӕндонмӕ. Нӕ сесси кӕронмӕ Рӕмонты Ритӕ хӕццӕ кодта, афтӕ ӕрбайхъуыст Ритӕ йӕ цардӕй кӕй ахицӕн, уый. Тынг ыл фӕхъыг кодтам: ахуыргӕнджытӕ дӕр, студенттӕ дӕр... Дзырдтой, зӕгъгӕ, йӕ амӕлӕты размӕ Мӕскуыйы рынчындоны йемӕ цы ’мкурсон уыд, уымӕн, дам, тынг кӕй ныффӕдзӕхста, цӕмӕй йӕ ныгӕнӕн бон йӕ размӕ ма ’рбауадзой цы хъахбай чызгимӕ цард иу уаты, уый (фӕлӕ ма уыдӕттыл уыдыстӕм Ирыстоны, уыцы судзаггаг зианы бон, Козаты кӕртмӕ йӕ цӕсгом куы ’рбатардта, уӕд). Нӕ сессийӕн йӕ фӕстаг экзамен тагъдтагъд раттам ӕмӕ нӕ курдиатджын ӕмкурсон Ритӕйы ныгӕнӕн бон йӕ разы ӕрлӕууыдыстӕм (самолётыл ратахтыстӕм Минводмӕ, уырдыгӕй автобусыл ӕмӕ ӕхсӕвы уыдыстӕм Орджоникидзейы; райсом раджы та ацыдыстӕм йӕ райгуырӕн хъӕумӕ Хӕтӕлдонмӕ)... Уӕдӕй рацыд бирӕ азтӕ, фӕлӕ, уыцы хъӕуы рӕзты машинӕйы цӕугӕйӕ, кӕддӕриддӕр зӕрдыл ӕрлӕууы ме ’мкурсон. Козаты Ритӕйы ӕнӕкъӕм сурӕт, тыбартыбургӕнгӕ, рухс дӕтты мӕ мысинӕгтӕн... Зианӕй куы рацыдыстӕм, уӕд мӕ ме ’мкурсон Зӕнджиаты Верӕ цӕмӕндӕр тынг хуыдта сӕхимӕ. Цыдӕр ӕнахуырхуызы уыд уый (загъта: «Къухтӕ зианы фӕстӕ ныхсын фӕхъӕуы ӕмӕ сӕ махмӕ ныхс, ам хӕстӕг ран цӕрын»). Цы ӕвирхъау сусӕгдзинад дзы фехъуыстон не ’мкурсон чызджыты тыххӕй, уый мӕ басусӕг кӕнын кӕй нӕ бафӕндыд ӕмӕ йӕ не ’мкурсон уырыссаг чызгӕн ӕргом кӕй загьтон, уый тыххӕй мӕм Верӕ фӕхӕрам, уый ӕмбӕрстон, ӕмӕ мӕ нӕ фӕндыд йемӕ никӕдӕм (уымӕй дӕр ахӕм зианы фӕстӕ). Фӕлӕ уӕддӕр ацыдтӕн: мӕ фӕстӕ цыд фистӕгӕй суанг Маркусы уынджы онг «цӕй, цом», Фынты айдӕны Театр... зӕгъгӕ. Бакодта мӕ ФСБы бӕстыхайы бакомкоммӕ цы хӕдзар уыд, уый кӕртмӕ. Цыдӕр ӕнахуыр ракӕсбакӕстӕ акодта кӕрты тӕккӕ астӕу, ӕз дӕр йӕ разы, афтӕмӕй; стӕй нӕ къухтӕ къранты бын ныхсадтам. Уыйадыл уый йӕ хуынды хъуыддагӕй разыйӕ баззад, фӕлӕ ӕз та иудыууӕ боны фӕстӕ ӕнӕнхъӕлӕджы ацыдтӕн Тбилисимӕ ӕмӕ ма куыд раирвӕзтӕн ӕгасӕй нӕ зонын. (Уыцы ӕнахуыр хъуыддӕгтӕм гуырдзыйӕгтӕ ницы бар дардтой, уыдон мӕ нӕ арвыстой Гуырдзымӕ; мӕ ирвӕзынгӕнӕг та цы адӕмы хаттмӕ хауд, уый абон дӕр нӕ зонын; стӕй, чи зоны, иунӕг нӕ уыд...) «Диссаджы ирвӕзт» хуыйны уый... Кӕй фӕрцы аирвӕзтӕн, уыцы адӕмӕн бузныг... Дыккаг курсы хъахбай чызджы сынтӕг, цӕмӕндӕр, сӕвӕрдтой ӕз цы агъуысты цардтӕн, уым. Комментаритӕ ма цы дӕттон (уымӕй дӕр, уыцы рӕстӕг, Ирыстоны истой телефильм «Во всем виновата Залина», ахъазыд дзы чызджыты рольтэей сэе иуы; фильмы хъазыд йе ’мхагрӕфырт дӕр ӕмӕ уый дӕр, фӕссъёмкӕты, ӕрбынат кодта Мӕскуыйы не ’мдзагрэены ӕмӕ дзы фӕцард афӕдзы бӕрц, Уӕлдӕр режиссёрон курсыты ахуыргӕнгӕйӕ). Дыккаг курсы ӕмдзӕрӕны ӕрцард Къуымӕлӕгкаты Бибо дӕр. Цӕмӕндӕр ӕй райстой училищемӕ фехтованийы ахуыргӕнӕгӕй (фӕлтӕрдджын ӕмӕ стыр курдиаты хицау Немеровскийы бӕсты). Уыцы мӕнгард «ирон адӕймаг» кӕй ӕрцард ӕмдзӕрӕны, уый мын фӕзындӕр кодта мӕ цард. Пашковӕйы уыцы рӕстӕг бафӕндыд, цӕмӕй ӕххӕст кӕнон курсы «старостӕ»йы хӕстӕ, фӕлӕ фехтованийы «ахуыргӕнӕг» дӕр мах ӕмдзӕрӕны кӕй цӕрдзӕн, уый Рӕмонты Ритӕ куы базыдтон, уӕд мӕ нал бафӕндыд ӕмӕ нӕ аивадон разамонӕгӕн загътон: «Мӕнӕй бирӕ хистӕр цы ’мкурсон лӕппу у, уый хуыздӕр сарӕхсдзӕн ахӕм бӕрнон хъуыддаджы». Мӕскуы... Уӕддӕр уыцы студентон азтӕ рухс ахорӕнтӕй фыст сты мӕ цардвӕндаджы нывты. Уӕлдайдӕр та ахуыр кӕм кодтам, уыцы бӕстыхай Вахтанговы номхӕссӕг театры раз. Уым хорз уыд. Цы курдиатджын ахуыргӕнджытӕ нын уыд! «Сцендвижени»йӕ Андрей Дрознин. Куыд ӕнцонтӕйиу ын бантыст адӕймаджы рахъазайраг кӕнын! Йӕ дӕсны амынд мӕнӕн дӕр фӕахъаз, тынг мын баххуыс кодта... «Аив дзырд». 70ӕм азты дыккаг ӕмбисы сценикон ныхасы кафедрӕйы сӕргъы уыд Яков Смоленский аив дзырды дӕснытӕн сӕ хуыздӕр. Нӕ курсӕн та уыцы ахуыры хай ӕмӕ сценикон ныхасы предмет лӕвӕрдта Наталия Калининӕ. Ӕмдзӕвгӕтӕ хорз кастӕн ӕмӕ мӕ кафедрӕ арвыста Ленинградмӕ Яхонтовы Ӕппӕтцӕдисон конкурсмӕ. Уымӕй фӕстӕмӕ райдыдтон кӕсын уацмыстӕ уырыссаг ӕвзагыл Мӕскуыйы хуыздӕр концертон сценӕтыл, уымӕй дӕриу мемӕ уыцы равдыстыты архайдтой Вахтанговы театры актёртӕ, нӕ ахуыргӕнджытӕ. Зӕгьӕм, ӕртыккаг курсы ахуыргӕнгӕйӕ, Политехникон музейы сценӕйыл поэтикой уацмыстӕ бакаст фыццаг Василий Лановой, йӕ хӕдфӕстӕ ӕз, стӕй та актрисӕ Людмилӕ Максаковӕ. Мӕ «активен» концертон архайды тыххӕй мын мӕ дипломы, квалификацией ӕркастмӕ гӕсгӕ, бафтыдтой: «актриса эстрады» (аив дзырд). Ирыстонмӕ куы сыздӕхтӕн, уӕд дӕр бацахстон фыццаг бынат Вахтанговы кадджын Фынты айдӕны Театр. . номимӕ бӕт айв дзырды конкурсы (архайдтой дзы профессионален театрты артисттӕ). Гениален режиссёр ӕмӕ ахуыргӕнӕг Е.Б. Вахтанговы сӕдӕ азы кадӕн цы мадзӕлттӕ бацӕттӕ кодта нӕ республикӕ ӕмӕ ӕппӕт Советон Цӕдис, уыдонӕн сӕ фыццаг уыд уыцы конкурс. Арӕзт ӕрцыд Дзӕуджыхъӕуы Уырыссаг театры 1981 азы (уымӕй дӕр уыцы аз сӕххӕст 60 азы нӕ гениалон ӕмззеххоны ном цы мӕскуыйаг театр хӕссы, ууыл). Кастзен дзы уырыссаг ӕвзагыл Маяковскийы ӕмдзӕвгӕ «Во весь голос», ирон ӕвзагыл та Плиты Грисы уацмыс «Уырызмӕг ӕмӕ Сатана» (кастыстӕм ӕй мӕ раздӕры ’мкурсон Цзериаты Валерӕимӕ). Дыккаг бынат та бацахста Уырыссаг театры актрисӕ Юрий Яловегӕйы бинойнаг. Зындгонд куыд у, афтӕмзей Вахтангов райгуырд Владикавказы 1883 азы 13 февралы, гъемӕ йӕ юбилейон аз 1983 азы, уалдзӕджы Ирыстоны сӕйраг сахармӕ гастролон балцы ссыд йӕ номхӕссӕг Мӕскуыйы театр. Равдыстой Гоццийы аргъау «Принцесса Турандот»... Хъыгагӕн, семӕ уӕд не ссыд актёр Андрей Ярославцев. 70ӕм азты дыккаг зембисы училищейӕн йӕ курдиатджындӕр студент уый уыд. Фыддӕсны уыд уацмыстӕ кӕсынмӕ, сси уӕлахиздзау Яхонтовы ном цы айв дзырды конкурс хаста, уым дзер. Андрей уыд хурдзаст, рухс адӕймаг, ӕгъдауджын, адземуарзон. Чи цы адземы хаттмӕ хауы, уымзе дӕр нӕ каст, фӕлӕ йӕм уӕддӕр цӕмӕндзер Ирыстон ӕмӕ ирыстойнӕгтзе узелиау ӕвӕрд уыдысты (чи зоны, студенты уыцыхуызы ахастмӕ йӕ бавӕрӕн бахаста сзе курсы курдиатджын аивадон разамонӕг Альберт Григорьевич Буров уый 50ӕм азты кӕрон иуцасдӕр куыста Рӕмонты Ритӕ Дзӕуджыхъӕуы Уырыссаг театры). Ярославцевы фӕсахуыр райстой Мӕскуыйы Вахтанговы номхӕссӕг театрмаг артистӕй, фӕлӕ цӕмӕндӕр ацыд уырдыгӕй. Фӕстаг хатт ӕй федтам Мӕскуыйы, 1980ӕм азы, Ирон театры гастролты рӕстӕг. Уӕд нӕм ӕрбацыд МХАТы размӕ. Тынг ыл бацин кодтам. Уыцы бон уым ӕрбамбырд стӕм режиссёр Гарий Черняховскийы алыварс, спектакль «Вестсайаг истори» МХАТы сценӕйыл куы равдыстам, уӕд. Училищейы раздӕры рауагъдон Евгения Симоновӕ дӕр лӕууыд нӕ режиссёры раз. Черняховский ма уӕд, Симоновайӕн мӕнырдӕм ацамонгӕйӕ, афарста Маяковскийы театры артисткӕйы: «А вот ты бы могла сыграть как Рита?.. А?..». Евгенияимӕ стыр ӕрдхӕрдтӕ уыдысты, йӕ хуыздӕр театрален рольтӕ Симонова ахъазыд Черняховскийы ӕвӕрд спектакльты, ӕмӕ йын актрисӕ йӕ дзуаппыл бахудӕгау кодта... Бирӕ курдиатджын фӕсивӕд ахуыр кодта нӕ рӕстӕджы училищейы: Юрий Васильев, Андрей Ярославцев, Евгений Князев, Владимир Симонов, Романовӕ Еленӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ... Фӕлӕ дзы амондджын фидӕн кӕмӕ кӕсдзӕн, уый уыцы азты чи зыдта?.. Дыккаг курсы ахуыргӕнгӕйӕ мӕ бабӕрӕг кодта ме 'мхӕрӕфырт Кодзырты Руслан ӕмӕ йӕ чызг кӕстӕр къласы ахуырдзау. Кӕимӕ йӕ фӕуадза совещанийы рӕстӕг, уый нӕй, зӕгъгӕ, куы бамбӕрстон, уӕд ӕй акодтон мемӕ цӕрӕгойты паркмӕ. (Уыцы рӕстӕг уырдӕм арӕхгомау цыдыстӕм, уымӕн ӕмӕ «Наблюдения», зӕгъгӕ, цы ахуыры хай хуыдтой, ууыл куыстам, исты мӕргъты, кӕнӕ сырдты фезмӕлд ӕмӕ цӕстынгас, сӕ къахайст ӕмӕ сӕ митӕиу нын ӕмбӕлд бахъуыды кӕнын, цӕмӕй Фынты айдӕны Театр... дзы нӕ дарддӕры куысты спайда кӕнӕм сценикон фӕлгонцтыл кусгӕйӕ. Цӕрӕгойты парчы бирӕ нӕ афӕстиат стӕм, уымӕн ӕмӕ уазал дымгӕ ӕмӕ сӕлфынӕг баиу сты. Изӕрырдӕм ме ’фсымгер йӕ финансов совещанийӕ рацыд ӕмӕ Сырх Фӕзӕй Никольскийы уынгыл рараст стӕм фистӕгӕй. Иу ран дзы къулыл (галиуырдыгӕй) гранитфӕйнӕгыл фыст уыд К.С. Станиславский ӕмӕ В.В. НемировичДанченкойы нӕмттӕ. Уым уыд ресторан «Славянский базар». Ӕз сывӕллонӕн райдыдтон дзурын театры реформатортӕ кӕй уыдысты уыцы дыууӕ нӕлгоймаджы ӕмӕ Станиславскийы чиныг «Моя жизнь в искусстве»йы кӕй ис фыст ацы рестораны тыххӕй. А чиныг бакастӕн скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ (фӕндзӕмкъласон ма куы уыдтӕн, уӕд), ӕмӕ мӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд, уӕлдайдӕр та ацы цауыл кӕм цыд ныхас, уыцы чиныджы хай (ома, 1897ӕм азы дыууӕ реформаторӕн «Славянский базар»ы уыд сӕ фембӕлд ӕмӕ дзы ӕнӕхъӕн ӕхсӕв фӕбадтысты, ног театр байгомкӕныны фӕдыл ныхасгӕнгӕйӕ)... Мӕ цыбыр экскурсгонд радзырды фӕстаг ныхӕстӕ та уыцы изӕр загътон рестораны, ме ’фсымэер нӕ уырдӕм бакодта. Уынджы уыд уазал, уыцы музейхуыз агъуысты та хъарм, гъемӕ дзы дзӕбӕх фӕминас кодтам, фӕбадтыстӕм, нырыккон театрален цаутыл, ныхасгӕнгӕйӕ... Ныр хаттӕйхатт уыцы уынгыл куы фӕцӕйцӕуын, уӕд зӕрдыл ӕрлӕууы XIXӕм ӕнусы кӕрон уым цы егъау культуронисторион цау ӕрцыд уый дӕр, стӕй нӕ бацыд дӕр ресторанмӕ, музеймӕ бацӕуӕгау, ХХӕм ӕнусы... Растзӕгъгӕйӕ мын тынг хъыг вӕййы кӕй нал ис уыцы бӕстыхай, уый, 1993ӕм *2	33 Рӕмонты Ритӕ азы, дам, басыгъд... Кӕд ХХ1ӕм ӕнусы ӕрцӕуид цалцӕггонд. Рӕстӕг згъорӕгау кодта. «Вахтанговцы» кӕй хуыдтой, уыцы сценикон аивады дӕснытӕ сӕ хъару, сӕ зонындзинӕдтӕ нӕ ауӕрдгӕйӕ дарддӕр куыстой немӕ. Училищейы ахуыры хай «Этюдтӕ фӕлгонцтӕм», зӕгъгӕ, кӕронмӕ ’рхэеццзе ӕмӕ райдыдта ахуыргӕнджыты куыст немӕ пьесӕтӕй ист скъуыддзӕгтыл. Хуыдтой сӕ «Педагогические отрывки». Куыд куыстам, уыдонӕй ма мӕ зӕрдыл цыдӕртӕ лӕууы. Мӕ фыццаг куыст уыд Динӕ Андрееваимӕ. Сӕвӕрдта Лавренёвы «Цыппор фыццӕгӕм» («Сорок первый») ӕмӕ дзы ӕз хъазыдтӕн Аксюткӕйы роль, урсгвардион ГоворухоОтрокимӕ йын цы сценӕтӕ уыд, уыдоны. Андреева тынг хорз ахуыргӕнӕгыл нымад уыд, фӕлӕ нын цыдӕр худӕджы нюанс нӕ куыстӕн йӕ растцыд фехӕлдта (уый та уымӕн ӕмӕ уыцы уацмысы бындурыл ӕвӕрд радиоспектакльмӕ байхъуыста, гъемӕ ӕдзух актрисӕ Иннӕ Чуриковайӕ ӕппӕлыд «уый Аксюткӕйы роль куыд хорз ахъазыд радиоспектакль!», зӕгьгӕ). Уыйадыл мын роль фенад (фенад мын Чурикова дӕр, раст цыма мӕ дублёр уыд, уыйау ӕнкъардтон мӕхи). «Фондз» мын сӕвӕрдтой, фӕлӕ уӕддӕр мӕ зӕрдӕ нӕ барухс... Разыйӕ баззадтӕн Калиновскиимӕ куыстӕй: Софоклы «Электрӕ»йӕ райста Электрӕ ӕмӕ Клитемнестрӕйы сценӕ ӕмӕ йӕ сӕвӕрдта иттӕг хорз. Ӕз дзы ахъазыдтӕн Электрӕйы роль... Уӕлдай ӕхсызгондзинад мын хастой Пашковӕимӕ репетицитӕ. Ратта мын Магдалинӕйы роль Гольдонийы пьесӕ «Уазӕгуаты ӕхсин»ӕй («Хозяйка гостиницы»). Фынты айдӕны Театр. . Тынг хорз куыст уыд, Пашковӕ кӕддӕриддӕр лӕмбынӕг, бӕстон куыст кодта... Ахуыры рӕстӕг мӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынг цыд хи ӕвӕрд куыстытӕ равдисӕн кӕм уыд, уыцы хай («Самостоятельные отрывки»). Уыцы куыст студентты кодта куыстхъомдӕр, ныфсджындӕр, уыд йӕ профессионален гӕнӕнтӕ ирдгӕнӕн фӕрӕз; стӕй ӕппӕтдунеон драматургийӕ куыд зоны, уый ӕвдисӕг дӕр уыд. Цыппар азы дӕргьы цытӕ бацӕттӕ кодтон, уыдонӕй цалдӕр рауадысты зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Сӕ иу уыд Чеховы «Иванов». Мӕхӕдӕг дзы ахъазыдтӕн Саррӕйы роль. Владимир Шлезингеры зӕрдӕмӕ дӕр кӕй фӕцыд мӕ куыст, уый мын тынг ӕхсызгон уыд (Борис Захавӕйы амӕлӕты фӕстӕ, кафедрӕйы сӕргълӕууӕг уый сси). Шлезингер мын иуахӕмы загъта: «Вы моя любимая актриса»... Ныфс мӕ уыди, актёры диплом райсыны фӕстӕ, ӕндӕр дӕсныйады бӕрзӕндтӕ агурӕг фӕцӕуын дӕр. Уӕд кӕцӕй зыдтаин, мӕ дарддӕры сфӕлдыстадон царды мӕм цытӕ кӕсы, уый; кӕцӕй зыдтаин актёры дӕсныйад райсыны фӕстӕ мӕ кӕй нал равдӕлдзӕн Мӕскуымӕ режиссурӕйы факультетмӕ дӕр (бинонтӕ, цот...) Ахуыры рӕстӕгиу нӕ курс куы фӕкъаддӕр, куы фӕфылдӕр. Афтӕ рауад ӕмӕ немӕ дыккаг курсы чи райдыдта ахуыр кӕнын, уыдонӕй сӕ иу фӕстӕдӕр сси ме ’мкъай. Ме ’мкурсонимӕ нӕ къухтӕ ӕрӕвӕрдтам Мӕскуыйы Фрунзенский отделзагсы 1979 азы 30 мартъийыфӕсмонгӕнаг мӕйы. Уыцы аз, «сесси»йы райдианы, «зачёт»тӕ ӕмгъуыдӕй раздӕр раттам ӕмӕ кӕрдӕджы хуымгӕнӕны мӕйы кӕрон араст стӕм Прибалтикӕмӕ. Уыдыстӕм Таллины, Ригӕйы... Уыцы аз, хурхӕтӕны Рӕмонты Ршпӕ мӕй, училищейы «Учебный театр»ы сценӕйы равдыстам нӕ дипломон спектакль «Вестсайаг истори» (реж. Гарий Черняховский.) Хъазыдтӕн дзы Анитӕйы роль. Театралон залы, Пашковӕйы раз, бадт уырыссаг генион актёр Михаил Ульянов... Иӕ арфӕйы ныхӕстӕ махӕн суинаг актёртӕн уыдысты: «Хуыцау зӕгъӕд, цӕмӕй кӕддӕриддӕр, мӕнӕ абонау, уӕ курдиӕтты тыхтыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, куыд архайат сценӕйы; уӕ удты арт куыд нӕ бамынӕг уа, адӕмӕн ӕмӕ Мельпоменӕйӕн лӕггадгӕнгӕйӕ...» Калинины проспектыл уыд нӕ цыд ахуырмӕ, ахуырӕй дӕр. Нӕ зӕрдӕмӕ цыд уыцы уынг. Йӕ райдайӕныл нымадтон метро «Арбатская», уый рахизӕны кинотеатр «Художественный», почтамты бакомкоммӕ «Прага», уый дӕлейы Грауэрманы номхӕссӕг арӕндон, уым дӕлӕмӕ та дуканитӕйедтӕ... Арӕхиу бауадыстӕм цы чингуыты дукани дзы уыд, уырдӕм дӕр. Иу ахӕмы дзы Дюмезилы чиныг «Осетинский эпос и мифология» дӕр разынд... Нӕ стипенди уыд 40 сомы, хӕдзарӕй таиу мын ӕрӕрвыстой 80 сомы ӕмӕ уыдон иумзе 120 сомы чысыл ӕхца нӕ уыдысты (зӕгъӕм, Ирон театры кусын куы райдыдтон, уӕд истон ӕрмӕстдӕр 100 сомы ӕмӕ уыдонӕй дӕр туман урӕдтой хъалонхуызы). Цыбыр дзырдӕй, алцӕй фаг дӕр уыдысты, уымӕй дӕр хӕринаг аслам, стӕй нӕ дӕр фӕндаггагӕн хъуыд ӕхца, нӕ дӕр театртӕм, музейтӕм, концерттӕм бацӕуынӕн... Гъе ’рмэест... Иу «ӕрмӕст» дзы уыд: цӕмӕй хорз уӕлӕдарӕс балхӕнай, уый тыххӕй тынг бирӕ хъуыд рады лӕууын дуканиты ӕмӕ уымӕн та рӕстӕг кӕм уыд? «Фарцовщик»тӕй кӕй ӕлхӕнынц адӕм Фынты айдсены Театр.. сӕ хорз уӕлӕдарӕс, уый куы базыдтам, уӕд... «джинсхъуаг» нал уыдыстӕм... 1980 аз уыд Олимпиадӕйы аз. Советон Цӕдис йӕхи цӕттӕ кодта уыцы хъӕзтытӕм, уӕлдайдӕр та Мӕскуы. Не ’мдзагрзены дӕр олимпаг хъӕзтыты рӕстӕг фӕсарӕйнӕгтӕ кӕй цӕрдзысты, уый нын загътой зымӕджы, тьӕнджы мӕй. Бамбарын нын кодтой, нӕ агъуыстыты ӕвӕстиатӕй кӕй хъӕуы райдайын цалцӕггӕнӕн куыстытӕ ӕмӕ, дам, уал ахуыры кӕронмӕ фатерты ацӕрут. Апырх стӕм иууылдӕр, цардыстӕм Мӕскуыйы алы къуымты. Ӕз ӕмӕ ме ’мкъай та ӕрцардыстӕм цыдӕр «коммуналкӕ»йы, метро «Баррикадная»мӕ ввахс. Ӕртхъирӕны мӕй равдыстам нӕ дыккаг дипломом спектакль «Фӕстаг нывонд» («Последняя жертва») А.Н. Островскийы пьесӕмӕ гӕсгӕ. Ахъазыдтӕн дзы Глафирӕ Фирсовнӕйы роль. Спектакли режиссёр уыд Л.А. Пашковӕ. Кафедрӕйы зӕрдӕмӕ фӕцыд. Иу экзамен ма нӕ раттын хъуыд тӕргӕйтты мӕйы райдианы, гъемӕ уый дӕр раттон «фондзыл». Уыцы бон сывӕллоны нӕ дыууӕ ’мкурсонимзе фӕуагътам, фӕлӕ нӕ курсӕн рауагъдон изӕр куы уыд, уӕд ӕй кӕй ӕвджид бакӕнон, ахӕм нӕ разынд ӕмӕ мын мӕ диплом раттой ме ’мкъаймӕ. Куы мын ӕй ӕрбахаста, уӕд ын йӕ хуыз куы федтон, уӕд бадис кодтон: «Ӕмӕ мӕнӕн сырх диплом нӕу?» Уый дын худгӕйӕ сывӕллонмӕ къухӕй ацамыдта ӕмӕ афтӕ: «Уӕртӕ дӕ сырх диплом»... Худӕг та куыннӕ уыд: ӕз уырыссаг театры истори чи лӕвӕрдта, уымӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зыдтон уыцы предмет, афтӕмӕй мын мӕ дипломы «цыппар»ы нысан сывӕрдӕуыд. Хорз ахуыры тыххӕй цы нысан (значок) лӕвӕрдтой, ахӕмтӕ дӕриу Рӕмонты Ритӕ мын уӕдӕ уыд (сӕ удостоверениты, мыггаджы бын, уыди фыст: «Награждён Центральным Комитетом ВЛКСМ и Министерством высшего и среднего специального образования СССР значком «За отличную учёбу»)... Иу дзырдӕй, мӕхицӕй ӕнамонддӕр нал уыд уыцы бон, фӕлӕ ма цы акодтаин. Чи зоны мын бантыстаид аивын документ, фӕлӕ уыцы уазалы ӕд сывӕллон рацубацу кӕнын тӕссаг хъуыддаг уыд, уымӕй дӕр Пашковӕйӕ дӕр ӕфсӕрмы кодтон: мӕн тыххӕй нал сӕвӕрдтой Шекспиры пьесӕ «Мера за меру». Уыцы хъуыддаг уыд афтӕ. Фӕндзӕм курсы иу фӕззыгон бон, училищейы фойемӕ бахизӕны, ме ’мкъаимзе иумӕ лӕууыдыстӕм, афтӕмӕй дын спектакль! режиссёр Андрей Мекке нӕ разы куы ӕрлӕууид. Шекспиры пьесӕйыл уыд йӕ цыбыр ныхас. Сӕйраг роль мын дзы кӕй дӕтты, уый мын ӕхсызгон куыннӕ уыдаид, фӕлӕ мӕ йӕ асайын нӕ фӕндыд ӕмӕ йын загътон: «Спасибо большое. Вот только боюсь подвести вас...» Бакаст мӕм ӕмӕ куы бамбӕрста аххосаджы сӕр, уӕд ныуулӕфыд ӕмӕ фидарӕй загъта: «Ну, тогда я откажусь от постановки»... Цӕй тагъд аивгъуыдтой ахуыры азтӕ!.. Дард Мӕскуы мӕнӕн ӕцӕгӕлон бӕстӕ нӕ уыд... ИРОН ТЕАТР Райстон актеры дӕсныйад. Ӕрыздӕхтӕн Ирыстонмӕ... Уый уыд 1980 азы 19 мартъийы (тӕргӕйтты мӕйы, фӕсмонгӕнаг мӕйы). Вагзалы перроны уыд бирӕ адӕм: уыдысты дзы телеуынынады минӕвӕрттӕ, газетты фотокорреспонденттӕ, театрӕй чидӕртӕ... Нӕ дипломон спектаклӕй Национ театры сценӕйы равдыстам ӕрмӕстдӕр иу мюзикл «Вестсайаг истори». (Композитор Л. Бернстайны ӕмӕ А. Лоуренсы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль; концертмейстер нын уыд курдиатджын мӕскуыйаг пианисткӕ Еленӕ Красновӕ; балетмейстер та, «кудесник танца» кӕй хуыдтой цирк ӕмӕ театрален сфӕлдыстады архайджытӕ, уыцы ӕмбисонды дӕсны кӕфтытӕвӕрӕг Пётр Гродницкий.) Сӕвӕрдта нын ӕй таурӕгъон режиссёр Гарий Черняховский (80 ӕм азты кӕрон ацыд Америкӕмӕ, эмиграцийы рӕстӕг куыста телережиссёрӕй ӕмӕ театрален дӕсныйӕдты ахуыргӕнӕгӕй). Спектаклы хъазыдтӕн Анитӕйы роль. Куыд цыд мӕ куыст уыцы фӕлгонцыл, уый ӕвдисӕг сты режиссёры Рӕмонты Ритӕ ныхӕстӕ: «Ах, если бы у меня в Москве был свой театр, я бы Рамонову в Осетию не отпустил!». Афтӕ иукӕддӕр ӕваст фӕхъӕр кодта репетицийы рӕстӕг Черняховский, Анитӕйы парти куы азарыдтӕн, уӕд («Твой брат убит, а здесь за дверью с убийцей ты...»). Ацы царды, театралон цӕлхдуртӕвӕндагыл цӕугӕйӕиу мӕм раппӕлды ныхӕстӕ кӕд искуы ӕрхауди, уӕд, фылдӕр хатт, ӕндӕр адӕмы хаттмӕ чи хауд, уыдонӕй. (Уый худӕг та куыннӕ у: ам, Ирыстоны цӕргӕйӕ, бирӕтӕн уыдтӕн цӕстысындзау, фӕлӕ уӕддӕр баззадтӕн «мӕ фыдӕлты зӕхх у», зӕгъгӕ, ӕмӕ, цыппор азы Ирон театры фӕкусгӕйӕ, ныр абон дыууиссӕдзӕм боны хъарджытӕ кӕнын.) ...Пашковӕ нын цы дипломон спектакль сӕвӕрдта «Последняя жертва» А. Островскийы пьесӕмӕ гӕсгӕ уый иттӕг хорз уыди, фӕлӕ Ирыстоны ӕвдыст не ’рцыд, уымӕн ӕмӕ нын Ирон театры уӕлӕдарӕс ӕмӕ сценӕйы фӕлгонцӕн цы хъуыд, уыдон нӕ бацӕттӕ кодтой. Ууыл нӕ уыдысты: цыди дзы тохтӕ Театралон архайджыты цӕдисы къӕлӕтджын ӕмӕ Ирон театры сӕргълӕууӕджы къӕлӕтджын бацахсыныл. Мах куы сыздӕхтыстӕм, уӕд театры уавӕр сӕ хӕрзтӕй нӕ уыд: цъыф калдтой, кӕрӕдзи ӕхсыдтой. Брытъиаты Елбыздыхъойы чызджы ма цы хуызы ныххудинаг кӕной, ууыл уыдысты кӕмӕндӕрты сӕ хъуыдытӕ, се змӕлд. Ӕмӕ сын бантыст, сылгоймаджы ахӕстоны сбадын кодтой. Гъе уыдӕтгӕ федтон ме сфӕлдыстадон фӕндаджы райдианы. Театр адзӕгъӕл... Уыцы аз, сусӕны мӕй, Ирон театры сӕйраг режиссёр сси Хуыгаты Геор. Куыддӕр фӕзынд, афтӕ труппӕ цӕттӕ кӕнын райдыдта гастролон балцмӕ Мӕскуымӕ. Театры Фынты айдӕны Театр... ног сӕргълӕууӕг цыбыр ӕмгъуыдмӕ иу мӕймӕ сӕвӕрдта спектакль «Царды бын» М. Горькийы пьесӕмӕ гӕсгӕ. Архайдтой дзы курдиатджын актёртӕ. Ӕз дзы хъазыдтӕн Наташӕйы роль. Премьерӕ йын уыд Мӕскуыйы, МХАТы сценӕйы. Уырдӕм ӕрбацыдысты нӕ ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ Театралон училищейы ректор Владимир Шлезингер. Тынг сыл бацин кодтон ӕз дӕр. Залы бадтысты зындгонд адӕм, уыдонимӕ Советон Цӕдисы культурӕйы министр Пётр Демичев дӕр. Зӕрдыл бадардтон спектаклы кӕрон, къухӕмдзӕгъды рӕстӕг, номдзыд дирижёр Вероникӕ Дударовайы залӕй сценӕмӕ куыд ракодтой, уый. Уый фӕстӕ мӕ фӕскулисӕты куы ауыдта, уӕд цӕмӕндӕр мӕнырдӕм фӕци ӕмӕ мӕ менторхуыз хъӕлӕсы уагӕй бафарста: «А ты почему на поклон не вышла?» Уый мӕм диссаг фӕкаст. Куыд мӕ бафиппайдта?.. Уыцы гастролты рӕстӕг Тӕбӕхсӕуты Бало фӕстаг хатт рацыд сценӕмӕ. (Ирон театры хъӕдгом кӕй фӕкъӕртт, уый фӕбӕрӕг гастролты рӕстӕг дӕр Мӕскуыйы, гъе уымӕ гӕсгӕ мӕ нӕ фӕфӕнды уыцы рӕстӕг мысын.)... 1980 азы тынг фӕрынчын нӕ ирон генион актёр. Бирӕ зындзинӕдтӕ ӕмӕ ӕбуалгъ фӕлварӕнтӕ бавзӕрста йӕ царды ӕмӕ зӕрдӕ дурӕй нӕу. (Цытӕ бавзарын кодтой Балойӕн Ирон театры, уыдонӕй сӕ иу хай базыдтон 1988ӕм азы...) Ахуыры фӕстӕ Мӕскуыйӕ куы ссыдыстӕм, уӕд ӕм мах Щукины училищейы рауагъдонтӕ бацыдыстӕм рынчынфӕрсӕг «Минздрав»ы рынчындонмӕ. Нӕ хуыздӕр Актёры фыццаг хатт цы стадионы федтон, уый уыцы рынчындоны хӕдфарсмӕ арӕзт уыд. Ӕз ӕнхъӕл уыдтӕн Бало мӕ нӕ зоны, фӕлӕ мӕ, ӕвӕццӕгӕн, Рӕмонты Ритӕ федта исты театрален равдысты. «Ды дӕ Рӕмонты Ритӕ?», зӕгъгӕ, мӕ куы бафарста, уӕд мӕм цыма Уӕларвон фӕкомкоммӕ, афтӕ мӕм фӕкаст. Спектакль «Царды бын»ы Лукайы роль хъуамӕ хъазыдаид Бало, фӕлӕ нӕ фӕзынд репетицимӕ. Дохтыртӕ йӕ нӕ рауагътой ӕви йӕхи нӕ бафӕндыд, уый бӕлвырд нӕ зонын (Мӕскуыйы, МХАТы сценӕйы, уыцы роль ахъазыд Уататы Бибо, Бало та рацыд Цихиты Маирбеджы ӕвӕрд спектаклы)... 1981 азы, фӕззӕджы, Иры стыр Актёры фӕстаг фӕндаг срӕсугъд кӕнынмӕ ӕрбацыд тынг бирӕ адӕм. Ирон театры саударӕн митинг куы фӕци, уӕд ӕй Ирон аргъуаны онг ахастой сӕ къухтыл. Ныгӕд Къостайы цур кӕй ӕрцыд, уымӕй раст бакодтой... Кӕронбӕттӕн раныхасы, аргъуаны кӕрты. райхъуыстысты згъӕртӕлытӕ ӕвӕрӕг карз дзырдтӕ: «Йӕ цард фӕци Отелло...» 1980ӕм азы, фӕззӕджы, гастролон балцӕй куы сыздӕхтыстӕм, уӕд курдиатджын актёр ӕмӕ парахатзӕрдӕ адӕймаг Уататы Бибо театрӕй ацӕуынвӕнд скодта. Уый та уымӕн ӕмӕ йӕ цӕуын хъуыд киносъёмкӕтӕм, сӕйраг режиссёр та йын уыцы бар нӕ лӕвӕрдта, театры репертуарыл хъуыдыгӕнгӕйӕ. Уыцы хабӕрттӕ ӕз нӕма зыдтон, афтӕмӕй мӕ иу бон, фӕсрепетици, бахъуыд тынг ахсджиаг хъуыддаджы фӕдыл, аныхас кӕнын театры сӕргъы чи лӕууыд, уыцы адӕймагимӕ. Тынг бирӕ фенхъӕлмӕ кастӕн, стӕй мӕ бон нал уыд фӕсдуар лӕууын сывӕллонмӕ мӕ тагъдгомау ацӕуын хъуыд ӕмӕ иукӕддӕр сӕргьлӕууӕджы (ома, сӕйраг режиссёры) кусӕнуаты дуар бахостон. «Мидӕмӕ», зӕгъгӕ, куы фехъуыстон, уӕд бацыдтӕн ӕмӕ тагъдгомау мӕ зӕгъинаг Фынты айдӕны Театр... загътон: сывӕллоны рӕвдауӕндонмӕ нӕ исынц «гыццыл у нырма», зӕгъгӕ, афтӕмӕй мӕнмӕ дӕр ӕмӕ сывӕллоны фыдмӕ дӕр репетицитӕ... Ахӕм уавӕрыиу театр «горсовет» мӕ арвыста курдиат ӕмӕиу бынат рахай кодтой рӕвдауӕндоны дӕр, стӕй ӕмдзӕрӕны дӕр (пропискӕ скӕнынӕн), фӕлӕ ацы хатт ууыл бамӕтгӕнӕг нӕ уыд. Кӕм цӕрӕм, уый нӕ уыд: ӕрыгон артисттӕн бынӕттӕ цы ӕмдзӕрӕны рахай кодтой, уым, цӕмӕндӕр, не ’мбӕлд бинонджынтӕн цӕрӕн, уымӕй дӕр ӕд сывӕллон. Раст цыма нын афтӕ зӕгъинаг уыдысты сӕ митӕй: фӕстӕмӕ аздӕхут Мӕскуымӕ, Ирыстоны уын цӕрыны бар нӕй... Театры сӕргълӕууӕг бирӕ цӕмӕндӕрты фӕхъӕуы: мидуагы фӕтк уымӕй аразгӕ у, ӕнӕмбӕлгӕ митӕн кӕрон уый хъуамӕ скӕна, гъемӕ йын йӕ кабинетмӕ уый тыххӕй бараст дӕн. Фӕлӕ куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй театры сӕйраг режиссёр ахӕм «ницыгомау фарстатӕ» лыг кӕныныл нӕ уыд ӕмӕ мын цыдӕр ӕнахуыр дыдзӕхсӕн дзуапп ратта. Ӕмӕ куыннӕ рафыхтаин? Зын ныффӕразӕн уыд, фӕлӕ кабинеты Уатайыфырт ӕмӕ директоры хӕдивӕг кӕй уыдысты, уымӕ гӕсгӕ, мӕхи фӕурӕдтон, ома, бартхъирӕнхуызы мӕ фестъӕлф... ӕмӕ уал рацыдтӕн. Фӕскулисӕты лӕууын, афтӕмӕй ӕлхынцъ хъуыдытыл схӕцыдтӕн. Уӕдмӕ Уатайыфырт дӕр фӕзынд, бацыд мӕ размӕ ӕмӕ мын афтӕ: «Ритӕ, ӕз цӕуын, фӕлӕиу сӕм ды мӕ бӕсты дӕр ӕрдӕтт». (Бибо ӕмӕ Бало уыдысты Хъараты хӕрӕфыртгӕ, мӕнӕн дӕр мӕ мад уыд Хъаратӕй...) Дыууӕ азы бӕрц рацыдаид, афтӕ Уататы Бибо фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт театрмӕ, фӕлӕ йӕ иуцасдӕр сценӕмӕ нӕ рауагьтой. Ахӕм ӕвирхъау хъуыддагмӕ кӕсын мӕ Рӕмонты Ритӕ бон нал уыд. Театрмӕиу уыцы сагамад хӕрзконд актёр куы ’рбацагйцыд, уӕдиу мӕхи амбӕхстон, ӕфсӕрмы дзы кодтон (ома, мах спектакльты хъазӕм, уый та нӕ). Ӕмӕ уӕд иу бон сбадтӕн ӕмӕ ныффыстон фыстӕг Хуыгаты Геормӕ, «афтӕ не ’мбӕлы», зӕгъгӕ. Журнал «Театр»ы цыдӕр хорз уац уыд ӕмӕ ма уырдыгӕй дӕр скъуыддзӕгтӕ райстон. Бакаст ӕй театры сӕргьлӕууӕг ӕмӕ мӕм фӕдзырдта. Загъта, журналы цы уац уыд, уый йӕхи зӕрдӕмӕ дӕр кӕй фӕцыд, фӕлӕ Уатайыфыртӕн... Цыбыр дзырдӕй, ницы ӕххуыс фӕци мӕ фыстӕг, йӕ спектакльты йӕ бирӕ азты дӕргьы никуыуал бакодта Хуыгайыфырт, фӕлӕ йын ӕндӕр режиссёр роль куы радта, уӕд ын Геор «нӕ» нал загъта. Уыцы спектаклы ӕз дӕр хъазыдтӕн, афтӕмӕй дын иу хатт, рӕхойгӕ ӕхсаргард йӕ къухы, афтӕмӕй мӕм йӕ фарста ӕрбаппӕрста: «Шпагой владеешь?» «О», зӕгъгӕ, дзуапп ын раттон. «Надо нам сыграть «Укрощение строптивой». Я Петруччио, ты Катарина...». Ӕмӕ йын уӕд цыбырӕй бамбарын кодтон: «Ну да, в этом театре каждая вторая актриса считӕт, что именно ей следует играть Катарину». Уый дын афтэе куы фӕкӕнид: «Нетнет, это твоя роль!» Фӕлӕ уӕд уыцы спектакль дӕр нӕ бауагътой сӕвӕрын, нӕ та ахъазыд уыцы роль дӕр. Ӕмӕ хъуамӕ лӕгъстиаджы митӕ кодтаид театры сӕргълӕууӕгӕн? Уатайыфырт уыдӕттӕ йӕ сӕрмӕ нӕ хаста, азты цыд та бауромӕн нӕ уыд... 1981 аз, уалдзӕджы, арӕзт ӕрцыд ӕмдзӕрӕн культурӕйы къабазы цы ӕрыгӕттӕ кусы, уыдонӕн. (Уӕд ма республикӕйы сӕргъы Хъӕбӕлоты Билар ӕмӕ Челдыты Алыксандр уыдысты.) Уыцы рӕстӕг не ’мкурсонтӕй иу Фынты айдӕны Театр... чызг смой кодта ӕмӕ фӕцыдӕр. (Уый уыд Годжиты Ларисаг.) Фӕдзырдта магм театры сӕргълӕууӕг ӕмӕ афтӕ: «Де ’мкурсон фӕсарӕнтӕм акъуырдта денджызон круизтӕ кӕнынмӕ, афтӕмӕй йӕм райсом спектакль... Цы роль хъазыд, уый дӕ райсоммӕ бацӕттӕ кӕнын хъӕудзӕн». Афтӕмӕй ӕз спектакль уынгӕ дӕр нӕ фӕкодтон. Сӕвӕрдта йӕ режиссёр Бекъойты Розӕ, гъемӕ мын уый уыцы бон пьесӕйы текст куы ’рбалӕвӕрдта, уӕд ӕркастӕн рольмӕ ӕмӕ дзы ныхӕстӕ бирӕгомау (Мыдӕйы роль Гаглойты В. пьесӕ «Зӕххон хуыцӕуттӕ»). Бакастӕн пьесӕ, режиссёр мын загъта райсом мӕм дӕс сахатыл кӕй уыдзӕн репетици, изӕры та спектакль. Равдыстой мын мизансценӕтӕ ӕмӕ йӕ изӕрӕй ахъазыдтӕн, тексты нӕ фӕрӕдыдтӕн. Цыдӕр кафт дӕр ма дзы уыд, гъемӕ Мыдӕ фыццаг хатт кафы лӕппуимӕ, зӕгъгӕ, йын уыцы нывы йӕ архайд фендӕрхуызон кодтон. Мӕн «кафты вариант» кӕмӕдӕрты растдӕр фӕкаст ӕмӕ уыйадыл спектаклы ныффидар... Уый уыд мӕ фыццаг «срочный ввод»... Никуы цыд мӕ зӕрдӕмӕ «искӕй» рольтӕ хъазын (цыфӕнды хорз куы уа, ӕмӕ йӕ цыфӕнды хорз куы ахъазон, уӕддӕр дзы мӕхӕдӕг сфӕлдыстадон цин нӕ райсын, уымӕн ӕмӕ уыцы роль раздӕр ӕндӕрӕн лӕвӕрд уыд ). Фӕлӕ мӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бахъуыд ахъазын искӕй бӕсты: куыиу «декрет»мӕ исчи ацыд, куы таиу быны хыл фесты (дыууӕ актрисӕйы ӕмӕ режиссер сӕ «пысмилтӕн» кӕрон скӕнынӕн, ног бардзырд бафыста, рольты райуӕрст фендӕрхуызонгӕнгӕйӕ, гъемӕ мӕ барӕнӕбары бахъуыд репетицимӕ ацӕуын); куы таиу мӕ «реанимацийы» охыл баппӕрстой раджы кӕддӕр ӕвӕрд Рӕмонты Ршпӕ спектаклы... Иукӕддӕр мын (1994 азы) режиссёр Гӕлӕуты Анатолий та ныффыста спектаклы программӕйы сыфыл ахӕм ныхӕстӕ: «Ритӕ! Ӕргомӕй дын зӕгъын, демӕ ӕнцон кусӕн у, уымӕн ӕмӕ кӕйдӕртау ӕнхъӕлмӕ нӕ кӕсыс ӕххуысмӕ.Уый тынг хорз миниуӕг у. Уый фӕрцы нӕ къухы цыдӕртӕ бантыст. Фӕзминаг дӕ! Ӕз дын зӕрдиагӕй арфӕ кӕнын дӕ ног сфӕлдыстадон уӕлахизы фӕдыл!..»... Гастролтыиу фылдӕр цыдыстӕм Цхинвалмӕ. Зӕрдыл лӕууы 1981 азы сӕрд. Иу изӕр дзы спектакль «Цола»йы хъазыдтӕн Дзыкъуылайы роль (Чеджемты Георы фыст пьесӕ, йӕ режиссёр Бекъойты Розӕ). Сӕйраг роль хъазыд Цӕргӕсты Дзамболат. Уыимӕ нӕ сценӕ фӕци ӕмӕ фӕскулисӕтӕм куы рацыдтӕн, уӕд дын мӕм режиссёр къухӕй куы ацамонид «рауайма», зӕгьгӕ. Йӕ размӕ куы бацыдтӕн, уӕд мын мынӕг хъӕлӕсӕй афтӕ: «Уӕртӕ ма акӕс, залы бады Абайты Васо. Куыд зӕрдиаг худт кӕны уӕдӕй нырмӕ, уый куы федтаис... Сывӕллонау худы...» Ӕппӕт дунейыл хъуыстгонд ирон ахуыргонды уӕд фыццаг хатт федтон хӕстӕгмӕ... Уыцы сӕрд Цхинвалы спектакль «Зӕххон хуыцӕуттӕ» куы ахъазыдыстӕм, уӕд та базонгӕ стӕм драматург Гаглойты Владимиримӕ... Уыдыстӕм гастролон балцы Ленинграды дӕр. Уый уыд 1982 азы, фӕззӕджы. Ӕмӕ дзы, зӕгъӕм, Чеховы пьесӕйы бындурыл ӕвӕрд спектакль «Ӕртӕ хойы» куы ӕвдыстам, уӕд та залы бадт зындгонд режиссёр Роман Виктюк (ме ’мкъаимӕиу мах дӕр хаттӕйхатт уыдыстӕм йӕ премьерӕты). Ӕз уыцы изӕр хъазыдтӕн Иринӕйы роль ӕмӕ фӕсспектакль уазӕгдзӕрӕнмӕ телефонӕй куы ’рбаФынты айдӕны Театр... дзырдта, уӕд ӕз дӕр цыдӕр ныхӕстӕ загьтон нӕ куысты фӕдыл... (Абон уал уыцы цаутыл уӕлӕнгай хуызы фыссын, фӕлӕ ма сыл, чи зоны, искуы биноныгдӕрӕй ӕрдзурон...) Ӕвдыстамиу спектакльтӕ куы Мӕскуыйы, куы Горькийы номхӕссӕг горӕты (1983 азы дзы театрален фестиваль! ӕвдыст ӕрцыд Горькийы философон драмӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль «Царды бын»); уыдыстӕм гастролты Тбилисы дӕр (1988 азы); ӕрыгон режиссёр Цӕриаты Валерӕ цы спектакль сӕвӕрдта «Автобус», Стратиевы пьесӕмӕ гӕсгӕ уый та равдыстам Софияйы (1984 азы)... Нӕ театрмӕиу хаттӕйхатт мӕскуыйаг критиктӕ дӕр фӕзынд. Цы уацтӕиу' ныффыстой, уыдонӕй сӕ иу бакастӕн журнал «Театр»ы ӕртхъирӕны мӕйы 1985 азы цы номыр рацыд, уым. «Уыцы халтурӕ чи ныффыста, уымӕн ӕз цы ’мбӕлы, уый куынӕ бакӕнон», зӕгъгӕ, балӕууыдтӕн, мӕнг ӕвдыст ӕрфӕлдахыны охыл, «опровержени» фыссыныл редакцимӕ (мӕхинымӕр зӕгътон, куы хъӕуа, уӕд суанг Мӕскуымӕ Культурӕйы министрадмӕ дӕр ныффысдзынӕн). Фӕлӕ уый фӕстӕ фӕкомкоммӕ дӕн уац чи ныффыста, уый мыггагмӕ ӕмӕ мӕ фыссӕн гарз ӕрӕвӕрдтон, йӕ номйӕ мыггаг сау фӕлгӕты (ома амард). Мӕрдтимӕ тох кӕнын та не ’мбаглы... Уыцы журнал ӕппӕт Советон Цӕдисы дӕр кастысты ӕмӕ мӕм худинаг куыннӕ кастаид «критикы» мӕнг фыстыты мӕн кой дӕр кӕй уыд, уый. Рӕдыдтытӕ дзы тынг бирӕ ӕруагъта. Кӕд дзы раст исты ныффыста, зӕгъӕм, мӕнӕ мӕн тыххӕй, уӕд ӕрмӕстдӕр ахӕм рӕнхъытӕ: «... занятость молодых артистов Государственного драматического в Рӕмонты Ритӕ репертуаре абсолютная, полная. Например, Рита Рамонова за три сезона сыграла здесь в девяти спектаклях. Среди её актёрских работ...» Цы сӕйраг рольтӕ ахъазыдтӕн уыцы азты, уыдонӕй иуцалдӕр ранымадта, стӕй дарддӕр ныффыста: «...при этом она успела побывать в декретном отпуске, родить двоих детишек!» Ӕмӕ уымӕй дӕр, «в декретном отпуске» никуы уыдтӕн кусгӕ кодтон. Фӕлӕ сӕйрагдӕр уый у, ӕмӕ мӕ «критик» федта ӕрмӕстдӕр иу спектаклы («Цӕмӕн худынц стъалытӕ» Гаглойты В. пьесӕмӕ гӕсгӕ) Ӕмӕ уым цы актёрон куыст уыд, ууыл дзургӕйӕ мӕ, йӕ уацы хӕрдмӕ схаста, иннӕ спектаклыл дзургӕйӕ та мӕ уыциу тъӕпп ӕркодта зӕххыл, афтӕмӕй дзы куыд хъазын, уый уынгӕ дӕр нӕ фӕкодта. Журналы фыст уыд: «В среду я смотрела «Почему улыбались звёзды». Девчонка со сломанной, драматической судьбой, юная Мединат Р. Рамонова располагала к себе удивительной смесью душевной открытости и настороженной неприязненности к людям; она была и беззащитной и агрессивной одновременно; грубой, резкой, и до трогательности деликатной. Это был комочек нервов и добрых порывов. И как радостно, как хорошо было следить за душевным прозреванием Мединат, когда в лучах человеческой доброты и заботы, что исходила от лесника Данзага, обитателя полусказочной лесной сторожки (эту роль исполнял интересный артист Михаил Кцоев), девушка расцветала, обретала человеческое достоинство и красоту. В четверг шёл спектакль... Здесь тоже играли уже знакомые нам молодые актёры Р. Рамонова и М. Кцоев. И тоже любящую пару...» Дарддӕр дзы Фынты айдӕны Театр... цы ’рцыд мыхуыргонд актёрты куысты тыххӕй, уый уыд ӕнӕрастдзинад. Ӕфхӕрдыл ӕй банымадтон: спектакль ма фен, афтӕмӕй йын «аргъ» кӕн уый куыд ӕмбӕлы? Мах уыцы спектакль куы хъазыдыстӕм, уӕд «критик» уыд Хъобангомы бынӕттон Театралов архайджыты цӕдисы базӕйы: уым ын фынгтӕ ӕрӕвӕрдтой, дзӕбӕх ӕй «суазӕг» кодтой ӕмӕ... театрмӕ нал бахауд. Изӕры ӕз фӕсспектакль хӕдзармӕ куы рараст дӕн, уӕд ӕй ныгъуылдтытӕгӕнгӕ ауыдтон театры раз, йемӕ уыд Литвиненко дӕр (бынӕттон Театрален цӕдисы кусӕг) ӕмӕ мӕ уый афарста: «А спектакль уже закончился?» Йӕ фарстайӕн «да», зӕгъгӕ, дзуапп мӕнӕй айста... Гъе афтӕ уыд хъуыддаг. «Штамп»тыл дӕр дзурын хъӕуы, фӕлӕ ахӕм хуызы куыд хъуамӕ?.. Исчи дӕр ма ахӕм хом ӕрмӕг центрон журналы уадзы? Зӕгьын, ӕртӕ сезоны чи ахъазыд, уыцы ӕрыгон актёрты сценикон архайдӕн мӕнг диагнозтӕ ӕвӕрыны бӕсты уал, кӕм царди, уыцы зындгонд актёрты штамптӕй куы райдыдтаид (фӕлӕ стыр хӕрзиуджытӕ кӕмӕ ис, уыдонмӕ нӕ уӕндыдысты). Цӕй, ахӕм «критиктӕ» сӕ койы аргъ не сты... Ныр дӕр та журналмӕ ӕркастӕн, ӕмӕ мын цины хос нӕ фӕци. Иӕ фылдӕр хай «критик»ы амӕлӕты фӕстӕ фыст кӕй ӕрцыд, уый бӕрӕг у (чи зоны, редакцийӕ иу чидӕр сдзырдта нӕ Театрален архайджыты цӕдисмӕ ӕмӕ телефоны хӕтӕл чи систа, уый разынд ме знӕгтӕй). Ӕрмӕджы кӕд хорзӕй исты уыд, уӕд ӕрмӕстдӕр уый, ӕмӕ дзы кӕй бахахх кодтой, ахуыры рӕстӕг нӕм (фӕндзӕм курсы кӕрон) Театрален ахуыргӕнӕндонмӕ кӕй ӕрбацыд нӕ республикӕйы Обкомы Фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Билар. Гъо, Рӕмонты Ритӕ ӕцӕгдӕр уыди ӕмӕ ма ныр дӕр мӕ зӕрдыл лӕууы йӕ раныхас Ирыстоны культурӕйы райрӕзты фӕдыл. 1987ӕм азы ӕртхъирӕны мӕй. Мӕскуыйӕ сыхъуыст Пашковӕйы мӕлӕты хабар... Йӕхи амардта... Фӕкуыдтам. «Хӕсджынӕй баззадтӕн йӕ разы», зӕгьгӕ, куыдтон... Уыди нӕм спектакльтӕ, репетицитӕ ӕмӕ нӕ не суӕгъд кодтой. Махӕй дзы уыд ӕрмӕстдӕр иу адӕймаг Кцойты Михал (уый уыцы къуыри спектакльты нӕ архайдта). Дидинджыты баст ын нӕ номӕй бахаста... 1992 аз, ӕртхъирӕны мӕй, ӕвдыстам спектакль Мӕскуыйы Малый театры. Театры къӕсӕрӕй куыддӕр бахызтыстӕм, афтӕ нӕ размӕ фӕци Пашковӕйы лӕг Анатолий Колеватов (нӕ ахуыргӕнӕгӕн уымӕй зынаргъдӕр ничи уыд а’ зӕххыл, «Толя»иу ӕй хуыдта). Бирӕ хорздзинӕдтӕ зыдта нӕ курс Колеватовӕй дӕр. Нӕ ахуыры рӕстӕг дзырддзӕугӕ лӕгыл нымад уыд, уыди Стыр театры Генералон директор, фӕлӕ 80ӕм азты дыккаг ӕмбисы ӕнӕнхъӕлӕджы цыдӕр ӕбӕллиццаг хъуыддаг рауад ӕмӕ ахӕстонмӕ бахауд (йӕ бынатмӕ йын чи тырныдта, уыдон сау миты аххосӕй). Йӕ бинойнаджы ӕгасӕй нал федта... Ахӕстонӕй куы рацыд, уӕд куыста директоры хӕдивӕгӕй Малый театры. Уыцы театры куы уыдыстӕм, уӕд йемӕ рӕстмӕ ныхас дӕр нӕ акодтам, спектакльмӕ нӕ нӕхи бацӕттӕ кӕнын хъуыд... Куырыхон адӕймаг уыд нӕ курсы разамонӕг. Бындуронӕй зыдта дунеон литературам, драматургийӕ (уый бӕрӕг уыд дипломон спектакльтӕн дӕр цы драматургион уацмыстӕ равзӕрста, уымӕй дӕр). Йу ахӕмы нын ме 'мкъаимӕ бахӕс кодта тагъдгомау французаг ӕвзаг сахуыр кӕнын, цӕмӕй нын Фынты айдӕны Театр... сӕвӕра уыцы ӕвзагыл Корнельы «Сид». Ахуыргӕнӕг дӕр ма нын баххуырста. Хъуыддагӕй ницы рауад (ӕз скъолайы немыцаг ӕвзаг ахуыр кодтон, ме ’мкъай та французаг, фӕлӕ уӕддӕр цыбыр рӕстӕгмӕ уый дӕр нӕ сарӕхстаид раст дзурын; хи ирхӕфсынӕн та нӕ уыйбӕрц рӕстӕг не ’нтыст). Ацы дӕнцӕг дӕр бирӕ цӕуылдӕртыл дзурӕг у. Уарзта нӕ. О, фӕлӕ «цом Пашковӕмӕ уазӕгуаты», зӕгъгӕиу мӕм куы бадзырдтой ме ’мкурсон чызджытӕ, кӕнӕ ме ’мкъай, уӕд никуы акуымдтон, ӕфсӕрмы дзы кодтон, уымӕн ӕмӕ Ахуыргӕнӕг уыд ӕмӕ, мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ, не ’хсӕн цы дистанци уыд, уый фӕцыбырдӕр кӕнын не ’мбэелд. Ӕмӕ уӕд иу хатт стыр пакет байдзаг кодта хойрагӕй (башкираг мыдӕй, цитрусдыргътӕй ӕмӕ ӕндӕр цыдӕр хӕринӕгтӕй), ӕрбахаста йӕ училищемӕ ӕмӕ йӕ мӕ разы ратта ме ’мкъаймӕ: «Это Рите витамины». Фырӕфсӕрмӕй мӕхи цы фӕкодтаин, уый нал зыдтон. «Нӕ хъӕуы, ис нӕм алцыдӕр, ницы хъуаг стӕм!..» уырыссагау дзургӕ, рауадтӕн йӕ фӕстӕ, фӕлӕ мӕ фӕурӕдта: «Не надо привлекать внимания присутствующих...» Бирӕтӕн бацамыдта раст фӕндаг царды, бирӕтӕн баххуыс кодта ахуыргӕнӕгӕй кусгӕйӕ... Фӕндзӕм курсы куы ахуыр кодтам, уӕд таиу стыр мӕты бацыд курсы чызджыты фидӕныл. Иу хатт мын афтӕ: «Ну тыто уже замужем, а вот что будет с другими девочками в Осетии?..» Дзӕгъӕлы тыхст: иууылдӕр смой кодтой, уымӕй дӕр цыбыр ^ӕстӕгмӕ... Никуы нӕ ферох уыдзӕн нӕ Ахуыргӕнӕг. Иӕ рухс ном уӕд ӕнӕмӕлгӕ ӕмӕ баззайӕд нӕ культурӕйы историйы... Рӕмонты Ритӕ 1987 азы Советом Цӕдисы Центром телеуынынад равдыста Хуыгаты Георы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль «Хъӕздыг хӕдзар». Хъазыдтӕн дзы сӕйраг рольтӕй сӕ иу (Сӕниаты). Мӕскуыйӕ телеспектакль ирон ӕвзагыл уӕд фыццаг хатт ӕвдыст ӕрцыд ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ бахауд Ирон театры историмӕ. Тӕлмацгӕнӕг чызг йӕ цъӕхахстӕй актёрты йӕ быны куынӕ скодтаид, уӕд бирӕ хуыздӕр рауадаид йӕ телеравдыст. Уыцы спектакль ӕвӕргӕйӕ куысттынгзынтӕй цыдразмӕ. Сӕйраг режиссёры пьесӕтӕ ӕгӕр арӕх кӕй ӕвӕрдтой театры, уый бирӕты зӕрдӕмӕ нӕ цыд, а’ «Хъӕздыг хӕдзар» та уымӕй дӕр фыст уыд «левират» кӕй хонынц, ахӕм темӕйыл. Ивгъуыд ӕнусты бирӕ адӕмтӕм уыд уыцы ӕгъдау, кӕцымӕ гӕсгӕ нӕлгоймагӕн йӕ хӕс уыд, йе 'фсымӕры амӕлӕты фӕстӕ, ракурын йӕ чындзы (йе ’фсымгеры усы). Фӕлӕ пьесӕ чи бакаст, уыдонмӕ фарстатӕ фӕзынд. Сӕ иу: «Ахӕм темӕйыл ӕвӕрд спектакль ӕнӕмӕнг Ирон театры сценӕйыл хъӕуы ӕвдисын?». Фарстатӕн дзуаппдӕттӕг нӕ разынд ӕмӕ кусын куы райдыдтам, уӕд дзы репетициты рӕстӕг стыр хылтӕ рауад, Солымы роль чи хъазыд, уыцы зындгонд актёры та фӕсхыл рынчындонмӕ аластой (диагноз «инсульт»). Иуцасдӕры фӕстӕ сдзӕбӕх, фӕлӕ ӕстдӕс азы бӕрц сценӕмӕ нал рацыд. Ӕмӕ уӕд 1996 азы кӕрон артист режиссёртӕй сӕ иумӕ бацыд ӕмӕ загъта: «... Хиуӕттӕй ӕмӕ мӕ зонгӕтӕй мӕхи цы фӕкӕнон, уый нал зонын, иууылдӕр мӕ фӕрсынц «цы спектакльты хъазыс?», зӕгьгӕ... Гъемӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд ма мӕ исты спектакль! бакӕн...» Йе ахӕм уавӕрмӕ ӕртӕрынц ацы театры иуӕйиу актёрты ... Фытпы айдӕны Театр.. 1988 азы, хурхӕтӕны мӕй, уыдыстӕм гастролты Тбилисийы. Залыиу уыд бирӕ адӕм, фӕскулисӕтӕмиу тбилисаг артисттӕ дӕр ӕрбацыдысты ӕмӕ, зӕгьӕм, Сомихаг театры артистты комплиментхуыз ныхӕстӕй мӕнмӕ ӕрхауд ӕнӕнхъӕлӕджы бирӕ. Гастролтӕй куы ӕрыздӕхтыстӕм, уӕд дыууӕӕртӕ къуырийы фӕстӕ уыд труппӕйы ӕмбырд. Хорзӕй ницы: бирӕ хъаугъаты фӕстӕ, Хуыгайыфырт ӕппынфӕстаг загъта, театрӕй кӕй цӕуы, уый. Уыцы бон, уый фехъусгӕйӕ, ӕз дӕр ацыдтӕн театрӕй («в знак протеста»). Сфӕлмӕцыдтӕн фӕтксаст Национ театры цы интригӕтӕ цыд, уыдонӕй... Фӕстӕдӕр мын загътой, уыцы бон Дзиуаты Анатолий дӕр кӕй ацыд театрӕй, уый. Цыфӕндыйы ахӕт ын нӕ уыд Национ театрмӕ, атох кодта уый дӕр цы ӕнахъинондзинӕдтӕ дзы уыдта, уыдӕттимӕ; мӕн дӕр ма йӕ тохы ӕххуысӕн «худсовет»ы бакодта, фӕлӕ уӕддӕр ницы... Нӕ театры цытӕ цыд, уыдӕттӕ радзурынӕн хъӕуы фидар нервон системӕ ӕмӕ рӕстӕг. Арвистон... Тынг зын мын уыд уыдӕттӕм кӕсын... Дзиуыфырт ацыд Мӕскуымӕ, мӕн та ӕрбахуыдта Уырыссаг театрмӕ Цихиты Маирбег. Уыцы цытджын адӕймаг дӕр мын аргъ кодта (растдӕр зӕгъгӕйӕ та, кӕрӕдзийӕн стыр аргь кодтам). Уыд зондджын, дзырдарӕхст, цыргъзонд, хатгай мӕстыгӕр (фӕлӕ мӕнмӕ нӕ мӕсты кодта, цӕмӕндӕр мын барста...). Уый ӕвӕрд спектакльтӕй дӕр иуцалдӕры архайдтон. Фыццаг 1983 азы райста бирӕ кӕм ныхас кӕнынц, ахӕм пьесӕ дыууӕ актёрӕн ӕмӕ дзы иунӕг дзырд аппарын дӕр нӕ уагъта. Драматургы текстимӕ хьавгӕйӕ куы фӕархайы режиссёр, уӕд уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хорз у. Ӕрмӕст рох Рӕмонты Ритӕ кӕнын не ’мбэелы: сценӕйы, дзӕгъӕл дзӕнгӕдайы бӕсты, ахъуыды кӕнынӕн дӕр хъуамӕ рӕстӕг лӕвӕрд уа. Гъемӕиу куысты рӕстӕг уый фӕдыл мӕ хъуыды загътон, хъусӕй куыд лӕууыдаин. Иуӕйиутӕ дзырдтой, «ацы дыууӕ иумӕ кусын нӕ бафӕраздзысты», зӕгъгӕ, фӕлӕ фӕрӕдыдысты. Премьерӕйы фӕстӕ мын режиссёр загъта «стыр бузныг» ӕмӕ «до новых встреч»... Цалдӕр азы фӕстӕ сси сӕйраг режиссёр Уырыссаг театры. Уырдӕм цы аз бацыдтӕн, уый фӕззӕджы дзы фойейы ауыдтон Брытъиаты Зарифӕйы дӕр (ахӕстонӕй йӕ уыцы аз рауагътой). Маирбег ӕй уыцы театрмӕ спектакль ӕвӕрынмӕ кӕй ӕрбахуыдта, уый кӕйдӕрты зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Уьщы бон дӕр дзы цыдӕр пьесӕйыл хъӕлӕбахуыз ныхас цыд ӕмӕ мӕ нӕ бафӕндыд базонын цӕуыл у сӕ дзырды сӕр, уый (мӕхи айстон, уымӕн ӕмӕ ӕндӕр спектаклы репетицийӕ рацыдтӕн). Зарифӕ дзы нал бафӕстиат, нал дзы сӕвӕрдта спектакль... Раст зӕгьгӕйӕ, мӕнмӕ уыцы театры дӕр ӕвзӕр цӕстӕй нӕ ракастысты, уайтагъд мын роль дӕр раттой, концертты дӕр архайдтон... Цыдӕртӕ дзы ахъазыдтӕн, иу хорз режиссёр дзы уыд (Ю. Тамерьян) ӕмӕ мын уый дӕр зӕрдӕбавӕрӕгау ныффыста спектаклы программӕйы «мне нравятся строптивые актёры, с ними интересно работать», зӕгъгӕ. Цыдӕр хорз роль ма мын раттой ӕндӕр спектаклы дӕр, райдыдтой репетицитӕ, фӕлӕ «ам цы кусын, Уӕрӕсейӕ Ирыстонмӕ уымӕн сыздӕхтӕн, цӕмӕй сценӕйыл уырыссаг ӕвзагыл хъазон?», зӕгьгӕ, мӕхицӕн бынат нал ардтон. Маирбегӕн загътон кӕй цӕуын уый, ӕмӕ мын уӕд йӕхи фӕнд дӕр раргом кодта: йӕ «ацӕуыны къахыл» кӕй лӕууы йӕхӕдӕг дӕр ... Фынты айдӕны Театр . Рацарӕзты рӕстӕг цӕмӕ ӕртардта Советон Цӕдисы паддзахад, уый бирӕтӕ хъуыды кӕнынц: театртӕ дӕр ма дихтӕ кӕнын райдыдтой. Адих МХАТ, Ирон театр дӕр дзедзро кодта, уымӕн дӕр йӕ рӕстӕг ӕрцыд... Ног театр куы гом кодта Хуыгаты Геор (1989 азы кӕрон 1990 азы райдайӕны), уӕд репертуар иууылдӕр мӕныл сарӕзта. Уыдонимӕ сӕйраг рольтӕ: Еврипиды «Медея»йы, Лоркӕйы «Башмачница»йы; йӕхи фыст пьесӕ «Сау нымӕт»ы; Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон»ы... Фӕлӕ ӕз бацыдтӕн Ирон театрмӕ, цӕмӕй кусон мӕ цоты фыдимӕ, нӕ бинонты цард бахъахъхъӕныны охыл (уымӕй дӕр зын бамбарӕн нӕ уыд: театры быцӕутӕ кӕй стынг сты ӕмӕ иу иннӕйы кӕй нал ӕмбӕрста, уый ма уыд, ӕнӕ профессионален ахуыр, уынгӕй кӕй ӕрбакодтой, уыцы бинонты цардхалджыты пайдайӕн дӕр)... Раст зӕгъгӕйӕ, Хуыгаты Геор мӕнмӕ ӕвзӕр цӕстӕй никуы каст, дунеон классикӕйӕ дӕр цы ӕвӕрдта, уым йӕ алы спектаклы дӕр уыдтӕн сӕйраг ролы. Кӕйдӕртау мӕнгард кӕй нӕ дӕн, козбаудзинад мӕ туджы кӕй нӕй, уый ӕмбӕрста. Барста мын ме ’ргом дзырд дӕр... (Куысты хъӕндзинӕдтыл дзурӕг адӕймаг Ирон театры никуы хъуыд, сусӕгӕйӕргомӕй йын цынӕтӕ бавзарын кӕнынц. Ӕмӕ, зӕгъӕм, ӕз дӕр, цалынмӕ ӕргом дзурын нӕ райдыдтон ӕнӕраст хъуыддӕгтӕ чи кодта, уыдоны ныхмӕ, уӕдмӕ сӕйраг рольтӕ хъуаг никуы уыдтӕн, стӕй хахуырдзинадӕй дӕр уыдтӕн хызт.) 80ӕм азты кӕрон... Нӕ паддзахады цавӕр дуг ралӕууыд, уый кӕронмӕ нӕма ӕмбӕрстам... Дзыллӕтӕн чидӕртӕ сӕ хъуыдытӕ кодта хӕццӕ ӕмӕ адӕм нал ӕмбӕрстой Рӕмонты Ритӕ сабыр амӕлттӕй, пакъуыгобӕттыл хуысгӕйӕ кӕй нӕ «бафтдзӕн къухы стыр хъуыддӕгтӕ саразын». Ӕмӕ тугкалдмӕ ӕрцыд «хъуыддаг»... Рацарӕзт кӕд исты хорзӕй сахадыдта советов адӕмы царды, уӕд, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕрмӕстдӕр мыхуыры хъуыддаджы (ивддзинӕдтӕ дзы фӕзынд). Чингуыты дуканитӕм бацу ӕмӕ дӕ цавӕр чиныг хъӕуы, уый ӕнӕ исты «блат»ӕй балхӕ. Газетты ӕмӕ журналты дӕр дуне цымыдисаг ӕрмӕг... Иуахӕмы ӕркастӕн журнал «Театрален цард»мӕ ӕмӕ дзы ног рубрикӕ: «Биржа «Т.Ж». Стыр дамгъӕтӕй фыст дзы уыд «Ищу место», зӕгьгӕ. Актёрты къамты бын сӕ биографитӕ, стӕй цытӕ ахъазыдысты, уый тыххӕй дӕр. Режиссёртӕн дзы къамтӕ нӕ уыд, афтӕмӕй дзы уыдонӕн дӕр сӕ биографитӕ ӕмӕ цы спектакльтӕ сӕвӕрдтой, уыдоны ранымад. Уыцы сыфыл ма хицӕнӕй уыд фыст «предлагают к постановке», зӕгъгӕ, йӕ бынмӕ та ӕртӕ режиссёры мыггаджы. Уыдонӕй сӕ иу Хуыгаты Георы фырт Алыксандр Гоголы «Ревизор» ӕмӕ Вампиловы «Прошлым летом в Чулимске» бафыста; иннӕ та Азат Рафиков Метерлинкы «Монна Ванна» ӕмӕ Набоковы «Событие»... Цалдӕр азы фӕстӕ рабӕрӕг ацы дыууӕ режиссёры ГИТИСы иумӕ кӕй ахуыр кодтой, уый дӕр, фӕлӕ, уыцы журнал кӕсгӕйы, ӕз нӕма зыдтон цытӕ мӕм кӕсы мӕ дарддӕры царды, уый... Фӕндыд мӕ ацӕуын режиссёры дӕсныйад райсынмӕ ГИТИСмӕ, фӕлӕ мын ме ’мкъай загъта: «Цӕмӕ ма дӕ хъӕуы уыцы ахуыр та, мӕнӕ мӕнмӕ ис режиссёры диплом, гъемӕ ӕз ӕвӕрдзынӕн спектакльтӕ, ды таиу хъаздзынӕ рольтӕн сӕ хуыздӕртӕ...» Гъе афтӕ... Сывӕллӕтты кӕимӕ ныууадзай, уый куы нӕ Фынты айдӕны Театр... уа, уӕд ахуыры фӕдыл дард бӕстӕмӕ куыд ӕмбӕлы ацӕуын? (Цоты кой нӕм Ӕгъдау нӕ амоны, гъемӕ Фыдӕлты Фарнӕй хатыр курын...) Уыцы рӕстӕг сфӕнд кодтам байгом кӕнын актёрон хайад университеты, цӕмӕй ирон профессионален театры сценӕйыл хъазой ӕрмӕстдӕр уӕлдӕр профессионален ахуырад чи райста ӕмӕ «ирондзинад»ыл хӕст чи у, ахӕм курдиатджын адӕм. Гъемӕ ахӕм фӕрнӕйдзаг хъуыддаджы ме ’мкъайзен баххуыс кодта ЦИПУы ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбег... О, фӕлӕ, раст зӕгъгӕйӕ, нӕ республикӕйы уыцы азты канд факультеты хайад нӕ, фӕлӕ цыфӕнды егъау ахуыргӕнӕндон, цыфӕнды культурӕйы артдзӕст дӕр (ӕ.а.д.), байгом кӕнӕн уыд. Уый уымӕн зӕгъын, ӕмӕ нӕ культурӕйы министрады сӕргъы уыцы азты уыд курдиатджын куырыхон ирон лӕг Дзантиаты Анатолий. Стыр хъуыддӕгтӕ аразӕг уыд... 1991 аз. Уыцы аз, сусӕны мӕй, Сывӕллӕтты театры ӕвдыст ӕрцыд Къостайы уацмысты бындурыл фыст трагикон таурӕгъ «Мӕ хъӕрмӕ фӕзын». (Къостайы ролы уыд актёр Бирӕгъты Роман.) Драматургион уацмыс ныффыстон мӕхӕдӕг, стӕй спектаклы та ахъазыдтӕн Поэты Музӕйы роль. Сывӕллӕтты театры сӕргълӕууӕг уӕд уыди ме ’мкъай, режиссёры хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг дӕр йӕхӕдӕг уыд ӕмӕ йӕ бон баци рольтӕм хорз актёрты райсын: Сихъоты Фиалӕ дзы ахъазыд Цӕлыккаты Аннӕйы, Хуыгаты Зарӕ Аннӕ Поповӕйы; Байаты Гаппойы ролы уыд Рӕмонты Валодя, Студенты ролы та Сихъоты Тимур. Спектакль рауад иттӕг хорз. Рухӕны мӕй дзы стыргомау скъуыддзаг ӕвдыст ӕрцыд Советон Цӕдисы Центрон Рӕмонты Ргипӕ телеуынынадӕй... Нӕ паддзахады 1991 азы цы стыр авантюрой хъуыддӕгтӕ цыд, уыдӕттыл нӕ дзурдзынӕн, сӕ бамбарынӕн «егъау зонд хъӕуы». Улӕфты рӕстӕг майрӕмы мӕйы нӕ бинонтӕ ӕрбынат кодтой мӕ фыд кӕм райгуырд, уыцы ӕмбисонды рӕсугьд хӕххон хъӕуы Лисрийы (Мамысоны). Ӕмӕ нӕм уырдӕм сыхъуыст Советон Цӕдисы сӕйраг сахары цы трагикон «путч» цаутӕ цӕуы, уый хабар. Батагьд кодтам хӕдзармӕ, фӕлӕ куы ӕрыздӕхтыстӕм, уӕд горӕты ницы зулзмӕстытӕ ӕрӕййӕфтам. Адӕм мӕты кӕй бацыдысты, уый бӕрӕг уыд, иууылдӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты ног телехабӕрттӕм. Уыцы бон нын ме 'мкъаимӕ уыд уазӕгдзӕрӕн «Владикавказ»ы фембӕлд режиссёр Азат Рафиковимӕ. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй мӕ федта Сывӕллӕтты театры, репетицийы рӕстӕг, ӕмӕ йӕ уӕд бафӕндыд Морис Метерлинкы драматургион уацмыс «Монна Ванна» сӕвӕрын Дзӕуджыхъӕуы. Уыцы режиссёр уыди зындгонд театрален архайӕг, уыди йын фирмӕ «Миртеатр», газетты ӕмӕ журналты мыхуыргонд цыдысты йе 'рмӕджытӕ... «Монна Ванна»... Спектаклыл нӕ куыст куыд цыд, уый тыххӕй ныффыстон уац 2010 азы. Мӕ театрален мысинӕгтӕн сӕ ирддӕр ирон ӕвзагыл фыст не ’рцыд, фӕлӕ йӕ уӕддӕр ӕрхӕсдзынӕн ӕнӕхъӕнӕй... ИРОН ТЕАТРЫ ФЫЦЦАГ ГАСТРОЛОН БАЛЦ ЕВРОПӔМӔ О ^7 марта 1995 года, в Международный / день театра, на подмостках европейского театра была впервые представлена постановка на осетинском языке. Это был спектакль «Монна Ванна» по пьесе нобелевского лауреата Мориса Метерлинка. В тот год, в период с 15 марта по 3 апреля, в Европе состоялась культурнополитическая акция «Европейский театральный тракт95» с участием деятелей культуры Осетии. Основу её художественной программы составил спектакль Осетинского театра, поставленный Азатом Рафиковым. К сожалению, этого талантливого режиссёра и продюсера организатора театрального маршрута мира «ЕТТ95», уже нет в живых. Он ушёл из жизни в год своего 50летия весной 2003 года, успев за отведённое ему полстолетие осуществить немало добрых дел, в том числе, и для культуры Осетии. В одном из буклетов Европейского культурного центра я както прочла краткие сведения о Рафикове. Исходя из изложенного, в годы кризиса культурных основ Рӕмонты Ритсе советского театра конца 80х начала 90х годов, Азат сделал со своими собратьями по искусству всё возможное для того, чтобы кризисная ситуация была преодолена. Как человек недюжинных организаторских способностей и обладатель основательных знаний по сценическому искусству, он сумел организовать в 1988 году творческое объединение «Товарищество режиссёров». Затем, пройдя подготовку в Голландском театральном университете по специальности «Менеджмент и продюсерство», основал продюсерскую фирму «Мир Театр», получившую статус международной компании. Фирма «Мир Театр» первая в России стала сочетать западную модель менеджмента с российскими традициями театральной антрепризы. В 90е годы судьба свела Азата с министром культуры Северной Осетии Анатолием Дзантиевым человеком умнейшим, эрудированным, без самохвальства самоотверженно трудившемся во благо своего народа путём объединения разрозненных сил творческих деятелей республики. Многие помнят, что в те годы и в Осетии отмечался некий всплеск самосознания деятелей культуры, публиковались труды опальных поэтов и писателей, реставрировались церкви, открывались новые музеи, театры, начал проводиться всесоюзный театральный фестиваль под названием «Бонвэернон»... В числе лиц, привлечённых Дзантиевым к сотрудничеству при подготовке вышеназванного театрального фестиваля, оказался и Азат Рафиков. Надо полагать, тогда и зародилась идея поставить спектакль с осетинскими актёрами по пьесе классика мировой драматургии, дабы показать его в рамках Фынты айдӕны Театр... фестиваля осенью 1991 года. Сюжет исторической пьесы Мориса Метерлинка под названием «Монна Ванна» показался самым подходящим, и режиссеру Рафикову дали «добро» для, так назывӕмой, «сценической адаптации» этого превосходного драматургического материала в стиле героикоромантической трагедии. (Эту пьесу бельгийского драматурга, балансирующую на грани драмы и трагедии, исследователи его творчества обычно относят то к жанру драмы, то к интеллектуальной драме, то к трагедии.) Пьеса была чуть подсокращена постановщиком, переведена на осетинский язык писателем Гришем Бицоевым и, за месяц репетиций, в Осетинском театре родился уникальный спектакль, впоследствии показанный на сценических площадках Владикавказа, Москвы и Антверпена. Интерес к премьерному спектаклю в дни проведения театрального фестиваля «Бонвӕрнон» был исключительный. Счастливые дни напряжённой репетиционной работы завершились, и мы предстали перед зрителем. Вдохновенно отыграв спектакль, поняли, что прорвались через границы жанра драмы к трагедии. Зрители благодарили за минуты потрясения... Спустя некоторое время, спектакль «Монна Ванна» («Джованна») было решено показать и в Москве. То было в те годы (19911992 г.г.), которые в хронике трагических лет России стоят особняком. Донельзя усложнилась общественнокультурная ситуация в стране после «беловежского соглашения» и, казалось бы, в условиях чудовищной инфляции, царившей в развалившейся стране, мало кто ещё верил в Ремонты Ритӕ силу акций культуры. И всё же были и такие люди, что не хотели верить в роковой исход страны Советов и даже прилагали усилия по сохранению уз братства в пространстве театрального (и прочих видов) искусства. В столичной прессе впоследствии появились статьи, где, не скрывая восхищения, писали не только о постановке, но и об устроителях показа спектакля на сцене Малого театра. И, на самом деле, эта акция фирмы «Мир Театр» и СевероОсетинской ассоциации творческой и научной интеллигенции «Ир» могла показаться почти безумной, но они рискнули, несмотря на бешеную дороговизну гостиниц, дорожных перевозок... В результате, этот, понастоящему театральный, зрелищный спектакль по пьесе, утверждающей героический подвиг во имя Родины, не оставил равнодушными ни москвичей, ни дипломатических представителей ряда государств, ни взыскательных театральных критиков. После первого показа спектакля в Москве (19 февраля 1992 года) состоялась дискуссия на тему «о роли интеллигенции на развалинах империи», участники которой были едины во мнении, что искусство объединяет народы и что под сводами Малого театра на спектакле «Монна Ванна» «можно было почувствовать давно позабытое понятие «магия театра». Были восторженные отзывы в прессе, на телевидении... Вот что, к примеру, писала известный театровед Наталия Балашова в статье «Пушки должны молчать, когда звучит Метерлинк на осетинском языке» (газ. «Московская правда»): «...Родился потрясающий по своей художественной силе интернациональный спектакль. Фынты айдӕны Театр... Рӕмонты Ритӕ ӕмӕДзиуаты Анатолий (Морис Метерлинк «Монна Ванна») Рӕмонты Ритӕ Рӕмонты Ритӕ Монна Ваннӕйы ролы (Морис Метерлинк «Монна Ванна») Фынты айдӕны Театр .. А подлинные события пятисотлетней давности изнурительная война богатой Флоренции против маленькой, но гордой Пизы, положенные в основу драмы Метерлинка, напомнили о трагедии сегодняшнего дня. Истинно трагической актрисой предстала в роли мужественной, гордой, непреклонной Монны Ванны Рита Рамонова. Как на подбор сильные, красивые, темпераментные актёрымужчины: Анатолий Галаов кипящий как лава, Гвидо Колонна; Анатолий Дзивӕв суровый воин и нежный, целомудренный влюблённый; Виктор Гагиев стремительный как чёрная молния, телохранитель Гвидо. Светлый разум мудреца и чистое сердце праведника ведут по жизни старого Марко, мягко и проникновенно сыгранного Коста Слановым. Таира Чочиева (Ведия), Валерий Дариев (Борсо), Николай Кундухов (Торелло), Роман Бирагов (Тривульцио) и просто безымянные воины и народ составляют прекрасный, слитный ансамбль спектакля...». А газета «Московский комсомолец», спустя две недели после показа спектакля, опубликовав заметку журналиста Дмитрия Минченка (о «визите дамы»), как бы подытожила мнения всех театральных критиков словами: «Жанр «плаща и шпаги» редкий гость на московской сцене. Режиссёру Азату Рафикову удалось, на мой взгляд, вложить в постановку накал чувств и свою энергию. Жаль только, что триумф «Монны Ванны» продлился лишь один вечер»... Этот спектакль по пьесе Метерлинка, на самом деле, заслуживал того, чтобы жить долгой сценической жизнью, покоряя сердца не только рядовых зрителей, но и *з	65 Рӕмонты Рипгӕ жюри театральных фестивалей. Однако в Осетии, в результате неких козней, постановку решили похоронить (прежде всего, из опасения, что «неуёмный Рафиков выдвинет свой спектакль на соискание высшей театральной премии страны»). Противостоять своеволию «хозяев театра» было нелегко и участники спектакля почти все обречённо повиновались (вернее, приняли удобную выжидательную позицию); но Рафиков не сдавался, он несколько раз прилетал из Москвы, чтобы рыцарски самоотверженно бороться за жизнь нашего театрального детища. Незабывӕм его трогательноершистый образ на фоне бездумнобезжалостной позиции руководства театра по отношению к его великолепному спектаклю. Особо запомнились дни осени 1992 года, когда он был вынужден восстанавливать этот спектакль на различных сценических площадках столицы Осетии с тем, чтобы показать его для делегатов съезда осетинского народа (показ «Монны Ванны» состоялся тогда в Музыкальном театре)... И всё же ему удалось, какимто образом усыпив бдительность недругов, намеренно зачёркивавших немалый труд постановочной группы, устремиться к нехоженой тропе, ведущей через Москву в Европу. Вскоре было обнародовано, что он приступил к осуществлению проекта под названием «Европейский театральный тракт95: Россия Германия Бельгия», в соответствии чему группа осетинских актёров отправится со спектаклем по пьесе Метерлинка в гастрольное турне. Намеченное им, в рамках программы «Взаимодействие и взаимопроникновение национальных культур», было поддержано Александром Дзасоховым, в Фынты айдӕны Театр... те годы возглавлявшем Межпарламентскую группу в Государственной Думе. Проект с участием осетин был первой совместной акцией Европарламента и фирмы «Мир Театр». По задумке, её программа, под названием «Звёзды Осетии в Европе», должна была быть «миротворческой миссией культурных и политических деятелей из Осетии и России», дабы «привлечь внимание европейской общественности к проблемам межэтнических конфликтов, братоубийственных войн, которые вспыхивают в Восточной части Европы в конце XX века». Однако тогдашний Президент Северной Осетии Ахсарбек Галазов так и не смог выкроить время для того, чтобы принять участие в работе Международного «Круглого стола». Не смог он вылететь в Европу по понятной причине, мало того, что народ на юге Осетии жил на израненной земле под обстрелом грузинских молодчиков, так ещё и небо над Северной Осетией вдруг стало воздушным коридором для российских самолётов, со смертоносным грузом направлявшихся в мятежную Чечню... Галазов, конечно же, вынужден был остаться, чтобы вместе с первыми лицами северокавказских республик, хоть както держать сложившуюся ситуацию под контролем. Однако в Москву всё же прибыл с тем, чтобы сказать своё слово перед началом нашего спектакля. 15 марта 1995 года в Малом театре вновь был аншлаг: в зале были и политики, и выдающиеся деятели культуры страны, и студенчество... А по завершении спектакля овации и розы, розы, розы... На самом деле, было приятно, что постановка публике понравилась. Не скупились на Рӕмонты Ритсе похвалы и представители прессы. Несмотря на то, что у Рафикова, в годы реализации предыдущих проектов, появилось немало недругов, способных на низкий подкуп журналистской братии, всё же в те дни превалировали публикации и отзывы СМИ по достоинству оценившие постановку; в превосходной степени отзывались и о работе сценографа Ярославы Барановой Рафиковой, и об организаторском таланте Азата. Отправляясь в дальнюю поездку, казалось, что весь негатив, связанный с состоянием дел на кавказской земле, останется за спиной, когда мы окажемся за пределами горного края. Однако... К примеру, прибыв в Германию, нас ошарашило известие о том, что на польской таможне задержан транспорт с оформлением нашего спектакля, якобы, в знак протеста, в связи с начавшейся бомбардировкой столицы Чечни. Таким образом, с лёгкой руки польских пограничников, спектакль «русских злыдней» в гостеприимной немецкой стране был сорван. Мы, так назывӕмые «русские», были в шоке. К счастью, спустя 23 дня, оформление всё же было «отвоёвано» и отправлено в Бельгию. Услышав это обнадёживающее известие в городе Марле, мы постепенно стали приходить в себя. В те дни состоялась встреча с бургомистром упомянутого выше немецкого города, затем футбольный матч, в котором состязались команды из числа горожан и участников «театрального тракта». В театральное путешествие вместе с нами, драматическими актёрами, отправились и танцоры Государственного ансамбля «Алан», ставшие полноправными участниками новой редакции спектакля; Фынты айдӕны Театр... этот замечательный коллектив по всему маршруту тракта Россия Германия Бельгия выступал и с концертами (в том числе, и в Марле). 24 марта взяли курс на Антверпен. Там нас дожидался Камерный хор РСОА под руководством Агунды Ходовой (этот коллектив был задействован в Галаконцерте по поводу торжественной презентации «Европейского театрального тракта95»). По прибытии окунулись в красочный праздник, устроенный горожанами в преддверии Пасхи. Танцоры ансамбля «Алан» приняли участие в карнавальном шествии по городу и дали концерты в рамках пасхального торжества. В этом бельгийском городе мы и сыграли запланированные спектакли. Нас загодя предупредили, что горожан Антверпена, пресыщенных представлениями всевозможных зӕзжих звёздных трупп, не такто просто заманить в театр, да к тому же, задеть струны их душ, однако (судя по отзывам присутствующих в зале русских эмигрантов), равнодушных к событиям сценического действия, не было. Спектакль имел успех и немалый. Тому свидетельство, поступившие в те дни заманчивые приглашения заморских продюсеров принять участие в театральных фестивалях, проводимых в Италии и столице Шотландии. Вот только, увы, по возвращении из турне посыпались какието мерзкие огульные обвинения в адрес организатора «театрального тракта» и сотрудничество с московской фирмой завершилось... Надо полагать, что комуто, попрежнему, было не в радость напоминание о том, что появление этого спектакля в Осетии в 1991 году было одним из свидетельств «ориентации творческой интеллигенции, государственных Рӕмонты Ритӕ органов на подъём национальной культуры», и на нашей работе был поставлен крест, несмотря на то, что на его постановку были потрачены немалые суммы (в том числе, и из фонда, созданного лучшими представителями интеллигенции Осетии). С тех пор прошло немало лет и, казалось бы, можно было бы уже и признать, что в то тяжёлое время осуществление проекта «Европейский театральный тракт95» с программой «Звёзды Осетии в Европе», конечно же, стало чудом, сотворённым Азатом Рафиковым. Невзирая на многочисленные препоны (с оттенком банальной человеческой зависти и ненависти), он всё же провёл эту тщательно разработанную дорогостоящую акцию. И что бы там ни говорили, глядя с высоты дня сегодняшнего, видишь, что постановка Рафикова по пьесе бельгийского драматурга, остаётся лучшим спектаклем, из поставленных в постперестроечный период в Осетии (хотя, бывало, что местные режиссёры выбивали немалые суммы для своих постановок, стараясь доказать, что театральных взлётов не было лишь ввиду отсутствия должного финансирования). С тех пор, осуществить такого рода проект для национального драматического театра, никто больше не решился. К сожалению, в угоду комуто из влиятельных лиц, об этом грандиозном событии не принято напоминать; фото и видеоматериалы об акции тоже припрятаны кемто из услужливых осетин; и, к примеру, когда зашла речь о проведении выставки в фойе Дома искусств в 2010 году, то дальше слов дело не пошло (развернуть экспозицию о маршруте мира собирался директор вышеназванного учреждения Лев Фыиты айдӕны Театр... Хасиев в память о знаковом событии 15летней давности). И ведь мало кто помнит, что той весной 1995 года из Берлина во Владикавказ были доставлены останки выдающегося общественного деятеля Осетии Х1ХХХ в.в. Гаппо Бӕва; а сопровождали траурную процессию, в том числе, и участники театрального тракта. Было, было и это. Низкий поклон тому, кто поставил столь благородную цель и доставил прах великого патриота на родину... Годы идут, а яркие, незабывӕмые впечатления от миротворческого маршрута и поныне не стереть из памяти: помимо подобающих для служителей театра «атрибутивных составляющих» (в виде бурных оваций с букетами), приятные отзывы подходивших журналистов и видных деятелей культуры; приёмы; встречи с эмигрантами; экскурсии по Брюсселю, по Антверпену, по сказочной красоты улочкам города Брюгге... И этот трёхнедельный праздник состоялся, прежде всего, благодаря Азату. Сам же вышеназванный устроитель праздника, к сожалению, за границей был не в лучшем расположении духа, поскольку проведение Международного «Круглого стола» оказалось под вопросом не только изза отсутствия Ахсарбека Галазова, но и в связи со смертью писателя Владимира Максимова основателя и главного редактора журнала «Континент». Как выяснилось, Рафиков почитал Максимова как отца... В 2003 году, после смерти Рафикова, редакция газеты «Северная Осетия» опубликовала мой очерк о безвременно ушедшем под рубрикой «Память». Приведу строки: «...Азат был человеком сложным, но честным, готовым Рӕмонты Ргипсе отдать последнее нуждающемуся. Да и вообще, будучи татарином по происхождению, он любил Осетию больше, чем некоторые из числа осетин. А как он полюбил осетинский язык! Как сейчас слышу произносимые им фразы из спектакля: «Мӕ фыд!.. Куыд?»... На самом деле, таким он и был, и как много хорошего следовало бы сказать о нём участникам той поездки... Лично я верила Рафикову, считала его достойным уважения... Он часто упоминал при встречах с актёрами как, впервые увидев меня на сцене, воскликнул: «Вот она моя Монна Ванна!» Произошло это летом 1991 года. В тот год, по окончании репетиций в Осетинском театре, я обычно спешно направлялась в Театр для детей и юношества, где шли репетиции документального спектакля о Коста Хетагурове (по моему сценарию). В той сценической версии роль многоликой Музы была доверена мне. Так вот, помню как тем летом какойто незнакомец, както незаметно проскользнувший в полутёмный пустой зал театра, вполголоса воскликнул чтото, просмотрев сцену с моим участием. Я с недовольством развернулась в сторону подавшего странную реплику, но незнакомец поспешил удалиться. Вслед за ним вышел и режиссёр Цариев. Оказалось, что в театр пожаловал министр культуры Дзантиев, а нарушивший тишину в зале, был его гостем из Москвы, из праздного любопытства заглянувший в зал, откуда, под звуки музыки, доносились голоса актёров. Это его «любопытство» и отразилось на распределении ролей для будущего спектакля, в начале сентября того же года мне вручили роль Джованны (Монны Ванны). Прочитав пьесу, я Фынты айдӕны Театр... хоть и была польщена, что выбор пал на меня (рольто замечательная), всё же поспешила отказаться, представив себя в костюме героини (то есть полуобнажённой). Однако Цариеву всё же удалось уговорить меня сыграть эту роль, пообещав от имени постановщика, что под плащом на мне будет «чтото вроде платья». Слово сдержали. Процесс работы над спектаклем незабывӕм. Работали в течение месяца, с утра до вечера по графику, в соответствии с подписанным контрактом. Режиссёр был пунктуален, приходил на репетиции без опозданий, успевая заглянуть во все цеха, в том числе и в пошивочный, где над костюмами работала талантливейшая художница Ярослава Баранова (ставшая впоследствии его супругой). Будучи учеником Юрия Завадского (главного режиссёра Театра им. Моссовета), Азат придерживался в своих режиссёрских исканиях методологических установлений своего учителя. Вот и работая над многослойной пьесой Метерлинка с неисчерпӕмыми глубинами внутренней жизни персонажей, он побуждал актёров к детальному анализу. Из опасения, что при переводе на осетинский язык могла быть размагничена авторская мысль для отдельных зашифрованных сцен, он, прислушиваясь к диалогам, постоянно просил актёров обратить внимание на текст пьесы в переводе с оригинала на русский. В общем, работали, доискиваясь «идейной сути», время впустую не теряли. А репетиции оплачивались щедро (в тот период времени такие гонорары могли получать разве что актёры, задействованные в киносъёмках). Завистников у постановочной группы было, конечно, предостаточно, одни завидовали почёрному, друРӕмотпы Ритӕ гие «побелому», с полуулыбкой на устах с недоверием покачивая головой (последних можно было понять, ведь участники проекта и сами не могли предположить, что даже ежедневные обеды актёров в ресторане гостиницы «Владикавказ» будут тоже оплачиваться спонсором). Всё это было... К сожалению, был както и срыв репетиции по вине режиссёра. Нервыто приезжему постановщику надо иметь железные, чтобы наладить работу театральных цехов, не привыкших укладываться в столь сжатые сроки, вот и... (Помогла ему выкарабкаться из сложной ситуации Ярослава, ставшая его верным другом.) Было всякое... С неутешной печалью вспоминӕтся всё, связанное с работой над спектаклем и, конечно же, породственному трогательное отношение Рафикова ко мне и ко всем членам нашей семьи; и как, вопреки злопыхателям, ценил меня как «Актрису с большой буквы», как не позволил мне отказаться от роли (ведь я всё старалась убедить его, что по внешним данным на эту роль больше подходит другая актриса). Он мне даже фото первой исполнительницы Монны Ванны доставил из Москвы, чтобы я убедилась во внешней схожести с той мадам Жоржетт ЛебланМетерлинк, для которой драматургом и была написана эта роль в 1902 году. «Схожесть», конечно же, отсутствовала, но я промолчала. По сей день в нашем доме хранится и программка поставленного им спектакля «Монна Ванна», где мне адресованы его слова: «С победой в жизни»... Я благодарна всем, кто подоброму относился ко мне в этой жизни, в том числе, и Рафикову. И неспроста первую книгу, в которую включены мои пьесы и сценарии, я посвятила и Фынты айдӕны Театр.. памяти вдохновителя «маршрута мира95». Как говорится, «всё, что могу...» Надеюсь, что, по мере того, как начнёт складываться непредвзятый взгляд на те проекты, что были осуществлены в Осетии в период распада СССР, будет осознана и значимость режиссёрского творения Азата Рафикова по пьесе Мориса Метерлинка «Монна Ванна»... Фыстуацы кӕрон ӕз ныртӕккӕ дӕр мӕ къух бафыссин, уымӕн ӕмӕ уыцы спектаклы уыд бӕрзонд Театры аивадон тых... 80ӕм азты кӕрон Ирон театры иудзинад кӕй фехӕлд, уый сагъӕссаг хъуыддаг уыд, фыццаджыдӕр, республикӕйы сӕргъы чи лӕууыд, уыдонӕн. Дыууӕ къорды баиу кӕнынӕн хъуыди фидар зонд, гъемӕ уавӕр банывыл кӕныны хъару разынд нӕ республикӕйы Сӕргълӕууӕг (ома Обкомы Фыццаг секретарь) Галазты Ӕхсарбегмӕ. Ирон культурӕйы фидӕныл хъуыдыгӕнгӕйӕ, 1991 азы, рухӕны мӕйы кӕрон спектакль «Монна Ванна»йы премьерӕйы фӕстӕ Ирон театры артистты сӕмбырд кодтой уазӕгдзӕрӕн «Владикавказ»ы рестораны. Уырдӕм ӕрбахуыдтой Хуыгаты Геор цы театр байтом кодта, уый артистты къорд дӕр. Цы бӕркадджын фынгтӕ дзы ӕвӕрд ӕрцыд, уыдон уыдысты спектаклы спонсорты хардзӕй (дзырдтой, зӕгъгӕ, «сӕрмагондӕй стыр гал аргӕвдын кодтой...»). Хистӕрӕн дзы бадт нӕ республикӕйы Сӕргълӕууӕг. Куыд куывдта ӕмӕ йын куыд «оммен» кодтой нӕлгоймӕгтӕ, уымӕ кастӕн дардӕй, рудзынджы цур лӕугӕйӕ. Иуӕй мын ӕхсызгон куыд нӕ уыдаид иумӕ та кӕй кусдзыстӕм, уый, фӕлӕ та дзы ногӕй хылхъӕлӕба куы стынг уа, зӕгъгӕ, цины ӕнкъарӕнтӕ урӕдтон. Рӕмонты Ритӕ 0, фӕлӕ Галазты Ӕхсарбеджы ракуывд, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм зӕрдиаг уыд ӕмӕ дыууӕ труппӕйы куы баиу сты, уӕдӕй абонмӕ паддзахадон Национ театр дихмӕ нал ӕркодтой быцӕудзинӕдтӕ. Ӕрмӕст уый тыххӕй дӕр «бузныг» зӕгъын ӕмбӕлы Галазыфыртӕн. Куыд зонӕм, афтӕмӕй, фӕстӕдӕр 1994 аз ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Иры Президентӕй. Уый уыд раст равзӕрст. 50ӕм азты кӕрон цы фӕлварӕнты сӕрты ахызт, ирон ӕвзаджы хъысмӕтимӕ баст «бардзырдтӕ» ӕххӕстгӕнгӕйӕ, уый нӕ зонын, фӕлӕ йӕ дарддӕры царды (90ӕм азтӕй суанг 2013 азмӕ) Галазыфырт цы уыд, уый федтон, ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уыд стыр кады аккаг адӕймаг, ирон ӕвзагыл аудӕг, ӕцӕг ирон патриот... Уӕззау бонтӕ куы ’ркодта 90ӕм азты, уӕд, иннӕтау, ӕз дӕр уыдтон уыцы стыр ахуыргондӕн йӕ арӕхстджын куыст политикой дунейы... Мӕ зӕрдӕмӕ кӕддӕриддӕр цыд йӕ аив, хъуыдыджын ирон ныхасы дзырд, йе ’гъдау... Тынг уарзта Ирон театр. (1991 аз мӕм, фӕспремьерӕ, раарфӕ кӕнынмӕ кӕй бацыд, уый дӕр, фыццаджыдӕр, дзурӕг у, кӕй хъуыды кодта театры ӕмӕ ирон ӕвзаджы сомбоныл...) «ИРОН ДЗЫРДЫ КУВӔНДОН» Фӕсахуыр, Мӕскуыйӕ Ирыстонмӕ куы цыдтӕн, уӕд афтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн ӕмӕ нӕ Национ театр ӕцӕгӕйдӕр у Ирон Дзырды Кувӕндон... Щукины номыл Театралон училищейы ахуыргӕнджытӕ сӕ удтӕй арт цагътой ӕмӕ не ’ппӕты зондыл дӕр ӕфтыдтой ахӕм хъуыдытӕ, цӕмӕй ӕнӕмӕнг сыздӕхӕм Ирыстонмӕ ӕмӕ, ирон сценӕйы иронау дзургӕйӕ, исты пайда ӕрхӕссӕм нӕ адӕмӕн. Мӕнӕн мӕ хъуыдыйы дӕр нӕ уыд фӕсахуыр искӕм баззайын, фидар тӕгтӕй бастуыдтӕн Иры хӕхтимӕ... Театралон ахуыргӕнӕндоны, немӕ ӕвӕллайгӕйӕ кусгӕйӕ, нӕ ӕууӕндын кодтой, сценикон аивады хотыхӕй царды хъӕндзинӕдтимӕ хӕцӕн кӕй ис, ууыл... Тынг мӕ фӕндыд уыдӕттыл ӕууӕндын, фӕлӕ... Йрон театр уӕлмӕрдты бынаты арӕзт кӕй уыд, уый базыдтон 1980ӕм азы, кӕйдӕр кусӕнбынаты дзы стыр калм куы амардтой, уӕд. Стыр дисы мӕ бафтыдта Национ театры бӕстыхай ӕмӕ ахӕстон кӕрӕдзимӕ афтӕ хӕстӕг ӕвӕрд кӕй сты, уый дӕр (уымӕй дӕр дзырдтой, театры бын кӕй цӕуы тоннелгонд фӕндаг ӕмӕ кӕй бӕтты ахӕстон ӕмӕ НКВДйы агъуыстытӕй кӕцыдӕр, 30ӕм азты дӕриу ахст адӕмы марынмӕ уыцы Рӕмотпы Ритӕ тоннелыл акодтой)... Уырыссагау «шок» цы хонынц, уый ма бавзӕрстон иуцасдӕры фӕстӕ дӕр: уӕд базыдтон, иуӕйиуты ӕнӕ профессионалом ахуырӕй кӕй исынц Ирон театрмӕ, уынгӕйиу сӕ комкоммӕ сценӕмӕ рауагътой. Уыцы иу рыппӕйиу сценӕйы скуысси сты... Ома паддзахадон театры сценӕйы!.. Худинагиу мӕм куыннӕ кастаид ахӕмтимӕ иу сценӕйы хъазын. Раст цымӕ цыдӕр къӕппӕджы смидӕг дӕн, уыйау хатыдтон мӕхи... Фондз азы дард кӕмдӕр Уӕрӕсейы номдзыд театралом ахуыргӕнӕндоны фӕахуыр кӕн, фондз азы дын дӕ ныййарджытӕ уырдӕм се ’ххуысы хай фервитӕнт, общежитийы фӕцӕр ӕмӕ цӕмӕн? Цӕмӕй Ирыстонмӕ куы сыздӕхай, уӕд, ӕгӕр мӕгуыр, актёры дӕсныйад дӕр чи нӕ райста, ахӕмтимӕ иу сценӕйы хъазай? Ӕмӕ ахӕм «аивадон ӕмӕ кадром политикӕ»йыл хӕст чи уыд, уыцы разамынддӕттӕгӕн Культурӕйы министрадӕй иу дӕр ахӕм фарста нӕ ратга: «Кӕд актёры дӕсныйад райсынӕн уӕлдӕр профессионалом ахуырад нӕ хъӕуы, уӕд нӕ паддзахады Театралом училищетӕ ӕмӕ институттӕ цӕмӕн байтом кодтой? «Актёр», зӕгъгӕ, уый профессийыл нымад нӕу?» Ӕнӕ дипломтӕй чи ’рбацыд театрмӕ, уыцы сылон нымӕцыиу уыд ахӕмтӕ дӕр ӕмӕиу сӕхицӕн роль ратоныны охыл, балӕууыдысты режиссёры, кӕнӕ зындгонд актёры бинонты цард фехалыныл, цот дзы ис, ӕви нӕй, ууыл дӕриу нал ахъуыды кодтой. Ӕмӕ ахӕмты пайдайӕн дӕр цыдысты загъдхъӕлӕбайы ӕмӕ театры дихы хъуыддӕгтӕ, дипломтӕ сӕм ис ӕви нӕй, ӕлхӕд документ у ӕви нӕ, ууылиу хъуыдыгӕнӕг нал уыд. Фӕлӕвӕрдтой сын хуындадтӕ (званитӕ), куыд сӕрӕндӕрӕй Фынты айдӕны Театр... сӕ исынц; стауынц сӕ журналисттӕ (бафид сын ӕмӕ дӕ раппӕлой)... Ныр сты пенсиисджытӕ, фӕлӕ ма уӕддӕр хъазынц, ӕмӕ уымӕй дӕр ӕрыгон сылгоймӕгты рольтӕ (афтӕмӕй уыдонӕй ӕрыгондӕр чи у, ахӕм профессионален актрисӕтӕ ис тынг бирӕ театры)... Уыдӕттыл ничи дзуры, тӕрсынц сын сӕ «опекун»тӕй. Сӕ куыйты сыл суадздзысты?.. (Раст зӕгъгӕйӕ, театры 80ӕм азты ӕнӕ профессионален ахуырӕй чи куыста, уыцы чызджыты ’хсӕн уыд ӕгъдауджынӕфсармджынтӕ дӕр, фӕлӕиу дзы уыдон бирӕ нӕ афӕстиат сты.) Не ’хсӕнады низтӕ нӕ къаддӕр кӕнынц ӕмӕ, зӕгьӕм, нӕ театр цы уавӕры ис, ууыл ӕрмӕстдӕр итувӕрд ныхӕстӕй куы дзурӕм, уӕд уымӕй чи цы рамбулдзӕн? Мӕнӕй аразгӕ куы уаид, уӕд «звани»тӕ цы закъонмӕ гӕсгӕ исынц, уый ивд ӕрцӕуид, уымӕн ӕмӕ ӕгӕр сбирӕ сты чъизи митӕ «кадджын нем» райсыны охыл. Мӕнмӕ гӕсгӕ, «Ирон театры артист» уӕвын, уый йӕхӕдӕг дӕр «звани»йӕ уӕлдай нӕу, уымӕ гӕсгӕ театры сӕргълӕуджытӕ хъуамӕ ӕрбацӕуӕгӕн сылгоймаг уа, ӕви нӕлгоймаг ӕмбарын кӕной ӕнӕ профессионален ахуыр ын паддзахадон академией театры бынат кӕй нӕ уыдзӕн, уый. Сценӕимӕ йӕ цард сбӕттын кӕй фӕнды, уыдон ахурмӕ хъуамӕ бацӕуой ӕмӕ йӕ фӕуой, ХХЬӕм ӕнусы цӕрӕм... Театры кусгӕйӕ, арӕх хъуыстон ныхас «Ирон театры традицитӕ», зӕгъгӕ, ӕмӕ цӕуыл дзурынц, уый не ’мбӕрстон, уымӕн ӕмӕ дзы хорз традици нӕ уыдтон. Хорзӕй дзы цы ӕрбаййӕфтон, уыдон ранымайдзынӕн. Фыццаджыдӕр, мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд, театры фойейы кӕй уыд хибар бынат хӕстӕй чи нал сыздӕхт, уыцы Рӕмонты Ритӕ актёрты къамтӕн. Уыцы къуымы иу дидинджытӕ дӕр сӕвӕрдтой. (Уыцы «къуым», хъыгагӕн, фӕцыдӕр 90ӕм азты.) Театры уыд «Худсовет» кӕй хуыдтой, ахӕм куысты хай дӕр, уыцы аивадон уынаффӕхӕссӕг къорды уӕнгтӕиу цӕст дардтой ӕмӕиу сӕ фиппаинӕгтӕ загътой канд ног ӕвӕрд спектакльтӕн нӕ, фӕлӕ ма «выездной»тӕ кӕй хуыдтой, ахӕм равдыстытӕн дӕр. Уый та цыд ахӕм хуызы: хъӕуы спектакль мӕнӕ райдайдзӕн, зӕгъгӕ, афтӕиу театрдзауты ӕхсӕн ӕрбадт театры аивадон советы уӕнг дӕр. Уыцы къорды уӕнгтӕиу радгай цыдысты хъӕутӕм, цӕмӕй спектакльтӕ цӕуой ӕвдыст аккаг аивадон ӕмвӕзадыл. (Ахӕм уагӕвӕрд уыд театры 80ӕм азты онг.) Драматургтӕиу цы ног пьесӕтӕ ӕрбахастой театрмӕ, уыдониу хаттӕйхатт кастысты артистты ӕмбырды дӕр («читка пьесы» хуыдтой уыцы хъуыддаг). Гастролон балцмӕ ацӕуыны хъуыддаг дӕриу раздӕр нывыл уыд. Иууылдӕриу ӕрбацыдысты театрмӕ ӕмӕиу иумӕ араст сты. Фӕндагыл цӕугӕйӕ карз нозт нуазын не ’мбзелд. 80ӕм ӕмӕ 90ӕм азты театры автотранспортыл чи куыста, уыдон уыдысты ӕгъдауджын адӕм. (Ныр сӕ ныббирӕ кодтой, афтӕмӕй цы мигӕнӕг сты, уый зын бамбарӕн у, се ’хсӕн ис гипнозы арӕхстдзинад кӕмӕ хӕццӕ кӕны, ахӕмтӕ дӕр.) Фарны хъуыддӕгтыл нӕм дзырдӕуӕд. Кӕд театры ӕгъдау уыд, уӕд, фыццаджыдӕр, зианмӕ ацӕуынӕн. Уыцы хъуыддаджы сын ӕмбал нӕ уыд. Ныр афтӕ нал у. Фынты айдӕны Театр... (Афтӕмӕй та театры ис цалдӕр хицауы, стӕй автотранспорт хъуаг дӕр не сты...) Гъе афтӕ... Театрален дунегондыиу ахӕм рӕстӕг дӕр ӕркодта ӕмӕ, зӕгъӕм, «худинаг» (позор) ӕмӕ «фидиссаг ми» (позорный поступок) цы сты, уыйиу нал уыд эембӕрстгонд. Хъыгагӕн, ивгъуыд азты цӕмӕндӕр стынг и тамако дымын ӕмӕ карз нозт нуазыны хъуыддаг дӕр. Уӕллӕй, сылгоймӕгты нымӕцмӕ чи хауд, уыдонӕй дӕриу уыд ахӕмтӕ ӕмӕ дымын нуазыны хъуыддаджы нӕлгоймӕгтӕй фӕсте баззайын «сӕрмӕ нӕ хастой». Уайдзӕфиу сӕм кӕд ӕрхауд, уӕд ӕрмӕстдӕр иудыууӕ адӕймагӕй... Мӕнмӕ гӕсгӕ, XX ӕнусы дыккаг ӕмбисы чидӕртӕ тынг фӕхынджылӕг кодтой уыцы адӕмӕй сценӕйы кусджытӕй стӕй сын сӕ рохтыл чи ’рхӕца, уый дӕр нал уыд. Мӕнгард театралон дунегондӕн йӕ кӕцыдӕр хайы бын кӕй фӕдӕн уый ма ӕмбӕрстон ӕмӕиу «куынӕ дзы аныгъуылин», зӕгъгӕ, критикон цӕстынгасӕй дӕр акастӕн мӕ алыварс. Ӕмӕ ӕмбӕрстой: кӕд сӕ ӕргом нӕ бафаудтон, уӕд ӕрмӕстдӕр мӕнӕй хистӕр кӕй уыдысты, уымӕн... (Раст зӕгъгӕйӕ, афӕстаг цалдӕр азы театры иу хъуыддаг фӕнывыл, актрисӕтӕй тамако ничиуал дымы.) Уыди ахӕм ӕмбарынад «патриот». Ӕрцыд рӕстӕг ӕмӕ патриотон ӕнкъарӕнтыл дӕр ӕхсӕнад ӕрхудт, уымӕн ӕмӕ патриотизм дӕрдджын уӕлӕдарӕсау фӕци... Национ хиӕмбарынад сырӕзын кӕныны хъуыддагӕн иуӕйиу ирӕттӕ сӕ цард снывонд кодтой, уымӕ гӕсгӕ «раст» ӕмӕ «ӕнӕраст» хъуыддаг цы у, уый, мах XX ӕнусы цӕрӕг ирӕттӕ дӕр хъуамӕ ӕмбӕрстаиккам, Рӕмонты Ритӕ фӕлӕ, зӕгъӕм, 90ӕм азтыиу цытӕ федтон культурӕимӕ баст хъуыддӕгты, уыдонӕн сӕ райхӕлды сӕр, сӕ аххосаг кӕм агургӕ у, уый мын ничи загътаид. Ирыстонӕн йӕ хуссарварс туджы куы мӕцыд, уӕд Иры цӕгатварс та, Национ театры сценӕйыл, арӕзтой юбилейон изӕртӕ зындгонд ирон культурӕйы архайджытӕн (уӕдмӕ сӕ ӕрхастой!). Ома, уымиу зарыдысты, кафыдысты, афтӕмӕй та чысыл дарддӕр ныртӕккӕ Олимпаг парк цы ран ис, уым та вертолёттӕй хастой машинӕтӕм Цхинвалы мӕлӕтдзаг цӕфтӕ чи фӕци, уыцы адӕмы. Дохтыртӕ сӕ ластой рынчындӕттӕм. Дзӕуджыхъӕуы, Барбашовы уынгӕн йӕ иу кӕронмӕ ’ввахс цы бӕстыхай ис (Ирон театр), уым уыд хъӕлдзӕгдзинад, цин, кодтой дзы ӕмдзӕгъд; уынджы иннӕ кӕрон цы ӕрдуз уыд, уым та куыдтой, уым уыд зӕрдӕхъыг, цӕссыгтӕ, фыдох... Национ театрыиу цы адӕм ӕрӕмбырд, уыдон нал ӕмбӕрстой цы мигӕнӕг сты, уый. Хетӕджыфыртау сын, «Додой»хъарӕггӕнгӕ, сӕ сӕртӕ чи бакъуыра, ахӕм нӕ уыд... Уыцы азты ӕз афтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн ӕмӕ нӕ мыггагӕй Хуссар Иры ничи цӕры, уым нын туджы бастдзинад никӕимӕ ис, афтӕмӕй та бирӕ азты фӕстӕ рабӕрӕг, уым Цхинвалы 1991 аз, тъӕнджы мӕйы фыццаг бон, кӕй райгуырд фидӕны Олимпаг чемпион Рӕмонты Людвичы фырт Сослан... Артист, дам, хъуамӕ уа «врачеватель душ», уымӕ гӕсгӕ, хи уд дӕр хъахъхъӕнын хъӕуы. Йӕ зӕгъын ӕнцон у... Ирон адӕймаг мӕ цӕсты уӕлиау ӕвӕрд уыд, тынг уӕлиау. ФӕЛӕ... Иуӕйиу хъуыддӕгтыл дзурын кӕй не ’мбгелы, уый ӕмбарын, фӕлӕ ма уӕддӕр ирон театралон царды тыххӕй дыууӕ ныхасы. Ивгъуыд ӕнусы 80ӕм азты Ирон Фынты айдӕны Театр... театры иуӕртӕ сезоны куы акуыстон, уӕд бамбӕрстон уый, ӕмӕ ацы театры уӕрм иннӕтӕн куынӕ къахай, уӕд дӕхӕдӕг скуысси уыдзынӕ цы уӕрм дын скъахтой иннӕтӕ, уым. Мӕнмӕ нӕ цыд уӕрм къахын искӕмӕн (уый тыххӕй не ’рбацыдтӕн Национ театрмӕ), фӕлӕ мӕнӕн удыгас адӕймагӕн ингӕнкъахджытӕй ныллӕууыдысты цалдӕрӕй. Ӕмӕ мын театры нал ныууагьтой нӕ дӕр мӕ къамтӕ спектакльтӕй, нӕ дӕр цы пьесӕтӕ мын ӕвӕрд ӕрцыд Ирон театры сценӕйы, уыдон тексттӕ, нӕ дӕр уыцы пьесӕты тӕлмацтӕ уырыссаг ӕвзагмӕ... Кӕддӕр дзы директоры кусӕн уаты ныууагътон 1994 азы мын (23 мартъийы) цы документгонд лӕвӕрд ӕрцыд актёрон ӕнтыстдзинӕдты тыххӕй, уый ӕмӕ уыцы папкӕ дӕр уайтагъд фӕцыдӕр кодтой. Ӕз цы спектакльты хъазыдтӕн, уыдонӕй сӕ исты равдыстӕн скъуыддзӕгтӕ бахъуыд, зӕгьгӕ, уӕд дӕр видеоӕрмӕг дзӕбӕх ныллӕмарынц, цӕмӕй дзы а’ Рӕмонон макуы разына. Интернеты тыгъдады дӕр сын цыдӕр сайттӕ ис, ӕмӕ уым дӕр мӕ кой нӕй (иукӕддӕр дзы мӕ чиныджы цъар ауыдтон ӕмӕ стыр дисы бацыдтӕн: ам алчи йӕхи гуылы бын куы ӕндзары, уӕд мӕныл чи бамӕт кодта, зӕгъгӕ.) Театрмӕ ӕрбацӕуӕгиу мӕн тыххӕй искӕй куы бафарста, уӕд иу сын ахӕм дзуапп дӕр раттой: «Ахӕм нӕм нӕ кусы». Иу ныхасӕй, «плинтусӕй ныллӕгдӕрмӕ» кӕд искуы искӕй ӕруагътой, уӕд мӕнӕ мӕн... Ахӕм уавӕриу сӕвзӕрд театры, ӕмӕиу фырадӕргӕй, сценӕмӕ ракъахдзӕф кӕныны размӕ, мӕ уӕлӕдарӕсы дзыппыты сӕвӕрдтон аргъуаны ӕлхӕд Дзуӕртты нывтӕ. Цас ӕххуыс мын уыдысты нӕ зонын, фӕлӕ ӕндӕр хуызы мӕхи куыд бахъахъхъӕнон роль Рӕмонты Ритсе хъазгӕйӕ, уый нӕ зыдтон. Театралон цардӕй мӕ куы аиуварс кӕнынц, уӕд ӕрцӕрынц... Знаггадгӕнджытӕ бынтон сызнӕт вӕййынц мӕ юбилей цы азтӕм хауы, уыцы афӕдзты рӕстӕг, стӕй театры юбилейон азты... Бердзенаг мифтӕм гӕсгӕ, Театры аудӕгыл нымад у Уӕларвонты минӕвар Мельпомена, фӕлӕ а’ Ирон театр та у кӕлӕнгӕнджыты лаборатори, ӕмӕ йыл аудынц нӕзӕгьинӕгтӕ... Зындгонд зарӕггӕнӕг ӕмӕ поэт Игорь Тальковы ныхӕстӕ дӕр уымӕн райстон эпигрӕфӕн: «Сцена, а дорогу к тебе преграждала нечистая сила....... Кӕм ис Ирон Дзырд ӕмӕ Фыдӕлты Ӕгъдауӕн лӕггадгӕнӕг Национ театр?.. Ирон театры цыдӕр ивддзинӕдтӕ цӕуы, фӕлӕ хуыздӕрырдӕм нӕ. Ирон театралон цардмӕ кӕсгӕйӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы ирон ӕмбисонд: «Зӕххыл цӕргӕс куы нӕ уа, уӕд хӕлынбыттыры кад уӕлдӕр у». Козбаудзинад, цъаммайраг хъуыддӕгтӕ, мӕстӕймарӕн митӕ сты театры ӕнӕфӕхицӕн ӕмдзугӕнӕг... Уӕдӕ нӕм ӕрыгон режиссёртӕ дӕр фӕзынд, ӕмӕ уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хорз у, фӕлӕ сыл не ’ууӕндын: иуӕйиутӕ дзы уӕлдӕр статус райсыны тыххӕй, цыфӕнды мӕнгард ми дӕр бакӕндзысты се ’мкусӕгӕн... Роль кӕнӕ хуындад райсыны тыххӕй та иуӕйиутӕ цӕттӕ сты... Афтӕ хъуамӕ ма уа. Мӕ бӕллицты ӕндӕр Национ театр уыд... Ахӕм нӕ... Театр паддзахадон ӕмӕ академион куы уа, уӕд хъуамӕ йӕ разы карздӕр домӕнтӕ ӕвӕрд уа. Цалдӕр азы размӕ Мӕскуыйы зындгонд театралон архайджытӕ цыдӕр уынаффӕтӕ рахастой ӕмӕ сӕ тагъдгомау закъонхуызы ӕрфидар кодтой, гъемӕ уӕдӕй абонмӕ театрты сӕргълӕуджытӕм сдзырд нал ис, цы сӕ фӕнды, уый кӕнынц, куыд Фынты айдӕны Театр... «хӕдбар сфӕлдыстадон организмты» разамонджытӕ. Уынаффӕтӕ куы хастой уыцы аз Театрален цӕдисы архайджытӕ, уӕд се ’хсӕн нӕ разынд, нымӕцӕй чысыл цы адӕмтӕ ис, уыдон театрты хъысмӕтыл ахъуыдыгӕнӕг. Уӕрӕсейы уырыссаг ӕвзагыл чи кусы, ахӕм театртӕ тынг бирӕ ис. Ӕмӕ уый хорз у, уадз ӕмӕ уой уырыссаг культурӕ ӕмӕ ӕвзаг хъахъхъӕнӕн артдзӕсттӕ; мӕ ныхасы сӕр ӕндӕрыл у. Зӕгьӕм, уыцы мингай уырыссаг театртӕй иуцалдӕр куыд ӕмбӕлы афтӕ куынӕ куса, уӕд ницы уадиссаг зиан ӕрхӕсдзӕн, уымӕн ӕмӕ сӕм хорз театртӕ тынг бирӕ ис. Фӕлӕ Цӕгат Ирыстоны цы дыууӕ Национ театры ис Ирон ӕмӕ Дыгурон уыдон хуызӕнӕн куы нӕ уой, сӕ хӕсӕвӕрд, сӕ мисси рохуаты куы аззайа, сӕ мадӕлон ӕвзаджы хъысмӕт сӕ куы нал ӕндава, уӕд уый нӕ адӕмы культурӕйыл фӕзындзӕн ӕвзӕрырдӕм ... Цалдӕр азы мӕ бахъуыд тох кӕнын, сывӕллӕттӕн спектакльтӕ ирон ӕвзагыл чи нал уагъта хъазын, уыдонимӕ. Ныффыстон уацхъуыд дӕр, йӕ сӕргонд «Национ театр» (мыхуырмӕ йӕ нал раттон, уымӕн ӕмӕ уӕдмӕ театрмӕ нысангонд ӕрцыд ног сӕргълӕууӕг). Ӕрхӕсдзынӕн дзы скъуыддзаг: «Ирон театры ирон сывӕллонӕн мадӕлон ӕвзагыл кӕй хъӕуы ӕвдисын спектакльтӕ, уый цы театралон администратор не ’мбары, уый хъуамӕ Национ театры ма куса... Омӕ уӕдӕ уый цы у? Сценӕйы ирон аргьау равдисӕн дӕр нал ис. Цыфӕнды стыр хъуыды дзы куы уа пьесӕйы, цыфӕнды хорз ӕй куы хъазой артисттӕ сценикон ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ, цыфӕнды айв куы уа йӕ декораци дӕр, уӕддӕр спектакль айсдзысты (айсын ӕй кӕндзысты!) репертуарӕй. «Союзмультфильм»ы Рӕмонты Рипгӕ зынгӕдӕр мультфильмтӕ куы аинсценировкӕтӕ кӕнынц ӕмӕ сӕ уырыссаг ӕвзагыл нӕ сценӕйы куы авӕрынц, уӕд адӕймаг фырдиссагӕй цы зӕгъа, уый нал фӕзоны. Куы сын бауайдзӕф кӕнай, уӕд та адӕймаджы арасайбасай кӕнынц, «аргъауӕн ирон ӕвзагыл дӕр вариант ис», зӕгъгӕ. Афтӕмӕй спектакльтӕ Ирыстоны дӕр ӕмӕ ӕндӕр регионты дӕр хъазынц ӕрмӕстдӕр уырыссагау. Уый та уын Ирон театры егъау куыст «во имя сохранения, развития, популяризации осетинского языка»! Диссаг уый у, ӕмӕ Ирон театрмӕ ӕндӕр республикӕтӕй дӕр гастролты куы ’рбацагуынц, уӕд нӕ администратортӕ уыдонӕй дӕр ӕрдомынц, цӕмӕй сӕ спектакльтӕ хъазой ӕрмӕстдӕр уырыссаг ӕвзагыл. Гъеныр, зӕгъӕм, ӕз та ахӕм «ӕнахуыр» адӕймаг дӕн, ӕмӕ ӕрбацӕуын уыцы спектакльтӕм, фыццаджыдӕр, уымӕн, цӕмӕй сын байхъусон сӕ мадӕлон ӕвзаджы зӕлтӕм. Ома куы тӕлмацгӕнӕгмӕ байхъусын хъусӕнгарзӕй, цӕмӕй мын сюжеты фӕд ма фесӕфа уый тыххӕй, куы та артисттӕ цы ӕвзагыл дзурынц, уымӕ. Уӕдӕ куыд хъуамӕ уа? Алы адӕмы хаттӕн дӕр йӕ театры хӕс у сӕ культурӕ се ’взаг пропагандӕ кӕнын. А’ ирӕтгы та сӕ мадӕлон ӕвзаг нал хъӕуы ӕмӕ иннӕты дӕр нал уадзынц сӕхи ӕвзӕгтыл дзурын...» Скадавар стӕм цӕсгомджын, намысджын адӕмӕй. Хъыгаг уый у, ӕмӕ театрӕй кӕй ацыдысты стыр курдиаты хицау чи уыд, ӕцӕг ирон лӕджы миниуджытӕй ӕххӕст чи уыд, ахӕм дыууӕ ӕрыгон актёры: Гататы Бесо ӕмӕ Тыджыты Аслан... Мӕ зӕрдӕ кӕд истӕмӕй барухс афӕстаг азты ацы театры, уӕд спектакль «Калоты Хазби»йы чи архайдта, уыцы ӕрыгон актёртӕй. Ома сын Фынты айдӕны Театр... уӕлӕнгай ахӕт нӕ уыд хӕстон темӕйыл фыст уацмысмӕ, нӕ куыстмӕ. (Цытӕ нын ӕвзарын кодта театры администраци, ууыл нӕ дзурдзынӕн.) Уыцы азты театры куыстон сценикон ныхас ӕмӕ аив дзырды ахуыргӕнӕгӕй ӕмӕ ӕрыгон фӕлтӕрӕй ӕххуысхъуаг чи уыд, уыдонимӕ сценӕмӕ ракодтон иттӕг хорз чи дзырдта иронау, уыдоны дӕр. Хорз спектакль сӕвӕрын нӕ ахсджиаг хӕс кӕй у, уый иууылдӕр ӕмбӕрстой ӕмӕ, зӕгъӕм, актёр ӕмӕ ЦИПУы ахуыргӕнӕг Ӕлбегаты Алан, цӕйнӕфӕлтау нӕ куыст ӕрлӕууа, уый бӕсты цӕттӕ уыд цыфӕнды чысыл роль дӕр ахъазын. Дыууадӕс актёры уыдысты ӕмӕ сӕ фылдӕрӕй разыйӕ баззадтӕн, цӕстынгасӕй ӕмбӕрстам кӕрӕдзи. Фӕндид мӕ номӕйноммӕ ранымайын архайджыты: Хазбийы ролы уыд Битарты Алыксандр, Кочысаты Мухарбеджы ролы Сыкъаты Марат; Цӕгӕраты Максимы ролы Гаджиты Аслан; Адамы ахъазыд Гататы Бесо; Мойсейы Ӕлбегаты Алан ӕмӕ Джанайты Эльбрус; Баситы Нинӕйы Саулаты Иннӕ; Мысосты Дауыраты Руслан; Ӕхсары Цӕллагты Сослан; Фузӕйы Цӕрикаты Римӕ ӕмӕ Ӕлбегаты Ларисӕ; Косеры Дзгойты Зӕринӕ. Уӕдӕй рацыд иуӕндӕс азы бӕрц, фӕлӕ ма уӕддӕр ӕрымысынц актёртӕ куыд зӕрдиагӕйиу куыстой уыцы ӕрмӕгыл, уый... Цы дӕс мины бакуыстой, уыдон та спектаклы архайджытӕ раттой Бутырины уынджы Къостайӕн цы музей ис, уырдӕм (Поэты юбилейон аз уыд). Азтӕ цас тагъддӕр кӕнынц сӕ цыд, афтӕ тынгдӕр ахады цӕсты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайджыты сгуыхтдзинад. Хӕсты быдырӕй чи сыздӕхт, уыдонӕй театры ӕрбаййӕфтон ӕрмӕстдӕр дыууӕ актёры: Саламты Рӕмонты Ритӕ Къолайы ӕмӕ Дзапарты Сергейы. Мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы дыууӕ ирон хӕстоны ӕрымысын раст хъуыддаг уаид. Растдӕр зӕгъгӕйӕ та мӕ фӕндид, хӕсты чи хӕцыд, уыцы актёртӕн сеппӕтӕн дӕр театры бӕстыхайыл, уынджырдыгӕй, мемориален къӕй ауыгъд куы уаид, уый (Кӕд искуы ног бӕстыхай арӕзт ӕрцӕуа Национ театрӕн, уӕдиу дзы ахӕм къӕй дӕр сӕвӕрӕнт.) Нырыккон театралом царды арӕзт ахӕм хуызы у ӕмӕ иуты тыххӕй цы ныффыссой, уый дӕр нӕ вӕййы (ницыгомау актёртӕ уыдысты), фӕлӕ сыл уӕддӕр афтӕ арӕх фыссынц, ӕмӕ сӕ чи нӕ зыдта, уыцы адӕймаг зӕгъдзӕн, театрӕн йӕ сӕйраг цӕджындзтау уыдысты, ӕнӕ уыдон культурӕйы артдзӕсты зынг бамынӕг уыдаид. Фӕлӕ цыфыддӕр хӕстӕй чи сыздӕхт, уыцы Саламыфырт ӕмӕ Дзапарыфырты тыххӕй афӕстаг рӕстӕджы кӕд ӕрцыд уац фыст, уый нӕ хъуыды кӕнын. Советон Цӕдисы адӕмон артист Саламты Къола хӕсты рӕстӕг танкист уыд. Хъӕбатырӕй кӕй хӕцыд знагимӕ, бомбӕ срӕмыгъды фӕстӕ, йӕ танк зынджы хай кӕй баци ӕмӕ ма тыххӕйты кӕй баззад ӕгасӕй, уый бирӕтӕ зыдтой Ирыстоны. Зынгсирвӕзты рӕстӕг, дам, ын медициной ӕххуыс бакодта уырыссаг чызг. Саламыфырт баззад ӕгасӕй ӕмӕ бирӕ азты дӕргъы театрдзаутӕн ӕвӕллайгӕ фӕлӕггад кодта сценӕйы хъазгӕйӕ; уыд адӕмы уарзондӕр актёр. Йе стыр курдиат ӕвдисӕг сты йӕ драматургион уацмыстӕ дӕр. Мах, йӕ кӕстӕртӕ, ӕмбӕрстам, Саламты Къола ирон адӕмы историйы, нӕ культурӕйы цы бынат ахсы уый, ӕмӕ дзы сӕрыстыр уыдыстӕм. Хъыгагӕн, театры иукӕддӕр кӕмӕйдӕр ӕнӕууылд ныхас сирвӕзт хӕстон азты йӕ цард чи ратта, Фынты айдӕны Театр... уыдон нӕмттӕ ӕмӕ кад фӕныллӕгдӕр кӕныны охыл. Ӕмӕ никуы ферох кӕндзынӕн, уӕд Саламты Къола куыд сыстад йӕ бынатӕй, куыд рацыд размӕ ӕмӕ дарддӕр та уыд стыр паузӕ: залы чи бады, уыдонмӕ иу фондз минуты бӕрц касти ӕнӕдзургӕйӕ, ӕмӕ залы бадджытӕй сӕр кӕуыл уыд, уыдон бамбӕрстой цы трагикон фарста нын дӕтты, уый: «Цы уыдзӕн уӕ фидӕн, царды бындур ма цӕуыл хӕцы, уый ныридӕгӕн куынӕ уал ӕмбарут, уӕд?»... Нал ӕрбадт. Араст фистӕгӕй йӕ хӕдзарырдӕм... Уыцы цау мын бирӕ цӕуылдӕртыл дзурӕг уыд. Саламты Къола фӕзминаг фӕд ныууагъта кӕстӕрты хъомылады хъуыддаджы. Дзапарты Сергей дӕр уыд хорз адӕймаг: цӕстуарзон, хӕларзӕрдӕ... Хъайтар ӕфсӕддон кӕй уыд, уый зыдтой адӕм. Ирон театры уыцы артист йе ’рыгон бонты иттӕг хорз хъазыд цы рольтӕ иу ын бабар кодтой , уыдон, фӕлӕ 80ӕм азты уавӕр фендӕр ӕмӕиу ӕппӕлгӕ кӕмӕй кодтой, уыцы актёрты аууоны аззад. Туалгомы истори ӕмӕ туаллаг мыггӕгты равзӕрд зыдта иттӕг хорз (нӕ мыггаджы тыххӕй дӕр дзы иу хатт лыстӕг цыдӕртӕ айхъуыстон). Курдиатджын адӕймаг уыд. Фӕфыста арфхъуыдыджын ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр, фӕлӕ, хъыгагӕн, хицӕн чиныджы нӕма рацыдысты; цалдӕр дзы журнал «Мах дуг»ы мыхуыргонд ӕрцыд, иннӕтӕ цы фесты нӕ зонын. Сергейӕн йӕ бинойнаджы нӕ зыдтон, фӕлӕ Саламыфыртӕн тынг хорз ’мкъай уыд актрисӕ Беккуызарты Орзетӕ. Бирӕ азты фӕлӕггад кодта Ирыстоны культурӕйӕн. Кӕд Ирон театр абоны бонмӕ цардхъом у, уӕд ӕрмӕстдӕр уымӕн ӕмӕиу дзы хаттӕйхатт фӕзынд Беккуызароны хуызӕн адӕймӕгтӕ дӕр. Бирӕ фӕлгонцтӕ Рӕмонты Ритӕ кӕй скодта, ууыл нӕ цӕуы мӕ ныхас (уый ӕмбӕрстгонд у), сӕйрагдӕр уый у, ӕмӕ ӕрмӕст йӕхиуыл нӕ хъуыды кодта, фӕлӕ театры цы курдиатты цад уыд, уый куыд нӕ байсыса, уый йӕ фӕндыд. Ирон театрмӕ та ног кӕй ӕрбаздӕхтӕн (Уырыссаг театрӕй), уый уымӕй ӕхсызгондӕр никӕмӕн уыд. Куыиу мыл амбӕлд, уӕдиу мын хаттӕйхатт зӕрдӕргомӕй фӕдзырдта, цы йӕ тыхсын кӕны, уыдӕттӕ. Уый дӕр Щукины номыл Театралон училище фӕци ӕмӕ цӕуыл дзурӕм, ахӕм темӕтӕ нын уыд (йӕ ныхасы сӕр кӕддӕриддӕр: нӕ театр йӕ ивгъуыды цы уыд нӕ адӕмӕн ӕмӕ цы ӕбӕллиц уавӕрмӕ ӕрхауд). Беккуызароны зӕрдӕмӕ дӕр нӕ цыд ӕнӕ профессионален ахуыр кӕй райсынц кӕйдӕрты паддзахадон сценӕйы хъазынмӕ, уый, фӕлӕ, уавӕр фендӕрхуызонкӕнынӕн, театры сӕргьлӕууӕджы статус хъуыд. Иукӕддӕр нӕм ныхас рацыд не ’мкусджыты тыххӕй ӕмӕ дзы афтӕмӕй ӕнӕнхъӕлӕджы схауд рахъастхуызы ныхӕстӕ зындгонд актёры тыххӕй: «Да он сводит со мной счёты как с мужчиной!..». Уӕдӕй рацыд бирӕ рӕстӕг, ӕмӕ нырыккон уавӕрты мӕ ныхмӕлӕуджыты ’хсӕн дӕр ахӕм «нӕлгоймӕгтӕ» куы рабирӕ вӕййынц, уӕд та йӕ ныхӕстӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууынц ӕмӕ мӕхинымӕр дзӕнӕты бадинаг актрисӕмӕ сдзурын: «Гъо, Орзетӕ, дӕуӕн а’ театры иунӕг ныхмӕлӕууӕг «нӕлгоймаг» уыд, фӕлӕ ма акӕс мӕ ныхмӕ дзы цал ралӕууы, цал мӕм бавзиды, уый...» Ӕвӕрдтаиу спектакльтӕ дӕр, йӕхииу уӕд хуыдта «играющий тренер», уымӕн ӕмӕиу дзы роль дӕр хъазыд. Фӕндыди йӕ мемӕ исты спектакльтыл бакусын. Йӕхӕдӕг ӕрыгонӕй цы роль хъазыд (Шекспиры пьеФынты айдӕны Театр... сӕйы), уый иуахӕмы сфӕнд кодта мӕнӕн раттын. «Уыцы ролӕн бӕрзонд актрисӕ хъӕуы», зӕгъгӕ, куы фехъуыста мӕнӕй, уӕд хӕснагхуызы мӕ разы ӕнӕ дзабыртӕй ӕрлӕууыд ӕмӕ загъта: «Кӕсыс, ды асӕй мӕнӕй бӕрзонддӕр дӕ»... Йӕ царды кӕронмӕ, Актрисӕйы зӕрдӕагайӕг уыд нӕ Национ театры хъысмӕт. Беккуызарон уыд куырыхон сфӕлдыстадон кусӕг, фӕлӕ йӕ чидӕртӕ тынг хъыгдардтой кусын театры, гьемӕиу фырадӕргӕй цы акӕна, уый нал зыдта.(Уыдӕттыл дзурын нӕ уадзынц, фӕлӕ йӕ уыди хъыгдарджытӕ, уымӕн ӕмӕ уыд ӕвдисӕн цыдӕр чъизи, ӕнӕраст хъуыддӕгтӕн...) Иу хатт йӕ чемы нӕ уыд, афтӕмӕй йын «ауынаффӕ» кодтон, цӕмӕй йӕ студенттимӕ цы методикӕмӕ гӕсгӕ куыста, уый ныффысса ирон ӕвзагыл ӕмӕ йӕ ныммыхуыр кӕна. Загьтон ын: «Уадз ӕмӕ дзы пайда кӕной ЦИПУы актёрон хайады ахуыргӕнджытӕ...» Нӕ йӕ бафӕндыди: мӕ къухфыст, дам, мын ракуырдта мӕ ахуыргӕнинаг ӕмӕ ма йын ӕй фӕстӕмӕ куыд райсон... Компартийы уӕнгты рӕнхъытӕй рацыд 90ӕм азты райдианы. Нӕ мӕ фӕндыд ууыл баууӕндын (афтӕмӕй уӕдмӕ хуызӕнӕн «райдианы партион организаци»тӕ дӕр нал уыд). ЦӕцӕнМӕхъӕлы республикӕ йын кӕддӕр цы кадджын ном ратта («республикӕйы сгуыхт артист») уымӕй та, Горӕтгӕроны трагикон цауты хӕдфӕстӕ, «нал мӕ хъӕуы» загъта ӕмӕ сын се ’хца нал райста... Гъе ахӕмхуызы мысын нӕ хистӕрты. Зынаргъ сын уыд Ирон театр, Ирыстон, Советон Цӕдисы паддзахад. ивгъуыды СФӔЛДЫСТАДОН ФӔНДТӔЙ Царды фӕндагмӕ фӕстӕмӕ акӕсгӕйӕ, бирӕ цыдӕртӕ фӕтӕпп кӕны ивгъуыды нывтӕй, ивгъуыды фӕндтӕй... Нӕ куырыхон ахуыргӕнджытӕйиу хатт цы ныхӕстӕ фехъуыстон, уыдон дӕр рох не сты. Зӕгъӕм, Борис Захава кӕддӕр загъта: «Сценӕйы фылдӕр хъӕуы ӕвӕрын адӕймаджы уды рӕзтӕн ахъаззаг чи у, театрдзауты удтӕ чи сыгъдӕг кӕна, ахӕм пьесӕтӕ...» Йемӕ разы дӕн. Мӕ зӕрдӕмӕ цыд аив дзырд ӕмӕ мӕ ме ’рыгон бонты фӕндыд Литературой театр «Классика» байтом кӕнын... Цы сценаритӕ ныффыстон, уыдонмӕ ныр куы ’рказсын, уӕд та мӕхинымӕр фӕзӕгъын ӕрмӕст уыдон дӕр фаг кӕй уыдаиккой ахӕм театрӕн репертуар скӕнынӕн: Хетӕгкаты Къоста, Гӕздӕнты Гайто, Хъаныхъуаты Инал, Калоты Хазби, Байаты Гаппо... (Пьесӕты кой нал кӕнын.) Хъыгагӕн, мӕ фӕнд хуымӕтӕг фӕндӕй баззад... Цӕмӕндӕриу мӕм афтӕ каст, цыма а’ дунемӕ фӕзындтӕн, цӕмӕй ныффыссон, цы зонын уый, нӕ рагфыдӕл Рӕмоны тыххӕй. Адӕймаг хъуамӕ зона йӕ мыггаджы уидӕгтӕ... Бафӕлвӕрдтон ныффыссын этнографион нывӕг «Фамильное имя Рӕмонтӕ», уый фӕстӕ та пьесӕ Фынты айдӕны Театр... «Рӕмон бон». Рӕмоны куырыхон зонд ӕвдисӕг уацмыс цас зын у ныффыссын, уый ӕмбӕрстон, фӕлӕ мӕ уӕддӕр фӕндыд, цӕмӕй ног фӕлтӕртӕм фӕхӕццӕ уа йӕ ном ӕмӕ цы рӕсугъд ӕгъдауыл хӕст уыд, уый... Сӕрыстыр хъуамӕ уой ирон адӕм Рӕмонӕй, афтӕмӕй та рохуаты баззад... (Пьесӕйы фыццаг акт стыргомау рауад, фӕкъаддӕр кӕнынмӕ та къух нӕ тасы...) Ме ’ртыккаг чиныджы сӕргонд хъуамӕ уа «Рӕмон бон»... ТЕЛЕ ӔМӔ КИНОАИВАД Киноаивадимӕ лымӕнӕй никуы цардтӕн. 1980 азы бынӕттон телестуди иста фильм «Кольцо старого шейха» ӕмӕ дзы ахъазыдтӕн фӕрссаг роль (сылгоймаджы роль дзы ӕндӕр нӕ уыд). 1981 азы (фӕззӕджы) цы фильм ист ӕрцыд, уым та мӕ мыггаг фыст ӕрцыд хӕрздзӕгъӕлы (нал рацыдтӕн съёмкӕтӕм, афтӕмӕй дзы цыдӕр кадр атьыстой ӕмӕ уӕд цӕмӕн? мӕ мыггаг титрты фыст ӕрцыд). Уыдис ма цыдӕр сайды хъуыддагӕй ист кадртӕ дӕр иу ницыгомау телефильмы дӕр (мӕ кӕддӕры ’мкурсон чызг дзы хъазыд сӕйраг ролы, гъемӕ мӕм фӕдзырдтой, мӕн фӕныллӕгдӕр кӕныны нысанӕн, ӕмӕ ист ӕрцыд эпизод «кушать подано»йы хуызы). Беслӕны цы трагикон ӕвирхъау цаутӕ ӕрцыд, уый хӕдфӕстӕ 2005 азы цы киноныв систой, уый та йӕ койы аргъ дӕр нӕу, раст цыма Иры знӕгтӕ уыдысты телефильмы спонсортӕ, афтӕ мӕм каст, куы йӕ ӕвдыстой, уӕд. Ист дзы ӕрцыдтӕн цыдӕр эпизодты (хъыгагӕн, барвӕндонӕй) ӕмӕ лыггонд нӕма ’рцыдысты... 2015 азы та истой документален фильм Брытъиаты Зарифӕйы тыххӕй. Ӕмӕ о диссаг цӕмӕндӕр фӕдзырдтой мӕнмӕ. Уый та уыд ахӕм Фынты айдӕны Театр.. сау бон, ахӕм ӕмӕ йӕ зӕгъынӕн стыр тых хъӕуы (ме знӕгты фӕндиаг нӕма фӕдӕн, гъемӕ мӕ куыд тагьддӕр арвитой а’ дунейӕ, уый тыххӕй та ратӕрхон кодтой ӕмӕ...) Фашистхъуыддӕгтӕ кӕнын сӕ бон кӕй у Ирыстоны, уый зонынц ӕмӕ ныфсджынӕй архайынц... Уыйхӕдфӕстӕ мӕм телефонӕй ӕрбадзырдта ӕрыгон курдиатджын чызг телережиссёр Гӕззаты Иринӕ (чи зоны, фыдбылызӕй фервӕзын амалагурӕг зӕдты ӕххуысӕй) ӕмӕ уый дыккаг бон ацыдтӕн съёмкӕтӕм. Цӕугӕ акодтон, фӕлӕ иукӕцыдӕр уынджы куы фӕурӕдта сӕ машинӕ, уӕд мӕ цыдӕр ӕнахуыр хъуыдытӕ сӕ разӕй скодтой (кӕд ацы документален фильмисджытӕ дӕр удмартыл кусынц, зӕгъгӕ...) Бирӕ цы фыссон уыдӕттыл... Хорздзинад мын чи ракодта ацы царды, уыдонӕн бузныг... Уыцы бон цастӕ хорз ахъазыдаин мӕ роль, афтӕмӕй та мӕ бон уыд бирӕ хуыздӕр баххӕст кӕнын актёрон хӕс (уый зӕгъын, кӕддӕр студент уӕвгӕйӕ, фӕлварӕны рӕстӕг, Елбыздыхъойы чызджы фӕлгонц бирӕ хуыздӕр кӕй равдыстон, уымӕ гӕсгӕ)... Гъемӕ уӕддӕр зӕгъон: бынтон кӕд ницы, уӕддӕр уьщы документален фильм «Жизнь соло» мӕнӕн разынд мӕ ирвӕзынгӕнӕджы хуызӕн... Бузныг, сахъгуырдтӕ... ИРОН ДРАМАТУРГИ Цыппор азы дзергъы 80эем аззей абоны онг хъусын кӕй нӕй хорз ирон пьесӕтӕ, кӕй нӕй ирон драматургтӕ... Ома афтӕ дзырдтой ХХӕм ӕнусы кӕрон дӕр, кӕд ӕмӕ уыцы рӕстӕг нырма драмон уацмыстӕ фыстой цалдӕр хорз ирон фыссӕджы. Джыккайты Шамил ма ӕгас куы уыд, уӕдиу «нӕй, нӕй драматургтӕ», зӕгъгӕ, куы фехъуыстон, уӕдиу мын тынг зын уыд... Цы рамбылдта Ирон театр уыцы «нӕй»тӕй? Ӕрмӕстдӕр уый ӕмӕ фыссын чи зыдта, уыдон сӕ пьесӕтӕ нал хастой нӕ литературой хаймӕ. Уымӕн ӕмӕ ӕфхӕрд ныхас ӕфхӕрдыл банымадтой... «Ирон театры фӕрцы райрӕзыд нӕ национ драматурги», ззегьгӕиу фехъусӕн уыд театры иуӕйиу сӕргълӕуджытӕй земзеиу уӕд, уыцы ныхас фехъусгӕйӕ, мӕ цӕстытыл ауад артистгыиу куыд рабадын кодтой «пьесӕйыл бакусӕм», зӕгъгӕ, уый. Худӕг та куыд нӕ уыд: ’взаг рӕстмӕ чи нӕ зыдта, уыдон дӕриу сӕхи стыр дӕснытӕй равдисынвӕнд скодтой ӕмӕ уыдонмӕ бакзес... Уӕд ма литературой хай та театры цӕмӕн хъӕуы? Ӕгӕр мӕгуыр, фыссынады ӕгъдӕуттӕ дӕр чи нӕ зыдта, ахӕмтыиу ӕвӕрдтой Ирон театры литературой хайы сӕргъы (уымӕй дӕр бирӕ азты Фынты айдӕны Театр... дӕргъы); афтӕмӕй та, Национ театр рӕзты фӕндагыл кӕд ӕрлӕудзӕн, уымӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты... Алы артистӕн цыфӕнды курдиатджын куы уа, уӕддӕр йӕ бон нӕу «завлит»ы хӕстӕ ӕххӕст кӕнын, уымӕй дӕр баххуыс кӕнын фыссӕгӕн йӕ хом пьесӕйӕ бӕзгӕ сценикон вариант саразын. Цӕмӕндӕриу театры разамонджыты айрох, цавӕр специалистты исын хъӕуы литературой хаймӕ, уый. Ома, йӕ мадӕлон ӕвзаг иттӕг хорз чи зоны ӕмӕ драматургтимӕ кусын чи сарӕхсдзӕн, ахӕмтӕ хъуамӕ уой. Литературой хайы кусӕг хъуамӕ уарза кӕсын (гукк!), хъуамӕ зона драматургион фӕзилӕнтӕ, домӕнтӕ; хъуамӕ бындуронӕй зона ирон, уырыссаг, ӕппӕтдунеон классикты литературой бынтӕ; хъуамӕ зона ирон ӕгъдӕуттӕ, истори... Минкульты ӕххуысӕйиу республикӕйы цыдӕр конферецитӕ дӕр ацарӕзтой ӕмӕиу уым сагъӕсхуызы дзырдтой «ирон драматурги»йы тыххӕй, фӕлӕ йын йӕ «уавӕр фӕхуыздӕр кӕнынӕн» цытӕ сарӕзтой? Фыццаджыдӕр, Фысджыты цӕдисы фӕцыдӕр драматургты секци, журнал «Мах дуг»ы та нал мыхуыр кодтой пьесӕтӕ; ирон ӕвзагыл фыст пьесӕтӕн конкурстӕ нал уыд. Цалдӕр азы размӕ цы митӕ кодтой, уый дӕр зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнон. Расидтыстыиу конкурстӕ драматургион уацмыстӕ ныффыссыны фӕдыл, фӕлӕ цӕмӕндӕр уырдӕм пьесӕ бавдисын йӕ бон алкӕмӕн нӕ уыд, автор ӕнӕмӕнг хъуамӕ уыдаид ӕрыгон. Афтӕмӕй та йӕ зыдтой, ӕрыгӕттӕй пьесӕ ныффыссынмӕ йӕ ныфс кӕй ничи хӕссы, уый. Дыууӕӕртӕ хатты ’рцыд арӕзт ахӕм конкурстӕ, сӕ армдарджытӕ та уыдысты куы Культурӕйы *4	97 Рӕмонты Рптӕ министрад, куы та РЦИАланийы Ахуырады ӕмӕ наукӕйы министрад. Кӕй дзы сайынмӕ хъавыдысты нӕ зонын, фӕлӕиу дзы уацмыстӕн аргъгӕнӕг къорд дӕр уыд (ома жюри)... Ахӕм конкурстӕ кӕд ирон дзырды сӕрвӕлтау кӕнынц, кӕд ӕцӕгдӕр Национ театры хъысмӕтыл тыхсынц конкурс расидӕг адӕм, уӕд дзы архайӕнт алы кары автортӕ, аргъгӕнӕг къорд базонгӕ уӕд ӕвзонг фысджыты уацмыстимӕ дӕр, стӕй хистӕр кары авторты пьесӕтимӕ дӕр. Науӕд нӕ дудгӕ рӕдыдтытӕ тӕрдзысты былмӕ... ЦИПУы АИВӔДТЫ ФАКУЛЬТЕТЫ ТЕАТРАЛОН ХАЙАД 1991 азы нӕм ЦИПУы байтом кодтой актёры дӕсныйад кӕм ис райсӕн, ахӕм факультет. 80ӕм азты мӕ бӕллындзинады иу хай уыд, цӕмӕй артист суӕвинаг ӕрыгон адӕймагӕн уа ахӕм фадат (ома, цӕмӕй нӕхи республикӕйы дӕр йӕ бон уа райсын уӕлдӕр ахуырад иттӕг хорз профессионален зонындзинӕдтимӕ). Байтом факультет. Гъемӕ бацархайын хъӕуы, цӕмӕй ӕхгӕд ма 'рцӕуа. Тынг хъӕуы Ирыстоны. Ахуыры хъуыддаг дзы раст ӕвӕрд куы уа, уӕд дзы ӕппӕт уавӕртӕ дӕр ис хорз кадртӕ цӕттӕ кӕнынӕн. Училищеты ӕмӕ колледжты театрален факультеттӕ бирӕ кӕныны бӕсты, не ’ппэет сфӕлдыстадон тыхтӕ (ӕмӕ финансон фӕрӕзтӕ) фӕцаразын хъӕуы университетмӕ, аивӕдты факультеты цы актёрон хайад ис,уыцырдӕм. Уый фаг у нӕ армыйас республикӕйӕн. Ӕрмӕст ын йӕ студентты актёры дӕсныйадыл куыд ахуыр кӕнынц, афтӕ сӕ ирондзинадмӕ цы хауы, уыцы ӕууӕлттимӕ дӕр хъуамӕ исчи зонгӕ кӕна (фыдӕлты хорз ӕгъдӕуттӕ, ӕвзагзонынад, патриотон хъомылад, Иры истори; стӕй иттӕг хорз хъуамӕ зоной цы литературой бынтӕ нын ныууагъдӕуыд, уыдон Рӕмонты Ритӕ дӕр). Уый куы нӕ уа, уӕд нӕ цӕмӕн хъӕуы ЦИПУы актёртӕ цӕттӕгӕнӕн факультет? Нӕ фӕсивӕд раздӕрау ӕрвитдзыстӕм дард бӕстӕтӕм ӕмӕиу сӕ хуыздӕртӕй Ир ӕнӕ хай фӕуыдзӕн... КЪОСТА Хетӕгкаты Къоста мӕ царды ахсы егъау бынат. Цы у, уый зӕгъын: «Ирон фӕндыр» ныффыссӕг Зӕд мӕ ныййарджытӕн дӕр ӕмӕ мӕнӕн дӕр уыд фӕндагамонӕг ацы царды. (Мӕ хьуыдымӕ гӕсгӕ, Ирыстон ма Ирыстон у, Хетӕгкаты мыггагӕй ма цы цалдӕр хорз адӕймаджы ис, уыдонӕй.) 2005 азы Адӕмон Сфӕлдыстадон Центры кусгӕйӕ («по совместительству») мӕ пъланмӕ бахастон цалдӕр мадзалы, уыдонимӕ Къостайы 100 азы амӕлӕты бон, Поэты номимӕ бӕт театралонпоэтикон конкурс саразын. Гӕххӕттыл уыцы мадзал ныффыссын ӕнцон уыд, фӕлӕ... Стыр цӕлхдурты сӕрты мӕ бахъуыд ахизын, уымӕн ӕмӕ рабӕрӕг республикӕ уыцы бонмӕ кӕй ницы цӕттӕ кӕны, уый (!?) Ӕмӕ мӕн дӕр нӕ уагътой... Худинаг, худинаг... Фӕлӕ уӕддӕр, нысангонд мадзал нӕ равдыст арӕзт ӕрцыд 1 апрелы 2006 азы. Ӕрбамбырд тынг бирӕ адӕм... Иры «интеллигенци»йыл цы ’рцыд нӕ зонын, фӕлӕ Стъараполы, музейы кусджыты хъӕппӕрисӕй, уыцы бонты арӕзт ӕрцыд Къостайы Мысӕн бон. Мӕ бузныджы ныхӕстӕ сын арвыстон... Рсемонты Ритсе Къоста Бирсегъты Роман (сп. «Мӕ хъсермӕ фӕзын») Ирон театр нӕ цытджын Къостайы цыртдзамвӕнмӕ ’ввахс арӕзт ӕрцыд. Фӕлӕ, хъыгагамн, театрами сӕргълӕуджытӕй кӕй снысан кӕнынц, уыдонамй сам иутӕ цы хамсамвамрдтам сыл ис, уыдӕттӕ рӕстмӕ ӕмбаргӕ дӕр нам фӕкӕнынц ӕмӕ сын сӕйрагдӕр свӕййы финансон ӕфтиаг. «Пълан»ыл дӕр хъуыды кӕнын хъӕуы, фэмлӕ... Зӕгъӕм, хуымгамнӕны фыццаг бон (1 апрелы) куыд ис ӕвдисӕн Национ театры сценӕйыл Худамн боны концертон программам, кӕнӕ комедион спектакль, кӕд ӕмӕ Къостайы Мысами бон у? Рабӕрӕгиу дзы амндӕр хуызы худинаджы хъуыддамгтам дамр (замгьамм, иуахаммы Хетамджыфырты Фынты айдӕны Театр.. бюст театры бырӕтты цъуппыл ӕвӕрд куыд ӕрцыд, уый)... Уыдӕттӕ ӕрхӕндӕг хъуыдытыл ӕфтауынц. Ницыгомау «директор», кӕнӕ «аивадон разамонӕг»иу нын нӕ сӕргъы куы равӕрдтой, уӕдиу зӕрдыл ӕрлӕууыд ирон ӕмбисонд: «Хъӕдын бӕх нӕ никӕдӕм фӕхӕсдзӕн, йӕхӕдӕг хӕссинаг у». Къостайы сфӕлдыстадон бынтӕ... Ахӕм ӕрмӕгыл бакусынӕн фаг ныфс лӕвӕрд кӕмӕн ӕрцӕуа, уый йӕхи хонӕд амондджын. Фыццаг хатт Хетӕджыфырты номимӕ бӕт сценари ныффыстон ме ’рыгон бонты (уый уыд Поэты ӕмдзӕвгӕ «Фӕстаг фембӕлд»ы бындурыл фыст трагикон уацау сценӕйӕн). Уӕдӕй абонмӕ ма цалдӕр сценарийыл бакуыстон. Ныффыстон пьесӕ дӕр («Нывгӕнӕджы фын»). Фарон 2019 азы театры цы мадзӕлттӕ бацӕттӕ кодтон (Хетӕджыфырты райгуырды 160ай азы юбилеймаг), уыдонӕн сӕ иуы сӕргонд уыд «Къоста ӕмӕ Гаппо». Йӕ сценари фыст ӕрцыд 150айазон юбиляр Байаты Гаппойы номарӕн бонмӕ. Къоста йӕ зонд, йӕ курдиат национ хиӕмбарынад райхъал кӕнынӕн кӕй снывонд кодта, уый, фыццаджыдӕр, бамбӕрста Байайыфырт ӕмӕ йӕ бон цас уыд, уыйас йе ’ххуысы хай бахаста мыхуыры хъуыддагмӕ, цӕмӕй Хетӕджыфырты удуӕлдай литературой фӕллой дзӕгъӕйлаг ма фӕуа. Гаппойы фӕрцы нӕм фӕхӕццӕ сты чиныгмӕ цы ӕмдзӕвгӕтӕ хаст ӕрцыд, уыдон, фесӕфтаиккой къухфыстытӕ (куыд зонӕм, афтӕмӕй, поэтикон уацмыстӕ мыстхӕрдтытӕй бафтыдысты Байайыфыртмӕ). Ирон театрӕн йӕ стыр хӕс у, куыд Къостайы сурӕт, афтӕ Гаппойы фӕлгонц дӕр, сценӕйы ӕвдисын, сӕ царды хабӕрттӕ сын аивӕй дзурын. ЦАВӔР ХЪУАМӔ УА НӔ НАЦИОН ТЕАТР? Фыццаджыдӕр, Национ театр байтом кӕнын хъӕуы ӕндӕр ран (театры бӕстыхай фӕдарддӕр кӕнын ӕмбӕлы уӕлмӕрдтӕй ӕмӕ ахӕстонӕй). Ирон театрален культурӕ ирон ӕвзагӕй аразгӕ у. Национ театры сценӕйыл хъуамӕ хъазой ирон ӕвзагыл (сахарты дӕр ӕмӕ хъӕуты дӕр ӕрмӕстдӕр ирон ӕвзагыл). Национ театрӕн йӕ хӕс у, Хетӕгкаты Къостайӕн йӕ райгуырӕн бон ӕмӕ йӕ амӕлӕты бон, ӕвдисын театралонлитературон равдыстытӕ, кӕнӕ драмон спектакльтӕ Поэты кадӕн. Театры кӕрты ис йӕ цыртдзӕвӕн, уымӕ гӕсгӕ, сезон райдайӕны ӕмӕ премьерӕты фӕстӕ, сфӕлдыстадон къордӕн ӕмбӕлы Иры Зӕды дурнывы размӕ рацӕуын, цы хӕс ӕвӕрд сыл ис, уый ӕмбаргӕйӕ. Национ театрӕн йӕ хӕс у, фыццаджыдӕр, ӕвӕрын ӕмӕ популяризаци кӕнын ирон драматургты пьесӕтӕ (уый у аксиомӕ). Театры хъуамӕ уа «мемориальная гримёрная» кӕй хонынц, ахӕм Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл. Ома, генион артистиу йӕхи спектакльмӕ цы уаты цӕттӕ кодта, уым Фынты айдӕны Театр,.. хъуамӕ уа чысыл музей. (Суӕгъд кӕнын ӕй ӕмбӕлы, уый хуымӕтӕг уат нӕу, нӕ национ театралон историйы хуыздӕр^каимӕ баст у.) Театры бӕстыхайыл (ома, уынджырдыгӕй) хъуамӕ арӕзт ӕрцӕуа мемориалом къӕй, фашизмимӕ тохгӕнджыты кадӕн. Национ театрмӕ куысты номыл курдиат бадӕттӕг, хъуамӕ ӕнӕмӕнг бакӕса Ирон театры уагӕвӕрд (устав), цӕмӕй зона куыстуаты домӕнтӕ бартӕ. Ахӕм культуронрухсады кусӕндоны кусын ахсджиаг хъуыддаг кӕй у, уый хъуамӕ алчидӕр ӕмбара. Ирон ӕвзаг, нӕ фыдӕлты хорз ӕгъдӕуттӕ, ирон сценӕйы кусӕджы этикӕ (нормы поведения)... Уагхӕлддзинадӕн та «нӕ». Бинонты цард чи халы, уыдонӕн Национ театры хъуамӕ бынат ма уа. Тамако дымын хъуамӕ иваргонд ӕрцӕуа (уый театралон культурӕйы домӕнтӕм хауы). Карз нозт дӕр иваргонд хъуамӕ уа (уый дӕр хауы театралон инструкциты домӕнтӕм ). Актёртӕм, режиссёртӕм, литературой хайы кусджытӕм, нывгӕнджытӕм (ӕ.а.д.) хъуамӕ уа профессионалом ахуырад. Рабӕлвырд кӕнын ӕмбӕлы дипломтӕ дзы кӕмӕ нӕй, уыдоны. Хуыцаубон ӕмӕ сабат Ирон театры уыдысты кусгӕ бонтыл нымад ӕмӕ ныр дӕр хъуамӕ афтӕ уа, уымӕн ӕмӕ нӕ хӕс у, фыццаджыдӕр, хъуыды кӕнын театрдзаутыл. (Ирыстоны куысты бынӕттӕ кадавар, уымӕ гӕсгӕ, театрӕн йӕ техникой персоналмӕ чи хауы, уыдон хъуамӕ уый сӕ зӕрдыл дарой ӕмӕ цӕлхдуртӕ ма ӕвӕрой сфӕлдыстадон куыстгӕнджытӕн.) Рӕмонты Ритӕ Национ театры сомбоныл чи хъуыды кӕны, уыдон абон хъуамӕ батыхсой сфӕлдыстадон кусджытӕй цӕрӕнуӕттӕ кӕмӕн нӕй, уыдоныл. Театрален цӕрӕндоны цӕрыны бар хъуамӕ лӕвӕрд цӕуа ӕрмӕстдӕр профессионален ахуырад чи райста, уыцы актёртӕн, режиссёртӕн, литературой хайы кусджытӕн ӕмӕ нывгӕнджытӕн. (Цӕмӕй дзы претензитӕн бынат ма уа, уый тыххӕй хъуамӕ, куысты номыл курдиат бадӕттӕгӕн, уайтӕккӕ ӕмбӕрстгонд цӕуа цӕрӕндоны уагӕвӕрд.) Актёрӕн дӕр ӕмӕ режиссёрӕн дӕр йӕ профессионализм сӕфы, кусгӕ куынӕ кӕна, уӕд. Театры сӕргълӕууӕгӕй кӕй снысан кӕнынц, уый, сфӕлдыстадон труппӕйы фидӕныл хъуыдыгӕнгӕйӕ, хъуамӕ батыхса йӕ дипломджын специалисттӕн сӕ алы фадат дӕр фӕхуыздӕр кӕныныл: хъуамӕ дзы цӕуа змӕлынгӕнаг сценикон ахуыртӕ, вокалон ӕмӕ ирон сценикон ныхасыл куыст; аив дзырд дӕр хъуамӕ рохуаты ма уа. Актёртӕ хъуамӕ иууылдӕр кусой, архайой спектакльты. Режиссёры ӕндӕр ранӕй дӕр ӕрбахонӕн ис, фӕлӕ иронау дзурӕг курдиатджын артисты зынтӕй ссарӕн ис ӕндӕр бӕстӕты. Уымӕ гӕсгӕ, Ирон театры сӕйрагдӕр хъуамӕ уа курдиатджын сыгьдӕг иронау дзурӕг Актёр. Хуыздӕрырдӕм ивддзинӕдтӕн хъӕуы раттын фӕндаг. эпилог Азтӕ мыл чысыл нӕ цӕуы... Раджы кӕддӕр 60ӕм азты кӕрон бакастӕн Николай Островскийы чиныг «Куыд ӕхсиды ӕндон» («Как закалялась сталь»), Мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕмӕ дзы сахуыр кодтон скъуыддзаг: «Самое дорогое у человека это жизнь. Она даётся ему один раз, и прожить её надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жёг позор за подленькое и мелочное прошлое, и, чтобы, умирая, смог сказать: вся жизнь и все силы были отданы самому прекрасному в мире борьбе за освобождение человечества...» Дыккаг курсы мӕ Пашковӕ арвыста райкоммӕ, цӕмӕй бацӕуон Компартийы рӕнхъытӕм. «Нӕ» йын нӕ загътон. Арахъуыдыбахъуыды кодтон ӕмӕ районы бюройы уӕнгтӕн сӕ разы куы 'рлӕууыдтӕн, уӕд сын загьтон мӕ фыд дӕр кӕй у коммунист, кӕй у Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг ӕмӕ мӕм худинаг кӕй кӕсы йе ’мргенхъ ӕрлӕууын ӕд партион билетимӕ. Нырма, зӕгьын, царды ницыма сарӕзтон ӕмӕ афтӕмӕй компартионы билет дзыппы сӕвӕрын раст нӕу. Рацыдтӕн... Нӕ мыггаджы уыд революционертӕ, цард фӕхуыздӕр кӕныны охыл раттой сӕ Рӕмонты Ритӕ цард. «Рӕмонты Хадзымӕт» зӕгь ӕмӕ йӕ бирӕтӕ бамбарынц, ахӕм гуырдӕй сӕрыстыр хъуамӕ уа адӕймаг. Мӕскуыйы, Сырх Фӕзы кӕрон цы Историон музей ис, уый алчидӕр зоны. Мӕ ахуыры азты, уыцы музейы йӕ дыккаг (ӕви ӕртыккаг) уӕладзыджы бӕрӕгастӕу, пюпитыры бӕрзӕндӕн цы гранитон дур ис, уым уыд бакасӕн нӕ мыггаджы кадджындӕр лӕгтӕй сӕ иуы ном. Урс гранитыл сыгьзӕрин дамгъӕтӕй фыст уыд «Рамонов Евгений Давидович», зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ егьау сгуыхтдзинады тыххӕй (эсерка Каплан 1918 азы, августы, бахъавыд Ленины амарын; йӕ фыдракӕнды фӕстӕ, революцийы фӕтӕг фервӕзт дохтыр Рӕмоныфырты фӕрцы). Цыдысты азтӕ. Домбай паддзахад ныддихтӕ. «КПСС» цы парти хуыдтой, уымӕн йӕ уӕнгтӕ апырх сты. Чи ма дзы баззад, уыдонӕн сӕ хъысмӕт бӕллиццаг нӕ уыд. Хъыгагӕн, иуахӕмы Ленины, Марксы (ӕмӕ ӕндӕр иттӕг хорз фысджыты) чингуытӕ театры библиотекӕйӕ бырондонмӕ куыд ластой, уый дӕр федтон. Баурӕдтон сӕ ӕмӕ сын бардзырд чи ратта, уыдонӕн абоны бон дӕр мӕнӕй знаг дӕр нӕй... Зӕрондырдӕм бамбӕрстон фашизм та сног кӕнынмӕ чи хъавы, ахӕмтӕ а’ дунейы (уыимӕ Ирыстоны дӕр) кӕй ис, уый. Ахӕмтимӕ тох кӕнын ӕмбӕлы, фӕлӕ цы хуызы? Хӕстон рӕстӕг нӕма ’ркодта... Гъемӕ бацыдтӕн Компартийы рӕнхъытӕм (КПРФ). Уыцы парти йӕ тыхы нӕй, фӕлӕ уӕддӕр бацыдтӕн уырдӕм, цӕмӕй бахъуаджы сахат, ӕз дӕр ӕрлӕууон антифашистты ӕмрӕнхъ... 2020 аз. Фӕсмонгӕнаг мӕйы 19ӕм бон СӔРГӔНДТӔ Биографион нывӕг.........................................3 Разныхас.................................................5 Скъола...................................................6 Театрален училище.......................................18 Ирон театр..............................................39 Ирон театры фыццаг гастролон балц Европӕмӕ..............59 «Ирон дзырды Кувӕндон»..................................77 Ивгъуыды сфӕлдыстадон фӕндтӕй...........................92 Теле ӕмӕ киноаивад.....................................94 Ирон драматурги.........................................96 ЦИПУы аивӕдты факультеты театрален хайад..............99 Къоста.................................................101 Цавӕр хъуамӕ уа нӕ Национ театр?.......................104 Эпилог.............................................................................. 107 Рамонова Рита Николӕвна В зеркале снов Театр... Дизайн обложки Т.Ф. Алипченкова Компьютерная верстка Т. Ф. Алипченкова Книга издана в авторской редакции, орфография и пунктуация сохранены Подписано в печать 31.07.20. Формат бумаги 70x108 */32. Бумага офс № 1 Гари шрифта «Т1тез Ие\у 1гоп». Печать офсетная. Усл печ л. 5,07. Учетноизд л. 4,26. Тираж 500 экз. Заказ № 1950 Отпечатано в соответствии с предоставленными электронными материалами в ОАО «Издательскополиграфическое предприятие им В. А. Гассиева», 362021, г Владикавказ, ул Тельмана, 16. Тел 769911, етаП 1рр§а51еуа@таИ ги В зеркале снов Театр...