НЫХАСЫ СӔР Уыдис, дам, замантӕ... Мах, ӕрыгон фӕлтӕртӕ уӕды хабӕрттӕн цы зонӕм? Нӕ фыдӕлты сгуыхт хабӕртты тыххӕй нӕм кӕд чиныджы бакӕсыны амонд ӕрхауы, гье, уӕддӕр сын хатт не саргъ кӕнӕм сӕ бынтӕн, мах тыххӕй цы сарӕзтой, уымӕн... Нӕ иууыл стырдӕр арфӕ — бафӕлдӕхтам чиныг ӕмӕ рӕстӕгмӕ байрох кодтам алцы. «О, мах не ‘вдӕлы. Нӕ нӕ ‘вдӕлы нӕхи хъуыддӕгтӕй», нӕ амондджын цардӕй. Фӕлӕ кӕцӕй ӕрцыд уый, чи нын ӕй ӕрхаста цӕттӕйӕ, уыдон уӕддӕр нӕ ферох вӕййыиц махӕй. Зӕгъынц, <цы дуджы цардысты, цы дуджы! Уыдон «хи хъуыддӕгтӕ» нӕ уыди. Уыдон хи уды амонд нӕ фарстой. Сӕ бӕллиц уыд ӕрмӕстдӕр рухс фидӕн. Фӕлтӕртӕн — махӕн. Ӕмӕ агуырдтой сӕ нысан, цыдысты йӕм зыадоны фӕндӕгтыл, хъызт ӕмӕ фыдбонты, туджы лӕсӕнтыл. Арв уыд сау мылазон мигътӕй ӕмӕхгӕд. йӕ развӕд нӕ уыдта нӕ фыдӕл... Уӕддӕр цыди. Иӕ уӕззау уаргъ хаста... Сӕрибармӕ фӕндаг йӕ риуӕй гӕрста. Уӕд сыонӕт сты сау мигътӕ. Арвы риу ныххостой. Уый акалдта цӕхӕртӕ. Зӕххыл та масты улӕн атылд: фӕллойгӕнӕг нӕ быХста, хурмӕ тырныдта. Уадтымыгъ сыстад. Зымӕгон ныинӕрыд арв. Арвы гӕрӕхтӕм сау тькхтӕ цъӕх фӕздӕг суагьтой. Мылазон рӕхыс аскъуыд ӕмӕ стыр уырысы зӕххы сӕрмӕ хуры цӕст разынд. Кӕсы зӕхмӕ, йӕ мидбылты худы... Ӕрвиты ӕнусон кур йӕ тынтӕ бӕстӕйы алы къуымтӕм: тавы, рӕвдауы, узӕлгӕ дзуры алкӕмӕ: «Райхъалут уӕ фынӕйӕ, адӕм, сыстут ӕмудӕй». Хъуысти йӕ ныхас Леуахимӕ, Къуармӕ. Ӕрвыста уыдонмӕ дӕр йӕ тынтӕй фӕдиоомтӕ бирӕ. Ӕмӕ ныррухс кодтой адӕмӕн фӕндаг. Ир ӕмӕ Гуырдзы радтой кӕрӕдзимӕ сӕ къухтӕ, уӕлахиз сӕм йӕ мидбылты фӕкудт. Ӕмӕ сӕ тавы уӕдӕй фӕстӕмӕ хур, еенусон хур — уӕларвон хур, зӕххон хур. Уӕдӕй ардӕм рацыд 50 азы. Чи уыдысты, ӕ стыр фидӕны сӕрыл йӕ уд нывоидӕн чи хаста, хурӕн йӕ фыццаг тынтӕ, йӕ фыццаг фӕдисонтӕ? Хуры фыццаг' фӕдисонтӕй иу уыди Знауыр — Ирыстоны хуыздӕр хъӕбул, фӕллойгӕнджыты ӕвзыгъд раздзог, ирон адӕмон хъӕбатыр. «ДӔ РЫНТӔ - ДЕ ЗНАДЖЫ» Ныссабыр сты Калачы уынгтӕ. Ӕрмӕст ма кӕцӕйдӕр хъуьюы уазал дымгӕйы къуыззитт. Хойы ныккӕвды фӕрссӕгтӕ. Куыствӕллад адӕмӕн ӕнцой нӕ дӕтты. Книйӕзтӕ, хицӕуттӕн та, цыма, нымд кӕны, уыйау сӕм баулӕфы рудзьтнгӕй, стӕй цӕхгӕр фӕзилы стыр галуаны иувӕрсты. Иӕ цард йӕ къахӕй ассон-ассон чи кӕны, уыдон та цӕмӕй тӕрсынц дымгӕйӕ? Уазал уыдонӕн нӕу, ӕххормаг — иннахӕм. Алцы сын цӕттӕ, ӕввонг... Тъӕнджы мӕй фӕрссӕгтӕ хойы. Уым ныккӕнды чидӕр йе ‘ргьӕвст сывӕллӕтты бызгъуырты тухы, фӕлӕ сын стӕфсыны амал нӕй, уӕддӕр ма къӕбӕрыл кӕуыяц. Ныххиз ӕм уадимӕ уырдыпмӕ, базонгӕ у йемӕ. Уыйу Фӕскавказы ӕфсӕнвӕндаджы сӕйраг ӕрмадзы кусӕджы фатер. Уӕлдӕф дзы нӕ фаг кӕны. Иӕ сывӕллӕттӕн арт нӕй. Сӕ уӕлӕдарӕс — айдагь хӕррӕгътӕ. Сӕ фыдбон та? Дыууадӕс-ӕхсӕрдӕс сахаты кусы. Ӕмӕ уӕдӕ нӕдӕм цӕуы йӕ цонгвӕллой? Ӕрмадзы хицау ын дзы алы ӕмӕ алы ‘фсӕнтты ‘руаджы бауромы, ивартӕ ӕмӕ сыл ӕндӕр хӕрдзтӕ ис, фатеры мызд фидын хъӕуы, кӕд ныккӕнды цӕры, уӕддӕр. Авд дзыхы хӕринаг домынц, ӕви нӕ? Ӕмӕ ма сын суг та цӕмӕй балхӕнон? — зӕгъдзӕн дын куыстдзагьд лӕг, — гъе, уый, дам, дын ног хицауад, «демократи»... — Хъус-ма, Шакро, — фӕрсыс дӕ фысымы, раздӕр дӕм ахӕм зонд куынӕ уыд, — цы ‘рцыдис, къӕссавӕлдӕхт фӕця бӕстӕ? Фӕлӕ дын кӕд зонпӕ нӕу Шакро, уӕд ын кой дӕр ма скӕн — ницы д.ын зӕгъдзӕн. Кӕд дӕ зоны ӕмӕ дыл ӕууӕнды, — табуафси, — йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ дын бакаандзӕн: — Ех, мӕ хъӕбул, базыдтам мах дӕр зонд. Цард нӕ сахувдр кодаа, цард... Афон нын нӕма у? Стӕй нӕм уым ӕрмадзы ахӕм лӕппутӕ кусы, ахӕм... Ахуыргонд. Фӕлэе кусынц, мах куыд кусӕм, афтӕ... Уыдоны бынаты кнйазы бандонӕй дӕлӕмӕ чи ‘рбадид? Фӕлӕ махуӕттӕ ахӕм не сты. Ӕдзухдӕр — немӕ, ӕфсымӕртау, хи хъӕбултау. Ӕмӕ цынӕ зӕгъынц. Цӕй тыххӕй ма ие 'рыфтауынц ныхас? Уӕлдайдӕр та нӕхи Знауыр. Куырдадаы нӕм кусы. Дзӕбугӕй ӕфсӕйнӕгтӕ хойы. Зоны, цы хъӕуы, уый. Кӕм федтай, — ахӕм гуырд... * * * Тъӕнджы мӕй хойы ныккӕнды фӕрссӕгтӕ. бӕрзонд галуанты уӕрӕх рудзгуытӕн та нымдгӕнгӕ расимы сӕ иувӕрсты... Ӕрдӕгталынг уынгты суруазал тезгъо кӕны. Митфӕлдзӕгъдӕн хӕссы. Зӕронд фанартӕ ранӕй-рӕтты дзедзлой кӕнынц. Кӕмӕн та дзы йӕ фӕтееген фӕцис, йӕ цӕст ма иу ныкъуылд фӕкодта ӕмӕ «систа йӕ уд». Змӕлӕг нӕ уыд уыцафон ӕддейӕ. Цалынмӕ Елизаветӕйы уынджы, дурастӕрдыл бӕхы цӕфхад акалдта цӕхӕртӕ, уӕдмӕ. «Дзинг-дзинг-дзинг-дзинг!» — феввахс кӕнынц барджытӕ 151-ӕм хӕдзармӕ. Зонынц ӕй. Зындгонд у ам иу фатер полицийӕн. Иу ӕмӕ дзы дыууӕ хатты нӕ уыдысты, иу ӕмӕ йын дыууӕ хатты нӕ рафӕлдӕхтой йӕ къуымтӕ, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. Куыд фӕзӕгъынц, «галӕй ӕрбацееуынц ӕмӕ хъугӕй аздӕхынц». Ноджы ма сыл фатеры бадӕг худӕгӕй фӕмӕлы, йӕ 'цыргъзояд ныхӕстӕн нал вӕййы кӕрон. Фӕлӕ ацы хатт... Ам ис ныр уыцы хины маргь, — йӕ армы дзыхъ тынгдӕр сӕлхъивы афицер — полициӕгты хистӕр. — А-лӕппу дзы йе 'ппӕт мӕстытӕ сисдзӕн!.. Куыд мӕм.ӕрбахуын кодтой, гье, афтӕ сӕ ӕмбырдӕй иумӕ куы баййафин. Уӕд та ма мын цы заагъдзӕн?» — Дӕ бӕрзонддаинад, господин унтер, рухс нӕ кӕлы фатерӕй, — йӕ хъуыдытӕ йын фӕлыг кодта, полицийӕгтӕй разӕй чи уыд, уый. Уый йӕ бӕх фӕстӕмӕ фездӕхта. Дыууӕ барӕджы фӕрсӕй-фӕрстӕм куы балӕууыдысты, уӕд афицер бардзырд радта. — Ӕрхъула кӕнут хӕдаарыл, мидӕгеей цъиу дӕр куьгннӕ ратӕха, афтӕ! — стӕй йӕ хъуыдытӕ адарддӕр кодта хиныпиӕр: «Ӕууӕнк нӕй ацы хӕххон дзиглойыл. Зӕххы бынты цӕуы. Исты кӕлӕн та ӕрымысыдаид. Цы йӕ фыдбылызтӕ ӕрхастой ме 'намоедӕн а-бӕстӕм... Нӕ, абон мын нал аирвӕздзӕн. Ӕвӕццӕгӕн, рудзгуытӕ ныхгӕдта ӕмӕ та йӕм хӕлиудзыхӕй хъусынц йе ‘рхонгӕ уазджытӕ. Фӕлӕууӕнт мын»... Полицийӕгтӕй чидӕр топпыхъӕдӕй дуар ныххоста. Чысыл фӕстӕдӕр мидӕгӕй райхъуыстис: — Чи дӕ? Чысыл багӕдзӕ каан, дуар сӕттыю1 Фӕлӕ полицийӕгтӕ нал лееууыдысты ӕрхъӕцмӕ. —Тагъддӕр бакӕн дуар! — хъӕр кодтой. Фӕлӕ фысым нӕ тагъд кодта. Фыццаг уал цыдӕр зывджы цӕст ферттывта, стӕй ссыгъди. Фысым йӕ дарӕс кӕнынмӕ бавнӕлдта. Иӕ алы фезмӕлд дӕр ӕддӕмӕ зынд рудзынгӕй, фӕлӕ ӕнӕхонгӕ уазджытӕм афтӕ каст, цыма сӕ сайгӕ кӕны. Дуар хостой ӕнауӕрдонӕй. Чи та толпы дзых ныддардта рудзынгмӕ, «ӕхсӕм дӕ», зӕгьгӕ, хъӕр кодтой. Афицер ногӕй бардзырд радта, хӕдзары алфӕмблай хъузоиы чи лӕууыд, уыдонӕн: — Додой ӕмӕ мын сар кӕнынц уӕ сӕрггӕ, искӕй ӕдцӕмӕ куы ауадзат, уӕд! Фысым скодта йӕ къахдзаума, йӕ дарӕс, йӕ цыбыр ка&рцгонд йӕ уӕвосчытыл уӕлӕфтауӕн ӕрбаппӕрста ӕмӕ бакодта дуар. — Иу дӕр уӕ йӕ бынатӕй куыдаӕ фезмӕла! — ӕркъӕппӕввонг ливоримӕ ӕппӕты фыццаг мидӕмӕ багӕпп кодта афицер. Иннӕтӕ цалдӕрӕй йӕ фӕдыл. — «Ӕрхъула сыл кӕнут!» — Бардзырд радта йӕ дӕлдӕртӕн. Полицийӕгтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, хицауы ныхас нӕ бамбӕрстой. Уыдон цӕмӕй хӕйрӕг уыдысты, хистӕрмӕ фидар дзырд кӕй ӕрбахастой, зӕгьгӕ, бунтгӕнджытӕн ахсӕв «змӕнтӕджы.» хӕдзары хицауады ныхмӕ уыдзӕн . стыр ӕмбырд. Ӕмӕ ныр фатеры кӕд иунӕг адӕймаг йедтӕмӕ никӕй баййӕфта, уӕддӕр, йӕ сӕры цы хъуыды сфидар, уый нӕма аивта. Фысым дуар куыд бакодта, афтӕ йӕ бынаты лӕугӕйӕ баззад. Афицеры ӕнӕсӕрфат ныхӕстӕм сау къуыбыр рихиты бын мидбылхудт абадт. Нал ӕм фӕлӕууыд: — Дӕ бӕрзонддзинад, господин афицер, — мӕ уазджыты мын ма фӕтӕрсын кӕн! Ӕлхыскъ ныхас афицерӕн йӕ зӕрдӕйыл сӕмбӕлд. — А-а, абырӕг! Ды та фӕсдуар ӕмбӕхсыс? Хицауадӕй лзег куы ӕрбацӕуы, уӕд-иу дуар рӕстӕгыл бакӕнын фӕхъӕуы! Ӕви дӕ сӕрмӕ нӕ хӕссыс, хӕххон гуымир? Фысым уӕзбынӕй, цыма кӕцӕйдӕр арф ранӕй иста йӕ хъуыдытӕ, уыйау та райдыдта: — Дӕ иууыл бӕрзовдцӕр уӕздамдзинад, ӕяӕхонгӕ уазӕгӕн ӕнафоны дуар ничи кӕны. Фӕлӕ иугӕр йӕ тых мидӕмӕ бахаста, уӕд та ӕппӕты фыццаг хӕдааронтӕн салам радтын ӕмбӕлы... — Банцай! — афицер йӕ маст акалдта, стӕй фездӕхт полицийӕгтӕм: — Баджигул кӕнут фатеры! — Кӕд сусӕггаг нӕу, цы агурут, уый, уӕд мын ӕй зӕгъут, мӕхӕдӕг ӕй тагъддӕр ссарин. Мӕ фатеры кӕм цы ис, уый мӕнӕй хуыздӕр ничи зоны. Афицер уьщы ӕлхысчъытӕ йӕ иухъусвӕрсты ауагъта. Иӕхӕдӕг ӕлгъгӕнгӕ бафарста фысымы: — Уый бӕсты ма зӕгъ, де ‘мбӕлттӕ цы фесты? — Уый ма уӕддӕр ӕууӕндыд ахӕм хъуьвдытыл, зӕгъгӕ, ӕмбырд уыдаид ам ӕнӕмаанг. — Ме 'мбӕлттӕ? М-м... Дӕ бӕрзонддзинад. Кӕд дӕ фӕнды райсом астыл ӕрбацу ӕрмадзмӕ. Иууылдӕр уым уыдаысты. Суанг изӕры аст сахатмӕ. Хатт ӕхсӕвы дӕсмӕ, дыууадӕсмӕ дӕр фӕкусӕм. ,Цы гаанӕн ис, хуыцауы фӕндӕй ахӕм у ӕрмадзы хицауы бардзырд, стӕй ныи раппары капеччытӕ... Нӕ туг нын цъиры... — Дӕ дзыхыл хӕц, большевичъы лӕппьш! — ӕрӕджиау бамбӕрста афицер фысымы ныхас. Уалынмӕ джигулгӕнджытӕ фехъусын кодтой ницы ссардтам, зӕгъгӕ. Афицер зулмӕ баласт фысыммӕ ӕмӕ та ӕлгьгӕнгӕ сӕппӕрста: — Ӕй, хорз лӕг! Афтӕ ‘нхъӕлыс мах нӕ зонӕм цы митӕ кӕныс? Зӕгь-ма, дӕ чингуыты кӕм нытъыстай? — Кэед мӕнмӕ исты ӕваарӕнтӕ ‘нхъӕлут, уӕдрӕдиут. Ацы дуйжы ахӕм хӕрзиуӕгыл чи фембӕлы, уый уайтагъд мӕнӕ ам бафснайы! — йӕ сӕрмӕ ацамыдта, — Мӕнмӕ та тӕппал къухты йедтӕмӕ ницы ссардзыстут, — равдыста йӕ къухтӕ. — Ӕгъгьӕд! — афицер сгъол тымбыл къухӕй фӕцӕф кодта. Иӕ уӕлӕ фӕтӕгены лампӕ фесхъиудта, спӕрттпӕртт кодта, стӕй та еерсабыр, — артист, философ! — Мӕнӕ уал суагьӕйыл дӕ къух бавӕр, стӕй фендзыстӕм. Фысым лӕмбыиӕг бакаст, гӕххӕтты сыфыл цы фыст уыд, уый, стӕй йӕ фӕстаамӕ йӕ хицаумӕ радта. — Разы нӕ дӕн, цы ныффыстай, ууыл, уӕхӕдӕг куы зӕгьут, цы агуырдтат, ахӕмӕй ницы разынд мӕ фатеры, уӕдӕ агитаци дӕр никӕй кодтон. — Ныртӕккӕ мӕ цуры дзырдтай хицауады ныхмӕ. Мӕн агитаци кодтай. — Дасу, господин афицер? Чи йӕ фехъуыста? Кӕм дьгн ис ӕвдисӕн? — фысым бахудӕнбыл. Иӕ «уазӕджы» цъыссыммӕ ӕртардта, ууыл куы фӕдардта йӕ зӕрдӕ, уӕд ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта. — Ӕмӕ ма дын ноджы уый звагъинаг уыдтӕн: ӕмбисӕхсӕв-иу искӕмӕ куы бацӕуыс, уӕд-иу ӕгӕр хъӕрӕй ма дзур. Хорз у, махмӕ ӕнахъом нӕй, фӕлӕ, зӕгъӕм, сывӕллонджын хӕдзармӕ ацафон мӕнӕ гье афтӕ хъӕрӕй «ӕвӕрыс фӕтк», уӕд мӕгуыр не сты уыцы сывӕллӕттӕ? Фыиӕй кӕнын ма бафӕраздзысты фыртӕсӕй? Уыцы уайдзӕф цы лыг кодта, уый куыннӕ бамбӕрстаид полидийы къорды хистӕр? Мӕстӕй ссыгъди. Иее даандӕгтӕ кӕрӕдзийыл андӕгьдысты, стӕй райхъуысти сӕ хъыррыст. Иӕ хъӕлӕс та мырмыраг фестад. — Цы, уый зоныс? Ӕз дын уьщы даргь ӕвзаг ныллыг кӕндзынӕн! Мах ма фембӕлдзыстӕм, господин Айдары фырт!.. — Иттӕг ӕхсыэгояӕй райсдзынӕн кӕддӕриддӕр хорз уазӕджы! — алыг та кодта фысым. Полицийаг афицер м& къӕсӕрӕй иу каст фӕкодта, йӕ цӕстыты мӕсты цӕхӕр фысымыл уыцы иу калд бакодта, фӕлӕ дзургӕ ницы уал скодта — бамбӕрста, аадых кӕй у йӕ разы: мисхалы бӕрц дӕр ын «ицы ссардтой йӕ фатеры, цӕмӕй йӕ фӕзылын кодтаиккой, ахӕм. Бӕхтӕ та сӕ цаэфхӕдтӕй дурастӕрдыл ӕмдзӕгъд кодтой, адард сты, уӕддӕр ма Знауыр лӕууыд йӕ бынаты. Лӕууыдис, рӕстӕмбисӕй чысыл бӕрзонддӕр, мызыхъ арӕзт лӕппу-лӕг. Судзат цӕхӕр цӕстытӕ змӕст къуымтыл ахаста, стӕй да-ргъ ӕрфгуытее кӕрӕдзимӕ феввахс сты. Нӕ, диссаг ӕм нӕ касти, ахуыр уыд ахӕмтыл. Феелӕ та полицӕйы куыд акуырм кодта, уый уыд зӕрдӕйӕн ӕхсызгон. «Хорз уыд ӕмӕ чингуыты развӕлгьау бафснайдточ. Полици нӕ, фӕлӕ хӕйрӕг чи феста, уый дӕр сӕ не ссардзӕн. Гье, уый та мьш Шакро бакуыста, Уӕвгӕ, цас хӕрзтӕ мыл ис ацы зӕронд кусӕгӕй», Шакро уыцы бон ӕцӕгӕй йемӕ ныхас кодта. Хибармӕ йӕм асидт цехы. —Наури, мӕ хъӕбул (йӕ ном дамгьӕ «3»-йӕ кӕй райдайы, уый Шакро нӕ хатыд). Дӕ рынтӕ де знаджы, ахсӕв та дӕм уазджытӕ цӕудзӕн. Чингуытар мӕимӕ рахӕсс, ӕмбырд аргъӕв. — Бузныг, мӕ фыды хай, фӕлӕ та дӕм чи фӕхабар кодта? — Ӕндӕр та цы у мӕ куыст, ӕви нӕ зоныс, уый тыххӕй ме ‘фсымӕры лӕппуйы полицийы службӕмӕ кӕй радтон? — О, куыннӕ! Шота? Иӕ хӕрзтӕ мыл бирӕ ис, ӕмӕ йын нырма магъарич дӕр никуы скодтон! — хъазынӕрдӕм аздӕхт. — Цӕй, дӕ хъуыддагмӕ ӕркӕс, — бафӕдаӕхста йӕ зӕронд кусӕг. Ӕмӕ та йын хррз рауад йӕ уынаффӕ. КӔД ӔМБӔЛӔМ, УӔД ФӔСТАГ ХАТТ Ӕнӕуи дӕр Калачы каре зымӕг никуы вӕййы, фӕлӕ иугӕр дынкаг мӕй ахицӕн, уӕд уалдзӕджырдӕм фӕкъули бынтон. Мӕнгӕй нӕ акӕнынц адӕм; «февраль дам, ралӕууьад, аамӕ, дам, бӕласы дон бацыд...» Уынгты митӕн йӕ кой дӕр нал уыд. Къуары хъарм комы тӕф фыццаг банкъардтой бӕлӕстӕ. Уыцы бон дӕр нӕ уыдис уазал. Хур-иу фӕсмигътӕй фӕгудзицц кодта, стӕй та-иу фӕстӕмӕ амбӕхст. Хъарм уддзӕф-иу бӕлӕсты цъуппытыл ахъазыд ӕмӕ-иу уыдон дӕр сагъӕсгӕнгӕ банкъуыстой сӕ сӕртӕ, цыма стыр фыдохы хабар фехъуыстой, уыйау. Ӕцӕгдӕр мӕнӕ-мӕнӕ ӕхсызгон хабармӕ не ‘нхъӕлмӕ кастысты кусджытӕ, ӕрмдӕснытӕ, мӕгуыртӕ. Ция кодта, ӕрмӕст йӕ цардӕй бухъ чи уыд, адӕмы уьщы иу чыоыл хай. Уыдон абон сӕ минӕвӕртты ӕрвыстой Фӕскавказы Комитеты сейммӕ. Уым скъуыддзаг цыдис, Гуырдзыстоны меньшевиком хицауадӕн иттӕг ахсджиаг чи уыд, ахӕм паддзахадон хъуыддаг. Ахӕм гадзрахатмӕ кӕсгӕйӕ, УСДК(б)П Фӕскавкавы ӕмӕ Тифлисы комитеттӕ дӕр ӕнцад кӕм бадтаиккой. Уыдоны фӕндонмӕ гӕсгӕ адӕм ӕмбырд кодтой Александры дыргъдонмӕ. Куысты мӕт ма та кӕй уыд? Зӕрдӕхӕлар уаст-иу ныккодтой фабрикты гуымӕгтӕ, фӕлӕ сӕм уыцы райсоад ӕввахс ничи цыд. Афтид уыдысты ӕфсӕнвӕндаджы сӕйраг ӕрмадзты цехтӕ дӕр. Митинг уыд йӕ тӕмӕны. Оратортӕ кӕрӕдзи ивтой. Уалынмӕ трибунӕмӕ (трибунӕ та дзы ахӕм уыд: бӕласӕй-бӕласмӕ фӕйнӕджытӕ ӕвӕрд) схызт ӕрыгон, мызыхъарӕзт лӕппу-лӕг. Асӕй зына-нӕзына рӕстӕмбисӕй бэдрзонддӕр. Цыдаид ыл афтӕ иу дӕс ӕмӕ ссӕдз азмӕ ӕввахс. Саухил, урсцъар, йӕ цӕсгомы ӕвӕрд уӕздан, рӕсугьд, чызгау. Уӕлдзарм худы бынӕй ӕрзӕбул сау кодера, ныхыл ӕрынцад, рог уддзӕф ӕй банкъусы. Иӕ уӕлӕ цыбыр курткӕ кӕрц. Урс басылыхъхъ фӕстӕмӕ ‘ппӕрст чъылдымыл, разӕй йӕ фӕтӕн риуыл басылыхъхъы къабӕзтӕ — деуарӕвӕрд, сӕ кӕрӕттӕ роны тъыст. Къӕхтыл — цырыхъхъытӕ... Адӕм ыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой, кӕсынӕй йӕм не ‘фсӕстысты. Лӕгӕй-лӕгмӕ йзе чи зыдта, уыдонӕн хурӕрбакастау уыд йӕ фӕзынд: сӕ ныфс, сӕ цӕугӕмӕсыг ӕй хуыдтой. Уӕртӕ Шакройы алыварс стыгуыр сты иу цалдӕрӕй ӕрмадзы кусджытӕ. Трибунӕйӕ нӕ исынц цӕст. — Хъусут ныр н-ӕхи Науримӕ. Уый та сын аккаг фӕуыдзӕн! — зӕгъы Ша«ро йе ‘мбӕлттӕн. Знауыр дӕр, цыма, зӕронд лӕджы ныхасмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, уыйау йӕ цӕхӕр цӕстытӕ адӕмыл ахаста ӕмӕ азӕлыд йӕ хъӕлӕс: — Зынаргъ ӕфсымӕртӕ, хотӕ! — йӕ галиу къухӕй хӕцыд роныл, рахизӕй кӕдӕмдӕр ацамыдта. — Уым та нӕ сайыимӕ хъавынц. Уым, уыцы стыр галуаны 'рымбырд сты сеймы лӕгтӕ. Меныпевикты хицауады фӕнды Фӕскавказы Советов Уӕрӕсейӕ фӕхицӕн кӕнын, большевикты скуынӕг кӕнын. Уыдон никуы кодтой ӕмӕ нӕ дӕр кӕнынц кусӕг адӕмы мӕт. Ӕрмӕст ма сӕхӕдӕг уӕнт, сӕ къухтӕй ма ахауӕнт хицаудзинад,■ ӕлдариуӕгад, уый йедтӕмӕ нӕ бацуарддзысты цыфӕнды цъаммар митыл дӕр. Цӕмӕй кусджыты революцией змӕлд ныцъист кӕной, уый тыххӕй сӕмдзӕхтон сты фӕсарӕйнаг капиталимӕ, ӕркуыдтой сын се ‘фсады. Англисаг капиталист™ дӕр ма цы хъӕуы: ӕцондӕр сын уыдзӕн нӕ райгуырӕн Кавказ сӕхи бакӕнын. Ахӕм гадзрахат нӕ ныббардзысты кусджытӕ, большевиков парти. Мах нӕ хъӕуы нзе дӕр фӕсарӕйнаг цагьардзинад, нӕ дӕр меньшевикты диктатурӕ! Мах хъӕуы сӕрибардзинад ӕмӕ адӕмон хицауад, — ӕцӕг демократа! Фӕлӕ ахӕм бартӕ та махӕн ничи ратдзӕн, нӕхӕдӕг сӕ тыхӕй куынӕ райсӕм, уӕд. Гъе, уый тыххӕй та нӕ хъӕуы ӕмуд, ӕмзӕрдӕйӕ тох кӕнын... Афтӕ домы ныры уавӕр, ахӕм хӕс нын ӕвӕры нӕ разы болыпевикты парти. Меныпевиктӕн дойны у фӕллойгӕнджыты тугӕй, ӕмӕ йыл нӕ бацуарддзысты нуазыныл, сӕ къухты кӕм ӕфта, уым. Меныпевиктӕ фаанд кӕнынц махыл дывӕр ӕфсондз сӕвӕрын, мах та сын ахӕм рӕстӕджы зӕгъӕм: «Ӕгьгьӕд у, цагъары къӕлӕт нал хӕссӕм!» Растӕм уӕдӕ иумӕ, ӕфсымӕртау, хӕларӕй гуырдзыйӕ, ирӕй, сомихӕй, уырысӕй — фӕллойгӕнӕг адӕм цыдӕриддӕр стӕм. Бафӕэмӕм Стыр Уырысы пролетарты! Ӕрмӕстдӕр, гъе, афтӕмӕй иумӕ ныссӕтдзыстӕм меньшевикон дагьардзинады хъадамантӕ, ӕрмӕстдӕр афтӕмӕй бафтдзӕн нӕ къухты ӕцӕг сӕрибар. Уый дӕр дарут уӕ зӕрдыл — нӕ тохы иунӕг кӕй не стӕм: не ‘вварс у Уӕрӕсейы Советон республикӕ, не ‘вварс сты ӕппӕт дунейы фӕллойгӕнджытӕ. Нӕй, не сӕххэест уыдзӕн Фӕскавказы сеймӕн йӕ саувӕнд. Фӕскавказ никуы ахицӕн уыдзӕн советон Уӕрӕсейӕ. Уӕлахиз уӕд болыпевикты парти! — Знауыр йӕ ныхас нӕма фӕци, афтӕ уӕлдӕфы анӕрыд топпы гӕрах. Адӕм фӕрсӕджы каст бакодтой кӕрӕдзимӕ. — Ӕрбацӕуынц! — фӕхъӕр кодта чндӕр. Ноджы райхъуысти гӕрӕктӕ. Чи ‘рбацӕуы, кӕцӕй ӕхсытц, уый бӕрӕг наама уыд, фӕлӕ митинг райхӕлд. Адӕм агуылф кодтой иуырдӕм, стӕй та иннӕрдеем. Уалынмӕ фӕпыркысты. — «Даанг... дӕнг...» — чидӕр ахауд, иннӕмӕн райхъуыст йӕ хъӕрзын. Полицийӕгтӕй дӕр чидӕртӕ асхъиудтой оӕ бӕхтӕй. Ӕхсут, зӕгъгӕ, командӕ нӕ уыд кусджытӕн, фӕлӕ сӕ хотых кӕмӕ разынд, уыдон сӕ мӕт нал баурӕдтой. Полицийӕгтӕ уӕд фезнӕт сты тынгдзер. Чи уӕлбзехзей ӕхста, чи та сзе архайдта ехсӕй. Мӕнӕ Александры дыргъдоны кӕрон тзеккӕ тигъыл, Знауыр ӕмӕ йе 'мбӕлттзе, Верӕйы хидырдӕм фӕзилӕм, куыд загътой, афтӕ кӕсынц земӕ дыууӕ полициаджы сылгоймӕгты къордыл бафтыдысты ӕмӕ сыл ехсӕй ралӕууыдысты дзӕхст-дзӕхст, бӕхты къӕхты бын сзе ӕрнай кӕндзысты ныртӕккӕ. Знауыр хӕцӕнгарз сисинаг нӕ уыд ащы хатт, фӕлӕ уыцы ныв куы федта, уӕд йӕ мӕт нал баурӕдта земзе фзецарзезта ливор. Полициӕгтӕй иу асхъиудта. Дыккагмӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ каст ахӕм хъысмзет, фӕлӕ раст уыцы рӕстзеджы йӕ разы, къӕвдабоны зокъойау, сдаргъи полицӕйы афицер. — А-а, — мӕиӕ цытӕ архайы «бӕгъӕмвад философ»... Дзурынмӕ хоре арӕхсыс, фӕлӕ дӕ къухы уыцы ӕфсӕйнаджы мур нзе фвдауы, цы ма мын зӕгъдзынӕ йеныр та? Аппар ӕй ӕмӕ дӕ къухтыл хзардмзе охӕц! Цы мӕм кзесыс, тагьддӕр! Знауыр бамбӕрста, иу ӕхсӕвы маст рох кӕй нӕу афицерӕй ӕмӕ ныр йӕки барӕй хъӕбатыр кӕй дары, цыма йӕ афтӕ зӕгъын фӕидыд «нӕ, нӕ, ӕз дӕр дӕуӕй нӕдӕр лӕппу нӕ дэан»... «Фӕлӕ йӕ уӕддӕр кӕмӕй ис ныфс?» — ферттывта Зяауырӕи йӕ сӕры. Афицер ын цыма йӕ хъуыды бамбӕрста, уыйау бардзырд радта: — Марадзут-ма тагьддӕр, сбӕттут сӕ иууылдӕр, цӕмӕ сӕм кӕсут! — ацы ныхӕстӕ ахӕм хъӕлӕсы уагӕй загьта, цыма йӕ разы ӕнӕхъӕн ӕфсад лӕууадд, кӕд йемӕ ӕрмӕст дыууӕ полицӕйаджы йедтӕмӕ нӕ уыд, уӕддаар. — Ӕз дын дзырдтон, мах ма фембӕлдзыстӕм, зӕгъ-. гӕ. Ацы хатт хорз бакодтай, де ‘мбӕлтты дӕр кӕй ӕрбакодтай, уымӕй. - Знауыр бамбӕрста, цы кӕнын ӕй хъуыд, уый: «Уӕдӕ кӕд ӕмбӕлӕм, уӕд фӕстаг хатт», — ферттывта йӕ сӕры, йӕхӕдӕг ахӕм хуыз равдыста, цыма йӕ ӕхсӕнгарз афицермӕ дӕтты. Ӕцӕгӕй та цӕстыныкъуылдмӕ иу гӕпп акодта размӕ, рахиз къухӕй ливор уӕлдӕфы ныззылд ӕмӕ афицеры ӕфсӕртыл банцад. Лӕг ауӕлгом, Дыууӕ полициагӕн та Знауыры ӕмбӕлттӕ бахос кодтой. Кӕд уыдис, кӕд ӕрчъицыдта афицер, уӕд йӕ фыццаг дзырдтӕ ралӕмӕрста йӕ хъӕлӕсӕй, уыдон зын бамбарӕн уыдысты. — Хӕ... Хӕцут ыл, хӕцут... Ма-а йӕ-ауадзут, хӕ-хӕлиу дзыхтӕ! Уалынмӕ йӕки хуыздӕр куы 'рымбӕрста, йӕ алфӕмблай куы акаст ӕмӕ полицийӕгты уӕнгтӕ хауд ӕмӕ ӕнӕхотыхӕй куы федта, уаад бамбӕрста йе 'намонд. Иӕхи ливор дӕр нал уыд йӕ хымпыры. ЦЫ НӔ ‘РЦӔУА - ХОРЗЫРДӔМ Крайон Комитетмӕ Знауыр йӕхӕдӕг фӕзьшди. Ӕмӕ фӕзынди йӕ тӕккӕ афоныл. Ныхас та кодта йемӕ иууыл хистӕр. Ӕниу йӕхӕдӕг дӕр зыдта йӕ азым, фӕлӕ ма йын ӕй уӕддӕр йӕ цӕстмӕ бадардта: — Парти дыл ӕууӕнды, дӕуӕй нӕ стыр ныфс ис. Ды та цы ми бакодтай, ӕмбал Айдары фарт? Знауыр ӕм къӕмдзӕстыгӕй бакаст. Бирӕ йӕ уарзта хистӕр. Ӕнувыд ыл уыд йӕхӕдӕг дӕр. Бакӕс-ма йын йӕ фӕтӕн ныхмӕ, цал ӕнцъылды йыл банымайдзынӕ? Цал зындзинады бавзӕрста. Науӕд йӕ къӕмисӕнтӕ, ӕгаюӕй куы фӕхалас сты. Ис урс хӕлттӕ йӕ бӕзджын рихиты дӕр. Цал ӕрдуйы сты, уал хӕрзиуӕджы ракодта адӕмӕн. Ӕндӕр цӕуыл дзурӕг сты уӕдӕ йӕ хъоппӕг цӕстытӕ дӕр? Мӕт ӕмӕ сагьӕс ӕвдисынц уыдон дӕр. Цас бакодта хорз хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ йын бакӕнинаг нырма бирӕ ис иумӕйаг хъуыддаджы хӕрзиуӕгӕн. Комкоммӕ дӕр адӕмӕн лӕггад кӕнгӕйӕ ӕрвиты йӕ цард. Лӕууы аамӕ сын цырагьау . судзы, нӕ йын ахуыссын кодтой йӕ зынг уадтымыгътӕ дӕр. Гъе, уый ӕцӕг амонды хицау нӕу?! «Тӕхуды, йе 'рдӕджы ӕрдӕджы йас...» — хинымӕр-иу бабӕллыд Знауыр. Ӕмӕ ахӕм стьгр аргъ кӕмӕн кӕны, уьщы адӕймаджы раз ныр кӕд фӕкъӕмдзӕстыг, уӕд цы диссаг у, уайтагъд ын дзуапп радтаид, уый нӕ баци йӕ бон. Ӕрӕджиау афтӕ райдыдта: — Нӕ фесгуыхтеен... — ферхӕцыд. Филипп хъуамӕ загътаид, фӕлӕ йын ӕгӕр хицоны ныхас куы рауайа, зӕгъгӕ, ӕмӕ ма йӕм фыды ном дӕр афтыдта. — Филипп, мӕ фыды хай, уый мӕхӕдӕг дӕр зонын. Фӕлӕ ма ныр цы? — Ӕмбарын, ӕмбарын, — райдыдта Филипп. — Ӕрыгои дӕ нырма, уьщафон та лӕгӕн йӕ туг ӕхсидгӕ фӕкӕны ӕмӕ нӕ бары. — Иугӕр сылгоймӕгты полицӕйӕгтӕ сӕ разӕй куы рацӕй хастой, уӕд. — Зоныи ӕй, мӕхӕдӕг дӕ цахъхъӕн уыдтӕн, фӕтагъд-иу кодтон, стӕй-иу ӕртывӕр зындоны фыстои мӕ рӕдыд. Иутӕр дӕ уд рауӕлдай кодтай, уӕд стыр нысанӕн. Ӕрмӕст стыр нысанӕн. Ӕрмӕст стыр нысанӕн! — Знауыры зӕрдӕмӕ афтӕ 2» фӕцыдысты ацы ныхӕстӕ, ӕмӕ сӕ хистааримӕ куыд афӕлхатт кодта, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта. Филипп ӕй цыма хъусгӕ дӕр нӕ фӕкодта, уыйау дзырдта дарддӕр. — Ныртӕккӕ ахӕм заман у, ӕмӕ мах хъӕуы адӕм, цӕмӕй фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ иууылдӕр нӕ фарс рахӕцой. Уый цас тагъддӕр нӕ къухы бафта, уыйас тагъддӕр фӕуӕлахиз уыдзыстӕм. Знаджимӕ канд хӕцӕнгарзӕй нӕ, зоидӕй тох хъӕуы... Трибунӕйыл ӕвзӕр нӕ сарӕхстӕ. Гъе, фӕлӕ митинджь! фӕстӕ... Кӕс-ма, амӕй размӕ дӕм полици куы джигул -кодтой фатеры, уӕд куыд хорз равдыстай дӕхи: нӕ сын бантыст дӕ сусӕг дӕсныйад сбӕрӕг кӕнын. Ам та митинджы фӕстӕ ӕд хӕцӕнгарз дӕхӕдӕг сӕ разы ӕрлӕууыдтӕ... Дӕхӕдӕг дӕхи раргом кодтай... Ӕмӕ дӕ лӕджыгьӕд ӕвдыстай, зӕгъгӕ, уӕд дын нӕ ныббарин... Куы йӕ зоныс, коиспирацийы дуг нӕма фӕци. Меньшевикты реакци нӕ хуыдуг кӕнынмӕ хъавы. Уӕдӕ революцийы дӕ сӕр хъӕуы ӕмӕ дӕхи хъуамӕ бавӕрай революцийы тыххӕй. Стӕй йӕ сӕрвӕлтау бахъуыд,' гъе, уӕд, гье, акъуыр фӕстаг цӕджындз. Знауыр, цыма ӕнӕхъӕнӕй дӕр хъустӕ фестад, афтӕ лэембынӕг хъуыста яистӕрмӕ. Иӕ алы дзырд дӕр ӕм кастис стыр хӕзнайы хуызӕн ӕмӕ йӕ ӕфснайдта йӕ зӕрдӕйы. — Цӕй, ууыл/ахицӕн кӕнӕм ацы ныхас. Ныр та рахизӕм хъуыддагмӕ. Хорз уыдис ӕмӕ ӕрбацыдтӕ дӕхӕдӕг. Агуырдтам дӕ. Фӕлӕ куы никуы зындтӕ, уӕд уал дӕ фӕуагътам рӕстӕгмӕ. Бамбӕрстам: ибоны цауы фӕстӕ дын ӕнцон фӕзынӕн нӕ уыд. Ныр та, адӕм цӕйау фӕиӕныпщ. «Цынӕ 'рцӕуа — хорзырдӕм» ӕгайтма афтӕ дӕр рауад. Чизоны дын хорзыбоны фӕуа. Хъуыддаг цӕй мидӕг ис, уый дын зӕгьон: ныр дӕуӕн ам, Калачы цӕрӕн нал ис, уый дын иу. Ӕнӕуый дӕр бирӕ фӕхъуыды кодтам, кӕй арвитӕм Хуссар Ирыстонмӕ, зӕгъгӕ, ӕмӕ дӕуӕй хуыздӕр иикӕуыл ӕрывӕрдтам нӕ къух.. Хорз ӕмбӕлттӕ кусы уым. Партион организацитӕ сарӕзтой. Сӕхицӕн бюро сӕвзӕрстой. Фӕлӕ адӕмы ‘хсӕн бирӕ кусын хъӕуы нырма. Организа. цитӕн бамбарын кӕнын хъӕуы сӕ хӕстӕ. Ӕмӕ канд организацитӕн нӕ. Фӕллойгӕнджыты раз сӕргом кӕнын хъӕуы меныпевикты цъаммар цӕсгом. Дӕ мадӕлон ӕвзагыл уый бакӕнын дӕуӕн зын нӕ уыдзӕн... Фӕлӕ сӕйраг уый нӕу. Ноджы дын стырдӕр хӕс кӕнӕм дӕ бӕрны. Ӕрбалӕудзӕн ахӕм бон, ӕмӕ мах, болыпевиктӕ, ныддӕрзан кӕндзыстӕм меныпевикты хицауад ӕмӕ сӕвӕрдзыстӕм фӕллойгӕнджыты хицауад ӕппӕт Гуырдзыстоны. Дард нал у уыцы бон. Куыдфӕнды кӕнӕм, афтӕмӕй Уӕрӕсейы социалистов революцийы фӕуӕлахизыл дыууӕ азы сӕххӕсты боны хъуамӕ ӕрцӕуа хъуыддаг, ома цӕттӕ кӕнын хъӕуы 1919 аэы 24—25 октябрмӕ. Дард нал у. Дӕ комкоммӕ хӕс: Хуссар Ирыстоны революцией дзыллӕты сыхаг хъӕуты партизанон къордтимӕ сбӕттын. Бастдзинад дын уыдзӕн Крайкомимӕ. Дӕ дарддӕры хӕсты тыххӕй исдзынӕ конкретен амындтытӕ. Цы зӕгъдзынӕ? — Мӕхицӕн стыр кадыл нымайын партийы ӕууӕнк. Аркайдзынӕн, йӕ аккаг куыд разынон... Филипп ын йӕ къух райста, ныхъӕбыс ын кодта: — Гъемӕ уӕдӕ, фӕндараст фӕу! Ӕрмӕст, зӕгъын ма дын: фӕдзӕхсын дӕ нӕ хъӕуы — кӕс дӕхимӕ. Дӕхи тыххӕй нӕ, — революцийы тыххӕй... Ӕмӕ иугӕр... уӕд та зон фӕстаг цӕджындзы кӕд акъуырын хъӕуы... Дӕ дзӕбӕхтӕ мӕм хъуысӕд! Ие 'мбӕхсӕн бынатмӕ дзӕбӕхӕй фӕхӕццӕ Знауыр. Ӕрулӕфыд. Уӕддӕр ма йӕ хъусты зӕлланг кодта Филиппы цӕрдхъом хъӕлӕс. Ӕмӕ балцы атахтысты йӕ хъуыдытӕ, Ирыстоны къуымты ӕрзылдысты. НӔ ХӔХТӔ - НӔ БӔСТӔ... Сӕумӕрайсом. Рог уӕлдӕф. Леуахи зары. Уыцыфарс ын хуссарӕй мӕргътӕ хъырнынц. Цӕмӕ ма байхъусдзӕн адӕймаг хуыздӕр? Зӕрдӕхцон мелоди дӕ йӕ базыртыл сисы. Уӕлӕ йӕ Бурхохы цъуппыл ӕрбадын фӕнды, зӕрдӕйы хуры тынтимӕ йӕ хъазын фӕнды. Нӕ, фӕлӕ уыдон сӕхӕдӕг дӕр дӕлӕмӕ тындзынц. Ӕнусон миты хырыз гуыдыныл сӕмбӕлдысты фыццаг, йӕ фӕлурс уадултӕ йын гӕзӕмӕ уардигъуыз ацахуырстой, фӕлӕ цъити нӕ уарзы уазӕг. Ӕгомыг, уазал зӕрдӕ мадзурайӕ сӕмбӕлд хуры фьщцаг тынтыл. Фӕстӕмӕ гӕппытӕ систой уыдон дӕр дурӕй-дурмӕ, айнӕгӕйайнӕгмӕ, ӕртыхстысты хохы цъуппыл, ныккодтой йын адджын хъӕбыс, стӕй цадӕггай дӕлӕмӕ рауагътой сӕхи. Цъӕх цыллӕ фестадысты сӕ разы тигътӕ, дӕлдӕр та хъулон-мулон угӕрдӕн гауызтӕ. Алыгъуызон дидинджыты хӕрздӕфмӕ фырцинӕй ӕрсимынц ам хуры-хъӕбултӕ. Урс ӕхсӕрдзӕн сып сивтыгъта зарӕг. Райгӕ йын исынц «йӕ къух». Цӕуынц дарддӕр рӕвдаугӕ, узӕлгӕ. Тархъӕдмӕ 'рхӕццӕ сты уӕлӕ. Бӕрзонд бӕлас сӕм бахуды мидбылты, сулӕфы рог. Сӕууон зертӕх — ӕнусон тулдзӕн — цииы цӕссыг ӕрттивы йӕ сыфтӕртӕй. Назтӕ, нӕзытӕ, иу иннӕмӕй рӕхснӕгдӕр — царддӕттзег хурӕн уырдыг слӕууыдысты, табу йын кӕнынц, сӕ цъӕх судзинтыл хӕрдгӕ фӕдзӕл ныддаргьи, уӕларвмӕ фӕцыд. Алӕмӕттаг бӕстӕ! Царциаты нывтӕ! Цард — сӕумӕрайсом ӕгасӕй, — бӕллицты, сагьӕсты дунемӕ фӕтахтысты зӕрдӕ ӕмӕ зонд. Ныр цалдӕр мӕйы ис Знауыр уыцы зиллахарты. Нал ӕфсӕды райгуырӕн Ирыстоны хӕхты уындӕй, йӕ днссаджы ӕрдзмӕ кӕсынӕй. Сӕумӕ цъӕхӕй-иу фестад, мӕргьтимӕ-иу зарыд, хӕхтимӕ, хуримӕ ныхас. Ӕмӕ та йӕ лыстӕн уыцы райсом дӕр адджын не скодта йӕхицӕн. Фестад сӕумӕ цъӕхӕй, йӕ дарӕсыл бирӕ нӕ афӕстиат, йӕ цӕвӕг йе ‘ккой акодта. «Ӕллӕх, ӕллӕх! Худинагӕй бӕстӕ байдзаг... Фӕсте баззадтӕн. Хосдзӕуттӕ, ӕвӕццӕгӕн, талынгӕй аивгъуыдтой. Дард у ӕфцӕгмӕ — аййафын сӕ хъӕуы. Науӕд фыддӕр худинаг — фыццаг уис ӕз ӕрхӕсдзынӕн, завгьгӕ, сын ныфс куы бавӕрдтон, уӕд мӕ дзырд куыд фӕсайон? Уӕвгӕ, кӕд ма кӕрдын базонон». Хъуыддаг дысоны онг нӕ зыдта Знауыр. Цалынмӕ ӕмбырд фӕци, уӕдмӕ йын ничи ницы загьта. Ӕмбырд та ахӕм уыдис, ӕмӕ йӕм ӕгас комбӕстӕй ӕрцыдысты, суанг фӕсӕфцджытӕй дӕр. Иу цӕуынхъом уӕд, уый йедтӕмӕ Иры нӕлгоймаг нал баззад — уыцы бон иууыл Дзаумӕ цӕуӕг уыдысты. Хъӕумӕ ӕрыфтӕн фӕндагыл лӕууыдысты ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ фӕрсаг хъӕуккӕгты ӕрвыстой Нӕзысӕрмӕ. Суайын ӕм хъуыди нарӕг къахвӕндагыл, хъӕдыРӕхснӕг нӕзытӕ фӕсте аззадысты, рог сулӕфыди бӕлццон — рагьмӕ схӕццӕ ис, хуры рухс федта, цъӕх нымӕт ын, цыма айтыгьта исчи йӕ разы. Иӕ алфӕмблай тулдзбӕлас, ӕвӕццӕгӕн, нӕзытӕм уӕле дӕлӕмӕ кӕй «фӕлгӕсы», уый тыххӕй схуыдтой «Нӕзысӕр» ацы ӕрдузы. Хуыздӕр бынат ничи ‘рхъуыды кӕнид ӕмбырдӕн. Гвардионтӕ ардӕм зынӕй сыфтдзысты, нӕ дӕр сӕ хъуыдыйы ӕрцӕудзӕн. Стӕй исты, зӕгъгӕ, уӕд хъӕды ӕмбӕхсӕнтӕй фылдӕр цы ис? Тулдз бӕлас ныппӕлӕхсар. Чи йӕ зоны кӕды ‘ккон у? Уӕддӕр — фидар, къабазджын. Знауыр ын йӕ дӕрзӕг цъарыл ӕруадзы йӕ къух. «Мах та дидип иӕма рафгауӕм, афтӕмӕй банцъылӕм. Иӕ цӕст ахӕосы адӕмыл. — Акӕс-ма сӕм: схуыст, ӕфхӕрд, фыдцардӕн дӕр цы фыст ис сӕ цӕсгӕмттыл? Бирӕ фӕбыхстам... Чысыл ма, стӕй... Мӕнӕ уынут ацы бӕласы? Уыйау, ӕнусон ӕмӕ хъомыӕджын сты фӕллойгӕнджытӕ дӕр». Куыд хуыздӕр бамбарын кӕна йӕ хъуыдытӕ адӕмӕн — гье, ууыл уыд йӕ сагьӕс ныртӕккӕ. Ноджыдӕр сыл йӕ цӕст ахаста. Сау къуыбыр рихиты кӕрӕттӕ сӕхиуыл уӕлӕмӕ схӕцыдысты, йӕхи йедтӕмӕ кӕй ничи бафиппайдта, ахӕм мидбылхудт ахъазыд цӕсгомыл. Барухс йӕ зӕрдӕ Знауырӕн: ӕрцыдысты адӕм -- уӕдӕ уазал цӕстӕй нӕ кӕсынц хъуыддагмӕ, фӕлӕ... «Ӕвӕлтӕрд адӕмӕн тох кӕнын зын у. Цӕмӕй сын баххуысчындӕуа». Ӕвиппайды йӕ хъуыдытӕ фӕлыгъдысты. Писыр ӕм бадзырдта. — Райдайӕм. Кӕд ма нӕм исчн ӕрцӕуинаг у, уӕд уыдон дӕр зындзысты. Иӕ цуры чи лӕууыд, уыдон ӕм бакастысты комкоммӕ, сӕ цӕстӕнгасыл фыст уыди: «Афон у!» Знауыр сӕвнӕлдта тулдзы цонгмӕ, расаста дзы иу чыоыл къалиу, йаахӕдӕг бӕласыл бандой кодта ӕмӕ цӕмӕй райдайа, ууыл уыд йӕ сагьӕс, фӕлӕ йын бирӕ расстӕг нал баззад йӕ мидхъуыдытӕн. Писыр адӕмӕп бамбарын кодта ныхасы сӕр, стӕй уазӕджы кой ракодта, уый уӕ лӕмбынӕг базонгӕ кӕндзӕн, зӕгъгӕ, хъуыддаджимӕ. Знауыр размӕ ралӕууыд, адӕмыл йӕ цӕст уӕззаугай ахаста, стӕй та тулдзы сыфтӕрмӕ ӕркаст, ӕмӕ, цыма йӕ хъуыдытӕ уым фыст уыдысты, уыйау райдыдта: — Зынаргь ӕфсымӕртӕ! Ӕз уын, ӕвӕодӕгӕн, ногӕй ницы зӕгъдвынӕн. Уӕхӕдӕг хуыздӕр зонут уӕ цард. Раздӕр уыди — нӕ тут нын ӕхсныфӕй нуӕзтой ӕлдӕрттӕ, паддзахы фӕсдзӕуинтӕ, стӕй ма сын нӕхицӕй дӕр уыд ӕххуысгӕнджытӕ. Паддзахы раппӕрстой. Фӕлӕ дзы нӕ цард, ома истӕмӕй фӕхуыздӕр, уый зӕгъӕн нӕй. Цӕмӕннӕ? «Хицауад сӕхи бакодтой меныиевиктӕ земӕ уымӕн. Уыдоны фэанды, цӕмӕй, раздӕрау, ӕлдӕрттӕн уӕм хъалондартӕ ӕмӕ хӕссӕм |цагъары къӕлӕт. Уыдоны фӕнды, цӕмӕй ноджы фидардӕр хъадамантӕ скӕной фӕллойгӕнӕг дзыллӕтыл, — сабыр райдыдта йӕ ныхас Знауыр. Фӕлӕ иугӕр дзырдтӕ зӕрдӕйы бынӕй цӕуын райдыдтой, уӕд йӕ гаччы абадт, къӕмдзӕстыг ӕнгас цӕсгомӕй айсӕфт, ӕмӕ фӕбӕрзонддӕр йӕ хъӕлӕс. Адӕмы 'хсӕн бындз куы атахтаид, уӕддӕр йӕ базырты уынӕр фехъуыстаид. — Гъе афтӕ, ӕфсымӕртӕ1 Меныпевикты, фӕнды; цӕмӕй махӕн нӕ уӕнгтӕ Уой баст, ма нын уа бархъомыс ма дӕр зӕхмӕ, ма дӕр хъӕдмӕ, афтӕмӕй ма-амӕлайы къӕбӕрыл хъизӕмар кӕнӕм. Ӕмӕ ма ууыл дӕр куы ‘рлӕууыдаиккой, фӕлӕ сӕ намыс фесӕфтой. Бавдӕлдысты меньшевиктӕ ӕмӕ ӕрхУыдтой Гуырдзыстонмӕ фӕсарӕйнаг ӕфсӕдты. Уыдопы дӕр ма цы хъӕуы ӕндӕр — 'нцондӕрӕй сӕхи бакӕндзысты ӕгас Фӕскавказы! Ӕмӕ афтӕмӕй, махыл, фӕллойгӕнджытыл та дывӕр ӕфсондз куы 'вӕрынц! Нӕ, не сразы уыдзыютӕм мах ууыл, никӕд! Мах хъуамӕ бафӕзмӕм Уӕрӕсейы фӕллойгӕнджыты. Уыдон раппӕрстой хъӕздыджыты ӕлдариуӕгад ӕмӕ сӕвӕрдтой сӕхи хицауад. Ныр сӕ цард аразынц сӕхи фӕндиаг. Ӕрыгон Советон республикӕ у, фӕллойгӕнджыты домӕнтӕ ӕххӕст кӕм цӕуынц, ахӕм иунӕг паддзахад. Уый у не 'мцӕдис ӕмӕ нын кӕддӕриддӕр баххуыс кӕндзӕн нӕ рӕстагон тохы. Меньшевикты хицауад уый ӕнӕзонгӕ нӕу, ӕмӕ архайы ууыл, цӕмӕй мах фӕиппӕрд уӕм Советон Уӕрӕсейӕ. Тӕккӕдӕр адӕмы ныхмӕ уыдысты, Фӕскавказы Комиссариаты сейм азмӕджы Калачы цы уынаффӕтӕ райста, уыдон. Уӕд меньшевикты сӕргълӕуджытӕ сӕ тӕрхӕтты ныффыстой, цӕмӕй фӕтыхджындӕр кӕной Советон Уӕрӕсейы ныхмӕ тох, бынтондӕр ныддӕрӕн кӕной революцион змӕлд ӕмӕ Фӕскавказ ахицӕн уа Советон Уӕрӕсейӕ. Уый та нысан кӕнид махӕн, фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн, цагъардзинады цӕхӕрмӕ хи радтын. Нӕ, ууыл не сразы уыдзысты Гуырдзыстоны фӕллойгӕнджытӕ, разы сыл не сты Хуссар Ирыстоны дӕр. Ӕрӕджы мӕнӕ ам, Дзауы националов Советы V съезд куы уыд, уӕд уым дӕр меньшевиктӕ ӕмӕ сӕ хъузӕттӕ архайдтой сеймы тӕрхӕттӕ хорзыл нымад куыд ӕрцыдаиккой. Фӕлӕ мах, большевиктӕ, райстам нӕхи уынаффӕ. Ӕмӕ уын уый дӕр бакӕсон ӕххӕст. Уӕддӕр тулдзы къалиу нӕ аппӕрста зӕхмӕ. Писырмӕ йӕ радта, йӕхӕдӕг ныннӕлдта йӕ дзыпмӕ ӕмӕ дзы смета цыппӕрдыдагь гӕххӕтты сыф, райхӕлдта йӕ ӕмӕ дзы бакаст: — Мах, Хуссар Ирыстоны ӕппӕт фӕллойгӕвджытӕ, пууылдӕр ӕмзовдӕй разы не стӕм, Советов, большевиков Уӕрӕсейӕ вӕ фӕхицӕн кӕвывмӕ кӕй хъавынц. ууыл ӕмӕ мах кӕддӕриддӕр стӕм ахӕм тыхмийы выхмӕ... Мах ард хӕрӕм, Советов Уӕрӕсе ӕмӕ мах 'хсӕн чи слӕууыд, уьщы сау тыхты выхмӕ кӕй тох кӕвдзыстаам ӕгъатырӕй суанг фӕуӕлахизы уовг... Зӕрдваг садам ӕрвитӕм не ‘фсымӕртэе, не 'мбӕлттӕн — Уэерӕсейы болыпевиктӕв. Фӕскавказат узурпатортӕв, худинаггӕвджытӕн, пролетарски революцийыл гадзрахатӕй цӕуджыгӕн та — вӕ судзгӕ фыдӕх ӕмӕ ӕнӕуынондзинад... Иӕ цӕст-иу ахаста адӕмыл Знауыр гӕххӕтт кӕсгӕйӕ. Фӕндыд ӕй базовый, цы хъуыды кӕвывц, цы фыст вс сӕ цӕсгӕмттыл. Фӕлӕ йӕм афтӕ цымыдисӕй кӕй хъуыстой, уымӕй дӕр бӕрӕг уыд сӕ зӕрдзейы уаг. Ӕмӕ воджы тынгдӕр байрад йӕ зӕрдӕ гӕххӕтт кӕсынмӕ. Алы дзырд дӕр, цыма ӕууилгӕ кодта, уыйау-иу ӕй даргь ауагьта, стӕй-иу ахъуыды кодта, бамбӕрстой мӕ иууылдӕр, зӕгьгӕ, ӕви вӕ? Ӕмӕ-иу йӕ зӕрдӕ куы фехсайдта, уӕд та-иу вогӕй сфӕлхатт кодта хицӕв дзырд, кӕнӕ ӕвӕхъӕв хъуыдыуат дӕр. Гӕххӕтт куы бакаст, уӕд та райдыдта вогӕй: — Ацы гӕххӕтт мах хъуамӕ арвитӕм Калакмӕ, комкоммӕ дӕр меньшевикты хицауадмӕ. Бирӕ рӕтты йыл уыд выхас, хъӕуты. Разы сты алырав дӕр. Сымах та цы зӕгьдзыстут, хорз адӕм?! — Цы ратдзӕв? — Звагӕн йӕ вых къуырыв хъӕуы рӕстӕгыл. — Айдагь гӕххӕттӕй йыв цы ракӕвдзывӕ? — Ӕрмӕст здыйӕ батондзынӕ уыцы ных!.. — Уый уал сын фаг у, стӕй кӕд нӕ сӕттой, уӕд дзы разындзӕн зды дӕр ӕмӕ ‘хсаргард дӕр!.., Алчи дзырдта йӕ хъуыды. Знауыр ноджы арфдӕр бамбӕрста адӕмӕн сӕ сагъӕс, сӕ зӕрдӕйы уаг. Хъуыдис зӕрдӕвӕрӕн, ныфсы ныхас ӕмӕ йӕ загъта Знауыр: — Тох цӕуы, зынаргъ ӕфсымӕртӕ, дарддӕр. Тох нӕма фӕци. Фыдӕх ӕмӕ хӕрзиуӕг ӕвзарынц сӕ хъарутӕ. Хӕрзиуӕг та кӕны алкӕд уӕлахиз. Рӕстдзинад махырдыгӕй ис, ӕфсымӕртӕ, — фӕллойгӕнджыты 'рдыгӕй. Уӕдӕ уӕлахиз дӕр мах фӕуыдзыстӕм нӕ хъӕбатыр тохы. Ӕрмӕст нӕ растын хъӕуы ӕмудӕй, хӕларӕй, хъуыддаг ӕмбаргӕйӕ. Ӕнӕ дызӕрдыг, ӕнӕ гадзрахатӕй. Иууылдӕр дзы уыцы иугуырӕй хъуамӕ архайӕм, кӕмӕн цас йӕ бон у, уый бӕрц хъуамӕ ма бацуарда йӕ тыхыл. Тох цӕуы, ӕфсымӕртӕ, дарддӕр. Скъуыддзаггӕнӕг тох нӕма феаци. Мах ӕй хъуамӕ акӕнӕм кӕронмӕ, цӕмӕй нӕ хӕхтӕ, нӕ бӕсты фидӕн уа аивдӕр. Гъе, уый, ӕфсымӕртӕ, алчи дӕр йӕ зӕрдыл дарӕд. Адӕм райхӕлдысты, уавддӕр ма Знауыры хъӕлӕс зылланг кодта, ӕмбырды чи уыд, уыдоны хъусты. Ӕмӕ кӕд разы уыдысты йӕ ныхӕстыл, йӕ хъуыдытыл, уӕддӕр сӕ ничи рӕстмӕ зыдта, цахӕм уыдзӕн уьщы скъуыддзаггӕнӕг тох, стӕй сӕ алкӕмӕй дӕр цас аразгӕ у, уазӕг кӕуыл дзырдта, уыцы бӕллицаджы уӕлахиз... Раст ӕй, гъе, уыдӕттӕй фарстой, йемӕ хъӕумӕ чи цыд, уыдон дӕр. — Мах, ӕфсымӕргӕ, хъуамӕ уӕм цӕттӕ скъуыддзаггӕиӕг тохмӕ. Уый у сӕйраг. Кӕмӕ дзы цы ‘ргъом ӕрхаудзӕн, уый та нын бацамондзӕн рӕстӕг йӕхӕдӕг. - Мах йеныр дӕр цӕттӕ стӕм, ӕрмӕст нын зӕгъӕд йсчи! — чидӕр ӕрбаппӕрста йӕ ныхас. I Знауыр ӕрыгон, цырцдзӕст лӕппумӕ комкоммӕ бахӕт. Бауырныдта йӕ, домбӕйттӕ конд лӕппу тохы фӕсгӕ кӕй нӕ фӕлӕудзӕн, фӕлӕ хъуыддаг лӕмбынӕг не мбары, ӕвзыгьд лӕппу чизоны нӕ зоны, революци цы уый дӕ-р. Дардуыиаг ӕмӕ арфӕнкъараг Знауыр кӕм .льт.тгаид лӕппуйы иувӕрсты: хӕстӕгдӕр ӕм балӕууыд, къух ын райста ӕмӕ йын зӕрдӕбынӕй загьта: — Дӕумӕ, ме 'фсымӕры хай, хорз хъуыды ис, фидар хъуыды. Фӕлӕ хъуамӕ зонай: афтӕ зӕгъгӕйӕ дӕр пӕу. Алцӕмӕн дӕр рад ис. Махӕн та <нӕ хуыддаг ахӕм у, ӕмӕ иу цӕф куы ныккӕнӕм, уӕд хъуамӕ сӕвӕрӕм Советов хицауад канд Дзауы комы, канд Хуссар Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Гуырдзыстоны дӕр. Меныпевикты хицауад бынтондӕр куыд ӕрбадӕлзӕх уа. Науӕд уый пӕ ратдзӕн махӕн ӕнцой. Гъемӕ, уӕдӕ, цӕмӕй ӕгас Гуырдзыстон раста, уый тыххӕй та хъӕуы рӕстӕг ӕмӕ .бирав кусын. Ис, чи йыл кусы, ахӕмтӕ. Уӕлийӕ хъуыдрщгӕн разамынд дӕтты большевикты парти. Ныр махмӕ ;д«р фӕзынди сусӕг чыртӕ, кӕд стыхджын уаиккам рӕхджы. Уаад ӕргом рацӕудзыстӕм. Ӕрталынг, уӕддӕр ма фӕсивӕдӕй кӕйдӕрты фӕндыд Знауыримӕ ныхас кӕнын. Писыр, Знауыры фысым, •орлӕууыд сӕ разы: — Хорз фестут абоп. Цӕугӕут ныр уӕ хӕдаӕрттӕм ӕмӕ — фынӕй. Ӕви уӕ ферох, райсом уӕ зиумаё цӕуын <*ӕй хъӕуы!.. Фӕсивӕд уӕлдай ницы уал сдзырдтой. «Хӕрзизӕр» :*агътой ӕмӕ ацыдькты. Уӕд Знауыр йӕ фысымы баФарста зиуы хабарӕй. — Нӕ сыхы цӕры идӕдз ус — Санахъуен. Иӕ лӕг нал ӕрыэдӕхт Германы хэестӕй, Чысылтӕ йын ис — нахъомтӕ. Лӕппутимӕ бадзырдтон, йӕ угӕрдӕны гӕппӕЛ ын, зӕгьын, абӕстон кӕнӕм райсом. — Зиу... — мӕтгӕнгӕ загъта Знауыр. — Бирӕ уар, зын зиу. Цӕвӕг мын хъуамӕ ссарай, Писыр, ӕндӕр амал дын нӕй. Уемӕ мын ӕнӕцӕугӕ нӕй хоскӕрдынмӕ. Фысым ын ӕфсӕнттӕ кодта, дард у ардыгӕй ӕфцӕгмӕ, зӕгьгӕ, баулӕф, фӕлӕ Энауырӕн фидар у йӕ фӕнд^ уый куы бамбӕрста, уӕд ын сразы. — Хорз, мӕхи цӕвӕг дын ратдзынӕн. Ӕз та ацыргъ кӕндзынӕн бабайы згӕхӕрд.	» Зӕронд Хардзен йӕ рӕстӕджы ӕйттмардзӕ хосдзау} уыди, фӕлӕ ныр цалдӕр азы нал рацыд угӕрдӕнмӕ. Мӕ уӕржытӕ, дам, мӕ нал хӕссынц хӕрды, ӕндӕра, дам,| нырма ӕрыгӕтты мӕ разӕй уис хӕссын нӕ бауадэин..: Фӕлӕ кӕд хоскӕрдынмӕ нал цӕуы, уӕддӕр йӕ цӕвӕп никӕмӕн дӕтты, ӕвӕрд ӕй дары. Дысон ын Писыр куы ской кодта, уӕд ыл Хардзен йӕ гӕндзӕхтӕ сцагъта, —' цытӕ дзурыс, фехалдзынӕ мын мӕ цӕвӕг, зӕгьгӕ. Фӕ-. лӕ куы базыдта, Знауыры фӕнд у, уӕд уӕлдай ницы-' уал загьта. ...Ӕмӕ фӕцӕуы у.ӕнӕ ныр. Иӕ цӕвӕг йе уӕхскыл. Нӕзыоӕрырдӕм фӕхӕрд кодта, хур дӕр ӕй уым ӕрыййӕфта; Ӕмӕ йӕм ногӕй быитон ӕндӕргъуызонӕй ра-, зындысты хӕхтӕ, цыма ӕвзист доны тылд уыдысты, уыйау ӕрттывта сӕууон ӕртӕх цыллӕ кӕрдӕгыл. Нарӕг ком баззади далӕ кӕмдӕр хъӕды бын. Кӕсыс ӕм уырдыгмӕ ӕмӕ дӕм афтӕ зыны, цыма Леуахи куырмӕмбӕхстытӕй хъазы демӕ: куы бӕндӕны скъуыддзагау ферттивы, куы та ӕгеендӕг хъӕды бын алӕсы, фӕаууон ’вазййы ӕмӕ нал .разыны тигъӕй, ӕмбӕхсы йӕ фӕстӕ. 1\фтӕ ӕнхъӕлыс, цыма уьгй тӕлтӕг Леуахи дӕр нӕу, иыма мӕсты футтытӕ дӕр нӕ зоны, — нал дӕм хъуысы йӕ уынӕр. Фӕлӕ дӕм дзуры йӕ фӕдон — бӕрзондӕй расхъиудта знӕт ӕхсӕрдзӕн дӕ размэе, йӕхи айнӕгыл уыцы иу цӕф фӕкодта, ӕмӕ оӕх-сӕхгӕнгӕ афардӕг уырдыгӕй, кӕс-ма, куыд диссаг у: уый дӕр къӕдзӕхӕй домы тона, фӕлӕ ӕндонвидар у айнӕг, къӕрттӕй-цъулайӕ дзы ницы хауы. Ӕмӕ уӕд ӕхсӕрдзӕн дӕр сӕрбихъуырӕйттӕгӕнгӕ фӕраст вӕййы дӕлӕмӕ — Леуахимӕ «хъӕстмӕ»... Цӕуы Знауыр гакъон-макъон фӕндагыл уӕлӕмӕ. Хур ӕм ныкомкоммӕ, фӕлӕ уӕлдӕф сыгъдӕг у, улӕфынӕн — рог. Уый нӕ, фӕлӕ ма йӕ хӕрздӕф ӕмӕ ӕхцондзинадӕй базыртӕ дӕр садзы адӕймагыл, ӕмӕ афтӕ зыны, цыма хӕрды къахӕйГ нӕ цӕуыс, фӕлӕ тӕхыс уыцы ӕгъуыстаджы базыртыл. Ӕхсӕрдзӕны цӕссыгау сыгьдӕг доны дӕхи цӕхсадтай сӕумӕрайсом, уӕлӕ кӕм райдайы, уым та бонрӕфты уыцы уазал суадонӕй дӕ дойны басастай — цӕмӕн ма дӕ хъӕуы ӕвдадзы хос хуыэдӕр. Ноджы дӕр ма иу тӕссаг, ноджыдӕр ма иу фӕзилӕн. Бӕрзондӕй-бӕрзондмӕ сайы иукъахвӕндаг. ЦъӕхЦъӕхид фӕтӕнтӕ, дааджджын сӕрвӕттӕ фӕсте аззайынц. Арвмӕ йӕ бирӕ дӕр нал хъӕуы. Уӕлӕ йӕм рындзӕй ракаст ӕнӕрцӕф дзӕбвдыр — йӕ сыкъатӕ арвы Цъӕхы сныхстаиккой, сӕ кӕрӕттӕ къӕлӕт зылд куынӕ 'ркодтаиккой, уӕд. Цыма хӕхты хицау у, уыйау ралӕуУыд тӕккӕ тигъыл, рог сулӕфыд, фӕйнӕрдӕм афӕлгӕсыд сӕрыстырӕй, стӕй айста йӕхи, сӕрибары хъӕбул ;Щыд йӕ хӕцӕнты. Уӕлӕ ма йын иу ӕмбал ноджы: фӕнДЫры тӕнтау айвӕзта йӕ базыртӕ. фӕцыди, сиӕс-ма, бӕрзонд. Уый та хӕххон цеергӕс — нал ӕфсӕды сӕу уӕлдӕфӕй. Куы йӕхи дӕлӕмӕ, комырдӕм аппары, куь ӕфцӕджы цъупмӕ сисы йӕхи. Хӕхтыл ӕрзилы, стӕй т4 арвы ӕгӕрон тыгъдады райдайы ленк. «Тӕхудиаджы цӕргӕс, — ферттывта йӕ сӕры. — Дӕуӕй куы фестин, уӕд та. Ручъы ‘фцӕгмӕ скӕнин ма ных. Атӕхин йӕ сӕрты, Захъайы уал ӕрбадин. Стӕр дарддӕр... 0, кӕдӕй нырмӕ нал уыдтӕн нӕхимӕ... Фӕ лӕ ницы кӕны. Мӕнӕ хъуыддӕгтӕ фӕрӕвдз уыдзысть ӕмӕ уӕд ныууайдзынӕн нӕхимӕ дӕр»... Цӕргӕс йӕ базыртӕ батылдта, стӕй ногӕй бамыр афтӕ тыгъдбазырӕй, цыма асалд уӕлдӕфы. Раст уыць рӕстӕджы сӕууон уддзӕф ӕрбахаста хосдзӕутты «Епп опп». Бон изӕрмӕ зиууӕттимӕ фӕкуыста Знауыр, фӕла йын фӕлладӕнгас нӕ уыд. Зӕрӕхсид хъазыд йӕ цӕсгомыл. Рӕубазыр дымгӕ ӕфцӕпгаг дидинджыты хӕрздӕс] хаста рӕуджытӕм ӕмӕ ноджы срог сты йе уеенгтӕ. Цӕвӕг йӕ уеехскыл, йӕ нымӕтхуд йӕ къухы, афтӕмӕй фӕраст хосдзӕутты разӕй. — Бауырнӕд дӕ, Знауыр, уый ӕнхъӕл дӕ нӕ уыдыстаам — ӕйттмардзӕ хосдзау нын куы разындтӕ. Мах та дӕ, бахатыр иӕн, «уӕздӕттӕй» фӕхуыдтам, горӕтта! уазӕг хос кӕрдынӕн цы зоидзӕн, зӕгъгӕ, — дзырдта йын йӕ фысым. — Уӕдӕ мӕ уый тыххӕй ныууагътай райсом фӕете? — хӕларӕй бауайдзӕф кодта Знауыр. — Ард дын хӕрын, ӕгӕр адджын фынӕй кодтай, ӕмӕ дӕ мӕ цӕст нӕ бауарзта райхъал кӕнын. Знауыр ӕнӕуи деер ӕууӕндыд йӕ фысымыл, стӕй иниӕтыл дӕр. Зыдта, семӕ йӕ хоскӕрдынмӕ цӕй тыххӕй нӕ акодтой, уый дӕр. Иӕхинымӕры ма сӕ бузныг дӕр уыди, афтӕ ӕнувыд ыл кӕй сты ӕмӕ йыл кӕй аудымц, уый тыххвей. Уымӕ гӕсгӕ йӕм уӕлдай фӕкаст, Писыр дзы хатыр кӕй куырдта, уый, ӕмӕ йын дзуапп дӕр нӕ радта, фӕлӕ дарддӕр кодта йӕхн хъуыды: — Хоскӕрдын? Ӕндӕр та цы архайдтон нӕхимӕ Хъӕдгӕрон?! — уыцы дзырдтӕм оабыр, уӕздан хъӕлӕсӕй базарыд: «Цы цӕнггӕ мыл разад, Цы хосдзау уьвдтӕн! Фӕлӕ ма кӕм баззад Угӕрдӕн мӕнӕн!» Фӕндыры зӕлланг фестад йӕ хъӕлэ&с ӕгасӕй дӕр. Хъусынтыл ӕм фесты хосдзаутӕ. Уый сын стыр Къостайы царды тыххӕй куы райдыдта дзурын, уӕд та йӕ фарстыты бын фӕкодтой. Ӕппынфӕстаг раздӕхт, цӕмӕй райдыдта, уырдӕм: — Зиу хорз у, лӕппутӕ. Бирӕ уарзын зиу. Зӕгьӕм а&й нӕхицӕн, еныр исчи истӕмӕй тыхсы, уӕд уымӕн аххыус кӕнынӕй ӕхсызгондӕр ц.ы ис? Ӕнӕуи дӕр адӕм кӕрӕдзи куынӕ уарзой, уӕд сын цӕрӕн нӕй. «Лӕг, дам, лӕгӕй лӕг у» — уымӕн афтӕ фӕзӕгььищ ӕмӕ адӕм кӕрӕдзи фӕрцы цӕрынц. Раст, гъе, ууыл тох кодта Къоста дӕр, цӕмӕй мӕгуыр адӕм бамбарой сӕхи, уарзой кӕрӕдэи ӕмӕ сын уӕд цыфӕнды фыдызнаг дӕр ницы ракӕндзӕн. Райсӕм йаныр мӕнӕ нӕхи хъуыддаг дӕр: ӕмуд, ӕмзӕрдӕйӕ куынӕ тох кӕнӕм, уӕд знагыл никуы фӕуӕлахиз уыдзыстӕм. Суанг ӕмбисӕхсӕвмӕ бадтысты Санахъуены ныккӕнды. Уый, йӕхи загъдау, зиууӕттӕн аккаг лӕггӕдтӕ йӕ бон кӕм у, фӕлӕ сын кадавар ӕхсӕвӕры къӕбӕртӕ уӕддӕр ӕрдавта. Тъӕпӕнсӕр, зӕхбын хӕдзары зыр-зыр кӕны дыдзы рухс. Искуыдӕй-искуыдмӕ нӕзы цырагъ исчи асхъауы ӕмӕ цыма уӕд хуыэдӕр рарттивы, фӕлӕ ныккӕнд цы у. уымӕй йӕ талынгдӕр дарынц сӕгӕидзаг аххӕрджытӕ ӕмӕ ӕндзӕлттӕ. Ӕцӕг ма уӕртӕ къонайы арт куы фӕцырындӕр вӕййы, уӕд ныррухс вӕййынц къуымтӕ дӕр, фӕлӕ уый бирӕ нӕ ахӕссы — артыл кӕй баппарыиц, уыцы хус къалиутӕ апӕр-пӕр кӕнынц, ӕмӕ та хуылыдз сугты арты фӕздӕг, цӕджындзтау, ныллӕууы, ӕниу ам ахӕмтӕй ничи ницы фиппайы. Иууылдӕр сӕ каст у Знауырмӕ, йӕ фӕлмаст, ӕнӕлаз цӕогоммӕ, цыдӕр ӕвидигӕ суадоны хуызӕн сӕм кӕсы ацы адӕймат: цӕмӕй фӕнды йӕ бафӕрс — алцы дӕр зоны. Ӕмӕ та йӕ фарстыты бын фӕкодтой. Знауыр зивӕг нӕ кӕны — зӕлдагӕлвиоӕгау рауадзы зӕрдӕхцон ныхас. Алчи дӕр ӕй куыд ӕмбара. Йӕ цӕстӕнгас, йӕ былты змӕлд, йӕ къухы фӕтылдӕй афтӕ зыны, цыма йӕ зӕрдӕ бавӕрынмӕ хъавы, чи йӕм хъусы, уыдоны риуты. Ӕмӕ та йын уыцы хуызы бацайдагъ, алыхатт зӕрдӕбынӕй кӕуыл фӕдзуры, уый фӕдыл ныхас: «Нӕ тох, нӕ хӕхтӕ — нӕ бӕсты фидӕныл». НЫХАС ЗӔРОНД ХАРДЗЕНИМӔ Фӕззӕджы фыццаг бон хъуынтъызӕй сӕмбӕлди дзауӕгтыл. Дысон рауарыд, фӕлӕ сӕумӕрайсомӕй дӕр кӕмттӕ нӕма раафтид сты мигътӕй. Ӕрмӕст ӕмбисбонмӕ систой еӕхи хӕхты сӕрмӕ, апырхысты, ӕмӕ та уӕд хуры цӕст дӕр рарттывта. Тӕмӕнтӕ скалдта бӕстӕ. Фӕззӕджы хуызӕнӕй уадисоаг ницыма уыд ӕрдзмӕ. Фӕлӕ уӕддӕр йе 'рбалӕудӕй бамбарын кодта адӕмӕн: «Уӕхи цӕттӕ дарут, мӕ фӕстӕ ис зымӕг». Знауырмӕ дӕр ахӕм цыдӕр ӕнкъарӕнтӕ фегуырдысты, ӕмӕ ӕнцад нӕ уыд йӕ зӕрдӕ уьщы бон. Иуӕй йӕ цӕуын хъуыди балцы, йӕ нот зонпӕтӕн хӕрзбон зӕгъын, иннӕмӕй та йын ӕфцӕгыл фӕсхохмӕ ахизып кӕй нӕ бантыст, сӕхимӕ кӕй нӕ уыд, йӕ хӕстӕджыты кӕй нӕ федта, ууыл уыд йӕ мӕт. «Абон-а-сом» фӕкодта, стӕй та-иу хъуыддӕгтӕ разынд, ӕмӕ та-иу баззад. Ныр та... ахсджиагӕй-ахсджиагдавр хъуыддаг — ӕдзӕугӕ йын нӕу Чъребамӕ, стӕй Калакмӕ. «Цӕй, чизоны нӕ хъуыддӕгтӕ фӕрӕвдз уой, уӕд ныууайдзынӕц нӕхимӕ дӕр», — аскъуыддзаг кодта хинымӕры ӕмӕ чысыл ӕрсабыр. Алыхатт-иу куыд кодта, афтӕ та уыцы райсом дӕр раджы фестад, ӕртӕхӕй хи хизгӕйӕ, хъӕдрӕбынты къахвӕндагыл ацыд ӕмӕ йӕ уарзон бынат ссардта. Бирӕ фӕбадт суары цур, нуазгӕ дӕр дзы бакодта, «фӕстаг, хӕрзбоны нуӕзт, чизоны ма кӕд ӕрбафтон ардӕм», •зӕгъгӕ. Стӕй йӕ ног хъуыдытӕ сӕ уӕлныхты систой. Нӕ хӕхтӕ, нӕ бӕстӕйы рӕсугьд фидэан йӕ цӕстытыл нывгондау ауад. Фӕстӕмӕ хъӕдрӕбынмӕ ӕрбахӕццӕ. Сывӕллӕтты хъӕлӕба йӕ хъустыл ауад. Загъд бацайдагъ чысыл хъомгӕстӕн. Сӕ иу къаннӕгдӕр, цыдаид ыл фараст — Дӕс азы, иннӕ, — дыууадӕсӕй дӕр чи фӕуӕлӕмӕ, ахӕм. Къаннӕгдӕр ыл йӕхи андадзы, фӕлӕ йӕ уый асхойы ӕмӕ та лӕппу нӕууыл сӕмбӕлы. Афтӕ сӕ хъуырз* зз духӕнгӕнгӕ баййӕфта Знауыр, уыдон ӕй нӕ бафиппайдтой, цалынмӕ сӕм не сдзырдта: — Алӕ-ма, цы уӕ хылаг ис, кӕй лӕппутӕ стут? Лӕппутӕ фӕджихау сты, истуг ницы загътой, стӕй сӕхи бацамыдтой. — Ӕгъ-дӕ-гъай, гъе! Ӕмӕ уын худинаг нӕу, худинаг, уӕ фыдӕлтӕ зӕндджын лӕгтӕ куы сты, ӕмӕ хӕларӕй куы цӕрынц, уӕд сымах цы нӕ байуӕрстат! Ӕмӕ ды та, ды, — баздӕхт хистӕрмӕ, — стыр куы дӕ, уӕд ӕндӕр никӕмӕ хӕссыс дӕ яыфс? — Нӕ мӕ уадзы ӕмӕ йын уӕдӕ цы кӕнон? — Ӕццӕй? — ныр та бафарста къаннӕджы. — 0, уӕдӕ мын уый мӕ хъултӕ цӕмӕн байста? — хӕкъуырццгӕнгӕ дзуапп радта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ асӕрфта. — Дӕхӕдӕг мын нӕ загътай, демее мӕ хъомгӕс ауадз ӕмӕ дын дыууӕ хъулы ратдзыиӕн, зӕгъгӕ? — Фӕлӕуут-ма, фӕлӕуут. Хъултӕ уӕм ис? Ӕмӕ сӕ хъазь.н нӕ зонут? — Уӕртӕ уый нӕ зоны, — загъта къаннӕгдӕр, — иннӕмӕ йӕ къухӕй амоигеейӕ. Кӕй йын радтон, уыдон дӕ»р ын ‘рамбылдтон, ӕмӕ та мын сӕ фӕстӕмӕ байста. — Алӕ-ма, куыд хъазут, бакӕсон уӕм, кӕддӕра зонут. Цыма сын лӕгъзтиат у, уыйау райдыдта Знауыр, — Уӕ нӕмттӕ та куыд хуыйнынц? — Ӕхсар, — загьта къаннӕгдӕр. — Тузар, — загъта иннӕ. Лӕппутӕ бирӕ хӕттыты федтой ацы уазӕджы ӕмӕ йыл баууӕндыдысты. Систой хъултӕ. Знауыр сӕм бакасти, стӕй семӕ райдыдта хъазын. Фӕлӕ ӕмбулын куы райдыдта, уӕд лӕппутӕ нынкъардысты. Уый бафиппайгӕйӕ уазӕг загьта: — Цӕй, ӕгьгьӕд фод! — хурмӕ скаст ӕмӕ ма йӕ дзырдтӕм бафтыдта: — Мӕнӕн ӕгӕр байрӕджы. Иннӕхатт ма куы 'рбацӕуон, уӕдмӕ 'рымбырд кӕнут бнрӕ хъултӕ ӕмӕ та фӕхъаздзыстӕм. — Ӕмӕ нӕхионтӕ та? — бафарста йее Ӕхсар. — Кӕй рамбылдтон, уыдон? Мӕн бӕргӕ сты, фӕлӕ уӕ чи хъыг кӕны. Цӕй ныууадзон уын сӕ уӕд та. Ӕрмӕст алчи дӕр айсэед йӕхионты гемӕ хыл мауал кӕнут. Хыл чи кӕна, уымӕн йӕ хъуг бирӕгь аргӕвддзӕн. Ӕхсар та йӕм фӕцырди: -- Уазӕг, а-уазӕг, ӕццӕй дӕ чиныджы йӕ бакастӕ? — Нӕ, мӕхӕдӕг ӕй ӕнӕуи зонын. — Мӕнӕн та баба афтӕ, нав уазӕгмӕ, дам, стыр чиныг ис ӕмӕ, дам, алцы дӕр уырдыгӕй исы. Знауыр ӕм хӕстӕг бацыд. Иӕ сӕр ын адаудта. — Раст дын загьта дӕ баба, мӕ чысыл ӕфсымӕр, — чиныджы алцы дӕр ис. — Хъулӕй куыд х^азын хъӕуы, уый дӕр? — Хъулӕй куыд хъазын хъӕуы уый дӕр. — Иу чиныг ма махӕн дӕр радт. — Ӕмӕ кӕсын зоныс, кӕсын? — Мӕнӕ Тузар иу хатт скъоламӕ цыди ӕмӕ зоны кӕсын. Нӕ уазӕг, дам, нын иу чиныг куы радтид, уӕд, дам, дӕу дӕр сахуыр кӕнин? — Ӕццӕй? Тузар йӕ сӕр разыйы тылд бакодта. — Гъе, уый уын мӕ зӕрдӕмге цӕуы. Уӕдӕ хыл дӕр нал кӕндзыстут? — Нал! — ӕмхъӕлӕсӕй загьтой лӕппутее. — Гъемӕ уӕдӕ, хорз. Чиныджы тыххӕй та уын афта зӕгъын: цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхон, уӕдмӕ мыл феууӕндут. Махӕн нӕ фӕнд афтӕ у, цӕмӕй лӕппутӕ иууылдӕр цӕуай скъоламӕ. Ӕмӕ уын уӕд уыдзӕн чингуытӕ дӕр. — Хор-ррз! — иумӕ та айвӕзтой лӕппутӕ, кӕд, Знауыр кӕм дзырдта, уый нӕ бамбӕрстой, уӕддӕр. Зӕронд Хардзен ма йын баззад. Знауыр уымӕн хӕрзбон нӕма загъта. Иннӕтай алкӕмӕн цы 'мбӕлд, уый сын дысон бафӕдзӕхста. Бонӕй сӕ куыстӕй кӕм равдӕлдаид. Зӕронд лӕджы сӕ кӕрты бӕх ифтындзгӕ баййӕфта. — Уый цы ми кӕныс, Хардзен, хӕсы бын мӕ куы фӕкодтай. Уӕллӕй, гъе... — стыхсти Знауыр. — Мӕхицӕй кӕстӕр ничи ис, мӕ хур, абон хӕдзары. Ӕфцӕгмӕ аивгъуыдтой. Ацафон куыст бирӕ вӕййы махмӕ. Мӕн мӕ уӕрджытӕ нал хӕссынц хӕрды ӕмӕ, гъа, цы ма зӕгъон. — Бӕх мӕхӕдӕг баивтыгътаин, — хирастгӕнӕгау дзырдта Знауыр. Уый та куыд? Дӕу хуызӕн уазӕгӕн хуыздӕр лӕггӕдтӕ хъӕуы. Фӕлӕ, гъа, каам цыбыр къух, кӕм та не 'гуыдзӕгӕй не 'рӕхсӕм, фӕлӕ нын хатыр. — Арӕби, хистӕрӕй кӕстӕрмӕ цӕй лӕггад ӕмбӕлы? — бынтон сӕфсӕрмы Знауыр. — Уый ма зӕгъ, мӕхи хъӕбулы хуызӕн куы дӕ. Хистарӕн нын хистӕр дӕ, кӕстарӕн — кӕстӕр. Нӕ зондамонӕг. — Цӕй цӕуон, байрӕджы мын. Чъребайы мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзысты ме ‘мбӕлттӕ. Ӕндӕр ницы уал фӕцарӕхст Знауыр, афтӕ йӕм бахъардта хистӕр лӕджы аудындзинад. — Цытӕ дзурыс, мӕ хур, уанцон тагъд нӕу, ардыгӕй Чъребамӕ цас ныууайын хъӕуы бӕхджын лӕгӕн? Уый бӕсты уал мидӕмӕ рацу, фӕйнӕ къӕбӕры ахӕрӕм. Ныхасаг дӕр ма мӕ ис демӕ. Цы фӕдӕ, цы, чындз, кӕд нын фӕйнӕ сыкъайы дарыс, — мидӕмӕ бадзырдта зӕронд лӕг, йӕхӕдӕг Знауырмӕ йӕ цӕстӕй ацамыдта, зӕгъгӕ, мӕ фӕдыл. Къонайы цур ӕртыкъахыг фынг баййӕфтой. Хардзен рӕбынӕй йӕ къӕлӕтджын бацагуырдта, Знауыр та йӕ дӕле ӕрбадт. Хорз федта йӕ уазӕджы Хардзен. Иӕ фӕндагӕн ын акуывта, Уастырджы ӕмӕ йӕ зӕдтӕн бафӕдзӕхста, стӕй райдыдта: — Ныр дӕ нал уромыя. Фӕлӕ ма дын цы зӕгъмнаг уыдтӕн: рагӕй уыди мӕ зӕрды. Фӕлӕ та-иу мӕхи басастон. Мӕнӕ цӕрдтӕй-мӕрдтӕм феввахсдӕр дӕн. Цы мӕ нӕ уадзы, зӕгъын. Мӕныл сыджыт чи ныккала, ахӕм ничи разындзӕн. Мӕ фӕстӕ удыгас чи уа, уый дӕр истытӕ кӕндзӕн. — Цӕмӕн зӕгъыс, Хардзен, нырма фидар дӕ. Хуыцау бахизӕд. — Ныхас уый тьгххӕй ӕрӕфтыдтон. Куыд уыдзысты адӕм, зӕгьын, ды ахуыр лӕг дӕ ӕмӕ йын зондзынӕ исты. Ацы ӕлдӕрттӕ нӕ ӕвыдӕй нӕ ныууадздзысты. Бырсынц, лӕбурынц, хъалон домынц цалдӕр азӕн иумӕ. Кӕм у йӕ бон махӕй лӕгӕн? — Сӕ ныхмӕ фӕлӕууын хъӕуы, Хардзен. Ӕндӕр дзы ницы гӕнӕн ис нырма. Далӕ Хъорнисгомӕй дӕр агуырдтой хъалон. Уыдон растадысты ӕмӕ се 'лдӕртты фӕсырдтой. Афтее бакодтой Ортъеугом, Уанат, Еред... Гуырдзыстоны алырал дӕр адӕм сты ӕлдасртты ныхмӕ. Нал сӕ фӕнды цагъары ӕфсондз хӕссын. Алыран сӕ маст ӕхсиды фӕллойгӕнджытӕн. Уыцы стыр масты цӕхӕртӕ аздахын хъӕуы иуырдӕм — меньшевикты хицауады ныхмӕ. Уӕд уый нал бабыхсдзӕн, ныммур уыдзӕн.кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕджы уӕззау цӕфӕй, мах уӕд сӕвӕрдзыстӕм нӕхи хицауад, ӕнӕлдар, ӕнӕтыхтоиа хицауад. Уыдзыстӕм сӕрибар. О, фӕлӕ цӕмӕй уый къухты бафта, уый тыххӕй карз тох скӕнын бахъӕудзӕн, фидар хъуамӕ фӕлӕууӕм нӕхӕдӕг. — Ӕмӕ уӕд кӕд? — Кӕд?—Знауыр ахъуыды кодта, стӕй ма бафтыдта йӕ ныхасмӕ. — Тагъд... Большевиктӕ ууыл тынг архайынц. Хъуамӕ ӕгас Гуырдзыстоны фӕллойгӕнджытӕ уыцы иу рӕстӕг растой ӕмӕ ӕмцӕф фӕкӕной се ‘фхӕрджыты. Ӕндӕр сӕ ницы хуызы фервӕздзыстӕм. Вагъӕцтма, йеныр ӕнахуыр лӕг талынг у, ницы 'мбары. Ма мыл бахуд. Болыпевиктӕ, уыдон мах ӕвварс сты, нӕ? Маньшевиктӕ та нӕ ныхмӕ, не знӕгтӕ, ома ӕлдӕртты хъузӕттӕ. Уӕдӕ ма дзы иутӕ та социалисттӕ куы хонынц, стӕй ма, дам, дзы ноджы ӕндӕр «истытӕ» дӕр ис, ааиейразмӕ дзы, уӕртӕ ӕмбырдӕй кӕй фӕсырдтой, уыдон. Дзырдтой мын ӕй, хорз, дам, сын фӕдӕ, мӕ бон акӕнӕд, чи бӕззы, уый. Уыдон ма та кӕцытӕй сты, цы сӕ хъӕуы, зӕгьын? Знауьцр бамбӕрста зӕронд лӕджы хъуыды. Амӕйразмӕ национален Советы фӕндзӕм съезды кӕуыл фӕуӕлахиз, ныр ын зӕронд лӕг уыдон кой кодта. Фӕлӕ йын куыд бамбарын кӕна уыцы алыгъуызон «истыты» мидис ӕмӕ хъуыддӕгтӕ? Цалынмӕ Знауыр хъуыды кодта, уӕдмӕ нал фӕлӕууыд Хардзен: — Ӕз дӕ ӕпӕуи фӕрсын, афтӕ. Хуыцау бахизӕд, \чед та цы нӕ вӕййы, ӕмӕ лӕбурынц уыцы джауыртӕ. уӕд ӕз мӕ зӕххы гӕппӕл никӕмӕн ратдзынӕн. Зӕронд дӕн. фӕлӕ мӕ хъримаг нӕ раздахдзынӕн, чи мӕ нӕ уадла. уымӕй. Лбон д»р мын цӕттӕ у. Ӕмӕ, дӕ рынтӕ ахӕрон, ууыл у мӕ дзырды сӕр: миййаг куы сӕмтъеры уой адӕм, уӕд дзы лӕг кӕцыты ӕхса, уый ма зон, уӕд худинаг у. Хуымӕтӕг, зӕронд лӕг куыд бамбӕрстаид, ахӕм дзуашт ын радта Знауыр: — Махӕн, фӕллойгӕнджытӕн болыпевикты йедтӕмӕ чпчн ис, сӕ сӕрыл дзы чи рахӕца, ахӕм. Ӕххуыс та нын бакӕндзысты Советон Уӕрӕсе, уырыссаг болыпевиктӕ. — О, мӕ хур, о, уӕдӕ, йеныр хъусыс, цӕвиттоны хъуыддагӕн, ӕрцыдысты болыневиктӕ, уӕд зӕххы хабар та куыд у-ыдаӕн, зӕххы? — Зӕхх! Чи йӕ кусы — уыдонӕн. Хуымзӕххӕй, сӕрвӕтӕй, угӕрдӕнӕй, хъӕдӕй, донӕй — ист ӕрцэаудзысты ӕлдӕрттӕй, ӕввонгхортӕй. Ӕмӕ, табуафси, фӕллойгӕнӕг, айс сӕ дӕхимӕ ӕмӕ араз дӕ царды фадӕттӕ, дӕхи куыддӕриддӕр фӕнды, афтӕ. Сӕрибар лӕгӕн та цас у йӕ бон саразын сӕрибар зӕххыл! Зӕгъӕм ӕй нӕхицӕн. Райсӕм уӕртӕ уӕ суар. Уый ӕвдадзы хос у йӕхӕдӕг, фӕлӕ дзӕгьӕлы сӕфы. Хъусдарӕг ӕм нӕй. Ахӕм доны цур курорт саразӕн дӕр ис... — Цы саразӕн дзы ис, бахатыр кӕн? — нӕ бамбӕрста Хардзен. — Хосгӕнӕн дзы саразиккой, зӕгьын. Паддзахы Уӕздӕттӕ-иу фӕсарӕнтӕм куы цыдысты ахӕм хосгӕнӕнтгем. Махӕн та мӕнӕ нӕхимӕ куы нс. Ӕмӕ. ноджы, ахӕм суӕрттӕ цас ис нӕ кӕмтты! Иннӕ ахӕм нӕ хъӕд. Науӕд ацы хӕхтӕн афтӕ афтид уыдзӕн сӕ хуылф? Ӕнаё исты ӕрдзон хӕзнатӕ сты? Уый гӕнӕн нӕй. Адӕмон хицауад уыдон скусын кӕндзӕн иууылдӕр. Хӕхтӕм фӕндӕгтӕ сараздзӕн ӕмӕ адӕм хъаны цард кӕндзысты. Хардзен хъуыста, хъуыста. Знауыры алӕмӕттаджы хъӕлӕс алы хатт куыд зӕрдӕскъӕфгӕ у, афтӕ та ныр зӕронд лӕджы миддунейы дӕр ӕвӕрдта йӕхи гакк, ӕмӕ’ йӕ аскъӕфта дзӕнӕты дунемӕ, уӕларвон нӕ, фӕлӕ зӕххон дзӕнӕтмӕ. Ӕмӕ йӕ фӕндыди рӕстӕг куы ныддаргь уыдаид, ноджыдӕр ма куы хъуыстаид, ахӕм кӕлӕнгӕнӕг тых кӕмӕ ис, уыцы хъӕлӕсмӕ. Фӕлӕ алцӕмӕн дӕр рӕстӕг ис. Знауырӕн йӕ зӕрдӕ йӕ балцмӕ 'хсайдта. Сыстад. — Гъе, афтӕмӕй нӕ хъуамӕ ныууадзай, уӕдӕ? — хъыггӕнгӕ загъта зӕронд Хардзен. — Бӕргӕ, хорз фысымтӕй уазӕг никуы фӕлмӕцы, фӕлӕ хъуыддаг хъуыддаг у. — Уастырджы ӕмӕ дӕ Иры зӕдтӕ фӕндараст фӕкӕнӕнт, мӕ ху.р, рухс фӕндӕгтыл дӕ уадзӕд дӕ иунӕг дунескӕнааг хуыцау! Ӕндӕр дын цы зӕгъон? Махмӕ ам нырма уыцы хъуыддӕгтӕ уый бӕрц лыстӕджытӕ ничи зоны ӕмӕ, ед у... Фӕзын та-иу нӕм. — Уый ма зӕгъ, Хардзен, ам, сымахмӕ хорз лӕппутӕ ис. Уый дын уӕхи Лади, стӕй Серги, Алыксандр, Арон... Иууылдӕр ахуыргонд... Хъуыддаг дӕр хорз зонынц. Стӕй архайгӕ дӕр фидар -кӕнынц. Ӕнгом сӕм балӕуут... Ӕххуыс сын кӕнут... Знауыр бӕхы идон райхӕлдта кауы михӕй. Зӕронд Хардзен дӕр ӕй раййӕфтл. — Фӕлӕу-ма чысыл, мӕ хур, фӕлӕу! Мӕнӕ ма ацы нымӕт дӕ фӕсарц ныббӕтт. Фӕндаггон лӕг дӕ, чи зоны дӕ искуы бахъӕуа... Афтӕ, мӕ иомыл... - Цӕмӕи тыхсьпг кӕныс дӕхи, цӕмӕн, Хардзен? — сӕфсӕрми Знауыр. — Ӕиӕуи дӕр уӕ лӕггӕдтӕ мӕ сӕрӕй уӕлдӕр куы фесты! — Цӕй, цӕй, йӕ койы аккаг бӕргӕ нӕу, фӕлӕ лӕвары бӕх дӕндагӕй ничи стары! — дзырдта зӕронд лӕг. Цы гӕнӕн ма уыд Знауырӕн дӕр — райста зӕронд лӕджы лӕвар. Бафидар ӕй кодта йӕ фӕсарц. — Цӕй, уӕ дзӕбӕхтӕ мӕм хъуысӕд! — хӕрзбон загъта фысымтӕн. — Бӕх дын Гурӕй раздахдзынӕн. — Дӕ сӕрвӕлтау фот, куынӕ йӕ раэдахай, уӕддӕр дзы бӕстӕ нӕ фесӕфдзӕн. Зӕронд лӕджы фӕстаг дзырдтӕ сӕмбӕлдысты Знауыры ӕнкъарӕг зӕрдӕйыл, цы ма йын загътаид, уый нӕ зыдта. Зӕронд лӕджы цур бӕхыл не сбадт, йӕ фӕдыл ӕй ласта Леуахийы онг. Донбыл ӕй фӕурӕдта, саргьмӕ йӕхи уыцы иу ӕппӕрст скодта, бӕхы цӕфхӕдтӕ цӕхӕртӕ скалдтой, рыг сыстад йӕ фӕдыл. Зӕронд Хардзен Знауырӕй йӕ цӕст нӕ иста, цалын«Сӕ фӕаууон, уӕдмӕ, каста йӕ фӕдыл ӕмӕ дзы йе ‘взонджы мондӕгтӕ иста. «Гъе, уый дьш сахъгуырд», — дзырдта хинымӕры зӕроид лааг. ИУМӔ, ӔФСЫМӔРТАУ! — Уыцы бон дӕр та бирӕ адӕм уыд Бицъоты Максийы дукаиийы. Чи цы ӕлхӕдта, чи йӕ цӕмаай фарста. Мӕнӕ йӕм багуыбыр иу лӕппулӕг. Цухъхъайы хӕррӕгь йӕ уӕлӕ. Фӕсмын хӕлаф. Дзаумӕттыл кӕрдзыны къӕбӕрӕй дарддӕр цынӕ уьвд ӕмпъызт, ахӕм нал баззад. Сау уӕлдаарм худ дӕр — дӕрдджын, ӕвӕодӕгӕн ын йӕ фыды фыдӕй чп баззад, аосӕм. 0, ӕмӕ йӕм баздӕхт — багуыбыр уыцы лӕппулӕг. Лӕгызтӕ йын кӕны, кӕм ма йаз уадзы, ӕфстау, дам, мын куынӕ радтай ӕхца, тынг ӕхсызгонӕн мӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Макси йын кӕм разы кодта. Лӕппулӕг яоджы тынгдаар выллӕгъзтӕ кодта: — Мӕ къух мыт ацараз, Къоста мӕ дӕумее рарвыста. Ныр Макси йӕхцрдыганау сарӕзта хаццӕг. «А-гъа! Уӕдӕ иугӕр Къостайы ӕрвыст у, уӕд нӕхионтӕй уыдзӕн...» — Уайтагъд ӕ-м ӕндӕр цӕстӕй ракаст. — Кӕдмӕ мын ссардзынӕ мӕхиуӕтты? — бафарста йӕ. — Мӕйы бонмӕ дын сӕ мӕхи къахӕй ӕрбахӕсдзынӕн, кӕдӕм мын зӕгъай, уырдӕм, — ноджы — сӕ пайдаимӕ! «Уый дӕр мӕхирдыганау», — ахъуыды кодта Макси ӕмӕ йӕхинымӕры раивта афтӕ: «мӕйы бонмӕ цӕттӕ дӕн ӕмӕ фӕэындзынӕн, кӕдӕм мын зӕгъат, уырдӕм. Стӕй иунӕг нӕ уыдзынӕн, мемӕ 'ма ракӕндзьтнӕн искӕйты!» — «уый та йӕ пайда», — алыг кодта дукаиийы хицау. — Кӕцон дӕ, кӕмӕй дӕ, дӕ ном цы хуыйвы? — афӕрстытӕ ма йӕ кодта Макси, стӕй цӕхгӕр алыг кодта: — Хорз! Изӕры-иу мӕм ӕрбауай, кӕд дын исты самая кӕнин, ӕхца мӕм аррмӕджы нӕй ныртӕккӕ... Умные, базар ничердыгонау цӕуы... Уыдӕттӕ ма-иу фӕдсафынӕн дзырдта Макси. Фӕлӕ дзы уый дӕр хъуыди. Аддам иугъуызон никуы уыдысты. цал сты, уал зонды сын нс. Алкӕуыл ӕууӕнк нӕй. Ӕмӕ Макси дӕр архайдта, йе ‘мбӕлттӕ йын куыд бафдзӕхс'■ои. афтӕ, арӕхстгай. Ие ‘нӕ зонгӕ уазӕджы изӕры ӕрбацӕуинаг кӕй бакодта, уый дӕр хорз у. Иемӕ аныхас кӕндзӕн кибарӕй. Базондвӕн ӕй хуыздӕр. Ӕмӕ йӕ бахӕсдзӕн гӕххӕтмӕ. Афтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кодта иартнзанты номхыгьд. Афтӕ кусы дуканийы хицау. Фӕстаг рӕстӕг дзы рох д«р ма сты йӕ пайдатее. Ӕниу сӕрӕй дӕр Макси стыр пайдатыл мард нӕ уыд. Афтӕ царды амӕлттӕ агуырдта. ■гӕдӕ йын йӕ фыдӕй дӕр ницыуабӕрӕг бынтӕ баззад. Цӕрын хъуыдис уӕддӕр. Ӕппынфӕстаг, ацы ӕнӕбары дукамийыл фӕхӕст ӕмӕ арфӕйаг фӕци ӕгас Зоретгомы цгерджытӕй. Чысыл иицӕй тыххӕй дӕр-иу Карелмӕ, еъе та Хашурмӕ фӕцӕйуадысты. Ӕввахсдӕр кӕм ба>азар кодтапккой, уый сын нӕ уыд. Ныр, табуафси. — сӕ тыхсты сахат сын Макси аразы сӕ къух. Уый хорз каст йӕхимӕ дӕр: ӕгайтма Дзы адӕм райгонд сты — йӕхӕдӕг даар мӕгуырӕй схъомыл ӕмӕ дзы рох нӕ уыдысты мӕгуыртӕ. Ӕниу сын йӕ бон дӕр цы уыд? Куы рахъомыл, угедӕй фӕстӕмӕ йее сау хид фӕкалдта, куыста гуыбыны хӕлцыл, стӕй самал кодта дукани дэер, фӕлӕ Дзы размӕ никуы ницӕмӕй рацыд. Ныр та ацы меньшезиктӕ ӕрцыдысты ӕмӕ... мӕгуыр лӕгӕн баулӕфӕн нал ис бынтон. «Фӕлӕ кӕд ацы фӕззӕг фесӕфиккой, — ныфс бац1ыд Максийы. — Ацы калакаг джигитт рӕстытӕ фӕДзуры...» Макси йыл ныр ӕрӕууӕндыд. Бирӕ йӕ бауарзта. Фӕлӕ фыццаг хатт йемӕ куы базонгӕ. О. уый куы РЫМЫСЫ. Уалыты Къоста йӕм ӕй ӕрбакодта. Хибармӕ йӕм :>сидт ӕмӕ йын афтӕ зӕгъы; — Мӕнӕ нӕм заманайы уазӕг ӕрцыд. Уӕле ӕрвк[ у. Ныр нӕ хъуыддӕгтӕ кӕд фӕрӕвдз уаиккой! Макси уазӕпмӕ аивӕй бакаст ӕмӕ «кӕцӕй уӕле ‘рвыст у, уымӕй дӕр нал афарста Къостайы — йӕ зэд дӕмӕ дзы цы бацыдаид, ахӕмӕй йӕм ницы ссардта ӕвӕодӕгӕн. Афтӕ ма бакодта ӕрмӕст: — Цы бакӕндзӕн, нырма уӕртӕ йӕ хъуымыз йа дзыхӕй куы кӕлы. Ам джигитт лӕппу хъӕуы. — Фендзынӕ йӕ, кӕд ӕцӕг джигитт нӕ равына!. Уый дӕумӕ афтӕ кӕсы, йӕ тӕккӕ фӕлладӕй йӕ ‘рЦй йӕфтай, Чъребайӕ ардӕм къахӕй ӕрцыдыстӕм... Бауьй) нӕд дӕ, ӕз ӕй уым дзургӕ федтон, дзургӕ-ӕ... У-у, зӕю дӕ у, зӕрдӕ. Нӕ дӕ уырны мӕ ныхас? Митяйы бафӕпс уый дӕр немӕ 'рцыд.	| — Фӕстӕмее та ‘рыздӕхт? — бацин кодта Макси. Уы! зыдта чъребайаг лӕппу Тедеты Димитры. Ам ӕй иууыл дӕр Митя хуыдтой. Амӕйразмӕ ма уыди Зоретгомы, зыл ди хъӕуты. Иӕ хъуыддаг харз чи зоны, ахӕм. Ныр кгё^ Къостайыл ӕууӕндӕн ис, ӕмӕ сӕ ног уазӕг дӕр уы) бӕрц хъаруйы хищау разына, уӕд ын йе ‘взонгмӕ цы кӕ сын? Афтӕ бауайдаӕф кодта йӕхицӕн Макси. Стӕй б^ цыд ӕмӕ райста уазӕджы къух. Ноджы диссагдӕр та йын Къоста дыккаг бон ра дзырдта. — Ахуыдтоя ӕй дысон нӕхимӕ. Уӕдӕ мӕ уазӕджь кӕм ныууагътаин? Баба мӕ ӕмгӕрон кӕм уадзы хге дзармӕ? Лзедзӕг мӕм фелвӕста, мӕстыгӕр у, зоны* ӕй — мӕ фыд. — Худанаг у, зӕгъын, баба, уазӕг ис мемӕ! Уый тг мьш: — Уазӕг хуыцауы уазӕг, фӕлӕ мьи?. дӕхи куыннӕ1)ал фенын кӕнай! Ацу, дам, къуырийы дӕргъы кӕм «гулайтт» кодтай, уырдӕм. Уый йын аармӕст ӕфсонӕн разынд, ӕндӕра мӕм лпӕуи дӕр йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс цыди. Ед-дам... Ӕф:адӕй, дам, куы рызӕдхтӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ хӕдзарьгл р.зал даны къус дӕр мӕма бакалдтай, ӕмӕ, дам, куыд зӕрынмӕ хъавыс афтӕмӕй? Уымӕй раст дзырдта мӕ })ыд: ӕцӕг ын ницыуал аххуыс кодтон. Хъуыддӕгтӕ пан бирӕ ис, дӕхӕдӕг заныс. — Уӕд мӕм мӕсты та цӕуыл сси? Уый мӕ уӕртӕ Къугоммӕ картоф къахынмӕ арвыста, ӕз та ныххафтон :емӕ Митяимӕ Чъребайы бамидӕг дӕн. Уым та куыду, зӕгъын. Ӕй, дӕ бонӕй дӕ уа, нӕхи Макси, куы бакӕсай адӕммӕ, куы... Ӕнцой ма зонынц сӕхицӕн; нӕ, дам, № хъӕуы меньшевикты хицауад ӕмӕ фӕци. Стӕй сын Ж|рбостэе дӕр ахӕмтӕ ис! Мӕнӕ нӕ уазӕджы дӕр уым ’едтон, ӕмбырды ныхасгӕнгӕ. Афтӕ йӕм кӕсгӕйӕ баз>адтӕн. Раст, цыма мӕ зӕрдӕйы тыппыртӕ хӕлдта. Нӕдай зоны алцы афтӕ лӕмбынӕг? Ӕниу, ӕвӕдза, ахуыр «даг у. Калачы ахуыртӕн сӕ тӕккӕ хистӕрӕй у ӕрвысг. Лфтӕ йӕм ма кӕс... Ӕмбырд куы фӕци, уӕд мӕ Митя базонгӕ кодта йе'■'эе. Уый мӕм йӕ къух радта ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Алыбон ӕгас нӕм фӕцу, мӕ фысым! Ӕз — «ӕм'>аргӕ, джихӕй аззадтӕн: цӕмӕн мӕ хоны йӕ фысым, иавхӕдӕг уазӕг куы дӕн? Митя мын ӕй бамбарын кодта 'эеддӕр: сымахмӕ цӕуы, уырдӕм ӕй ӕрвитынц — акӕсХ кӕм ӕй загъта, хъуыдыджын лӕг. — Омӕ дын уый дзырдтон, мӕ фыды загьды .рӕстӕ'■кы мӕм иугӕр йӕ цӕст куы фӕныкъуылдта, уӕд ӕз ӕддӕмӕ рауадтӕн. Нӕ зонын, цы йын загъта, мӕ фыд, къӕосафӕлдӕхт фӕци. Радзырдта мӕм: — Цы фӕдӕ, цы, лӕппу? — Стӕй, мидӕмӕ куы бацыдтӕн, уӕд.— Ай мын лӕг куы расгуыхтӕ, лӕг ӕмӕ дӕ ӕз та «басаячытӕм» куы аппӕрстон. Ӕгайтма мӕм ахӕм хорз лӕг ӕрбакодтай. Ахӕмтимӕ ӕмдзӕхтон мын кӕд дӕ, уӕд дын мӕ сӕры астӕуты фӕндаг. Цӕмӕ лӕууыс? Ма>радз кусарт акӕн!.. Фӕлӕ ма бар кэемӕн лӕвӕрдта. Фыс иын аргӕвста йӕхӕдӕг.	/ Ӕмӕ ныр Максимӕ исчи «хӕсагурӕг» куы ‘рбаца&уы, уӕд та рымысы Къостайы ныхӕстӕ: «Раст мын дзырдта уыцы «Дзӕгьӕлдзу» (Къостайыл йӕ фыд сӕвӕрдта уь| цы нам, ӕмӕ йӕ йе 'мгӕрттӕ дӕр хъазгӕйӕ афтӕ хуыдтой). Хуыцау Санатеен Семы радта, махӕн та — Знауыры. Ие ‘рбацыдӕй фӕстӕмӕ лӕг нал баззад ӕгас Зоретгомы, мӕнӕй «хӕс чи нӕ агуры». Цыппарсӕдӕйы уал — ӕдгӕрзтӕ. Хӕцынхъом стӕм иыридӕгӕн... «Ныр иухатты уазӕг», йӕ хъуымыв йӕ дзыхӕй кӕмӕн кӕлы, ахӕм «сывӕллон» нал у Максийӕн, фӕлӕ ныфсы лӕг, сыгъдӕг зонды къуыбар, бынтон ӕввахс, хион — алкӕмӕн дӕр, Къоста цӕйау фӕкӕны: Зӕрдӕ, зӕрдӕ»... «Фӕлӕ кӕм ис ныр цалдӕр боны, — хъуыды кӕны Манси, — адӕм мӕ фӕрсынц, кӕд уыдзӕн?» Ӕз ын цы зонын, ацы мӕйӕн, дам, йӕ цыппар ӕмӕ ссӕдзы... Фӕлӕ ма адӕм ӕркъӕцмӕ лӕууынц? Цы, дам, фӕци нӕ сӕрбос, кӕд, дам, нӕ сайгӕ нӕ кодтат, уӕд. Цы сын зӕгъон, ӕнӕ йӕхи? Цымӕ уыцы «дзӕгъӕлдзу» та кӕми. уыцы «дзӕгъӕлдзу?» Уалынмӕ дуканийы нъӕсӕрыл ӕрбалӕууыд асӕй рӕстӕмбис, нарстгомау, сырхуадул лӕппу-лӕг. — Мӕ цӕстӕй ма ,дӕ кӕй федтон, — бахъӕлдзӕг Макси. — Цы фестут? — Мӕнӕ дӕ разы! — йӕ мидбылты бахудт Уалыты Гри. — Уый ды, фӕлӕ дӕ «Дзӕгьӕлдзу» ӕрвад та? — Къоста Имерхеумӕ ацыд суг кӕиынмее. — Уӕ уазӕджы арвыстат? — Уазавг Гудзаретмӕ ацыд цыхт ӕлхӕнынмӕ. Уым, дам, асламдӕр у. «Суг кӕвын» дӕр ӕмӕ «цыхт ӕлхӕнын» дӕр цы давтой, уый Макси бамбӕрста, фӕлӕ ма йӕ фӕндыд хицӕнӕй аныхас кӕныи Гриимӕ. Чысыл ахъуыды кодта ӕмӕ та йӕм бадзырдта: — Изӕры мӕм хӕдзармӕ нуы ‘рбацӕуис, фӕкӕсис мӕм: дыууӕ цъерийы мын хос бакалинаг ис зыгуымдонмӕ. — Кӕд хуььцауӕн дӕр акувдзыстӕм, уӕд цӕуылнӕ ӕрбауайдзынӕн? — Не фсинмӕ ма кӕд дурыны бын рааынид исты... — йӕ мидбылты бахудт Макси. ' Хӕлӕрттӕ бамбӕрстой кӕрӕдзи ӕмӕ изӕры адарддӕр кодтой сӕ ныхас. Бадтысты цырагъы дыдзы рухсмӕ хӕдаары иу къуымы. — Исты 'рцыди, миййаг, цӕмӕн мӕм фӕдзырдтай? — уыд йӕ фыццаг фарст Грийӕн. — Ӕрцӕуинаг цы вӕййы, уымӕй уӕлдай никуы вицы ‘рцӕуы. — Фӕлӕ мах саар бахъуыд, Гри. Абан дӕ уазӕгӕй цӕмӕн фарстои, уый зоныс? • Гри «'нӕ», зӕгътӕ, йӕ сӕр батылдта. — Алкӕй цур алцы нӕ зӕгъдэынӕ. Гӕххӕтт ссыди Калакӕй Знауыры номыл. Ссарын ӕй хъӕуы ӕвӕстиатӕй. — Гудзаретмӕ ацыдысты, дын куы загътон, Митяимӕ!.. — загъта Гри, стӕй ма хъазгӕмхасӕн йӕ ныкасмӕ афтыдта. — «Нӕ цыхт ӕлхӕнджытӕ». — Уый та куыннӕ зонын?.. Стӕй цыхт ӕлхӕныны ӕфсан кӕй зилынц хъӕутыл, уый дӕр хорз ӕрхъуыды кодтой. Фӕлӕ кӕм уыдзысты ныртӕккӕ, кӕцы хъӕуы? Гри хъуыдыты ацыц, цыдӕр ӕрлӕууыд йӕ зӕрдыл, стӕй загъта: — Мӕнӕн бафӕдзӕхста, къуырийы бонмӕ, дам-иу мӕм Цъинубанмӕ хӕццӕ кӕн. — Уый ӕгӕр ӕрӕгмӕ у, Гри, фыстӕджы уӕд та цы ахсджиаг хъуыддагыл цӕуы дзырд. Мах аххосӕй куы байрӕджы кӕна, уӕд «ыххудинаг уыдзыстӕм. Фӕдзӕхсгӕ мын бакодта. Знауыр та ахӕм лӕджы мыггаг у ӕмӕ загътай, уӕд ӕй ма фӕсай. Стӕй нӕ хъуыддаг дӕр раст, гъе, афтӕ домы. — Уӕдӕ йыя кӕд ӕнӕссаргӕ нӕй, уӕд .ныллӕууын хъӕуы йӕ фӕдыл. Ардытӕй Гуердзнетмӕ ацыд... — йӕ ныхас кӕронмӕ нӕ загъта Гри. Цӕуылдӕр та ахъуыды кодта. — Гъ&мӕ ма дӕуӕй хуыздӕр нӕуыл баууӕндон, Гри? — Макси йӕм фӕрсӕджы каст бакодта. — Райдайдзынӕ Гуердзнетӕй. Бацу-иу Кокойты Никъомӕ, ӕидӕр макӕуыл баууӕнд. Куы дӕ бафаврса «Чи дӕ?», уӕд-иу ын зӕгъ: «Ӕз дӕ уазӕджы уазӕг. Фӕлӕ кӕм ис, уый дӕр ма мын куы зӕгьис, уӕд цыбыр кӕнин мӕ фӕндаг».... Афтӕ цӕудвынӕ хъӕуӕй-хъӕумӕ. Бӕхыл ауай. Къахӕй ӕрӕгмӕ уыдзӕн. Зӕгъдзынӕ йын, хъуыддӕгтӕ хорз цӕуынц, ардӕм дӕ зӕрдӕ ма ‘хсайӕд... Истӕуыл дызӕрдыг кӕныс? Уалыты Грийӕн йӕ хъуыдытӕ Гудзареты фӕвдагыл уыдысты. Максийы фарст сӕ фӕстӕмӕ раздӕхта ӕмӕ райхъуыст йӕ дзуапп: — Ницӕуыл! Уыцы иунӕг дзырд зӕрдӕйы бынӕй сӕппӕрста Гри. Зивӕг нӕ кодта, нӕдӕр тӕрсгӕ. Ӕхсызгон дӕр ма йыи уыд, ӕгайтма та йьгн Знауыримӕ фембӕлыны фадат фӕцис. Ӕмбырды-иу куы ныхас кодта, уӕд-иу ӕм Гри хъусынӕй иал ӕфсӕст. Стӕй «рӕстытӕ дзуры иууьглдӕр», — фехъуыста-иу адаамӕй. Ӕмӕ-иу уый дӕр ӕхсызгон уыд Грийӕн. Ӕддӕмӕ яицы дзырдта, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы кӕмдӕр стыр бынат уыд уыцы адӕймагӕн. Знауыр мӕнӕ сӕхи Къостатаам куы цард, уӕд ма йемӕ ӕгӕр дӕр схӕлар: лӕвар дӕр ма йын куы бакодта, л-ӕвар. О, уый никуы ферох уыдзӕн Грийӕ! Рӕсугьд кӕсӕнцӕстытӕ, дардмӕ уынӕнтӕ, сыгъзӕрин доны тылд рӕхысгояд-иу йӕ хъуыры бафтыдта Гри. Ӕмӕ-иу фӕцарӕзта кӕсӕнцӕстыты искуы дард хохмӕ. Хорхӕссӕг-иу йӕ цӕстыты раз февзӕрди. — Зӕндджыя лӕг уыд, ӕвӕдза, чи йӕ рымысыд, уый. — Куыд уынын, афтӕмӕй мӕ кӕсӕнцӕстытӕ дӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты, Гришкӕ! Ӕз лӕджы ном ма фӕхӕссон, куынӕ дын сӕ балӕвар кӕнон, — эагъта Знауыр, ӕмӕ нӕ фӕсайдта йӕ дзырд. Куы цыдис, уӕд уыцы кӕсӕнцӕстытӕ ӕд сыгъзӕринбос систа ӕмӕ сӕ дӕтты Гримак — Гъе, ай дьш мӕиӕй лӕвар, ӕмӕ йӕ мӕ номыл фӕдар! 4% Гри сӕфсӕрми, фӕлӕ лӕварӕн ӕнӕрайсгӕ нӕ уыд. ... Ӕмӕ фӕцӕуы мӕнӕ ныр фӕндавыл. Иӕ цӕстытыл ауайы уыцы саукил, хӕрзконд лӕппу-лӕг. Иӕ чысыл дӕргъӕццон цӕстытӕй йӕм «ыфсы, фидӕны амонды стъӕлфӕнтӕ рагӕпп кӕнынц. «Цӕйнӕфӕлтау уыцы. адӕймаджы раз зӕрдӕхудтӕй баззайон, фӕлтау»... Фӕлтау цӕуы ӕбӕрӕг фӕндӕгтыл Гри фӕззыгон къӕвдайы, хӕрдты, уырддуыты. Нӕ ауӕрды нӕдӕр йӕ бӕхыл, нӕдӕр йӕкиуыл. Ӕгас Гудзаретыл ӕрзылд, Зна-,. уыры фӕдыл цӕугӕйӕ. Ӕппынфӕстаг ын бацамыдтой Цъинубанмӕ. Изӕрырдӕм схӕццӕ хъӕумӕ. Ӕмбырд фӕуд уыдис, адӕм ма къордӕй лӕууыдысты уӕддӕр. Уалынмӕ се ‘хсӕнӕй райхъуыст фидар, ныфсджын хъӕлӕс. Гри йӕ уайтагъд базыдта — ныхас кодта Знауыр. — Зӕххы тыххӕй дызӕрдыг ма кӕнут, ӕмбӕлттӕ! Куыддӕриддӕр Советом Уӕрӕсейы алыг ацы фарст, афтӕ уыдзӕн махмӕ дӕр... Уӕ зӕрдыл бадарут большевикты партийы фидар ныхас. Кусджытӕ ӕмӕ зӕхкусджытӕ куы фӕуӕлахнз уой, хицауад сӕ къухмӕ куы райсой, уӕд царды ӕппӕт кӕрзиуджытӕ дӕр сӕхи хъуамӕ уой. Уымӕн ӕмӕ уыцы хӕрвиуджытӕ цӕугӕ дӕр уыдон къухтӕй кӕнынц. Зӕхх та, Хетӕгкаты Къостайы загъдау, «адӕмӕн сӕ дарӕг у». Ӕмӕ йӕ чи кусы, уыдоны йедаӕмӕ йӕм ничи ницы бар дары. Уӕдӕ хъуамӕ ист ӕрцӕуа ӕлдӕрттӕй ӕмӕ лӕвӕрд ӕрцӕуа хъӕууон фӕллойгӕнджытӕн. Уӕрӕсейы куыд бакодтой, афтӕ. Уый тыххӕй Ленин дыууӕ азы размӕ ныффыста декрет... О, декрет .цы у, уый зонут? Ӕмӕ сын райдыдта дзурын, декрет цы у, уый тыхха?й. Стӕй ноджы — флрста-фарстайы фэедыл. — Ӕмӕ уӕдӕ Уӕрӕсейы ӕлдар нал ис? — Адӕм сӕхицӕн цӕрынц сӕрибарӕй! — Стӕй, дам, хъӕуты дӕр скъолатӕ бакодтой? Ӕцӕг у, уый дӕр? — Ӕмӕ, дам, дзы мӕгуырты сывӕллӕттӕ дӕр ахуыр кӕнынц? — Ӕнӕмӕнпӕй. - О-о!.. — Уӕд, дам. зӕхх та куыд: удгоймӕгтӕм гӕсгӕ, ӕви йӕ нӕуи уардзысты? — Удгоймагмӕ гӕсгӕ, — цыбыр дзуапп радта Знауыр. Уый дзырдаа лӕмбынӕт. Фарста-иу чи радта, уымӕиу бакаст ӕмӕ йын йӕ цӕсгомыл фӕхатыд, нӕ мӕ бамбӕрста, зӕгъгӕ, уӕд та-иу ногӕй райдыдта. Афтӕ зынди, дыма йӕ зӕрдӕйы бынӕй цӕуы ӕндахы къуыбылой, хуымӕтӕджы нӕ — сыгьзӕрин ӕндах, ӕмӕ дзы уафы адӕмаан, йӕ алфӕмблай чи лӕууы, уыдонӕн харӕтӕ. Уалынмӕ йӕм фӕхабар кодтой, чидӕр дӕ агуры, зӕгъгӕ. — А-а, Гришӕ! Цы хур, цы къӕвда дӕ ӕрбахаста? Фарны фидиуӕг ма уай?! — бацин ыл кодта Знауыр. — Фӕлӕ гӕххӕтт куы баиаст, уӕд йӕ даргъ ӕрфгуытӕ кӕрӕдзимӕ фӕхӕцыдысты сӕхиуыл. -- Цӕй, ницы нӕны, — ӕрӕджиау сдзырдта Знауыр. — Ныфс мӕ уыд кӕддӕриддӕр дӕуӕй, Гришӕ, стыр бузныг. Мӕнӕ бафӕстиат кодтай — дзӕгъӕлы тугкалд ӕрцыдаид. Ды ракодтай стыр хӕрзиуӕг адӕмӕн. Ноджыдӕр бузныг. Ныр дын зын уыдзӕн, фӕлӕ хъуамӕ аздӕхай фӕстӕмӕ, ӕндӕр гӕнӕн дзы нӕй. Зӕгъ Максийӕн, фехъусыя кӕнӕд ӕмбӕлттӕн (кӕмӕяты, уый зоны). ӕргъӕвд цӕуы нӕ растад иннӕ мӕйӕн йӕ авдмӕ. Ӕз уӕм фӕзындзынӕн бон—дыууӕ боны раздӕр. Цӕттӕ куыд уат задгӕрзтӕ. Кърысхеуыл уыдзӕни мӕ фӕндаг, Кӕд ма исты хабар уа, уӕд-иу мӕм уырдӕм хъусын кӕнут! Дыккаг райсом ӕхсӕвыцъӕхӕй раздӕхт Гри сӕхимӕ, Згьудермӕ. Знауыр дарддӕр кодта йӕ балц хъӕутыл. Кӕдӕм-ну бацыд, алыран дӕр-иу ын разынд хӕлӕрттӕ, ӕфхӕрджыты ныхмӕ тохмӕ цӕттӕ чи уыд, ахӕмтӕ. Афтӕмӕй фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой партизанты къордтӕ, ӕфхӕрд, фӕлмӕцыд адӕм ӕмбарын райдыдтой цыдӕртӕ ӕмӕ сӕ зӕрдӕмӕ нал цыд сӕ цардуаг. Сӕрибармӕ тырныдтой. Ӕрмӕст ма сӕм хъуыди фӕсйдын ӕмӕ, уыцы сӕрибар къухты куьтд бафтдзӕн, уый бацамонын. Ӕмӕ йӕ амыдта Знауыр. Нӕ ауӕрста йӕ зонд, йӕ хъаруйыл. Уалынмӕ скъуыддзаггӕнӕг сахат дӕр ӕрыввахс. Иӕ размӕ бонты Знауыр уыд Кърысхеуы. Уыдис ыи ам дӕр ӕмзонд хӕлӕрттӕ. Уыдонӕй фьщцаг кӕй ӕрцагуырдта, уый уыдис Бицнъаты Абесалом. — А-а, кӕдӕй уӕдӕй ма дӕ федтон! Ӕгайтма сӕрӕгас дӕ! — Бацин ыл кодта Абесалом. — Ӕз та афтӕ ‘нхъӕлдтон ферох мӕ кодтат бынтон! — хъазыныл афӕлвӕрдеа Знауыр. ' — Уанцон нӕу, уанцон. Ныры хуызӕн ма нӕ кӕд хъуыди дӕ сӕр? Адӕм сӕ рӕтӕнӕгъӕдтӕ рӕмудзынц тохмӕ. Фехъуыстай Хашуры цы бакуыстой? — Фехъуыстон; хотыхты ӕфтауцдон кӕй байстой, уый хорз у. Фӕлӕ иуӕггай кӕй архайӕм, уый та нӕ рӕдыд у. — Цы фӕрӕдыдысты? — нӕ бамбӕрста Абесалом. Знауыр ӕвиппайды дзуапп нӕ радта. Цӕуылдӕр ахъуыды кодта, стӕй загъта: — Уисой уӕм нӕй хӕдзары, уисой? Абесалом дисгӕнӕджы каст бакодта йӕ хӕлармӕ. Уисой хуыддагмӕ чердыгӕй хауы, зӕгьгӕ. Уӕд Знауыр фӕрӕвдз, тыргъмӕ рауад. — Мӕ хойы хай, ӕуым ма мӕм уисой радав! — адзырдта иу ӕвзонг чызвмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр къӕсӕрыл ӕдуисой ӕрбалӕууыд хэерзконд чызг. Къуымты ахаста йӕ цӕст, стӕй Знауырмӕ фӕрсӕджы каст бакодта. Цы кӕнын ӕй хъуыд, уый нӕма зыдта. Уат уыди марзт ӕмӕ хӕрзӕфснайд, Знауыр ын уайтагьд бамбӕрста йӕ хъуыды ӕмӕ та фӕрӕвдз: — Уӕу, мӕнӕ ме ‘дылы зондӕй мӕ чысыл хойы куыд стыхсын кодтон! Ма ‘фсӕрм кӕн, ма, — уат ӕгӕр сыгъдӕг дӕр ма у. Авӕр-ма мӕм дӕ уисой! — ӕмӕ йӕ куы райста, уӕд баздӕхт Абесаломмӕ: — Асӕтт-ма мӕнӕ ацы уисой!.. Уӕддӕр ма йӕм фӕрсӕджы каст кӕны Абесалом. — Афӕлвар^ма, афӕлвар! Раст ӕй йӕ тӕккӕ хӕцӕныл фӕдыууӕ кӕн... Кӕс-ма, мӕнӕ афтӕ! — Уӕраджы чъири уисоймӕ фӕбыцӕу кодта ӕмӕ йыл дыууӕ къухӕй ӕрбахаацыд. Уый фӕстӕ бафӕлвӕрдта Абесалом дӕр. — Нӕй, ницы даы уайы. Нӕ йӕ асӕтдзынӕ, ницӕй тыхкӕй!.. Слас-ма дзы йеныр иу уис. Ӕрбахӕц-ма йыл, йӕ къӕрцц фӕпыд, нӕ? Афтӕ у: иумӕ дын чи нӕ бакуымдта, уьщы уисойы къуыдыр къӕцӕлгай цӕстыфӕныкъуылдмӕ ӕрбакъӕрццытӕ кӕнис, афтӕ нӕу. Абысал? Абесалом бамбӕрста, цъылыны сӕр дзы цӕмӕи хъуыд, уый. — Фӕтых та мыл дӕ зондӕй! Фӕлӕ йын комкоммӕ зӕгъӕн нӕ уыд, цӕуыл мӕ утхарӕй мардтай? — Комкоммӕ дӕр дын ӕй зӕгъдзынӕн: Мах цы стыр тохы бын ӕвӕрӕм, уым ницӕй тыххӕй фӕуӕлахиз уыдзыстӕм, ӕмуд куытие уӕм, иумӕ куынӕ архайӕм, уӕд. Къордгай нӕ куы ныккӕна не знаг, уӕд дзы хорзӕй мацӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс! Еныр лыл цӕмӕй уыцы ӕмбисонд ма ‘ркӕна, — хъазыны ‘рдӕм фездӕхта Знауыр, — уый тых1хӕй лӕппутимӕ аныхас кӕньгн хъӕуы. Кӕм уыдзысты, кӕм сӕ фенӕм. Ахсджиаг ныхас мӕ ис семӕ. Стӕй адӕммӕ дӕр фӕдзурын хъӕудзӕн. Фӕстагхатт ма сын бамбарын кӕнӕм сӕ хӕс. — Мӕнмӕ гӕсгӕ мах ацӕуӕм Лӕгӕткоммӕ, уым уыдзӕн ӕдасдӕр. — Уый мах, фӕлӕ адӕм иууыл уырдӕм ӕ ‘рымбырд уыдзысты, ӕгӕр дард у. — Уӕд та Дзуа-ры хъӕдмӕ ӕрцӕуӕнт иууылдӕр. — Гъе, уый ӕвзӕр фӕнд нӕу: ӕмбӕхст ран у. Хъахъхъӕнджытӕ бауромдзыстӕм. Уӕдӕ, Абысал, бавдӕл ӕмӕ ныртӕккӕ лӕппутӕм арвит, цалынмӕ адӕм ӕмбырд кӕной, уӕдмӕ уал уыдонимӕ куыд аныхас кӕнон. Афтӕмӕй нӕхӕдӕг дӕр бацыбыр кӕнӕм нӕ фӕндаг. Тыргьы сӕ размӕ фӕци уыцы ӕрыгон чызг. — Ӕмӕ «ӕрдзын нӕ хӕрут? Ау, Знауыры ӕххормагӕй уадзыс, Абеса? Абесалом йӕ хомӕ асидт хибармӕ ӕмӕ йын йӕ хъусы бадзырдта: — Дзуары хъӕды ӕмбырд куы фӕуа, уӕд-иу нӕм уырдӕм фӕзын. — Ӕмӕ ӕмбырдмӕ мӕнӕн гӕнӕн нӕй? — бафарста чызг хъӕрӕй, Знауыр ӕй куыд фехъуыстаид, афтӕ. \ Абесалом ницы сдзырдта, йӕ бӕсты дзуапп радта Знауыр: V- Ис ӕууӕнк Макъинейыл! Уадз ӕмӕ байхъуса ӕмбырдмӕ. +• Ам чызг ма уӕд, ӕз уын дзаджджын хӕбизджынтӕ кчынӕ скӕнон. Дзуары хъӕдмӕ фыццаг фӕзындысты Бухрикъидзе Тъагье, Ломидзе Арсена, Бекъойты Гиго, Тыбылты Беса ӕмӕ- ма ноджы иу цалдӕр ӕрыгон лӕппуйы, — иууылцӕр Ъартизанты раздзӕуджытӕ. Тъатъе ныттыхст Знауырыл ёемӕ афтӕ зӕгьы: — Кӕм дӕ, кӕм, къащо, нӕ цӕстытӕ дӕм куы ныуурс сты? — Хъуыддӕгтӕ бирӕ ис, Тъатьеджан, хъуыддӕгтӕ. Ӕгас Гудзареты ӕрзылдыстӕм. Адӕм сӕхи рӕвдз кӕнынц тохмӕ. Ӕххуыс нын уыдзӕн уырдыгӕй. Фӕлӕ уӕ зӕрдыД дарут: знаг дӕр фынӕй нӕ кӕны. Фехъуыстат, Калачы цы ‘рцыд, уый? Меньшевикты хицауад ӕрцахста революцией штабы архайджытӕй бирӕты. Нӕ растад дӕр фӕстӕдӕрмӕ уымӕн аргъӕвтам. — Ныр куыд у штабы хабар? — бафарста Арсена. — Уӕ зӕрдӕтӕн ныфс радтут, ӕмбӕлттӕ. Штаб кусы. Адӕмӕн дӕр афтӕ ӕмбарын кӕнут. Ӕниу сын ,махонты ӕрцахсты тыххӕй куы ницы зӕгъат, уӕд та ноджы хуыздӕр. Алкӕмӕн иугъуызон зӕрдӕ яӕй — бирӕтӕн се уонг амӕлдзӕн ӕмӕ ма уӕд цӕй хӕстон у? — Ахӕмӕн диссаг нӕу гадзрахатӕй дӕр рацӕуа. — Рают зӕгъыс, Арсен! Уӕхи хизут гадзрахатӕй. Уый тыххӕй та хъӕуы цырддзӕст уӕвын. Рох уӕ ма уӕд: ӕддагон знагӕй мидӕггагон тӕссагдӕр у! Цы зӕгъыс, Тъатъе? г. —Рӕстдзинад рӕстдзинад у. Фӕлӕ цымӕ аагӕр нӕ даргъ кӕны нӕ хъуыддаг? Цас фылдӕр фӕстиат кӕнӕм, уый бӕрц фылдӕр хинтӕ мысдзӕн нӕ ныхмӕ. / — Ды мын бамбӕрстай мӕ хъуыды, Тъатъе, Раст уыцы фарст алыг кӕнын мӕ фӕнды уемзе абон. Фӕотиаты тыххӕй кӕй зӕгъыс, уымӕй, чизоны, раст дӕ, шӕлӕ махӕн нӕ бон нӕу крайкомы уынаффӕ аивын. Ӕрбарвыстой нӕм, ӕвдӕм ноябры райдайут, зӕгъгӕ, — х^уамӕ сӕххӕст кӕнӕм центры бардзырд. Уьщы бон растдзысты Гуырдзыстоны ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕ алыран дӕр. Ӕндӕр хуызы уӕлахиз нӕ къухты нӕ бафтдзӕн. Раст уын куы зӕгъон, уӕд дзы махӕй аразгӕ бирж у ацы стыр иумиаг хъуыддаджы. Мах хъуамӕ сисӕм ӕмӕ Советон хицауад расидӕм Хуссар районы. Хашуры ӕфсӕйнаг фӕндаг нӕ къухы куы уа, уӕд бӕт сты ныгуылӕн ӕмӕ скӕсӕн Гуырдзыстон. Науӕд нӕ куы ныддихтӕ кӕна зна|Г, уӕд та бабын уыдзӕн революцийы хъуыддаг. Еныр хатут, цас ахсджиаг у Хашуры сист ӕмӕ нын болыпевикты парти цахӕм ахсджиаг хъуыддаг бакодта нӕ бӕрны, уый? — Кӕмӕ уӕ цы фӕнд не Хашуры тыххӕй? Иууылдӕр хъуыдыты ацыдысты. Алкӕмӕ дӕр сӕ ис йӕхи хъуыды уыцы фарсты фӕдыл, фӕлӕ се ‘ппӕты разӕй райдайын никӕй фӕндыд. Уӕд райдыдта Знауыр йӕхӕдӕг: — Цӕй, уӕдӕ, уал уын*зӕгъон мӕхи фӕнд: раст куы банымайӕм, уӕд Цъаблованӕй, Гудзаретӕй, Зоретгомӕй махмӕ дыууӕ мин хӕстонӕй фылдӕр ис. Фӕлӕ уыдонӕн хъуамӕ уа, амындтытӕ кӕцӕй исой, ахӕм центр. Мах нырма пырхытӕ стӕм. Мӕнмӕ гӕсгӕ райдайын хъӕуы Хцисӕй. Фӕсурдзыстӕм уырдыгӕй меныпевикты. Рывӕрдзыстӕм дзы не штаб. Афтӕмӕй дарддӕр бырсдзыстӕм Хашурмӕ. Уыдзӕн нын иумиаг разамонӕг — хӕстон штаб. Знауыр ахъуыды кодта, стӕй бафарста: — Сымахӕн Гигоимӕ Цъаблованы куыд у уӕ хъуыддаг, цӕттӕ у уӕ къорд? — Цӕттӕ у! — Арсены бӕсты дзуапмӕ фӕраздӕр Гпго. — Иттӕг хорз, Хашурмӕ бырсдзыстут цӕгатырдыгӕй, Абысал йӕ къордимӕ — Хуссары ‘рдыгӕй. Мах та Тъатъеимӕ адӕудзыстӕм Хцисӕй — алыг кӕндзыстӕм знагӕн йӕ фӕндаг Гуры 'рдӕм. Кӕйдӕрты арвитын хъӕуы, ӕвӕццӕгӕн, Атъенмӕ дӕр. Мах ам Хашуры 'рдӕм куы фӕуӕм, уӕд уыдон та Гурмӕ куыд бабырсой. Цалынмӕ партизанты разамонджытӕ сӕ тохӕн пълан арӕзтой, уӕдмӕ адӕм дӕр ӕрӕмбырд сты. Знауыр дзырдта сабыр, хиуылхӕцгӕ, йӕ хъуыдытӕ — фидар. — Хӕцӕнгарз нӕм фаг куынӕ ис, иннӕ ахӕм нӕмыг, уӕд уымӕн та цы бакӕнӕм? — райхъуыст адӕмы ‘хсӕнӕй. Знауыр фӕстӕмӕ иу къахдзӕф алӕууыд, бӕласыл бандой кодта, хӕрдмӕ йӕм скаст ӕмӕ йын, дыма дзуапп йӕ бӕгьнӕг хихтӕй иста, уыйау райдыдта: — Цы нӕм ис, уымӕй уал архайдзыстӕм, стӕй, куыд фӕзӕгъынц: «Хуьщау ратдзӕн». Уӕртӕ Хашуры большевиктӕ Сурамы хӕцӕнгӕрзты ӕнӕхъӕн ӕфтауцдон куы байстой. Мах дӕр истытӕ кӕндзыстӕм... Фӕлӕ уӕ афтӕ мачи ахъуыды кӕнӕд уыцы «истытӕй» нӕ къухты уӕлахиз бафтдзӕн. Нӕ, хъулон айк нын ничи атулдзӕн нӕ разӕй. Куывдмӕ уӕ нӕ хонын, тохмӕ дӕуӕм, уый уӕ дарӕд алчи дӕр йӕ зӕрдыл. Хӕсты та вӕййы тугкалд ӕмӕ стыр зиӕнттӕ. Кӕд нсчи йӕ зӕрдӕ йӕхнуыл нӕ дары, ныфс ӕй нӕй революцийы сӕрвӕлтау ӕппӕт йӕ тыхтӕ радтынӕй, уӕд хуыздӕр уыдзӕн куы йӕ пыууадза... Куыд ӕфсымӕртӕ, афтӕ уын зӕгъын: махӕн сӕрибардзинад барвӕндӕй ничи ратдзӕн. Хъуамӕ йӕ скъахӕм знаджы къухтӕй нӕхӕдӕг. Иумӕ, ӕмцӕдисӕй, — ирӕй, гуырдзыйӕ, щыдӕриддӕр фӕллойгӕнджытӕ стӕм, хъуамӕ нӕ къухтӕ радтӕм кӕрӕдзимӕ, «скӕнӕм нӕ тырыса, дзыллӕйы номӕй... Ӕйтт мардзӕ, магуса, фесӕф нӕуӕндаг!..». Адӕмы зӕрдӕтӕм бахъардтой йӕ фӕстаг дзырдтӕ — ӕмдзӕгъд ын кодтой. Знауыр сыл йӕ цӕст ахаста, архайдта, цы фыст ис сӕ цӕсгӕмттыл, уый рахатыныл. Адӕм лӕмбынӕг хъуыстой Арсенамӕ, Татъемӕ, Абесаломмӕ. Ӕмӕ Знауыр скодта йӕхирдыгон хаццӕг: «Ис семӕ хӕстмӕ цӕуӕн». АлЖӕмӕн дӕр ӕмбӕрст уыди йӕ хӕс. Бадзырдтой, чи кӕд ӕмӕ кӕм кӕимӕ хъуамӕ фембӕла, ууыл. Ӕмбырды фӕстӕ Знауыр фехъуыста сылгоймаджы цъӕхснаг хъӕлӕс: — Цымӕ ӕххормагӕй нӕ мӕлы уӕ уазӕг, ӕххормагӕй? — А-а... Макъине куы дӕ, — загъта Знауыр, — куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй ды уӕливыхтӕ рассывтай! — Ӕз ма ӕмбырдмӕ дӕр байхъуыстон! — дзуапп радта чызг. — Уӕллӕй, дӕ лӕггӕдтӕ ма дын цӕмӕй фиддзынӕн, мӕ чысыл хо, нӕ зонын. — Ӕрдӕбон цы дзӕбӕх дзырдтай, — щыма Знауыры ныхас нӕ фехъуыста, уыйау райдыдта Макъине, — нӕ цӕхӕрцӕст, дам, (ам дӕ иууылдӕр афтӕ хонынц) цалынмӕ меньшевикты мыггагыскъуыд скӕна, уӕдмӕ, дам, сӕ нӕ ныууадздзӕн, — афтӕ дзырдтой адӕм иууылдӕр. Знауыр дарддӕр кодта йӕхи дзырд: — Кӕд ма дӕ чындзӕхсӕвы фӕкафон... — Ныууадз уыцы цъырцъыраджы, Знауыр, — ӕрбадзырдта йӕм Абесалом. -- Уый бӕсты мӕнӕ фӕйнӕ къӕбӕры куы ахӕриккам... -чЦӕмаап зӕгъыс, Абысал? Макъинейӕ мӕныл цас хӕрзтӕ ис, йӕ лӕггад вдӕ сӕрӕй уӕлдӕр у. Фӕлӕ йын мӕхӕдӕг цы хорзы бацӕуон, уый нӕ зонын. Уӕд та ма цы, уый зоныс, мӕ чысыл хо, маанӕ ма ацы ливор айс. Иугӕр партизанты цардӕй нӕ фӕтарстӕ, уӕд дын бабэездзӕн. Иу-дыууӕйы дзы куы фӕкуырис кӕнай не знӕгтӕй, уӕд уый дӕр хорз у... Ӕндӕр дын цы балӕвар кӕнон, ахӕмӕй мӕм ницы ис... О, хӕдӕгай, мӕнӕ ма дын ноджы... — Знауыр йӕ риуы дзыппӕй систа къам. Цӕмӕй дӕ нӕ ацы бонтӕ макуы ферох уой. Цынӕ вӕййы, хӕстмӕ цӕуӕм... — Бузныг! — загъта Макъине, — мӕхи ‘фсымӕр Абесаломы йас дӕ уарзын. Сымах кӕм уат тохы, ӕз дӕр — уым, ныфс уӕ уӕд. Знауыр дзы раппӕлыд, ахӕм ныфсхаст кӕй у, стӕй ма ноджы хӕрзад уӕливыхтӕ кӕй скодта, уый тыххӕй дӕр. Фӕосихор ма ноджыдӕр аныхас кодтой сӕ тохы хъуыддагыл, куыд райдайдзысты, кӕм щал лӕджы бауромын хъӕуы, чи кӕмӕн ӕххуыс кӕндзӕн ӕмӕ ӕндӕр ахӕм лыстӕг, фӕлӕ ахсджиаг хъуыддӕгтыл. — Махӕн ма нӕ къорд >фылдӕр хъуаг у, стӕй хӕстон хъуыддаг чи зоны, ахӕм комамдиртӕй дӕр цух стӕм, — загъта Арсена. Знауыр ын, цыма развӕлгъау хъуыды кодта йӕ фарстыл, уыйау ын дзуапп радтынмӕ фӕцырд. -г- Сымахмӕ ӕххуыс ӕрцӕудзӕн Оконайӕ, Хъорнисгомӕй, Дирбӕй. Командирты тыххӕй кӕй зӕгьыс, уый зындӕр хъуыддаг у. Фӕлӕ исты ӕрхъуыды кӕндзыстӕм... — ам Знауыр Митямӕ бакастис, цыма йӕ фӕрсгӕ кодта: «куыд бакӕнӕм, зӕгъгӕ?», стӕй ма бафтыдта йӕ ныхасмӕ: — Сымахӕн баххуыс кӕлдзысты Хуссар Ирыстопы большевиктӕ. — Цы зӕгъдзынӕ, Миткӕ? — Ӕнӕмӕнг нын баххуыс кӕндзысты! — фӕцырди Митя. — Гъемӕ дӕ, уӕдӕ, Дзаумӕ бауайын бахъӕудзӕн. Кӕд, уый фендзыстӕм. Цӕуы дӕ зӕрдӕмӕ ацы фӕнд, ӕмбал Ломидзе? — Хуыздӕр амалӕн ныртӕккӕ ӕрхъуыдыгӕнӕн нӕй, — райгондӕй загъта Арсена. — Алыг уӕдӕ уый дӕр. Искӕмӕ ма фарста ис?— Знауыр йӕ цӕст ахаста партизанты раздзогтыл. Сӕ цӕсгӕмттыл сын бакаст, зӕгъинаг сӕ кӕй никӕмӕ уал ис. Ӕмӕ баздӕхт Вухрикъидземӕ: — Мах та, Тъатъе, фембӕлдзыстӕм ноябрӕн йӕ авды, стыр Тхиналайы. Райсом сӕумӕцъӕхӕй уым цӕттӕ куыд уай дӕ къордимӕ. Сбӕтт-иу дӕхи мӕнӕ Бесӕимӕ, цӕмӕй дӕ уайтагьд рауарон. Науӕд Зоретгомӕй адӕм куы ракӕной, уӕд нӕ баиу уыдзыстӕм... Бадзырдтам? — Бадзырдтам! — фӕцырди Тъатъе.	1 — Ӕмӕ уын уӕдӕ мӕ зӕрдӕ зӕгъы, ӕмбӕлттӕ, не ‘ппӕт дӕр куыд фембӕлӕм уӕлахизы фӕстӕ, Советов хицауад куы сывӕрӕм, уый фӕстӕ! — загьта Знауыр', 60	: сӕ къухтӕ сын райста, стӕй алчи даёр ацыд нысангонд бынатмӕ. ДЗАМА НЕ ‘ВДИСӔН Фӕззыгон бон йӕ кӕнон бакодта, райсомӕй изӕрмӕ къӕвда фӕуарыд ӕмӕ бӕстӕ цъыфамӕзт сси. Хуры цӕст тар мигьӕй нӕ зынди. Бӕстӕ уыд ӕнкъард, хъӕд — бӕгьнӕг, седзӕр. Уӕззау дондзаст мигьтӕ Къодманы ӕфцджытӕй разӕй кодтой ӕмӕ Дзамайы ком зды хъӕццулӕй ӕрӕмбӕрзтой. Изӕр дӕр ӕрхӕццӕ. Цӕст рӕстмӕ нал ӕвзӕрста. Знауыритӕ ма куыддӕртӕй доны фаллаг фарсмӕ ахызтысты. Дзама ӕнкъардӕй зарыд, фӕлӕ ӕнкъард зарӕг цӕмӕн кодтаид? Кӕд, зымӕг кӕй ӕрыввахс, ууыл сагъӕс кодта? Гъе-ма йӕ ӕндӕр исты маст дӕр ӕндӕвта? Науӕд, чизоны, ӕмбӕрста Знауыры хъуыдытӕ ӕмӕ йын дзырдта: «Тӕрсгӕ ма кӕн, сахъгуырц, ӕппӕт дӕр уыдзӕн, ды куыд сфӕнд кодтай, афтӕ. Ӕрмӕст... Фидар лӕу»... Ӕмӕ нӕ лӕууы фидар? Нӕ фӕллайы ӕдзух фӕндагыл уӕвгӕйӕ? йӕ хид >нӕ сӕрфы? Хӕссынц ма йӕ йӕ къӕхтӕ? Уӕддэер цӕуы, уымӕн ӕмӕ зоны: цӕуын хъӕуы... — Цымӕ йӕ ды дӕр зоныс, Дзама, цӕуын кӕй хъӕуы? «Хо-хо-хо-хо! — хъуысы йӕм доны хӕл-хӕл, — Дзама алцы дӕр зоны, ӕгӕрыстӕмӕй, дӕ къах иу хатт кӕм ӕрӕвӕрдтай, уый дӕр, кӕм цы дзырдтай, уый дӕр. Ӕмӕ дын зӕгъы: «Цӕуын хъӕуы»! Мӕнӕ мӕнау ӕнӕэивӕг хъуамӕ уай. Ӕмӕ зилэй ноджыдӕр уыцы зондимӕ нӕ хӕхбӕсты. кӕд ӕппынфӕстаг а-коммӕ дӕр искуы рухсы цъыртт ӕрбакзесид, кӕд ӕппынфӕстаг фервӕзин адӕмы хъизӕмӕрттӕм кӕсынӕй! Хо-хо-хо! Сӕх-сӕх-сӕх? сӕх! Ӕз дӕ зоиын, ӕз дӕ фенын алыран, къӕвдайӕ нӕ тӕрсыс, хъызтӕй иннӕ ахӕм. Фыдгул дӕ фӕдыл кӕй зилы, уый дӕр зоныс, фӕлӕ йӕ мурмӕ дӕр нӕ дарыс, ды дӕхӕдӕг абырсдзынӕ цыфӕнды знаджы. Тыхджын—‘ дӕ къабӕзтӕ, дӕ уидӕгтӕ. Ӕз зонын дӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр. Кӕд дӕ фӕнды ӕвдисӕн дын ныллӕууон!» — Гъо-гьо! Дзама ме 'вдисӕн!.. Хъӕрӕй сирвӕзт Знауырӕй. — Цы зӕгъыс! — йӕ дардхъуыдытӕй раздӕхт Миӕия дӕр. Знауыр фембӕрста, йе ‘мбал дӕр арф хъуыдыты кӕй уыд, уый. Ӕмӕ ныхас ӕндӕрырдӕм фездӕхта: — Худинаг у, зӕгъын, ацафон уыцы чызгмӕ... Фӕлтау уӕртӕ Саухъӕумӕ куы баздӕхтаиккам. — Цытӕ дзурыс, Знауыр. Фӕхъыг уыдзӕн. Иӕхӕдӕг мын дзырдта — куы, дам, рыздӕхат Гудзаретӕй, уӕд, дам, комкоммее — мӕнмӕ, цыфӕнды афон дӕр... — Раст зӕгъгӕйӕ, нын уым ӕдасдӕр у, фӕлӕ уӕддӕр Дуар бахоста Митя йӕхӕдӕг. «Чи дӕ»? — райхъуыст мидӕгӕй сылгоймаджы уӕздан хъӕлӕс. — Мах стӕм, Софи, дӕ уазджытӕ — Чъреба ӕмӕ Калаи... Ахӕм дзуапп-иу радта, кӕд-иу Знауыримӕ уыд. уӕд. Иунӕгӕй-иу куы ‘рбацыд, уӕд та-иу загьта цыбырӕй «дӕ уазӕг Чъреба». «Чъреба ӕмӕ Калак» чи сты, уый зыдта хӕдзары хпцау ӕмӕ-иу уайтагъд дуар бакодта. Ныр дӕр та рӕдауӕй байгоми дуар. Къӕсӕргӕрои лӕууыди, иу стдӕс — асвудӕс азы кӕуыл цыдаид, аха?м чызг, лампӕйы рухсмӕ хъазыд йӕ аууон — гуырвидыц. хӕрзконд. — Мидӕмӕ, мидӕмӕ! — радзырдта та сӕм уыцы уӕздан хъӕлӕс, уазджытӕ сӕ къӕхты цъыфтӕ сӕрфыныл куы фӕстиат кодтой, уӕд. — Уӕвгӕ, мӕнӕ Миткӕйы аххос уыд, ӕндӕра ацафон хъыгдарын хорз нӕу... — Уанцон ӕнафон нӕу, кӕрчытӕ сӕ бадӕнтӕм нырма йеныр куы хизынц. — Уӕдӕ кӕд сӕ бадӕнтӕм нӕма сирвӕзтысты, уӕд нын дзы иу куыннӕ аргӕвддзынӕ! — ныхас хъазынӕрдӕм аздӕхта Митя. — Табуафси, ууыл мын уӕ сӕртӕ дӕр ма сриссӕд! Феппарут уӕ нымӕттӕ, ӕрулӕфут уал, — дзырдта Софья. Хъӕууон ахуыргӕяӕг хорз федта йӕ уазджыты, стӕй фӕллад уӕнгтӕ улӕфын домдтой. Иу къулӕй иянӕ къулмӕ бос абаста Знауыр, йӕ нымӕт ыл ацауыгъта, йӕ фарсмӕ Митяйы нымӕт ӕмӕ табуафси — хицӕн уат — цӕттӕ. Иу сынтӕг уазджытӕн ӕгӕр уӕрӕх дӕр ма уыд. Уыцы фӕлладӕй куыд афынӕй сты, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодтой. Дыккаг райсом куыддӕр сыстадысты, афтӕ цӕуыны къахыл слӕууыдысты. Софья сӕ нӕ рауагъта: — Уанцон нӕу, ӕххормагӕй? Аходӕн бакӕнут, стӕй уӕ бар уӕхи. Мӕ аг раджы фӕуӕларт кодтон. Бирӕ уӕ нӕ бафӕстиат кӕндзынӕн... — Цӕй. йӕ карк уӕларт ничя уадзы, Знауыр, — хъазгӕмхасӕн дзырдта Митя, — нӕ, дам, фӕччы... — Ӕмӕ йӕ ды цӕмӕй зоныс, карк дзы фыцы? — фӕцырди Знауыр. — Куыннӕ, — мӕхӕдӕг ӕй куы аргӕвстоп. — Ау, уӕдӕ сӕумӕцъӕхӕй уымӕн фӕтӕррӕст ластай? Рувасы ном дыл хорз офидауид, иугӕр кӕркдӕттыл зилынмӕ рӕхсыс, уӕд. Софья худӕгӕй бакъӕцӕл: — Рувас дӕр ма дзы рувасы хуызӕн уыдзӕн! — загьта ӕмӕ Митямӕ бакаст, цыма йын йӕ цӕстӕнгасӕй дзырдта: «Ау, нӕ мӕ ‘мбарыс хъазгӕ кӕнын?» — Ау, дысон мын дӕхӕдӕг нӕ бафӕдзӕхстай? — йӕхи раст кодта Митя. — Уый дӕ фӕлваргӕ кодтон, ды та йӕ ӕцӕгмӕ айстай! — йӕ хъазӕн ныхас нӕ уагъта Знауыр. — Гъемӕ уӕд та фӕрӕдыдтӕн ӕмӕ цы? Рахӕссут мын тӕрхон: дыууӕ сгуыйы ивар. — Гал марӕггаг — хъуг! Иууылдӕр бахъӕлдзӕг сты. Дысоны ӕнкъард, фӕллад хъуыдытӕн нал уыд сӕ фӕд дӕр. Афтӕ зынди, цыма сӕ хъазын ӕмӕ кафыны йедтӕмӕ ницы ӕндавы. Фӕлӕ чысыл фӕстӕдӕр уьщы ныв аивта. Митя къулӕй гитарӕ куы райста, уӕд. Ӕйда мардзӕ, йӕ тӕнтыл ын ‘руагъта йе ‘нгуылдзтӕ. Зиауыр ын базарыд: «Удӕнцой ма фена, махӕн нӕ царды фӕнд Чи халы барӕмвӕвдӕй!.. О, мӕ ныййарӕг, ӕвзаргӕ тын ма нывӕнд, — Цухъхъатӕ дарӕн мын нӕй!....» Гитарӕйы тӕгтӕ ӕмӕ Знауыры хъӕлӕс ӕмзӕлланг кӕнынц. Хъарынц зӕрдӕмӕ. Софьямӕ афтӕ кӕсы, цыма ахизынц уыцы зӕлтӕ къулы дӕр. Чызг хорз ӕмбары уыцы хъӕлӕсы сагъӕс, ӕмткӕй лӕппуты бӕллиц. Ӕмӕ кӕд уыцы фарстытыл арӕх нӕ фӕныхас кӕны семӕ, кӕд сӕ никуы бафӕрсы, кӕм уыдысты ӕмӕ кӕдӕм цӕуыйц, уымӕй, уӕддӕр хорз воны, цы аразынц, уый, ӕмӕ сын цӕттӕ у ӕххуысмӕ, йӕ бон цӕмӕй уа, уымӕй. Бузныг дӕр ма у Митяйӕ, уыцы фӕндагыл кӕй ныллӕууыд ӕмӕ ахӕм зондджын ӕмтохгӕнӕг кӕй ссардта, уый тыххӕй. Ӕмӕ кӕд зын ӕмӕ тӕссаг фӕндӕгтыл цӕуынц, кӕд бӕрӕг нӕу, райсом сыл цы ‘рцӕудзӕн, уый, уӕддӕр сӕрыстыр у йӕ уазджытвей. Гитарӕ ӕмӕ хъӕлӕсы зӕлтӕ кӕрӕдзи ӕрцахстой, кӕрӕдзийыл сфидыдтой ӕмӕ чысыл фӕрссагӕй бырсынц ӕддӕмӕ, тар мигъты гӕрдынц сӕхицӕн фӕндаг, тӕхынц Дзамайы сӕрты ӕмӕ доиӕн уыцы фарс хохы фахсыл уӕлӕмӕ фӕтӕхынц иукъахвӕндагыл. Раст, гъе, уым семӕ сты Знауыры хъуыдытӕ дӕр. Ахӕццӕ вӕййынц Цхинвалмӕ, стӕй та фӕстӕмӕ Зоретговдыл ракӕнынц сӕ балц. Зилынц, фӕрсынц: Цӕттӕ стӕм иууылдӕр райсомы тохмӕ? Ницы уал нӕ ферох? Сараэинаг нын ницы уал баззад? Миййаг, зӕфцыфыдӕй мацы фесафӕм — уӕлахизӕй куыннӕ фӕуӕм ӕнӕхай? Бамыр гитарӕ, фӕцис зарӕг. Знауыр лӕууы фӕрссаджы раз ӕмӕ кӕсы, абои ӕй суайын кӕуылты хъӕуы, уыцы тӕссар къӕдз-мӕдзы фӕндӕгтӕм. Уым тар мигьтӕ сӕхи уӕлӕмӕ систой ӕмӕ хохы бӕрзӕндтыл сау худ ӕркодтой. Тхиналайы рагь дзы никуыцӕй зыны, цыма йӕ бынтондӕр аныхъуырдтой. Уыцы ӕнкъард нывгӕ йын ноджы йӕ зӕрдӕ бакъуырдтой, арф ныуулӕфыд ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Ӕллӕх, ӕллӕх, цӕй зынвӕндӕгтӕ сты! Цас сыл фӕцыдтӕн, фӕлӕ мӕм ныры хуызӕн никуы фӕкастысты, фӕлӕ нын ӕдзӕугӕ нӕй цыфӕндыйӕ дӕр... бӕстӕ куы рафӕлдӕха, уӕддӕр... Мйтя йын йӕ цӕстытӕм ныккомкоммӕ, дис кодта: 5* никуыма федта Знауыры афтӕ ӕикъардӕй. Уый бафиппайдта Митяйы цӕстӕнгас ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы уаг аивта: —Ды фидар лӕуу. Митенькӕ, дӕуӕн ницы уыдзӕн... Дурты бын дӕр... — хъазынырдӕм аздӕхта Знауыр. Фӕлӕ ацы хатт ничи худти. Бӕрӕг нӕ уыд, кӕмӕн тынгдӕр ӕвӕрдта ныфсытӕ: Митяйӕн ӕви Софьяйӕн. Ӕвӕодӕгӕн, Софьяйӕн. Бафарста йӕ комкоммӕ: — Ӕццӕй нӕ, Софья? — Хӕст ӕгъатыр у, никӕуыл ауӕрды... — Ӕнкъард уыд йӕ хъӕлӕсы уаг. Бӕрӕг уыд, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕй нӕ кӕсы Митяйы хъысмӕтмӕ. Уый бафиппайдта Знауыр ӕмӕ дарддӕр кодта йӕ хъуыды: — Мӕ зӕрдӕ йӕм не 'хсайы. Цӕхӕрӕй дӕр рагӕпп кӕндзӕн, ахӕм сӕрӕн у. — Митяйы тыосхӕй йӕ ныхас адарддӕр кодта. — Ӕмӕ ды та? — комкоммӕ бафарста Софья. — Мӕнӕн уӕлдай нӕу... Революцийы йедтӕмӕ никӕй хъӕуы мӕ цард ӕмӕ йын ӕй ратдзынӕн. Софьяйы ма фӕндыд, Знауыр куы адарддӕр кодтаид йӕ ныхас, фӕлӕ уый ницыуал загьта, хъуыдыты та аныгьуылд. Софьяйӕн та йӕ цӕсгом нӕ бахъӕцыд бафарстаид ӕй, цӕмӕн афтӕ загьта, уымӕй. Ацы хъуыдымӕ Энауыр ногӕй ӕрыздӕхт, уьщы бон, фӕндагыл, Дзамайы сӕрты куы ахызтысты, ӕмӕ уыцы фарс куы фӕхӕрд кодтой, уӕд. Доны сӕр цӕмӕндӕр йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ дысоны хъуыддӕггӕ: — Дзама не 'вдисӕн, цы зӕгъыс, Митенькӕ? — И? Цы кӕны Дзама! — Нӕ бамбӕрста уый. Ӕмӕ Знауыр ранывӕзта йӕ хъуыдытӕ: — Мӕнӕ дӕ, зӕгъын, йе ‘вдисӕнӕй ӕрвитын Дзаумӕ. Хъуыды ма кӕныс. Арсен ӕххуыс домдта. — Бауырнӕд дӕ, худӕг дӕ, Знауыр. Хатт дӕ нӕ фембарын. — Ныртӕккӕ мӕ бамбардзынӕ. Дысон ацы доныл фалӕмӕ куы ахызтыстӕм, уӕд мӕм ахӕм хъуыды ӕрцыдис, цыма Дзама ӕвдисӕн у ӕппӕт нӕ архайдӕн. Митя йӕ уӕхсчы сӕрты бакаст йе 'мбӕлццоимӕ. Зынди йӕ цӕстӕнгасыл — ноджы тынгдӕр кӕй сцымыдис. — Арӕбын, ӕрхъӕцмӕ дӕр куынӕ уал лӕууыс. Бамбардзынӕ мӕ, дын куы зӕгъын, ныртӕккӕ. Уӕдӕ нын иугӕр ӕвдисӕн ис, уӕд мӕн нӕ фӕнды исты фӕрӕдион ӕмӕ сомбон мӕ намысы ӕфхӕрон... — Знауыр ахъуыды кодта, стӕй райдыдта ногӕй. — Кӕсын ацы ахуыргӕнӕгмӕ, куы йӕ базыдтон, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Гъемӕ дзы хорзӕй уӕллай яицы мӕ бон у зӕгъын. ацы змӕст дуджы нӕ мӕгуыр кӕмттӕм рухс тауынмӕ фэвцӕуон, зӕгъгӕ, йӕ ньгфс чи бахаста, уыцы ӕрыгон чызг, зӕгъ-ма, хъӕбатыр нӕу? Митя уӕддӕр нӕма ӕмбӕрста, ныхас цӕуыл цӕуы, уый. ‘Фӕлӕ ницӕмӕй фарста Знауыры. Хъуыста йӕм ӕдзынӕг. — Уымӕн ма фадӕттӕ куы уаид, райдзаст скъола йын сараз Дас фӕахъаз уаид нӕ мӕгуыр адӕмӕн? Ныры хуызӕн уыдон никуы хъӕуы рухсдзинад. Мӕнӕ, кӕд фӕфӕндараст уӕм — ног цард аразынмӕ рывналдзысгӕм. Ӕмӕ нӕ уӕд ахуыр адӕмы сӕр хъӕуы. Разамонджытӕ нӕ хъӕуы. Уыдон кӕмӕй уыдзысты? Нӕхи-Л цӕй — фӕллойгӕнджытӕй. Агроиомтӕ — зӕххы дӕснытӕ чи уыдзысты? Уыдон дӕр махӕй. Инженертӕ? Дохтыртӕ? Иууылдӕр нӕхицӕй хъуамӕ уой. Ӕмӕ иууылдӕр хъуамӕ скъолайы къӕсӕрӕй рахизой. Ӕмбарыс, ныртӕккӕ ахуыргӕнӕг куыд зынаргъ у махӕн. Фӕлӕу, ма мӕ фӕрс. Кӕронмӕ дын мӕхӕдӕг райхалдзынӕн алцы. Акӕс-ма, нӕ фӕдыл цас адӕм рацӕуы. Куыд ӕнхъӕлыс, хӕрзӕбонмӕ сӕ кӕныс? Хӕрзӕбон мах фидӕны байзӕттагӕн аразӕм. Нӕхимӕ дзы, ӕвӕццӕгӕн, уыйбӕрц нал ӕрхаудзӕн. Дӕ зӕрдыл дар: махыл чи баууӕндыд, уыдонӕй абон исчитӕ, чизоны, цӕхӕры басудзой... Хӕст хӕст у. Знаг мах рауӕлдай кодта, ӕмӕ йыл уӕдӕ мах цӕмӕ гӕсгӕ хъуамӕ ауӕрдӕм? Афтӕ у нӕ абоны тохы закъон... Ды мӕ кӕстӕр дӕ, мӕ чысыл ӕфсымӕр. Мӕн нӕ фӕнды, ды разынай. уыцы цӕхӕры чи басудза, уыдонӕй. Митя цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ Знауыр не суагъта. — Зонын, зонын, цы зӕгьдзынӕ. Кӕронмӕ мӕм байхъус. Ды ацӕудзынӕ Дзаумӕ. Ӕмбӕлттӕ нын баххуыс кӕндзысты. Иуӕй сараздзынӕ хорз хъуыддаг нӕ иумийаг тохӕн, иннӕмӕй та... — Ды ма мын сывӕллон ӕнхъӕл дӕ, кӕннод та мӕ тӕппуд хоныс? — Фӕлӕу, нӕ мӕ бамбӕрстай! Иу дӕр нӕ ӕмӕ иннӕ дӕр. Цымӕ нӕ ■бафиппайдтай, Софья нӕ цы зӕрдӕйы уагӕй фӕндараст кодта? Гъе, цы цӕстытӕй каст нӕ фӕдыл? — Тынгдӕр та— дӕ фӕдыл. Бауырнӕд дӕ, ӕцӕг адӕймаг у уый. Канд хорз ахуыргаанӕг нӕ, фӕлӕ — хорз адӕймаг дӕр... Уый кусы нӕ мӕгуыр адӕмы хӕрзиуӕгӕн. Ӕмӕ уым уыны йӕ амонд... Фӕлӕ ӕцӕг адӕймагӕн уый фаг нӕу. Хъӕуы ма йӕ иу хуымӕтӕджы зӕххон амонд. Рох дӕ ма уӕд, йӕ зӕрдӕйы йын цы стыр сагъӕс ныууагьтай, уый... Знауыр цӕмӕй зыдта Митя сӕрӕгасӕй кӕй баззайдзӕн, йӕ цард Софьяимӕ кӕп сбӕтдзӕп ӕмӕ пумӕ кӕй цӕрдзысты зӕры бонмӕ. Уый кӕцӕй зыдта Митя дӕр ӕмӕ йӕ ныхас фенкъард: — 0, фӕлӕ кӕдӕм цӕуӕм, уый дӕ ферох. Дӕхӕдӕг куы фӕзӕгъыс, хӕст хӕст у, зӕгъгӕ. Знаджы нӕмыг, дӕ зӕрдӕйы цы ис, уымӕй никӕй фӕрсы. Уый та уым уӕлахизмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, ӕмӕ йӕм куынӕ ‘рбаздӕхон, уӕд та?.. — Раст дын, гъе, уый тыххӕй дзурын ӕз дӕр ацы ныхӕстӕ. — Ӕмӕ цымӕ ды цы зӕгьис, ӕз дын куы ракӕнин ацы ныхӕстӕ. уӕд? Дӕумӕ не ‘мбӕлынц? ~ Мӕнӕн нӕ уыд амонд, зӕххон амонды кой кӕнын. Ӕмӕ никуы дӕр хъуыды кодтон мӕхи цардыл... Мӕнӕн мӕ фӕндаг — тох, мӕ амонд — уӕлахиз. Уый нӕй, уӕд — мӕлӕт... Уӕд та, Къостайы загъдау, «Чи мыл скӕндзӕн зӕрдӕхалӕн хъарӕг», — ахӕм нӕй... — Уӕдӕ уый мӕнӕн у уайдзӕф. Афтӕ йӕ ‘мбарын ӕз. Мӕ хистӕр дӕ‘, бауӕндон дӕм: мӕ зӕрдӕйы лӕмӕгъбынат ссардтай. Нӕ, Знауыр, комкоммӕ дын зӕгьон, — ды мӕ куыд тъизӕгой рахуыдтай, ахӕм нӕ дӕн. Зон: иу къахдзӕф дӕр фӕстӕ нӕ фӕлӕудзынӕн. Ды кӕм уай, ӕз дӕр'— уъш. — Уӕллӕй, бауырпӕд дӕ, де ‘нувыддзинадыл ӕз иунӕг мисхалы бӕрц дӕр дызӕрдыг нӕ кӕнын. Фӕлӕ иу уый, ӕмӕ «фӕрсаг ӕнкъарӕнтӕ» кӕй хоныс, уыдонмӕ ды уазал цӕстӕй кӕсыс. Уый бар дын нӕй, афтӕмӕй. Иннӕмӕй .та, баууӕнд мыл, Дзаумӕ дӕуӕй хуыздӕр кӕй хъуамӕ арвитон? Фӕндӕгтӕ дын амонын нӕ хъӕуы... Ӕмбӕлттимӕ зонгӕ дӕ, баууӕнддзысты дыл. — Уӕдӕ мӕ кӕд нӕ сайыс, уӕд ис, мӕнӕй хуыздӕр хъуыддаг чи сараза, ахӕм. Зӕгъӕм, дӕхӕдӕг ацыдтӕ? — Цы зӕгъыс уый, Димитр? — Миткӕйы бӕсты Знауыр загъта «Димитр». Уымӕй йӕ равдисын фӕндыд, ома, кӕд ныры онг демӕ дзырдтон, куыд мӕ кӕстӕр, уӕд дӕ ныр хонын ме 'мцахъхъӕн, ме 'мсӕр. Ӕууӕндын дыл ӕмӕ аскъуыддзаг кӕн дӕхӕдӕг хъуыддаг. Ахъуыды ма .кӕн: скъуыддзаггӕнӕг сахат ам куынӕ уон, уӕд цы зӕгъдзысты ӕмбӕлттӕ, адӕм? Ӕмбарыс, цы ран мӕ ӕвӕрыс? Митя ницы уал загъта. Пыхъхъуси Знауыр дӕр. Суанг Тхиналамӕ цыдысты ӕнӕдзургӕйӕ, алкӕмӕн дӕр сӕ уыд йӕхи хъуыдытӕ, йӕхи сагъӕстӕ. МИГЪ НӔМА СЫСТАД Тхиналамӕ ӕрцыдис фондз сӕдӕ ӕдхотых хӕстонӕй фылдӕр. Знауыр ӕмӕ Тъатъе куыд дзырд уыдысты, афтӕ фембӕлдысты райсомӕй. Партизанты рымбырд кодтой иу ранмӕ (фӕсхъӕу хъӕдмӕ). Знауыры ныхас уыд цыбыр, умӕл уӕлдӕфы нӕрыд йӕ фидар хъӕлӕс, дзырдта ныфсджынӕй ӕмӕ уыцы зӕрдӕйы уагӕй хайджын кодта, чи йӕм хъуыста, уыдон дӕр. — Зынаргъ ӕфсымӕртӕ! Абон мах хъӕуы стыр лӕджыгъӕд равдисын. Рох уӕ ма уӕд: абон куынӕ байсӕм сӕрибар, уӕд нӕм фӕстӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы цагъайраджы къӕлӕт. Тас мӕлӕтӕн ӕххуыс нӕу, лӕппутӕ! Мах нунӕг не стӕм: абон растадысты Гуырдзыстоны ӕппӕт ӕфхӕрд адӕм, сӕ бартӕ хъуамӕ байсой меньшевиктӕй, хъуамӕ туджы аргъӕй балхӕной ӕнусон сӕрибар. Уымӕ бӕллыдысты рагӕй. Уый сӕ къухты бафтдзӕн ныр. Растдзӕн Хуссар Ир. Уым, фӕсхох, дард цӕгаты та — Советом .республикӕ. Уым цэерынц не ‘фсымӕртӕ — фӕллойгӕнджытӕ. Уыдон нӕм ӕххуысы къух ратдзысты, куы бахъӕуа, уӕд. Абон уал цы хъуамӕ бакӕнӕм? Хцисы хъӕуӕй хъуамӕ фӕсурӕм меньшевикты ӕмӕ уал ӕввахсдӕр хъӕуты расидӕм Советом хицауад. Уый фӕстӕ мӕ сӕйраг мысам — Хашур. Большевикты парти нын мӕ разы ӕвӕры ахӕм хӕс ӕмӕ йӕ хъуамӕ сӕххӕсг кӕнӕм. Уӕдӕ нӕ бон бауыдзӕп, цӕмӕй нӕ намыоы раз къӕмдзӕстыг ма уӕм? — Бауыдззен! — Цӕмӕй? — Нӕ хъаруйӕ! — Ӕндӕр истытӕ дӕр ма хъӕуы хӕсты! — Раст у, нӕмыг нӕм фаг нӕй!.. Знауыр хъуыста партизанты фиппаинӕгтӕм. Раст дзырдтой се ‘ппӕт дӕр уыдон. Знауырӕн ӕнӕзонгӕ нӕ уыд хъуыддаг. Фӕлӕ йӕ ныфс уыд, партизантӕм ныртӕккӕ цы хотыхтӕ ис, уыдонимӕ дӕр кӕй сисдзысты Хцис. Ӕмӕ сын ацы хъуыды загъта. — Дарддӕр та, ӕмбӕлттӕ, нӕхицӕй аразгӕ уыдзӕн ӕппӕт дӕр. Кӕд хӕсты сӕрӕндзпнад равдисӕм, уӕд нын хӕцӕнгарз дӕр уыдзӕн ӕмӕ алцы дӕр... Ӕфсӕнвӕндаг нӕ къухты куы бафта, Хашуры куы сисӕм, уӕд баиу уыдзыстӕм иннӕ къордтимӕ ӕмӕ фӕфылдӕр уыдзысты нӕ тыхтӕ. Уӕдмӕ нӕм ӕххуыс дӕр кӕд зынид Калакӕй. Уӕдӕ цӕттӕ стӕм, ӕмбӕлттӕ? — Цӕттӕ! — Уӕ зӕрдыл дарут: хӕст хъулӕй хъазынау нӕу, — тыхӕвзарӕн, лӕджыхъӕд бӕрӕггӕнӕн у. Иунӕг мйсхалы бӕрц дӕр лӕмӕгъдзинад равдыстай, — сӕрибар нӕ бафтдзӕн дӕ кьухты! Ӕрмӕстдӕр ӕнувыд, ӕмудӕй тох кӕпгӕйӕ, бафтдзӕн нӕ къухты уӕлахиз! Уый фӕстӕ Тъатъе фӕдзырдта хистӕртӕм, алкӕмӕн дӕр сӕ бамбарын кодта йӕ хӕс ӕмӕ уыдон дӕр' бацахстой сӕ бынӕттӕ. Тхиналайы рагъӕй сӕ алчи дӕр цыд йӕхи фӕндагыл. Уыцы ӕмвӕтӕнӕгӕй ӕрлӕгӕрстой хъӕды ӕмӕ Хцисмӕ хӕрз хӕстӕг бацыдысты ӕртӕрдыгӕй. Фыццаг гӕрӕхтӕ урсгвардиоитӕн афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уыдысты, ӕмӕ ма кӕд партизанты ныхмӕ ӕрлӕууыдысты, уӕддӕр нал баурӕдтой уыдоны хъӕбатыр ныббырст. Сӕмхӕццӕ сты сӕхи мидӕг меныпевикты ӕфсӕдтӕ. Камандиртӕ ма бардзырд лӕвӕрдтой бӕргӕ, фӕлӕ сӕм нал уыд хъусӕг. Афтӕмӕй Къуарырдӕм сӕхи айстой. Кърысхеуыл сӕ размӕ фесты Абесаломы партизантӕ ӕмӕ сын рыхгӕдтой сӕ фӕндаг. Хцисмӕ фыццаг ӕрбахӕццӕ сты, Знауыр кӕимӕ уыд, уыцы сӕдӕйы партизантӕ. Мӕнӕ хъӕуы сӕр, рӕбынмӕ хӕстӕг дыууӕуӕладзыг галуан, — ӕлдар Цициановы хӕдза-р. — Хӕдзары алфӕмблай равӕр хъахъхъӕнджытӕ, басгарут! — загъта Знауыр сӕдӕйы хистӕрӕн. Тох сцырып хъӕуы иннӕ кӕрон. Знаг скусын кодта йӕ нӕмыгызгъалы. Мӕнӕ кӕройнаг хӕдзары аууон ныххуыссы-’ дысты цалдӕр партизаны. Бахардз кӕнынц фӕйнӕ нӕмыджы, стӕй та банхъӕлмӕ кӕсынц. Сӕ каст у иу ранмӕ, — сӕ акомкоммӕ знаджы нӕмыгызгьал кӕцӕй къӕр-къэер кӕны, уырдэем. Далӕ конд хуымы астӕу чысыл къуымгонд. Ӕндӕр дзы адӕймаг нӕ зыны, фӕлӕ партизантӕ сӕ сӕртыл куы схӕцынц, уӕд та нӕмыпызгъал «кӕрдын» райдайы. Уӕззау мигътӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕхи нал баурӕдтой ӕмӕ уыцы иугъуызон сау нымӕтӕй быдырыл рынцайынмӕ хъавынц. Афтӕ зынди, цыма хуры цӕст йе ‘нусон хӕтӕнтыл систа йӕ къух. Цӕст дардмӕ ницы ‘взары. Уазал умӕл зӕхх партизанты ӕлхъивы йӕхимӕ. — Афтӕмӕй сын ницы ракӕндзыстӕм, уӕлӕмӕ скӕсын нӕ нӕ бауадздзысты, сӕ нӕмыгызгьал сын куынӕ байсӕм, уӕд. — Уый гӕнӕн нӕй. Цуцки! — загьта инпӕ партизан. Бирӕ хъуыдытӕн рӕстӕг нӕ уыд. Ам скъуыддзаггӕнӕг уыд иунӕг уысм. Ӕмӕ Цуцки айтӕ-уйтӕ нал фӕкодта: — Уӕ хъус мӕм дарут, уӕдӕ. Джауыртӕн ма радтут ӕнцой, ӕхсут сӕ ӕдзух, — загъта ӕмӕ фӕрсырдӕм йӕ гуыбыны цъарыл абырыд. Конд хуыммӕ бахӕццӕ. Гӕрӕхтӕ, гӕрӕхтӕ... Иуырдыгӕй дӕр ӕмӕ иннӕрдыгӕй дӕр. Цуцки куыддӕр иуварс аззади. Мӕнӕ гутоны хахх. Ныххуыссыд дӕлгоммӕ, нынныгъуылд. Сызнӕт ззехкусӕджы зӕрдӕ... Арӕби, ныр ам уый хъуамӕ гутоны къухтыл хӕцид, уымӕи та йӕ винтовкӕ йӕ фарсмӕ хахгӕнгӕ цӕуы... Ничи ма йӕ бафиппайдта. Рахисырдыгӕй ничи ис гвардионтӕй. Уым хъӕдрӕбынты рацыдысты чысыл раздӕр партизантӕ. Уӕдӕ уырдыгӕй тас нӕу. Баразӕй ноджы дзӕвгар. Дӕлӕ та скуыста нӕмыгызгьал. Иӕ уӕлхъус архайынц дыууӕйӕ. Ныхъхъавыд Цуцки. Ныр дзӕбӕх ӕвзӕрста йе знӕгты. Дыууӕ нӕмыджы йедтӕмӕ йӕ нӕ бахъуыд. Нӕмыгызгьал бамыр. Дӕлдӕр урсгвардионтӕ фергъуыйау сты. Цы ‘рцыд, уый нӕ бамбӕрстой уайсахат. Хъӕдгӕрон сыстадысты Цуцкийы ӕмбӕлттӕ ӕмӕ рафсӕрстой размӕ. Цуцки та йӕхи нӕмыгызгъалмӕ аппӕрста. Ӕрмӕст ӕй уӕд бафиппайдта чидӕр дӕле. Цалдӕр нӕмыджы къуыззиттгӕнгӕ йӕ иувӕрсты аивгъуыдтой, стӕй ӕхст сцырын, фӕлӕ уӕдмӕ Цуцки нӕмыгызгъалы уӕлхъус февзӕрд. Ныххуыссыд. Нӕмыгзгъал фездӕхта знӕгтӕн сӕхимӕ. Цы тых ма баурӕдтаид ныр партизан™, абырстой размӕ. Меныпевиктӕ сӕ ных сарӕзтой Къуары ‘рдӕм. Уӕдмӕ Къостайы къорд басгӕрста ӕлдары хӕдзар. Фысымтӕй уым ничи разынд. — Ам уыдзӕн не ‘штаб, — загъта Знауыр. Уым чи уыд, уыдон иууылдӕр рахызтысты балкъонмӕ. Ардӕм, худӕвӕрдау, зындысты Хашуры быдыртӕ. Хъуыстысты ма иугай гӕрӕхтӕ. «Дард нал у уӕлахиз», — хинымӕры цингӕнгӕ хъуыды кодта Знауыр. Ӕрбацыди Тъатъе. Хъӕуы ничиуал баззад меныпевиктӕй. Сӕ сӕр сӕ кой. фӕци. — Мысты хуынкъ агурынц туманӕй! — фехъусын кодта уый. Стӕй радзырдта Цуцкийы сгуыхтдзинады тыххӕй, партизантӕ йын ӕй куыд рахабар кодтой, афтӕ. — Гъе, уый дын ӕцӕг большевик! — йӕ цин нӕ бамбӕхста Знауыр. — Тынг цӕуынц мӕ зӕрдӕмӕ ахӕм сахъгуырдтӕ! Уыцы бон ӕмӕ дыккаг бон дӕр бирӕ куыст уыдп штабы. Ӕппӕты фыццаг уал расидт ӕрцыд Советов хицауад Хцисы ӕмӕ фӕрсаг хъӕуты. Ӕвзӕрст ӕрцыд зӕхкусджыты депутатты Совет. Совет йе ‘штабимӕ слӕууыд адӕмы растады сӕргъ, баиу кодта Хцисы зылды ӕппӕт партизанты ӕмӕ сӕ сарӕзта иу стыр къорд. Совет бардзырд радта меньшевикты ныхмӕ растад бацӕттӕ кӕныны куыст фӕтыхджындӕр кӕныны тыххӕй. Арвыста йӕ минӕвӕртты хицӕк революцион къордтӕм, цӕмӕй бынӕтты баххуыс кодтаиккой растад бацӕттӕ кӕныны хъуыддагӕн. Совет ӕвзӕрст куы ‘рцыд, уымӕн йӕ дыккаг изӕр Митя дӕр араст Арсены къордмӕ^ уырдыгӕй та — Дзаумӕ. Знауыр ын куы ской кодта, уӕд йӕ ныхмӕ ницы уал загъта, ныр фидарӕй бамбӕрста: хъуыддаг афтӕ домы. «Ам къутӕрты ӕмбӕхсыныл нӕ цӕуы дзырд», — алыг кодта хппымӕры ӕмӕ араст йӕ фӕпдары.т. Йзӕры фӕсидтысты командиртӕм. Уыдон куыд радзырдтой, афтӕмӕй меньшевиктӕ Къуарӕн фӕфале сты, фӕлӕ сӕхи радтынвӕнд нӕма кӕнынц. — Райсом сӕ кой дӕр куыннӕ уал уа ацы быдыры, ахӕм ми сын хъуамӕ бакӕнӕм. Ӕрмӕст уый саразын хъӕудзӕн, цалынмӕ сын Гуры ‘рдыгӕй ӕххуысгӕнӕг нӕ фӕци, уӕдмӕ, — загьта Тъагье. Дарддӕр дзырд цыдис райсомы тохтыл, доны сӕрты куыд ахиздзысты, кӕцы къорд кӕм архайдзӕн ӕмӕ ӕндӕр ахӕм лӕмбынӕг хъуыддӕгтыл. Уыдон куы алыг кодтой, уӕд сӕ бэфӕдзӕхста Знауыр: — Уӕ зӕрдыл дарут, ӕмбӕлттӕ: тох нӕма фӕци! Тох нӕма бахӕццӕ йӕ тӕмӕнмӕ. Нӕ къухты цы бафтыд, уый нырма у уӕлахизӕн ӕрмӕст йӕ къӕсӕр, цы бавзӕрстам, уый та йӕ фӕхӕрдгӕнӕн. Фӕлӕ хохӕн йӕ цъупмӕ схизын у хъуыддаг, уӕдӕ нӕ ноджы стырдӕр хъарутӕ бахъӕудзӕн дарддӕр, райсом, ӕххӕст уӕлахизы онг... Мӕнӕ Къуарӕн ацы фарс — Хцис ӕмӕ йӕ алфӕмблай хъӕутӕ. Ам знон райгуырд Советов хицауад. Фӕлӕ уый у нырма денджызы мидӕг иу ӕртах. Цӕры уал ну бон ӕмӕ иу ӕхсӕв... Ноггуырд хъуамӕ сырӕза ӕмге цӕра ӕнустӕм... О, ӕмбӕлттӕ, сӕрибары тырыса хъуамӕ фӕйлауа ӕпустӕм! Уӕртӕ уым, —. Знауыр йӕ къух адаргь кодта Къуары ‘рдӕм, — цӕугӕдонӕн фаллаг фарс сты сӕрибары знӕгтӕ, фӕллойгӕнӕг адӕмы чи худинаг кӕны, уыдон. Уым ис ӕфсӕнвӕндаг. Уым ис Хашур. Райсӕм сӕ нӕ къухмӕ. Дӕлӕ Гур ӕмӕ Атъены растадысты большевиктӕ, уыдонимӕ баиу уыдзыстӕм. Далӕ нӕм Калачы кусӕг кълас рацӕуы ӕххуысмӕ. Сдзырдта йӕ бартыл Хуссар Ирыстон. Ӕмӕ сиу кӕндзыстӕм иууылдӕр иумӕ нӕ тыхтӕ ӕппӕт Гуырдзыстоны ӕфхӕрд дзыллӕтимӕ. Уӕд махӕн тыхгӕнӕг тых нал ссардзӕн. Ӕрмӕстдӕр уӕд ныссӕтдзыстӕм ӕнусон хъадамантӕ мах, ӕрмӕстдӕр уӕд бафтдзӕн уӕлахиз нӕ къухты! — Хӕст цоппайы зарӕг нӕу, туг ӕхсыр куыд нӕ у, афтӕ... Чидӕр хъуамӕ радта йӕ сӕр, иннӕ ахӕсса тырыса дарддӕр... Уый нӕй, зӕрдӕйыл дызӕрдыг бафтыд. уӕд революцийы хъуыддаг бабын уыдзӕн. Махӕн та нӕ хӕс у ма руадзӕм уый!.. Сымах — командиртӕ. Уӕ фӕдыл адӕмы акӕнут. Ӕмӕ уын дзы алчи дӕр фӕдзӕхст уа хъуамӕ: «Иугӕр тохмӕ цӕуыс, дӕ зӕрдыл дар: худинаджы бӕсты — мӕлӕт!» Хъуыддӕгтӕ ӕвзӕр нӕ цыдысты дыккаг ӕмӕ ӕр?ыккаг бон дӕр. Хашурмӕ бирж нал хъуыд партизанты. Зӕххы алы гӕппӕлыл дӕр самадтой удуӕлдай тох. Бухрикидзе Тъатъе арӕхстджын командир разынд. Иӕ бӕрны йын бакодтой, Хашуры зылды цы 2000 партизаны архайдтой, уыдон иууылдӕр. Кърысхеуырдыгӕй йын хорз ӕххуыс кодта йӕ хӕдивӕг Абесалом дӕр. Фӕлӕ, дис кодта Знауыр: «Цы ‘рцыди Цъаблованы къордыл, куы ницы дзы хъуысы. Уӕвгӕ, Арсен ӕмӕ Гиго афтӕ ныхъхъус уой ацы тыхст замая, уый гэанӕн нӕй... Ӕмӕ Мнтя дӕр никуыцӕй зыны...» Цӕмӕй зыдта Знауыр, Арсенитыл 1'адзрахатӕй кӕй рацыдысты, уый. Меныпевиктӕн хӕрзгӕнӕг фӕци, скодта сӕ комкоммӕ хъӕдмӕ партизантӕм ӕмӕ уым ӕууӕнкӕй амардтой къорды ӕртӕ раздзоджы: Ломидзе Арсены, Бекъойты Гигойы ӕмӕ Плиты Алексийы. Партизантӕ ма ӕнӕсӕрбосӕй цы бакодтаиккой, фӕпырх сты фӕйнӕрдӕм. Афтӕмӕй йӕ' иу цопг ахауын кодтой Хцисы партнзанты къордӕн. Ӕмӕ йыл фӕзынд ӕртыккаг бон, иугӕр меныпевиктӕ Хашуры ‘рдыгӕй сӕ тыхтӕ куы фӕфылдӕр кодтой, уӕд. Уыцы иу рӕстӕджы Гуры ‘рдыгӕй ӕрбацыд ӕнӕхъӕн бӕхджын ӕфсад ӕмӕ ӕппӕт сӕ тыхтӕ радтой Хцисы революцией штаб скуынӕг кӕнынмӕ. Партизанты бахъуыд фӕстӕмӕ алӕууыны сӕр. Меньшевиктӕ нал ауӕрдынц: сармадзантӕ ратылдтой, Хцисы ‘рдӕм сӕ сарӕзтой. Нӕмыгызгъалтӕ сӕ къӕркъӕрӕй не 'нцайынц. Къуарӕн уыцы фарс ӕфсӕнвӕкдагыл февзӕрд бронепоезд. Штабмӕ хӕстӕг хӕлынц сармадзаны нӕмгуытӕ... Уый агъоммӕ цыдӕр развӕлгьау ӕнкъарӕнтӕ ӕйцой нӕ лӕвӕрдтой Знауырӕн: иугӕр партизантӕ Хашурмӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодтой ӕмӕ Арсены къорд куы никуыцӕй зынд, уӕд загъта: «Цыдӕр ӕрцыд уыдоныл». Уӕдӕ ныр зындӕр уыдзӕн гвардионты бауромын ӕмӕ цы нӕ вӕййы, зӕгьгӕ, Бесамӕ фӕдзырдта! — Кӕсыс фыдгулмӕ, нал ауӕрды. Азилын хъӕуы, ӕнахъомтӕй, зӕрӕдтӕй хӕдзары чи ис, уыдон арвит, баххуыс сын кӕнут, сӕхи искуы хъӕды бааууон кӕнӕнт... Беса ӕрбаздӕхт ӕмӕ сын фехъусын кодта, зӕгьгӕ, хъӕуы ничиуал ис ӕнӕхӕцӕг адӕмӕй. Энауыр рог сулӕфыд. Сармадзаны нӕмгуытӕ кӕй хӕлынц, уый дӕр ницӕмӕ уал дары. — Къуарыл рахызтысты бӕхджын ӕфсад. Махонтӕ ныууагътой былгӕрон... — дзуры Бесӕ. — Ӕхсӕнгарз дӕм нӕй? — бафарста йӕ Знауыр. — Маузер, стӕй ливор. — Уӕдӕ цӕмӕй тӕрсыс? Бесӕ бамбӕрста, йӕ хӕлар ын аивӕй кӕй бауайдзӕф кодта, уый. Ӕмӕ райхӕлдта йӕ хъуыды: — Ардыгӕй уырдӕм ӕртӕ-цыппар версты дӕр нӕу. Цӕуыныл куы фӕуой, уӕд бирӕ яӕ бафӕстиат уыдзысты. Ам истыгъуызан уӕддӕр ӕрфидар кӕнӕм нӕхи. — Ӕз та дӕ тӕппуд фӕхуыдтон, Бесӕ. Хатыр! Ӕвзӕр фӕнд нӕу дӕ фӕнд, фӕлӕ... — йӕ мидбылты бахудт, стӕй хъазӕнӕмхасӕн райдыдта: — ды дӕр мӕ тӕппуд ма фӕхон. Рӕстдзинадӕн «комкоммӕ йӕ цӕстытӕм кӕсын хъӕуы. Кӕрдзын ма кӕд бахордтай фӕстаг хатт? Кӕнӕ далӕ быдыры, цъыфы дӕлгоммӕ хуысгӕйӕ, мӕлӕт йӕ фӕсхъусты кӕмӕн ратӕх-батӕх кӕны, уыдонӕй ма искӕй бафӕрс. Ныр ӕртӕ, цыппӕрӕм бон уыдон цы фӕразынц, уый дын чи ныффӕраздзӕн? Уӕйгуытӕ, богалтӕ, домбӕйттӕ! Фӕлӕ... (Иеныр ӕм ӕрхӕццӕ дӕн мӕ «фӕлӕмӕ») Арсегаайы аныхъуырдтой. Гу.римӕ не сиу стӕм. Хуссар Ирӕй нӕ зыны ӕххуыс. Мах — иунӕг, пьтхыс.эерыйас сакъадах денджызы улӕнты ‘хсӕн. Цымӕ ма цӕмӕй ӕхсынц далӕ уым махуӕттӕ?.. Нӕмыг ма сӕм ис? Меньшевиктӕм та ис, цас сӕ хъееуы, уый бӕрц хӕстон ӕрмӕг. Сӕ сармадзанты кой нал кӕнын... Бамбӕрстай, йеныр цы ран стӕм? Бесӕ йӕ сӕр разыйы тылд бякодта ӕмӕ быдыры 'рдӕм нымдзаст. Уым цард ӕмӕ мӕлӕты ‘хсӕн цӕуы тох. Ӕмӕ хӕстӕггӕй-хяестӕгдӕр кӕны уыцы тох. Нӕ, уый ӕнхъӕл ын нӕ уыд Бесӕ: революци бынтон ӕндӕргъуызонӕй уади йӕ цӕстытыл: цӕуыс ӕдзухдӕр размӕ, нӕй дын цӕлхдуртӕ, Ам та фӕззыгон тар мигь дӕр расхъӕли. Уый дӕр — цӕлхдур. Ноджы дысон-бонмӕ фӕуарыд, бӕстӕ цъыфамӕзт, — уый дӕр — цӕлхдур. Фӕззӕг... йӕ фӕстаг мӕй... Цыбыр бон... Цыппӕрдӕсӕм бон... — Иууылдӕр цӕлхдуртӕ. Алцы дӕр — цӕлхдур. Афтӕмӕй чи райста сӕрибар? Уӕдӕ та ӕфсондзы бын фӕстӕмӕ? — Ӕмӕ уыцы дзырдӕй райдыдтам. Иӕ хъуыдытӕ Знауырӕн куыд бамбарын кӕна Бесӕ, уый нӕ зоны. Бакӕсы йӕм комкоммӕ. Ау, уый вицы мӕт ис ныртӕккӕ? Ницы ис фыст йӕ цӕсгомыл. Ау, цы фесты йӕ ныфсытӕ, йӕ дардыл хъуыдытӕ? Ӕви сайгӕ кодта ӕмӕ ныр иуварс абадынмӕ хъавы? Гӕрах, гӕрах, гӕрах.... Бум-бум-бум! Ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кӕны хӕст. Знауыр ницы дзуры. Лӕууы тыргъы. Дыккаг уӕладзыгӕй далӕ быдырмӕ кӕсы. Ницы рӕстмӕ йӕм дзы зыны. Ӕрмӕст хаты: бӕстӕ гӕрах сси. Туг кӕлы... Гутон йӕ хахх нал ахэевдӕ кодта кӕронмӕ. Афтӕ хуымы астӕу сагъдӕй баззад. Гутондар ацыд топпыкӕсӕнӕй кӕсынмӕ... Ӕмӕ дзы уыны фыдгулы... Ныххӕцы мӕпгвӕдӕгыл. Туг лӕсӕнтӕ кӕны. Ӕфхӕрд лӕг йӕ бартыл рӕстагӕй хӕцы. Цымӕ ма рыздӕхдзӕн йӕ гутонмӕ ӕви йын тугхъулон хуымы астӕу баззайдзӕн сагъдӕй? Уӕд ӕм цӕмӕн дзырдтон, йӕ сабиты йын сидзӕрӕй цӕмӕи ныууадзын кодтон? Стыр ныфсӕй йӕм бадзырдтон. Уый мыл баууӕндыд, ӕз та йӕ фӕсайдтон... Иӕ хуыдытӕ йын фӕлыг «одта Бесӕйы хъӕлӕс: — Уӕдӕ нӕ хъару ууыл фӕци?.. Ӕмӕ ӕндӕр ницы уал у нӕ бон?! Знауыр ын йе уӕхск ӕрхоста. — Иу гӕппӕн тӕрхъус ничи ахсы, Бесӕ, ничи! Революци дӕу ӕмӕ мӕ фӕндонӕй куы цӕуид, уӕд ӕнцон аразӕн уаид... Уым размӕ.бырсгӕйӕ у ӕнӕмӕнг, фӕлӕ дзы хатт бахъӕуы фӕстӕмӕ алӕууын дӕр... Знагӕн, кӕм ахъаззагдӕр цӕф, кӕм та йӕ фӕсайын хъӕуы... Уӕдӕ Уӕрӕсейы кусӕг кълас куыд фӕуӕлахиз? Де уонг цӕмӕн уадзыс, ме ‘фсымӕр? Нӕхи нӕма радтам мах. Бирӕ у нӕ бон. Фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ, царды ӕппӕт хӕрзиуджытӕ чи аразы, уыдонӕн сӕрибарыл дзурын у сӕ бон ӕмӕ сӕ къухты ӕфтгӕ дӕр бакӕндзӕн. Фидар цӕгтӕй конд рӕхысы хуызӕн у, революци. Уыцы цӕгтӕ иу рӕстӕджы ӕмгуыст куынӕ кӕной, уӕд дзы кӕцыдӕр цӕгыл фылдӕр уӕз ӕрцӕуы ӕмӕ аскъуыйы рӕхыс... Кӕмдӕр кӕцыдӕр цӕг сайы мах дӕр ӕмӕ революцийы рӕхыс не сиу... Уӕд та бакӕнӕм, цы нӕ бон у, уый: бавӕрӕм уал нӕ тыхтӕ, цӕмӕй райсом знаджы ахъаззаг цӕф фӕкӕнӕм! Дӕ зӕрдыл дар: рӕстагон у нӕ тох махӕн, рӕстдзинад кӕй фарс уа, уый та уӕлахиз кӕны алыхатт! Абон кӕд асӕст у, хъуынтъыз бон — ма асӕтт дӕ зӕрдӕ — скӕсдзӕн ныл райсом хур!.. Фӕззӕг. Иӕ фӕстаг мӕй, фӕлӕ арв нӕры. Къӕркъӕр, гыбар-гыбур хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр... Ам та удӕнцой — ныхӕстӕ? Кӕм уыдысты уый бӕрц? Уӕртӕ нӕмыгызгъалӕй тыхджындӕр, уӕлӕ хъӕдрӕбын цы сармадзаны нӕмгуытӕ рӕмудзынц, уыдонӕй тыхджындӕр. «Цас тых ис ащы адӕймагмӕ, цас хъару? Кӕцӕй йӕм цӕуы уый бӕрц ныфс? Тӕхуды, дӕ зӕрдӕйӕ иу къӕртт». Афтӕ хъуыды кодта Бесӕ. Фӕлӕ йын фӕлыг сты. Ногӕй та райдыдта Знауыр. — Тъатъемӕ арвит — уӕлӕмӕ скӕной сӕ фӕндаг хъӕды|рдӕм. Цӕфтӕй иуы дӕр ма ныууадзӕнт. Тхиналамӕ сӕ исты амӕлттӕй фӕхӕццӕ хъӕуы. Уым сын кӕд исты хос уаид. Урсгвардионтӕ нӕ фӕдыл не суӕнддзьгсты хъӕумӕ. Кӕд рацӕуой, уӕд та сӕ ингӕн ссардзысты уым. Ацы ныхас Абесаломмӕ дӕр арвитут. Бирӕгьты дзыхы куыннӕ баззайа йӕ къордимӕ... Уыцы фӕстаг минутты ма Знауыр штабы цы арӕзта, уый зын зӕгъӕн у, цыдӕр гӕххӕттытӕм каст, цыдӕр хъуыддӕгтӕ тагъд-тагъд равзар-бавзар кодта. Сармадзаны гӕрах-иу куы фӕцыд, уӕд-иу уый та йӕ ливор асгӕрста. Ис ма дӕлӕ къуымы винтовкӕ дӕр. Хъатаратӕ уӕхсчытӕй ацыдысты фӕрсырдӕм. «Цымӕ мӕм цал нӕмыджы ис? Гъеуал мӕлӕты меньшевиктӕн! Гъеуал тупцъирӕй куы фервӕзӕм, уӕд фӕрӕвдздӕр уыдзӕн революцийы хъуыддаг». Уалынмӕ тӕркуад ӕрбакодта Бесӕ. Энауыр! Цы ми ма кӕныс ам, дӕлӕ хъӕугӕронмӕ гварда ӕрбахӕццӕ. — Тъатъе цы фӕци? Фехъусын ын кодтай мӕ ныхас? Адӕм цы баисты? — Ӕхсынц хъӕдӕй знаджы... Уӕдӕ ма мӕм дӕхӕдӕг цӕмӕн ӕрбаздӕхтӕ, Бесӕ? 6* Стӕй куыд знӕт дӕ? Цыма хӕстӕн йӕ кой дӕр пнкуы ис, уыйау ӕнцой хъӕлӕсӕй бафарста Знауыр. — Хъазынӕн нын рӕстӕг нал ис, Знауыр. Хъуыды кӕнынэан — иннӕ ахӕм. — Уыныс номхыгьдтӕ? Ам сӕ ныууадзӕм, меныпевиктӕн цӕттӕ амӕттӕгтӕ? Цӕугӕ, Бесӕ, ам фаг дӕн мӕхӕдӕг иунӕгӕй. Бесӕ бамбӕрста хъуыддаг. — Куы йӕ зоныс, ӕнӕ дӕу никуыдӕм ацӕудзӕнӕн, Знауыр, — йӕ къухы цы гӕххӕттытӕ уыд, уыдон ын райста ӕмӕ сын уайтагьд алыг кодта сӕ хъысмӕт. Знауырӕн ма цӕмӕдӕр йӕ зӕрдӕ ‘хсайдта, афтӕ йӕм каст, цыма дзы цыдӕр нӕ сарӕзта, ӕмӕ уый тыххӕй ӕрцӕудзӕн стыр бӕллӕхтӕ. Рох кӕны цыдӕр. Бесӕйы тыхласӕгау ракодта асинтыл. Кӕртмӕ куы рахызтысты, уӕд хъӕуы хӕдзӕртты джигул кодтой урсгвардионтӕ, иукъорд та дзы сивгъуыдта хъӕдгӕроны ‘рдӕм партизанты фӕдыл. Ӕхстой сӕ. Гӕрӕхтӕ сарӕх сты х-ьӕды ‘рдыгӕй дӕр. Уыцы иугьӕдон ӕнтъыснӕг мигьтӕй ӕнӕуый дӕр зӕрдӕ рысти, ныр сӕхи нал баурӕдтой ӕмӕ зӕххыл банцадысты. Хур ныгуылд нӕма уыдаид, фӕлӕ ма искуы ис, уый дӕр дызӕрдыггаг нал уыди, адӕймаг йӕ развӕндаг тыххӕй ӕвзӕрста. Дыууӕ хӕстонӕн ӕдасдӕр уыд ӕлдары сӕндон ӕмӕ ууылты скодтой сӕ фӕндаг. Сӕндон аззад фӕсте, ничи сӕ бафиппайдта. Хъӕды дзыхмӕ баирвӕзтысты. Бӕстыл нӕмыгызгъал, топп ӕмӕ сармадзаны гӕрахы йедтӕмӕ ницыуал ис. Фӕлӕ чи кӕй ӕхсы, уый бӕрӕг нӕй. Бесаитӕ фӕхӕрдкодтой. Ӕхст ноджы фӕтынгдӕр. Фӕндаг — нӕй. Цыдӕр къахвӕндӕгтӕ, фӕлӕ уайтагьд айсӕфынц... Мӕнӕ тӕссары фӕгӕрз сты фалӕмӕ... Къуырфвӕндаг. Зыгъуыммӕ сыл рахӕтыд. Акодта сӕ, чердӕм хъуыд, уыцырдӕм нӕ, фӕлӕ иннӕрдӕм. Уӕвгӕ, топпы гӕрӕхтӕ цыд уырдыгӕй ӕмӕ сӕ уый зӕрдзе фӕсайдта. Ӕнхъӕлдтой, уым сты нӕхионтӕ. Фӕлӕ... Ӕвиппайды уӕлвӕндагӕй сӕ хъустыл ауад. —Уӕ къухтыл хӕрдмӕ схӕцут, абырджытӕ! Знауыр бӕласы аууон амбӕхст, Бесӕ дӕр рауардта хӕцӕн бынат йӕхицӕн. Фӕхъавыд Знауыр. Меныпевикты фӕдисон асхъиудта. Дыккаг нӕмыг ауагъта Бесӕ... Дыккаг мӕлӕт — меньшевиктӕн. Тох сцырын. Ӕнауӕрдон, ӕгъатыр, мӕлӕтдзаг тох. Ӕвиплайды бамыр Бесӕ. «Цы хабар у, нӕмыг ӕм нал ис, ӕви?..» — ферттывта Знауыры сӕры, фӕлӕ йӕ хъуыдытӕм не 'вдӕлд. Знаг ын нӕ лӕвӕрдта ӕнцой. Цас сӕ цагъта, уыйас кодтой фылдӕрӕй-фылдэер. Аппӕрста топп. Нӕмыг ӕм нал ис. Урсгвардионтӕ, ӕвӕццӕгӕн, фӕныфсджындӕр сты. Сӕ сӕртӕ радардтой сӕ хъавӕн бынӕттӕй. Мӕнӕ ӕрбацӕуынц иу цалдӕрӕй Знауырмӕ. Уый ӕнцад хуыссы бӕласы фӕстӕ. Ӕрбаввахс ӕм сты. Уӕд ӕрбахӕцыд ливоры мӕнгвӕдӕгыл... Ахаудтой иутӕ, сыстадысты йӕм иннӕтӕ... Ӕмӕ та ӕрбахӕцы мӕнгвӕдӕгыл... Ӕрбахсынц ӕй уӕд уыдон дӕр, фӕлӕ йӕ хорз хъахъхъӕны бӕласы бындзӕфхад... Уалынмӕ... Цыдӕр ӕй зӕхмӕ цыма нылхъывта. Фӕрсырдӕм акӕсыны бон ма йӕ фӕци. Урсгвардионы цъыфӕйдзаг цырыхъхъ ауад йӕ цӕстытыл. Дыууӕйӕ йын йӕ цӕнгтӕ здыхтой фӕстӕмӕ, ӕртӕйӕ та йын йӕ ныхмӕ дардтой топпытӕ. Иу цалдӕрӕй сӕхи баппӕрстой, Бесӕ кӕцӕй ӕхста, уырдӕм. Фӕлӕ уый бафынӕй ӕнусмӕ. Уый уыд ӕнӕмсӕр тох. Ӕмӕ кӕд Знауырӕн йӕ зӕрдӕ фӕрыст йӕ хӕлары сӕфтыл, уӕддӕр ма йӕхицӕн ныфс авӕрдта, сӕ алфӕмблай сухты цагьд кӕй фӕкодтой, уыцы гвардионтыл йӕ цӕст куы ахаста, уӕд. йӕхи мӕт ӕй нал уыд Знауыры. ДЗЫЛЛӔ ТӔРХОНГӔНӔГ Цыппар къулы... Ӕндӕр никуы уал ницы ис. Зӕхх ӕрбатары йӕ къӕхты бын, дун-дуне йӕ бирӕ стъалытимӕ, мӕимӕ, цыма бынтондӕр никуы уыдысты, — аныхъуырдта сӕ сау тар. Нӕ, нэе! Хъуыдытӕ хатт, ӕвӕдза, сайынц: ис ма кӕмдӕр цыдӕртӕ. Зӕгъӕм, мӕнӕ талынг уат, ӕфсӕн фӕлгӕттӕ йӕ рудзгуытыл, ӕдде сыл ноджы фӕйнӕджытӕ хуыд. Дуар — фидар ӕхгӕд. Кӕрты нӕмыгызгъал балкъонмӕ кӕсы «йӕ дзыхӕй», фӕстаг рудзынгмӕ ныккомкоммӕ дыккаг. Ӕдхотых гвардион баргъӕвст, — хӕдзары тигьмӕ, фӕззыгон уымӕл уазал дзы иннӕрдӕм хизы. Дур-дурыл нал ныууагъта йе ‘лгъыстӕй, рауӕлдай кодта йӕ рафӕлдисӕджы дӕр. Ахӕм хъизӕмӕрттӕ йын чи сныв кодта. Цӕмӕн, цӕй тыххӕй? Кӕд афонмӕ йӕ сывӕллӕттӕ та хӕдзары ныссалдысты ӕххормагӕй? «Цӕмӕн, цӕй тыххӕй? « Ногӕй та ферттивы сӕры, ӕмӕ афӕнд кӕны... Фӕлӕ афицерӕн йӕ ливор — йӕ закъон... «Сӕфт ӕмэе сӕфт, дыууӕ мӕлӕты нӕ вӕййы, — йе ‘хсӕнгарз иуварс аппӕрста йӕхӕдӕг... — Ӕрлӕу дӕ бынаты! — Стӕй гӕрӕхтӕ... Фӕлӕ нал аййӕфтой мӕгуыр гвардионы уыцы нӕмгуытӕ, саутар ӕй аныхъуырдта. Иу алыгъд. Иннэе йын бацахста йӕ бынат. Ӕниу цалӕй зилынц хӕдзары алфӕмблай ӕд хотыхтӕ. Нымӕц дӕр сын куы нӕ ис... Цӕуыл мӕлынц? Мӕлын та кӕй фӕнды, фӕлӕ тыхы дон хӕрдмӕ ласы. Гъе, адон дӕр хъуыдытӕ. Знауыры хъуыдытӕ, адон ӕй нӕ сайьпщ. Кӕд уынгӕ пӕ кӕны, уӕддӕр ӕдде хъустыл уайы хъӕлӕба, унӕр ӕмӕ алцы дӕр ӕнкъары зондӕй. Цыппар къулы... Уыдон дӕр — зондӕй. Фӕлӕ адзӕгъӕл вӕййынц хъуыдытӕ, нал бафӕрсынц зонды. Уӕдӕ ‘мӕ, зӕгьынц, иу къул дӕр нӕй ӕмӕ иу уат дӕр. Ис ӕрмӕст мӕрдон ингӕн, саудалынг, уазал, уазал... Уырдӕм ис бацӕуӕн, фӕлӕ фэестӕмӕ?.. Нӕй дзы фӕндаг! «Гъемӕ цы? Нӕ дӕ тӕрсын... Нӕ дӕ тӕрсын. мӕлӕт». Дӕ сау ингеены уазал йӕ тар, уынгӕг къуыммӕ рагӕй сайы мӕн...» Куыд уыди дарддӕр — нал ӕй хъуыды кӕны Знауыр. Бирӕ уарзта уыцы чиныг. Арӕх-иу каст ацы ӕмдзӕвгӕ, фӕлӕ ныр — атахти сӕрӕй. Дыууӕ рӕнхъы ма дзы тых ӕмӕ амӕлттӕй ӕрцахста... ...Цыппар къулы? Талынг уат? Уӕдӕ ӕндӕр ницы ис ӕдде, сӕ алфӕмблай? Мӕнг у! Цӕуылдӕр скъуырдта йӕ къух. Мӕнг у! Къулмӕ бахаста йӕ ных. Ӕмӕ фӕстӕмӕ — иннӕ къуыммӕ скодта йӕ фӕндаг. Ӕртӕ-цыппар санчъехы ӕмӕ та фӕци йӕ балц. Лӕг цӕуы иу къуымӕй иннӕмӕ, хъуыдыты базыртыл стӕхы. Бӕстӕтӕ, дзыллӕтыл ӕрзилы... Уӕдӕ мӕнг у фыдгулӕн йӕ фыдвӕнд. Дуне афтид, талынг бынат нӕ фестад... Ис цард... Адӕм... Сӕрибар, тох... Ис революци! Стӕй куыннӕ: нырма дӕр уымӕй уӕнгтӕ фӕллад куы сты. Знон, ӕндӕрӕбон дӕр ма хъазуат тохты размӕ куы бырстой партизантӕ. Цас фӕрӕзтой, цас! Ныр ӕнӕхъӕн къуырийӕ фылдӕр — хуыссӕджы цъынд ма сэс федта печи? Камке Зпауыр йӕхӕдӕг? Гъе, нэе хӕлӕрттӕ, — йӕ къабӕзтӕ. Тъатъе, Герисо, Абесалом?.. Цы диссаджы фӕндтӕ сӕм уыди, куыд хорз цыдысты хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ... Цы ‘рбаци Арсен йе ‘мбӕлттимӕ? Кӕнӕ Митя, цы йыл ӕрцыд, фӕстӕмӕ куыннӕ ӕрбаздӕхгӕ фӕци? Нӕ зыдта Знауыр, Митя йын Ирыстонӕй ӕххуыс кӕй ракодта, фӕлӕ кӕй нал бахӕццӕ сты Арсенмӕ. Сӕ разы ӕрлӕууыдысты у.рсгвардионтӕ ӕмӕ сын сӕ фӕндаг ӕрӕхгӕдтой. Уӕддӕр цӕмэан афтӕ рауад хъуыддаг. Уӕлахиз нӕ къухты куы уыд, цӕмӕн ӕй ауагътам? Кӕм фӕрӕдыдыстӕм?.. Хъуыдытӕ — тӕвд нӕмгуытӕ, тӕхынц кӕрӕдзийы фӕдыл, зӕрдӕйы туасау ахизынц, фӕлӕ йӕм нӕй дзуапп. Ӕмӕ та ногӕй судзгӕ фарст ратӕхы сӕрӕй: «Ау, дуне афтӕ бабын уа, ӕмӕ дзы сӕрибаруарз адӕм ссӕстӕй баззайой? Хъӕбатыр, домбай адӕм? Рӕстаг фӕллойгаввджытӕ?» Ӕвиппайды йӕ хъустыл ауад зонгӕ хъӕлӕс: «Адӕмы иумӕйаг мӕт у ӕппӕтӕй тыхджындӕр. Ӕмӕ куы разӕй кӕна, уӕд йӕ разы къуыппытӕ-дзыхъхъытӕ не ‘взары... Кӕсын нӕ лӕппутӕм ӕмӕ ӕрхъӕцмӕ нал лӕууынц. Ӕнхъӕл дӕн, абон не знӕгты ныссӕрфдзыстӕм. Абон куынӕ уа, уӕд райсом...» Уый Тъатъе дзырдта Знауырӕн ӕндӕрӕбоны размӕ бон, куыд у партизанты зӕрдӕйы уаг, зӕгъгӕ, йӕ куы бафарста, уӕд. Цӕстыты раз сыстад ныфсхаст командир, цыма ӕгасӕй дӕр хъатаратӕ ӕмӕ хотыхтӕй конд у, уый хуызӕн. Стӕй Абесалом ӕрбалӕууыд йӕ фарсмӕ, Герисо, Арсен, Гиго... Амӕй-ай хъӕбатырдӕр, амӕй-ай домбайдӕр. Цыма йын уыцы иу хъӕлӕсӕй дзурынц: «Абон не знаджы ныссӕрфдзыстӕм. Абон куынӕ уа, уӕд та райсом, стӕй сӕ фӕдыл аивылдысты партизантӕ. Ныфсы къӕртт ферттывта кӕцӕйдӕр. «Цы уэеиг фӕлӕудзӕн сӕ разы? Абон уа, сом уа... Нӕ, нӕ бабып революцийы хьуыддаг, нӕ бабын!..» Ӕвиппайды фӕцыд дӕгьӕлты дзыгьал-мыгъул, гуыдыры къӕрод. Дуар байтом ӕмӕ талынг уатмӕ пиллон цырагъы тьштӕ бабырстой. Тыргььг рӕгъ-рӕгьы лӕууыдысты ӕдхотых гвардионтӕ... Рахлзын хъуыд иу уатӕй, бахизын — иннӕмӕ; Знауыр нӕ тагьд кодта. Нӕ йӕ фӕндыд зӕрдӕйы ӕхцон хъуыды фӕлыг кӕнын. Фӕлӕ ма цы: цырагьы дыдзы рухс йемӕ ‘рбахаста фыдгулы фыдных ӕмӕ ингӕны уавал... Уӕддӕр йӕ бынатӕй нӕма фез* мӕлыд Знауыр. — Цӕугӕ мӕ равӕй! — хъӕрӕй сдзырдта гвардион ӕмӕ йӕ къух фаахъил кодта, хъуамӕ йӕ асхуыстаид размӕ. Фӕлӕ йӕм Знауыр ахӕм цӕстӕй бакаст, ӕмӕ гвардией куыддӕр фӕсӕодӕ, стӕй та къух фӕстӕмӕ андӕгъд хотыхыл ӕмӕ йӕ ноджы ӕввахсдӕр бахаста Знауыры цӕсгоммӕ. Знауыр фӕстӕ нӕ алӕууыд. Ноджыдӕр ма иу хатт, ӕлгьгӕнӕджы цӕстӕнгасӕй, абарста гвардионы сӕрӕй къӕхты бынмӕ, стӕй араст. Тыргъы ахизӕн ничердӕм уыд гвардионты рӕхыстӕй, ӕрмӕст сыхаг уаты дуар уыдис гом. Фӕтӕгены лампӕйы тынтӕ иу уаццагыл андӕгъдысты тыргъы. Ам Зяауыр фӕкомкоммӕ йӕ цъыфӕйдзаг цырыхъхъытӕм. Арӕби, афтӕ уарзта Знауыр? — Цӕхӕртӕ-му калдтой йӕ къӕхтыл. Ныр сӕ кӕм асыгьдӕг кӕна, уый дӕр нӕй. Гъемӕ, дам, дзуар цы хуызӕн уа, уый хуызӕн чъиритӕй йын фӕкуывдӕуы. Бахызт мидӕмӕ, куыд уыд, афтӕмӕй. Ӕдде чи лӕууыд, уыдонӕй чидӕр дуар агуыпп кодта. Тӕнджын булкъон, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, хъуыды дӕр не ‘ркодта йӕ «уазӕджы», нӕ дӕр ӕй ӕндӕвта йӕ мидсагьӕс. Булкъон ныхас кодта, йӕ галиу фарс цы дыууӕ афицеры бадтас, уыдонимӕ, сӕ ныхмӕ бадти ӕмӕ ныхасмӕ хъуыста ацӕргӕ лӕг, ӕфсӕддон нӕ, фӕлӕ ӕнӕуый дарӕсы. Ӕдде бакӕсгӕйӕ дӕр зынди, булкъонӕй хицаудӕр дзы кӕй нӕй. Ӕрӕджиау ӕй куы «равдӕлд», уӕд загъта: — Мӕнӕ, гъе, — Знауырмӕ амоны, дзургӕ та иннӕтӕм кӕны, — табуафси, кӕд уӕ ӕцӕг абырӕг фенын искӕй фӕнды, — бакӕсут ӕм! Знауыр нӕ хъусы булкъонмӕ. Уӕлӕ къулыл лампӕйы ‘взагмӕ фӕкомкоммӕ. Иӕ тынтӕ — сыгъзӕрин тӕгтӕ, ивазынц ӕм сӕхи, хӕлӕрттау ӕм ӕрбадаргъ кодтой сӕ къухтӕ... Мӕнӕ сӕ разӕй Тъатъе. Гӕрах... .Булкъон афӕлдӕхт. Иниӕтӕ фӕтарстысты... Булкъон скарзи: — Ничи йаам кӕсы, цыма ницыгӕнӕг у, уый лӕуд нӕ кӕны? Ӕнӕдзурӕг скодта йӕхи. Ӕз дӕ сдзурын кӕндзынӕн, абырӕг! — ливоры дзых ын йӕ ныхмӕ бахаста ӕмӕ йӕ цалдӕр хатты уӕлдӕфы ӕрзылдта. Знауыр йӕ сагъӕстӕй рыздӕхт. Хъыг уыд зӕрдӕйӕн, ногӕй та булкъон йӕ разы кӕй февзӕрд, уый, фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй кӕдӕм ис фӕлидзӕн? — Ӕххӕст ма сармадзаи дӕр куы ӕрбатулын кӕнис, уӕд бынтон ӕдас уаис!.. — Цы, дам? Хъусут ӕм?! Афицертӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты. Ӕнӕуый дарӕсы чи уыд, уымӕн йӕ цӕстытӕ галы къӕлӕтты йӕстӕ аисты. — Ӕз дын ныллыг кӕндзынӕн уыцы ‘взаг! — Ничердӕм бамбарӕн ис дӕ ныхӕстӕн, господин булкъоп: иуӕй афтӕ дзурыс, сдзурын дӕ кӕндзынӕн, иннӕмӕй мын ме *взаг лыг кӕныс. — Дӕ хъуыддаг нӕу! Уый бӕсты ма радзур уӕ абырӕг-хицау кӕм бамбӕхст? — Гье, уый хъуыддаг у, фӕлӕ кӕд ныхас кӕнӕм, уӕд мӕнӕн дӕр — ӕмсӕр лӕджы бар. Мӕ къухты баст уал мын райхалын кӕн, стӕй уӕм ну бандой дӕр куыннӕ разындзӕн! Знауыр дзырдта ныллӕг, фӕлӕ фидар хъӕлӕсы уагӕй. Афицертӕм уый дисау фӕкастис, чи у, зӕгъгӕ? Куыд уӕнды хицаумӕ ахӕм ныхӕстӕ. Кӕрӕдзимӕ та бакастысты, стӕй булкъонмӕ, ома цы зӕгьы уый та? Фӕлӕ уыдон куыд ӕнхъӕлдтой, ацы хатт афтэе нӕ фесхъиудта булкъон. Куыд ничи йӕ бафиппайдтаид, афтӕ. йӕ мидбылты хин худт бакодта, лӕгъзӕвзагӕй дзы исты рафэелгъауӕн ис, зӕгъгӕ, аскъуыддзаг кодта ӕмӕ афицертӕй иумӕ йӕ цӕст фӕныкъуылдта. Уый фӕдзырдта гвардионмяе. Къухты бӕт райхӕлдта, бандон дӕр ын ӕрбахастой. — Еныр, табуафси, господин булкъон! — загъта Знауыр, куы 'рбадти, уӕд. Ме ‘рхъуыды фӕраст, зӕгъгӕ, булкъон йӕхимидӕг бацин кодта. Стӕй райхъуыст хиуылӕввӕрсон хъӕлӕс. — Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, дӕ фыдракӕнд зоныс ӕмӕ йыл сӕтгӕ д§ер кӕныс? Хӕсты цал фӕмард ис, уыдоны тыххӕй нырма тӕрхон никуы никӕмӕн рахастэеуыд. Знауыр ӕм бакаст, фӕлӕ ницы сдзырдта. Уӕд фӕцӕттӕ булкъон. Ӕнӕсӕрфат фарста кӕй радта, уый фӕхатыд ӕмӕ ныр архайдта йӕ рӕдыд сраст кӕныныл. — Фот афтӕ! Фӕлӕ абырджыты къорды уыдтӕ. Уыдоц цагьтой адӕмы, ды цы ми кодтай? Уӕдӕ зылынджын дӕ сеймы паддзахадон закъоны раз. — Хӕсты чи фӕмард вӕййы, уыдоя тыххӕй дзуапп дӕттынц,. адӕмы уыцы цӕхӕрмӕ чи бакӕны, уыдон, — дзуапп радта Знауыр. — Ноджы зылынджын дӕ закъоны раз, райгуырӕн бӕстӕйыл гадзрахатӕй кӕй рацыдтӕ, уымӕй... — йӕхи састы бынаты не ‘вӕрдта булкъон. «Арӕби, арсӕн, дам, йӕхи уыдтой, ӕмӕ ма, дам, ын йӕ фӕд агуырдтой». Ныхас чердӕм ивазы меныпевикты фӕсдзӕуин, уый нӕма зыдта Знауыр ӕмӕ къахъӕгау загьта: — Кӕд хъыгаг у, уӕддӕр уымӕн срастгӕнӕн нал ис ныр. — Ис ын: уый тыххӕй дӕ бахъӕудзӕн хӕрз чысыл лӕггады сӕр. Ды хъуамӕ радавай партизанты номхыгъд... Уыцы абырӕг йӕхӕдӕг дӕр дард нал аирвӕздзӕн. — Хатыр, господин булкъон, фэелӕ ӕз не ‘мбарын, цавӕр «абырӕгыл» цӕуы дзырд? — Мӕнӕ адӕмы хицауады ныхмӕ чи ардауы, адӕмы туг дзӕгьӕлы чи калын кӕны, ахӕм хъизӕмӕрттӕ кӕй тыххӕй ӕвзарут, уыцы «босяк» Айдары фырт. Цы, нӕ йӕ зоныс? Булкъон гӕххӕттытӕ змӕнтыныл фӕци, фӕлӕ йӕ цы номхыгъд хъуыд, цалынмӕ дзы уый ардта, уӕдмӕ ахӕст йӕхӕдӕг фӕраздӕр: — Знауыр? — Гъе-гъе, зоныс ӕй, уӕдӕ. Иттӕг хорз! — бацин кодта булкон. Ныр ӕй ныфс уыд, «йе ‘рхъуыды» кӕй фӕрӕстмӕ уыдзӕн, уымӕй. — Мӕнмӕ дис кӕсы, господин булкъон, де знаджы ма зон, афтӕмӕй рацу йӕ ныхмӕ. Булкъон нӕ бамбӕрста уыцы дзырдты, фӕлӕ йӕхи афтӕ равдыста, цыма ӕппӕтдӕр зоны, йӕ разы чи бады, уыцы партизаны тыххӕй. Мидбылты хин худт бакодта, ӕвӕццӕгӕн, хинымӕры загьта: «уӕддӕр мын нӕ аирвӕздзынӕ», зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕндӕрырдыгӕй райдыдта: —■ М-м... Ӕмӕ ды абон ӕд хотых хъӕды куы ныххуыссыдтӕ, уӕд зыдтай, изӕры кӕй разы ӕрлӕудзынӕ, уый? — Зыдтон, господин булкъон, Химшиашвили мыл кӕй фарста кӕндзӕн, зыдтон, цы тӕрхон мын рахӕсдзӕн, уый дӕр! Булкъонӕн йӕ хъуыдытӕ фӕхӕццӕ сты; «кӕцӕй мын зоны ацы «босяк» мӕ ном, зӕгъгӕ?» Стӕй йӕм дызӕрдыггаг фӕкаст, бафарста йӕ комкоммӕ: — Чи дӕ ды? — Гъе, уымӕй райдайын хъуыди ӕппӕты сӕрӕй дӕр, господин булкъон! Дӕ разы бады Айдарты Зауырбеджы фырт Знауыр, Калачы ӕфсӕнвӕндаджы ӕрмадзы кусӕг, большевик! Булкъон сыстад. Знауыр дӕр слӕууыд. Иу уысм кӕрӕдзимӕ фӕкомкоммӕ сты. Цӕстӕнгасӕй кӕрдӕнтӕ кодтой дыууӕ фыдызнаджы кӕрӕдзи. Фӕстагмӕ булкъон ӕруагъта «йе ‘хсаргард». Иӕхи сӕрмагонд разӕнкъарӕныл фӕдызӕрдыг: адӕмы хицауады ныхмӕ чи ардыдта, ӕдгӕрзтӕ кӕй фӕдыл рацыдысты, уый булкъоны хъуыдымӕ гӕсгӕ хъуамӕ уыдаид ахуыргонд, ног кастюмты, галстукимӕ... Иӕ разы чи лӕууыд, уый та цъыфӕзмӕст, ӕнӕхсад, ӕнӕдаст... «Ахӕмы фӕдыл чи хъуамӕ рацӕуа», — ахъуыды код та, ӕргомӕй та загьта: •— Сӕрхъӕнтӕ сты ацы абырджытӕ. Кӕй дзы бафӕрсай — иууылдӕр хистӕртӕ сты. Иууыл уӕлӕмӕ бырынц. Алчи дӕр сӕ Айдартӕй хоны йӕхи. Афтӕмӕй дзы уый ӕфсон цалдӕры фехстон. Уыдон дӕр-иу ыл афтӕ ӕвӕрдтой сӕ къух... Булкъонӕн йӕ дымст тӕнтӕ фырцинӕй хӕрдмӕ схъиудтой. Худтысты иннӕтӕ дӕр. Знауыр сӕм каст фыдӕх цӕстӕй. Афтӕ ницӕйаг, афтӕ ӕлгъаг уыдысты, йӕ разы чи уыд, уыдон, ӕмӕ се скуынӕг кӕнын стыр удыбӕстӕ уыдаид ныртӕккӕ. Фӕлӕ цӕмӕй? Иунӕг хотых ма уыд Знауырӕн — йӕ зонд. Ӕмӕ архайдта уымӕй. Фӕлӕ булкъоны ‘фхэврдӕн дзуапп нӕма радта. Цы ма зӕгъдзӕн дарддӕр, зӕгъгӕ. Ӕмӕ нӕ бацуӕрста булкъон: — Ӕниу дӕ ныхас дӕр фод. Уӕддӕр хъуыддаг нӕ ивы: ӕз уыдзынӕн мӕ дзырды хицау. Ӕрмӕст кӕд ды Айдары фырт дӕ, уӕд дыл фылдӕр ӕмбӕлы: номхыгъдӕй дарддӕр ды хъуамӕ ӕркӕнай де ‘мбӕлтты: Гасситы Герисойы, Бицкъаты Абесаломы, Джыгкайы фырты ӕмӕ иннӕты. Бамбӕрстай мӕ, ӕнхъӕл дӕн. Ныр дӕкицӕй аразгӕ у. дӕ амонд. — Амонд?! — мӕстыйӕ сдзырдта Знауыр ӕмӕ ӕрдӕбон иунӕгӕй талынджы цы рӕнхъытыл хъуыды кодта, ӕмӕ йӕ зӕрдыл чи нал ӕрлӕууыд, уыдон ныр бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы йе ‘взаджы цъуплыл абадтысты — Къостайы ӕмдзӕвгӕйы рӕнхъытӕ. «Нӕ федтон амонд ӕз, фӕлӕ уды бартӕ. — Кӕд мын зынаргь ысты, раст амондау, уӕддӕр, — Ӕз мӕгуыр адӕмӕп рӕсугъд, сӕрибар цардмӕ Иу къахдзӕфыл дӕр дӕн радтынмӕ цӕттӕ!» Кӕмдӕр кӕцыдӕр рӕнхъыл цыдӕр раст нӕ загъта ӕмдзӕвгӕйӕ, фӕлӕ йӕм чи хъуыста, уыдон ӕй нӕ рахатыдысты, уӕддӕр та йӕ булкъон фелхыскъ кодта: — Поэт ма разынай, ӕви давӕггаг хъуыдытӕй мах дисы бафтауынмӕ хъавыс? Худӕгӕй та бакъӕцӕл сты иууылдӕр. Ам нал бабыхста Знауыр. — Мӕлдзыгӕн, дам, йе сӕфт куы ‘рцӕуы, базыртӕ йыл уӕд базайы. Сымахӕн дӕр худгӕйӕ нал у, уый хъуамӕ ‘мбариккат, уӕ адзал ӕрхӕстӕг, уӕддӕр ма уӕ къух хъилӕй дарут... — Ныхъхъус у! Чи дын радта уый бар. Ӕви дӕ ферох, кӕм дӕ, уый?1 — Нырма ды дӕ амондджын, господин булкъон: дӕуӕн фӕстаг ныхасы бар. Ныр та уал мӕн бауадз; ӕркӕнин дын ӕз партизанты раздзӕуджыты, радтин дын номхыгъдтӕ дӕр, фӕлӕ меньшевик нӕ дӕн, уый дӕ зӕрдыл бадар! Ноджы ма дӕ рох ма уӕд уый дӕр, ӕмӕ кӕй номхыгъдтӕ курыс, уыдоны фӕллойӕ кӕй цӕрут иууылдӕр — ды ӕмӕ кӕй хъахъхъӕныс, уыдон дӕр. Гъемӕ, райхъал сты ныр, базыдтой сд^.барты сӕрыл тох кӕнын, нал сӕ фӕнды, сӕ фӕллой сын ӕввонгхортӕ хӕрой, уый. Ӕмӕ уыдонӕй исчи йӕ барты сӕрыл рӕстагӕй куы сдзура, уӕд уый гадзрахатӕй цӕуӕг у, нӕ? Уӕд ма фӕсарӕйнаг капиталь Гуырдзыстонмӕ чи 'ркуырдта, сыгьзӕрины иу зӕллаигыл, йӕ адӕмы дӕр ӕмӕ йӕ райгуырӕн бӕстӕйы дӕр чи ныууӕй кодта, уыдон та цы схондзыстӕм? Афицертӕ ныффӕлурс сты — куыд уӕнды, зӕгъгӕ, ахӕмтӕ дзурын, — кастысты булкъонмӕ, цы бардзырд нын ратдзӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ булкъонӕн йӕхи бафӕндыд лӕджыгъӕд равдисын. Дзурӕджы ныхмӕ бахаста ливоры дзых ӕмӕ йыл фӕхъӕр кодта: — Банцайдзынӕ? Ӕви дыл ныртӕккӕ фӕталынг кӕнон дӕ дуне, куыд бамыр уай ӕнустӕм!.. — Уырны мӕ дӕуӕй, ӕндӕр хуыздӕр дӕм ницӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын. Фӕлӕ ныртӕккӕ уый нӕ бакӕндзынӕ. Ӕндӕр у дӕ тӕрхон, господин булкъон! Фӕстаг ныхас ма дын зӕгьон — мах нал фендэыстӕм кӕрӕдзи. Ӕнхъӕл дӕн, бауырныдта дӕ, кӕй агуырдтай, ууыл кӕй фӕхӕст дӕ. Уӕдӕ ме ‘фсон. адӕмы нал цӕгъддзынӕ, иунӕг партизанмӕ дӕр нӕ фӕныхилдзынӕ. Дӕ зӕрдыл дар: адӕмы маст рафыхтис, лӕсӕнӕй рацӕуы... Адӕмы масты ныхмӕ ницы фӕлӕудзӕн, нӕ дӕр дӕ ливор, нӕ дӕр дӕ сармадзан ӕмӕ нӕ дӕр дӕ бронепоезд! Зон, уыцы масты цӕхӕртӕ басудздзысты дӕу дӕр! Булкъон фергъуыйау, куыддӕр бандзыги, Знауыры ныхас йӕ зӕрдӕйы иннӕрдӕм ахызт ӕмӕ йын цы акодтаид, уый уайтагъд нӕ ацахста. Ӕрӕджиау «фесгуыхт». Ливоры дзых ын йӕ риуы фӕтъыста ӕмӕ йӕ асхуыста: — Акӕнут ӕй! Знауыр фӕстӕмӕ фӕцудыдта, фӕлӕ та фидар алӕууыд йӕ къӕхтыл. — Гъе, уымӕй дӕр дӕ бафӕрсдзысты адӕм! — загъта ӕмӕ дуарырдӕм йе ‘ргом сарӕзта. Ӕрбацыдысты гвардионтӕ. — Фӕлӕу-ма1 — Знауыр цӕугӕ никуыдӕм ма кодта, фӕлӕ йӕм фӕстӕмӕ дӕр нӕ фӕкаст. — Дӕ къӕхтыл ӕгӕр .дзӕбэах цырыхъхъытӕ нӕй? Ӕвгъау дыи сты! Раласут ын сӕ1 -- бардзырд радта гвардионтӕн ӕмӕ уал уымӕй булкъонӕн йӕ маст ӕрцыд. Ногӕй та цыппар къулы, ногӕй та талынг, уазал ингӕн... Ӕмӕ та ногӕй хъуыдыты базыртӕ райдыдтой пӕр-пӕр. Ӕппӕты фыццаг ӕм афтӕ фӕкаст, цыма цы ‘мбӕлди, уый ӕххӕстӕй нӕ загъта булкъонӕн, зӕгъын ма йын хъуыди хъӕбӕрдӕр ныхӕстӕ. «Кӕуыл мӕ банымадта?.. Партизанты номкыгьдтӕ, дам, мын... Уӕйгӕяӕг дӕхӕдӕг, джауыр!» Нӕ, фӕлӕ ӕгӕр хиввӕрсон не сты меныпевиктӕ? Булкъон йӕхи афтӕ дардта, цыма ныр уӕлахиз ӕцӕгӕй дӕр кӕронмӕ уыдоны кт>ухты ис. Фӕлӕуут! Рӕстӕгмӕ фӕстӕмӕ алӕууын састы баззайын нӕма хуыйны... Мах большевиктӕ стӕм, раздӕхдзыстӕм та... «Нӕ фӕлӕ нӕ цӕмӕн бахъуыд фӕстӕмӕ алӕууыны сӕр, Квишхетӕй Карелмӕ Советов хицауад куы расидтыстӕм, Хашур дӕр къухты куыфӕдӕй ӕфтыд, уӕд? Кӕм нӕ цы бакъуылымпы кодта? Ӕви искӕцы не скуыста нӕ хӕстон къордтӕй? Фӕлӕ уыдонмӕ дӕр куыд аппарӕм азым? Дон, дам, уӕле рӕсуг кӕны. Уӕдӕ махӕн нӕ дон кӕд уӕле рӕсугъдӕй цыди, уӕд ма цӕмӕн сызмӕстаид?.. Чизоны, ӕцӕг, штаб фӕрӕдыд исты. Уеед мӕ аххос у... Фӕлӕ архайдтам, крайкомӕй бардзырд куыд уыд, афтӕ». Хъуыдытӕ атахтысты ноджы дарддӕр. Калакмӕ. Цӕстытыл ауад фӕлмас цӕсгом. Зондджын цӕстытӕ йӕм комкоммӕ кастысты. Аудгӕ хъӕлӕс ын дзырдта: «Нырма ӕрыгон дӕ. Кӕс дӕхимӕ. Дӕхи тыххӕй дӕ нӕ фӕдзӕхсын, нӕ, — революцййы тыххӕй... Махӕн алы хӕстон дэер зынаргъ у„. Сӕр куы бахъгеуа, ӕмӕ эендӕр гӕнӕн куынӕуал уа — ома иугӕр хӕдзар хӕлы, уӕд зон, фӕстаг цӕджындзы кӕд акъуырын хъӕуы, уый». Энауыр базыдта Филиппы ӕмӕ йын ӕхсызгон уыд, ацы тыхст сахат йӕ уӕлхъус кӕй ӕрбалӕууыд, уый... Бафӕрсдаӕн ӕй, кӕм фӕрӕдыд, уымӕй. «Кӕд кӕцы цӕджындз акъуырын хъуыд, уый нӕ базыдтон?» Ӕмӕ Филипп йӕ сӕр ӕнӕразыйы тылд кӕны. «Раст сарӕзтай алцы дӕр. Фӕлӕ алыран алчи афтӕ нӕ куыста. Нӕ бардзырд алы ранмӕ нӕ фӕхӕццӕ рӕстӕгыл. Ӕмӕ нӕ къордгай ныккодтой... Ды сарӕзтай, дӕ бон цы уыд, уый. Ӕмӕ мын уӕлдай зынаргъдӕр уымӕн у дӕ цард ныртӕккӕ...»	а Знауыр рог сулӕфыд, Ӕгайтма сыгъдӕг у йӕ намыс, ӕгайтма йын ингӕны уӕлхъус ничи кӕны уайдзӕф йӕ хӕлӕрттӕй, нӕ йыл худы йе 'мтохгӕнджыты зӕрдӕ. «Мӕ цард? Ууыл та цы дзурӕм? Цӕмӕн хъӕуы? Ӕниу мын уыди хи цард?» Хъуыдыты базыртӕ сыстадысты Калакӕй, Кавказы хохрӕхысы сӕрты атахтысты. Владикавказ фӕсте фӕуагьтой ӕмӕ Хъӕдгӕрон балӕууыдысты. Ацы хъӕуы райгуырд Знауыр. Иӕ сывӕллоны бонтӕ... Уыдысты йын? Иӕ фыд Зауырбег йӕ бирӕ бинонтыл не ‘ххӕс•сыд... Лӕппу куыддӕртӕй ахицӕн кодта Хъӕдгӕроны дыууӕкъласон аргъуан-приходон скъола. Дарддӕр ахуырмӕ ацӕуыны фадат ма кӕм уыд мӕгуыр лӕджы фыртӕн? Уӕдӕ йӕм ӕфсады дӕр ницы хӕрзиуӕг ӕнхъӕлмӕ каст. Талынг, уазал къазарматы фӕхырхта ӕртӕ азы. Стӕй та сидзӕр сабиты хъомыл кодта. (Иӕ фыды зӕнӕг — фондз сывӕллоны). Уыдонимӕ ӕрцыд 1914 азы Калакмӕ. Иӕ хистӕр ӕфсымӕр Никъала кӕм куыста, уырдӕм. Куыста ӕфсӕнвӕндаджы ӕрмадзы... Къӕбӕр амал кодта сидзӕртӕн. Ам базонгӕ, революцией куыст чи кодта, уыдонимӕ дӕр. Сызмӕлыд, рагӕй фӕстӕмӕ хъӕзныджытӕм, социален ӕнӕрастдзинадмӕ зӕрдӕйы цы маст хаста, уый. Фӕндаг бӕргӕ хорз равдыста, фӕлӕ ма цы. — кӕронмӕ нӕ ахӕццӕ ис йӕ бӕллиц. Фын уыдн уый. Цард нӕ уыд. Ӕниу дзы Знауыр нпкуы ницы домдта йӕхицӕп. А-дупейы дын иунӕг ахӕм ма уӕд, зӕрдӕхалӕн хьарӕг дыл чн скӕна? Ӕниу ма цӕмӕп хъӕуы уый дӕр? Афтӕмӕй а-дунейӕп хӕрзбон зӕгъын ӕнцондӕр у... Ӕрмӕст... «цы бауыдзысты нас сидзӕртӕ, Никъалайӕн иунӕгӕй зын уыдзӕи семӕ... Ӕпиу ма уый дӕр ныууадздзысты цӕрын мӕ фӕстӕ?.. Ноджы ма цӕуыл рысти йӕ зӕрдӕ? Адӕм ӕм рыхъуыстой. Рацыдысты йӕ фӕдыл. Афтӕмӕй сӕ фӕсайдта. Нӕ сын радта сӕрибар, йӕхӕдӕг, йӕ «сӕрӕн цы хос уыд», уый бакодта... «Нӕ, никуы уӕ сайдта Знауыр, — Йе ‘мтохгӕнджытӕй дзуры, — ӕмӕ ныр дӕр нӕ бамбӕхсдзӕп, йӕ удӕн ӕнцой нас ратд.зӕн пскӕйы рапӕй, Цӕудзӕн уӕ разӕй алнӕд». Фӕлӕ... «Цӕргӕс ӕнӕбазыртӕй кӕм тӕхы?.. — дзуры йӕм хионы зонгӕ рыст хъӕлӕс. Ӕмӕ уӕд талынг къуымӕй сысты хур, ӕрттиваг, хъарм ӕмӕ зӕрдӕхцон. Ратылд ӕхсар ӕмӕ ныфсы хур, ног фӕндаджы сӕр уыди йӕ зарӕг. Ӕмӕ цыд йӕ фӕдыл Знауыр, нӕ йын лӕууынц цӕлхдуртӕ. Ӕмӕ цӕуынц адӕм йӕ фӕдыл, фыдгул ӕрбадӕлзӕх сӕ разӕй. Хур калы тӕмӕнтӕ. Арвы астӕумӕ сфардӕг. Цӕссыг. Туглӕсӕптӕ асур кодта йӕ хъармӕй, бӕстӕ дидин — зӕрдӕйы хъӕдгом байгас... — Даз райсом хорз, мӕ райгуырӕн. мӕ адӕм! — Чи 7* ма нӕ фехъуыста. уьщы хъӕлдзӕг арфӕ, чи ма нӕ уыд райгонд уыцы райсом Знауырӕй? Ахӕм хъуыдытимӕ йыл сбони, ӕххормаг, уазал, ӕгъуыссӕг ӕхсӕв. Ӕмӕ та нӕ зынди хуры цӕст уыцы бои дӕр. Арв, знонау. у хъуынтъыз, уазал. Цард бандзыги рӕстӕгмӕ. Зымӕг ӕм ӕртхъирӕн кӕны, фынддӕс боны фӕстӕ райсдзӕн йӕ бартӕ. Меньшевиктӕ та абон райстой сӕ «бартӕ». Фӕлӕ зымӕгӕн уалдзӕджы комулӕфт — йӕ ингӕн. Ӕмӕ, абон уа ӕви райсом, уыцы ингӕны кӕлдзысты меньшевикты миты мӕсгуытӕ дӕр... Уӕд скӕсдзӕн ӕрттиваг хур, зӕрдӕ фестдзӕпис маргь. бӕстӕ фестдзӕн дидин. сӕрибары тырыса фӕйлаудзӕн ӕнустӕм! Афтӕ мидсагъӕсты Знауыр бахӕццӕ хъӕугӕропмӕ. Иӕ фӕдыл дӕс гвардионы ӕд хотыхтӕ. Топпытӕ йӕ чъылдыммӕ арӕзт. Ӕрлӕууыд тӕккӕ къуылдымы рӕбын. Уӕлӕмӕ хъӕдырдӕм скаст. Тӕккӕ знон дӕр ма уым уыдис карз тох... Иӕхӕдӕг дӕр къаддӕр нӕ фӕци знагӕн... Фӕлӕ уыцы мигь... Уый куынӕ уыдаид, уӕд ӕндӕрырдӕм нӕ арӕдыданккой фӕндагыл. Тхиналамӕ сирвӕзтаиккой. Уӕд ӕпдӕр уыдаид хъуыддаг. Ныр цы ми кӕнынц йе ‘мбӕлттӕ? «Цы фестут, ӕфсымӕртӕ?» — хинымӕры загъта ӕмӕ йӕ алфӕмблай афӕлгӕсыд. Иӕ алфӕмблай — адӕм. Хӕдзӕртты кӕйдадриддӕр ссардтой стырӕй, чысылӕй, уыдон ардӕм, хъӕугӕронмӕ ратардтой меньшевиктӕ. Диссаг нӕ фӕкаст Знауырмӕ. Уый дысон бамбӕрста булкъоны хъуыды ӕмӕ, афтӕ кӕй уыдзӕн, уый зыдта. Иӕ цӕст ахаста адӕмыл. Цы ис фыст сӕ цӕсгӕмттыл? Тыхстдзинад. Ӕнкъард, ӕххормаг, бӕгънӕг адӕм, Лӕууынц дӕрддзӕф (хӕстӕг сӕ чи уадзы). сӕ цӕст нӕ псынц Знауырӕй... Сӕдӕгай цӕстытӕ йӕ фӕрсынц бнрӕ цӕмӕйдӕрты, фӕлӕ ма сын цы зӕгъа ныр? Знауыр у. лӕгӕй-лӕгмӕ нӕ чи зыдта, уыдонӕй: ӕйгпмардзӕ, цы лӕппу уыди — хъӕлдзӕг, ӕвзыгьд. рӕсугъд... Ныр ма йӕм бакӕс, цы ми йын бакодтой — иу ӕхсӕв, цыма фӕзӕронддӕр, зачъе ӕрцыд. Бецыкк ӕрзӕбул бухар худы бынӕй... Уӕддӕр ма йын йӕ худ ныууагьтой йӕ сӕрыл... Фӕлӕ йӕ нымӕт, йӕ басылыхъхъ цы фесты, куыд ӕй бастыгътой ацы джауыртӕ. Лӕууы. Сӕрыстырӕй фӕлгӕсы, адӕмыл йӕ зондджын цӕстытӕ рахӕссы. Уазал дӕр ӕм, цыма, нал хъары, цыма удгоймаг нӕу, фӕлӕ — ӕфсӕйнагӕй конд. Адӕмы цӕстӕнгас ӕй тавы, райгонд дзы сты уыдон. Адӕмы уынд ын дӕтты фылдӕр тых. Бакастысты тӕрхоны скъуыддзаг. Сылгоймӕгтӕ сусӕг цӕссыг уадзынц, нӕлгоймӕгтӕ дӕндӕгтӕ цӕлхъивынц... Размӕ ралӕууыд булкъон. —Мӕнӕ, гъе, ацы цъаммары адзал басудздзӕн, чидӕриддӕр ма уӕ хотых райса йӕ къухмӕ, чидӕриддӕр ма уӕ хицауады ныхмӕ рацӕуа, уый... Фӕдзӕхсын уӕ, цӕмӕй уӕ ахӕмтӕй алчн дӕр хызт уа, уый тыххӕй, радтут уӕ хотыхтӕ, кӕмӕдӕриддӕр ӕхсӕнгарз ис ӕмӕ йӕ нӕ радта хицӕуттӕм, — йӕ хур ыл аныгуылын кӕндзыстӕм. Фенут ӕй уӕхи цӕстытӕй ӕмӕ уӕ макӕуыл ӕрцавуӕд рӕдыд! Архайут! — бадаырдта гвардионтӕм ӕмӕ иуварс ацыд. — Нӕ, нӕ1 Ма тагъд кӕнут! - Знауыр йӕ къухыл хӕрдмӕ схӕцыд. — Ӕз ацы адӕмы 'хсӕнӕй цӕуын, уыдонӕн хъуамӕ зӕгьон фӕстаг ныхас. Уьш бар мын ис. — Ӕфсымӕртӕ, хотӕ, — раздӕхт адӕммӕ. — Мӕнӕ адонмӕ макуы радтут уӕ бартӕ, — гвардионтӕм адардта йӕ къух, — ма дӕр булкъоны ӕртхъирӕнтӕй фӕтӕрсут. Ӕмудӕй цӕрут,' кӕрӕдзи уарзут, ӕфсымӕртау, ӕмӕ уын уӕд ницы хъомыл у знаг! Нымад сты мӕнӕн мӕ фӕстаг минуттӕ, фӕлӕ сымахӕн дӕр, -- ацамыдта гвардионты ‘рдӕм, — гуымирытӕ, капиталы фӕсдзӕуинтӕ. дард нал сты уӕ фӕстаг бонтӕ! Скӕсдзӕн хур, бирӕ йӕ нал хъӕуы, уӕлӕ фӕсхохӕй сдардта йӕ был. Уый у фӕллойгӕнӕджы сӕуӕхсид ӕмӕ, хъӕлдзӕг снывӕнддзӕн йӕ тынтӕ. Уӕд дзыллӕ — тӕрхонгӕнӕг сымахӕн. Зонут: мӕнӕ ам чи лӕууы ӕргъӕвстӕй, ӕххормагӕй, ӕфхӕрдӕй, кӕй туг цъирут ӕнусты, кӕй фӕллой хӕрут ӕввонгӕй, уыдоны фыдӕхӕй уын нӕй ирвӕзӕн, уыдоны цӕст уӕ ссардзӕн кӕмдӕрид. Ӕз дӕн кусӕг лӕг ӕмӕ кусджыты хъуыддаджы тыххӕй дӕдтын мӕ цард. Фӕлӕ сымах та цы зӕгъдзыстут, лӕгмартӕ, мӕнӕ ацы ӕфхӕрд адӕмты раз, сӕ рад куы ‘рзила ӕмӕ уӕ куы фӕрсой, уӕд? Уӕ зӕрдыл дарут, дзӕгъӕлы нӕ уыди мӕ цард, нӕ йӕ кӕнын сымахӕн лӕвар: ӕз нывонд дӕн. Райсом мӕ адӕмыл рӕсугъд сӕуӕхсид куы скӕса, уӕд дзы уыдзӕй мӕ туджы иу ӕртах. Сымахӕн та уӕ ном мыггагмӕ уыдзӕн ӕлгьаг ӕмӕ ӕлгъыст! — Уӕлахиз уӕд болыпевиктӕ! — Уӕлахиз уӕд коммунизм! — Цӕттӕ дӕн еныр, кӕнут уӕ кӕнон, лӕгмартӕ! йӕ ныхас нӕма фӕцис Знауыр... йӕ сӕрыл бӕрзонд схӕцыд, йӕ цӕст ахаста адӕмыл.. Иӕ ныхмӕ дӕс гвардионы топпытӕ ныддардтой. — Ӕхсут! — афицертӕй сӕ иу бардзырд радта. — Уӕ лӕджыхъӕд равдисут, — ӕлгъгӕнгӕ фӕхъӕр кодта Зпауыр. Хъавут сӕрмӕ!.. Дӕс топпы ӕмӕхст иу гэерахы хуыззен айхъуысти, фӕлӕ иу нӕмыг дӕр сӕрмӕ хӕстӕг не ‘рцыд, нӕ дӕр зӕрдӕмӕ, чи даы йӕ хъусы цурты ауад, чи та дзы сӕмбӕлд Знауыры гуыбыныл, къӕхтыл... Фӕлӕ уӕддӕр лӕууыд фидар, нӕ фӕцудыдта. — Ӕмӕхст! — дыккаг хатт фӕхъӕр кодта афицер. ...Сындӕггай рафӕлдӕхт ӕнусон тулдз бӕлас, рафӕлдӕхт цӕугӕ мӕсыг, цӕугӕ гӕнах... Иӕ кусынӕй ныллӕууыд хъӕбатыр большевичы ӕхсидгӕ зӕрдӕ... Ӕрмӕст йӕ фӕстаг дзы.рдтӕ, йӕ зӕлланг хъӕлӕс нӕ байсыстысты уӕлдӕфы. Адӕмы зӕрдӕты тӕккӕ хъармдӕр бынат ссардтой. — Дӕ-дӕ-дӕй, ды кӕмӕн уыдтӕ ӕмӕ ды кӕмӕн нал дӕ... «Уас уӕ сау туджы фэвмӕцат, тугхортее!» «Уӕ, хуыцау, ма ныббар Знауыры тӕ-ригъӕд ацы лӕгмартӕн!» — хъуыстис сылгоймӕгты сусӕг марой. • • • Фӕзынд лӕгмар ӕмӕ йемӕ ӕрхаста мӕлӕт. Афтӕ зынди, цыма дуне бамыр, цыма уӕлӕ зӕххы сӕрмӕ бандзыг сты тар мигътӕ, хур хурхорты хъӕлӕсы аирвӕзт, Къуар ныллӕууыд йӕ цӕуынӕй ӕмӕ хъӕд цӕрӕбонтӕм баззайдзӕн, куыд у, афтӕ ■— бӕгънӕг ӕмӕ сидзӕрӕй, бӕстӕ — ӕнӕхицау... Фӕлӕ нӕ! Бӕсты хицӕуттӕ нӕ рафтдзысты, бӕсты хицӕуттӕ цардысты кӕмдӕр ӕмӕ хъуыды кодтой сӕ дарддӕры тохыл. Мӕнӕ иу къорд — Знауыры къабӕзтӕ, уым уыд Тъатъе, уым уыд Абесалом, уым уыдысты иннӕтӕ. Лӕгӕтгоммӕ рымбырд сты тохвӕллад адӕм, — лӕгхортӕ кӕй нӕ аныхъуырдтой, уыдон. Ам сын уыд уынаффӕ. -- Рымысӕм не фсьгмӕры, ӕмбӕлттӕ. «ӕ хорз ӕмгары, нӕ зондамонӕджы! Рымысӕм нӕхи Знауыры! — дзырдта Тъатъе. — Уый нын фӕдзӕхста -- тох фӕстаг туджы ӕртахы онг, тох уӕлахизы онг. Фӕстаг туджы ‘ртйхы онг нӕ бацуӕрста йӕхиуыл, фӕлӕ йӕхи цӕстӕй нӕ федта уӕлахиз. Знауыр ныртӕккӕ не ‘хсӕн куы уаид. уӕд зӕгънд «Тох нӕма фӕци, ӕмбӕлттӕ, тох фӕвӕййы, уӕлахиз йӕ къухы кӕмӕн бафты, уымӕн!» Мах ын хъуамӕ сӕххӕст кӕнӕм йӕ фӕдзӕхст, райсӕм йӕ туг... -- Мах болыпевиктӕ стӕм. Нӕ мард уым ма пыууадзӕм. — Раст зӕгъы Тъатъе. Нӕ тох нӕма у фӕуд... Иууылдӕр сразы сты Абесаломы фӕндыл. Цалдӕр хъӕбатыр лӕппуйы размӕ ралӕууыдысты. Алчи дӕр сӕ разы уыд Хцисмӕ ацӕуыныл. Загьтой ӕмӕ ӕххӕст дӕр скодтой сӕ дзырд: -- ӕртыккаг ӕхсӕв ныццыдысты Хцисмӕ. Бынӕттон цӕрджытимӕ дзырд уыдысты. Фӕкастысты сӕм уыдон дӕр, се сгуыхт раздзӕуӕджимӕ фембӕлдысты фӕстаг хатт, Ӕрхастой йӕ Кърысхеумӕ ӕмӕ йӕ цытимӕ бавӕрдтой. ...Ӕмӕ цыдысты партизантӕ сӕ раздзоджы ингӕнмӕ. ард хордтой йӕ разы, нуыд ын сӕххӕст кӕндзысты йӕ фӕдзӕхст, йӕ номимӕ кӕй тох кӕндзысты фӕстаг туджы ‘ртахы онг, цалынмӕ сӕрибар нӕ райсой, уӕдмӕ. ■ * * » Абон дӕр Хашуры районы Кърысхеуы хъӕуы уавлмӕрды бӕрӕг дары иу ингӕн. Иӕ нывӕрзӕн сӕркъулӕй лӕууы рагон, рӕстӕг уӕз кӕуыл ӕруагъта, ахӕм цым бӕлас. #ый йӕхи стыр амондджыныл нымайы, — стыр кад ӕм ӕрхаудта: лӕггад кӕны хъӕбатыр большевика». Ӕхсызгонӕй йыи йӕ сыфтӕртӕ сыбар-сыбур кӕнынц: «Ӕнцад у, хуры фӕдисон, сӕххӕст дӕ фӕдзӕхст!»