Мӕ райгуырӕн хъӕу Суадагмӕ куы 'рцӕуын, уӕд мӕ машинӕ ныууадзын не 'рвадӕлты дуармӕ ӕмӕ фистӕгӕй мӕ фӕндаг акӕнын, мӕ сабибонтӕ кӕм арвыстон, уыцы бынӕттыл. Алӕууын, мӕ мад мсе-иу сӕныччытӕ хизынмӕ кӕдӕм ӕрвыста, уыцы фӕзы, ӕрмӕст ӕм йӕ кӕддӕры рӕсугъддзинадӕй ницыуал баззади: сӕныччытӕ-иу цы хӕристы бын хызтысты, уыдонӕн сӕ кой дӕр нал и, Хосаты куырой кӕй хуыдтой, уымӕн дӕр йӕ бынат дон бахордта ӕмӕ, кӕм лӕууыди, уый, ӕвӕццӕгӕн, зонгӕ дӕр ничиуал бакӕндзӕн. Мӕ цӕстытӕ атонын нӕ комынц мӕ райгуырӕн кӕртӕй. Кӕддӕр ам мсе фыд самандурӕй цы хӕдзар самадта, уымӕн дӕр йӕ бынаты сарӕзтой бӕрзонд дыууӕуӕладзыгон хӕдзар, фӕлӕ ӕз мӕ хъуыдыты агурын, мсе ныййарджытимӕ амондджын кӕм уыдтӕн, уыцы фыдыуӕзӕг. Кӕс-ма, мсе мад та нӕ кӕрты райтыдта нӕ тӕнӕг гауыз ӕмӕ йыл хурмӕ хус кӕны йӕ мӕнӕуы зад. Сырддонцъиутсе, нӕ кӕрты цы бӕрзонд кӕрдобӕлас уыди, ууыл абадтысты ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсынц, мӕ мад кӕд ацӕудзӕн, уымӕ. Мӕ фыд хъӕдурыхъилтӕй дзаг галуӕрдон баурӕдта уынджы ӕмӕ цӕ кауы сӕрты ӕппары цӕхӕрадонмӕ. Уӕрдон куы равдӕлон, уӕд ӕрбайхъуыст йӕ хъӕлӕс: — Лӕппутӕ, февналут ӕмӕ хъилтӕ асадзут, кӕннод зноны фӕлмӕн къӕвдайы фӕстӕ хъӕдур сгӕпп ласта ӕмӕ зӕххыл абырдзӕн. Мӕ мад сарайӕ рувӕн радавта ӕмӕ мӕм дзуры: Лыууӕ стьалыйы — Сау, ды мӕнӕ ам гауызы кӕрон аууоны абад ӕмӕ цъиуты стӕй ксерчыты задмӕ хӕстӕг ма уадз, сез та хъседурты кӕрдӕг арувон, кӕннод хъилтӕ куы ныссадзой, уӕд цӕм бацӕуын зындӕр уыдзӕн... Ехх, ӕвӕдза, куыд тагъд атахпш уыцы сызгъӕрин рӕстӕг! Ацы чиныджы ӕз зӕгъынмӕ хъавыдтӕн мӕ ныййарджыты, мах, аст сывӕллоны, цы уӕззау рӕстӕг хъомыл кодтой, цы стыр уарзондзинад нӕм ӕвдыстой, уыдӕтты тыххӕй. Ӕмӕ кӕд цыфӕнды зын рӕстӕджытӕ уыдысты, уӕддӕр цӕ ӕз абон дӕр хонын мӕ амондджын, мӕ сызгъӕрин азтӕ. Уымӕн ӕмӕ мӕхи зонынхъом куы фӕдсен, уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕмбӕрстон, мӕ фыд ӕмӕ мӕ мадӕн сӕ мӕт ӕмӕ сӕ катай кӕддӕриддӕр баст кӕй уыдысты сӕ сывӕллӕттимӕ. Ӕз-иу, сӕ фарсмӕ уӕвгӕйӕ, мӕ фӕллад ӕмӕ мӕ сагъӕстӕ хуымӕтӕджы рыгау ӕрцагътон ӕмӕ уыдоны ныфсӕй рӕзыдтӕн мӕ райгуырӕн, мӕ уарзон хъӕу Суададжы. Ардыгӕй райдыдта мсе фӕндаг мӕ царды ӕфцӕгмӕ. Куыд загътон, афтӕмӕй мӕн фӕндыди мӕ ныййарджыты тыххӕй ныффыссын. Фӕлӕ чиныгыл кусын куы райдыдтон, уӕд дзы гыццылгай зынын байдыдта мӕхи цард дӕр. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты, мӕ царды цыдӕриддӕр уыди, уыдон, уӕвгӕ та дзы бирӕ цыдӕртӕ уыди. Раст куы зӕгъон, уӕд хатгай мӕхиуыл дӕр нал феууӕндын: ӕцӕг уыдысты ацы хабӕрттӕ, ӕви ӕрӕмысгӕ. Ӕмӕ кӕд ӕцӕг уыдысты, уӕд уадз ӕмӕ бӕрӕг дарой мӕ ирон зӕххыл ӕмӕ цӕ мӕ уарзон кӕстӕртӕ сӕхицӕн скӕной ӕмбӕлгӕ хатдзӕгтӕ. Ӕрмӕст афтӕ мачи зӕгъӕд, ӕмӕ чиныджы автор фыссы ӕрмӕстдӕр йӕ царды хурбонтыл. Уый афтӕ нӕу. Адӕймаг банкъары зулцӕстӕнгас дӕр, хӕрамдзинад ӕмӕ хӕлӕг дӕр. Фӕлӕ цард, ӕмткӕй райсгӕйӕ, у хорз, цӕрын та у ноджы хуыздӕр. Уый мах нӕхӕдӕг ахорӕм цард алыхуызон ахорӕнтӕй. Абон дӕм кӕсы хъуынтъыз ӕмӕ ӕрхӕндӕг, фӕлӕ-ма ахъуыды ксен, куыд цыбыр у, ууыл, ӕмӕ дӕм уӕд ӕнӕХуытыгаты Хьазыбвг 7 мӕнг ӕрцӕудзӕн цӕрын. Ӕрӕмыс дӕ ныййарджыты царды фӕндӕгтӕ, сӕ тухитӕ, дӕ сӕрӕй цын ныллӕг ӕркув, кӕд цардӕгас сты, уӕд цын сӕ зӕрдӕтӕ рухс кӕн де сконд хъуыддӕгтӕй, кӕд нал сты, уӕд та цын сӕ рухс ном рох ма кӕн. И у фӕндагыл цы сылгоймагимӕ цыдтӕ ӕмӕ цӕуыс, уый уарз, кӕддӕр ӕй куыд уарзтай, уымӕй ноджы тыхджындӕр, цыфӕнды уавсерты дӕр ын йӕ зӕрдӕ рухс кӕн царды хорздзинӕдтӕй, кӕд материален ӕгъдауӕй дӕ арм нӕ амоны, уседдӕр ӕй хайджын кӕн дӕ мидбылхудт ӕмӕ зӕрдӕвӕрӕн ныхасӕй, ӕмӕ уӕд дӕхицӕн байгом кӕндзынӕ, кӕй никуыма федтай, ахӕм амондджын дуне. Нал дӕ бафӕнддзӕни, раздӕр куыд цардтӕ, афтӕ цӕрын. Цин кӕндзынӕ хурыскаст ӕмӕ йӕ аныгуылдыл, сӕрдыгон къӕвдатыл ӕмӕ хъызт зымӕджы уазалтыл, хъазӕн ныхас, зарӕг ӕмӕ ирон фӕндырдзагъдыл. Мӕн, кӕд бирӕ нӕ, уӕддӕр мӕ ирон зӕххыл, ӕвӕццӕгӕн, чидӕртӕ зоны ӕмӕ уыдоны дӕр, стӕй дӕу дӕр, мсе чиныгкӕсӕг, кӕд базонын фӕнды, куыд цардтӕн ӕмӕ цавӕр фӕндӕгтыл фӕцыдтӕн, уӕд, дӕ къухмӕ цы чиныг райстай, уый бакӕс ӕмӕ дзы сӕмбӕлдзынӕ мӕ уарзӕгой зӕрдӕйыл. Фӕлӕ, мӕ хорз хӕлар, ды хъуамӕ зонай: ацы чиныгыл иунсегӕй нӕ куыстон, ӕз ыл куыстон мӕй ӕмӕ стъалытимӕ, уыдон мын рухс кодтой мӕ зӕрдӕйы талынг къуымтӕ ӕмӕ дзы уымӕн сӕмбӕлдзынӕ, зӕрдӕриссӕн бынӕттӕ кӕм и, ахӕм рӕнхъытыл, фӕлӕ дзы бахаудзынӕ, дыууӕ уарзӕгой зӕрдӕйы цы ног дуне арӕзтой, уыцы дунейы хӕрздӕф дидинӕгдонмӕ дӕр. Ӕрмӕст дзы, мыййаг, куы сӕмбӕлай цӕссыгкалгӕ ирон фӕндырыл, уӕд-иу дзы мӕ номӕй дӕр ракур, цӕмӕй мауал кӕуа, йӕ цӕссыг мауал кала... Ӕз мӕ размӕ не 'вӕрдтон, чиныджы цы цаутыл фембӕлдзынӕ, уыдон хронологион ӕгъдауӕй равӕрыны хсес, сез цӕ фыстон, мӕ зӕрдыл куыд лӕууыдысты, куыд цӕ мысын ӕмӕ мӕ цӕстыты размӕ куыд сыстынц, афтӕ, ӕмӕ мын, мӕ зынаргъ чиныгкӕсӕг, Лыууӕ стъалыйы уый тыххӕй карз тӕрхон ма хӕсс. Мӕн бафӕндыди, цӕмӕй мӕ мысинӕгтӕ мыхуыр ӕрцӕуой, дӕ размӕ дын цӕ цы хуызӕнӕй рахастон, афтӕмӕй, ӕмӕ дын цӕ мӕ зӕрдӕйы хъармимӕ нывонд кӕнын дӕ сомбоны амондджын цардӕн. Автор Хуытыгаты ХьазыВвг * * * Уарзон хъӕу! Уый диссаг у, бӕгуыдӕр. Ӕнӕкӕрон тых зсердӕйӕн дӕтты, Мӕхи Суадаг, дӕ цӕлхдурпгӕ, дӕ зынтӕ Дӕ фӕндагӕй мӕн аппарып фӕнды. Зӕрдӕрухсӕй дӕ хуры бын фӕцардтӕн, Дӕ фидӕпмӕ сӕрыстырӕй кӕсын. Ӕз ацы зӕххыл цардуалдзӕджы арт дӕн, Мӕ уды хъарм дӕ къонамӕ хӕссын. Ӕрдз йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй ницы бавгъау кодта мӕ райгуырӕн хъӕуӕн. Хӕххон сыгъдӕг дон, сойджын сӕрвӕттӕ, хъӕуӕй сӕдӕ — дыууӕсӕдӕ метры ӕддӕдӕр хъӕддаг дыргътӕ ӕмӕ 'хсӕртӕй хъӕздыг хъӕд. Ставд тӕрс ӕмӕ фатхъӕд бӕлӕстӕ цыма симды ралӕууыдысты, уыйау сӕ цъуппытӕ зынынц суанг сыхаг хъӕутӕм дӕр ӕмӕ сӕ сыфтӕрты сыф-сыфӕй адӕймаджы зӕрдӕмӕ цыдӕр ӕнцойдзинад хӕссынц. Бӕрзонд урссӕр хӕхтӕ хъӕу цыма сӕ хъӕбысы ӕрбакодтой, уыйау ӕй хъахъхъӕнынц ӕгъатыр дымгӕтӕ ӕмӕ уӕззау мигътӕй, уымӕ гӕсгӕ ам вӕййы хъарм сӕрд ӕмӕ фӕлмӕн зымӕг. Хъӕуы фидауц у Суададжы дон. Уый гуыры Куырттатӕм бахизӕны — хӕхты бынӕй. Цӕссыджы хуызӕн сыгъдӕг уылӕнтӕ сӕхи цӕвынц хӕххон зырдуртыл ӕмӕ сӕ рауайы урс-урсид цӕхӕркалгӕ фынчытӕ. Фӕлӕ ӕппынӕдзух афтӕ сабыр ӕмӕ сыгъдӕг нӕ вӕййы Суададжы дон. Уалдзыгон, къӕвдаджын рӕстӕг куы раивылы, уӕд тынг тӕссаг уавӕры сӕвӕры канд Суададжы ю Лыууӕ стьалыйы хъӕубӕсты нӕ, фӕлӕ ма, йӕ фӕйнӕфарс цы хъӕутӕ ис, уыдоны дӕр. Ивылд змӕст дон дӕрӕнтӕгӕнгӕ рацӕуы ӕмӕ, йӕ размӕ цыдӕриддӕр ары, уыдон йемӕ ахӕссы. Фӕлӕ уӕддӕр, урс гӕххӕттыл сау кърандасӕй фыст куыд зыны, афтӕ ам дӕр зыны, цард ӕппӕтӕй дӕр баст кӕй у ацы цӕугӕдонимӕ. Уый ӕфсады быдыртӕ, уӕдӕ куырӕйттӕ дӕр йӕ фӕрцы сӕ куыст кӕнынц. Уымӕ гӕсгӕ суадаггӕгтӕ кӕддӕриддӕр дардтой ӕмӕ дарынц фос, фысты дзугтӕ, ӕмӕ ма суанг бӕхтӕ дӕр. Тӕхуды ӕмӕ ма иунӕг бон раздӕх дӕ кӕддӕры ӕрыгон бонтӕм ӕмӕ та фехъус дӕ мады фӕлмӕн хъӕлӕс: «Разгъор нӕхимӕ, мӕ сау лӕппу, уарын ӕрбацӕуы, ныххуылыдз уыдзынӕ ӕмӕ та дӕ тӕфсӕг йӕ быны скӕндзӕн». Мӕ цӕстытыл арӕх ауайы мӕнӕ ацы ныв. Мӕ мад бады тӕрс сугӕй дзаг пецы уӕлхъус ӕмӕ нын фӕтӕгены цырагъы рухсмӕ цъындатӕ бийгӕйӕ дзуры аргьау. Мах-иу йӕ аргъӕуттӕм хъусгӕйӕ уайтагъд хуыссӕг ӕрцахста ӕмӕ-иу пецы хъарммӕ чи — кӕм.чи — кӕм афынӕй стӕм. Райсомӕй райхъал у ӕмӕ хуыссыс дӕ хуыссӕны. Нӕ мад нӕ-иу фынӕйӕ сӕмбӕлын кодта нӕ хуыссӕнтыл. Ӕвӕдза, ницӕимӕ ис абарӕн ныййарӕг мады уарзондзинадӕн! Сывӕллонӕй рынчынтӕгӕнаг уыдтӕн, гыццылдӕр-иу мӕ къӕхтӕ схуылыдз сты, уӕдиу мӕ тӕфсӕг, мӕ мады загьдау, йӕ быны скодта, мӕ тӕвд-иу уайтагьд хӕрдмӕ сгӕпп ласта. Мӕ мад мӕиу йӕ хъӕбысы ӕрбатыхта. Ӕз ын-иу мӕ гыццыл къухтӕй йӕ дзыккутӕ равзар-бавзар кодтон ӕмӕ-иу дзы урсытӕ агуырдтон. Цӕмӕй зыдтон, уыцы урсытӕ бонӕй бон фылдӕр кӕй кодтой мах мӕт ӕмӕ царды уӕззау уавӕртӕй. Йӕ хъӕбысы-иу мӕхи бануӕрстон ӕмӕиу йӕ зарынмӕ хъусгӕйӕ бафынӕй дӕн. Мах, йӕ хъӕбултӕ, уымӕн уыдыстӕм йӕ царды мӕсыг, йӕ уарзондзинады гуырӕн. Мах цинӕй йӕ сӕрмӕ хур дӕр фӕлмӕндӕрӕй касти ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕйы ӕвзӕрын кодта цыдӕр ӕнахуыр циндзинад. Кӕнӕ куыд бирӕ уарзтон мӕ фыдимӕ хосгӕрстмӕ цӕуын! Ӕндон цӕвӕгӕй-иу ӕртӕхгӕрдӕг рахизырдӕм фӕлдӕхти, ӕмӕХуытыгаты Хъазыбег иу даргъ ӕмӕ раст уистӕ бӕрӕг дардтой дардӕй бакӕсгӕйӕ. Хатгай-иу мӕ фыд ӕрлӕууыд ӕмӕ-иу йӕ нымӕтхудӕй йӕ цӕсгомы хид асӕрфта. Ӕз-иу уӕрдонӕй рагӕпп кодтон, уазал къуымӕлы дурын-иу фелвӕстон ӕмӕ-иу ӕй баскъӕфтон бабамӕ. Цалынмӕ-иу ӕз уымӕ цыдтӕн, уӕдмӕ-иу уый йӕ цӕвӕг сигӕц дурӕй адаудта, цъӕх кӕрдӕгӕй-иу ӕй ӕрсӕрфтытӕ кодта. Ӕз ӕм-иу дурын авӕрдтон, уый-иу йӕ дойны суагъта ӕмӕ-иу дарддӕр хаста йӕ уис. Уыцы рӕстӕг мӕхимӕ кастӕн ӕцӕг лӕджы хуызӕн. Мӕ фыд-иу мын йӕ тӕппал армытъӕпӕнтӕй мӕ сӕр ӕрсӕрфта ӕмӕ-иу мӕ арвыста уӕрдонмӕ: зӕххыл бадын мӕ нӕ уагъта, тӕрсгӕ мын кодта калм кӕнӕ ӕндӕр исты хилджытӕй. Мӕ авд азы мӕхи куы фесты, уӕд мӕ радтой Суададжы скъоламӕ. Мӕ фыццаг ахуыргӕнӕг уыди дзӕнӕты бадинаг Брытъиаты Зӕирӕ. Уый мӕ фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ йӕхимӕ ӕрбахӕстӕг кодта раст йӕхи хъӕбулау. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын: мӕ мад, кӕнӕ-иу мӕ мӕ хистӕртӕй исчи скъолайӕ нӕхимӕ куы кодта, уӕд мыниу Зӕирӕ мӕ сӕр йӕ армытъӕпӕнӕй ӕрсӕрфта ӕмӕ мын-иу бафӕдзӕхста, цӕмӕй мӕ хӕдзармӕ куыст хорз сахуыр кӕнон. Скъоламӕ куынӕма цыдтӕн, уӕд бӕласӕй ӕрхаудтӕн ӕмӕ мӕ галиу уырг фӕсахъат. Уыцы уӕззау цӕфӕн йӕ фӕстиуджытӕ ахастой суанг 1964 азмӕ, ӕмӕиу, скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ, арӕх къласы бавзӕр дӕн. Мӕ мад-иу Зӕирӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй-иу уыцы рӕстӕг исты хуызы нӕхимӕ фехъусын кӕна, ӕмӕ мӕ уарзон ахуыргӕнӕг уыцы курдиат кӕддӕриддӕр дардта йӕ зӕрдыл, суанг-иу мӕ йӕхӕдӕг дӕр нӕхимӕ ӕрхӕццӕ кодта. Уӕдӕй абонмӕ рацыд бирӕ азтӕ, ӕз мӕхӕдӕг дӕн бинонты хистӕр, фӕлӕ ме 'нкъарӕнтӕ ахуыргӕнӕгмӕ куыд уыдысты, афтӕмӕй баззадысты. Цалдӕр азы размӕ Ирӕимӕ хъӕумӕ ӕрцыдыстӕм. Не 'рвадӕлты кӕрты куыд бадтыстӕм, афтӕ мӕм Ирӕ дзуры: «Казбек, дӕ зӕронд ахуыргӕнӕг Зӕирӕ сӕ дуармӕ бады йӕ чызг ӕмӕ сӕ сыхаг лӕгимӕ, цом ӕмӕ йӕ абӕрӕг кӕнӕм». Машинӕйы, хъӕуы кӕрон цы дукани уыди, уырдӕм ӕруадыстӕм. Ирӕ райста фӕлмӕн хъарм шарф, къа12 Лыууӕ стьалыйы фетты къопп ӕмӕ ма, семӕ цы 'мбӕлди, уыдон. Сӕ дуармӕ машинӕ куы баурӕдтам, уӕд Зӕирӕйыл цыма мигъбон хуры тынтӕ сӕмбӕлдысты, уыйау йӕ цӕсгом ныррухс и. Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ та йын радон хатт бирӕ арфӕтӕ фӕкодтон. Ирӕ дӕр ын йӕ лӕвӕрттӕ радта. Зӕирӕ мӕм бирӕ фӕкаст, стӕй афтӕ: — Казбек, стыр зӕрдиагӕй дын бакастӕн дӕ чиныг ӕмӕ тынг мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты де 'мдзӕвгӕтӕ, дӕ арф хъуыдытӕ. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын, куы амӕлон, уӕд мӕ зианы куыд радзурай, афтӕ... Зӕирӕмӕ хъусгӕйӕ та мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты йӕ кӕддӕры лӕггӕдтӕ, мӕ рыстыты рӕстӕг-иу мӕ йӕхӕдӕг мӕ мадмӕ куыд ӕрхӕццӕ кодта, уыцы хъуыддӕгтӕ. Мӕ мад-иу мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ-иу мын мӕ фарс цыдӕр кӕрдӕджы хосӕй йӕ цӕссыг калгӕ байсӕрста... Ӕвӕдза, цымӕ цӕуыл фӕхъуыды кӕнынц, ныййарджыты ӕрмӕст цӕстӕнгасӕй дӕр чи бафхӕры, уыдон? Стыр ӕгъатырдзинад у ныййарӕгӕн йӕ зӕрдӕ риссын кӕнын. Мӕн фидарӕй уырны, ныййарджытӕм фыдзӕрдӕ чи дары, уыдонмӕ кӕддӕрбон Хуыцау ӕркӕсдзӕн ӕмӕ цын рахӕсдзӕн йӕ тӕрхон. Хъӕбулы фӕлмӕн мидбылхудт мады зӕрдӕ хъуамӕ рухс кӕна, арвӕрттывд арв йӕ иу кӕронӕй иннӕмӕ куыд ныррухс кӕны, афтӕ... * * * Ӕз райгуырдтӕн фӕрныг ирон хӕдзары, Мӕ авдӕн дӕр ирон хъӕдсей уыд конд, — Фӕллад зӕрдӕ ныр дӕр йӕ уындӕй райы, Ам бахсысти мӕ хъару ӕмӕ зонд. Нӕ сыхы кадджындӕр лӕгтӕй иу Цопанаты Буца бады ставд хӕрис бӕласы бын ӕмӕ кардӕй хӕрис къалиутӕй сывӕллӕттӕн ӕхситгӕнӕнтӕ ӕмӕ уадындзтӕ амайы. Сыхӕгты лӕппу Къаболаты Зурамбег йӕ цуры алӕууыди ӕмӕ йын афтӕ: Хуытыгаты Хьазыбег 13 — Буца, уадындз мын сараз ӕмӕ дын хорз хабар зӕгъдзынӕн. Буца кардӕй къалиу ӕхсӕдын нӕ ныууадзгӕйӕ дзуры гыццыл Зурамбегмӕ: — Зӕгъ, Зурамбег, дӕ хорз хабар, уадындз та дын мӕнӕй. — Нӕ сыхы фӕзынди фырыхъулы хуызӕн ноггуырд! Хуыцаубоны йын кӕнынц ӕртӕ чъирийы ӕмӕ дӕ уырдӕм хонынц. — Оу, Хуыцау дӕ йӕ бирӕ хӕрзтӕй хайджын фӕкӕна, Зурамбег! — зӕронд лӕг йӕ мидбылты бахудт. — Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу. Ӕмӕ фырыхъулы хуызӕн гуырд у, уый та цӕмӕй зоныс? — Ӕз ын цы зонын, фӕлӕ мын Солтан ӕмӕ Гагуыдз бафӕдзӕхстой, мах, дам, дын куыд зӕгьӕм, афтӕ, дамиу зӕгъ Буцайӕн, ӕмӕ дын ӕй ӕз дӕр, куыд мын загьтой, афтӕ зӕгъын. — Гъемӕ хорз, мӕнӕ уал дын хӕрзӕггурӕггаг ӕхситгӕнӕн, райсом дӕ уадындз дӕр цӕттӕ уыдзӕн. Лӕппу ӕхситгӕнӕн райста ӕмӕ дарддӕр азгъордта сыхӕн куывды хабар фехъусын кӕнынмӕ. — Фӕлӕуу-ма, Зурамбег, — адзырдта йӕ фӕстӕ зӕронд, — ӕмӕ ноггуырд кӕй у, уый мын куынӕ загътай. — Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы! — цӕугӕ-цӕуын ын дзуапп радта Зурамбег. — Цӕринаг уӕд, цӕринаг! Ды та ахӕм хорз хабӕрттӕ куыд хъусын кӕнай, Хуыцау дын уыцы арфӕ ракӕнӕд. Ацы хабар мын бирӕ азты фӕстӕ радзырдта Зурамбег йӕхӕдӕг (рухсаг уӕд!). Афтӕ райдыдта, мӕ царды фӕндаг мӕ райгуырӕн хъӕу Суададжы. Кӕмӕйдӕрты ферох вӕййынц йӕ ивгъуыд царды бонтӕ, чидӕртӕ та цыл сӕтгӕ дӕр нал фӕкӕнынц. Фӕлӕ мӕнӕн Хуыцауӕй цас рӕстӕг ис цӕрынмӕ, уӕдмӕ мӕ никуы ферох уыдзысты уыцы уӕззау, фӕлӕ амондӕй дзаг азтӕ. Исчи зӕгьдзӕн: «Ӕмӕ цӕмӕй амондджын уыдтӕ, кӕд царды уавӕртӕ афтӕ уӕззау уыдысты, уӕд?» О, уыдысты! Фӕлӕ ӕз амонд ӕрмӕст хорз бахӕрд ӕмӕ банозты куы уынин, уӕд ахӕм цардыл мӕ къух сисин, уымӕн ӕмӕ мӕн ахӕм цард нӕ хъӕуы. Арӕх ӕрӕмысын, мӕ сабиЛыууӕ стъалыйы бонтӕ кӕм арвыстон, уыцы самандур хӕдзар, йӕ ӕлыгӕй сӕрст цар — чъырӕй цагъдӕй, ӕрӕмысын мӕ мады, мӕ фыды зӕлдаг хъӕлӕс, мӕ цыппар ӕфсымӕры ӕмӕ ме ’ртӕ хойы... Нӕ сатӕг дыргъдон... Нӕ хӕдзарӕй чысыл дарддӕр, Суададжы доны къабазыл цы куырой зылди, уый зарын... Абон дӕр мӕ райгуырӕн хъӕумӕ куы 'рцӕуын, уӕд ӕнӕмӕнг мӕ фӕндаг акӕнын, кӕм райгуырдтӕн, уыцы хӕдзары бынатыл, мӕ мад-иу мӕ сӕныччытӕ хизынмӕ кӕдӕм ӕрвыста, куыройы уыцы фӕзыл. Хӕрис бӕласы бын цы бандой ис, ууыл ӕрбадын, бирӕ фӕкӕсын, бӕгъӕввадӕй кӕмыты разгъор-базгъор кодтам ме 'мбӕлттимӕ, уыцы бынӕттӕм. Кӕд хӕдзарӕн йӕ кой дӕр нал и, уӕддӕр мӕ цӕстыты раз слаууынц мӕ бинонтӕ, мӕ сыхӕгтӕ... Кӕсын нӕ кӕртмӕ ӕмӕ дзы нал уынын нӕ алӕмӕты кӕрдобӕлас (ӕвӕдза, цы кӕрдотӕ йыл зади! Ӕнӕхъӕн сыхы фаг дӕр-иу уыдысты!) ӕмӕ мын йӕ афтид бынат хӕссы ӕрхӕндӕг ӕмӕ зӕрдӕйы рыст. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма мӕм хъуысы йӕ хъӕлӕс: «Ехх, мӕ кӕддӕры сау лӕппу, бӕргӕ, ды ма ам куы цардаис, уӕд, цы бӕллӕхты бахаудтӕн, уыдон нӕ бавзӕрстаин. Сымах ардыгӕй куы ацыдыстут, уӕдӕй фӕстӕмӕ нымады дӕр никӕмӕуал уыдтӕн, цы мӕргътӕ мӕ сыгъдӕг кодтой зулчъытӕй, уыдон дурӕхсӕнтӕй фӕцагътой, чи ма дзы аирвӕзт, уыдон та мӕм хӕстӕг нал тахтысты, ӕмӕ ӕдзӕллаг уавӕрмӕ ӕрцыдтӕн. Мӕ бон куы базыдтон, уӕд ма бӕргӕ куырдтон адӕмӕй, ӕвзӕры бынатмӕ мӕ ма ӕруадзут, мӕ адджын дыргътӕй уӕ бирӕ куы фӕрӕвдыдтон, знӕт хурӕй уӕ мӕ аууоны бирӕ куы фӕхъахъхъӕдтон, зӕгъгӕ, фӕлӕ сугӕн дӕр нал сбӕззыдтӕн...» Сӕныччытӕ-иу кӕм хызтон, уыцы фӕз чидӕр сфӕлдӕхта, ӕвӕццӕгӕн, дзы самандур кодтой, ӕмӕ йӕ кӕддӕры рӕсугъддзинадӕй фӕд дӕр нал баззади. Уыцы нывтӕм кӕсгӕйӕ мӕ зӕрдӕйы ӕрхӕндӕг бынтон стыхджын вӕййы, ӕмӕ та уӕд мӕ хъаст сывӕллонау бахӕссын мӕ мадмӕ: «Бафӕлладтӕн, Дунекка! Фӕстаг азты ць^царды фӕндӕгтыл цӕуын, уыдон мын мӕ уд гӕркъайы хуынчъы аластой ӕмӕ мӕ сулӕфын нал уадзынц. Ӕрбад-ма мӕнӕ ацы бандоныл, ӕрмӕст уый, кӕддӕр Хуытыгаты Хъазыбвг 15баба кӕй сарӕзта, уыцы бандон нӕу, уымӕн йӕ зӕгӕлтӕ дӕр ӕндӕрхуызон уыдысты... Фӕлӕ уӕддӕр ӕрбад ӕмӕ та дын дӕ сау лӕппу ракӕна йӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ, уымӕн ӕмӕ мӕ дӕуӕй хуыздӕр никуы ничи ӕмбӕрста, мӕ сагъӕстӕ мын дӕуау йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг ничи иста. Мӕ дзӕбӕх, мӕ фӕлмӕн мад.. Мӕн абон дӕр уырны: ӕз дӕ ауыдындзинад куынӕ ӕнкъардтаин, дӕ зӕрдӕйы хъарммӕ мӕхи куынӕ хъарм кодтаин, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, мӕ цард уыдаид бынтон ӕндӕрхуызон. Ӕз никуы ферох кӕндзынӕн, мӕ рынчыны рӕстӕг-иу цы цӕссыгтӕ калдтай, уыдон, рох мӕ нӕу, дӕ уарзон чындзмӕ цы зӕрдӕ дардтай, уый дӕр. Уӕдӕ дӕуӕй хуыздӕр кӕмӕн хъуамӕ радзурон мӕ рыст зӕрдӕйы сагъӕстӕ? Сымах бабаимӕ мӕнӕн уыдыстут мӕ царды айдӕн, мӕ амонд. Раст зӕгъгӕйӕ, мӕм худинаг дӕр фӕкӕсы, дӕ разы мӕхи ахӕм ӕнӕбонӕй кӕй ӕвдисын, уый, фӕлӕ цы кӕнон, цы кӕнон... Цард ӕппӕтӕй дӕр у цыдӕр риссаг стъӕлфытӕ ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтӕй арӕзт. Уыцы фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ адӕймаг арӕх кӕлгӕ дӕр фӕкӕны. Ды йӕ хорз зоныс, Дунекка, ӕз кӕддӕриддӕр коммӕгӕс ӕмӕ уисӕнгӕнаг уыдтӕн. Фӕлӕ фӕстаг рӕстӕг ахӕм уавӕры дӕн, ӕмӕ йӕ знагӕн дӕр мӕ зӕрдӕ нӕ зӕгъы. Уымӕн ӕмӕ мах уыцы сауцӕстимӕ (ох, куыд зын у йӕ ном зӕгъын, Дунекка!) уыдыстӕм иу стъалыйы хъӕбысы ӕмӕ нӕ уый хаста цардмӕ, нӕ бӕллицтӕ уыдысты иу, ӕмӕ мын ныр йӕ фӕстӕ куыд цӕргӕ у, уымӕн ницуал зонын... Фӕстаг азты мӕ царды уылӕнтӕ раппар-баппар кӕнынц, ӕмӕ мын уый тынг сӕтты мӕ ныфс. Фӕлӕ мӕм ды уый тыххӕй ма загъд кӕн. Уый дӕ сау лӕппуйӕн йӕ лӕмӕгъдзинады ӕвдисӕн нӕу, уый у ме стыр уарзондзинады ӕвдисӕн.Фӕлтау мын бар ратт ӕмӕ та дын кӕддӕрау мӕ фӕллад сӕр дӕ хъӕбысы ӕрӕвӕрон ӕмӕ та иумӕ ӕрӕмысӕм, дуармӕ-иу изӕрмилты куыд бадтыстӕм бӕрзонд гӕдыбӕлӕсты бын нӕ даргъ баидоныл ӕмӕ-иу нӕ сӕрдыгон хъарм изӕрты куыд рӕвдыдтой сӕ сыфтӕрты сыбар-сыбурӕй... Мидбылхудгӕ-иу куыд кастыстӕм, нӕ дуармӕ цы гыццыл мал уыди, уым нӕ бабызы цъиутӕ сӕхи куыд надтой, уымӕ... Доны фаллаг Лыууӕ стъалыйы фарсӕй-иу баба, нӕ хъуг ифтыгьд кӕм уыди, уыцы уӕрдоны хурныгуылды куыд ӕрцӕйласта хос ӕмӕ-иу куыд згъордтон йӕ размӕ, цӕмӕй та мӕ йӕ уӕрдоны сӕвӕра...» Баба-иу арӕх цыди хъӕдмӕ суг ласынмӕ. Фӕлӕ-иу уыцы сугтӕ айдагъ нӕхицӕн нӕ ласта. Уый цӕ-иу радыгай ласта сидзӕргӕстӕ ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг бинонтӕн. Хорз ма йӕ хъуды кӕнын, хос кӕрдын афон-иу адӕмӕн куыд ӕххуыс кодта, уый, дӕр, уӕдӕ-иу йӕ кау кӕмӕн бамбыд, уыдонӕн та ӕхсӕр уистӕ ӕмӕ михтӕ ласта. Хъулаты Махарбег абон дӕр цӕры йӕ уарзон бинонтимӕ, нӕхимӕ, Суададжы, у нымад лӕг, адӕм ӕй уарзынц йӕ уӕздандзинад ӕмӕ хъӕуы хабӕрттӕй йӕхи дард кӕй нӕ ласы, уый тыххӕй. Ӕрӕджы сӕмбӕлдыстӕм УЗК-йы Черчесты зианы, тынг мыл бацин кодта, мӕнӕн дӕр йӕ фенд уыди ӕхсызгон. Нӕ хабӕрттӕ кӕрӕдзийӕн фӕдзырдтам, стӕй мӕ фӕрсы: «Казбек, дӕ чиныг фыст фӕдӕ ӕви нӕма?» Ӕз ын зӕрдӕ бавӕрдтон, тагъд кӕй рацӕудзӕн, уымӕй. Уый мӕм фӕхъуыста, стӕй мын афтӕ: «Казбек, зоныс ӕй, уарзон сыхӕгтӕй фӕцардыстӕм, мӕ мад дӕ хистӕртӕн уыди ахуыргӕнӕг, стӕй, афтӕ, зӕгьӕн ис, иу къӕбӕр фӕхордтам, ӕмӕ мӕ фӕнды, цӕмӕй дӕ чиныгмӕ бацӕуа, мӕнӕн кӕддӕр мӕ хистӕртӕ цы хабар радзырдтой, уый». — Махарбег, ӕмӕ цавӕр хабар уыди, уагӕры? — бафарстон ӕй ӕз. — Цы хабар уыди, зӕгъгӕ, куы зӕгьай, уӕд хӕсты рӕстӕг нӕ хъӕуы алы хӕдзары дӕр цардысты немыц, хӕдзары хицӕутты та ӕддӕмӕ ратардтой. Адӕм сӕхицӕн сӕ цӕхӕрадӕтты уӕрмытӕ скъахтой ӕмӕ уым цардысты. Немыц лидзынмӕ куы фесты, уӕд, уӕ кӕрты цын цы стыр боцкъа лӕууыди ӕхсынӕнты зетиимӕ, уый дӕр ныууагьтой. Дыккаг бон Аслӕмырзӕ ссыди скъолайы кӕртмӕ ӕмӕ, дынджыр тулдз бӕласыл цы ӕфсӕйнаг дзӕнгӕрӕг ауыгъд уыди, уый ныххоста. Адӕм ӕрбамбырд сты, цы хабар у, зӕгъгӕ, ӕмӕ цын уый загъта: , — Райсом уӕ алы хӕдзарӕй дӕр исчи ӕд ведра мӕ кӕрты куыд уа, афтӕ! Адӕм схор-хор-кодтой: Хуытыгаты Хъазыбвг 17 — Аслӕмырзӕ, ӕмӕ цы хабар у, уый-ма нын зӕгъ. — Райсом ӕй уӕхӕдӕг фендзыстут, — загьта Аслӕмырзӕ ӕмӕ йӕ рихиты бын фӕлмӕн бахудт. Дыккаг бон адӕм сӕ ведратимӕ уӕ кӕртмӕ. куыд цыдысты, афтӕ цӕ дӕ фыд рады лӕууын кодта ӕмӕ цын сӕ ведратӕ дзаг кодта зетийӕ. Дӕ мад дӕр ӕрлӕууыди рады. Аслӕмырзӕ, дам, ӕм скаст ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Басион, дӕу та цы Хуыцау ӕрбахаста ардӕм? — Нӕ зонын, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, мах дӕр ацы хъӕуӕй стӕм... — Басион, мӕнӕ ма уал хъӕубӕстӕм фӕкӕс, стӕй ма дзы кӕд баззайа, уӕд дӕу дӕр нӕ фӕхъулон кӕндзыстӕм. Цыбыр дзырдӕй, зети уӕрзт фӕци, цы бынтӕ ма дзы баззади, уыдон та, дам, радта дӕ мадӕн. — Махарбег, цы мын радзырдтай, ӕз уым уа диссагӕй ницы уынын. Мӕ фыд сӕххӕст кодта, цы хӕс ыл уыди, уый. Афтӕ алчи дӕр бакодтаид... — Казбек, кӕд ды мӕнӕн аргъ кӕныс, уӕд ацы цау хъуамӕ хаст ӕрцӕуа дӕ чиныгмӕ, уымӕн ӕмӕ хъӕуы цӕрджытӕй нырма бирӕтӕ хорз хъуыды кӕнынц дӕ фыдӕн йӕ бирӕ лӕггӕдтӕ ӕмӕ цын уыдзӕни ӕхсызгон. Ӕз Махарбегӕн зӕрдӕ бавӕрдтон ӕмӕ, куыд уынут, афтӕмӕй мӕ ныхасӕн хицау разындтӕн. Ӕз-иу бабайы къухты арӕх федтон, сидзӕргӕсӕй чи баззади, уыцы бинонты номхыгъд. Райсомӕй-иу раджы сыстад, ацыди-иу колхозы правленимӕ ӕмӕ-иу ракуырдта галтӕ йӕ цӕттӕ суг ӕрласынмӕ. Уӕрдон-иу байдзаг кодта сугӕй ӕмӕ-иу цӕ куы иутӕн, куы иннӕтӕн баласта сӕ хӕдзӕрттӕм. Ӕз-иу йемӕ арӕх цыдтӕн хъӕдмӕ, ӕмӕ-иу уый цалынмӕ сугтӕ уӕрдоны амадта, уӕдмӕ-пу ӕмбырд кодтон кӕроджытӕ, хуырхӕджытӕ, сӕнк, ставд гӕнгӕлытӕ, цӕмӕндӕр гӕсгӕ-иу уыцы ставд гӕнгӕлыты мӕ хотӕ ӕмӕ ме 'фсымӕртӕ хуыдтой галтӕ, родтӕ ӕмӕ къамбецтӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ сыкъатӕм гӕсгӕ. Ехх, ӕвӕдза, цы рӕстӕджытӕ уыди!.. Уӕззау, ӕххормаг азты уыцы кӕроджытӕ, гӕнгӕлытӕ, сӕнк, зокъотӕ, дзедыртӕ, хъӕддаг дыргътӕ, ӕрыскъӕфтӕ, хуырАыууӕ стьалыйы хӕджытӕ, мӕнтӕджы уидӕгтӕ айдагъ мах нӕ, фӕлӕ бирӕты аирвӕзын кодтой ӕххормагӕй. Ӕз-иу цы хӕрынӕн бӕзгӕ кӕрдӕджытӕ ӕрӕмбырд кодтон, уыдон-иу стыр хӕзнайау ӕрбахастон мӕ мадмӕ, уый цӕ-иу ныссыгъдӕг кодта ӕмӕ-иу сӕ айуӕрста сыхӕгтыл. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мах дӕр цӕ-иу ӕнӕхай нӕ фестӕм. * * * Алы кар дӕр йӕхиуӕттӕ фӕдомы, ӕмӕ ӕз дӕр, зӕд уыдтӕн, зӕгъгӕ, куы зӕгъон, уӕд уый раст нӕ уыдзӕн. Ноджы дӕ фарсмӕ, адӕм «хуры тын» кӕй хуыдтой, ахӕм чызг куы цӕуа, уӕд дӕм афтӕ кӕсы, цыма зӕххыл дӕуӕй лӕгдӕр нӕй ӕмӕ дын тыхгӕнӕг тых не ссардзӕн. Цӕргӕбонты рӕдыд чн никуы ’руагъта, уый у ӕрмӕстдӕр не Скӕнӕг Хуыцау. ӕмӕ уӕларвон дӕр уымӕн у, мах та стӕм йӕ дӕлбар, зӕххыл цӕрӕг адӕм, ӕмӕ нын кӕддӕр бон, иу хатт уӕддӕр, ӕнӕфӕрӕдигӕ нӕй... Мах арӕх цыдыстӕм кинотеатр «Родинӕ»-мӕ. Радон хатт та кассӕмӕ рады лӕууыдыстӕм. Уыцы рӕстӕг дыууӕ лӕппуйы нозтджынӕй гуымиры хуызы адӕмыл фӕйнӕрдӕм ахӕцыдысты ӕмӕ ӕнӕрадӕй бацӕуынмӕ хъавыдысты кассӕмӕ. Ирӕ лӕууыди мӕ разы, ӕфсӕйнаг заборӕн йӕ иннӕ фарс. Лӕппутӕ кассӕмӕ куы фӕцӕйбырстой, уӕд Ирӕйы уыциу схуыст акодтой. Ирӕ фӕцудыдта, йӕ къах ӕфсӕйнагыл бацавта ӕмӕ йӕ туг ӕркалди, ноджы ма йӕ туфлийы зӕвӕт дӕр асасти. Ӕз уый куы ауыдтон, уӕд, мӕ разӕй цы лӕг лӕууыди, уымӕй хатыр ракуырдтон ӕмӕ рагӕпп кодтон фойемӕ. Фыдгӕнджытӕй иуы йӕ тӕрттӕй ацахстон ӕмӕ, мӕ бон цы уыди, уымӕй йын йӕ фындзӕн нӕ бавгъау кодтон. Лӕппуйӕн йӕ тъӕпп зӕххыл фӕцыди, йӕ фындзы туг кӕлгӕйӕ, ӕз та йӕ ног ацахстон ӕмӕ ма йын ноджыдӕр, цы агуырдта, уый радтон. , Уыцы рӕстӕг Ирӕ йӕ туфлитӕ фелвӕста, къуыммӕ цӕ баппӕрста ӕмӕ мӕм ныхъхъӕр кодта: — Казбек, фӕстейы дӕ кардӕй цӕвынц!.. Хуытыгаты ХьазыВвг Ӕз фӕгӕпп кодтон, фӕсте мӕм чи хъавыди, уымӕн йӕ къух ацахстон, фӕлӕ уый, кард цы къухы уыди, уый ӕррӕхуыста, ӕмӕ цӕф ӕрцыди мӕ галиу къухы ӕнгуылдзыл. Абон дӕр ма нос базади мӕ къухы гыццыл ӕнгуылдзыл. Цалынмӕ ӕз уыцы фыдгӕнӕгимӕ хъуырдухӕн кодтон, уӕдмӕ Ирӕ контролеры бандон фелвӕста ӕмӕ йын дзы йӕ фӕсонтӕ йӕ тых, йӕ бонӕй нырриуыгьта. Лӕппу зӕххыл ахауд ӕмӕ йӕ сӕрыл дыууӕ къухӕй ныххӕцыд. Адӕмӕй кӕд махӕн ӕххуысгӕнӕг нӕ разынд, уӕддӕр тынг разы уыдысты, фыдгӕнджытӕ, цы агуырдтой, уый кӕй ссардтой, уымӕй. Уалынмӕ милицӕ дӕр ӕрбахӕццӕ сты, сыстын кодтой фыдгӕнджыты ӕмӕ цӕ ракӕнынц машинӕмӕ. Мӕнӕн дӕр мӕ цонгыл рахӕцыдысты ӕмӕ мӕ машинӕйы баппарой, зӕгъгӕ, афтӕ адӕм ракалдысты ӕмӕ цыл бустӕ кӕнынц, уый та кӕдӕм ласут, зӕгьгӕ. Милицӕйы кусджытӕ нӕ арвыстой, Советовы уынджы цы тагъдӕххуысы станцӕ уыди, уырдӕм. Дӕ къухмӕ, дам, дын куы базилой, уӕд, дам, Куйбышевы уынджы милицӕйы хайадмӕ ӕрбацӕут. Мах, куыд нын загътой, афтӕ бакодтам. Милицӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд нӕ радхӕссӕг мидӕмӕ бакодта. Слестгӕнӕг ӕрыгон лӕппу стъолы лагьзӕй систа гӕххӕтт ӕмӕ ручкӕ ӕмӕ нӕм дзуры: — Ныффысут милицӕйы хицауы номыл хъаст, ӕмя; ныртӕккӕ уыцы дыууӕ «рӕсугъды» къаланчойы бамидӕг уыдзысты... Мах хъусӕй алӕууыдыстӕм, кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, ӕмӕ мӕм Ирӕ дзуры: — Казбек, ахӕм рӕстӕг дын дӕ фыд цы фӕзӕгьы, уый мын цалдӕр хатты загътай, ӕмӕ йӕ мӕ зӕрдыл бадардтон... — Ирӕ, бамбӕрстон дӕ. Ома, ныххатыр кӕнынӕн дӕр хъару хъӕуы зӕгьынмӕ хъавыс? — О, раст мӕ бамбӕрстай. Ницы цын зонын, чи сты ӕмӕ кӕцӕй сты, уымӕн дӕр, фӕлӕ цын кӕд ныййарджытӕ ис, уӕд уыдон тӕригьӕд сты. Абон сӕ хӕдзӕрт20 Дыууӕ стьалыйы тӕй куы рацыдысты, уӕд цын сӕ хистӕртӕ нӕ бафӕдзӕхстой: цӕут, искӕмӕн исты фыдбылыз ракӕнут ӕмӕ нын уымӕй-нӕ зӕрдӕтӕ барухс кӕнут, зӕгъгӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ дӕуыл уӕззаудӕр цӕф куы ’рцыдаид, уӕд афтӕ нӕ зӕгьтаин, фӕлӕ ӕгайтма иууылдӕр ӕнӕфыдбылызӕй баззадысты. Ӕз райстон гӕххӕтт ӕмӕ ныффыстон: «Ацы дыууӕ ӕрыгон лӕппуйы ӕруагьтой стыр рӕдыд — фехӕлдтой ӕхсӕнадон ӕгьдау. Фӕлӕ кӕд ӕндӕр фыдракӕндты аххосджын не сты, уӕд цын хатыр кӕнӕм сӕ рӕдыд ӕмӕ курӕм, цӕмӕй мах тыххӕй ӕфхӕрд ма баййафой». Курдиат бафыстам ӕмӕ рацыдыстӕм нӕ хӕдзӕрттӕм. Уый уыди раджы, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм ӕмӕ нӕ амонды базыртыл уӕлӕрвты куы тахтыстӕм, уыцы рӕстӕг. Милицӕйӕ куы рацыдыстӕм, уӕд мын Ирӕ афтӕ: — Казбек, абон ды мӕн тыххӕй бахаудтай стыр маеты, дӕ цардӕн уыди тӕссаг ӕмӕ дӕ уый тыххӕй кӕнын тынг ӕфсӕрмы. Фӕлӕ-ма зӕгъ, куыд дӕ ныфс бахастай уыцы дыууӕ фыдгӕнӕгмӕ, уыдон дӕуӕй хистӕр стӕй уӕнгджындӕр куы уыдысты? — Ирӕ, фыццаджыдӕр, мӕнӕй хистӕр кӕй уыдысты, уым ӕз ницы аххосджын дӕн, мӕ хӕдзары нӕ базӕронд сты, мыййаг. Дыккаджы та, ӕз дӕу тыххӕй Агуры ӕфсадимӕ дӕр бацӕудзынӕн тохы... Ирӕ йӕ мидбылты бахудти. * * * Фыдӕй-фыртмӕ адӕмы ’хсӕн фӕзыны ахӕмтӕ, ӕмӕ се стырдӕр амондыл нымайынц искӕйы ӕнамонддзинадӕй сӕхи самондджын кӕнын, искӕйы мулкмӕ ныхилын ӕмӕ уымӕй сӕ царды фарстатӕ ӕнцонӕй лыг кӕнын. Фыдӕй-фыртмӕ фыдгӕнджытӕ ӕмӕ гӕртамхортӕ зӕххы къорийыл уыдысты ӕмӕ кӕддӕриддӕр уыдзысты. Уыцы ӕцӕгдзинадӕн бамбӕхсӕн нӕй. Фӕлӕ бӕллӕх уый мидӕг ис, ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕХуытыгаты ХъазыОег	21 нынц, кӕд ӕхсӕнад семӕ тох кодта ӕмӕ кӕны, уӕддӕр. Уӕвгӕ, адӕймагӕй фыдгӕнӕг рауайы ныййарджыты, кӕнӕ та ӕхсӕнад ӕмӕ паддзахады аххосӕй. Цӕмӕн афтӕ у, зӕгьгӕ, куы зӕгьат, уӕд уый ӕндӕр ныхасы аккаг у... Радон хатт та мӕ фыд нӕ дуцгӕ хъуджы сифтыгъта уӕрдоны ӕмӕ ацыдыстӕм, рагагъоммӕ цы хъӕдурыхъилтӕ ӕмӕ хус сугтӕ ӕрцӕттӕ кодта, уыдон ласынмӕ. Уый уыди, Цьыфджын кӕй хуыдтой, уыцы комы. Куы бахӕццӕ стӕм, уӕд кӕсӕм, ӕмӕ нын нӕ сугтӕ ӕмӕ хъӕдурыхъилтӕ дыууӕ лӕджы амайынц сӕ бричкӕйы. Мӕ фыд цӕм хӕстӕг бацыд ӕмӕ цӕ фӕрсы: — Мӕнӕ дыууӕ хорз лӕджы, хатыр бакӕнут, фӕлӕ, уӕ бричкӕйы цы суг ӕмӕ хъилтӕ амайут, уыдоныл ӕз бон изӕрмӕ мӕ хид уый тыххӕй нӕ фӕкалдтон, ӕмӕ цӕ сымах уӕ хӕдзармӕ аласат. Дыууӕйӕ кӕстӕр чи уыди, уый йӕ дамбаца фелвӕста ӕмӕ йӕ мӕ фыдӕн йӕ ныхыл авӕрдта: — Байхъус-ма, мӕнӕ лӕг, цалынмӕ мӕ дзӕбӕх зӕрдӕйыл дӕн, уӕдмӕ дӕ хъугуӕрдон разил ӕмӕ хаугӕ кӕн ардыгӕй дӕ къӕбылаимӕ, кӕннод дын дӕ хъилты бӕсты дӕхи ласын бахъӕудзӕн. Мӕ фыд фыдгӕнӕджы къух аиуфарс кодта, уӕрдоны мӕ сбадын кодта ӕмӕ ӕнӕистысдзургӕйӕ фӕстӕмӕ разылдта уӕрдон. Хӕсты фӕстӕ тынг арӕх систы алыхуызон фыдгӕнджытӕ, уыимӕ ма сӕ алкӕмӕ дӕр уыди хӕцӕнгарз. Хъӕды кӕрон ӕрӕмбырд кодтам хус сугтӕ, самадтам сӕ уӕрдоны ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ. Цалынмӕ мах хъӕды уыдыстӕм, уӕдмӕ мӕ дыууӕ хистӕр ӕфсымӕры горӕтӕй ӕрцыдысты, фӕлӕ мын мӕ фыд бафӕдзӕхста, хабар куыд никӕмӕн зӕгьон, ӕмӕ ӕз дӕр хъусӕй лӕууыдтӕн, раст цыма ӕппындӕр ницы уыди, уый хуызӕн мӕхи дардтон. Нӕ мад нын хӕринаг ӕрӕвӕрдта, уыимӕ уазал хуырх ӕмӕ нартхоры кӕрдзын дӕр. Иуафон мӕ фыд ӕнӕ исты дзургӕйӕ сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ рацыд хӕдзарӕй. Мӕнӕн ӕм мӕ зӕрдӕ фехсайдта, бауадтӕн, йӕ хъыримаг кӕм ауыгъд уыди, уырдӕм, кӕсын ӕмӕ хӕцӕнгарз йӕ бынаты нӕй. ГилАыууӕ стьалыйы дзытӕ кӕм вӕййынц, уыцы лагъз асгӕрстон, фӕлӕ уыдон дӕр уым нал уыдысты. Ӕндӕр гӕнӕн мын нал уыд, ӕмӕ ӕппӕт дӕр радзырдтон мӕ хистӕртӕн. Ме ’фсымӕртӕ уайтагъд нӕ фыды агурӕг ацыдысты. Цъыфджын комӕй рацӕуӕн уыди ӕрмӕстдӕр иу фӕндагыл, ӕмӕ уырдӕм сӕ ных сарӕзтой. Уыцы рӕстӕг мӕ фыд фӕсаууон ран ӕнхъӕлмӕ касти фыдгӕнджыты рацыдмӕ. Ме 'фсымӕртӕ ма кӕйдӕрты семӕ айстой ӕмӕ Фӕткъуыйы комыл фыдгӕнджыты размӕ фесты. Баурӕдтой цӕ, сӕ дамбаца цын байстой ӕмӕ, фӕлдахгӕ над кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм над цын фӕкодтой. Мӕ фыд цӕ куы фсдта, уӕд йӕхи фӕфӕсвӕд кодта ӕмӕ сӕ разӕй нӕхнмӕ ’рбацыд. Лӕппутӕ фыдгӕнджытӕн сӕ бричкӕ нӕ дуармӕ ракалын кодтой, стӕй цӕ къухтӕ ӕмӕ къӕхтӕбастӕй Алагиры милицӕмӕ баластой. Уый фӕстӕ куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уыдон уыдысты, милицӕ рагӕй кӕй агуырдтой, ахӕм фыдгӕнджытӕ. Уый уыди мӕ фыд ӕмӕ мӕ мады царды нывтӕй иу, ахӕмтӕ та дзы уыди бирӕ. Фӕлӕ нын кӕд цард алыхуызон фӕлварӕнтӕ кодта, уӕддӕр, цалынмӕ нӕ ныййарджытӕ цардысты, уӕдмӕ нӕ хӕдзар уыди хъарм ӕмӕ рухс, нӕ цардуалдзӕг та рӕсугъд ӕмӕ хурӕфсӕст. Мӕ мад, мӕ фыд...Ӕз уыцы нӕмттӕ дзурын, Мӕ дзыхӕй дзырд куы райхъуысти, уӕдӕй. Фӕллад ӕрмӕстдӕр уыдон зыдтой сурын, Сӕ мидбылхудт нӕ рох кӕны мӕнӕй. Мӕ мад, ше фыд... Нӕ йӕ уӕндын ысдзурын... Куыд-иу фӕрӕзтой уыйбӕрц та зынтӕн? Ӕз ссе хатыр хъӕбулы номӕй курын: Кӕд цын, мыййаг, пӕ бӕззыдтӕн фыртсен?.. Кӕд мӕхицӕн мӕ сӕр фӕхалас, уӕддӕр уыцы рӕстӕг зӕрдӕйӕ нӕ цух кӕны. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды фӕстӕ мӕм ничиуал сдзырдта, мӕ къона, мӕ цӕргӕс, з<егъгӕ. Мӕ хъустыл абон дӕр уайынц сӕ рӕвдауӕн, фӕлмӕн ныхӕстӕ. Ӕз ӕй кӕддӕриддӕр дзырдтон ӕмӕ дзурын: ме ’рыгон азты мӕ уды рӕсугъдӕй цыдӕридХуытыгаты ХьазыВег дӕр ӕрбынатон ис, уыдон райстон мӕ уарзон хистӕртӕй — мӕ мад ӕмӕ мӕ фыдӕй. Уыдон мын абон дӕр сты фӕндагамонджытӕ царды даргъ ӕмӕ гуыгъахъхъ фӕндӕгтыл. Ӕрӕмысын арӕх мӕ мады, Мӕ цӕстытыл уайы мӕ фыд. Ссе фарнсей рӕсугъд уыд нӕ хӕдзар, Рӕсугъддӕр мӕ цардуалдзӕг уыд. Мсе дзӕбӕх ныййарджыты фарсмӕ Цы амондджын уыдтӕн кӕддӕр! Ӕнӕпцойӕ тахтысты азтӕ, Фӕхалас, фӕурс ныр мӕ сӕр. Уӕддӕр ма ныйарджыты мысын, Сӕ бакаст, сӕ рӕвдыд ныхас. Мӕ мад мӕм «мӕ къонайӕ» дзырдта, Хуыдта мӕ мӕ фыд та «цӕргӕс». Цӕй рӕсугъд уыдысты зӕрдӕйӕ! — Мӕ цӕстытыл уайы сӕ хуыз. Мӕ уды рӕсугъдӕй цы арын, Уый райстон мӕ хистӕртӕй ӕз. * * ♦ Мӕхи зонынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ уарзын хъарм, мӕйрухс изӕртӕ. Уый, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн ӕмӕ-иу мӕ мад арӕх ӕмбырд кодта сыхы сабиты ӕмӕ цын-иу йӕ гыццыл фӕндыры зӕлтӕй уыцы уӕззау азты се ’ххормаг ферох кӕнын кодта. Аивад ӕмӕ мын фӕндыры зӕлтӕм дӕр фыццаг мӕ мад бацамыдта фӕндаг, уый мын бауарзын кодта ирон музыкӕ. Иу рӕсугъд изӕр та мах, сывӕллӕттӕ, мӕ мады цагъдмӕ нӕ бӕгъӕввад къахфындзтӕ ӕрсагътам цъӕх нӕуыл. Уыцы рӕстӕг нӕ сыхаг лӕг кӕцӕйдӕр фӕллад ӕмӕ ӕххормагӕй ӕрцӕйцыд сӕ хӕдзармӕ. Ӕвӕццӕгӕн, ӕй зыдта, хӕдзары дӕр хӕринаг кӕй ницы ис, уый, ӕмӕ уыцы Аыууӕ стьалыйы мӕстыйӕ, мах хъазгӕ ӕмӕ худгӕ куы федта, уӕд мӕ мадыл уыциу хъӕр фӕкодта: — Дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй, ӕндӕр дын ницы куыст и ӕви цы мӕрддаг дӕ, алыбон цӕ ардӕм цы ’мбырд кӕныс? Мӕ мад йӕ бынатӕй сыстад, йӕ фӕндыр бандоныл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ мидбылхудгӕ сабитӕм дзуры: — Цӕут уал ныр уӕ хӕдзӕрттӕм, мӕ хуртӕ, райсомта изӕрӕй хорз фӕкафдзыстӕм. Уӕд уымӕн дзуапп раттын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕдӕр мах бон уыди, нӕдӕр мӕ мады бон. Фӕлӕ мах бӕсты уым, дзуапп ын чи радтаид, ахӕм лӕг куы разындаид, уӕд ын, ӕнӕмӕнг загътаид, цы хъуыди, уый. Кӕд цыфӕнды тыхст уыди уыцы лӕг, уӕддӕр цӕмӕн ферох кодта, кӕуыл бустӕ кӕны, уыцы адӕймаг сывӕллӕтты зӕрдӕтӕ барухс кӕныныл кӕй архайы? Зондджын адӕймаг хъуамӕ хъуыды кӕна ӕмӕ хъахъхъӕна, нӕ сомбон кӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы, уыцы суинаг фӕлтӕрыл ӕмӕ йӕ уӕд банымайӕн ис, йӕ адӕмы хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй чи нӕ кӕсы, ахӕм адӕймагыл. Царды стыр фӕндагмӕ та рахизӕн ис, гыццыл фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ, адӕмӕн циндзинад ӕмӕ зӕрдӕйы рухс куы хӕссай, уӕд. Фӕлӕ ууыл, хъыгагӕн, бирӕтӕ нӕ хъуыды кӕнынц. Цыдысты азтӕ. Мах, ме 'фсымӕртӕ — Аслӕныхъо, Адылджери, Аслӕмбег, ӕз ӕмӕ нӕ кӕстӕр Сафарбег, мӕ хотӕ — Билӕхан, Нинӕ ӕмӕ Киримӕт — рӕзыдыстӕм нӕ ныййарджыты хъарм хъӕбысы. Фӕлӕ куыд ӕгьатыр уыди уыцы рӕстӕг адӕммӕ! Уыди-иу ахӕм бонтӕ дӕр, хӕлтьамӕтӕн дӕр-иу ссад кӕд нал фаг кодта, фӕлӕ уӕддӕр адӕмӕн сӕ кӕрӕдзийы руаджы, сӕ ирон ӕгъдауы руаджы сӕ ныфс нӕ састи, ӕмӕ-иу уавӕрты фыдӕнӕн нӕ хӕхбӕстӕй хъуыст ирон фӕндыры цагъд. Нӕ мад ӕмӕ нӕ фыд сӕ цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд кодтой махӕн. Сӕ фӕлмӕн ныхас махӕй алкӕмӕн дӕр уыдп ӕвдадзы хосы хуызӕн. Ахуыр нӕ кодтой адӕмӕн нӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ гом кӕныныл, адӕмимӕ нӕ комд^аг дыууӕ дихы кӕныныл. Мӕ хистӕртӕ-иу алы доны раивылды фӕстӕ дӕр, нӕ ракомкоммӕ цы куыройы дон цыди, уый ацауӕзтой Хуытыгаты ХьазыОвг ӕмӕ-иу хуыдзых кӕсагӕй бедрайы дзӕгтӕ ӕрбахастой. Мӕ мад-иу цӕ къусты авӕрдта ӕмӕ-иу цӕ сыхӕгтыл байуӕрста. Нӕ хистӕртӕ нӕ уымӕй дӕр ахуыр кодтой нӕ къӕбӕр сусӕгӕй нӕ хӕрыныл. Бирӕ азты фӕстӕ Ирӕ дӕр, мӕ мад куыддӕриддӕр кодта, афтӕ цӕстуарзонӕй царди йӕ сыхбӕстимӕ. Костонӕвы уынджы хицӕн хӕдзары куы ’рцардыстӕм, уӕд сыхбӕсты цинӕн кӕрон нал уыди. Стыр зӕрдиагӕй нӕ сӕхимӕ 'рбахӕстӕг кодтой сыхы цӕрджытӕ, Ирӕмӕ арӕх цыдысты сыхаг сылгоймӕгтӕ ӕмӕ-иу иумӕ хъӕлдзӕгӕй ӕрвыстой сӕ рӕстӕг. Ирӕ-иу уынгмӕ рахаста алыхуызон хӕринӕгтӕ, адджинӕгтӕ, дыргътӕ, стӕй-иу, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сӕ разы уыди шампайнаг дӕр. Мӕнмӕ кӕнӕ-иу Аланмӕ телефонӕй бадзырдта ӕмӕ нын-иу бафӕдзӕхста, цӕмӕй немӕ тъорт ӕрбахӕссӕм. Ууыл фӕцахуыр сты иннӕтӕ дӕр ӕмӕ-иу цыма ныхас бакодтой, уыйау радыгай хастой уӕлибӕхтӕ, фых картӕфтӕ, фыдызгъӕл, пъамидортӕ ӕмӕ джитъритӕй конд цывзыджын хӕрзад салат. Афтӕ зӕгьӕн ис, ӕмӕ уыцы ӕгъдау, уыцы фӕтк фӕзынди ӕмӕ ӕрфидар и, нӕ дуармӕ цын цы стъол ӕмӕ бандон сӕвӕрын кодтон, уым. Уымӕй-иу авд, аст сылгоймагӕй къаддӕр никуы уыдысты. Ирӕмӕ-иу концерт куы уыди, уӕд-иу ӕнӕмӕнг ӕнхъӕлмӕ кастысты не 'рцыдмӕ. Ирӕ-иу сын анекдоттӕ куы дзырдта, уӕд-иу сӕ худын суанг Гугкайы-фырты номыл уынгмӕ дӕр хъуысыд. Фӕстагмӕ нӕ сыхы лӕгтӕм худинаг ӕркасти сӕ рӕзты афтидкъухӕй цӕуын ӕмӕ цын хӕссын байдыдтам алыхуызон адджинӕгтӕ, дыргьтӕ, суанг ма коньяк дӕр. Уӕлдайдӕр Кодзонты Васили, Токаты Солтан, уӕдӕ мӕхӕдӕг дӕр уыдонӕй фӕстӕдӕр нӕ лӕууыдтӕн. Ӕз цын уынджы се стьолы сӕрмӕ ӕрцауындзын кодтон электрон цырагъ, ӕмӕ-иу ӕхсӕвы ӕнафонмӕ уым сӕ фӕллад уагътой, къамӕй хъазыдысты. Иу бон мӕ, махӕй бирӕ уӕлдӕр чи цӕры, иу ахӕм рагон зонгӕ, йӕ ном Таймураз, баурӕдта: — Казбек, иу фарста мӕм ис дӕумӕ ӕмӕ мын уымӕн дзуапп ратт. Куыд зоныс, афтӕмӕй ӕз цӕрын сымахӕй бирӕ уӕлдӕр, уӕ сыхы дӕуӕй дарддӕр нырма никӕйы Аыууӕ стылыйы зонын ӕмӕ дӕ фӕрсгӕ дӕр уымӕн кӕнын. Уӕ уынг лӕгьз кӕй у, уый тыххӕй ӕз мӕ куыстӕй арӕх фӕцӕуын сымах рӕзты, хатгай тынг ӕнафон — фӕсӕмбисӕхсӕв. Иу бон кӕсын ӕмӕ уӕ дуармӕ уыцы ӕнафоны сылгоймӕгтӕ бадынц, сӕ разы хӕринаг, нозт, дыргътӕ. Ӕз банхъӕлдтон, кӕд, зӕгъын, ам исты цнндзинад уыди ӕмӕ ӕгӕр афӕстиат сты. Иннӕ бон та ссӕуын ӕнафоны, кӕсын, ӕмӕ та худгӕйӕ къамӕй къӕрцц кӕнынц. Ӕз цӕм бауромынмӕ хъавыдтӕн, цы хабар у, зӕгъгӕ, фӕлӕ фефсӕрмы кодтон. Ӕмӕ ныр дӕу фӕрсын: кӕд сусӕггаг нӕу, уӕд мын ӕй бамбарын кӕн, цы фӕкусынц ам сылгоймӕгтӕ. — Гъей, ме ’рдхорд, адӕм ӕппынӕдзух уыцыиухуызон куы цӕриккой, уӕд цард уадиссаг нӕ уаид. Цард ахӕм бирӕвӕрсыг у, уыйбӕрц бӕллиццаг хабӕрттӕ дзы ис, ӕмӕ цӕмӕй уыцы фӕзилӕнтӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ слайда кӕнай, уый тыххӕй лӕгмӕ хъуамӕ у а Хуыцауӕй лӕвӕрд стыр курдиат. Адӕймаджы цард у цыфӕнды зонынджын лӕджы тӕрхӕттӕй бирӕ вазыгджындӕр ӕмӕ бирӕвӕрсыгдӕр. Цы минут кӕцырдӕм фӕзилдзӕн, уый ннчи зоны, ӕмӕ цын куыд амал и, уымӕй сӕ фӕллад уадзынӕн пайда кӕнынц сӕ рӕстӕгӕй. Мӕ бон дын зӕгъын у: уыцы проекты автор у мӕ бинойнаг Мыстулаты Ирӕ. — Чи? Чи? Мыстулаты Ирӕ, зӕгъыс? — афарста мӕ Таймураз. — О, Ирӕ, фӕлӕ дӕм уый афтӕ диссаг цӕмӕн фӕкасти? — бафарстон мӕ зонгӕйы. — Казбек, мах афтӕ хорз зонгӕ не стӕм, иумӕ цӕххы пуд нӕ бахордтам, фӕлӕ афтӕ куы зӕгъон, абон фыццаг хатт фембӕлдыстӕм, зӕгьгӕ, уӕд уый дӕр раст нӕ уыдзӕн. Ӕрыгон лӕппутӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд-иу изӕрӕй проспектмӕ тезгъо кӕнынмӕ куыд арӕх цыдыстӕм, уый нал хъуыды кӕныс? Дӕ дыууӕ ’рдхорды — Бӕттиаты Гриша ӕмӕ Киситы Филям куыстой, уӕлӕ кинотеатр «Октябр»-ы бынаты цы артхуыссынгӕнджыТЬ)1 хайад уыди, уым. Мах-иу цыппарӕй куысты фӕстӕ уырдӕм рудзынгыл бахызтыстӕм ӕмӕ-иу ӕхсӕв бонмӕ бильярдӕй хъазыдыстӕм. Казбек, ме ’ргом ныхас мын Хуытыгаты Хъазыбвг галиуырдӕм ма бамбар, фӕлӕ махӕй чидӕртӕ бӕргӕ байтом кодтаиккой Ирӕйӕн сӕ зӕрдӕйы дуар... фӕлӕ хорз зыдтам, ницы дзы рауайдзӕн, уый ӕмӕ хъусӕй лӕууыдыстӕм. Ӕрмӕст-иу арӕх нӕ кӕрӕдзийы фарстам, цымӕ, чи у, уыцы чызгӕн йӕ фӕндӕгтӕ йӕ уарзондзинадӕй чи сӕхгӕдта, уыцы гуырд? Раст дын куы зӕгъон, уӕд <ез абоны онг нӕ зыдтон, уый ды кӕй уыдтӕ ӕмӕ Ирӕ дӕ бинойнаг кӕй у, уый. Кӕддӕр фсхъуыстон, зӕгъгӕ, дам, смой кодта йӕхи хуызӕн хӕрзӕрыгон лӕппумӕ, фӕлӕ уый ды уыдтӕ, ууыл ӕз гуырысхо дӕр никуы фӕкодтон... — Цӕуыннӕ? — афарстон ӕз Таймуразы. — Ирӕйы аккаг мӕ нӕ кодтай? — Уымӕн ӕмӕ дӕ афтӕ хӕстӕг нӕ зыдтон, стӕй нӕм бинонты фарстаты тыххӕй дӕр ныхас никуы рауади. Цалдӕр боны фӕстӕ та йӕ куыстӕй ӕнафоны сцӕйцыди, сылгоймӕгты цур баурӕдтӕ, райста машинӕйӕ тъорт, коньяк ӕмӕ алыхуызон дыргътӕ. Сылгоймӕгтӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ сыстадысты сӕ бынӕттӕй ӕмӕ йын салам радтой. Таймураз цӕ хатыр ракуырдта ӕмӕ загъта: — Ӕз зноны онг нӕ зыдтон, алы изӕр ам цӕмӕн фӕбадут, уый. Фӕлӕ мын ацы хӕдзары хистӕр раргом кодта уыцы сусӕгдзинад. Казбек мын куыд радзырдта, афтӕмӕй уе ’рвылбоны фембӕлдтӕн ӕппындӕр ннцавӕр ӕфсон ис хӕлардзннадӕй дарддӕр. Гъемӕ уын ӕз мӕнӕ ацы нуазӕнӕй арфӕ кӕнын, уӕлдайдӕр мӕнге Ирӕйӕн, куыд базыдтон, афтӕмӕй ацы хӕлардзинады проекты авторӕн. Сылгоймӕгтӕ иууылдӕр уазӕджы уыцы ныхасыл сразы сты. Нӕ сыхаг Хъулаты Ларисӕ Ирӕйы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ хъӕрӕй загъта: — Ай махӕн ӕцӕгӕйдӕр нӕ разамонӕг у, нӕ фӕндагӕн йӕ рухс цырагъ. — Иу хатт ма уӕ стыр хатыр курын, уӕ бадт уын кӕй фӕкъуылымпы кодтон, уый тыххӕй. Ӕз уын дзырд дӕттын, кӕд ацы сыхы рагӕй нӕма цӕрӕм, уӕддӕр махмӕ дӕр кӕй уыдзӕн ирон хъазт. Уадз ӕмӕ мах сылгоймӕгтӕ дӕр сӕ куыстыты фӕстӕ сӕ фӕллад уадзой Аыууӕ стьалыйы ӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕнувыддӕр уой. Ныр та — хӕрзӕхсӕв ӕмӕ уыл Мадымайрӕм ауыдӕд. — Таймураз йӕ машинӕйы сбадт ӕмӕ ацыди. Гъе, афтӕ хъӕлдзӕгӕй — хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ — ӕрвыстам нӕ рӕстӕг нӕ уарзон сыхӕгтимӕ. Иухатт та ахӕм цау ӕрцыди. Цӕвиттон, ӕз-иу мӕ сыхаг Хъороты Къостаимӕ (дзӕнӕты бадӕд) арӕх цыдтӕн кӕсагахсынмӕ. Изӕрӕй-иу ӕнафонмӕ бафӕстиат стӕм, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ уӕлӕдарӕс дӕр-иу бӕллиццаг сыгъдӕг нӕ уыди. Нӕ дуармӕ-иу машинӕ куы баурӕдтам, уӕд-иу Къоста рахызт ӕмӕ-иу сӕ кулдуарыл мидӕмӕ бацыди. Ӕз-иу куыддӕр мӕ машинӕйӕ рахызтӕн, афтӕ-иу мӕ сыхӕгтӕ афарстой: «Казбек, кӕсаг хӕрдзыстӕм ӕви нӕ?» — Уый та цытӕ дзурут? Абон нын Донбеттыр йӕ хуыздӕр лӕвӕрттӕй хай бакодта ӕмӕ не Тшгеты фаг дӕр сты, — загътон-иу ӕз. — Казбек, ӕмӕ дын Донбеттыр ӕндӕр ницы бахӕс кодта? — афарста мӕ Ирӕ. Ӕз ӕй бамбӕрстон, цӕй тыххӕй мӕ фӕрсы, уый ӕмӕ йын загътон: — Бӕгуыдӕр мын бафӕдзӕхста. Куы дам схӕццӕ уай, уӕд дам-иу дӕ чъизи дзаумӕтты мидӕмӕ ма бацу. Ирӕ ма мын иу хатт ӕркаст мӕ уӕлӕдарӕсы уавӕрмӕ ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, уӕдӕ ма уӕд дӕ цырыхъхъытӕ ӕмӕ дӕ хӕлаф феппар! Сылгоймӕгтӕ худӕгӕй сӕ гуыбынтыл ныххӕцыдысты. Хъулаты Ларисӕ ӕмӕ Ирӕ сӕ цыргъзонд ныхасӕй кӕрӕдзийӕ дард нӕ ацыдысты, ӕмӕ мӕм Ларисӕ дзуры: — Казбек, уый лӕг ма фӕхуинӕд, ӕцӕгӕйдӕр ӕй чи нӕ раласа мӕнӕ ацы ран. Ӕз дын ард хӕрын, иннӕ хатт дын ахӕм ныхас нал зӕгъдзӕн. Ӕз, цыма ӕцӕгӕйдӕр мӕ хӕлаф ласын, афтӕ мӕ ронмӕ мӕ къух куыддӕр систон, афтӕ Ирӕ фӕгӕгш ласта ӕмӕ мӕ кулдуары мидӕгӕй фӕкодта. — Дӕлӕ дын дзабыртӕ, уӕртӕ иннӕ хӕдзармӕ бацу, ӕз дын уым ваннӕ ӕрцӕттӕ кодтон... ХуытыгатыХъазыбег 29 Ехх, ӕвӕдза, цас мысинӕгтӕ мын ныууагъта йӕ фӕстӕ! Йӕ алы фӕзылд, йӕ алы ныхас дӕр мӕ зӕрдӕйы фыстӕй баззад ӕмӕ, куыддӕр мӕ цӕстытӕ ӕрӕхгӕнын, афтӕ та мӕ цуры февзӕры — рӕсугъдӕй, хъалдзӕгӕй, амондджынӕй... * * * Йӕ рӕстӕджы ирон адӕмы дыккаг съезды ӕзӕрст ӕрцыдтӕн Ӕппӕт ирон адӕмы Стыр Ныхасы сӕрдары хӕдивӕгӕй. Раст зӕгъгӕйӕ, ӕз мӕ ныфс нӕ хастон, фӕлӕ мӕ Гиоты Михал ӕмӕ Кебекты Мурадин сразы кодтой. Гиоты Михал — сӕрдар, Цыбырты Людвиг, Баликъоты Сафар ӕмӕ ӕз — ӕртӕ хӕдивӕджы. Уыди тынг уӕззау рӕстӕджытӕ: уый дын Хуссар Ирыстоны уавӕр, нӕ ахастдзинӕдтӕ нӕ сыхӕгтимӕ, стӕй бирӕ ӕндӕр фарстатӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ куыстам адӕмимӕ, уӕлдайдӕр фӕсивӕдимӕ. Иуахӕмы нӕ альпинисттӕ Хӕмыцаты Хъазыбеджы разамындӕй сфӕнд кодтой сӕ райгуырӕн Ирыстоны кад бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ сисын ӕмӕ араст сты зӕххы къорийы ӕппӕтӕй бӕрзонддӕр хох, йӕ бӕрзӕнд 8844 метрӕй 8852 метрмӕ кӕмӕн у, уыцы Эверест басӕттынмӕ — Непалӕй Китайы ӕхсӕн арӕны раз. Уыцы хохмӕ схизын у тынг зын, хизын ӕм хъӕуы дыууӕ мӕймӕ ’ввахс. Уырдӕм схизынмӕ хъавыдысты сӕдӕгай альпинисттӕ зӕххыкъорийы алы бӕстӕтӕй, фӕлӕ дзы бирӕтӕ уым се ’нусон бынат ссардтой, уыдонимӕ Германн, Амырык, Англис, Австри, Итали, Япони, Инди, Чехословаки, Аргентинӕ, Польшӕ ӕмӕ Къорейы минӕвӕрттӕ. Сылгоймӕгтӕй ӕппӕты фыццаг уырдӕм схызти Дзюнко Табей, Японӕй. 1982 азы Советон Цӕдисӕй 11 альпинисты схызтысты Эверестмӕ, уыдонӕн сӕ фылдӕр уыдысты Ирыстоны минӕвӕрттӕ, Хӕмыцаты Хъазыбег сӕ сӕргъы, афтӕмӕй. Уыцы уӕззау фӕндагыл ацӕуыны размӕ мах Хетӕгкаты Хъазыбегимӕ сфӕнд кодтам нӕ лӕппуты Хетӕджы дзуарыл бафӕдзӕхсын. Ӕрцӕттӕ кодтам, дзуары бынмӕ хистӕртӕн цыдӕриддӕр хъуыди, уыдон, ӕрбаЛыууӕ стъалыйы хуыдтам Ирыстоны районтӕй дзырддзӕугӕдӕр лӕгты, сӕ хистӕр Дзуццаты Чермен, афтӕмӕй. Чермен у Ирыстоны куырыхондӕр лӕгтӕн сӕ рӕсугъддӕр кувӕг. Уый прон къуымӕлӕй нӕ лӕппуты бафӕдзӕхста Хуыцау ӕмӕ Уастырджийыл, махӕн Хъазыбегимӕ ракодта зӕрдӕбын арфӕтӕ, ӕмӕ нӕ бӕлццӕтты уырдыгӕй афӕндараст кодтам сӕ дард ӕмӕ тӕссаг фӕндагыл, ӕмӕ, табу Хуыцауӕн, се ’ппӕт дӕр уӕлахизимӕ сӕрӕгасӕй сӕмбӕлдысты сӕ уарзон бинонтыл, сӕ уарзон Ирыстоныл. * * * Иу ӕмбисонды цау мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны, ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы хабар сымахӕн дӕр радзурын. Цӕвиттон-иу, фӕззӕджы колхоз йӕ хортӕ куы систа, уӕд-иу мах, сывӕллӕттӕ, ацыдыстӕм дзекъодзуан. Фӕлӕ уый дӕр нӕ уагътой быдыр хъахъхъӕнджытӕ, уымӕн ӕмӕ цӕ сӕхӕдӕг ӕмбырд кодтой. Уыцы рӕстӕг мӕныл, ӕвӕццӕгӕн, цыдаид иу- ӕхсӕз азы ӕмӕ дзекъотӕ уидзынмӕ нӕма арӕхстӕн: миты бынӕй цӕ хъуыди къахын ӕмӕ мӕ къухтӕ уазалӕн нӕ фӕрӕзтой, фӕлӕиу быдырмӕ нӕ сыхы лӕппутимӕ ацыдтӕи ӕмӕ цын-иу ӕххуыс кодтон дзекъотӕ голджытӕм ӕмбырд кӕнынмӕ. Иу бон нӕ уым баййӕфта колхозы бригадиртӕй иу, йӕ мыггаг ын нӕ зӕгьын, нӕ мӕ фӕнды, йе 'рвадӕлтӕ мӕм фӕхӕрам уой, уый, уымӕн ӕмӕ ацы мыггаг хъӕуы абон дӕр сты уарзон ӕмӕ нымад, фӕлӕ цӕ ацы фыдгуырд кӕмӕй фӕци, уымӕн сӕхӕдӕг дӕр ницы зонынц. Кӕй кой кӕнын, уый ӕрмӕст мыггаг нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн хъӕу дӕр кӕй бамбардзысты, ууыл гуырысхо нӕ кӕнын, уымӕн ӕмӕ уымӕй фыдзӕрдӕдӕр лӕг нӕ хъӕуы нӕ уыди. Куы нӕ ’рцахста, уӕд нӕ атардта колхозы станмӕ.Мах фистӕгӕй, уый — бӕхыл, афтӕмӕй бахӕццӕ стӕм амынд бынатмӕ. Уым хӕринаггӕнӕгӕй куыста Брытъиаты Гаффӕ (рухсаг уӕд!), адӕмӕн уыди уарзон адӕймаг, уӕздаи ӕмӕ рӕдаукъух. , Кусджытӕн уыцы бон сфыхта картофы хъӕрмхуыпп, стӕй йӕм уыди фӕлмӕн дзул. Гаффӕ мах куы федта, уӕд бацин кодта. Афтӕ банхъӕлдта, ӕмӕ нӕ бригадир Хуытыгаты хъазыбег 31 хӕрынмӕ ’рбакодта. Уыцы фыдлӕг йӕхӕдӕг фондз куыдзӕй фылдӕр хордта иу ӕрбадтӕн, уыди йын сӕрмагондӕй стыр къус ӕмӕ-иу алы хатт дӕр уыцы къус равдӕлон кодта. — Гаффӕ, дӕлӕ-ма мын мӕ къус байдзаг кӕн дӕ картофы хъӕрмхуыппӕй, — дзуры хӕрпнаггӕнӕгмӕ. Мах уыдыстӕм ӕнахъом сабитӕ ӕмӕ нӕм уыйбӕрц мӕсты нӕ кодта, мӕсты уыди, немӕ цы хистӕр ӕмбал уыди, уымӕ — Цопанаты Агубечырмӕ. Куыд бамбӕрстам, афтӕмӕй Агуыбечыры дыккаг хатт ӕрцахста. — Лӕппу, — загъта бригадир, йӕ хъӕрмхуыппы къус йӕхимӕ хӕстӕгдӕр ӕрбакӕнгӕйӕ, — ӕз дын айфыццаг афтӕ нӕ загътон, ам дӕ куыд никуыуал фенон, афтӕ бакӕн, зӕгъгӕ? — Омӕ мын ӕххормаг у, ӕмӕ уӕдӕ цы кӕнон? Мӕнӕ цалдӕр дзекъойы ссардтон цӕкуытӕн ӕмӕ мын цӕ айс, ӕрмӕст мӕ нӕмгӕ мауал фӕкӕн, — лӕппуйӕн йӕ кӕуындзӕг йӕ хъуырмӕ схӕццӕ. — А-а, ӕххормаг дын у? Уӕдӕ дӕ ӕз ныртӕккӕ бафсаддзынӕн! Гаффӕ, ӕрӕвӕр-ма йын йӕ разы мӕ къус. Гаффӕ ӕрӕвӕрдта лӕппуйы раз къус ӕмӕ йӕм дзуры: — Ахӕр, мӕ къона, ӕрмӕст кӕугӕ ма кӕн, ницы дын кӕндзӕн... Ӕххормаг лӕппу уыцы зыдӕй стыр къус фӕдӕле кодта. йӕ гуыбын пуртийау адымст ӕмӕ хӕдоны бынӕй дзекъотӕ ракалдысты. — Гаффӕ, байдзаг-ма кӕн къус ногӕй ӕмӕ йын ӕй йӕ разы ӕрӕвӕр. Гаффӕ та къус ног балӕвӕрдта лӕппумӕ. — Гаффӕ, мӕ бон нал у хӕрын, — йӕ рӕмбыныкъӕдзтӕ стъолмӕ ныббыцӕу кӕнгӕйӕ дзуры лӕппу хӕринаггӕнӕгмӕ. — Хӕргӕ дын зӕгъын, куыдзы хъыбыл, кӕннод дӕ ныртӕккӕ, дӕ артӕмбынтӕ куыд фӕкалай, ахӕм над фӕкӕндзынӕн! Лӕппу ма цалдӕр хуыппы скодта хъӕрмхуыппӕй, стӕй уӕлгоммӕ ахауд ӕмӕ бавзӕр. Мах ӕм базгъордтам ӕмӕ йӕ рабадын кодтам. Бригадир фыцгӕ хӕринагӕй 32	 Аыууӕстъалыйы тӕвд картоф систа ӕмӕ йӕ лӕппуйы гом гуыбыныл уыциу цӕф ныккодта. •Агуыбечыр, уӕуу, зӕгьгӕ ныхъхъӕр кодта, тыхамӕлттӕй сыстад, ӕмӕ йӕ мах сӕхимӕ акодтам. Бригадир дӕр сыстад, йӕ бӕхыл сбадт ӕмӕ ма йӕм фӕстейӕ хъӕр кӕны: — Искуы ма дӕ куы ’рцахсон, уӕд уый уыдзӕни дӕ фӕстаг бон! Уӕдӕй фӕстӕмӕ Агуыбечыры фӕсномыгӕй хуыдтой «ӕндонгуыбын Агуыбе» Сӕхимӕ куы бацыд, ӕмӕ йӕ йӕ ныййарджытӕ уыцы уавӕры куы федтой, уӕд йӕ хистӕр ӕфсымӕр хъыримагмӕ фӕлӕбурдта, фӕлӕ йӕ йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд тыххӕй баурӕдтой. Нӕ зонын, ӕз уый нӕ федтон, фӕлӕ, дам, лӕппу куы бафынӕй, уӕд, дам, йӕ мад йӕхи кӕуынӕй хорз бафсӕста, фӕлӕ... Ӕвӕдза, цымӕ, цавӕр зӕрдӕ уыди, адӕймаг схонӕн кӕмӕн нӕй, уыцы цӕрӕгойӕн? Ахӕм хабар фӕстӕдӕр мӕхиуыл дӕр ӕрцыди. Ӕрмӕст, чи уыди ӕмӕ мӕн, астаздзыд лӕппуйы, чи фӕнадта, йӕ цырыхъхъытӕй мын мӕ уыргтӕ чи фӕхоста, уымӕн йӕ мыггаг нӕ зӕгъын, уымӕн ӕмӕ уыди нӕ сыхаг ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды йе 'взӕры кой кӕнын. Йӕ фӕстӕ ныууагьта кӕстӕртӕ, раст зӕгъгӕйӕ, цӕ ӕз иуы дӕр нӕ зонын, фӕлӕ уӕддӕр тӕригъӕд сты. Мӕ сыхаг рухсаг уӕд, йӕ хъӕбултӕ та цардӕй бафсӕдӕнт, уымӕн ӕмӕ кӕстӕртӕ сӕ хистӕрты рӕдыд хъуыддӕгты тыххӕй хъуамӕ дзуаппдӕттӕг ма уой. Цӕвиттон, скъолайӕ куы 'рцӕйцыдтӕн нӕхимӕ, уӕд сыхӕгты каумӕ сгӕпп кодтон ӕмӕ цын сӕ балтӕй ратыдтон иу-фондз-ӕхсӕз — ӕндӕр нӕ. Хӕдзары хицау мӕ куы ауыдта, уӕд разгъордта. Ӕз лидзгӕ дӕр нӕ акодтон, ӕнцад лӕууыдтӕн мӕ бынаты, мӕ балтӕй дыууӕ бахордтон, иннӕтӕ уыдысты мӕ къухы. Уый мӕ ацахста, мӕ сӕр мын ныццавта, ӕз ахаудтӕн, ӕмӕ мын уый йӕ уӕззау цырыхъхъытӕй мӕ уыргтӕ хойын байдыдта. Цалдӕр азы фӕстӕ мын мӕ уырг кӕй систой, уый кӕд бӕласӕй ӕрхауыны аххос кодтам, уӕддӕр йӕ аххосӕгтӕ уыдысты уыцы нады фӕстиуджытӕ. Мӕ хистӕр ӕфсымӕртӕ йӕ хъавыдысты амарын. Мӕ фыд уый куы базыдта, уӕд цӕм хуытыгаты Хьазыбвг фӕдзырдта ӕмӕ цын алывыдтӕ ныккалдта, стӕй цын загъта: «Уӕ зӕрдыл дарут, ӕз фыдгӕнӕг никуы уыдтӕн, мӕ бинонты мын адӕм зонынц ӕгъдауджын ӕмӕ фӕрнджынӕй. Уыцы ӕвзӕрӕн та, цы хъуыди, уый ӕз загътон ӕмӕ йӕ Хуыцауы бар уадзут. Стӕй уӕ рох макуы уӕд: ныххатыр кӕнынӕн дӕр лӕджы хъару хъӕуы...» Бирӕ азты фӕстӕ уыцы лӕг ӕрцарди Дзӕуджыхъӕуы. Куы нал уыди, уӕд ӕз, баба нын кӕддӕр куыд амыдта, афтӕ ныццыдтӕн ӕмӕ ме ’гъдау скодтон. О, фӕлӕ мӕ ныхас уыди, Цопанаты Агуыбечыры чи бафхӕрдта, уыцы фыдлӕджы тыххӕй. Иуахӕмы та нӕхихъӕуккаг Къаболаты Созырыхъойы ӕнаххосӕй тынг бафхӕрдта, суанг ма йӕ цӕвгӕ дӕр ныккодта. Гокко (афтӕ йӕ хуыдтой мады номӕй) иу цары бын царди йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Дӕхцыхъоимӕ, се ’хсӕн хуымӕтӕг кау дӕр никуы уыди, ӕрмӕст сӕ бацӕуӕнтӕ уыдысты хицӕн. Дыууӕйӕ дӕр уыдысты адӕмӕн уарзон лӕппутӕ. Гокко тынг ӕнкъардӕй бацыдн сӕхимӕ ӕмӕ уайтагъд схуыссыд. Уый уыди хурныгуылды фӕстӕ, изӕрмилты. Мӕ фыд хӕларӕй царди сӕ дыууӕимӕ дӕр ӕмӕ уыцы изӕр уазӕгуаты уыди Дӕхцыхъотӕм. Уыди цӕм цыдӕр иумӕйаг лыггӕнинаг фарстатӕ ӕмӕ сӕ ныхас куы фесты, уӕд Дӕхцыхъо дзуры йӕ лӕппу Русланмӕ: — Лӕппу, бадзур Гоккомӕ, Аслӕмырзӕ, зӕгъ, махмӕ ис ӕмӕ иумӕ абадӕм. Лӕппу уайтагъд фӕстӕмӕ фездӕхт ӕмӕ йӕ фыдӕн афтӕ: — Гокко йӕхи ӕвзӕр ӕнкъары ӕмӕ, дам, мын Аслӕмырзӕйӕ хатыр ракурут... Дӕхцыхъо цыдӕр гуырысхо каст бакодта лӕппумӕ, стӕй мӕ фыдмӕ дзуры: — Аслӕмырзӕ, цом-ма ӕмӕ йӕ нӕхӕдӕг абӕрӕг кӕнӕм. Къӕсӕртыл схизынмӕ куыд хъавыдысты, афтӕ сӕ размӕ фӕци Гоккойы бинойнаг йӕ цӕссыгтӕ сӕрфгӕйӕ. — Чындз, цы хабар у? Кӕм и ме 'фсымӕр? — Уӕртӕ йӕ хуыссӕны хуыссы ӕмӕ йӕхи фырмӕстӕй хӕры. 3 Заказ № 1733 Аыууӕ стъалыйы — Ӕмӕ цы хабар ӕрцыди? — Уӕлӕ та йын уыцы ӕнамонд гуырд цыдӕр ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ загъта, суанг ма йӕм йӕ къух дӕр систа... Дӕхцыхъо дзургӕ ницыуал скодта, мӕ фыды мидӕмӕ бахуыдта ӕмӕ худӕнбылӕй дзуры йӕ хистӕр ӕфсымӕрмӕ: — Гокко, абон, дам, кӕмдӕр уазӕгуаты уыдтӕ, фехъуыстон... — Гъей, ме 'фсымӕр, фӕлтау мӕ къах куы асастаид, уырдӕм куы цыдтӕн, уӕд, фӕлӕ мӕм Гайттаты Муради фӕдзырдта, ӕмӕ йын «нӕ» зӕгъын мӕ цӕсгом нӕ бахъӕцыд. Ӕнцад-ӕнцойӕ бадтыстӕм, Мурадийы бинойнаг нын диссаджы ирон бӕгӕны рахаста ӕмӕ хъазгӕхудгӕйӕ нӕ фӕллад уагътам. Иурӕстӕг дуар фегом, ӕмӕ уыцы куыдзы тугӕй ӕхсад хъӕргӕнгӕ мидӕмӕ бахызт, бӕгӕныйы дурын йӕ хъуырыл сдардта ӕмӕ йӕ фӕдӕле кодта. Ӕз бамбӕрстон, йӕ чемыл та кӕй нӕу, уый, сыстадтӕн ӕмӕ рахызтӕн дуармӕ. Муради мӕ фӕстӕ рацыд ӕмӕ, кӕрӕдзийӕн хӕрзизӕр куыд загътам, афтӕ мын чидӕр ме уӕхскыл фӕхӕцыд ӕмӕ мӕ уыциу риуыгъд ныккодта, ды та кӕимӕ нӕ хӕссыс дӕ сӕрмӕ бадын, зӕгъгӕ. Ӕз ын йӕ къух ме уӕхскӕй айстон ӕмӕ йын ӕнцадгай бамбарын кодтон, цӕмӕй мӕ иуран ныууадза. — Сымах дыууӕйӕ дӕр мӕ разы хуылыдз гӕдыйы лӕппынтӕ кӕй стут, уый уӕ нӕма бауырныдта? — бӕрӕг уыди, дзӕбӕх нозтджын кӕй у, уый. Уыцы 'фхӕрӕн ныхӕсты фӕстӕ йӕм ӕз дзурын: — Хъус-ма, дӕхицӕн мӕт ма къах, стӕй мах дӕр фыдбылызы ма ’ппар. Мурадийӕн дӕр йӕ маст рафыхти. Ӕваст ӕм фӕзылд ӕмӕ йыл уыциу хъӕр фӕкодта: — Дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй, бонӕй-бон фыддӕр митӕ цӕмӕн кӕныс адӕмӕн, уый-ма нын иухатт бамбарын кӕн! Уый-та ног мӕныл калын байдыдта, ӕвзӕрдӕр цы ныхӕстӕ ардта, уыдон. Ӕз ӕй цыма хъусгӕ дӕр нӕ кӕнын, уыйхуызӕн ма иу хатт Мурадийӕн хӕрзизӕр загътон ӕмӕ рараст дӕн нӕхимӕ. Уый мӕм фӕстӕты ӕрХуытыгатыХъазыбег бауад ӕмӕ мӕ уыциу цӕф ныккодта. Хуыцау ын тӕрхонгӕнӕг уӕд, ӕндӕр ын мӕ бон ницы у. Дӕхцыхъойӕн уыцы ныхӕстӕм хъусгӕйӕ йӕ цӕстытӕ туджы зылдысты, фӕлӕ дзургӕ ницы кодта. Сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ йӕ чындзмӕ дзуры: — Чындз, цума ӕмӕ стъол арӕвдз кӕн. — Стӕй лӕппутӕм разылд, — Аслӕмырзӕ, сымах Гоккоимӕ фӕйнӕ ануазут, ӕз хъомты скъӕты фӕмидӕг кӕнон ӕмӕ уӕм цалдӕр минуты фӕстӕ зындзынӕн. Хӕдзары ӕфсин уайтагъд стьолыл авӕрдта, цӕмӕй йӕ къух арӕхсти, уыдон, стӕй цын дурынӕй сӕ агуывзӕтӕм арахъ рауагъта. Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй Дӕхцыхъо сӕхимӕ бацыд, куыд ничи йӕ фена, афтӕ хъыримаг райста ӕмӕ йӕ фӕндаг сарӕзта, йе 'фсымӕры йын чи бафхӕрдта, уымӕ. Сӕййӕфта йӕ сӕ дуармӕ бадгӕйӕ ӕмӕ йын ӕнӕдзургӕйӕ хъыримаг йӕ зӕнгтыл ныффӕрсыгъта. Лӕг цӕф арсау ныхъхъӕр кодта ӕмӕ зӕххыл уӕлгоммӕ ахауд. Дӕхцыхъо уыцы хуыздзыдӕй мидӕмӕ куы бахызт, уӕд ӕй йе 'фсымӕр ӕмӕ мӕ фыд ӕваст афарстой: — Дӕхцыхъо, цы хабар и, кӕм уыдтӕ? — Аслӕмырзӕ, лӕг амардтон. — Куыд, кӕй? — Уӕлӕ уыцы куыдзы къӕбылайы. Йӕ дзых ӕгӕр суагъта адӕммӕ ӕмӕ йе ’наккаг митӕн хъуамӕ иу хатт дзуапп радтаид! — Дӕхцыхъо, цыма йӕ йӕ зӕнгтӕ нӕ урӕдтой, уый хуызӕн бандоныл йӕхи ӕруагъта. — Уӕуу, Хуыцау ын ма ныббара, кӕд цавӕр гуырд у! Ӕмӕ мард фӕци, уый ӕнӕмӕнг у? — Нӕ зонын, фӕлӕ зӕххыл йӕ туг калгӕ куыд ахауд, уый гуырысхойаг нӕу. — Цӕй, уыцы хабӕрттӕ ныр уадиссаг нал сты. Ныртӕккӕ уал цом нӕхимӕ ӕмӕ уым дӕхи фӕфӕсвӕд кӕн. Гокко, ӕз уал ацы лӕджы нӕхимӕ бахӕццӕ кӕнон, стӕй уырдыгӕй суайдзынӕн уӕллаг сыхмӕ — хъуамӕ базонон ӕппӕт дӕр, стӕй дӕм фӕсгӕмӕ зындзынӕн ӕмӕ уӕд ахъуыды кӕндзыстӕм нӕ дарддӕры хабӕрттыл. Баба Дӕхцыхъоимӕ цӕхӕрадӕтты нӕхимӕ бацыдысты, куыд ничи сӕ фена, афтӕ. Хӕдзары махӕн, сывӕлЛыууӕстылыйы лӕттӕн, бафӕдзӕхста, цӕмӕй уазӕджы кой макӕмӕн ракӕнӕм, йӕхӕдӕг атагъд кодта уӕллаг сыхмӕ. Уыди ӕнафон. Хъӕуы цӕрджытӕ хабӕрттӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ницы зыдтой ӕмӕ ӕнцад сӕ фынӕй афонмӕ сӕхи цӕттӕ кодтой. Мӕ фыд бацыди, фыдбылыз кӕм ӕрцыди, уыцы хӕдзармӕ, ӕмӕ йӕхи ницызонӕг скӕнгӕйӕ фӕрсы: — Цы хабар у, цӕуыл у уӕ хъӕлӕба? Ӕрвадӕлтӕй чидӕр мӕ фыдӕн салам ратгӕйӕ загъта: — Цы хабар ма уа, дӕлӕ нын де ’рдхорд-сыхаг Дӕхцыхъо не 'фсымӕры зӕнгтӕ ныппырх кодта ӕмӕ уӕртӕ йӕ уаты мӕлы. — Ӕнӕфыдбылыз ут, ӕнӕфыдбылыз! Фӕлӕ Дӕхцыхъо ахӕм адӕймаг нӕу, ӕмӕ Хуыцауы дзӕгъӕлы искӕйы бафхӕра. — Нӕ зонын, фӕлӕ, куыд фехъуыстон, афтӕмӕй, дам, изӕрӕй мӕнӕ йӕ сыхаг Мурадитӕм Дӕхцыхъойы хистӕр ӕфсымӕр Гоккоимӕ цӕуылдӕр фӕхъаугъа сты ӕмӕ, дам, се ’хсӕн хыл рауади. Муради хъуыддаг куы кодта, уӕд ын мӕ фыд уыди чызгыскъӕфӕг, стӕй та къухылхӕцӕг ӕмӕ йӕ бон уыди Мурадийы ӕргомӕй бафӕрсын, йӕ хӕдзары цы ’рцыди, уымӕй, фӕлӕ уал нырма йӕ ныхас уыди уыцы фыдлӕгӕн йе 'рвадимӕ. — Алыксандр,бахатыр кӕн, фӕлӕ мах дӕуимӕ тынг хорз зонӕм, уыцы дыууӕ 'фсымӕры нӕ хъӕуы адӕмӕн куыд уарзон сты, уый. Уыдон хуымӕтӕджы кӕй никӕй бафхӕрдзысты, уый махӕн дзурын нӕ хъӕуы. Фӕлӕ уӕддӕр, Хуыцауӕй разы, ӕгайтма де ’рвад ӕгасӕй баззади ӕмӕ йӕ удӕн ницы тас у. — Нӕ зонын, Аслӕмырзӕ, фӕлӕ ме ’взаг йемӕ дзурынӕй баихсыди. Цал ӕмӕ йын цал хатты уыди загъд, дӕхимӕ адӕмы ма знӕт кӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ не 'ппӕты ныхӕстӕ дӕр — дон хиды бынты. Мӕнӕ уыныс, нӕдӕр сыхӕй, нӕдӕр хъӕуы цӕрджытӕй нӕ фарсмӕ ничима 'рбалӕууыди, афтӕмӕй, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕнӕхъӕн сых дӕр зонынц, цы хабар ӕрцыди, уый... Фӕстӕдӕр Муради мӕ фыдӕн радзырдта хабӕрттӕ. Мӕ фыд ӕмӕ ма цалдӕр дзырддзӕугӕ лӕджы дыккаг Хуытыгаты ХьазыОвг бон бацыдысты дыууӕ мыггагмӕ ӕмӕ баныхас кодтой, цӕмӕй, цы фыдбылыз ӕрцыди, уый дӕрдтыл ма айхъуыса, ӕмӕ цӕ цалдӕр боны фӕстӕ бафидауын кодтой. Ӕрмӕст, дам, уыцы дыууӕ хӕдзары бинонтӕ сӕ царды кӕронмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ дзургӕ дӕр никуыуал скодтой... Ӕз ма йӕ хорз хъуыды кӕнын, уыцы фыдлӕг уый фӕстӕ куыста хъӕдгӕсӕй ӕмӕ иунӕг хъӕддзауы дӕр ӕнӕбафхӕргӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ бастигъгӕйӕ никуы ауагъта йӕ хӕдзармӕ, уӕлдайдӕр та ӕндӕр хъӕутӕй ӕрцӕуджыты. Ӕз-иу мӕ хистӕртӕй арӕх хъуыстон ахӕм ныхас, адӕм кӕй уарзынц, Хуыцау дӕр уыдоны уарзы, зӕгъгӕ. Уыцы ныхас мӕнӕй абоны онг рох нӕу, зӕгьӕн ис ӕмӕ мын царды у фӕндагамонӕджы хуызӕн. Уӕлдӕр цы лӕджы кой ракодтон, уый та нӕ уыди адӕмӕн уарзон ӕмӕ дзы амонд дӕр йӕхи дард азылдта. Мӕнӕн зноны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, нӕ уынгты-иу бӕхыл йӕ куыстӕй куы сцӕйцыди ӕмӕ-иу мӕ мады кӕрты куы ауыдта, уӕд-иу ӕм уӕлбӕхӕй бадзырдта: — Дунетхан, дӕ уазал къуымӕлӕй-ма мын иу къус радав. Мӕ мад-иу ӕнӕисты сдзургӕйӕ хӕдзарӕй рахаста къуымӕл ӕмӕ-иу ӕй слӕвӕрдта барӕгмӕ. Уый-иу, цыма дзы исчи хӕсджын уыди, уыйау, бузныг дӕр нӕ зӕгъгӕйӕ, йӕ бӕхы ехсӕй ӕрцавта ӕмӕ-иу уынджы фӕзилӕны мигъы къуыбарау ӕрбайсӕфти. Мӕ фыд-иу ын арӕх дзырдта: — Цӕмӕн хӕрам кӕныс адӕмы дӕхимӕ, цы дын кӕнынц ӕвзӕрӕй? Цӕй тыххӕй кӕныс дӕхи адӕмы фарнӕй ӕнӕхай? Фӕлтау цӕм дзӕбӕхӕй кӕс ӕмӕ дын дӕхи дӕр ӕмӕ дӕ кӕстӕрты дӕр уарзой. Уымӕн-иу йӕ дзуапп уыди иу: — Адӕм! Цы сты адӕм? Ӕдылы фосы дзуг! Куынӕ дӕ тӕрсой, уӕд дын дӕ сӕры цъупмӕ схиздзысты. Гъе, уый дын — адӕм! — Хъус-ма, дӕ хорзӕхӕй, мӕлын дӕ кӕй хъӕудзӕн, ууыл дӕр никуы ахъуыды кодтай? Ӕви уӕлӕуыл баззайынмӕ хъавыс? Чи дӕ баныгӕндзӕн, кӕй хъӕудзынӕ? Цытӕ бакодтай кӕддӕр Цопанаты мӕгуыр сывӕлДыууӕ стъалыйы лон лӕппуйӕн, цӕмӕн ын басыгътай йӕ гуыбыны цъар фыцгӕ картофӕй? Уӕдӕ хъӕдгӕсӕй куыстай ӕмӕ дын дӕ фыдмитӕ айдагъ нӕхимӕ нӕ, фӕлӕ хӕстӕг хъӕуты дӕр цъиуты уасӕгау дзурынц, немыцаг фашист дӕ хонынц. Мӕн дӕ мӕт уыйбӕрц нӕй, фӕлӕ дӕ фӕстӕ цы кӕстӕртӕ ис, уыдон та куыд цӕрдзысты адӕмы ’хсӕн? — Хъус-ма, Аслӕмырзӕ, алчидӕр ма уӕ йӕхи цард ӕмӕ йӕхи бинонты мӕт кӕнӕд, мӕ мӕт ӕмӕ уӕ мӕ бинонты мӕт макӕйы уӕд, ӕз мӕхӕдӕг хорз зонын, куыд мӕ цӕрын хъӕуы, уый. — Гъемӕ хорз, уӕдӕ, куыд дӕ фӕнды, афтӕ кӕн. Кӕд дӕм дӕ хъуыддӕгтӕ раст кӕсынц, уӕд дарддӕр цӕр, куыд цӕрыс, афтӕ. Ӕрмӕст ӕй зон, дӕ фӕстӕ хорз фӕд кӕй нӕ уадзыс, уый. Мӕ фыд (рухс дзӕнӕты бадӕд!) куырыхон лӕг уыди, дзырддзӕугӕ, алцыдӕр развӕлгъау зыдта. Ӕмӕ та ацы хатт дӕр, хъуыддаг, куыддӕриддӕр загъта, афтӕ рауад. Уыцы фыдлӕг куы амарди, уӕд ӕй чи баныгӕдтаид, уый дӕр нӕ уыди, хъилтыл ӕй сӕвӕрдтой ӕмӕ йӕ ахастой уӕлмӕрдтӕм иу-фондз-ӕхсӕз лӕгӕй, уыдон дӕр йӕхиуӕттӕ. Ӕз уыцы хъуыддаг нӕ федтон, фӕлӕ мӕ уырнгӕ кӕны, афтӕ кӕй уыдаид, уый. Хӕстӕг хъӕутӕйиу исчи сугмӕ Суадагмӕ куы ссыди, уӕд дам-иу сӕ фӕндаг уӕлмӕрдтыл акодтой ӕмӕ-иу ын йӕ ингӕны фӕрӕты сӕстытӕ ӕмӕ рӕхысы гӕбӕзтӕ ныххостой, уымӕн ӕмӕ цын сӕ фӕрӕттӕ ӕмӕ сӕ рӕхыстӕ исгӕ кодта. Гъе уый дын худинаджы цард ӕмӕ худинаджы мӕлӕт. Ӕвӕццӕгӕн куы райгуырди, уӕд ын скодтой ӕртӕ чъирийы, скуывтой Хуыцаумӕ, цӕмӕй дзы рауайа адӕмӕн уарзон лӕг. Йӕ ныййарджытӕ та цин кодтой ӕмӕ сӕ зӕрдӕтӕ дардтой хуыздӕр райсомыл, фӕлӕ фцдӕнхъӕл фесты... Йӕ цӕргӕбонты йӕ размӕ царды фарстаты фӕдыл хӕс чи нӕ сӕвӕрдта, уыцы адӕймагӕй хӕдзараразӕг ӕмӕ бинонты хистӕр никуы рауайдзӕн. Уӕлдӕр цы лӕджы кой кодтон, уый та нӕ хъуыды кодта йӕ сомбоныл, нӕ бамбӕрста, адӕймагӕн ӕппӕтӕй стырдӕр хӕрзиуӕг кӕй у, кӕй фарсмӕ цӕры ӕмӕ кусы, уыцы адӕХуытыгаты ХъазыВег 39 мы уарзондзинад. Царды хӕрзтӕм адӕмы сӕрты чи хизы, уымӕ разӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы фӕсмон, хъизӕмайраг цард ӕмӕ ӕгады мӕлӕт. Раст фӕзӕгъынц: «Ӕдзӕсгом, фыдгӕнӕгӕн нӕй адӕмыхатт». Ӕндӕр, Суададжы фыдӕй-фыртмӕ фыдгӕнӕгӕн йӕ кой дӕр никуы уыди. Кӕддӕриддӕр уыдысты кӕрӕдзийӕн аргъгӕнӕг ӕмӕ цардысты уарзон сыхӕгтӕй. Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ дзырдтой, ныййарджыты ӕвзӕрдзинӕдты ӕмӕ фыдмиты тыххӕй кӕддӕр дзуапп дӕтдзысты сӕ байзӕддаг, зӕгъгӕ. Ӕз уыцы хъуыдыимӕ никуы сразы уыдзынӕн. Уадз ӕмӕ йе ’наккаг митӕн алчидӕр йӕхӕдӕг уа дзуапдӕттӕг. Фӕлӕ уыдӕтты тыххӕй бирӕ дзурын, ӕвӕццӕгӕн, ницы пайда у. Уый хыгъд мӕ зӕгьын фӕнды, адӕмы сомбоныл чи хъуыды кодта ӕмӕ адӕмы рыст кӕмӕ хъардта, уыдонӕй цалдӕры тыххӕй. Сывӕллоны зӕрдӕ барухс кӕнынӕн бирӕ нӕ хъӕуы: иунӕг рӕвдауӕн ныхасӕй дӕр суыдзӕн базырджын ӕмӕ йӕ ӕнӕмӕнг йӕ зӕрдыл бадардзӕн. Ӕзиу скъолайӕ куы рацыдтӕн, уӕд-иу мӕ фӕндаг колхозы скъладыл ракодтон, ӕдзух нӕ, фӕлӕ хатгай. Ома истӕйы тыххӕй нӕ, фӕлӕ-иу мӕ фыд арӕх цыди уырдӕм исты фарстаты фӕдыл ӕмӕ-иу ӕй баййӕфтон кӕнӕ уым, кӕнӕ бӕхты фермӕйы, кӕнӕ та правленийы. Скълады хицауӕй уӕд куыста Фӕрниаты Дадуся (дзӕнӕты бадӕд). Колхозы кӕрты мӕ-иу куы ауыдта, уӕдиу мӕм рахъӕр кодта. Ӕз-иу ӕм базгъордтон ӕмӕ-иу ӕй афарстон: «Дадуся, мӕнмӕ дзурыс?» Уый мын-иу дзулы карст мӕ къухты фӕсагъта ӕмӕ мын-иу афтӕ: «Уӕртӕ къуымы уыцы бандоныл сбад ӕмӕ ахӕр». Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕз-иу, ӕххормаг уӕвгӕйӕ, уыцы дзулы карст уайтагъд фӕдӕле кодтон. Ӕмӕ кӕд уыцы хъуыддаджы уадиссагӕй ницы уыди, уӕддӕр ӕй ӕз мӕ зӕрдыл бадардтон, рох мӕ никуы уыди. Ӕниу Гайттаты Хуындӕг та? Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй сыздӕхт ӕнӕкъах ӕмӕ ӕнӕцӕстӕй, фӕлӕ йӕ хъӕуӕн цас хӕрзты бацыди, уыдоны тыххӕй ныффыссӕн ис хицӕн чиныг. Уӕдӕ ме ’рвад Ганӕ, — уый дӕр уӕззау цӕфтӕй сыздӕхт хӕстӕй, ӕмӕ ма йӕм цы хъару баззади, уый иууылдӕр хардз кодта йӕ хъӕуы хорздзинадӕн. Хуын40 Лыууӕ стьалыйы дӕг дӕр ӕмӕ Ганӕ дӕр кӕрӕдзийы фӕстӕ куыстой хъӕуы сӕргълӕуджытӕй. Ганӕ-иу дуармӕ бадгӕйӕ йӕ рӕзты никӕйы ауагъта, цалынмӕ-иу ӕй мидӕмӕ нӕ бахуыдта, уӕдмӕ. Ӕмӕ-иу йӕ бинойнаг, мӕ сызгъӕрин, уӕздан, дзӕнӕты бадинаг чындз Суанты-Хуытыгаты Азӕ уайтагъд фынг ацӕттӕ кодта. Мах Ирӕимӕ бирӕ рӕвдыд зыдтам уыцы уӕздан ӕмӕ хиуонуарзаг адӕймагӕй. Уымӕн-иу горӕтӕй мах ӕрцыд уыди бӕрӕгбоны хуызӕн, ӕмӕ йӕ абон дӕр мӕхицӕн мӕ бон ныххатыр кӕнын нӕу, цы кады аккаг уыди, уый йын кӕй не скодтон. Абон уыцы хӕдзары цӕры Суанонӕн йӕ чындз, мӕ хорз ӕрвад Ӕхсары бинойнаг Риммӕ, ӕмӕ уый дӕр йе ’фсины фарн хӕссы дарддӕр. Ис цын рӕсугъд кӕстӕртӕ, стӕй уыдоны кӕстӕртӕ, ӕмӕ царды хорздзинӕдтӕй хайджын уӕнт. Уыцы хистӕртӕ сӕ фӕстӕ цы кӕстӕрты ныууагьтой, уыдон ныр сӕхӕдӕг сты бабатӕ ӕмӕ нанатӕ, ӕмӕ сӕ фыдӕлты фарн дӕлӕмӕ никуы ӕруагътой. Бирӕты дзы хорз зонынц сыхаг хъӕутӕ ӕмӕ горӕтты, уымӕн ӕмӕ сты, адӕмы 'хсӕнмӕ чи цӕуы ӕмӕ бахъуаджы рӕстӕг лӕджы фарсмӕ чи 'рлӕудзӕн, ахӕмтӕ. Ӕз кӕй зыдтон, уыдонӕн сӕ дыккаг фӕлтӕрмӕ чи хауы, уыдонимӕ сты: Фӕрниаты Эльбрус, Хосаты Мамсыр, Хъуыбадты Эльбрус, Хъулаты Махарбег, Гуыриаты Марат, Къаболаты Валери, Хуытыгаты Ӕхсар, Дзодзыккаты Джабраил, Брытъиаты Маирбег (Дада) Къаболаты Зел им, Хӕдарцаты Руслан, Хъулаты Самур (Дзылы), Моураты Валик, Гуытъиаты Маирбег (Мабег), Хъариаты Руслан ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ӕз ранымадтон, абон хъӕуы чи цӕры ӕмӕ йын йӕ кад дӕлӕмӕ чи нӕ уадзы, уыдонӕй иу-цалдӕры. Мӕхӕдӕг ӕй хорз зонын, бирӕты дзы кӕй нӕ загътон, уый, ӕмӕ цӕ курын хатыр. Уӕдӕ цы зӕгъӕн ис нӕ хъӕуы уӕздан ӕмӕ ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр чызджытӕй? Ӕз цӕ нымайгӕ нӕ кӕнын, фӕлӕ цӕм мӕ уарзондзинад ӕвдисын мӕнӕ ацы цыппаррӕнхъонӕй: Сызгъӕрин мын фестат, мӕ хъӕуы чызджытӕ, Уӕ уӕздандзинад нын ӕрхаста тыллӕг. Мӕнимӕ уӕ мысынц уӕ уарзон хистӕртӕ, Уӕ буц номӕн кувынц сӕ сӕртӕй пыллӕг. Хуытыгаты ХьазыВвг 41 Алы хъӕуӕн дӕр йӕ номгӕнӕг йӕ адӕм сты. Уыдоны руаджы айхъуысы йӕ хорзы кой ӕмӕ свӕййы хъуыстгонд ӕмӕ кадджын. Кӕд бирӕ рӕстӕг рацыди, уӕддӕр хорздзинадӕн рохгӕнӕн нӕй ӕмӕ мӕ фӕнды, нӕ хъӕуы цы цау ӕрцыди, уый тыххӕй радзурын. Цӕвиттон, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг нӕхихъӕуккаг лӕппу Къаболаты Валодя уыди ӕфсӕддон тӕхӕг ӕмӕ йӕ рарвыстой, цӕмӕй хъӕуыл ӕрызгъала бомбӕтӕ, уымӕн ӕмӕ дзы, зӕгьӕн ис, алы хӕдзары дӕр ӕрбынатон сты немыцаг фашисттӕ. Уый ӕрбатахт ӕмӕ, цӕмӕй йӕ райгуырӕн хъӕу ӕмӕ йӕ хъӕуккӕгты бахъахъхъӕна, уый тыххӕй бомбӕтӕ ӕркалдта хъӕуы кӕрон. Зӕххыл бомбӕты уыцы срӕмыгъды бынӕттӕ хӕрзӕрӕджы дӕр ма бӕрӕг дардтой, фӕлӕ дзы уый фӕстӕ ӕрлидзӕг адӕмӕн хӕдзӕрттӕ сарӕзтой. Нӕ хъӕуы уарзон хъӕбул (рухсаг уӕд!) кӕд уым рагӕй дӕр нал царди, уӕддӕр ын, мӕнау, зынаргь уыдысты йӕ райгуырӕн хъӕу ӕмӕ йӕ цӕрджытӕ, ӕмӕ цӕ, йӕ бон куыд уыди, афтӕ бахъахъхъӕдта. * * * Ныр дӕр ма ӕз мысын нӕ хъӕдып хӕдзар, Ӕфсымӕртӕ — фондзӕй, нӕ хотӕ — ӕртӕ. Мсе мадыл — сӕрбӕттӕн,мӕ фыдыл — уӕлдзарм, Нӕ кодтой нӕ хъуагӕй сӕ комдзаг хӕргӕ. Ныййарджыты аккаг ныхӕстӕ ссарын у тынг зын. Уӕвгӕ цӕ агурын дӕр нӕ хъӕуы, уыдон хъуамӕ адӕймагӕн цӕрой йӕ зӕрдӕйы арфы. Мӕнӕн дӕр мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ мӕ ныййарджытӕ уыдысты мӕ царды фидар мӕсыг ӕмӕ абон дӕр архайын, цӕмӕй сӕ ном айдагъ мӕхицӕй нӕ, фӕлӕ мӕ кӕстӕртӕй дӕр рох макуы уа. Сывӕллон уӕвгӕйӕ дӕр ӕз ӕнкъардтон, нӕ ныййарджытӕ махмӕ, сӕ аст сывӕллонмӕ, цы зӕрдӕ дардтой, уый. Уыдон уыдысты, нӕ хӕдзары фарсмӕ цы доны къанау уыди, уый хуызӕн. Уый дӕр згъордта, йӕхӕдӕг цы донвӕд сарӕзта, ууыл ӕмӕ-иу йӕхи дуртыл хойгӕ куы сӕ сӕрты гӕппытӕ кодта, куы та-иу цӕндты 42 Лыууӕ стьалыйы сӕрты арӕдывта фӕндаг йӕ дард балцы цӕугӕйӕ. Ӕмӕ йын кӕд цыфӕнды уӕззау фӕндӕгты сӕрты хизгӕ уыди, уӕддӕр фӕрӕзта алцӕмӕндӕр ӕмӕ йӕ сатӕг донӕй сӕрдыгон тӕвд бонты адӕмы дойны саста. Фӕлӕ алцӕмӕн дӕр пс кӕрон. Кӕд сӕрдыгон бонты уыцы дон хъал ӕмӕ тыхджын уыди, уӕддӕр-иу сӕ рады бацыдысты афӕдзы иннӕ афонтӕ, ӕмӕ-иу уӕд йӕ хуыз аивта, ныссабыр-иу йе згъордӕй. Фӕлӕ ын-иу кӕд рӕстӕг йӕ хъару асаста, уӕддӕр адӕммӕ йӕ уарзондзинад нӕ къаддӕр кодта. Лӕууын ӕмӕ кӕсын, мӕ сабибонтӕ кӕм арвыстон, мӕ амонды даргъ фӕндаг кӕцӕй райдыдта, уыцы кӕртмӕ... Ацы кӕрты цы хӕдзары райгуырдтӕн, уымӕн йӕ бынаты арӕзт ӕрцыди рӕсугъд дыууӕуӕладзыгон бӕстыхӕйттӕ, фӕлӕ мӕн абон цыфӕнды къазарматӕй дӕр дисы ничи бафтаудзӕн. Мӕн дисы бафтауид ӕрмӕстдӕр, кӕм райгуырдтӕн, уыцы хӕдзар.Уымӕн ӕмӕ мӕ авдӕнӕй ӕз фыццаг хатт зӕхмӕ ӕрхызтӕн уыцы цары бын, мӕ царды даргъ фӕндаг райдыдта уыцы кӕртӕй. Мӕхӕдӕг дӕр ӕй нӕ бамбӕрстон, афтӕмӕй мӕ рустыл мӕ цӕссыг ӕруад ӕмӕ та мӕ цӕстыты раз сыстад, зӕрдӕйӕн ӕхсызгондзинад чи хӕссы, ахӕм ныв. Нӕ цӕхӕрадоны, бӕлӕстӕй чысыл дарддӕр, мӕ мад уадзы арахъхъ. Мӕ фыд аджы бынмӕ ӕппары сугтӕ ӕмӕ хатгай, йӕ къухы цы даргъ лӕдзӕг и, уымӕй азмӕнты арт. Мах, сабитӕ, нӕ хӕдзары дуармӕ сыхаг лӕппутимӕ хъазӕм къорийӕ ӕмӕ нӕ хъӕрӕй худтмӕ нӕ ныййарджыты зӕрдӕ райы. Нӕ сыхаг лӕг Гуыриаты Ачер нӕ дуармӕ йӕ хӕрӕгуӕрдон баурӕдта ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Сау, баба кӕм и? — Уӕртӕ цӕхӕрадоны Дунеккаимӕ арахъхъ уадзынц. — Цу зӕгъ ын, Ачер дӕм, зӕгъ, дзуры. Ӕз азгъордтон цӕхӕрадонмӕ ӕмӕ бабайӕн загътон, Ачер дӕ агуры, зӕгъгӕ. Мӕ фыд рацыди уынгмӕ, ӕз та фӕкомкоммӕ дӕн мӕ мады хидӕйдзаг цӕсгоммӕ ӕмӕ т^ дисы бафтыдтӕн: куыд фӕразы ӕмӕ куыд нӕ фӕллайы уыйбӕрц куыстытӕй, кӕцӕй исы уыйбӕрц тых! Цӕхӕрадонӕй фӕстӕмӕ уынгмӕ куыд рацӕйзгъордтон, Хуытыгаты ХьазыВвг афтӕ мӕ размӕ фесты баба ӕмӕ Ачер. Ӕрбадтысты, нӕ кӕрты бӕласы бын мӕ фыд цы бандон ӕмӕ стъол сарӕзта, уыцы стъолы уӕлхъус. Мӕ мад цын уайтагъд сӕ разы авӕрдта кӕрдзын, арахъхъы дурын, хӕндыджы цыхт, цӕхх ӕмӕ цъӕх хъӕдындзтӕ... О, уый раджы уыди. Фӕлӕ куыд хъуамӕ ферох кӕнон мӕ ныййарджыты бирӕ тухитӕ, сӕ сагъӕстӕ ӕмӕ сӕ цард?! Уынгмӕ нӕма рахӕццӕ дӕн, афтӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд, мӕ фыд Ачеримӕ кӕрты кӕй ӕрбадтысты, мӕ мад та иунӕгӕй арахъхъы куыст кӕй кӕны ӕмӕ йӕм фӕкӕсын кӕй хъӕуы. Фӕстӕмӕ фездӕхтӕн, мӕ мады уӕлхъус алӕууыдтӕн ӕмӕ йӕ фӕрсын: — Дунекка, цӕмӕй дын аххуыс кӕнон? Уый мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбатыхта ӕмӕ мын афтӕ: — Бузныг, мӕ сау лӕппу, цу де 'мбӕлттӕм, ӕз мӕхӕдӕг сарӕхсдзынӕн. Ӕз та йын ног фӕкомкоммӕ дӕн йӕ цӕстытӕм. Кӕд нырма сывӕллон уыдтӕн, уӕддӕр та мӕ дисы бафтыдтой йӕ тых ӕмӕ йӕ фӕразондзинад. Баба ӕмӕ Ачеры рӕзты куы рацӕйцыдтӕн, уӕд сонт лӕуд фӕкодтон ӕмӕ афарстон мӕ фыды: — Баба, уырдыг уын алӕууон? Уый мӕм фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудти, ме уӕхскыл мын йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ мын арфӕйы хуызы зӕгъы: — Лӕппу, дӕ хӕс кӕй зоныс, уый тыххӕй бузныг, фӕлӕ мах нуазгӕ нӕ кӕнӕм, мӕнӕ цыдӕр хъуыддаджы тыххӕй ныхас кӕнӕм, фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд нын фӕйнӕ рауадз. Ӕз февнӕлдтон дурынмӕ, агуывзӕ айдзаг кодтон ӕмӕ йӕ дӕттын мӕ фыдмӕ. Уый мӕм цыдӕр ӕнӕразы цӕстӕй ӕрбакаст: — Дӕ къух мӕнмӕ цӕмӕн ӕрбадардтай, раздӕр кӕмӕ раттын хъӕуы нуазӕн, уый нӕ зоныс? Ӕз мӕ фыды уайдзӕфӕй цавддурау фӕдӕн, дзургӕ ницы скодтон, афтӕмӕй агуывзӕ бадардтон Ачермӕ. Уый нуазӕн райста, загъта мын бузныг ӕмӕ мын цӕстӕй ацамыдта, мӕ фыдӕн дӕр йӕ нуазӕн цӕмӕй раттон. Аыууӕ стьалыйы Баба райста нуазӕн ӕмӕ мын афтӕ: — Дӕ зӕрдыл бадар, лӕппу: дӕ къӕсӕрӕй адӕймаг куы бахиза, уӕд уый уазӕг у ӕмӕ йын йӕ уазӕджы кад кӕддӕриддӕр кӕнын хъӕуы, фӕлӕ ӕрмӕст кады аккаг чи уа, уымӕн. Мӕ фыды уыцы ныхӕсты фӕстӕ мӕм Ачер дзуры: — Бузныг, Казик! Ныр цу де 'мбӕлттӕм, мах ма дӕ бабаимӕ аныхас кӕнын хъӕуы. Нӕ дурыны хабӕрттӕ та нӕхӕдӕг кӕндзыстӕм, кӕд ма нӕ бахъӕуа, уӕд. Сӕ разӕй рацыдтӕн ӕмӕ, кулдуармӕ куыддӕр рахӕццӕ дӕн, афтӕ мӕ хъустыл ауадысты Ачеры ныхӕстӕ: — Бузныг, Дунетхан, диссаджы арахъхъ рауагътай ӕмӕ дын ӕй куывдтӕ ӕмӕ чындзӕхсӕвты нозт Хуыцау фӕкӕнӕд, уӕ кӕстӕртӕ Уастырджийы уазӕг уӕнт, уӕхи фӕндиаг байрӕзӕнт ӕмӕ сӕ хорз лӕгтӕ куыд рауайа, ахӕм хорздзинадӕй уӕ Мадымайрӕм барӕвдауӕд. Сыгъдӕгзӕрдӕ зӕронд лӕг хӕрдмӕ скасти, цыма йӕм уӕларвыл исчи ӕнхъӕлмӕ касти, уыйау, ӕмӕ банызта йӕ нуазӕн. Ехх, ме ’рыгон бонтӕ! Кӕд зын уавӕрты цардыстӕм, уӕддӕр, ӕвӕдза, цӕй тынг амондджын уыдыстӕм! Ӕз абон дӕр арфӕ кӕнын уыцы рӕстӕгӕн, уымӕн ӕмӕ мӕ сабибонты мӕ фӕндаг уыди рухс ӕмӕ уӕрӕх. Нӕ ныййарджыты фӕлмӕн бахудтӕй-иу махӕй ферох сты не ’ппӕт хъуагдзинӕдтӕ, сӕ уарзон кастӕй-иу нӕ зӕрдӕты сыгъди амонды цырагъ. Арӕх ӕрымысын, куыд-иу цыдыстӕм хъӕдмӕ ӕхсӕртӕ ӕмӕ тӕрсы ӕппытӕ уидзынмӕ, нӕ хистӕр хо Нинӕ-иу нӕ куыд ӕрбадын кодта йӕ алыфарс ӕмӕ нын-иу куыд кодта аргъӕуттӕ. Уый дӕр куы бахъомыл, уӕдӕй фӕстӕмӕ никуы зыдта ӕнцойдзинад ӕмӕ, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, ӕххуыс кодта нӕ мадӕн хӕдзары куыстыты. Хӕсты фӕстӕ рӕстӕг, афтӕ зӕгъӕн ис, адӕмы ныхмӕ хӕцыд хъамайӕ. Уӕд техникой фӕрӕзтӕ кӕй нӕ уыди, уый тыххӕй колхозы быдыртӕ дихтӕ кодтой куыстхъом бинонтыл, цӕмӕй цӕ бакусой сӕ ныссадзынӕй суанг сӕ тыллӕг сисынмӕ. Мах бинонтӕн-иу гектар ӕмӕ ӕрдӕгӕй къаддӕр никуы радих кодтой ӕмӕ-иу ӕй хъуыди барувын, ӕртонын, Хуытыгаты Хьазыбвг 45 стӕй нартхоры хъӕд ӕркӕрд ӕмӕ йӕ колхозы цъынатӕм балас. Уыцы куыстытӕм-иу бригадиртӕ, афтӕ зӕгъӕн ис, адӕмы хъиладзагъдӕй тардтой, фидгӕ та цын кодтой, «трудодентӕ» кӕй хуыдтой, уыдонӕй. Фӕлӕ уӕддӕр адӕм зыдтой, бы дыр сӕ дарӕг кӕй у, уый, ӕмӕ хуыздӕр сомбоныл сӕ зӕрдӕ даргӕйӕ цыдысты уыцы уӕззау уавӕрты кусынмӕ, стӕй цын ӕнӕкусгӕ дӕр нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ колхозмӕ кусынмӕ чи нӕ цыди, уыдон нымад уыдысты адӕмы знӕгтыл ӕмӕ ӕййӕфтой ӕфхӕрд. Мӕ ныййарджытӕ-иу уӕззау куысты фӕстӕ, сӕ рувӕнтӕ се ’ккойы, афтӕмӕй ӕрвдзӕф къӕвдатӕй ӕмбӕхсгӕйӕ тыхамӕлттӕй хуылыдзӕй схӕццӕ сты нӕ хӕдзармӕ. Мӕ мад-иу йӕ кӕлмӕрзӕны кӕроны тыхтӕй цы дыууӕ дзулы карсты схаста, уыдон-иу ӕрдӕгхуылыдзӕй систа ӕмӕ-иу цӕ махӕн ахӕрын кодта. Ӕз ӕрмӕстдӕр куы рахъомыл дӕн, уӕд бамбӕрстон, сӕхӕдӕг-иу афтид картофы хъӕрмхуыппыл кӕй уыдысты, уый. Мӕ цӕстытыл уыцы рӕстӕджытӕ куы ауайынц, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма мӕм кӕцӕйдӕр ӕрбайхъуысы мӕ фыды хъӕлӕс: «Фӕраз, мӕ хорз кӕстӕр! Лӕг райгуыры ӕрмӕст ӕнӕмӕт цардӕн нӕ, фӕлӕ зындзинӕдтӕн дӕр, уымӕ гӕсгӕ фидар лӕуу ӕмӕ быхс хъысмӕты уынаффӕтӕн, ӕз дӕ хурӕмдых лӕппуйӕ куы хъомыл кодтон, уӕд абон дӕхи цӕмӕн ӕвдисыс лӕмӕгъӕй, дӕ цардбӕллон кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕстӕртӕ сӕ зӕрдӕ дӕуыл куы дарынц, сӕ амондджындӕр азтӕ разӕй куы сты. Ды дӕ уарзтыл хъуамӕ раздӕрау зарай, йӕ арты судзай, хъуамӕ йын йӕ номыл зарджытӕ фыссай, уадз ӕмӕ цӕ зарой, сымах хуызӕн ӕцӕг уарзты чи судзы, уыдон. Ды дӕ хъысмӕт кӕимӕ сбастай, уый кӕд бакастӕй ӕнӕфенгӕ рӕсугъд нӕ уыди, уӕддӕр уыди ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр, уымӕн ӕмӕ йӕ миддуне, йӕ зонд, йӕ фӕлмӕндзинад ӕрттывтой йӕ дыууӕ сау цӕстӕй. Ӕз хорз зонын, кӕмӕй фӕхицӕн дӕ, уый, мах дын дӕ мадимӕ ӕнкъарӕм дӕ уӕззау уавӕр, ӕгӕр бирӕ цӕфтӕ бавзӕрстой уӕ дыууӕ уды, ныр та ма дын йӕхӕдӕг дӕр йӕ уӕззау цӕфӕй асаста дӕ хъару, фӕлӕ фӕраз! Фӕраз, мӕ хорз кӕстӕр! Уымӕн ӕмӕ, фыдӕлты загъдау, йӕ хуыздӕр райсомыл йӕ зӕрдӕ чи Лыууӕ стьалыйы нӕ дары, уымӕн нӕй абон дӕр. Алцӕмӕн дӕр бӕрц зонын у лӕгӕн йӕ зонды ӕвдисӕн, ӕмӕ ды та уыцы хорздзпнадӕй кӕддӕриддӕр уыдтӕ хайджын. Сымах дыууӕйӕ дӕр уӕ уды фӕллой бахъуаджы рӕстӕг никуы никӕмӕн бахӕлӕг кодтат, ӕмӕ уӕ уый тыххӕй уарзынц Ирыстоны цӕрджытӕ — стырӕй-гыццылӕй. Стӕй дӕ зӕрдыл бадар, мӕ хъӕбул: мысинӕгты уацары цард у хъизӕмайраг цард, ӕмӕ уымӕй дӕхи хъахъхъӕн. Бӕргӕ, ӕнусон цард куы уаид, уӕд ничи ауадзид, йӕ удӕй фылдӕр кӕй уарзы, уыцы адӕймаджы йе ’цӕг дунемӕ. Фӕлӕ Хуыцау зӕххылцӕрӕг адӕмӕн радта ӕмхуызон бартӕ ӕрмӕстдӕр иунӕг хъуыддаджы: мӕлӕты фӕндагыл ӕмхуызон цӕуынӕн, ӕмӕ уыцы уынаффӕйӕн та аивӕн нӕй ӕмӕ никуы уыдзӕн. Кӕд афтӕ 'нхъӕл уыдтӕ ӕмӕ цард уыдзӕн ӕрмӕстдӕр циндзинӕдтӕй арӕзт, уӕд тынг фӕрӕдыдтӕ. Цард диссаг уымӕн у, ӕмӕ дзы цин ӕмӕ хъыг фӕрсӕй фӕрстӕм кӕй цӕуынц. Абон кӕд дӕ фарсмӕ нал и, кӕд дзы сафтид дӕ, уӕддӕр цӕргӕбонты цы хӕрзаудӕн кодтат, уый ӕрдӕгыл ма ныууадз, хӕсс циндзинад адӕмӕн уый бӕсты дӕр ӕмӕ дӕхи бӕсты дӕр, фӕкӕсынхъуагӕй дӕхи макуы аиуфарс кӕн. Ӕмӕ дын цӕмӕй адӕм дӕ лӕггӕдтӕн аргъ кӕной, уый тыххӕй, фыццаджыдӕр, дӕхи бинонтӕ хъуамӕ уой дӕнцӕгӕн хӕссыны аккаг, адӕм цӕ уой сӕрыстыр...» Мӕ фыды уыцы ныхӕстӕ мын ме уӕнгты тых бауадзынц ӕмӕ та мӕм ног ӕрцӕуы цӕрын. Фӕндагыл уа, ӕви куысты, цыфӕнды хъуыддаджы дӕр мӕнӕн мӕ хуыздӕр ахуыргӕнджытӕ вӕййынц мӕ ныййарджытӕ, уымӕн ӕмӕ хорз зыдтон, сӕ удӕй арт куыд цагътой, цӕмӕй сӕ хъӕбултӕ ӕмӕ Хуыцауы раз рӕсугъдӕй сӕххӕст кӕной сӕ хӕс. Уыдонӕн сӕ уӕзбын хъуыдытӕ ӕмӕ зондамон ныхӕстӕ мӕнӕн ныр дӕр ма амонынц фӕндаг. Мах арӕх дисы бафтауы, кӕстӕртӕй зындгонд лӕгтӕ куы рауайы, уӕд уыцы хъуыддаг. Фӕлӕ цӕмӕй уыдонӕй ахӕм лӕгтӕ рауайа, ууыл сӕ ныййарджытӕ цы тухитӕ кодтой ӕмӕ цы ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыстой, уый хатгай рохуаты баззайы... Хуытыгаты Хъазыбвг * * * Сывӕллонӕн йӕ мады уарзтӕй зынаргъдӕр ницы ис. Дунейы рухсмӕ цы бон фӕзыны, уымӕй йӕ царды кӕронмӕ ныййарӕг мад йӕ хъӕбулӕн вӕййы йӕ цардамонд, йӕ сӕууон хурыскаст, цавӕрфӕнды кары дӕр, цыфӕнды уавӕрты дӕр уый цӕттӕ вӕййы йӕ уд уымӕн йӕ сӕрыл нывондӕн ӕрхӕссынмӕ. Мӕн фӕнды мады фарн ӕмӕ фыды лӕгдзинады тыххӕй иу ӕцӕг хабар радзурын. Фехъуыстон ӕй мӕ хорз хӕлар, кӕрӕдзийы бинонтӕм цӕстуарзон ахастдзинӕдтӕ кӕимӕ дарӕм, уыцы ӕмгар — Доййаты Хъазыбегӕй. Уымӕн та йӕ радзырдта йӕ амӕлӕты размӕ йӕ мад Цӕкулаты-Доййаты Симӕ, ӕмӕ мӕн бафӕндыди ацы хабар мӕ чиныгмӕ бахӕссын, цӕмӕй дзы нӕ сомбоны кӕстӕртӕ хадздзӕгтӕ кӕной. Ирыстоны уӕды рӕстӕджы фӕлтӕрӕй Райгуырӕн бӕстӕ хъӕстагӕй никӕмӕй баззад. Уӕззау уавӕры-иу куы бахаудта, уӕд-иу нӕ Иры сахъгуырдтӕ йӕ сӕрвӕлтау кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыдысты сӕ цард раттынмӕ. Доййаты хӕдзармӕ дӕр раттой гӕххӕттпъавесткӕ, цӕмӕй мыггаг ӕмӕ хъӕуы фидауц: Сослӕмбег, Мырзабег, Барис ӕмӕ Михал ӕвӕстиатӕй фӕзыной ӕфсӕддон комиссариатмӕ ӕмӕ ӕрвыст ӕрцӕуой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстмӕ. Уый уыди 1941 азы, хӕстӕн йӕ фыццаг бонтӕй иуы. Мады зӕрдӕ зонаг у, фӕзӕгъынц. Уый бамбӕрста, йӕ хӕдзар кӕй хӕлы, уый, ӕмӕ йӕ цыма хурбон арв ӕрцавта, уыйау йӕ зӕрдӕ бауазал, хур ӕм нал зынди. Рыстзӕрдӕ ныййарӕг тыхтӕ-амӕлттӕй бацыди йӕ хӕххон цӕргӕсты уатмӕ ӕмӕ йӕхи ӕруагьта йӕ кӕстӕр хъӕбулы сынтӕгыл. Уалынмӕ сӕ хидӕй уымӕл хӕдӕтты, се ’ндон цӕвджытӕ се ’ккойы, афтӕмӕй, кӕртмӕ бахызтысты цыппар уӕигарӕзт лӕппуйы ӕмӕ бадзырдтой сӕ фӕлмӕнтӕдзураг мадмӕ: — Нана! Кӕм дӕ, иннӕ бонтӕй уӕлдай нын дӕ.уазал къуымӕл цӕмӕн хӕлӕг кӕныс? Махӕн абон Хуыцау уӕлдай тыхтӕ куы радта, ӕмӕ ӕртӕ мӕкъуылы фаг хос куы ’ркарстам. Зӕрдӕцӕф мад, ӕрхъӕцмӕ кӕуыл нӕ хъӕцыд, уыцы хъӕбулты цӕстмӕ йӕхи бӕргӕ фӕхъӕддых кодАыууӕ стьалыйы та, фӕлӕ йӕ хуылыдз цӕстытӕ бамбӕхсын йӕ бон нӕ баци. — Нана, дӕ цӕстытӕ кӕд цины цӕссыгӕй хуылыдз сты, уӕд уымӕн ис бамбарӕн, фӕлӕ цын кӕд ӕндӕр исты ’фсон ис, уӕд ӕй ма бамбӕхс ӕмӕ нын ӕй раргом кӕн, — дзуры ӕфсымӕрты хистӕр Сослӕмбег сӕ мадмӕ. — Мӕ хъӕбултӕ! Афтӕ куы зӕгъон, стыр цины хабар мыл ӕрцыди, зӕгъгӕ, уӕд уый уыдзӕн гӕдыныхас. Фӕлӕ ме уӕхсчытыл цы уӕззау уаргъ ӕрынцад, уый не 'ппӕтӕй дӕр лӕгдзинад домы. Ӕфсымӕрты хистӕры кӕстӕр Мырзабег сӕ мады йӕ хъӕбысы ӕрбакодта: — Гыцци, абон ды цы уавӕры бахаудтай, уый махӕн зын бамбарӕн нӕу, фӕлӕ иунӕг куы уаис, уӕд дӕуӕй мӕгуырдӕр ӕмӕ тӕригъӕддагдӕр ӕрмӕст Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн бӕстӕйы дӕр нӕ уаид. Ау, уӕдӕ дӕуӕн стыр кад уыдзӕн, нӕ райгуырӕн бӕстӕ пиллон арты куы судзы, знаг ӕй йӕ къӕхты бын куы ссӕнды ӕмӕ йӕ хъӕбултӕм ӕххуысмӕ куы дзуры, уӕд мах нӕ сӕртӕ дӕ кӕлмӕрзӕны бын куы бамбӕхсӕм, уӕд? Ӕхсӕз, авд хъӕбулы цы ныййарджытӕ афӕндараст кодтой нӕ райгуырӕн бӕстӕ знагӕй бахъахъхъӕнынмӕ, уыдон та куыд фӕразынц? Ды ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ зыдтай, фӕлӕ мах цалдӕр хатты уыдыстӕм ӕфсӕддон комиссариаты, цӕмӕй нӕ тагъддӕр арвитой не 'мгӕртты ӕмрӕнхъ хӕцӕг ӕфсады рӕнхъытӕм. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курӕм, дӕ цӕссыгӕй дӕхи ма ӕхс, фӕлтау нын дӕ диссаджы къуымӕлӕй Хуыцаумӕ скув ӕмӕ нӕ бафӕдзӕхс Уастырджи ӕмӕ фӕндаджы бардуагыл. Дӕ хосы мӕкъуылтӕ та дын уӕлӕ нӕ гыццыл хӕрӕфырттӕ мах курдиатмӕ гӕсгӕ афоныл дӕ хӕдзарыл сӕмбӕлын кӕндзысты. Мад, кӕрты цы стъол уыди, ууыл ӕрӕвӕрдта йӕ лӕппутӕн се 'хсӕвӕр, уыимӕ йӕхиконд къуымӕл дӕр. Лӕппуты кӕстӕр, Михал, хъӕдын къусы рауагьта къуымӕл ӕмӕ йӕ дӕтты сӕ мадмӕ. Уый скуывта: — Мӕ уарзон хъӕбултӕ, сымах мӕнӕн стут мӕ цард ӕмӕ мӕ цин. Ӕз уӕ фыды фӕстӕ мӕ идӕдзы уаргъ наХуытыгаты Хъазыбвг 49 мысджынӕй фӕхастон, мӕ уд нывондӕн ӕрхастон сымахӕн ӕмӕ сӕрыстыр дӕн, мӕ уалдзӕджы ныссагъд хоры нӕмыг мын сызгъӕрин фӕззӕг рӕсугъд бӕркад кӕй радта, уымӕй. Ӕрцыди лӕгӕвзарӕн бон, ӕмӕ уӕ райгуырӕн бӕстӕ кӕд ӕххуысмӕ сиды сымахмӕ, уӕд уӕ ӕз мӕ базыры бын куы бамбӕхсон, уӕд уыл адӕм фыдвӕды зарджытӕ скӕндзысты. Уӕ рагфыдӕлтӕ та фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр хуыдтой. Сымах цы мыггаджы ӕмӕ цы хӕдзары схъомыл стут, уым ӕгады гакк ӕмӕ худинаггӕнӕджы ном никуы никӕуыл бадти, ӕгады уаргъы бын цӕуын йӕ сӕрмӕ ничи хаста. Уӕ хъысмӕт уын цы фӕндаг равзӕрста, уым та уӕ фӕдзӕхсын, уӕ хистӕртӕ цы дзуӕрттӕн табу кодтой, уыдоныл. Уӕ фӕстӕ цы бинонтӕ уадзут, уыдон уӕ сӕ сӕртӕ адӕмы ӕхсӕн бӕрзонд куыд хӕссой, ахӕм амонд не 'ппӕты дӕр уӕд, фыдкъӕвдатӕ ӕмӕ знаджы нӕмыгӕй хызт куыд уат, уыцы хорздзинадӕй уӕ дунейы фарн барӕвдауӕд... Дыккаг бон ӕфсымӕртӕ, Ирыстоны алы кӕрӕттӕй цы сидтонты ӕмбырд кодтой, уыдонимӕ лӕууыдысты Дзӕуджыхъӕуы фӕндзӕм скъолайы кӕрты. Ардыгӕй ӕртӕ боны фӕстӕ ӕрвыст цыдысты сӕ бӕрӕггонд бынӕттӕм. Хӕсты райдианӕй дыууӕ азы раздӕр цыппар ӕфсымӕрӕй иу — Мырзабег хъуыддаг бакодта. Йе ’рыгон бинойнаг Симӕ йӕ фарастмӕйдзыд сывӕллонимӕ йӕ цӕссыгтӕ Мырзабегӕй бӕргӕ архайдта ӕмбӕхсыныл, фӕлӕ уарзӕгой зӕрдӕйы чи асайдзӕн?! Мырзабег хорз зыдта, йӕ нудӕсаздзыд бинойнаг ӕмӕ йӕ фарастмӕйдзыд сывӕллон цы уӕззау уавӕрты бахаудзысты, уый, ӕмӕ йын уый бынтондӕр йӕ зӕрдӕ саста. Поезд йӕ бынатӕй куы фезмӕлыд, уӕд ма Мырзабег ӕмӕ Цӕкулон цӕстӕнгасӕй кӕрӕдзийӕн загътой фӕстаг хӕрзбон. Мырзабег рудзынгӕй куы ауыдта, йӕ бинойнаг йе ’нахъом сабиимӕ поезды фӕстӕ ставд цӕссыгкалгӕ куыд цыди, уый, уӕд ма йӕ фырзӕрдӕрыстӕй цы акодтаид, уый нал зыдта, фӕлӕбурдта йӕ сызгъӕрин каронкӕтӕм, ӕртыдта цӕ ӕмӕ цӕ рудзынгӕй йӕ бинойнаджы хъӕбысмӕ раппӕрста, ауӕй-иу цӕ кӕн, зӕгъгӕ, уыцы ныхӕстимӕ. 4 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы Цыппар ӕфсымӕрӕй иу дӕр нӕдӕр уӕлахизы бон нал федта, нӕдӕр йӕ урзон бинонты фӕлмӕн мидбылхудт. Бӕстӕйы сӕрвӕлтау йӕ цард чи радта, уыдонимӕ Дойаты цыппар ӕфсымӕры дӕр се ’нусон бынӕттӕ ссардтой Советон Цӕдисы алы кӕрӕтты. Мырзабегӕн дӕр знаджы нӕмыгӕй йӕ цард аскъуыди Украинӕйы, ӕмӕ уым ныгӕд ӕрцыди ӕфсымӕрон ингӕны. Советон дуджы рӕстӕг Тернополы области хъӕутӕй иу скъолайыл, стӕй хъӕуы сӕйраг уынгтӕн сӕ рӕсугъддӕрыл ӕвӕрд ӕрцыди Дойаты Мырзабеджы ном. Цыдысты азтӕ, ӕфсымӕрты мад дӕр йӕ уарзон хъӕбултӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ ацыд йе ’нусон бынатмӕ. Азтимӕ рӕзыди гыццыл цӕхӕрцӕст Хъазыбег дӕр. Йӕ мад Цӕкулон разынди стыр хъаруйы хицау, йӕ уарзон хъӕбулӕн снывонд кодта йӕ сидзӕргӕсы уд ӕмӕ дзы лӕг рауайын кодта. Бирӕ азты фӕстӕ, Хъазыбег йӕ лӕджы кары куы бацыд, уӕд ӕм Симӕ, уӕззау рынчын уӕвгӕйӕ, йӕ къай Ирӕимӕ бадзырдта. — Мӕ хъӕбултӕ, ӕрбадут-ма мӕ фарсмӕ ӕмӕ мӕм лӕмбынӕг байхъусут, — загьта сылгоймаг. — Цы увӕры дӕн, уый хорз ӕмбарын ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, бирӕ азты мӕ зӕрдӕйы арфы цы сусӕгдзинад фӕхастон, уый сымахӕн ма раргом кӕнон ӕмӕ афтӕмӕй ацӕуон, уый. Уыцы сусӕгдзинад бирӕ азты фембӕхстон, цӕмӕй дын, Хъазыбег, дӕ зӕрдӕ ма сриссын кӕнон, фӕлӕ ныр ды дӕхӕдӕг бинонты хистӕр дӕ ӕмӕ хъуамӕ Ирӕимӕ зонат, дӕ фыд чи уыди ӕмӕ цы уыди, уый. Ирӕ, мӕ къона, лагъзӕй-ма мын къопп сис ӕмӕ йӕ мӕ хъӕбулмӕ ратт. Ирӕ лагъзӕй систа гыццыл рӕсугъд къопп ӕмӕ йӕ ратта Хъазыбегмӕ. Хъазыбег къопп байтом кодта ӕмӕ дзы систа, рӕстӕг йӕ фӕд кӕуыл ныууагъта, ахӕм гӕххӕтты тыхт каронкӕтӕ. — Мамӕ, адон цы сты? — Мӕ хъӕбул, уыдон цы сты, уый дын ныртӕккӕ зӕгъдзынӕн, фӕлӕ уал, гӕххӕттыл цы фыст ис, уый хъӕрӕй бакӕс. Хъазыбег райдыдта кӕсын: «Нӕ, мӕ царды цин, ӕз мӕ игӕрӕй зӕхх мӕрздзынӕн, уӕддӕр дӕ зӕрдӕйӕ цы Хуытыгаты Хъазыбвг 51 къӕртт рафтыдтай, уыцы стыр хӕзна ауӕй кӕнынмӕ мӕхи не 'рудздзынӕн. Ды дӕ райсомы ныфс ӕмӕ дӕ хуры тын цы хъӕбулы хуыдтай, ууыл дын дӕ зӕрдӕйы фӕндиаг фӕцинтӕ кӕнынӕн дӕр рӕстӕг нал сфаг и, фӕлӕ дӕм уый, адӕймаг зымӕгон уазал бонты хуры скастмӕ куыд фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ 'нхъӕлмӕ кӕсдзӕн. Нӕ иумӕйаг цыбыр царды цы амондджын бонтӕ федтам нӕ дыууӕ дӕр, уыдон та мӕнӕй мӕ царды фӕстаг бонмӕ дӕр рох нӕ уыдзысты ӕмӕ мын мӕ тыхыл ӕфтаудзысты тых. Кӕд ды фӕстӕмӕ сыздӕхай, уӕд махӕй амондджындӕр бинонтӕ зӕххыл кӕй нӕ уыдзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. Уыцы ӕнӕхаиры поезды рудзынгӕй мӕм дӕ зӕрдӕйӕ цы къӕртт раппӕрстай, уый хъуамӕ фӕстӕмӕ йӕ бынатыл сӕмбӕла. Дзырд зӕгъынӕй, дам, ком нӕ судзы, фӕзӕгъынц. Кӕд ӕмӕ Хуыцауы афтӕ бафӕнда, ӕмӕ нӕ кӕрӕдзийӕ бынтондӕр ахицӕн кӕна, уӕд та дын, сомы кӕнын, ӕз ме ’рыгон цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд кӕндзынӕн, дӕу ӕрмӕстдӕр дӕ кады номӕй чи зондзӕн, уыцы хъӕбулы амондӕн. Мӕ зонд ӕмӕ мӕ хъару цы амоной, уымӕй бацархайдзынӕн дӕ уарзон фӕдонӕй йӕ фыды ӕмӕ йӕ Ирыстоны кады аккаг лӕппу схъомыл кӕныныл. Уырны мӕ, уый дын дӕ кадджын ном дӕлӕмӕ никуы ӕруадздзӕн. Не стыр сыгъдӕг уарзты цырагъ та ӕз мӕ зӕрдӕйы арфы фӕхӕсдзынӕн мӕ царды фӕстаг бонмӕ. Дӕ сӕумӕйы хурыскаст ӕмӕ дӕ изӕры хурныгуылд кӕй хуыдтай, уыцы Симӕ». Хъазыбег писмо каст куы фӕци, уӕд йӕ бинойнаг Ирӕ йӕ кӕуын нал баурӕдта, ӕргуыбыр кодта йе ’фсинмӕ ӕмӕ йӕ сӕр иуцасдӕр рӕстӕг йӕ хъӕбысӕй сисын йӕ бон нал баци. Хъазыбег ӕнӕ дзургӕйӕ сыстад, бацыд йӕ уатмӕ, йӕ сӕр базыл ныддӕлгоммӕ кодта ӕмӕ ставд цӕссыгӕй йӕхи фехсадта. Ме ’рдхорд ӕцӕгӕй дӕр йӕ фыды фарн мӕрдтӕм нӕ ауагъта. Иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕци Джызӕлы астӕуккаг скъола, уый фӕстӕ — институт, ӕмӕ дзы рауади, Ирыстоны разагъды лӕгтӕ кӕй хонынц, уыдонӕй иу. Афоныл йӕ цард байу кодта Пхалӕгаты Валодяйы чызг Ирӕимӕ, курдиатджын дохтыримӕ. 52 Дыууӕ стьалыйы Хъазыбег Уӕрӕсейы разамынды къӕлӕтджынтӕй иуы куы ’рбадти, уӕд бирӕ хӕрзты бацыди йӕ Ирыстоны дзыллӕтӕн, ӕмӕ дзы уый тыххӕй адӕм уыдысты бузныг. Хъазыбег ӕмӕ Ирӕйӕн Хуыцау балӕвар кодта дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ чызг. Уыдон дӕр сӕ ныййарджыты хуызӕн райстой уӕлдӕр ахуырад ӕмӕ кусынц: лӕппутӕ — Мӕскуыйы, чызг та ацыд йӕ мады фӕндагыл ӕмӕ у зындгонд дохтыр. Хъазыбегӕн йӕ фӕлмӕнтӕдзураг мад йӕ уӕззау низы фӕстӕ бирӕ нал ахаста ӕмӕ ацыд йе ’нусон дунемӕ. Ӕмӕ кӕд ацы зӕххыл нал ис, уӕддӕр мӕн фидарӕй уырны: йӕ уды цард, йе ’рыгон азтӕ нывондӕн кӕмӕн ӕрхаста, уыцы Хъазыбегӕн, цы дунейы ис, уыцы дунейӕ дӕр ӕххуыс кӕны. * * * Мӕнӕй аразгӕ куы уаид, уыцы фарста алыг кӕныны бар мӕнмӕ куы радтиккой, уӕд ӕз зӕххыкъорийы хицауӕй сӕвӕрин уарзондзинад. Уарзондзинады фӕрцы зӕххыл байтауӕн ис сабырдзинад ӕмӕ рухс цард, уарзондзинадӕн йӕ бон у зӕххыкъори иннӕрдӕм ӕрзилын, ӕппӕт хӕцӕнгӕрзтӕ денджызы фӕдӕлдон кӕнын ӕмӕ хӕст не ’руадзын, ӕрдз хъахъхъӕнын ӕмӕ а.д. Мӕ авдӕнӕй мӕ мӕ ирон зӕхмӕ мӕ ныййарджытӕ цы бон райстой, уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕхи нымайын нӕ бирӕ бинонты бӕласӕн йӕ иу къалиуыл. Уыцы бӕласыл рӕзыдтӕн, мӕ хъаруйыл бонӕй-бонмӕ ’фтыди. Мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад — бӕласӕн йӕ фидар зӕнг, мах — сӕ фырттӕ — йӕ уидӕгтӕ, нӕ хотӕ та — йӕ сыфтӕртӕ. Мӕнӕй рох не сты, цас фыдӕбӕттӕ бавзӕрста йӕ цӕргӕбонты уыцы бӕлас, цӕмӕй йӕ уидӕгтӕ ӕмӕ йӕ сыфтӕртӕ дидинӕг калын афон ма бахус уой, уый тыххӕй. Адӕймагӕн вӕййы цардӕмбал, хъӕбултӕ, уыдоны хъӕбултӕ. Фӕлӕ никуы ӕмӕ ничи баивдзӕн ныййарджыты узӕлд ӕмӕ рӕвдауӕн ныхас. О мӕ ныййарджытӕ! Сымах уыдыстут нӕ ныфс ӕмӕ ,нӕ хъару. Цы цъӕх быдырты-иу згъордтам уӕ фӕстӕ, уыдон ныр бынтондӕр аивтой сӕ хуыз, уӕ къахвӕдтӕ уын кӕрдӕг йӕ быны ныккодта ӕмӕ нал зынынц. Фӕлӕ Хуытыгаты ХьазыОег кӕд азтӕ нӕмыджы ӕхситтау мӕ сӕрты атахтысты, уӕддӕр мӕнӕн мӕ кӕддӕры рухс бонтӕ ӕмӕ мӕ бирӕ мысинӕгтӕ никуы бамбӕхсдзысты къӕвдатӕ ӕмӕ знӕт хуры тынтӕй. Цал ӕмӕ цал азы рацыди, цас ивддзинӕдтӕ ӕрцыди мӕ царды, мӕ ныййарджытӕй куы сафтид дӕн, уӕдӕй нырмӕ! Фӕлӕ абон дӕр зын уавӕрты куы бахауын, мӕ зӕрдӕ куы стыхсы, уӕд та мӕ хъуыдыты фӕзӕгъын: «О мӕ мад! Тӕхуды ӕмӕ ма мын ды куы уаис, уӕд та дын, кӕддӕрау, мӕ сӕр дӕ хъӕбысы авӕрин, цӕмӕй та мын зӕгъай: «Мӕ сау лӕппу, фӕхӕц дӕхиуыл, ды мӕнӕн кӕддӕриддӕр ныфсхаст куы уыдтӕ, уӕд абон дӕхи цӕй лӕмӕгъӕй ӕвдисыс? Уый дӕ фыды зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕудзӕн». О мӕ дзӕбӕх, мӕ фӕлмӕн мад! Ды ма мын куы цӕрис, уӕд мын мӕ абоны зӕрдӕйы рыст бадзӕбӕх кӕнынмӕ дӕуӕй хуыздӕр ничи сарӕхсид. Ды ӕмӕ баба уӕ аст хъӕбулӕн уыдыстут фидар мӕсыг, ӕмӕ уе ’ппӕт хъарутӕ, уе 'нӕниздзинад не ’вгьау кодтат уӕ сабиты сомбонӕн, ӕмӕ мын абон дӕр уымӕн стут зынаргъ. Кӕд мӕнӕн мӕхицӕн дӕр мӕ хур ныгуылӕны ’рдӕм фӕкъул ӕмӕ мӕм дымгӕ арӕхдӕр хус сыфтӕр хӕссын байдыдта, уӕддӕр мӕм нырма арвгӕронӕй хъарм цӕстӕй кӕсы ӕмӕ мын уый дӕтты ныфс ӕмӕ хъару мӕ кӕстӕрты дарддӕры амондыл хъуыды кӕнынӕн. Ӕз куы зонин, мӕ цард, кӕм стут, уыцы дард бӕстӕйы уӕ удты ӕнцойдзинадӕн исты пайда фӕуыдзӕн, уӕд уын ӕй нӕ бавгъау кӕнин. Мӕ мидхъуыдыты куы ацӕуын, уӕд мӕ ныйарджытӕй арӕх фӕкурын хатыр, уымӕн ӕмӕ мӕхи аххосджыныл нымайын, се стыр уаргъ цын ӕгӕр ӕрӕгмӕ кӕй банкъардтон ӕмӕ цын кӕд, мыййаг, сӕ аккаг лӕггад нӕ бакодтон, уый тыххӕй. Кӕд мӕ, мыййаг, нӕ рауади сӕ кады аккаг хъӕбул. Афтӕмӕй мӕ уарзгӕ та хъулон уарзтӕй уарзтой... Ехх, мӕ мад, мӕ мад! Тӕхуды, ӕмӕ ды куы зонис дӕ сау лӕппуйы абоны уавӕр, уӕд мӕм ӕртӕхис алӕмӕтаг маргъы хуызы ӕмӕ мын мӕ рыстытӕ, кӕддӕрау, фӕсурис. Дӕ урс хъарм базыры бын та мӕ ӕрбатухис ӕмӕ та мӕ цъиуджын каркау хъахъхъӕнис хъысмӕты цӕфтӕй. Фӕлӕ ды цӕмӕй зоныс, хъулон уарзтӕй цы Лыууӕ стьалыйы сау лӕппуйы уарзтай, уый абон цы уавӕры ис, уый? Цӕмӕй зоныс, хъысмӕт мын йӕ уӕззау цӕфӕй мӕ зӕрдӕйы хӕхтӕ кӕй ныппырх кодта ӕмӕ мын мӕ цъӕхнӕу фӕндӕгтыл сындз къалиутӕ кӕй байтыдта. Мӕ карӕнӕй ирон лӕгӕн йӕ уарзты хабӕрттӕ кӕнын, ӕвӕццӕгӕн, бынтон аив нӕу. Фӕлӕ цавӕрфӕнды кары дӕр ӕнӕуарзгӕйӕ цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр уарзтай, хинӕй дӕ уды хайыл никуы цыдтӕ, уӕд ӕй ӕмбӕхсын дӕр нӕ хъӕуы. Уадз ӕмӕ кӕстӕртӕ зоной ӕмӕ аргъ кӕной сыгьдӕг уарзтӕн сӕ царды кӕронмӕ. Мӕн ууыл ахуыр кодтой мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад, ӕмӕ ӕз дӕр мӕ кӕстӕрты кӕддӕриддӕр аразын мӕхи царды фӕндагыл ӕмӕ, табу Хуыцауӕн, абон рӕсугъдӕй цӕрынц сӕ уарзон бинонтимӕ. Дунейы рӕсугъддӕр чызгмӕ-иу фембӕлдмӕ маргъау куы тахтӕн ӕмӕ-иу ӕй куы федтон, уӕд-иу мӕхицӕн загътон: «Цӕй амондджын дӕн, мӕ зӕрдӕйы йӕ ахстон кӕй скодта, уымӕй!» Чидӕртӕ зӕгъдзӕн, ома уарзондзинадыл цас ис фыссӕн, зӕгъгӕ. Рауагътай иу чиныг, дыккаг, равдыстай дӕ зӕрдӕйы уаг, ӕмӕ фаг у. Чидӕр та зӕгъдзӕни: уыцы койтӕ кӕнын афон дын нал у. Ӕмӕ уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр мӕ бон зӕгъын у: уарзондзннад зӕронд дӕр нӕ кӕны, стӕй йын кӕрон дӕр нӕй ӕмӕ кӕд искуы зӕрдӕйӕ уарзтат, уӕд уӕ уый рох ма уӕд. Уымӕн ӕмӕ цалынмӕ адӕймаг цӕра, уӕдмӕ уарзт дӕр цӕрдзӕни, цалынмӕ уарзондзинад цӕра, уӕдмӕ лӕг дӕр цӕрдзӕни. Бирӕ азты дӕргъы нӕм нӕ цард ӕмӕ нӕ ахастдзинӕдты тыххӕй бирӕтӕ хӕлӕг кодтой. Уӕвгӕ-иу ӕз мӕхӕдӕг дӕр мӕхимӕ хӕлӕг кодтон, уымӕн ӕмӕ мӕ уарзта чызджыты хуыздӕр, чызджыты рӕсугьддӕр... Арӕх мӕ ӕрфӕнды ме 'мпъызтытӕ хӕдоны, бӕгъӕввадӕй мӕ сабибонтӕм раздӕхын. Ногдыгъд хъарм ӕхсыры дурын дӕ мады къухтӕй райс, дӕ хъуырыл ӕй сдар ӕмӕ та дзы кӕддӕрау бануаз. Сӕрдыгон хъарм къӕвдайы бынмӕ дӕхи ӕрыхс ӕмӕ гауызы хуызӕн цъӕх нӕуыл разгъор-базгъорӕй бафӕллай, куыд дӕ ферох уой де ’ппӕт тыхстытӕ ӕмӕ катай. Мӕнӕргъытӕ ӕмӕ-иу хъӕддаг дыргътӕ кӕм ӕмбырд кодтам, уыцы хъӕды фӕдзӕгъӕл у, тӕрс бӕласы цъупмӕ схиз ӕмӕ та Хуытыгаты Хьазыбег 55 уырдыгӕй афӕлгӕс, цӕмӕй фенай, хъӕу кӕцырдыгӕй ис, уый ӕмӕ уӕд уырдӕм дӕ фӕндаг сараз. Афтӕ-иу нӕ ахуыр кодта нӕ фӕлмӕнтӕдзураг фыд. Кӕрӕдзийы-иу дӕлдон кӕм кодтам, уыцы гыццыл дон та нӕуы уадздзӕгтӕй ацауаз, сӕ уӕлӕ цын дуртӕ сӕвӕр, цӕмӕй цӕ дон ма аласа, ӕмӕ дзы цы мал февзӕра, уым дӕ зӕрдӕйы фӕндиаг фӕленчытӕ кӕн. Фӕлмӕн хъарм изӕр та нӕ дуармӕ хъӕдабӕ кӕрдӕгыл дӕхи уӕлгоммӕ аппар ӕмӕ хъус, изӕрмилты сӕрдыгон дымгӕмӕ булгемар гь куыд зары, уымӕ. Кӕнӕ — уалдзӕг... Зымӕджы уазалтӕн сӕ кӕрон ӕрхӕццӕ, ды ӕнӕмӕтӕй хуыссыс дӕ уаты ӕмӕ дӕм хъуысы, хӕдзары сӕрӕй дӕ рудзынджы сӕрмӕ митдоны ӕртӕхтӕ куыд тъӕпп-тъӕпп кӕнынц, ӕмӕ дын уый цыдӕр ӕхсызгондзинад хӕссы... Ехх, мӕнӕн ацы нывтӕ сты ирон фӕндыры зӕлты хуызӕн,.ирон зарӕджы хуызӕн. Ӕмӕ мын, иуӕй, циндзинад хӕссынц, иннӕмӕй та зӕрдӕйы рыст... * * * Ӕххормаг уӕззау азты-иу мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд, колхозы быдыры кусгӕйӕ, стонг мӕлӕты уылӕнтӕ адӕмы згӕ цӕвӕгӕй куы каретой, уӕд сӕ мамӕлайы къӕбӕр сӕхӕдӕг нӕ хордтой, фӕлӕ-иу ӕй, уӕлдӕр куыд загътон, афтӕ, хӕдзармӕ схастой. Ӕз арӕх фӕзӕгъын: абон ахӕм ргестӕг скодта, ӕмӕ цард адӕмы йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй рӕвдауы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕппӕт адӕмӕй уый згегъӕн нӕй, хъыгагӕн, бирӕтӕ зын уавӕрты цӕрынц. Ӕмӕ адӕмы уыцы хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ тухитӕ мӕнӕн ӕмӕ мӕн хуызӕттӕн, цард кӕй аууӕрстытӕ кодта, уыдонӕн хӕссынц зӕрдӕйы рыст. Фӕлӕ нын уӕддӕр ацы рӕсугъд цард не скӕнӕг Хуыцау нӕ кӕстӕрты къухӕй макуы байсӕд. Ӕгайтма уыдон не 'рӕйӕфтой уыцы уӕззау рӕстӕджытӕ. Ӕрӕджы ӕз мӕхи цӕстытӕй цы федтон, уый мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы хабар мӕ уарзон кӕстӕртӕм дӕр фӕхӕццӕ кӕнын. Уадз ӕмӕ зоной, цардӕн аргь кӕнын куыд хъӕуы, уый. Аыууӕ стьалыйы Ӕз мӕ куыстмӕ арӕх фӕцӕуын фистӕгӕй, уарзын Терчы былгӕрӕтты сыгъдӕг уӕлдӕфӕй улӕфын. Уыцы бон фараст сахатыл ӕз хъуамӕ уыдаин куысты, уыди мын нысангонд МЧС-ы дыууӕ булкъонимӕ фембӕлд куысты фарстаты фӕдыл. Мӕ фӕндаг вӕййы Къесайыфырты уынджы, Терчы былгӕрӕттӕ кӕм саив кодтой, уыцы къахвӕндагыл. Кӕсын ӕмӕ мӕнӕй иу-ӕртын метры раздӕр лӕууы, хӕсты уӕззау фӕндӕгтӕ сӕ фӕд кӕуыл ныууагьтой ӕмӕ бирӕ хъизӕмӕрттӕ чи баййӕфта, ахӕм зӕронд лӕг ӕмӕ кӕсы, йӕ рӕзты цы рӕсугъд фӕсивӕд тезгъо кӕнынц, уыдонмӕ. Иуахӕмы лӕг ӕргуыбыр кодта зӕхмӕ ӕмӕ систа дзулы ӕмбис, йӕ рыгтӕ йын асӕрфтытӕ кодта ӕмӕ йӕ йӕ риумӕ ӕрбалвӕста. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уый каста, фӕсивӕд уыцы дзулы сӕрты куыд цыдысты ӕмӕ йӕм йе ’ргом куыд ничи здӕхта, уымӕ. Ӕз ӕм хӕстӕгдӕр бацыдтӕн, бафӕндыди мӕ йемӕ базонгӕ уӕвын. Хатыр ракурыны фӕстӕ йын загътон мӕ ном ӕмӕ мӕ мыггаг. Уый мӕм фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудти, мӕ къух мын райста ӕмӕ мын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци. Ӕз ӕй бафарстон, уыцы арфӕты аккаг мӕ цӕй тыххӕй кӕны, зӕгъгӕ. — Хъазыбег, ды мӕнӕй бирӕ кӕстӕр дӕ, фӕлӕ дӕ уӕздандзинад ӕмӕ цы бирӕ лӕггӕдтӕ кӕныс Ирыстонӕн, уӕлдайдӕр хистӕртӕн, уый ирон адӕмӕй бирӕтӕ хорз зонынц. Алы фарӕстӕм майы хӕсты ветерантӕн дӕхи хардзӕй цы кад ӕмӕ 'гъдӕуттӕ скӕныс, уый махӕй рох никӕмӕй у. Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз лӕгӕн фынгтӕ ӕрӕвӕрын ӕмӕ цын концертон программӕ бацӕттӕ кӕнын — уый йӕхӕдӕг вӕййы дзырды аккаг, ӕмӕ дӕ мах не ’ппӕт дӕр стӕм бузныг. Суанг ма хъӕуты дӕр фӕсивӕдимӕ цы фембӕлдтытӕ аразыс, уыдон дӕр мах, хистӕртӕ, тынг хорз зонӕм. Уӕрӕсейы патриоты кадджын ном дын куы лӕвӕрдтой, уӕд уыцы къамисы ветеранты советӕй уыдыстӕм ӕртӕйӕ: нӕ сӕрдар инӕлар Къаболаты Солтан, ӕз ӕмӕ Гулуты Хизир. Фыццаг ныхасы бар радтой махӕн, ветерантӕн, ӕмӕ дӕ нӕ бауырндзӕн, Хъазыбег, Солтаны раныхасы фӕстӕ къамисы уӕнгтӕ дӕуыл куыд стыр ӕхсызгонӕй схъӕлӕс кодтой, уый. Ацы дзулы тыххӕй та... Ӕз рацыдтӕн уӕззау царХуытыгаты Хъазыбег 57 ды фӕндӕгтыл, цалдӕр цӕфы фӕдӕн Сталинграды хӕсты, афтӕ-иу уыди ӕмӕ-иу ӕхсӕв бонмӕ хуылыдз дзаумӕтты миты сӕр хуыссыдыстӕм, ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм радон атакӕмӕ. Уӕдӕ-иу хӕринаг куынӕуал уыди, уӕдиу бӕхты мардӕй нӕхицӕн ралыг кодтам ӕмӕ-иу уый хордтам. Ныртӕккӕ мӕнӕ ацы фӕсивӕд дзулы сӕрты куы хызтысты, уӕд-иу мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта, мыййаг ыл куы ныллӕуой, зӕгъгӕ. Ӕз ын йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ дӕн. Зӕронд лӕг та дзулы рыгтӕ асӕрфтытӕ кодта, бацыди, Терчы фӕрсты цы бетон забор цӕуы, уымӕ ӕмӕ йӕ уым ӕрыссӕста мӕргътӕн. Ӕз мӕхимӕ цыдӕр азымджын фӕкастӕн зӕронд хӕстоны цур, раст цыма уыцы дзул мӕхӕдӕг аппӕрстон, уыйау. Ӕмӕ та ӕрымысыдтӕн, мах дӕр-иу куыд ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм, нӕ мад ӕмӕ нӕ фыд колхозы быдыры куыстӕй кӕд ссӕудзысты, уымӕ, цы дзулы къӕбӕртӕ сын лӕвӕрдтой сихорафон, уыдон нын кӕд схӕсдзысты, зӕгъгӕ. Зӕронд лӕгӕй ма иу хатт хатыр ракуырдтон ӕмӕ аразт дӕн мӕ фӕндагыл. Цыдтӕн ӕмӕ кастӕн, нӕ рӕсугъд фӕсивӕд мӕ рӕзты дыууӕрдӕм куыд кодтой, уымӕ, ӕмӕ цин кодтон, Хуыцауӕй сын куырдтон рӕсугъд цард ӕмӕ амондджын фӕндӕгтӕ, цӕмӕй макуы бавзарой сӕ хистӕртӕ ӕмӕ уыдоны хистӕрты хъысмӕт. * * * Мӕ дзӕбӕх, мӕ уарзон ныййарджытӕ куыст ӕмӕ царды уӕззау уавӕртӕй фӕлладӕй ацыдысты ацы дунейӕ ӕмӕ уыдоны фӕлладӕй мӕ зӕрдӕ дӕр рыст ӕмӕ фӕллад у. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд — мӕ дыууӕ ӕнусон, фидар мӕсыджы, мӕнӕн сты цӕргӕбонты мысинаг. Абоны царды адӕймаг гыццыл ницӕйы тыххӕй дӕр куы стыхсы, йӕхицӕн бынат куынӕуал фӕары, уӕд уыцы уӕззау рӕстӕджыты сӕрты ахизын куыд бафӕрӕзтой, цымӕ, аст сывӕллонимӕ? Мӕнмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма уыдон дӕр хӕсты быдыры уыдысты, тох кодтой уӕззау уавӕрты ныхмӕ ӕмӕ цыл фӕуӕлахиз сты, ӕрмӕст сӕ цард ӕмӕ се 'нӕниздзинады аргъӕй. Уыдон се ’ндон 58 Дыууӕ стъалыиы базыртӕй фӕйнӕрдӕм тардтой, нӕ размӕ цы сау мигътӕ уыди, уыдон, ӕмӕ нын хъахъхъӕдтой не 'вӕлтӕрд базырты айтыгъд цъӕх арвы тыгъдадыл. Абон цард ӕхсидгӕ кӕны, ӕмӕ нын Хуыцау ахӕм хорздзинад балӕвар кӕнӕд, цӕмӕй нӕ кӕстӕртӕ макуы бавзарой, мах цы рӕстӕджытӕ федтам ӕмӕ бавзӕрстам, уыдон. Мӕ зынаргь чиныгкӕсӕг, ӕрмӕст хъӕуы къӕрцхъус уӕвын, райсомбон кӕмӕ цы ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый ничи зоны, цард у мӕнгард ӕмӕ цӕттӕ уӕвын хъӕуы алы уавӕртӕм дӕр. Кӕд хистӕр фӕлтӕрмӕ хауыс, кӕд дӕ царды уылӕнтӕ ассӕстой, уӕд дӕуӕн ӕнцон бамбарӕн уыдзӕн, ӕз цы зӕгъынмӕ хъавын, уый. Кӕд ӕрыгон дӕ, уӕд та хъуамӕ зонай, дӕ фыдӕлтӕ ӕмӕ уыдоны фыдӕлтӕ цы уӕззау рӕстӕджыты цардысты, уый, ӕмӕ дӕ хистӕртӕн аргь кӕнай. Алы адӕймаг дӕр у хӕсджын йӕ ныййарджытӕй, адӕмӕй, йӕ райгуырӕн бӕстӕйӕ. Иу боны цӕстӕй цардмӕ чи кӕсы, уый рӕдийгӕ кӕны. Кӕд дӕм стыр амонд ӕмӕ бирӕ хорздзинӕдтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, ӕрдз дын цӕ ӕрцӕттӕ кодта, уӕддӕр дӕ къухы ӕнцонтӕй нӕ бафтдзысты, дӕ уды фӕллойӕ цыл дӕ хид куынӕ рауадзай, уӕд. Нӕ дзӕнӕты бадинаг хистӕртӕ-иу афтӕ загътой: «Мӕлӕтӕй тӕрсын нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ йӕ рӕстӕг куы ’рцӕуа, уӕд ӕй ничиуал бауромдзӕн. Тӕрсын хъӕуы ӕндӕр хъуыддагӕй: мыййаг, бирӕ куы фӕцӕрон ӕмӕ мӕ цард куы никӕйы хъӕуа, ӕгад куы уа». Куырыхон лӕджы загъдау: «Лӕджы цард у рӕстӕгмӕйы тезгъо зӕххыл ӕнусон фынӕйы размӕ». Дӕу та, мӕ чиныгкӕсӕг, сызгъӕрин Уастырджи йӕ рахиз къабазы бын дарӕд ӕмӕ дын дӕ зӕрдӕйы фӕндиаг амонд ӕмӕ йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй хайгӕнӕг уӕд. Дӕ уарзон Ирыстон дӕ царды уӕзӕг кӕй у, уый дӕ рох макуы уӕд. * * * Ӕз галуантӕ нӕ арӕзтон уӕларвмӕ, , Уӕддӕр мӕ цардӕй никуы кодтон хъаст, Ӕмӕ нӕ гыццыл нуӕрст артдзӕсты хъарммӕ Нӕ бавзӕрстон нӕ тухитӕ, нӕ маст. Хуытыгаты ХьазыВвг Ды та мӕнӕн дӕ арм фынгӕн фӕдардтай, Дӕ миддуне мын амондхӕссӕг уыд, Рӕсугъд цот мын лӕвары хуызы радтай, Ныр дӕн сӕ цинӕй буц ӕмӕ рӕвдыд. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы арфы сӕхицӕн хъарм бынат цы фӕндыры зӕлтӕ скодтой, уыдон фыццаг хатт куы фехъуыстон, уӕд мӕ фырдисӕй цъӕх кӕрдӕгыл уӕлгоммӕ ахауынмӕ бирӕ нал хъуыди, нӕ гыццыл къӕбылатӕ, цыма уыдон дӕр мемӕ дисы бафтыдысты, уыйау мӕ хъӕбысмӕ гӕппытӕ систой. Уӕд ӕз нӕ зыдтон, чи у уыцы фӕндырдзӕгъдӕг, уый. Нӕ зыдтон, уыцы диссаджы цагъд уымӕн йӕхицӕй райгуырд, ӕви уый йӕхӕдӕг райгуырди йӕ цагьдӕй, уый дӕр. Уыцы хъуыдытимӕ кӕрдӕгыл уӕлгоммӕ хуысгӕйӕ, банкъардтон, куыд ныссабыр и ӕрдз, ӕмӕ мӕ цыма ӕцӕгӕйдӕр мӕ фидӕны амондджын бонтӕм йемӕ ахонынмӕ хъавы, уыйау йӕ цыд фӕсабырдӕр кодта уӕларвон цырагъ — сызгъӕрин хъусцӕджы ӕнгӕс ног мӕй. Ме ’рыгон азтӕ куы ӕрӕмысын, уӕд та мӕ ног ӕмӕ ног мӕ зӕрдӕ бафӕрсы: «Зӕгь-ма, дӕ абоны царды куы ницы хъуаг дӕ, уӕд дӕ рыстытӕ цӕуыннӕ къаддӕр кӕнынц, ацы зӕххыл дӕ уавӕры бирӕ чидӕртӕ куы ис, иунӕг куынӕ дӕ, мыййаг, уӕд дӕ райсомы бон ӕмӕ де 'нӕниздзинадыл цӕуыннӕ хъуыды кӕныс? Уыдон иууылдӕр дӕуӕй аразгӕ куы сты, уӕд дӕхӕдӕг дӕ цард цӕмӕн цыбырдӕр кӕныс? Дӕ алыфарс дӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕстӕртӕ дӕумӕ куы кӕсынц, дӕ фидардзинадӕй кӕддӕриддӕр сӕрыстыр куы уыдысты, уӕд абон цӕй лӕмӕгъ разындтӕ?» Мӕ зӕрдӕйӕн мӕ дзуапп кӕддӕриддӕр вӕййы уыцы иухуызон: «О мӕ зӕрдӕ, мӕ зӕрдӕ! Ӕз дӕу рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр хонын мӕ сызгъӕрин саргъы бӕх ӕмӕ та дӕ ногӕй курын: фӕраз мын мӕ сагъӕстӕ ӕмӕ мӕ катайӕн, уымӕн ӕмӕ мах дӕуимӕ цалынмӕ цӕрӕм, уӕдмӕ мӕнӕн ферохгӕнӕн нӕй мӕ ивгъуыд амондджын азтӕн, цӕргӕ та ды дӕр ӕмӕ ӕз дӕр кӕндзыстӕм, цалынмӕ нӕ иу нӕ фӕцуда йӕ фӕндагыл, уӕдмӕ. Уымӕн ӕмӕ махӕн ӕнӕ кӕрӕдзи цард нӕй. Мӕнӕн мӕ цӕргӕбонты мӕ хъустыл уадысты мӕ мады фӕлмӕн ныхас, Аыууӕ стъалыйы мӕ фыды уӕздан хъӕлӕс, йӕ рӕсугъд зард, ме ’дзард хотӕ ӕмӕ 'фсымӕрты хъазӕн ныхӕстӕ. Ӕмӕ ма цӕм ныр та бафтыдысты, ох, мӕ зӕрдӕ, уыцы фӕндыры зӕлтӕ... Фӕлӕ дӕ уӕддӕр курын: ма мӕ стыхс, мӕ фӕндаг мын цыбырдӕр кӕнын ма бауадз. Къӕвда уа, йе мигъ, кӕнӕ уара мит, уӕддӕр мын фӕраз. Ӕз та дӕу фӕрцы мӕ базыртӕ ӕхсиддзынӕн, исдзынӕн цӕ уӕлдӕр ӕмӕ дӕ хондзынӕн мӕ цӕдисон ӕмбал. Кӕд ӕз абон ницы хъуаг дӕн ӕмӕ мӕ царды уавӕртӕ ӕппӕтӕй дӕр ӕххӕст сты, уӕддӕр мын ӕнӕ уыцы сылгоймаг цард ад нӕ кӕны. Уый мӕн цы уаргьимӕ ныууагьта, уый у тынг уӕззау ӕмӕ йӕ быны фӕцудыдтон, раст зымӕджы уазалмӕ маргъ кауыл куыд басийы, афтӕ мӕ зӕрдӕ нал ӕнкъары хъарм ӕмӕ ӕнцойдзинад. Фӕлӕ кӕд абон ӕз уымӕн йӕ уӕздан ныхас нал хъусын ӕмӕ йӕ фӕлмӕн мидбылхудт нал уынын, кӕд йӕ фӕндыры зӕлтӕ мӕ хъусты нал зӕлынц, уӕддӕр нӕ дыууӕ зӕрдӕйы кӕрӕдзиуыл афтӕ фидар баст сты, ӕмӕ цын мӕ царды кӕронмӕ фӕхицӕнгӕнӕн никӕйы бон бауыдзӕн. Ӕз мӕ цӕргӕбонты никуы никӕмӕн байтом кодтон мӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ — уый йеддӕмӕ, никуы никӕцы чызгӕн загьтон уарзондзинады ныхӕстӕ — уый йӕдтӕмӕ... Ирӕ-иу арӕх дзырдта: «Ӕз нӕ тӕрсын, хъуыстгонд кӕй дӕн, уымӕй, ууыл адӕймаг сахуыр вӕййы. Ӕз нӕ тӕрсын кӕйдӕр хахуыртӕй, уымӕн ӕмӕ уыдон сӕ койы аккаг дӕр не сты. Ӕз тӕрсын ӕрмӕстдӕр иу хъуыддагӕй: адӕмимӕ фӕхицӕнӕй». Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Ирӕ уарзта цард, адӕмы, йӕ бинонты, уарзта аивад, уарзта кусын кӕстӕр фӕлтӕримӕ, нӕ цын хӕлӕг кодта йӕ зонындзинӕдтӕ, ӕмӕ уымӕн уыди уарзон Ирыстоны дзыллӕтӕн. Абон ӕз кӕд фӕззӕгмӕ мӕ зӕрдӕйы ахӕт аивтон, уӕддӕр мах бирӕ уарзтам афӕдзы уыцы рӕстӕг. Сӕрд-иу куы фӕци, фӕззӕджы уазал бонтӕ-иу сӕ барты куы бацыдысты, уӕд-иу мах Ирӕимӕ арӕх кастыстӕм, бӕрзонд арвыл хърихъуппытӕ хуссарырдӕм ӕндахау куыд адаргъ сты, уымӕ. Ирӕ-иу цӕм хъазӕгау дзырдта: «Хърихъуппытӕ! Кӕдӕм тӕхут, уым-иу радзурут, сӕрд-сӕрды дӕргъы Ирыстоны зӕххыл куыд хъомыл кодтат, уый. Дзӕбӕх ӕмӕ ӕнӕфыдбылызӕй сӕмХуытыгаты ХъазыОвг 61 бӕлут уӕ нысаныл ӕмӕ уӕ мадау рӕвдауӕд уӕ равзӕрст ног бынат. Ӕмӕ та уыл уым дӕр фӕззӕджы уазал къӕвдатӕ сӕхи куы ’руадзой, уӕд та-иу фӕстӕмӕ раздӕхут уӕ райгуырӕн хӕдзармӕ, уымӕн ӕмӕ цыфӕнды зын уавӕрты дӕр хӕдзармӕ фӕндагӕй цыбырдӕр фӕндаг нӕй. Ӕмӕ уын Хуыцау уӕ атахтӕй уӕ фӕстӕмӕ фӕндаг амондджындӕр фӕкӕнӕд». Ирӕ уыцы зӕрдӕбын арфӕтӕ айдагь мӕргьтӕн нӕ кодта, уыцы куывдӕй кӕддӕриддӕр хайджын кодта йӕ уарзон адӕмы ӕмӕ уымӕн уыди уарзон ӕппӕтӕн дӕр. Фӕлӕ цыфӕнды уарзон ӕмӕ зынаргъ куы уай адӕмӕн, уӕддӕр цард кӕны йӕхионтӕ, ӕмӕ нӕ алкӕмӕн дӕр хъысмӕтимӕ рахӕссы йӕхи уынаффӕ. Зӕрдӕ та у ӕрмӕстдӕр рӕстӕг нымайӕг. Ӕз куы ахъуыды кӕнын, цард куыд цыбыр у, ууыл, уӕд та мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Ма тыхс, мӕнӕй уый, царды цыдӕн аивӕн нӕй. Кӕддӕр-уӕддӕр алцӕмӕн дӕр ӕрцӕуы кӕрон. Фӕлӕ мах хъуамӕ бузныг уӕм, царды хорздзинӕдтӕй нӕ хайджын чи скодта ӕмӕ нӕ йӕ хуры тынтӕй чи хъарм кодта, уыцы зӕххӕн. Бузныг хъуамӕ уӕм, махӕн цард чи радта, уыцы ныййарджытӕй, ӕмӕ ма зӕгьын бузныг уыцы сылгоймагӕн, мӕнӕн уал азы дӕргъы йӕ уарзондзинадӕй мӕ зӕрдӕ чи рӕвдыдта ӕмӕ мын рӕсугьд хъӕбултӕ мӕ царды цинӕн чи балӕвар кодта». * * * — Хъазыбег, ӕцӕг амонд цы у, уый мын чи зӕгьа, ахӕм адӕймаг нӕ зоныс? — бафарста ма мӕ хорз зонгӕ. Ӕз бамбӕрстон, зӕрдиаг ныхас кӕй кӕны, уый, ӕмӕйӕ фӕрсын: — Ӕмӕ дӕ ахӕм адӕймаг цӕмӕн бахъуыди? — Мӕ царды хабӕрттӕ мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц ӕмӕ йӕ зонын, мӕхӕдӕг аххосджын кӕй дӕн, уый, гъемӕ мӕ фӕнды базонын, цы кӕнын хъӕуы, цӕмӕй бинонты цард рӕсугъд уа, уый тыххӕй. Зоныс ӕй, нозтмӕ ӕмхиц дӕн, ӕмӕ кӕд уый аххосӕй дӕр мӕ бон нӕу мӕ бинонты амондджынӕй уынын. Стӕй ма мӕм ноджыдӕр ис иу-цалдӕр фарстайы... Аыууӕ стъалыйы — Гъемӕ, ме ’рдхорд, кӕд ӕцӕгӕйдӕр агурыс амондджын адӕймаг, уӕд уый лӕууы дӕ разы ӕмӕ дын лӕмбынӕг хъусы дӕ фарстатӕм. Мӕ зонгӕ мӕм цыдӕр ӕнӕууӕнк каст ӕрбакодта: — Ды дӕхи амондджын хоныс? — О, уый афтӕ у. Цӕмӕн куы зӕгъай, уӕд мӕ бпнонты цард рауади нывыл. Бинонтӕ — уый у паддзахад, ӕмӕ кӕд йӕ сӕргъы ӕрлӕууыны ныфс дӕхимӕ райстай, кӕд симды бацыдтӕ, уӕд хъуамӕ, куыд рӕсугъд райдыдтай симын, афтӕ йӕ кӕронмӕ дӕр ахӕццӕ кӕнай. Кӕд ууыл дӕ зӕрдӕ нӕ дарыс ӕмӕ дӕхиуыл гуырысхо кӕныс, уӕд уал хорз ахъуыды кӕн, дӕхи уыцы хъуыддагмӕ бацӕттӕ кӕн. Уымӕн ӕмӕ амондджын вӕйынц ӕрмӕст исбон ӕмӕ ӕхцайы фӕрӕзтӕй нӕ, фӕлӕ кӕстӕрты рӕсугъддзинад ӕмӕ сыгъдӕг уарзт кӕм ис, кӕрӕдзийы цӕстӕнгасӕй дӕр чи ’мбары, уыцы бинонтӕ. Амонд агурын хъӕуы стыр мулчы нӕ, фӕлӕ сыгъдӕг уарзт, уды фӕллой ӕмӕ кӕрӕдзийӕн ӕмбӕлгӕ хуызы аргъ кӕныны. Уыдон дӕ къухы куы ’фтой, уӕд дӕ амонд агурын нӕ бахъӕу-дзӕн, уый дӕ йӕхӕдӕг ссардзӕн. Уый ӕз мӕхӕдӕг мӕхиуыл бавзӕрстон ӕмӕ кӕд хӕрзӕрыгонӕй нӕ царды иумӕйаг фӕндагыл ӕрлӕууыдыстӕм мӕ бинойнагимӕ, уӕддӕр дзы фӕсмойнаг никуы уыдыстӕм. Мӕ ацы ныхӕстӕм мӕ зонгӕ йе 'рфгуытӕ фӕтызмӕг кодта: — Хъус-ма, Хъазыбег, хатыр бакӕн, фӕлӕ ӕз романтиктимӕ хӕлар нӕ дӕн. Сылгоймаджы уарзондзинадыл ӕз ӕххӕстӕй не 'ууӕндын. Дӕуӕй хистӕр дӕн ӕмӕ дын ӕргомӕй зӕгъын: ӕз бирӕ сылгоймӕгтӕ федтон царды ӕмӕ сӕ алыхуызон хин ӕмӕ кӕлӕнтӕй мӕ хъуырмӕ дӕн. Кӕд дӕ нӕ уырнынц мӕ ныхӕстӕ, уӕд дын ӕз ну хабар радзурдзынӕн. Цӕвиттон, нӕ хъӕуы царди, уындӕй рӕсугьд кӕмӕй фӕзӕгъынц, иу ахӕм чызг. Хорз чызджы, дам, хъӕуӕй нӕ фӕуадзынц, фӕзӕгьынц. Ӕмӕ уый хорз у, фӕлӕ уыцы чызгмӕ йӕ уынд ӕмӕ йӕ кондӕй дарддӕр ничи ницы уыдта. Рацӕй-рабон ӕмӕ, дам, чызг фӕзонгӕ и нӕ сыхаг хъӕуккаг, адӕмӕн Хуытыгаты Хъазыбег 63 уарзон лӕппу Гӕгуаты Зелимимӕ. Уалынмӕ райдыдта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Лӕппу йӕ уарзон чызгӕн бафӕдзӕхста, ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕс, зӕгъгӕ, хӕрзбон ын загъта ӕмӕ йе 'мгӕртты разӕй ацыди йӕ райгуырӕн бӕстӕ хъахъхъӕнынмӕ. Писмо писмойы фӕдыл тахти уарзон чызгмӕ, уый дӕр ӕм фыста, фӕлӕ хъӕумӕ ӕрбайхъуысти ӕвзӕр хабар: Зел им, дам, уӕззау цӕфтӕй госпитӕлмӕ бахауд ӕмӕ, дам, ын йӕ рахиз къах алыг кодтой. Уыцы хабар чызг куы фехъуыста, уӕд ма цӕй писмо ӕмӕ цӕй ӕндӕр! Йӕ къабӕзтӕм ын хӕстӕг дӕр нал цыди, цыма цӕ зонгӕ дӕр нӕ кӕны, йӕхи афтӕ дарын байдыдта. Афӕдзы фӕстӕ чызг ссардта цыдӕр горӕтаг лӕппуйы, ӕмӕ йӕ йӕ бинонтӕ уымӕн радтой. Фӕци хӕст, лӕппутӕй ма ӕгасӕй чи баззад, уыдон уӕззау цӕфтимӕ здӕхтысты сӕ хӕдзӕрттӕм. Хуыцау Гӕгуаты бинонтӕн ракодта зӕрдиаг хорздзинад: Зелимы хабар рауад мӕнг, кӕд ӕцӕгӕйдӕр уӕззау цӕфтӕ фӕци, уӕддӕр къахӕй-къухӕй уыдысты сӕ бынаты ӕмӕ афтӕмӕй сӕмбӕлд йӕ уарзон бинонтыл. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ уыцы Тауычейы рарвыстой йӕ горӕтаг хӕдзарӕй ӕмӕ фӕстӕмӕ хъӕуы ӕрбалӕууыд. Уӕдмӕ Зелим ахуыр фӕци ӕмӕ кусын байдыдта колхозы сӕрдарӕй, стӕй йӕ раивтой райкомы секретарӕй, скодта хорз бинонтӕ ӕмӕ амондджынӕй фӕцардысты. Уыцы «бӕстырӕсугъд» та къухӕй къухмӕ ацыди ӕмӕ цы фӕци, уымӕн мӕ хистӕртӕ зонгӕ дӕр ницыуал бакодтой. Ды ӕууӕндыс сылгоймаджы сыгьдӕг уарзтыл. Ӕз та йыл ӕппындӕр не 'ууӕндын. Зӕгъӕм, ницы дӕм ис ӕмӕ дӕм ницӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы, уӕд дӕм куыд дӕ зӕрдӕ дзуры: афтӕмӕй йӕ хъӕудзынӕ? Ды нырма нӕма федтай сылгоймаджы хинӕйдзаг митӕ ӕмӕ дӕм цард кӕсы мыды къусы хуызӕн. Фӕлӕ уый афтӕ нӕу. Ӕз дӕуӕй фылдӕр рацардтӕн ӕмӕ уынгӕ дӕр фылдӕр фӕкодтон. Сылгоймӕгтӕн сӕйрагдӕр вӕййы лӕппуйы материал он уавӕр, иннӕ хабӕрттӕ та — ома дӕ уарзондзинад, дӕ зӕрдӕ, уыдон ӕй нӕ хъӕуынц. Мӕн йӕ ныхӕстӕ хъуыдытыл бафтыдтой ӕмӕ мӕхиуыл дӕр гуырысхо кӕнын байдыдтон: Лыууӕ стьалыйы — Дӕхи загъдау, дӕ ныхӕстӕм дын лӕмбынӕг фӕхъуыстон ӕмӕ раст куы зӕгъон, уӕд дын кӕнын тӕригъӕд. — Ома, уый та цӕй тыххӕй? — Уый та уый тыххӕй, ӕмӕ ды кӕд дӕхи мӕнӕй хистӕр хоныс, уӕддӕр нырма ӕцӕг цардӕй нӕма ацардтӕ. Ды нӕ зоныс, цы у ӕцӕг уарзондзинад. Ды сылгоймӕгты иууылдӕр сӕвӕрдтай иу барӕныл ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый у дӕ царды стырдӕр рӕдыдтытӕн сӕ тӕккӕ сӕйрагдӕр. Мӕ царды уавӕртимӕ ды зонгӕ дӕ, уымӕ гӕсгӕ дӕм дӕттын иу фарста: зӕгь-ма, мӕнмӕ та цы уыди ме ’рыгон бонты? Цавӕр хъӕздыгдзинӕдтӕ мӕм зыдтай? Ӕмӕ уӕдӕ уӕд, хӕрзӕрыгонӕй йӕ ном хъуыстгонд кӕмӕн уыди ӕмӕ адӕмӕн уарзон чи сси, уый цӕмӕн сбаста йӕ цард мемӕ йӕ бирӕ бонджын усгурты разӕй? Уымӕн ӕмӕ уый дӕр ӕмӕ ӕз дӕр ӕнкъардтам кӕрӕдзийы сыгъдӕг ӕмӕ ӕнӕхин уарзондзинад, ӕмӕ уымӕн та нӕй балхӕнӕн ӕхцатӕ ӕмӕ къазарматӕй. Ӕз ын уарзтон йӕ удыхъӕд, йӕ ирондзинад, йе ’фсарм, йӕ дыууӕ ӕрттиваг сау цӕсты, уымӕн ӕмӕ ӕз уыдоны уыдтон, царды рӕсугъдӕй цы ис, уыдон йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг кӕй исы. Ӕрыгон уӕвгӕйӕ, царды къӕпхӕнтыл цыди уӕндон къахдзӕфтӕй. Дӕуӕй йӕ нӕ бамбӕхсдзынӕн. О, уыди, махӕн нӕ цард фехалынмӕ чи хъавыди, ахӕмтӕ дӕр, куыд уыйырдыгӕй, афтӕ мӕнырдыгӕй дӕр, суанг ма нӕ хорз хӕлӕрттӕй дӕр чидӕртӕ. Мах нӕ дыууӕ дӕр хорз ӕмбӕрстам уыцы хъуыддӕгтӕ ӕмӕ нӕхи дӕр ӕмӕ нӕ бинонты цард дӕр хъахъхъӕдтам ахӕм адӕмӕй. Уый хыгъд-иу кӕм хъуыди, уым мах уыдыстӕм рӕсугъд ӕмӕ хъӕлдзӕг, кӕмиу нӕ хъуыди, уым нӕ уарзтам уӕлдай митӕ кӕнын, кӕстӕртӕн уыдыстӕм уарзон хистӕртӕ, хистӕртӕн та лӕггадгӕнӕг кӕстӕртӕ. Цыбыр дзырдӕй, йе сконды уыди алцыдӕр, уыдта, ӕвзӕр ӕмӕ хорзы ’хсӕн цы хъауджыдзинӕдтӕ ис, уыдон ӕмӕ мын уымӕн зынаргъ уыдысты уыцы дыууӕ сау цӕсты, уыцы дыууӕ стьалыйы... Ехх, мӕ лымӕн, царды фӕзилӕнтӕ диссаг сты, ӕвӕдза! Хатгай дӕ ахӕм уавӕры баппардзысты, ӕмӕ цыма Хуытыгаты ХъазыОег 65 гуылфгӕнгӕ ивылд доны ныххаудтӕ, афтӕ фӕкӕсы адӕймагмӕ. Иунӕг адӕймаг дӕр хызт нӕу фыдбылызӕй, уымӕ гӕсгӕ кӕрӕдзийӕн хъӕуы аргь кӕнын. Уарзын хъӕуы ӕппӕты дӕр, уӕлдайдӕр дын дунейы рухс цы ныййарджытӕ фенын кодтой, уыдоны, дӕ цард кӕуыл бафӕдзӕхстай, уыцы сылгоймаджы. Уыимӕ царды фӕндагыл уӕндон къахдзӕфтӕй куы цӕуай, аргъ ын куы кӕнай, уӕд дӕм уый дӕр ӕндӕр цӕстӕй кӕсдзӕн. Ахӕм ахастдзинӕдтӕ цы бинонты ’хсӕн вӕййы, уыдоны фӕндаг кӕддӕриддӕр вӕййы лӕгъз, уалдзӕг цӕ рӕвдауы йӕ хъармӕй, сӕ кӕрӕдзимӕ сӕ зӕрдӕты дуар кӕддӕриддӕр вӕййы гом. Цы фӕлмӕн къӕвдатӕ цӕ ӕрӕйафынц, уыдон та, ӕхсызгон фынау, зӕрдӕйы баззайынц, уымӕн ӕмӕ уыдонӕн дӕр ӕнӕрцӕугӕ нӕй. Мӕнӕн мӕ фарсмӕ цы сылгоймаг уыди, уыимӕ ӕцӕгӕй дӕр цард мыды къусы хуызӕн уыди ӕмӕ мын зӕрдӕйы низ хӕссы, уыцы азтӕн раздахӕн кӕй нал ис, уый. Ӕнӕ уый мын, кӕддӕрау нал азардзӕн булӕмаргъ, ӕнӕ уый мын нал рухс кӕндзӕн мӕ уат сӕумӕйы хуры тын... Фӕлӕ ма мын баззадысты мысинӕгтӕ, ӕхсызгон мысинӕгтӕ, ӕмӕ мӕ уыдон сӕ фӕдыл асайынц дард кӕдӕмдӕр, ӕдзухӕй дӕр нӕм цъӕхӕй чи фӕзыны, уыцы былгӕронмӕ, уыцы дыууӕ сау цӕсты, уыцы дыууӕ стъалыйы рухс мӕм кӕцӕй цӕуы, уырдӕм... Стӕй ма дын ме ’взӕр зондӕй мӕ зӕрды ис бафӕдзӕхсын: иу цӕстӕй макуы кӕс сылгоймӕгтӕм, иу барӕнӕй цӕ макуы бар, ӕмӕ уӕд бамбардзынӕ, ӕцӕг сылгоймаг цавӕр вӕййы, уый. Ӕцӕг сылгоймаг бӕллы амондмӕ, сыгъдӕг уарзтмӕ, ӕцӕг сылгоймаг нын дӕтты хуры рухс, бӕллиццаг цот, уый у, хӕдзар мӕйдары дӕр кӕмӕй рухс кӕны, Хуыцауы ахӕм лӕвар. Мӕ фыдгул фӕцӕрӕд ӕнӕ сылгоймаджы мидбылхудтӕй, йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгас нӕ уынгӕйӕ. Акӕс-ма ӕрдзмӕ, бӕлӕстӕм, дидинджытӕм ӕмӕ фендзынӕ, кӕрӕдзимӕ сӕхи куыд ӕлвасынц, уый. Уӕдӕ мӕргътӕ дӕр къӕйттӕй фӕтӕхынц, суанг ма доны бын кӕсӕгтӕ дӕр иугӕйттӕй нӕ ленк кӕнынц. Стӕй уӕд ныййарӕг мад та? Уый дӕр сылгоймаг у, ӕмӕ, дӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ, ныр хъуамӕ мӕ мады уарзтыл дӕр гуырысхо кӕнон? 5 Заказ № 1733 Аыууӕ стьалыйы — Хъазыбег, хъусын дӕм ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма мӕ разы, ӕз кӕй зыдтон, уый нӕ, фӕлӕ бынтон ӕндӕр адӕймаг лӕууы, раст дын цыма Мадымайрӕм бафӕдзӕхста, сылгоймӕгты ӕфхӕрын ма уадз, зӕгъгӕ. — Ме ’рдхорд хъусӕй алӕууыд, цӕуылдӕр хъуыды кӕнгӕйӕ, стӕй йӕ ныхас дарддӕр кодта. — Ды раст кӕй дӕ, ууыл ӕппындӕр гуырысхо нал кӕнын, бамбӕрстон ӕй, мӕ зӕрдӕ мӕхи аххосӕй мастӕй дзаг кӕй у, уый. Фӕлӕ дын уӕддӕр зӕгъын бузныг мӕ мад ӕмӕ мӕ хъӕбулты мады номӕй. — Бузныг дӕуӕн дӕр, кӕй мӕ бамбӕрстай, уый тыххӕй. Ӕндӕр мӕнӕ ды цы сылгоймӕгты кой кӕныс, уыдон сты уагьылы бӕласы хуызӕн: йӕ бакаст аив, фӕлӕ йӕм куы бавналай, уӕд дын йӕ сындзытӕ дӕ къухты туг акалдзысты... Нӕлгоймаг та цыфӕнды зын уавӕрты дӕр хъуамӕ, йӕ цард кӕимӕ баст у, уымӕн уа ныфсы хох. Уымӕн ӕмӕ уый у сылгоймаг, стӕй канд сылгоймаг нӕ, фӕлӕ ма, сомбон дын дӕ ном дарддӕр чи ахӕсдзӕн, уыцы кӕстӕрты мад. Ӕмӕ уый та, мӕ лымӕн, хъуыдыйаг у. * * * Мӕ хъуыдытӕ ныссуйтӕ вӕййынц, цӕргӕбонты цы зындзинӕдтӕ бавзӕрстон, уыдоныл куы ахъуыды кӕнын, уӕд. Фӕлӕ мӕ мӕ кар ӕмӕ мӕ уавӕр бауромынц ӕмӕ мӕм мӕ миддунейӕ ӕрбайхъуысынц мӕ мады уайдзӕфтӕ: «Цытӕ кӕныс, мӕ сау лӕппу, дӕхи куыд дарыс? Уый дӕ фыды зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕудзӕн. Хъуыды ма йӕ кӕныс, нӕ дуармӕ-иу ӕртӕхӕвдылд кӕрдӕгыл куыд ратул-батул кодтай, ӕмӕ дын-иу дӕ бӕгънӕг буар судзаг пысырайӕ куыд ӕрцъыччытӕ ластон, уый? Уымӕй дӕр дын-иу фидар кодтон дӕ удыхъӕд, дӕ ныфс ӕмӕ дӕ хъару. Уӕд уый куыд у? Ме ’ппӕт фыдӕбӕттӕ фесӕфтысты ӕмӕ мын ды ахӕм лӕмӕгъ ӕмӕ ӕнӕфӕразон разындтӕ? Ды хъуамӕ цӕрай дӕ райсомы ныфсӕй, цардмӕ кӕсай ныфсджын ӕмӕ гомцӕстӕй дӕхи ӕмӕ уый бӕсты дӕр. Ӕз хорз ӕмбарын дӕ уавӕр, мӕ хъӕбул. Фӕлӕ дын кӕд цыфӕнды зын у, уӕддӕр фӕраз, уӕлдӕр схӕц дӕ фӕллад базырХуытыгаты ХъазыРвг 67 тыл ӕмӕ хохы бӕрзондӕй акӕс дӕ хъӕбултӕ ӕмӕ уыдоны хъӕбултӕм, уыдонӕн ды хъуамӕ уай, сӕ зӕрдӕ кӕуыл дарой, ахӕм хистӕр, ӕмӕ уӕд дӕумӕ кӕсгӕйӕ уыдон дӕр царды фӕндӕгтыл уӕндон ӕмӕ ныфсджын къахдзӕфтӕй цӕудзысты». Мӕ мады уыцы ныхӕстыл хъуыды кӕнгӕйӕ, ӕз архайын ме ’ппӕт хъарутӕ дӕр ӕрӕмбырд кӕныныл ӕмӕ мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Нӕ! Ӕз никуы сивдзынӕн мӕ ивгьуыд азтыл мӕ зӕрдӕ, уымӕн ӕмӕ кӕдӕмфӕнды ма лидзон, кӕм фӕнды ма 'мбӕхсон, уӕддӕр мын мӕхицӕй никуыдӕм ис фӕлидзӕн. Мӕнӕн дзӕнӕты цард никуы ничи 'рцӕттӕ кодта, стӕй мын дыууӕ царды дӕр нӕй ӕмӕ мын Хуыцауӕй цы лӕвӕрд у, уымӕн аргь кӕнын хъӕуы». * * * Кӕддӕр мын мӕ мад цы аргъау радзырдта, уый арӕх ӕрӕмысын. Уый уыди, хӕрз саби ма куы уыдтӕн, уӕд, фӕлӕ йын йӕ алы ныхас дӕр цӕмӕндӕр гӕсгӕ мӕ зӕрдыл бадардтон. Уый уыди «Ацӕмӕз ӕмӕ Насранӕлдары» кадӕг Нарты кадджытӕй. «Ацӕтӕй лӕг нал уыдис. Ацӕ йӕхӕдӕг зӕронд баци, йӕ фырт Ацӕмӕз та ма дзидзидай уыдис, — ахӕм уавӕры ӕрӕййӕфта зӕронд Ацӕйы йӕ хӕрӕфырт Насран-ӕлдары усы скъӕфты рӕстӕг, ӕмӕ йемӕ сӕ бинонтӕй фӕдисы чи ацыдаид, уый нӕ уыди. Ууыл сагьӕстӕ кӕнгӕйӕ Ацӕмӕзы авдӕны бабастой йӕ дыууӕ мады: йӕ ныййарӕг ӕмӕ йе схӕссӕг, йӕ фӕйнӕфарс ӕрбадтысты ӕмӕ йӕ ауызтой: «А-ло-лай, а-ло-лай! Сау болат ӕмӕ цъӕх болатӕй — дӕ авдӕн, уӕйыджы рагьдзармы гӕрзтӕй — дӕ авдӕнбостӕ. Фӕлӕ нын нӕ гал аргӕвддзысты иварӕн, нӕ фӕнычы къӕрмӕг нын дымгӕмӕ ныддардзысты, нӕ артыл нын дон ауадздзысты, Насран-ӕлдарӕн йӕ рӕсугьд усы аскъӕфтӕуыд, ӕмӕ уый ӕфсады махӕй ӕфсӕддон кӕй нӕй, уый тыххӕй». Мӕ мад дзырдта, гыццыл Ацӕмӕз йӕ авдӕны фӕрстӕ куыд арӕдывта ӕмӕ куыд ракуырдта хӕцӕнгӕрзтӕ ӕмӕ йӕм йӕ фыды бынтӕй цы уадындз ӕрхауди, уый тыххӕй, куыд схызти сау хохмӕ ӕмӕ йӕ Аыууӕстылыйы сызгъӕрин уадындзӕй куыд ныззарыди. Ноджы дзырдта, Ацӕмӕз куыд ныфсхаст уыди ӕмӕ цы фӕлварӕнты сӕрты ахызти.Уыцы аргъауӕй мӕн цӕттӕ кодта ныфсхаст ӕмӕ фӕразон уӕвынмӕ. Уӕдӕй абонмӕ цӕрын, уыцы аргьауы хуызӕн, фӕлмӕнзӕрдӕ, алцӕмӕйдӕр ӕххӕст ӕмӕ ӕнцонцӕрӕн алӕмӕты рӕсугьды мысгӕйӕ. Урсриу мӕргътау, иу иннӕйы фӕдыл згъорынц азтӕ, хъарм мӕйрухс фӕлмӕн изӕртӕ ивынц хъызт зымӕджы уазал бонтӕ, фӕлӕ зӕрдӕ та уыцы иухуызон уӕззау рыст ӕмӕ ӕнкъарддзинады уӕрдоны бадгӕйӕ цӕуы ӕбӕрӕг фӕндагыл. * * * Хӕсты фӕстӕ адӕмыл цы уӕззау азтӕ скодта, уыдон хистӕр фӕлтӕр хорз хъуыды кӕнынц. Куыд ӕппӕт Ирыстоны хъӕутӕй, афтӕ Суадагӕй дӕр сӕ райгуырӕн хӕдзӕрттыл нал сӕмбӕлдысты бирӕ фӕсивӕд. Ӕмӕ уый фаг нӕ уыди, фӕлӕ ма быдыртӕ ӕмӕ фӕзтӕ семыдзаг уыдысты минӕтӕ ӕмӕ ӕнӕсрӕмыгъд бомбӕтӕй. Хъӕуы хистӕр сывӕллӕттӕ-иу арӕх цыдысты, Мустыкъуым кӕй хуыдтой, уыцы быдыртӕм, уымӕн ӕмӕ уым тынг бирӕ уыди ставд кӕрог, фӕлӕ дзы, куыд загътон, афтӕ бирӕ уыди, немыц сӕ фӕстӕ кӕй ныууагьтой, ахӕм бомбӕтӕ ӕмӕ минӕтӕ. Иу бон мах цалдӕр лӕппуйӕ баныхас кодтам уырдӕм кӕроджытӕм ацӕуынмӕ. Мӕ мад ӕмӕ мын мӕ фыд бафӕдзӕхстой, цӕмӕй мӕ къӕхты бынмӕ лӕмбынӕг кӕсон ӕмӕ кӕроджытӕй дарддӕр мацӕмӕ бавналон. Сихорыл, мӕ ацӕуыны размӕ чидӕр нӕ дуар ӕрбахоста. Мӕ мад рауади ӕддӕмӕ, кӕсы ӕмӕ Ирӕ кӕрты лӕууы. — Ирычкӕ, мӕ къона, кӕцӕй фӕдӕ? Рацу мидӕмӕ ӕмӕ дын ӕз кӕрдзын мисыны ассӕндон. — Дунекка, ӕмӕ Казик кӕм и? — Уӕртӕ ӕхсырысӕндӕг хӕры ӕмӕ йӕхи цӕттӕ кӕны лӕппутимӕ кӕроджытӕ тонынмӕ Мустыкъуыммӕ. Ирӕ мидӕмӕ бацыд, бинонтӕй уым чи уыди, уыдон ыл иууылдӕр бацин кодтой. Баба йӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ йӕ фӕрсы: Хуытыгаты ХьазыВег — Кӕимӕ ссыдтӕ, мӕ къона? — Мӕ мад Азӕйӕн цыдӕртӕ сласта ӕмӕ мӕн дӕр йемӕ ракодта. Уыдонмӕ цӕугӕ дӕр нӕма бакодтон, уайтагъд сымахмӕ фӕмидӕг дӕн, — загъта Ирӕ. Мӕнырдӕм куы разылд, уӕд мӕм комкоммӕ нымдзаст йӕ рӕсугъд цӕстытӕй ӕмӕ мӕм дзуры: — Казик, ӕддейы цуанӕттыл амбӕлдтӕн ӕмӕ сымахырдӕм куы фӕзилой, уымӕй нӕ тӕрсыс? Мӕнӕн йӕ хъазӕн ныхас дӕр цыдӕр циндзинад уагъта ме уӕнгты. Ӕз мӕ бынатӕй сыстадтӕн ӕмӕ йӕм дзурын: — Ма тӕрс, Ирӕ, уыдон абон «ӕрсытӕм» не ’вналынц, фӕлтау ӕрбад, ӕмӕ та дӕ Дунекка кӕрдзыны сӕндӕгӕй хорз фена, кӕннод ӕнӕхъӕн дыууӕ мӕйы ам нӕ уыдтӕ ӕмӕ йӕ, ӕвӕццӕгӕн, мысыс. — Бӕгуыдӕр ӕй мысын, уӕдӕ фыццаг ардӕм цӕмӕн фӕмидӕг дӕн? — бахудти Ирӕ. Мӕ мад ын ӕрӕвӕрдта кӕрдзыны сӕндӕг, ӕмӕ иумӕ сихор скодтам. Кӕд мӕ хистӕрты раз мӕхи уӕздан дардтон, уӕддӕр мын йӕ уынд уыйбӕрц циндзинад ӕрхаста ӕмӕ мӕ кӕрогмӕ цӕуын дӕр ферох и. Ме 'мбӕлттӕ Мустыкъуыммӕ куыддӕр бахӕццӕ сты, афтӕ Брытьиаты Мули ссардта цыдӕр, тӕбӕгъы хуызӕн, ӕфсӕйнаг, систа йӕ ӕмӕ йӕ дурӕй хойы байдыдта. Уыцы рӕстӕг иннӕтӕ уымӕй чысыл дарддӕр тыдтой кӕроджытӕ. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уыцы ӕфсӕйнаг уыди немыцаг минӕ. Лӕппу йӕ дурӕй куыд ӕрцавта, афтӕ минӕ срӕмыгьта ӕмӕ йӕ къабазгай бакодта. Уыцы бон Ирӕ махмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕ амондӕн ӕрбацыд... Ӕвӕдза, цымӕ, ис ахӕм адӕймаг, мӕн чи бамбара? Куыд бӕллын йӕ фенынмӕ, йӕ дыууӕ цӕстмӕ бакӕсынмӕ, йӕ фӕлмӕн къухмӕ бавналынмӕ... Мӕ фынты мӕм аргъауӕй рацӕуӕгау рацӕуы мӕ сызгьӕрин уарзон, мӕ бон ферох кӕнын кӕй нӕу, уыцы сылгоймаг... Фӕлӕ ӕваст фехъал вӕййын, ӕмӕ та мӕ 'рхӕндӕг йӕ быны ссӕндын байдайы, мӕ уд скатай вӕййы. Ӕмӕ куыннӕ катай кӕна, кӕд ӕмӕ уыди алцыдӕр: зӕрдӕйӕн ӕхцондзинад чи хаста, ахӕм сызгъӕрин азтӕ, фӕндыры зӕлтимӕ сӕрдыгон мӕйы рухс тынтӕ, адӕймаджы-иу Лыууӕ стьалыйы уӕлӕрвтӕм чи систа, ахӕм амонд... Уыди, бӕгуыдӕр уыди алцыдӕр: хъарм хӕххон ӕхсӕрдзӕны сыг, булӕмаргьы зарын, фыццаг арвынӕрд... Куы-иу ӕй фехъуыстам, уӕд-иу худгӕйӕ згьордтам доны былмӕ нӕ цӕсгӕмттӕ ахсынмӕ (афтӕ-иу ӕмбӕлд арвы фыццаг нӕрдмӕ). О, уыди, уыди алцыдӕр... Фӕлӕ йӕ мӕ бон бахъахъхъӕнын нӕ баци. Ӕмӕ ма мын баззади ӕрмӕстдӕр мысинӕгтӕ, алӕмӕты фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ дыууӕ сау стьалыйы кӕлӕнгӕнӕг рухс... Стӕй мӕ афтид, мӕ рыст зӕрдӕ... Ехх, ӕвӕдза!.. Ӕниу йӕ хъазӕн ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ куырыхон зонд та? Цал ӕмӕ цал хатты-иу фӕсырдта адӕмӕн се 'рхӕндӕг! Кӕрӕдзимӕ-иу нӕ цуры хъӕддых ныхас куы скодтой, уӕд-иу ӕй Ирӕ уайтагьд раздӕхта худын ӕмӕ хъазынмӕ. Кӕддӕр нӕ куыстытӕй иумӕ цыдыстӕм нӕ хӕдзӕрттӕм, сӕмбӕлдыстӕм нӕ хорз хӕлар Ӕхсарыл, кӕрӕдзиуыл тынг бацин кодтам, ӕмӕ нын Ирӕ афтӕ: — Лӕппутӕ, уӕдӕмӕ-ма цомут ӕмӕ уӕртӕ нӕ зонгӕ пъовӕр Сонямӕ фӕйнӕ къофийы бацымӕм. — Ирӕ ӕмӕ Казбек, сымах лӕуут мӕ хӕдзары дуармӕ, ӕмӕ уӕ ӕз искуыдӕм къӕбӕр бахӕрынмӕ кӕнӕ къофи цымынмӕ куы ауадзон, уӕд ӕз цавӕр ирон лӕг дӕн? Нӕ хӕдзары ис ирон цыхт, нартхоры кӕрдзын ӕмӕ уазал хуырх — знон цӕ мӕ мад сласта хъӕуӕй ӕмӕ ма уымӕй хуыздӕр цы ис хӕрынӕн, уӕлдайдӕр цъӕх хъӕдындзтимӕ? Ӕрмӕст уын рагацау хъусын кӕнын, мӕ мад нӕхимӕ нӕй, фӕлӕ нӕм ныр цалдӕр азы цӕры не 'рвадӕлтӕй иу гыццыл зӕронд ус, у тынг чъынды ӕмӕ йыл уӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Мах сразы стӕм не ’мбалы фӕндонимӕ ӕмӕ бацыдыстӕм хӕдзармӕ. Кӕсӕм ӕмӕ нын, дуар чи байтом кодта, уый ӕцӕгӕйдӕр кӕд уыдаид ну метр ӕмӕ ӕрдӕг. — Сафирӕт, диссаджы уазджытӕ нӕм саккаг кодтой ӕмӕ ма нӕ цыхт ӕмӕ кӕрдзынӕй хорз фен, стӕй нын фӕйнӕ уазал хуырхы агуывзӕйы дӕр авӕр. Ус цыдӕртӕ схъуыр-хъуыр кодта ӕмӕ фӕцӕуы цӕлгӕнӕнмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ рахаста тӕбӕгъы цыхты цалдӕр хайы хӕрз гыццыл кӕрстытӕй, фӕйнӕ кӕрдзыны къӕбӕры ӕмӕ арахънуазӕн агуывзӕты Хуытыгаты ХызыВвг 71 хуырх. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Ӕхсар тынг фефсӕрмы, фӕлӕ нӕм уӕддӕр ӕрхатыдта, цӕмӕй фӕйнӕ комдзаджы скӕнӕм. Мах, раст зӕгъгӕйӕ,раздӕр нал хъавыдыстӕм фынгмӕ бавналын, фӕлӕ Ӕхсары сӕр хъуыды кӕнгӕйӕ райстам вилкӕтӕ ӕмӕ райдыдтам хӕрын. Уыдыстӕм ӕцӕгӕйдӕр ӕххормаг, ӕмӕ-иу дзы ӕз цалдӕргай кӕрстытӕ вилкӕйӕ иумӕ амбырд кодтон ӕмӕ-иу цӕ мӕ дзыхы баппӕрстон. Сафирӕт йӕ рахиз къухы амонӕн ӕнгуылдз йӕ оусмӕ сбыцӕу кодта ӕмӕ нӕм иуфарсӕрдыгӕй кӕсы. Иӕ бон мӕнмӕ кӕсын куынӕуал уыди, уӕд мӕм йӕхи нал баурӕдта: — Лӕппу, сымахырдыгӕй иу ингӕны цал марды февӕрынц? Ӕз ӕй бӕргӕ бамбӕрстон, фӕлӕ йын мӕ бон дзуапп раттын нӕу, уый Ирӕ куы бамбӕрста, уӕд ӕм дзуры: — Сафирӕт, гыццылтӕ куы вӕййынц, уӕд цӕ цалдӕргӕйттӕй дӕр ныппарынц. Уыцы дзуапмӕ сылгоймаг ӕрбамӕсты ӕмӕ уайтагъд фӕцыдӕр и. Мах ӕртӕйӕ дӕр худӕгӕй бакъӕцӕл стӕм. Ӕхсар фестад йӕ бынатӕй ӕмӕ нын нӕ разы ӕрӕвӕрдта, цы 'мбӕлы, уыцы хӕринӕгтӕй алцыдӕр. Иуахӕмы та сфӕнд кодтам Сау денджызы былмӕ нӕ фӕллад уадзынмӕ ацӕуын. Баныхас кодтам мӕ мады хойы лӕппу Елхъанаты Барисимӕ. Цыдыстӕм дыууӕ машинӕйӕ. Куы бахӕццӕ стӕм, уӕд райстам дыууӕ цӕрӕнуаты фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕмӕ нӕ зӕрдӕты дзӕбӕхӕн нӕ фӕллад уагътам. Иу бон ӕрӕмысыдыстӕм цӕхӕраджынтӕ. Ирӕ фӕрӕвдз ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек, уӕртӕ-ма сыхӕгты цӕхӕрадонмӕ бакӕсут, цас цӕхӕратӕ дзы ис, уымӕ. Уым ӕцӕгӕйдӕр уыди цӕхӕраты дынджыр хуым, фӕлӕ сӕ хицау, сӕ сыфтӕ цӕмӕн бӕззынц, уымӕн ницы зыдта. Мах дзы Барисимӕ бар ракуырдтам цӕхӕрайы сыфтӕ ӕртонынмӕ. Уый нӕм мидбыл худгӕ ӕрбакаст ӕмӕ нӕ уыцы цымыдисӕй афарста: — Табуафси, фӕлӕ, кӕд сусӕггаг нӕу, уӕд уӕ цӕмӕн хъӕуынц уыцы сыфтӕ? Мах ын бамбарын кодтам, цӕмӕн нӕ хъӕуынц, уый, ӕмӕ йӕ уымӕй бафтыдтам стыр дисы. Цӕхӕрайы сыфЛыууӕ стьалыйы ты хабар лыггонд куы ’рцыди, уӕд хъуыды кӕнын байдыдтам иннӕ хабӕрттыл. Ссад ӕмӕ цыхт балхӕдтам дуканийы, фӕлӕ ӕнхъизӕнӕн йӕ кой дӕр никуы уыди. Уӕд Ирӕ афтӕ: — Казбек, кӕд дыууӕ лӕгӕй уӕ бон ӕнхъизӕн ссарын нӕу, уӕд сымах цӕй лӕгтӕ стут?! Афӕрс-ма искӕйы, кӕд ацы горӕты, бӕгӕны кӕм кӕнынц, ахӕм завод кӕнӕ цех ис, уӕд уырдыгӕй бӕгӕныйы цырвытӕ ракуриккам. Мах бафарстам, ӕмӕ нӕ куы бамбӕрстой, уӕд нын бацамыдтой, нӕ цӕрӕн бынатӕй чысыл дӕлдӕр цы хӕрӕндон ис, уырдӕм, уым, дам, уын ӕнӕмӕнг феххуыс кӕндзысты. Бацыдыстӕм хӕрӕндонмӕ. Нӕ размӕ рацыди бӕрзонд ӕмӕ хӕрзконд ацӕргӕ лӕг. Нӕ ныхас нын куы фехъуыста, уӕд нӕ сыгъдӕг иронау фӕрсы: — Ирӕттӕ стут? Махӕн ӕхсызгон уыди кӕйдӕр зӕххыл ирон ныхас фехъусын ӕмӕ йӕ афарстам, кӕмӕй у, уымӕй. Куыд базыдтам, афтӕмӕй уый уыди Ирӕйӕн йӕ хорз ӕмбал, телеуынынады режиссер Атайты Заремӕйы фыд Сергей. Заремӕ абон дӕр у цардӕгас, Хуыцау ын бирӕ цӕрӕнбон раттӕд. Сергей куы базыдта, Ирӕ йӕ чызджы ӕмбал у, уый, уӕд нӕ тынг сбуц кодта ӕмӕ ныл бирӕ фӕцинтӕ кодта. Рацӕуынмӕ куыд хъавыдыстӕм, афтӕ Ирӕ Сергейӕн бамбарын кодта ӕнхъизӕны хабар. Уый йӕ мидбылты бахудт: — Ирӕ, мӕнмӕ ис ӕндӕр хъуыды, бавдӕл ӕмӕ уыцы цӕхӕраджынтӕ мӕнӕ махмӕ скӕн ӕмӕ дын хӕрзхъӕддӕр уыдзысты. — Сергей, мах ардӕм ӕрцыдыстӕм нӕ фӕллад «хъӕддаг» уавӕрты суадзынмӕ ӕмӕ хъуамӕ нӕ хӕринаг дӕр кӕнӕм уыцы романтикой уавӕрты. — Гъемӕ хорз, — загьта Сергей ӕмӕ нын рахаста ӕнӕхъӕн тыхтон ӕнхъизӕн. Дыккаг бон Зарӕимӕ ӕркарстой цӕхӕрайы сыфтӕ, сызмӕстой хыссӕ ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, кӕд схӕццӕн, уымӕ, фӕлӕ уый йӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта. Ирӕ тынг мӕты бацыд, стӕй иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ рахастой уынаффӕ, цы уа, уый уӕд, скӕнӕм цӕ, зӕгъгӕ. Хуытыгаты Хъазыбвг 73 Цӕхӕраджынтӕ фыцгӕ бӕргӕ скодтой, фӕлӕ хыссӕ кӕй нӕ сӕнхъызти, уый тыххӕй фӕйнӕрдӕм кӕлын байдыдтой. Тыхамӕлттӕй цӕ хицӕн тӕбӕгьтӕм райстой, байсӕрстой цӕ царвӕй, фӕлӕ цӕ лыг кӕнын куы байдыдтам, уӕд сӕ цӕхӕра ракалди. Мах худгӕйӕ уидгуытӕ райстам ӕмӕ хӕрын байдыдтам нӕ цӕхӕраджынтӕ. Нӕхимӕ куы ссыдыстӕм, уӕддӕр ма йӕ нӕ хӕстӕджытӕ ӕмӕ сыхӕгтӕн дӕр дзырдтам, Ирӕйы конд цӕхӕраджынтӕ уидыгӕй куыд хордтам, уый. Уыцы хабӕрттӕм хъусгӕйӕ-иу нӕ нӕ сыхаг Сокаты Рӕйзӕ хъӕры бын фӕкодта, ома, дам, Ирӕ йӕ хӕрзхъӕд хӕринаджы кондӕй ӕнӕхъӕн сыхӕн дӕр хъуыстгонд куы у, уӕд, дам, сымах цытӕ дзурут. Ӕмӕ Рӕйзӕ уымӕй раст уыди, уымӕн ӕмӕ йӕ сконд хӕринаг кӕддӕриддӕр уыди хӕрзад ӕмӕ хӕрзхъӕд. Пъамидортӕ ӕмӕ-иу джитъритӕ куы сцӕхджын кодта, уӕд-иу нӕм сыхӕгтӕ сӕ къустимӕ уадысты, Ирӕ, мӕ хай, мын, зӕгъгӕ. Алы зымӕгмӕ дӕр-иу, Ногдзауты галуаны йемӕ чи куыста, уыдонӕн ӕрцӕттӕ кодта хицӕн боцкъа ӕмӕ-иу ӕй куыстмӕ куы ластон, уӕд-иу цӕ йемӕ хаста сӕ сихоры хӕрдӕн. * * * Иу рӕстӕджы нӕ хорз хӕлӕрттӕй иуӕн йӕ лӕг фесӕфти. Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг ис, афтӕмӕй уый йӕ бинонты ныууагъта ӕмӕ цыдӕр сылгоймагимӕ кӕдӕмдӕр афардӕг. Мах ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ зыдтам, фӕлӕиу Ирӕ бадзырдта йӕ бинойнагмӕ ӕмӕ-иу ӕй афарста, ногӕй цы ис, зӕгъгӕ. Рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иу-дӕс боны, афтӕ нӕм йӕ ус ӕрбадзырдта, Ирӕ, ссардтой мын мӕ лӕджы, зӕгъгӕ. Ирӕ тынг бацин кодта ӕмӕ йын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци. — Ӕмӕ йӕ кӕм ссардтой? — фӕрсы Ирӕ. — Морджы! — Кӕм? Кӕм? — ног та йӕ афарста Ирӕ. — Морджы! — дзуапп ратта сылгоймаг. Ирӕ фырадӕргӕй цы загътаид, уый нал зыдта ӕмӕ афтӕ фӕкодта: Аыууӕ стъалыйы — Ӕгасӕй? — О, дӕ фыдгул дӕр ахӕм ӕгас уӕд, — дзуапп ын радта сылгоймаг. Ӕз ӕй куы бафарстон, ахӕм фарста сылгоймагмӕ цы хуызы радтай, зӕгъгӕ, уӕд мын Ирӕ афтӕ: — Байхъус-ма, Казбек, ӕз ӕй афтӕ бамбӕрстон, зӕгъын, кӕд кӕм бахсӕвиуат кӕна, уый не ссардта ӕмӕ уырдӕм уый тыххӕй бацыди, ныртӕккӕ кӕм нӕ бахуыссынц, ахӕм ран нӕй, уӕлдайдӕр нуазгӕ чи кӕны.уыдон, ӕмӕ уый та нозтмӕ ӕмхиц кӕй уыди, уый хорз зоныс. Линейнийы уынджы ма куы цардыстӕм, уӕд иуизӕр фистӕгӕй ӕрцӕуӕм нӕхимӕ. Нӕ размӕ фӕци Ирӕйы мадырвад Суанты Таймураз (абон дӕр цӕры Ирыхъӕуы). Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ хъазгӕйӕ дзуры: — Сиахс, фысым нӕ зӕгъыс, ӕмӕ дыл дис кӕнын, ӕви тӕрсгӕ кӕныс? — Уӕууа, Таймураз, ахӕмӕй мӕ зоныс? Дӕ хорзӕхӕй, фысым дын стӕм. Фӕлӕ фыццаг хатт дӕ хӕрӕфырты хӕдзармӕ афтидкъухӕй куыд хъуамӕ бацӕуай?.. — фелхыскъ ӕй кодтон ӕз дӕр. — Ӕмӕ дын чи загъта, ӕз афтидкъухӕй бацӕудзынӕн, уый? Бацыди халсарты дуканимӕ ӕмӕ райста иу къӕбуска, дыууӕ килӕйы картӕфтӕ, сырх цывзытӕ ӕмӕ цъӕх хъӕдындзтӕ. Нӕхимӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Ирӕ февнӕлдта, ӕмӕ, Таймураз цы халсартӕ балхӕдта, уыдон ахсадта, тӕбӕгъмӕ цӕ ӕркарста ӕмӕ нын цӕ хомӕй нӕ разы ӕрӕвӕрдта. Таймураз цӕм бирӕ фӕкаст, стӕй райста кард ӕмӕ вилкӕ, систа хом картоф ӕмӕ йӕ ӕрлыг кодта, йӕ иу хай йын ахордта, стӕй бавнӕлдта цывзымӕ ӕмӕ йӕ, хъӕдындз куыд хӕрай, афтӕ хӕры. Ирӕ йӕ мидбылты бахудти ӕмӕ, хӕринаг куыд ӕмбӕлы, афтӕ ацӕттӕ кодта ӕмӕ цӕ нӕ разы ӕрӕвӕрдта ирон арахъимӕ. — Ирӕ, зӕгъӕм, дӕ разы ис дыууӕ голладжы... иуы ӕ;хца, иннӕйы та зонд, — загъта Таймураз. — Зӕгъ-ма, цы дзы районе? — Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхца. ХуытыгатыХъазыВег — Ӕз та зонд, — зӕгъы уазӕг. — Таймураз, алчидӕр исы, цы йын нӕ фаг кӕны, уый, — худгӕйӕ йын дзуапп радта Ирӕ. — Ехх, Ирӕ, ды раст дӕ, ӕз ацы халсартӕ куы ’лхӕдтон, уӕд фӕлтау зонды голлаг куы ссардтаин... — Йӕ мидбылты бахудти Таймураз ӕмӕ фынгмӕ ӕрӕвнӕлдта. Нӕ хорз сыхӕгты чындзы арӕндонмӕ аластой ӕмӕ сылгоймӕгтӕй дӕр иу-цалдӕрӕй йӕ фӕстӕ ацыдысты. Мах дӕр Ирӕимӕ, кӕд ӕнафон уыди, уӕддӕр ацыдыстӕм сыхӕгтимӕ. Иу рӕстӕджы медициной хотӕй иу рауади ӕмӕ фехъусын кодта, лӕппу кӕй ныййардта, уыцы ӕхсызгон хабар. — Ӕмӕ йӕхи куыд ӕнкъары? — афарста йӕ Ирӕ. — Тынг дзӕбӕх, дарддӕр йӕ куыст кӕны. — Ома? — афарста йӕ Сокаты Симӕ. — Ноджыдӕр ма ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та рауади, ӕмӕ та йӕ Ирӕ фӕрсы: — Цӕй, цы? — Чызг у, — дзуапп ын радта медициной хо. — Куыд чызг, ныртӕккӕ дӕр ма лӕппу куы уыди, уӕд ын цы фӕци, лыг ын ӕй акодтат? — Уый дыккаг у, — дзуапп та йын радта чызг ӕмӕ азгъордта фӕстӕмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ та рауади ӕмӕ та нӕм худгӕйӕ дзуры: — Ныр та йын лӕппу у! Уым чи уыди, уыцы хиуӕттӕ ӕмӕ сыхӕгтӕ худгӕйӕ нымдзӕгъд кодтой. Ирӕ чызджы фӕурӕдта ӕмӕ йӕм дзуры: — Чызг, дохтыртӕн ма зӕгъ ӕмӕ цырӕгътӕ ахуыссын кӕной, кӕннод уыдон рухсмӕ бырсынц ӕмӕ бырсынц. Адӕм уыцы ныхасыл худӕгӕй гуыбындихтӕ фесты. Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ амондджынӕй ӕрвыстам нӕ цард. Цӕмӕй зыдтон уӕд, мӕ зӕрдӕ цӕргӕсау уӕлӕрвты кӕй уындӕй тахти, уый мӕ разӕй ссардзӕни йе ’нусон бынат дзӕнӕты, ӕз та йӕ фӕстӕ цӕргӕйӕ баззайдзынӕн... Йӕ сӕфты хӕдразмӕ мӕ зӕрдӕ цыдӕр тыхст кодта. Ӕвӕццӕгӕн, зыдта, рӕхсчы йӕм цы 'нхъӕлмӕ кӕсы, уый, ӕмӕ мӕм хуыссӕг хӕстӕг нал цыди. Уӕд Лыууӕ стъалыОы ма йӕ къӕхтыл лӕууыди, фӕлӕ йӕ уавӕр бонӕй-бон ӕвзӕрдӕр кодта. Бинонтӕй йӕ куыстмӕ ничиуал цыди, бадтыстӕм йӕ разы ӕмӕ архайдтам, цӕмӕй йын гыццыл ӕнцондӕр уа. Иуахӕмы тынг фӕлладӕй йӕ разы мӕ хуыссӕны куыд бадтӕн, афтӕ йӕ фарсмӕ афынӕй дӕн. Фыны уынын ӕмӕ лӕууы цавӕрдӕр былгӕрон, талынгӕй мӕм зынынц йӕ дыууӕ сау цӕсты, йӕ мидбылты мӕм худы. Афтӕ мӕм касти, цыма мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, цӕмӕй иумӕ агӕпп кӕнӕм уыцы былӕй ӕмӕ атӕхӕм сау мӕйдары. Ӕз ын-иу арӕх хуыссӕны мӕ къух йӕ сӕры бын бакодтон, ӕмӕ-иу афтӕмӕй бафынӕй дӕн. Фӕлӕ ацы хатт мӕ бон сызмӕлын дӕр нӕ баци. Мӕн та фӕндыди, цӕмӕй йын мӕ армытъӕпӕн йӕ риссаг уӕхскыл сӕвӕрон ӕмӕ йӕ хъарм кӕнон. Иу рӕстӕг тынг стыхстӕн ӕмӕ йӕм мӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кӕнынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ мын мӕ хъуыр цыдӕр алхынцъ кодта. Мӕ къӕхтӕ мӕ быны нал цыдысты, мӕ улӕфӕнтӕ ӕхгӕнын байдыдтой, лӕууыдтӕн митӕй конд цӕджындзау ӕмӕ сабыргай тадтӕн. Ӕваст мӕ разы цыдӕр срӕмыгъта, мӕ цӕстытӕ атар сты ӕмӕ мӕм дунейы рухс нал зынди. Ӕз банкъардтон, мӕ уд сабыргай йӕ агъудӕй куыд фӕхицӕн ӕмӕ уӕлӕрвтӕм куыд атахти, уый. Ирӕ мӕм цыдӕр кӕлӕнгӕнӕг зӕронд усы хуызы комкоммӕ кӕсы ӕмӕ хъӕрӕй худы. Стӕй ӕваст хӕдзӕртты къултӕ ӕркалдысты, ӕмӕ зӕххыл уӕлгоммӕ ахаудтӕн. Хуыцаумӕ кувгӕйӕ мӕ цӕссыг мӕ рустыл куыд згъордта, уый бӕргӕ ӕнкъардтон, фӕлӕ мӕ бон сызмӕлын нал уыди. Раст мӕ цыма пъӕззы йӕ быны скодта. Уый мын мӕ зӕрдӕ мӕ риуӕй стыдта ӕмӕ йын ныпъпъа кодта. Комарынг дӕргьвӕтин нӕрд ныккодта, фӕлмӕн уарын зӕхх ӕруымӕл кодта, базмӕлыдысты цъӕх кӕрдӕг ӕмӕ ӕхсӕрдзӕнтӕ, дидинджытӕ сӕ сӕртӕ сдардтой зӕххы бынӕй. Кӕсын ӕмӕ ӕнӕуынон кӕлӕнгӕнӕджы бӕсты мӕ разы фестади Ирӕ йӕхӕдӕг уыцы хӕрзконд ӕмӕ хӕрзаивӕй. Иӕ урс къухтӕ мӕм ӕрбадардта ӕмӕ мӕм дзуры: «Цӕй, цом тарьддӕр», йӕхӕдӕг, мӕнӕй йӕ цӕстытӕ нӕ исгӕйӕ, цыма уӕлдӕфы ленк кодта, афтӕ дардӕй-дарддӕр цыди. Ӕз фӕкӕл-фӕкӕлгӕнгӕ йӕ фӕдыл згъорын, фӕлӕ йӕ Хуытыгаты ХьазыОва 77 баййафын мӕ бон нал баци. Бахӕццӕ дӕн цыдӕр афтид, даргъ тыргътӕм, уырдыгӕй мӕм калди ӕнахуыр фӕлмӕн рухс ӕмӕ мӕм зынди Ирӕйы ӕндӕрг. Стӕй мӕ цыма исчи ӕппаргӕ бакодта, уыйау февзӕрдтӕн, хур ӕппындӕр ныгуылгӕ кӕм нӕ кӕны, ахӕм райдзаст бӕстӕйы. Мӕ алыварс — ӕнахуыр рӕсугьд ӕрдз. Кӕцӕйдӕр хъуысы диссаджы рӕсугьд фӕндыры цагъд ӕмӕ йӕ зӕлтӕй рӕвдауы ӕрдз, ӕхсӕрдзӕнты ӕрттивгӕ дӕттӕ згъорынц цъӕх быдыртӕ ӕмӕ хъӕды къохты рӕзты. Мӕ цурты цӕуынц ӕрмахуыр сагтӕ, бӕлӕсты бын сӕхицӕн ӕнцад хуыссынц домбайтӕ. Мӕ зӕнгтӕ та фӕтасыдысты ӕмӕ уӕлгоммӕ зӕххыл ӕрхаудтӕн. Кӕсын ӕнӕбын цъӕх арвмӕ ӕмӕ, мӕ сӕрмӕ цы мӕргътӕ зарынц, уыдонӕн ӕнцонӕй ӕмбӕрын се ’взаг. Мӕ риуыдзаг улӕфыдтӕн, цӕргӕбонты кӕмӕ бӕллыдтӕн, уыцы бынӕтты хӕрздӕф ӕмӕ ӕрыгонӕй-ӕрыгондӕр кодтон. Стӕй зӕдтӕ ӕртахтысты, фелвӕстой мӕ сӕ къухты ӕмӕ мӕ семӕ ахастой. Фӕлӕ, мӕнӕ диссаг, ам та уыди ноджы рӕсугъддӕр! Дидинджыты хӕрздӕф ӕмӕ булӕмаргьы зарынӕй мӕ сӕр цыдӕр ӕнахуыр зылд кодта. Мӕ размӕ рацыдысты, мӕ цӕссыг кӕуыл фӕкалдтон, уыцы уарзон хӕлӕрттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ, хионтӕ. Сӕ цинтӕ ӕмӕ хъӕбыстӕй, мӕнмӕ цыдӕриддӕр тӕригьӕдӕй уыди, уыдон донау лӕдӕрстой мӕ къӕхты бынмӕ. Мӕ кӕддӕры тухитӕ ӕмӕ ӕнкъард азтӕ кӕдӕмдӕр фӕлыгъдысты, хъуыды дӕр цӕ нал кодтон. Уый та йӕ мидбылты худгӕйӕ лӕууыди мӕ разы ӕмӕ йӕ рӕсугъд къух уыди мӕ риумӕ ӕлвӕст. Ӕваст фехъал дӕн, мӕ хуыссӕны рабадтӕн ӕмӕ йын комкоммӕ ныккастӕн йӕ цӕсгоммӕ. Уый иуафон арф ныуулӕфыд, мӕнырдӕм йӕ цӕсгом разылдта, стӕй та фӕстӕмӕ азылд ӕмӕ та ӕрӕхгӕдта йӕ дыууӕ сау цӕсты... * * * Цард диссаг у, ӕвӕдза. Вӕййы афтӕ, ӕмӕ дӕ, стыр мулкӕй зынаргьдӕр чи у, ахӕм хъӕздыгдзинӕдты хицау, уыдон дын ферох кӕнын кодтой де ’ппӕт рыстытӕ, дӕ хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ дӕ ӕппӕты хъӕздгуытӕй хъӕзАыууӕ стъалыйы дыгдӕр, дӕ зӕрдӕ дзаг у амондӕй ӕмӕ Хуыцаумӕ кувыс, уыцы амондӕй дӕ хайджын кӕй фӕкодта, уый тыххӕй. Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, кӕмдӕр рӕдыд ӕруагътай, ӕмӕ дӕм амонд йе 'рфгуытӕ фелхынцъ кодта ӕмӕ уый адыл дӕ развӕндагыл сау мигь йӕхи ӕруагьта ӕмӕ дӕм хуры рухс нал зыны... Йӕ хъазӕн ӕмӕ цыргъ ныхӕстӕ та мӕ зӕрдӕйӕ ӕппындӕр нӕ цух кӕнынц. Иуахӕмы та киномӕ фӕцӕуӕм ӕмӕ тӕккӕ бацӕуӕны нӕ цӕстыты размӕ фесты цалдӕр фыдгӕнӕджы къамтӕ къулыл ауыгьдӕй. Сӕ бынмӕ стыр дамгьӕтӕй фыст: «Адон сты ӕдхӕцӕнгарз фыдгӕнджытӕ ӕмӕ цӕ кӕд исчи зоны, кӕнӕ цӕ искӕйы фендӕуыд, уӕд ӕвӕстиатӕй ӕрбадзурут ахӕм ӕмӕ ахӕм телефонӕй». Ирӕ цӕм ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ баззад, стӕй мӕ фӕрсы: — Казик, цӕмӕй дӕ бафӕрсон, уый зоныс? Ныр адон ӕцӕгӕйдӕр кӕд ахӕм фыдгӕнджытӕ сты, уӕд цын сӕ къамтӕ куы фӕисынц, уӕд цӕ цӕуыннӕ ӕрцахсынц, ам ма цӕ адӕмы зӕрдӕтӕ барухс кӕнынмӕ бакӕнынц? Ацы фарстамӕ мӕныл худӕг бахӕцыд ӕмӕ ма суанг кинойы, кӕуын кӕм хъуыди, уым дӕр худгӕ кодтон. Ирӕ мын цалдӕр хатты бауайдзӕф кодта, адӕмы киномӕ кӕсын нӕ уадзыс, зӕгъгӕ. Уӕвгӕ, Ирӕ гыццыл чызгӕй дӕр тынг дзырдарӕхст уыд. Хӕрз сабитӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд-иу Суададжы нӕ куыройы гыццыл доны къухӕй ахстам хуыдзых кӕсӕгтӕ, ӕмӕ-иу уым дӕр не 'ппӕтӕй арӕхстджындӕр уыди. Йӕ хъулӕттӕ къабайыл-иу уӕлӕмӕ схӕцыд ӕмӕиу йӕ гыццыл къухтӕй дурты бынтӕй кӕсӕгты сӕ къубӕлттӕй раласта. Иуахӕмы фӕссихор цалдӕр лӕппуйӕ куыройы дон ацауӕзтам ӕмӕ изӕрмилты кӕсӕгтӕ ахсынмӕ донмӕ ныххызтыстӕм. Къанауы кӕд дон бирӕ нал уыди, уӕддӕр гыццыл малтӕ уыдысты арфгомау ӕмӕ кӕсӕгтӕ зынахсӕн уыдысты. Хӕрис бӕласы бын цы мал уыди, уым-иу ӕрӕмбырд бирӕ кӕсӕгтӕ, фӕлӕ цӕ1у1 къухбакӕнӕн нӕ уыди, хъуыди цӕм уӕлейы хӕрисӕн йӕ уидӕгты 'хсӕнты, сӕр бынырдӕм, афтӕмӕй ныббырын, ӕцӕг дын исчи хъуамӕ хӕцыдаид дӕ къӕхХуытыгаты Хъазыбвг тыл ӕмӕ дын ӕххуыс кодтаид фӕстӕмӕ сбырынмӕ. Махӕй бирӕ хистӕр лӕппутӕ-иу уырдӕм арӕх ныллӕсын кодтой нӕ сыхаг Хуыриаты Гагуыдзы, уымӕн ӕмӕ уыди гыццыл къӕсхуыртӕ лӕг. Уый-иу ӕдхӕдон ныббырыд, йӕ рон-иу кӕсӕгтӕй айдзаг кодта, стӕй-иу йӕ къӕхтӕ батылдта, ӕмӕ-иу ӕй лӕппутӕ сластой. Иу бон Гагуыдз йӕхӕдӕг ӕнӕискӕйы ӕххуысӕй ныббырыд уыцы хуынчъы, йӕ рон байдзаг кодта кӕсагӕй, фӕлӕ фӕстӕмӕ куыд сбырыдаид, уымӕн ницыуал амал ардта. Мах Ирӕимӕ доны былмӕ ацыдыстӕм, кӕсӕм ӕмӕ чидӕр хӕрисы бынӕй йӕ къӕхтӕ тилы. — Казик, ацы фӕрвбыны хърихъуппытӕ дӕр вӕййы? — Ирӕ, ам хърихъуппытӕ цы хъуамӕ агурой? — Уӕдӕ уӕртӕ уый йӕ къӕхтӕ кӕмӕ тилы? Базгъордтам ӕм, фӕлӕ йӕ сласын нӕ бон нӕ баци. Уый йӕ къӕхтӕ тилы ӕмӕ хъӕр кӕны: — Тагъддӕр мӕ сласут, мӕ сӕр ныццавтон ӕмӕ йӕ туг кӕлы. Ӕз Гагуыдз дӕн. Ирӕ йӕм хӕстӕг бацыд ӕмӕ йӕм хъӕрӕй дзуры: — Гагуыдз, ӕмӕ кӕд дӕ сӕр ныццавтай, уӕд дӕ къӕхтӕ цы тилыс, уыдон дзы цы аххосджын сты? — стӕй мӕнмӕ фӕзылди: — Казик, ды ам фӕлӕуу, ӕз азгъорон ӕмӕ искӕмӕты фӕдзурон. Уайтагьд нӕ разы алӕууыдысты Гуыриаты дыууӕ ’рвады Мухадзыр ӕмӕ Боркӕ. Афӕлвӕрдтой йыл схӕцыныл, фӕлӕ уыдонӕн дӕр сӕ бон нӕ баци йе сласын. Ирӕ мӕнмӕ дзуры: — Кӕд бынӕй мал ис ӕмӕ уӕгъд ран у, уӕд-ма цын зӕгъ ӕмӕ йӕ бынмӕ ныппарой, уым йӕ къӕхтыл слӕудзӕн, ӕмӕ йӕ афтӕмӕй сласдзысты. Ӕз цын уыцы хъуыды куы бамбарын кодтон, уӕд уыдон Гагуыдзы фӕрсынц: — Гагуыдз, дзӕбӕх-ма ныккӕс, кӕд бынӕй дӕ бон дӕ къӕхтыл слӕууын бауыдзӕн, уӕд дӕ уырдӕм ауадзӕм ӕмӕ дӕ дӕ къухтӕй сласдзыстӕм. — Бынат дзы бирӕ ис, фӕлӕ цӕй ӕрфӕн у, уымӕн цы зонын, стӕй кӕд, мыййаг, лами у, ӕмӕ уӕд та аныгъуылдтӕн... — дзуры цӕм Гагуыдз. 80 Дыууӕ стъалыйы — Цӕй, кӕд Сау денджыз Суадагмӕ нӕ сивдӕуыд, — худы Ирӕ. — Стӕй цырддӕр архайут. Цалынмӕ сымах уынаффӕтӕ кӕнат, уӕдмӕ лӕг кӕнӕ ныххуыдуг уыдзӕн, кӕнӕ та йӕ сӕры туг фӕцӕудзӕн. Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй, чидӕр уырдӕм ныббырыны размӕ бӕласы уидаг аивӕзта, иннӕ уидагмӕ йӕ бабаста, ӕмӕ, Гагуыдз бынмӕ куы ныббырыд, уӕд уидагыл ӕнӕнхъӕлӕджы ахӕцыд, ӕмбыд бӕттӕн атыдта, уидаг фӕстӕмӕ йӕ бынаты абадт, ӕмӕ Гагуыдзӕн йӕ бон сбырын нал баци. Хӕрис бӕласӕй Ганӕты кӕртмӕ сӕдӕ фӕндзай метрӕй фылдӕр нӕ уыди. Ирӕ азгъордта, бӕттӕн ӕрбаскъӕфта, лӕппутӕ уидаг аивӕзтой ӕмӕ йӕ фидар бабастой иннӕ уидагмӕ, схӕцыдысты Гагуыдзыл ӕмӕ йӕ ӕнцонӕй сластой. Лӕппутӕ Ирӕйӕн тынг фӕарфӕтӕ кбдтой, стӕй Гагуыдзы сӕхимӕ акодтой. * * * Мах арӕх цыдыстӕм нӕ фӕллад уадзынмӕ Сау дӕнджызы былмӕ (уӕд фӕсарӕнтӕм ныры хуызӕн ӕнцон цӕуӕн нӕма уыди.) Ӕз-иу фӕндагыл дӕр ӕмӕ бынаты дӕр Ирӕйы тыхсын никуы бауагьтон билеттӕ ӕмӕ фӕндаджы ӕндӕр хабӕрттӕ кӕныны фарстаты, алцыдӕр кодтон мӕхӕдӕг. Иуахӕмы та радон балцы фӕстӕ цыдыстӕм нӕхимӕ, хъуамӕ хӕдтӕхӕгыл ратахтаиккам Адлерӕй. Рагагъоммӕ билеттӕ нӕ балхӕдтам ӕмӕ тынг стыхстыстӕм. Цыдӕр амӕлттӕй мӕ къухы бафтыди дыууӕ билеты, ӕмӕ уӕд нӕ зӕрдӕтӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр сты. Бирӕ худӕн ныхӕстӕ фӕкодтам, фӕбадтыстӕм кафейы, цӕмӕйдӕрты нӕхи арӕвдыдтам ӕмӕ рацыдыстӕм уынгмӕ. Уыди рӕсугъд фӕлмӕн хъарм изӕр. — Ирӕ, ныр дӕ, зӕгъӕм, ам ӕнӕнхъӕлӕджы ныууагътон, уӕд, цымӕ, ӕнӕ мӕн цытӕ кӕнис? — худгӕйӕ афарстон Ирӕйы. — Фыццаджыдӕр, ды мӕн ам нӕ, фӕлӕ кӕмфӕнды дӕр кӕй никуы ныууадздзынӕ, ууыл ӕз иунӕг мисхал дӕр гуырысхо куы кӕнин, уӕд ныртӕккӕ демӕ нӕ уайын. Дыккаджы та уӕртӕ уыцы милиционеры уыныс? Хуытыгаты Хьазыбвг 81 Уымӕ бацӕуин ӕмӕ йӕ бафӕрсин, почтӕ кӕм и, уымӕй. Бацӕуин почтӕмӕ ӕмӕ дӕм раттин ахӕм телеграммӕ: «Кӕм мӕ ныууагьтай, уым бадын, ӕрбацу ӕмӕ мӕ алас нӕ хӕдзармӕ», — мидбылты худгӕйӕ мын дзуапп радта Ирӕ, хӕстӕгдӕр ӕрбабадти ӕмӕ мын мӕ къух йӕ риумӕ ӕрбалвӕстӕ... Ацы хабар та уыди, нӕ фӕлладуадзынмӕ Турчы куы уыдыстӕм, уӕд. Иу бон бацыдыстӕм дуканимӕ ӕмӕ дзы федтон диссаджы рӕсугьд къахыдарӕс. Райстон дзы иу къай, абарстон цӕ мӕ къахыл, ӕмӕ разындысты мӕ тӕккӕ аккаг. Ӕз мӕ дзыппӕй систон туркаг ӕхца ӕмӕ цӕ дӕттын уӕйгӕнӕгмӕ. Уый мын ӕхцайы бӕсты мӕ къухӕй туфлитӕ айста ӕмӕ цӕ сӕ бынаты сӕвӕрдта, стӕй мӕм цыдӕр цъӕррӕмыхст уырыссаг ӕвзагӕй дзуры: «Опотом надо». Ирӕ куы фехъуыста мӕ тыхст ныхас уӕйгӕнӕгимӕ, уӕд мӕм ӕрбауад ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Цӕуыл йемӕ хъуырдухӕн кӕныс? — Хъуырдухӕн бӕргӕ нӕ кӕнын, фӕлӕ ныффӕрск ӕмӕ мын туфлитӕ нӕ уӕй кӕны. — Ома , куыд цӕ нӕ уӕй кӕны? Уӕдӕ цӕ цӕхджын кӕны? — бадис кодта Ирӕ. — Нӕ зонын, «Опотом, опотом» мын кӕны ӕмӕ йӕ не ’мбарын. — Ох, Казик, ӕппындӕр семӕ дзурын нӕ зоныс. Райста туфлитӕ ӕмӕ мӕм амоны, ратт цын сӕ аргъ, зӕгьгӕ. Ӕз та систон ӕхца ӕмӕ цӕ уӕйгӕнӕгмӕ дӕттын. Уый та мын мӕ къух аиуфарс кодта ӕмӕ та: «опотом, опотом» кӕны. Ирӕ мӕ къухӕй райста ӕхца ӕмӕ йын афтӕ: — Да, да, «опотом», — райста ма ноджыдӕр иу къай ӕмӕ та йын афтӕ: — Это тоже «опотом». Уӕйгӕнӕг йӕ мидбылты худгӕйӕ дзуры Ирӕмӕ: — Опотом — это хороши. — Хороши, хороши, — дзуапп ын радта Ира, ӕмӕ рацыдыстӕм дуканийӕ. Цалдӕр боны фӕстӕ хӕдтӕхӕджы сбадтыстӕм ӕмӕ ратахтыстӕм нӕхимӕ. Цас рӕстӕг рацыдаид, нӕ зонын, фӕлӕ иуафон микрофонӕй 6 Заказ № 1733 82 Дыууӕ стъалыйы фехъусын кодтой, кӕй тӕхӕм Сау денджызы сӕрты дӕс километры бӕрзӕндты. Рацыди ма ноджыдӕр иу-дӕс минуты, ӕмӕ дын стюардессӕтӕ разгъор-базгьор систой. Уалынмӕ салон фӕздӕгӕй байдзаг. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй цавӕрдӕр сылгоймаг хӕдтӕхӕджы къӕдзилырдыгӕй туалетмӕ бацӕуӕны сдымдта тамако ӕмӕ йӕ зынгӕй, пъолыл цы гауыз уыди, уый судзын байдыдта. Адӕм хъӕр ӕмӕ аралло систой, сӕ тарстӕн кӕрон нал уыди. Ирӕ йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ адӕммӕ дзуры: — Мӕнӕ хорз адӕм, афтӕ 'нхъӕл стут ӕмӕ, цас тынгдӕр хъӕр кӕнат, уыйбӕрц арт тагъддӕр ахуысдзӕн? Стӕй дзы цӕй арт ис? Уӕртӕ зынг гауызыл ӕрхаудта ӕмӕ сфӕздӕг кодта, ӕмӕ йӕ ныртӕккӕ ахуыссын кӕндзысты. Уый бӕсты ӕрбадут, рауадзут фӕйнӕ нуазӕны ӕмӕ Хуыцаумӕ скувут, цӕмӕй нӕ рӕствӕндаг кӕна ӕмӕ нӕ фыдбылызӕй бахиза, мах Хуыцаумӕ дӕс километры хӕстӕгдӕр стӕм ӕмӕ йӕм нӕ куывд хуыздӕр фехъуысдзӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, арт ахуыссын кодтой, ӕмӕ ӕнцад-ӕнцойӕ ӕрбадтыстӕм Беслӕны. Беслӕны такси баххуырстам ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ. Иурӕстӕг мӕм Ирӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ дзуры: — Ехх, Казбек, цас фӕтухӕнтӕ кодтам, цалынмӕ абоны амондджын цардмӕ ӕрхӕццӕ стӕм, уый ма хъуыды кӕныс? — Ирӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы хабӕрттӕй цыдӕртӕ ферох кӕнын хъӕуы, уымӕн ӕмӕ, махӕн нӕ фӕндагмӕ дуртӕ чи 'ппӕрста, уыдон дӕр нӕхиуӕттӕ сты ӕмӕ нын йӕ хуыздӕр хӕстӕджыты ничиуал балӕвар кӕндзӕн. Уӕвгӕ, хатгай афтӕ фӕхъуыды кӕнын, ӕмӕ ды уыдонмӕ куы байхъуыстаис, уӕд, чи зоны, дӕ царды уавӕртӕ уыдаиккой ноджы рӕсугьддӕр. — Казбек, цал хатты дын загътон, мӕн, ныр цы цардӕй цӕрын, уымӕй амондджындӕр цард нӕ хъуыди, стӕй мӕ никуы хъӕудзӕн. — Ирӕ йӕ мидбылты фӕлмӕн бахудти: , — Алцӕмӕн дӕр хъӕуы рӕстӕг. Ӕрцӕудзӕн ахӕм бон, ӕмӕ сӕ ныхӕстӕ ӕмӕ хахуыртыл ӕрфӕсмон кӕндзысты, нӕ рӕсугъд цард нын куы феной, уӕд. Цӕй, Хуытыгаты ХьазыВвг уыдӕтты тыххӕй бирӕ нӕ дзурдзыстӕм. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ фӕлладуадзыны рӕстӕг арвыстам тынг хорз ӕмӕ дзы хъуамӕ уӕм зӕрдырай. — Ирӕ, цы дын зӕгъинаг дӕн, уый зоныс? — Цы, Казбек? — ӕрбакаст мӕм Ирӕ. — Нӕхимӕ кӕй ӕрхӕццӕ стӕм, уый мын, иуӕй, ӕхсызгон у, иннӕмӕй — та зын. — Уый та цӕмӕн? — бадис кодта Ирӕ. — Зын мын уымӕн у, ӕмӕ нӕ фӕлладуадзӕн рӕстӕг афтӕ тагъд кӕй фӕци. Циндзинад та мын уый хӕссы, ӕмӕ та дын дӕ фӕндыры цагъд кӕй фехъусдзынӕн. Зоныс, Ирӕ, ӕз цыфӕнды фӕллад ӕмӕ тыхст куы уон, уӕддӕр мын дӕ фӕндыры зӕлтӕ мӕ фӕллад фӕсурынц, мӕ зӕрдӕ мын ӕрсабыр кӕнынц. Уӕлдайдӕр «Ханты цагьд» ӕмӕ «Хъуыбады». Стӕй ма, ног кӕй ныффыстай, уыцы хонгӕ кафты цагьд... Афтӕ, ныхӕстӕгӕнгӕ, хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ, схӕццӕ стӕм нӕхимӕ. Ехх, Ирӕ, Ирӕ, демӕ-иу ӕз азты уӕз дӕр нал ӕнкъардтон...Фӕлӕ Хуыцаумӕ йӕхи уынаффӕтӕ ис, ӕмӕ уыдоны ныхмӕ та дзурӕн нӕй... * * * Уый уыди фӕлладуадзӕн бон. Уыдыстӕм уазӕгуаты Ирӕйы цӕгаты. Ӕрыдонӕй горӕтмӕ фӕндагыл нӕ баурӕдтой ГАИ-йы кусджытӕ. Мӕ гӕххӕттытӕм мын ӕркастысты, стӕй мӕм цыдӕр авджын хӕтӕл ӕрбадардтой, мӕнӕ ам ныффу кӕн, зӕгъгӕ. — Ӕмӕ дзы цӕмӕн хъӕуы фу кӕнын? — фӕрсын ӕз автоинспекторы. — Уымӕн ӕмӕ мах хъуамӕ сбӕрӕг кӕнӕм, нозтджын дӕ ӕви нӕ. Ирӕ уыцы ныхӕстӕм хъусгӕйӕ рахызт машинӕйӕ ӕмӕ дзуры ӕрыгон инспектормӕ: — Лӕппу, ахӕм хӕтӕлтӕ дӕм цал и? — Иу мӕм и ӕмӕ, уын, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый фаг уыдзӕн уӕ дыууӕйӕн дӕр. — Нӕ дыууӕйӕн нӕ, фӕлӕ не 'ртӕйӕн дӕр! Лыууӕ стьалыйы — Ома куыд не 'ртӕйӕн, уымӕй цы зӕгъынмӕ хъавыс, уый не ’мбарын! — Фӕуыргъуйау лӕппу. — Уымӕй ӕз уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ уыцы авг абондӕргъы цалы дзыхы уыди, уыдонӕн сӕ нымӕц, ӕвӕццӕгӕн, иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыди, ӕмӕ уал нын ды равдис, куыд дзы фу кӕнын хъӕуы, уый, стӕй йӕ уый фӕстӕ мах бар уадз. Ӕмӕ-ма иу ныхас: дӕ къухы кӕй гӕххӕттытӕ сты, уый йӕ цӕргӕбонты, хъӕбӕр нозт цы у, уымӕн зонгӕ дӕр ницы кӕны ӕмӕ йӕмӕ дӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы ма хардз кӕн. Уый бӕсты-ма йӕ мӕнӕ мӕнӕн бацамон, куыд дзы фу кӕнын хъӕуы, уый, ӕмӕ йӕ мӕ бар уадз. Ӕрмӕст дын йӕ фӕрстӕ фӕйнӕрдӕм куы атоной, уӕд-иу мӕн аххос ма фӕуӕд. Лӕппу йӕ мидбылты бахудти: — Ӕз кӕй фӕндырдзагъдмӕ схъомыл дӕн, уыцы Мыстулонӕй ахӕм хабар никуыма фехъуыстон, ӕмӕ нуазгӕ кӕны. Мӕнӕ уӕ гӕххӕттытӕ ӕмӕ уӕ фӕндаджы хорзӕх уӕд. Ирӕ йӕ хызынӕй систа йӕ диск ӕмӕ йӕ балӕвар кодта инспекторӕн. Уый йыл тынг бацин кодта, ручкӕ фелвӕста йӕ дзыппӕй ӕмӕ куры Ирӕйӕ, цӕмӕй йын автогрӕф сӕвӕра, кӕннод, дам, никӕйы бауырндзӕн, Мыстулаты Ирӕ мын йӕхӕдӕг радта ацы диск, уый. Ирӕ стыр зӕрдиагӕй бафыста дискыл: «Рох дӕ ма уӕд, мӕ хорз кӕстӕр, алы лӕг дӕр йӕ адӕмӕй хӕсджын кӕй у». Лӕппу диск Ирӕйы къухтӕй стыр хӕзнайау райста, бузныг ын загъта ӕмӕ нӕ афӕндараст кодта нӕ фӕндагыл. Иуахӕмы та рацыдыстӕм ирон театрӕй, — Ирӕмӕ уыдис тынг вазыгджын концерты рспитици. Ӕз бадтӕн залы ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн, куыст кӕд фӕуыдзӕн, уымӕ, зыдтон, ӕххормаг кӕй у, уый, ӕмӕ мӕ фӕндыди йемӕ хӕрӕндонмӕ бацӕуын. Сталины проспектмӕ куы 'рбахӕццӕ стӕм, уӕд ӕй мӕ зӕрды уыди ресторанмӕ бахонын, фӕлӕ мӕ Ирӕ баурӕдта: — Казбек, гъеныр дын ӕндӕр ницы куыст и? Уый бӕсты цом хӕрӕндонмӕ, фӕйнӕ комдзаджы акӕнӕм ӕмӕ уый фӕстӕ нӕ уды дзӕбӕхӕн тезгьо кӕндзыстӕм. Хуытыгаты ХьазыВвг Ӕз сразы дӕн йемӕ ӕмӕ бацыдыстӕм хӕрӕндонмӕ. Нӕ размӕ ӕрбацыд ӕрыгон официанткӕ ӕмӕ нӕ бафарста, цы нӕ зӕрдӕ зӕгьы, уымӕй. Ирӕ йын рӕвдзгомау анымадта, цы нӕ хъӕуы, уый, стӕй ма цӕм ӕз дӕр цыдӕртӕ бафтыдтон. Чызг уайтӕккӕ дӕр хӕринӕгтӕ ӕвӕрын байдыдта стъолыл. Куы цӕ ӕрӕвӕрдта, уӕд ӕм Ирӕ дзуры: — Чызг, анымай-ма, цас дын авӕрӕм, уый. — Бахӕрут уал, стӕй уын сӕ банымайдзынӕн, — загъта чызг. — Нӕ, мӕ хур, цалынмӕ мах хӕргӕ кӕнӕм, уӕдмӕ уӕ ӕргьтӕ уӕлӕмӕ сгӕпп кӕндзысты, ӕмӕ мах уый ӕппындӕр ницӕмӕн хъӕуы. Чызг анымадта, цас хъӕуы фидын, уый, ӕмӕ йын ӕз ӕхца йӕ къухы авӕрдтон. Официантка куы ацыди, уӕд ӕз Ирӕйӕн хъазгӕмхасӕнты бамбарын кодтон, бынтон раст кӕй нӕу, уый. Уый мын афтӕ: — Казик, бас кӕй басудзы, уый донӕн дӕр фу-фу кӕны. Мӕнӕ ацы шарф уыныс? — Уынын, фӕлӕ ацы хабармӕ дӕ дзаума цы бар дары? — Ӕз дын ӕй ныртӕккӕ зӕгъдзынӕн, цы бар дары, уый. Знон репетицийы фӕстӕ Кцойты Светӕимӕ, Марковы уынджы цы уӕлӕдарӕсы дукани ис, уырдӕм бауадыстӕм ӕмӕ дзы мӕ цӕст ӕрхӕцыд ацы шарфыл. Мемӕ ӕхца фаг нӕ уыди, ӕмӕ азгъордтон хӕдзармӕ. Казбек, зоныс ӕй, кӕм цӕрын, уырдыгӕй Марковы уынгмӕ кӕд ис ӕртӕ сӕдӕ метры, бафӕстиат уыдайын иу авд-дӕс минуты бӕрц. Светӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ касти уынджы. Ӕз лӕф-лӕфгӕнгӕ ӕрбахӕццӕ дӕн дуканимӕ ӕмӕ Царциаты диссагӕй цы кӕныс! Шарфӕн йӕ уӕлӕ ӕндӕр аргъ, цас уыди, уымӕй дӕс проценты фылдӕр. Фӕдзырдтон уӕйгӕнӕгмӕ ӕмӕ йӕ фӕрсын: — Чызг, ацы шарф дӕс минуты размӕ дӕ къухӕй нӕ райстон? — Райстай, — дзуапп мын радта уӕйгӕнӕг. — Ӕмӕ йӕ аргъ цас уыди? — Уыйбӕрц ӕмӕ уыйбӕрц, — дзуапп та мын радта чызг. — Ӕмӕ ныр та цас у? Лыууӕ стъалыйы — Дӕс проценты фылдӕр. — Уӕд цӕмӕн? — Уымӕн ӕмӕ нӕм абонӕй фӕстӕмӕ ӕргътӕ фӕуӕлдӕр сты, уӕртӕ кӕсыс, чызджытӕ этикеткӕтӕ куыд ивынц, уымӕ. — Омӕ ӕз дӕс минуты размӕ ам куы уыдтӕн, ӕмӕ йын уӕд ӕндӕр аргь куы уыди, уӕд ыл, цалынмӕ ӕхца хастон, уӕдмӕ ӕндӕр аргъ цӕмӕн аныхӕстат? — Уымӕн ӕмӕ ӕргътӕ сырӕзыдысты. — Дӕс минутмӕ?.. — Омӕ йӕ дӕс минуты размӕ райстаис ӕмӕ дӕ уӕд уӕлдай фидын нӕ бахъуыдаид. — Хъус-ма, хорз чызг, ӕз дын иу хабар радзурон. Иу хӕдзары ӕфсин, дам, къуырттон каркӕн йӕ быны сӕвӕрдта фынддӕс айчы ӕмӕ, дам, ын ӕртӕ къуырийы фӕстӕ карк ӕхсӕрдӕс цъиуы рауагъта. Мӕнмӕ гӕсгӕ, сымахӕн дӕр уӕ хъуыддаг уымӕ цӕуы. Уӕ дзаумӕтты аргьыл алы минут дӕр иу процент куы ’фтауат, уӕд уӕ райсоммӕ миллионертӕ рауайдзӕн. Казик, бахатыр кӕн, фӕлӕ афтӕ рамӕсты дӕн, ӕмӕ йын мӕ мӕстӕй гуымирыхуызы загътон: — Тынг тӕрсын, уӕ ӕргътӕ афтӕ уӕлӕмӕ куы тӕхой, уӕд нӕ тагъд ӕнӕ хӕлӕфтӕй цӕуын бахъӕудзӕн. Афтӕ загътон, уымӕн ӕмӕ ма шарфӕй уӕлдай мӕ зӕрды уыдис иу гыццыл дзаума балхӕнын. Уӕйгӕнӕг чызгыл худӕг бахӕцыд. Стӕй райста шарф ӕмӕ мӕм дзуры: — Айс ӕй, ӕз дын ӕй йӕ раздӕры аргьыл дӕттын. — Мӕнӕ ацы дзаума та цӕйаргъ у? — Фынддӕс сомы, — дзуапп мын радта уӕйгӕнӕг. — Афтидӕй, ӕви?.. — Фӕрсын сылгоймаджы. Уӕйгӕнӕг бынтондӕр басур и худӕгӕй ӕмӕ мӕм дзуры: — Хъус-ма, хорз чызг, худӕгӕй мын мӕ гуыбын кӕй фӕриссын кодтай, уый тыххӕй дын ацы гыццыл дзаума ӕз лӕвар кӕнын мӕхи номӕй. Ӕз ын арфӕ ракодтон, гӕнӕн мын нал уыди ӕмӕ Светӕйӕ райстон, цы йӕм уыди, уыдон ӕмӕ ма, шархуытыгаты ХьазыВег 87 фӕй дарддӕр балхӕдтон уыцы дзаума дӕр. Гъеныр мӕ бамбӕрзтай, цӕмӕн ын банымайын кодтон, уый? — Бамбӕрстон, — худгӕйӕ дзуапп радтон Ирӕйӕн. * * ♦ Иу бон нӕм нӕ хорз хӕлӕрттӕй ну — Тимур — нӕхимӕ телефонӕй ӕрбадзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Хъазыбег, мӕхъӕлы, дам, хӕдзар балхӕдтай, зӕгъгӕ, фехъуыстон ӕмӕ дын амондджын цӕрӕнуат фӕуӕд! Ӕз ын йӕ хъазӕн ныхас бамбӕрстон ӕмӕ йын уайтагъд дзуапп радтон: — Бӕгуыдӕр балхӕдтон, уымӕн ӕмӕ ам не 'рдхӕрдты нал хъӕуӕм ӕмӕ уым хъавӕм ног ӕрдхӕрдтӕ скӕнын. — Ӕмӕ хуыздӕр ран не ссардтай? — афарста мӕ Тимур. — Ирӕ, хъусыс, мӕнӕ Тимур цы зӕгьы, уымӕ? Хуыздӕр ран дам, не ссардтат? — Казбек, афтӕ-ма йын зӕгъ: хуыздӕр рӕтты, зӕгъ, хуыздӕртӕ фелхӕнынц, мах та стӕм хуымӕтӕг адӕм ӕмӕ уый дӕр нӕ фаг у. Ӕз Ирӕйы ныхӕстӕ Тимурӕн загътон, уый ныххудти ӕмӕ мын фехъусын кодта, райсом кӕй цӕуынц цалдӕрӕй Хъобангоммӕ сӕ фӕллад уадзынмӕ ӕмӕ уырдӕм мах дӕр хуынд стӕм. Мах ын радтам разыйы дзуапп. Ирӕ райсомӕй раджы сыстад, акодта диссаджы дзаджджынтӕ, сфыхта карк, цалдӕр хуызы нозтытӕ ӕрцӕттӕ кодта. Бадӕм доны был. Уыдыстӕм иу-дыууадӕсӕй, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, алчидӕр нӕ уыди йӕ бинойнагимӕ. Цъӕх кӕрдӕгыл сылгоймӕгтӕ уайтагъд фынгтӕ ацӕттӕ кодтой. Хорз фӕбадтыстӕм, фӕхудтыстӕм, уыди дзы бирӕ хъазӕн ныхӕстӕ. Иуафон не 'мбӕлттӕй иу, Барис, ракуырдта ныхасы бар ӕмӕ афтӕ: — Бахатыр кӕнут, фӕлӕ мӕн зӕгьын фӕнды сылгоймӕгты цӕрӕнбон. Уымӕн ӕмӕ мах ӕнӕ нӕ сылгоймӕгтӕ мур дӕр ницы стӕм, ӕццӕй нӕ, Зарӕ? — афарста йӕ бинойнаджы. Лыууӕ втъалыйы — Ӕмӕ Зарӕйы йедтӕмӕ ам сылгоймӕгтӕ нӕй? Айдагь уый цӕмӕн фӕрсыс? — бадзырдта йӕм сылгоймӕгтӕй чидӕр. — Уымӕн ӕмӕ зӕххы къорийыл мӕ бинойнагӕй хуыздӕр сылгоймаг нӕй, — дзуапп радта Барис. Уыцы ныхасмӕ сылгоймӕгтӕ сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, фӕлӕ дзургӕ ницы скодтой. — Ирӕ, ӕз рӕдыдӕй исты зӕгъын? — фӕрсы Ирӕйы. — Барис, нӕ йӕ зонын, кӕм рӕдийыс, уый, стӕй уымӕй мӕн цӕмӕн фӕрсыс, уымӕн дӕр ницы бамбӕрстон, фӕлӕ мӕм дӕумӕ ис иу фарста. — Табуафси, Ирӕ, ӕз дын дӕ алы фарстайӕн дӕр цӕттӕ дӕн дзуапп раттынмӕ. — Гъемӕ тынг хорз. Зарӕ махӕн нӕхи хойы хуызӕн кӕй у, ууыл, мӕнмӕ гӕсгӕ, гуырысхо иу дӕр нӕ кӕны. Фӕлӕ-ма нын зӕгь, афтӕ хорз цӕмӕй зоныс, зӕххы къорийыл дӕ бинойнагӕй хуыздӕр сылгоймаг нӕй, уый? Ӕви — все познӕтся в сравнении — зӕгъынмӕ хъавыс? Барис, цы зӕгьа, уый нал зыдта ӕмӕ йӕ ныхас худынмӕ аздӕхта. — Цӕй, хорз, уыдон иууылдӕр сты хъазӕн ныхӕстӕ ӕмӕ нӕ рӕстӕг хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ куыд ӕрвитӕм, ахӕм арфӕ нын Хуыцау ракӕнӕд, —агуывзӕ бӕрзонд систа ӕмӕ зӕгъы: — Лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ, ай ахӕм диссаджы нозт у, ӕмӕ уын иу минутмӕ уе ’ппӕт низтӕ дардмӕ фӕсурдзӕн. — Барис, омӕ кӕд иу минутмӕ ӕцӕгӕйдӕр ӕппӕт низтӕ дӕр дзӕбӕх кӕны, уӕд дзы де ’нгуылдзы ӕмбис атьысс (Барисӕн йӕ иу ӕнгуылдзӕн йӕ раст ӕмбис уыди хауд) ӕмӕ дын, цы уыди, уымӕй хуыздӕр фестдзӕн. — Ирӕйы ацы ныхӕстӕм адӕм худӕгӕй бакъӕцӕл сты. Уый фӕстӕ мӕ Барис чысыл ӕддӕдӕр акодта ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, уӕллӕй, абоны хуызӕн рӕдыд мӕ цӕргӕбонты никуы ӕругътон. — Омӕ дӕ, Барис, дӕ усӕй чи ӕппӕлӕг кодта? Ноджы йӕ зоныс, Ирӕ ахӕм ӕнӕрхъуыды ныхӕстӕ нӕ бары... Хуытыгаты Хьазыбвг — Нӕ зонын, Хъазыбег, изӕры мын нӕхион цыма уайдзӕф бакӕндзӕн, афтӕ мӕм кӕсы. — Гъемӕ тынг раст бакӕндзӕн, уымӕн ӕмӕ дӕ ныхӕстӕй уый дӕр ӕфсармы баппӕрстай... * ♦ ♦ Иу бон та базармӕ бацыдыстӕм, хӕдзармӕ халсартӕ балхӕнынмӕ. Ирӕйы, цы хъуыди, уыдон балхӕдта ӕмӕ ма джитъритӕ ӕмӕ пъамидортӕ алхӕнынмӕ фӕзылди иу стъолмӕ. Уӕйгӕнӕг уыди ӕрыгон сомихаг лӕппу. Ирӕ равзӕрста фӕйнӕ дыууӕ килӕмӕ ’ввахс пъамидортӕ ӕмӕ джитъритӕ ӕмӕ цӕ ӕрӕвӕрдта стъолыл, цӕмӕй цӕ уӕйгӕнӕг сбара. Уый цӕ рӕвдзгомау абарста ӕмӕ дзуры Ирӕмӕ: — Фӕндзай сомы. Ирӕ йӕм комкоммӕ бакаст ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Лӕппу, нӕ рӕдийыс? — Нӕ, — загъта уӕйгӕнӕг ӕмӕ йӕ къух дары Ирӕмӕ. — Иу хатт-ма цӕ абар, — зӕгъы Ирӕ. Лӕппу цӕ ног сӕвӕрдта барӕныл, ӕмӕ йын рауадысты дыууадӕс сомы асламдӕр. — Малыш, ты кто по национальности? — фӕрсы йӕ Ирӕ. — Армян, — дзуапп ын радта уӕйгӕнӕг. — Это ты по профессии армян, а по национальности — армянин и еще большой молодец, — раппӕлыди дзы Ирӕ. — Почему ты так сказала? — Потому что ты такой молодой, а уже армянин. Вот потому я так сказала. Цы халсартӕ ӕмӕ дыргътӕ уӕй кодта, уыдонимӕ уыдысты цыдӕр ӕрдӕгӕмбыд банантӕ дӕр. Ирӕ йӕм смӕсты ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Лӕппу, дӕ банантӕ ӕмбыд куы сты, уӕд цӕ адӕмӕн цӕмӕн уӕй кӕныс? — Хъус-ма, кӕд дӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, уӕд цӕ ма ис, ӕмӕ дӕ фӕндаг дарддӕр дар. Ӕз ӕм мӕсты каст бакодтон йӕ гуымиры дзуаппыты тыххӕй ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй йӕхи уӕздандӕр дара. Лыууӕ стьалыйы — Лӕппу, ӕмӕ ахӕм зылынтӕ та цӕмӕн сты? — фӕрсы та йӕ Ирӕ. — Нӕ зонын, ӕз банантӕгӕнӕг нӕ дӕн, — дзуапп ын радта уӕйгӕнӕг. — Гъемӕ хорз, кӕд цӕ ды нӕ зоныс, уӕд ӕз ӕндӕр маймулийы бафӕрсдзынӕн, — загъта Ирӕ. Йӕ цуры чи лӕууыди, уыдон ныххудтысты. Ирӕ йӕ дыууӕ пакеты мӕнмӕ радта ӕмӕ рацыдыстӕм базарӕй. * * * Радон хатт та цыдыстӕм Туркмӕ нӕ фӕллад уадзынмӕ. Нӕ хорз хӕлӕрттӕй иу байрӕджы кодта хӕдтӕхӕгмӕ ӕмӕ йӕм кӕйдӕр курдиатмӕ гӕсгӕ иуцасдӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты аэропорты кусджытӕ, уалынмӕ кӕсӕм ӕмӕ лӕф-лӕфгӕнгӕ милицӕйӕ кӕйдӕртимӕ ӕрбазгьоры хӕдтӕхӕгмӕ. Адӕм ыл сбустӕ кодтой, ома, дӕу тыххӕй афойнадыл нӕ бон атӕхын нӕу, зӕгьгӕ. Уый цӕм аххосджынхуызӕй дзуры: — Уӕ хорзӕхӕй, ныххатыр мын кӕнут, цыдӕр хъуыддӕгтыл фӕдӕн ӕмӕ мӕ рӕстӕг ӕрбайрох и. — Ау, фӕсарӕнтӕм тӕхгӕйӕ дӕ рӕстӕг хъуамӕ куыд ферох уыдаид? — ног та йыл сбустӕ кодтой адӕм. Ирӕ йӕ мидбыл бахудти ӕмӕ дзуры адӕммӕ: — Уӕ хорзӕхӕй, мауал ӕй ӕфхӕрут, ацы лӕппу у махӕн нӕ хорз хӕлар ӕмӕ йӕ ӕвзӕрӕй куы зониккам, уӕд ӕй ныртӕккӕ уӕ разы нӕхӕдӕг фӕнӕмиккам. Стӕй дзы цытӕ домут? Туркмӕ йӕ тӕхын хъӕуы, уый кӕй ферох кодта, ууыл ма дис кӕнут. Диссаг у, йӕ чындзӕхсӕвы бон дзы кӕй ферох, уый. Хуыцау хорз ӕмӕ йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыди мӕнӕ йе ’рдхорд ӕмӕ йын ӕй йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта. Ӕндӕр йӕ чындзӕхсӕвӕй дыууӕ боны раздӕр хъавыди йӕ куысты фарстаты фӕдыл командировкӕйы цӕуынмӕ... Ирӕйы уыцы хъазӕн ныхӕстӕ адӕмӕн сӕ маст ферох кӕнын кодтой ӕмӕ хъазгӕ-худгӕйӕ дыууӕ сахаты фӕстӕ ӕрбадтыстӕм туркаг горӕт Анталийы. Хуытыгаты ХъазыОвг * * * Рацыд дзӕвгар азтӕ, нӕ кӕстӕртӕ сӕхӕдӕг систы ныййарджытӕ. Нӕ лӕппуйӕн хицӕнӕй цӕрын йӕ хъусы тъӕбӕртты дӕр никуы уыди, стӕй нӕй, чызджытӕ ӕмӕ сиӕхстӕ ныл ӕнувыд уыдысты ӕмӕ кӕд сӕ мад нал и, уӕддӕр сӕ цыд нӕ фӕкъаддӕр кодтой. Тынг ӕнувыд сты айдагъ мӕныл нӕ, фӕлӕ сӕ иунӕг ӕфсымӕр, сӕ чындз ӕмӕ уыдоны кӕстӕртыл. Алан цӕ йӕхӕдӕг дӕр бирӕ уарзы. Иуахӕмы та ӕрбацыдысты ӕмӕ Ирӕйӕн ӕрбахастой францаг духи. Уый йӕ байтом кодта ӕмӕ дзы гыццыл йӕхиуыл бапырх кодта. Йӕ тӕф мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди ӕмӕ дзурын Ирӕмӕ: — Ирӕ, диссаджы дзӕбӕх тӕф кӕны, мӕныл дӕр ма дзы бапырх кӕн. — Папӕ, уый сылгоймаджы духи у, кӕдӕм дзы пырх кӕныс, цӕмӕн дӕ хъӕуы? — Хъусут ма, хӕлӕг ын ӕй кӕнут? Ӕгонгӕй, бӕгуыдӕр дыл дзы бапырх кӕндзынӕн, уыдонмӕ ма хъус. Ӕрмӕст ахӕм духийӕ пырх нӕ фӕкӕнынц, фӕлӕ дзы гыццыл хи айсӕрдынц.. Ӕз цалынмӕ Маринӕимӕ ныхас кодтон, уӕдмӕ уый йӕ амонӕн ӕнгуыддз йе 'взагӕй ахуылыдз кодта, мӕнмӕ ӕрбауад ӕмӕ мын дзы мӕ хъуыр дыууӕрдыгӕй ӕрсӕрфтытӕ кодта. Уым чи уыди, уыдон худӕгӕй нал фӕрӕзтой, Ӕз цӕм кӕсгӕйӕ баззадтӕн, фӕрсын Ирӕйы: — Адон исты кодтой, ӕви цӕуыл худынц? — Цӕй ма, уыдонмӕ цы хъусыс, уыдон цы ’мбарынц духитӕн? Уый бӕсты-ма мын зӕгъ: дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы йӕ тӕф, ноджыдӕр ма дӕ айсӕрдон? Ӕз ын йӕ митыл ахуыр уыдтӕн, бамбӕрстон, цӕуыл худынц, уый, ӕмӕ Ирӕмӕ дзурын: — Нӕ, Ирӕ, бузныг, тынг дзӕбӕх тӕф кӕны. Уымӕй дӕр ын тӕрсгӕ кодтон, мыййаг, ӕй куы бафхӕрон, зӕгъгӕ. Ирӕ мӕ бамбӕрста ӕмӕ мӕм, мидбылты худгӕйӕ, йӕ сӕр разыйы тылд бакодта... лыууӕ стъалыйы ♦ ♦ ♦ Мӕ фыдӕн йӕ иунӕг кӕстӕр ӕфсымӕр Гадзыбе (Хъазыбег) йӕ царды уавӕртӕй куы стыхсти, уӕд нӕ хӕрзӕрвад Солтанимӕ кусынмӕ ацыдысты Астӕуккаг Азимӕ. Уыцы рӕстӕг Ирыстонӕй уырдӕм цыдысты тынг бирӕ фӕсивӕд сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныны охыл. Гадзыбе дӕр ӕмӕ Солтан дӕр уӕззау куыстыты фӕрынчын сты ӕмӕ уым кӕйдӕр зӕххыл ссардтой се ’нусон бынат. Мӕ фыд йӕ иунӕджы бон зонгӕйӕ йӕхицӕн кодта ӕрдхорд-ӕфсымӕртӕ канд нӕхи хъӕуы нӕ, фӕлӕ ма йӕ мадырвадӕлты ӕмӕ йӕ каисты хъӕуты дӕр. Уыцы ӕрдхорд-ӕфсымӕртӕй иу уыди, Хъӕдгӕроны фыдӕй сидзӕрӕй чи схъомыл, ахӕм ӕмгарджын, ныфсхаст, хъаруджын ӕмӕ хӕрзӕгъдау Мырзахъ. Уыдысты дыууӕ 'фсымӕры. Сӕ мад кӕд хӕрзӕрыгонӕй сидзӕргӕсӕй баззад, уӕддӕр йӕ идӕдзы уаргъ нӕ баивта йӕ сабиты амондыл ӕмӕ йӕ цард нал сарӕзта ӕндӕр бинонты астӕу, фӕлӕ кад ӕмӕ радимӕ хъомыл кодта йӕ дыууӕ хъӕбулы. Азтӕ хӕххон дзӕбидыртау хӕхтӕ ӕмӕ быдырты сӕрты азгьордтой, ӕмӕ лӕппутӕй рауади, царды фидауц кӕй фӕхонынц, ахӕм сӕрӕнгуырдтӕ. Сӕ мад цӕ афтӕ сахуыр кодта, ӕмӕ ӕнӕкӕрӕдзийӕ сӕ иуӕн дӕр йӕ цард ад нӕ кодта. Уарзӕгой ныййарӕг мад цӕ йӕ урс сӕр бӕрзонд хаста. Кӕд сӕ усгуры карӕй раджы ахызтысты, уӕддӕр, сӕ мадӕн цын исчи маст куы скӕна, уымӕй тӕрсгӕйӕ, бинонты кой нӕ кодтой. Сӕ ныййарӕджы тухитӕ хъуыды кӕнгӕйӕ йӕ кастой сӕ уӕлныхтыл ӕмӕ йын, авгӕн ӕрхауынӕй куыд тӕрсай, афтӕ тарстысты. Фӕлӕ алцыдӕр аразгӕ у амондӕй, ӕмӕ цыл иубон хъысмӕт йӕ уӕззау мӕлӕтхӕссӕг пӕлӕз ӕрӕппӕрста. Хъӕумӕ ӕрбайхъуыст ӕвирхъау хабар: Мырзахъӕн кӕйдӕр къухӕй фӕмард йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр, хъӕумӕ быдыртыл цы фӕндаг цыди, уыцы ран. Адӕм фӕфӕдис сты, лӕгмард кӕм ӕрцыди, уырдӕм, ӕмӕ дӕ фыдгул дӕр уыйау уӕд. Ӕнцонӕн базонӕц уыди, марджытӕ цалдӕр кӕй уыдысты, уый: кардӕй цӕфтӕ уыди разӕй-фӕстейӕ. Марды ӕрластой йӕ хӕдзармӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ йӕ бацӕттӕ кодтой йе Хуытыгаты Хьазыбег ’нусон бынатмӕ. Сӕ мӕгуыр мад цалдӕр хатты йӕ зӕрдӕйӕ ахауд, фӕлӕ та-иу йӕхимӕ ӕрцыд, ӕмӕ йӕ хъарджытӕй хӕхтӕ дӕр рызтысты, йӕ уӕлӕ цӕсгомы цъар бӕрӕг нал уыди. Мырзахъ уыцы дыууӕ боны йӕ цӕстӕй цӕссыг не ’руагъта, ӕнцад лӕууыди ӕмӕ адӕммӕ ӕдзынӕг каста. Мӕрддзыгойӕ чидӕртӕ банхъӕлдтой, зӕгьгӕ, Мырзахъӕн йӕ сӕр цыдӕр кодта ӕмӕ дзурын дӕр йӕ бон нал у. Йӕ 'вӕрӕн бон мад йӕ хъӕбулы мардыл ныддӕлгом ӕмӕ йӕ дзыхӕй хаудта ӕрмӕстдӕр иу фарста: «Зӕгъут-ма, хорз адӕм, кӕмӕн цы кодтам? Фыдзӕрдӕ куы никуы никӕмӕ дардтой мӕ дыууӕ хъӕбулы, уӕд цӕй тыххӕй бабын кодтой мӕ бинонты цард?» Мырзахъ кӕд цалдӕ-р боны йӕ дзыхӕй иу ныхас дӕр нӕ сӕппӕрста, кӕд иунӕг цӕссыг дӕр не ’ркалдта, уӕд ныр бацыд йӕ мады размӕ, схӕцыд ыл ӕмӕ загьта: — Мӕнӕ хорз адӕм, фӕрнӕйдзаг ут уе ’ппӕт дӕр, ахӕм уӕззау хабӕрттӕй уӕ Дунейы фарн хъахъхъӕнӕг уӕд. Бузныг мӕ хъӕубӕстӕн, бузныг ӕрцӕуӕг адӕмӕн. Ӕз уӕ стыр хатыр курын, фӕлӕ мӕ сымах раз цалдӕр ныхасы зӕгъын фӕнды мӕ ныййарӕг, ме схӕссӕг мадӕн. Нана, дӕуӕн уыди дыууӕ хъӕбулы, де ’рыгон бонты дӕхи уды кой никуы бакодтай, дӕ идӕдзы рӕхыс, мах амондыл хъуыды кӕнгӕйӕ, дӕ хъуырӕй никуы рафтыдтай, ӕмӕ дын ӕз мӕнӕ ацы адӕмы раз ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын. Фӕлӕ ды абон дӕ иу хъӕбулы не ’рвитыс йе ’нусон бынатмӕ, ды абон хицӕн кӕныс дӕ дыууӕ хъӕбулӕй. Уымӕ гӕсгӕ мӕм дӕумӕ ис иу курдиат: мӕнӕ де 'гъдӕуттӕ ахицӕн кӕн ӕмӕ райсом далӕ дӕ цӕгатмӕ фӕцу ӕмӕ ма дын Хуыцау цы рӕстӕг радта цӕрынмӕ, уый мӕнӕ, дӕ фарсмӕ цы дыууӕ 'фсымӕры лӕууы, уыдоны цур фӕцӕр. Мӕ кӕстӕр ӕфсымӕрӕн дӕр зӕгьын мӕ фӕстаг ныхас. Мӕ уарзон ӕфсымӕр, ды мӕнӕн уыдтӕ мӕ рахиз цонг ӕмӕ мӕ ныфс, ӕвзӕрӕй никуы ницы ракодтам, цы адӕмы ’хсӕн хъомыл кодтам, уыдонӕн, ӕз дӕуыл нырма иу цӕссыг нӕма ӕрӕппӕрстон, стӕй не 'рӕппардзынӕн, цалынмӕ уымӕн йӕ рӕстӕг ӕрцӕуа, уӕдмӕ. Ард дын хӕрын мӕнӕ ацы дзыллӕйы раз, дӕ туг ӕнӕистӕй кӕй нӕ баззайдзӕн, уый тыххӕй. Лыууӕ стьалыйы Цыбыр рӕстӕгмӕ рабӕрӕг, марджытӕ чи уыдысты, уый, фӕлӕ уый Мырзахъы хъӕугӕ дӕр нал кодта, уый хъуыды кодта ӕрмӕстдӕр, йӕ размӕ цы хӕс уыди, ууыл. Цас рӕстӕг рацыди, чи зоны, фӕлӕ иу мигъӕмбӕрст фӕззыгон бон Мырзахъы фендӕуыд уӕлмӕрдты йе 'фсымӕры ингӕныл дӕлгоммӕ хуысгӕйӕ. Йӕ кӕуынмӕ бӕлӕстӕ сӕ къалиутӕ ӕруагътой ӕмӕ цыма йемӕ ӕмкуыд кодтой,уыйау сӕ сыфтӕ зӕхмӕ згьӕлыдысты. Мырзахъ ингӕн куыд ракъахта ӕмӕ дзы цыдӕр куыд баныгӕдта, уый дӕр фендӕуыд, фӕлӕ йӕм хӕстӕг ничи бацыд. Уалынмӕ хъӕумӕ ӕрбайхъуысти ӕвирхъау хабар: постӕй Хъӕдгӕроны астӕу фӕндаджы иуфарс галуӕрдоны ӕртӕ лӕджы мардӕй ссардтой, уыимӕ се 'ртӕйӕн дӕр сӕ иугай хъустӕ — лыг. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй Мырзахъ йе 'фсымӕры ингӕны баныгӕдта фыдгӕнджыты хъустӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы мыггӕгтӕ йӕ фӕдыл зилын байдыдтой, фӕлӕ Мырзахъ уыдонӕй уыди хиндӕр. Иу бон та ӕрбайхъуысти уӕззау хабар: Пысылмонхъӕуӕй Хъӕдгӕроны астӕу обауы фарсмӕ ссардӕуыд дыууӕ лӕджы марды Мырзахъы туджджынты мыггагӕй. Хъӕуы цӕрджытӕ хорз зыдтой, уыцы ӕвирхъау митӕ чи кӕны, уый, фӕлӕ сӕ иу дӕр йӕ ныхмӕ никуы рацыди, уымӕн ӕмӕ ӕмбӕрстой, цӕй тыххӕй цӕуынц уыцы тугисӕн цаутӕ, уый. Цыбырдзырдӕй, авдӕй фӕхъуыдысты уыцы мыггагӕй Мырзахъы къухӕй. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ фӕдыл зилын байдыдтой айдагъ мыггаг нӕ, фӕлӕ сӕрмагонд оргӕнтӕ дӕр. Мӕ фыд мын куыд дзырдта, афтӕмӕй Мырзахъ уымӕй уыди ӕртӕ азы хистӕр ӕмӕ йыл уыцы рӕстӕг цыди дӕс ӕмӕ ссӕдз азы. Уыцы карӕнӕй йӕ сӕр ахаста Астӕуккаг Азимӕ ӕмӕ уым цы баци, уымӕн мӕ фыд ницыуал базыдта. ♦ ♦ ♦ Алы адӕймагӕн дӕр ис ахӕм бынат, йӕ зӕрдӕйӕ чи нӕ хицӕн кӕны. Уый фылдӕр хатт вӕййы йӕ райгуырӕн хӕдзар. Дӕргъвӕтин рӕстӕгмӕ йӕ хъӕубӕстӕ ӕмӕ йӕ фыды уӕзӕгӕй чи фӕхицӕн, уый сызгъӕринты бын хуытыгаты ХьазыВег куы фӕкӕнай, уӕддӕр ӕй йӕ мысинӕгтӕ хонынц уыцы рагбонтӕм, ӕмӕ та уӕд йӕ фӕллад уӕнгта сӕхиуыл схӕцынц, ӕрбайрох дзы вӕййы йӕ маст ӕмӕ цыма йӕ карӕй лидзгӕ акӕны ӕмӕ йе ’рыгон азтӕм раздӕхы, афтӕ фенкъары йӕхи. Ӕз дӕр арӕх ӕрымысын мӕ уарзон хъӕу, йӕ сыгъдӕг сатӕг суадӕттӕ, йӕ уӕрӕх царддӕттӕг быдыртӕ, кӕсагӕй ӕмызмӕлд цы доны къабӕзтӕ кодтой, уыдон. Нӕ хӕдзары ракомкоммӕ доныбыл цъӕх-цъӕхид кӕрдӕг, ӕхсӕры уистӕй быд къутута ногтынд згъалинагӕй дзаг. Хур йӕхи арвгӕронмӕ ауагъта, ӕмӕ нӕ рады хъомгӕс адӕмы фос хизӕнтӕй ӕрбаздӕхта хъӕуырдӕм. Мӕ фыд йӕ хосы уӕрдонимӕ ӕрбазынди, цъитидоны сӕрты цы къаннӕг хид и, уырдыгӕй. Кӕрдойы комы хъӕддаг дыргьтӕ диссаджы зад ӕркодтой, атагъайы мугӕйы къудзитӕ ӕмӕ мыртгӕ бӕлӕстӕ сӕ фырзадӕй зӕу-зӕу кӕнынц. Ӕниу сырдтӕ та? Сӕгуыттӕ, бирӕгъта, рувӕста ӕмӕ-иу тӕрхъустӕ суанг хъӕумӕ дӕр ӕрбацыдысты хӕринагагур. Уӕлдайдӕр зымӕджы хъызт бонты. Гъе, ахӕм ӕрдзон хъӕздыгдзинӕдтай Хуыцау барӕвдыдта зӕдбадӕн ӕмӕ кувӕндӕтты хъӕу Суададжы. Фӕлӕ айдагъ ӕрдзы хъӕздыгдзинӕдтӕ ӕмӕ рӕсугъд ирон ӕвзагӕй амондджын нӕу мӕ райгуырӕн хъӕу. Ам фидар у рагон куырттатаг ӕгъдау, хистӕр дзы кадджын у, кӕстӕр та — амондджын йӕ хистарты намысӕй. Хъӕуы цӕрджытӕ рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр тынг хӕларӕй цӕрынц Хуыцауы сконд ӕрдзимӕ, хъахъхъӕнынц ӕй. Мӕ хъӕу кӕд Ирыстоны стырдӕр хъӕутӕм нӕ хауы, уӕддӕр хызт уыди ӕмӕ у фыдгӕнджыта ӕмӕ знаггадгӕнджытӕй, ӕмӕ адӕм цӕрынц ӕнцад, сӕ кӕрӕдзийӕн аргъ кӕнгӕйӕ. Алы хӕдзары рудзынгӕй-иу кӕддӕриддӕр зынди, лӕджы зӕрдӕ кӕмӕй рухс кодта, ахӕм фарны цырагь. Мӕнӕн дӕр ахӕм фарны рухс мӕ зӕрдӕйы ӕрцард ӕмӕ мын амондджын райсоммӕ байтом кодта мӕ райгуырӕн хӕдзары рудзынг. Уырдыгӕй ӕз фыццаг хатт федтон арвӕрдын, — уый мын амыдта фӕндаг мӕ сомбоны цардмӕ. Суададжы хъӕу ӕмӕ хъӕды райдианы ӕхсӕн йӕ рӕстӕджы сӕдӕ фӕндзай — дыууӕсӕдӕ метрӕй фылдӕр нӕ уыди. Мах-иу цалдӕргӕйттай иумӕ амбырд стам Аыууӕ стылыйы ӕмӕ-йу хъӕды балӕууыдыстӕм мӕнӕргъы уидзынмӕ. Уыцы бон дӕр та мӕ хорз хӕлар ӕмӕ сыхаг Къаболаты Русланимӕ бон изӕрмӕ ӕхсӕртӕ фӕуыгътам, ӕмӕ фӕлладӕй цӕхӕрадоны хосы мӕкъуылы кӕрон мӕхи ӕруагътон ӕмӕ ӕрфынӕй дӕн нӕ гыццыл къӕбылаты фарсмӕ. Уӕд мӕныл цыди дыууадӕс азы. Мӕ кармӕ гӕсгӕ, ӕз дӕр хауын хӕсты сывӕллӕттӕм, уымӕн ӕмӕ, куыд ӕнӕхъӕн Советон бӕстӕйы сывӕллӕттӕ, афтӕ ӕз дӕр уыцы уӕззау азты рӕзыдтӕн ӕмӕ ӕхсызтӕн мӕ ныййарджыты дӕлбазыр. Зноны хуызӕн мӕ цӕстытыл ауайы, немыц нын нӕ хӕдзар куыд байстой ӕмӕ дзы куыд ӕрбынатон сты, уыцы нывтӕ. Мах та хуыссыдыстӕм, мӕ фыд цӕхӕрадоны цы уӕрм скъахта, уым. Фӕци хӕст, цард дӕр ивта йӕ хуыз, адӕм уӕхскфӕллойӕ кусын байдыдтой колхозы быдырты ӕмӕ сӕ уындӕй зӕрдӕ ради. Изӕрмилты-иу нӕ дуармӕ сыхӕгтӕ ӕрбамбырд сты, ӕмӕ цын-иу мӕ мад йӕ гыццыл фӕндырӕй цагъта. Ӕз мӕ мады фӕндырдзагъд куыннӕ уарзтон, фӕлӕ мӕ мӕ тарфынӕйӕ цы цагьд райхъал кодта, уый уыди бынтон ӕндӕрхуызон. Ӕваст мӕ бынатӕй фӕгӕпп ластон, разгъордтон, сыхӕгтӕ кӕм бадтысты, уырдӕм, кӕсын, ӕмӕ фӕндыр цыма йӕхӕдӕг цӕгъды, афтӕ мӕм фӕкаст, уымӕн ӕмӕ фӕндырдзӕгъдӕг уыди, фӕндырӕй зынгӕ дӕр чи нӕ кодта, ахӕм гыццыл саулагьз чызг, дыууӕ аивбыд дзыккуимӕ. — Дунекка, — фӕрсын мӕ мады, — ай чи у? Кӕй чызг У? — Уӕууа, мӕ сау лӕппу, Ирычкӕйы нал базыдтай? Фарон сӕрды дӕр Ганӕтӕм ӕнӕхъӕн къуыри куы фӕци. (Ганӕ уыди нӕ хӕрзӕрвад, нӕ хӕдзӕртты ’хсӕн уыди ӕрмӕстдӕр кау). Ирӕ у Мыстулаты чызг, ӕрыдойнаг, Ганӕйы бинойнаг Азӕйӕн йӕ фыды хойы чызг. — Кӕй Азӕйӕн? — цыма йӕ нӕ фехъуыстон, афтӕ афарстон мӕ мады. — Дӕ хорзӕхӕй, мӕ хъӕбул, цы кӕныс? — Дунекка, ӕмӕ йыл цал азы цӕуы? — Ирычкӕ каст фӕци фыццаг кълас, ӕмӕ йыл цӕуы аст азы. Хуытыгаты ХьазыВег 97 Ӕз кастӕн чызгмӕ ӕмӕ, раст куы зӕгъон, уӕд ӕм уадиссагӕй ницы ссардтон. Лыстӕг ӕрфгуытӕ, мыдхуыз сӕрыхъуынтӕ, дзыгъуыртӕ цӕсгом. Рӕсугъд уыдысты ӕрмӕст йӕ балӕнгӕс былтӕ ӕмӕ урс-урсид цӕхӕркалгӕ дӕндӕгтӕ. — Ӕмӕ афтӕ дӕр вӕййы ӕмӕ астаздзыд чызг фӕндырӕй афтӕ хорз цӕгъда? — Ӕмӕ кӕд нӕ вӕййы, уӕд ай циу, мӕ къона? — Мӕ мад мын мӕ сӕрыл йӕ арм ӕруагъта. — Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу, афтӕ лӕмбынӕг мӕ цӕмӕн фӕрсыс, мӕ хъӕбул? Уарзондзинады уылӕнтӕ дӕ макуыдӕм ахӕссӕнт, кӕннод ма мын дӕу хуызӕн коммӕгӕс сау лӕппу кӕм уыдзӕн? Зноны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, мӕ мад мын мӕ сӕр йӕ хъӕбысы куыд ӕрбакодта ӕмӕ мӕм мидбыл худгӕйӕ куыд дзуры: — Ехх, мӕ сау лӕппу, бӕргӕ, ды мын кӕддӕрбон иу ахӕм курдиатджын рӕсугъды мӕ хӕдзары къӕсӕрӕй куы 'рбакӕсын кӕнис, ӕмӕ дын мӕ уд цардыхос куы фестид. Фӕлӕ мын ды нырма сывӕллон дӕ, уый та дӕуӕй ноджы кӕстӕр у. Уыцы амондджын бонмӕ дӕу дӕр ӕмӕ уый дӕр нырма цалдӕр ӕфцӕджы сӕрты ахизын хъӕуы, мӕ къона... — Дунекка, ӕмӕ фыдынд чызг куы у, уӕд дӕ зӕрдӕмӕ цӕмӕй фӕцыди? Уӕлӕ ме ’мкъласон Нинӕ Лазаренко уымӕй бирӕ рӕсугъддӕр куы у, ӕмӕ уый дӕ зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуы, уӕд амӕ рӕсугъдӕй цы ссардтай? — Нӕ, мӕ цӕсты рухс, уый нырма сывӕллон у, уымӕн йӕ рӕсугъддзинад нырма разӕй и. Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты не 'рӕмысдзынӕн уыцы рӕсугъд хъӕууон изӕртӕ. Мах-иу кӕм хъазыдыстӕм, цъӕх кӕрдӕгыл-иу кӕм ратул-батул кодтам, уырдӕм-иу сындӕггай йӕхи куыд ӕруагъта ӕхсӕвы ӕрттивгӕ цырагь — къӕлӕтӕрфыг мӕй. Мӕ хъустыл ног ӕмӕ ног зӕлланг кӕнынц мӕ мады ныхӕстӕ, йӕ фӕндыры зӕлтӕ. Ӕмӕ та уӕд мӕ хъуыдыты мӕ буц мадӕн фӕзӕгьын: Заказ № 1733 98 Дыууӕ стъалыйы Дӕ зӕрдӕйы хорзӕх мӕн ракодта цардмӕ, Дӕ фыдбонты рисӕй ӕфсӕстп у мӕ риу. Мӕ къухтӕ мын тавтай нӕ къонайы артмӕ, Уыдтӕн ӕз дӕ хурӕн йӕ рухс тынтӕй иу. Ныййарӕг мад... Уыцы дыууӕ дзырды уыйбӕрц тых ис, ӕмӕ зӕххы къорийыл ӕндӕр ахӕм тых ссарын никуы ӕмӕ никӕйы бон бауыдзӕн. Никуы ӕмӕ ними банымайдзӕн уымӕн йӕ бирӕ хӕрзтӕ. Кӕд мӕ цӕргӕбонты мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды зӕрдӕхудты никуы бацыдтӕн, уӕддӕр мӕ арӕх фӕсмойнаг хъуыдытӕ сӕ быны скӕнынц: кӕд, мыййаг, искуы сӕ разы рӕдыд ӕруагътон, кӕд цын искуы истӕмӕй сӕ зӕрдӕ фӕриссын кодтон. Тӕхуды, ӕмӕ ма мын уыдон куы цӕриккой, уӕд мӕ цард бынтон ӕндӕрхуызон уаид... * * * Цалдӕр азы размӕ нӕ сыхаг Дзӕгӕхаты Павличы уарзон кӕстӕр хъӕбул Тимур фӕрынчын: йӕ иу уырг нал куыста, ӕмӕ йӕ уавӕр хорз нӕу, уый йӕ мад Альбинӕйӕн куы загьтой, уӕд уый айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта ӕмӕ дохтыртӕй бадомдта, цӕмӕй йын йӕ уыргтӕй иу ӕвӕстиатӕй сисой ӕмӕ-йӕ сӕвӕрой йӕ хъӕбулӕн. Уыцы хъуыддагыл мад ӕмӕ фыды ӕхсӕн рауади хъӕддых ныхас, уымӕн ӕмӕ фыд домдта, цӕмӕй уымӕн сисой йӕ уырг, фӕлӕ Альбинӕ йӕ хъӕбулты фыдӕн бамбарын кодта, уый кӕй у бинонты дарӕг ӕмӕ йе 'нӕниздзинад куы фӕцуда, уӕд уый ӕвзӕрырдӕм фӕзындзӕн ӕппӕт бинонты цардыл. Дохтыртӕ хорз зыдтой лӕппуйы уавӕр ӕмӕ сӕххӕст кодтой Альбинӕйы курдиат. Абон уыдон амондджын цардӕй цӕрынц махӕн нӕ фарсмӕ, сты нӕ сыхы фидауц ӕмӕ цын ӕнӕхъӕн сыхбӕстӕ дӕр сты арфӕйаг. Ӕз мӕхӕдӕг уыцы куывды бадтӕн хистӕрӕн ӕмӕ, йӕ хъӕбулмӕ стӕй йӕ уарзон бинонтӕм ахӕм уарзондзинад цы ныййарӕг мад равдыста, уымӕн Хуыцауӕй куырдтон бирӕ цӕрӕнббн, йӕ уарзон хъӕбулы цард та уадз ӕмӕ уа йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды фӕндиаг. Уыдон сты уарзон бинонтӕ Хуытыгаты ХьазыВвг 99 ӕмӕ цы дзуӕрттӕ ӕмӕ дауджытӕм кувынц, уыдоны хорзӕхӕй хайджын уӕнт, уымӕн ӕмӕ цард фидауы ахӕм бинонтӕй. Ныййарӕджы уыцы ӕгӕрон уарзондзинад ӕнкъаргӕйӕ мӕ зӕрдӕйы райгуырдысты ацы рӕнхъытӕ: Сӕууон хуры тын ӕртӕхимӕ хъазы, Тӕмӕнтӕ калы бӕлӕсты сыфтӕр. Ныййарӕг мад йӕ буц хъӕбулы базыл Фӕлмӕн худгӕ ӕрӕвӕрдта йӕ сӕр. — О,айрӕз мын, мӕ буц хъӕбул, ӕмбар ӕй, Мӕ царды цин дӕуыл кӕны ӕнцой. Фӕцӕр мын, мӕ хур, уарзонӕй, хӕларӕй, Зӕххыл куыд хъуыса кадджынӕй дӕ кой. * * * Уарзондзинад агургӕйӕ нӕу, уый нӕ йӕхӕдӕг ссары ӕмӕ нӕ йӕхӕдӕг равзары нӕ кӕрӕдзийы амондӕн. Иунӕг адӕймаг дӕр нӕ зоны, кӕм ӕмӕ йӕм цы 'нхъӕлмӕ кӕсы, уый. Ацы чиныгыл куы куыстон, уӕд-иу мӕхи бафарстон: «Цымӕ ма дӕ цастӕ хъӕуы, мӕнӕй уый? Ацы зӕххыл ацардтӕ, кӕд бынтон бирӕ нӕ, уӕддӕр бынтон гыццыл дӕр нӕ». Ӕмӕ та-иу мӕхӕдӕг мӕхицӕн дзуапп раттон: о, ацардтӕн, фӕлӕ мӕ цард уыди бирӕ алыхуызон ахорӕнтӕй нывгонд. Куы-иу цины уылӕнты ленк кодтон, куы та-иу зӕрдӕйы рыстимӕ тӕссонд ихыл цыдтӕн. Фӕлӕ уӕддӕр ӕууӕндыдтӕн ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн хуыздӕр райсоммӕ, ӕмӕ мӕм иу сӕрдыгон мӕйрухс изӕр амонд йӕ къух ӕрбадардта ӕмӕ мын бацамыдта мӕ фидӕны рухс фӕндаг, ӕмӕ йыл фӕцыдтӕн ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр. Ӕз ныр дӕр, цы уӕззау цӕфтӕ баййӕфтон, уыдоны фӕстӕ мӕ зӕрдӕ дарын мӕ рӕсугъд кӕстӕртыл ӕмӕ цӕрын сӕ мады бӕсты дӕр уыдоны цӕрайӕ. Фӕлӕ уӕддӕр уыцы амондджын изӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны. Иу рӕстӕджы мӕм чызг фӕкомкоммӕ и, нӕ цӕстытӕ кӕрӕдзийӕ нал хицӕн кодтой, цыма цӕ исчи кӕрӕдзиуыл ныхасгӕ бакодта, уый хуызӕн. Стӕй йӕ фӕндыр зӕхЮР Лыууӕ стьалыйы хыл авӕрдта, йӕ бынатӕй фестади ӕмӕ йӕ мадыфсымӕры чызг Азӕмӕ бацыд, йӕхи йӕм сивӕзта ӕмӕ йын йӕ хъусы цыдӕр адзырдта. Азӕ хъӕрӕй ныххудти ӕмӕ йӕм дзуры: — Ма тӕрс, мӕ гыццыл чызг, уый хорз лӕппу у, сау та ӕрдзӕй рахаста, йӕ бинонтӕй уӕлдай ма йӕ ӕнӕхъӕн хъӕу дӕр сау лӕппу хонынц. Мӕ мад Азӕмӕ цыдӕр гуырысхо каст бакодта ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Суанон, цы дын загъта ацы ӕнӕнтыст, уый-ма ма? хӕн дӕр зӕгъ. Азӕ та ногӕй фӕлмӕн бахудти ӕмӕ чызджы сусӕгдзинад раргом кодта: — Мӕнӕ мын Габегӕй хъаст кӕны. Уӕртӕ, дам, мӕм уыцы сау лӕппу цыдӕр гуырысхо каст кӕны ӕмӕ, дам, дзы тӕрсгӕ кӕнын... Сыхӕгтӕ хъӕрӕй ныххудтысты.Чызг та ногӕй райста фӕндыр йӕ гыццыл къухтӕм, ӕмӕ та йӕ диссаджы зӕлтӕ айзӕлдысты сӕрдыгон хъарм уӕлдӕфы ӕмӕ цыдӕр ӕнахуыр, айразмӕ кӕй никуы банкъардтон, ахӕм ӕхцондзинад хастой мӕ зӕрдӕйӕн. Сывӕллон йӕхи зонынхъом куы фӕвӕййы, уӕд йӕ зӕрдӕйы цы ӕнкъӕрӕнтӕ сӕвзӕры, уыдон ӕдзухдӕр баст вӕййынц мад, райгуырӕн зӕхх ӕмӕ уарзондзинадимӕ. Исчи зӕгъдзӕн, сывӕллон цы ’мбары уарзондзинадӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ уый афтӕ нӕу. Саби йӕ царды райдианы уарзы ӕрмӕстдӕр йӕ мад, йӕ фыды, йӕ хотӕ ӕмӕ йе 'фсымӕрты. Стӕй мӕм афтӕ кӕсы, цыма йӕ зӕрдӕйы райхӕлы рӕсугъд дидинӕг ӕмӕ йӕмӕ рӕз хӕссы. Рацӕуынц азтӕ, ӕмӕ зноны сывӕллон бахауы, йӕ зӕрдӕйы цы дидинӕг цӕры, уымӕй ноджы рӕсугъддӕр ӕмӕ хӕрздӕфдӕр дидинӕджы уацары, ӕмӕ уыцы дыууӕ дидинӕгӕй рауайы дыууӕ стъалыйы, — уыдон сӕ рухс ӕмӕ сӕ рӕсугъддзинадӕй бирӕ азты дӕргъы адӕмӕн фӕхӕссынц ӕхсызгондзинад, фӕлӕ сӕ иу куы атӕхы йе ’нусон фӕндагыл, уӕд иннӕмӕн дӕр сабыргай йӕ рухс мынӕг кӕнын байдайы... ХуытыгатыХьазыВег * * * Ӕвӕдза, куыд диссаг у цард! Адӕймаджы йӕ хъысмӕт кӕцырдӕм фӕзилдзӕн, уый никуы ничи базондзӕн: кӕнӕ дын дӕ фӕндагыл цъӕх гауызтӕ ӕрытаудзӕн, кӕнӕ та дын ратдзӕн ӕнусон хъизӕмар. Ирӕ махмӕ, ома Ганӕтӕм, уыди цалдӕр боны, ӕмӕ уыцы цалдӕр боны мӕнӕн разындысты, мӕ хъысмӕт лыггонд кӕд ӕрцыди, уыцы рӕстӕг. Иу изӕр та сыхӕгтӕ нӕ дуармӕ ӕрбамбырд сты, ӕмӕ та мӕ мад хӕдзарӕй рахаста йӕ фӕндыр. Сывӕллӕттӕ йӕ разы алӕууыдысты, фӕндыры зӕлтӕ кӕд райхъуысдзысты, уымӕ 'нхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Мӕ мад мӕм фӕкомкоммӕ ӕмӕ мын афтӕ: — Сау, рауай-ма ардӕм. Ӕз ӕм базгъордтон. — Цы кӕныс, Дунекка? — Цу Ганӕтӕм бауай ӕмӕ Ирӕйы ардӕм рахон ӕмӕ уын уый ацӕгъда, сымах та кафгӕ кӕндзыстут. — Ӕз? Ӕз ӕм нӕ бацӕудзынӕн. — Цӕй тыххӕй уӕд? — Цӕй тыхӕй, цӕй тыххӕй! Ницӕй тыххӕй! Дысон мӕнӕ ам нӕ дуармӕ бадтысты бандоныл. Ӕз сусӕгӕй бахъуызыдтӕн, хуылыдз кӕрдӕг ын йӕ гом зӕнгыл аздыхтон ӕмӕ ныхъхъӕр кодтон, калм дыл хӕцы, зӕгъгӕ. Ирӕ фӕтарсти, скуыдта ӕмӕ хӕдзармӕ балыгьди. Ӕз ма дзы хатыртӕ бӕргӕ куырдтон, фӕлӕ мӕм уый кӕсгӕ дӕр нал фӕкодта, фӕхӕрам мӕм и ӕмӕ йӕ зонын, мӕнмӕ кӕй нӕ байхъусдзӕни, уый. Уартӕ йӕм Маирбеджы арвит, кӕд уымӕ байхъусид. Уыцы рӕстӕг мӕ фыд хӕдзарӕй рацыд ӕмӕ мӕм дзуры: — Лӕппу, нӕ хъуг хизӕнӕй нӕ фӕзынди ӕмӕ йӕм Аслӕнбегимӕ Кӕрдойы коммӕ агурӕг бауайут. — Маир, ардӕм-ма рауай,— фӕдзырдта мӕ мад Маирбегмӕ.— Цу Азӕмӕ бауай ӕмӕ йын зӕгь: Дунекка, зӕгь, куры, цӕмӕй Ирӕ рацӕуа ӕмӕ та нын фӕндырӕй ацӕгьда. Маирбӕг стыр ӕхсызгонӕн фӕраст ис Ганӕтӕм. Йӕ размӕ рауади Ирӕ ӕмӕ йӕ фӕрсы: Лыууӕ стьалыйы — Цы кӕныс, Маирбег? Чи дӕ хъӕуы? — Уӕртӕ мӕ Дунекка ’рбарвыста, Азӕйӕн, дам, мӕ номӕй зӕгъ, цӕмӕй, дам, нын Ирӕ фӕндырӕй ацӕгъда. — Хъус-ма, Маирбег, ӕз уын нал цӕгъдын, уартӕ мӕ дысон чи фӕтӕрсын кодта, уый уын цӕгьдӕд. — Ӕмӕ дӕ чи фӕтӕрсын кодта, уый ма мӕнӕн зӕгъ, ӕмӕ йын ӕз йӕ бӕрзӕй фӕнӕмон. Ирӕ бахудти: — Ды? Ды фӕнӕмдзынӕ, ӕз кӕй кой кӕнын, уый? Ахудын мӕ кодтай, Маирбег! Макӕмӕн уал ӕй зӕгъ. — Цӕй, хорз, уӕдӕ, ды уал ахуд, ӕз та цӕуын ӕмӕ мын цы дзуапп раттай, уый цын зӕгъдзынӕн. — Маирбег фӕстӕмӕ фӕраст и Ганӕты кӕртӕй уынгмӕ. — Фӕлӕуу-ма, Маирбег, ӕмӕ уый дӕр уым и? — Чи — уый? — Мӕнӕ, сау лӕппу кӕй хонут, уый. — Аа, Казбекӕй зӕгъыс? Уый уым нӕй. Сӕ хъуг хизӕнӕй нӕ фӕзынди ӕмӕ цӕ сӕ фыд йӕ хистӕр ӕфсымӕримӕ Кӕрдойы коммӕ сӕ хъуг агурӕг арвыста. — Гъемӕ уый куы фӕзына, уӕд-иу мӕм ды дӕр фӕзын, ӕмӕ уын уӕд — цӕгъдыс-ма нал. Бамбӕрстай! Маирбег рацыди Ганӕты кӕртӕй ӕмӕ, ӕнхъӕлмӕ йӕм чи касти, уыдонӕн радзырдта Ирӕйы ныхӕстӕ. Сыхӕгтӕ зӕрондӕй, ӕрыгонӕй сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ бахудтысты. Афтӕ згъордтой бонтӕ, азтӕ, рӕзыдысты, кӕддӕр иумӕ цы дыууӕ бӕласы ныссагътам, уыдон, семӕ рӕзыдыстӕм мах дӕр, уый — Ӕрыдоны, ӕз — Суададжы. Цы дыууӕ бӕласы кой ракодтон, уыдонӕн дӕр сӕ хъысмӕт уыди мах хъысмӕты хуызӕн, ӕмӕ мӕ фӕнды, мӕ зынаргъ чиныгкӕсӕг, дӕуӕн дӕр сӕ кой ракӕнын. * * * Уый уыди фӕззӕджы. Ӕрыдон, Хъӕдгӕрон ӕмӕ Ногхъӕу суг ластой Суададжы хъӕдӕй, фӕлӕ-иу сӕ х!ъӕдгӕстӕ тынг тыхсын кодтой. Иу рӕсугъд хурбон кӕсын, ӕмӕ Ирӕ Ганӕты кӕрты рауай-бауай кӕны. Мӕ мад, кӕрты цы стьол уыди, ууыл карчы цъиутӕн цыдӕр Хуытыгаты ХызыВег кӕрдӕджытӕ цъатаимӕ змӕста. Ӕз ӕм базгъордтон ӕмӕ йӕ фӕрсын: — Дунекка, Ирӕ та ам кӕцӕй фӕзынд? — Уӕууа, мӕ сау лӕппу, мӕрдырох мыл бахӕцыд ӕмӕ йӕ дӕуӕн зӕгъын ӕрбайрох кодтон. Йӕ фыд Дзибокка бӕхуӕрдоны суг ласынмӕ ссыди ӕмӕ Ирычкӕйы дӕр йемӕ сласта. — Дунекка, бабайӕн ма зӕгъ, ӕмӕ Ирӕйы фыдимӕ хъӕдмӕ ацӕуа, кӕннод ӕй хъӕдгӕстӕ ӕрцахсдзысты ӕмӕ йын кӕнӕ йӕ дзыппытӕ афистӕг кӕндзысты, кӕнӕ та йын йӕ фӕрӕт ӕмӕ йӕ рӕхыс байсдзысты. — Мӕ хъӕбул, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, дӕ фыд уымӕн афонмӕ фатхъӕд сугӕй йӕ уӕрдон дзаг кӕны. Уымӕ та дзургӕ дӕр ничи скӕндзӕн, уый хорз куы зоныс. Цыбырдзырдӕй, ды уый мӕт ма кӕн, дӕ фыды бар ӕй уадз. Уый бӕсты ма уӕртӕ цӕхӕрадонмӕ бауай: дысоны дымгӕмӕ зылынзӕнг кӕрдо ӕрызгъӕлд ӕмӕ уыдонӕй бедра айдзаг кӕн, ӕмӕ цӕ ӕз Ирӕйӕн иу ногахст цыхтимӕ ацӕттӕ кӕнон. — Дунекка, — лӕгъстиаг хъӕлӕсыуагӕй дзурын мӕ мадмӕ, — Ирӕмӕ-ма фӕдзур ӕмӕ сӕ мах иумӕ амбырд кӕнӕм. — Хъус-ма, мӕ сау лӕппу, бынтондӕр дӕ цӕсгом суагътай, ӕфсарм дӕм нал и... Ӕз фефсӕрмы дӕн, систон бедра ӕмӕ араст дӕн цӕхӕрадонмӕ. Мӕ мад мын мӕ уавӕр фембӕрста, иуцасдӕр мӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ баззад, стӕй уӕд Ирӕмӕ фӕдзырдта. Ирӕ йӕм уайтӕккӕ базгъордта ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Цы кӕныс, Дунекка, ӕз дӕ хъӕуын? — О, мӕ гыццыл къона, ды мӕн, ӕвӕццӕгӕн, айдагъ абон нӕ хъӕуыс, куыд кӕсын, афтӕмӕй ды мӕнӕн дӕ мӕ райсомы цард рӕсугъдгӕнӕг, ме 'рттивгӕ стьалы... — Дунекка, кӕд мыл цыппӕрдӕс азы цӕуы, уӕддӕр дын дӕ ныхӕстӕн ӕппындӕр ницы ’мбарын... — Уый ницы кӕны, мӕ цӕсты рухс, кӕд цӕрон, уӕд дын ӕз алцыдӕр искӕдбон бамбарын кӕндзынӕн. Ныр та азгъор цӕхӕрадонмӕ, ӕмӕ Габегимӕ кӕрдотӕ амбырд кӕнут... Аыууӕ апъалыйы — Ӕмӕ бедра кӕм и? — Габег ӕй ахаста ӕмӕ уидзы кӕрдотӕ. — Дунекка, ӕмӕ уӕм ӕндӕр бедра нал и? Мах иннӕ бӕлӕсты бынты дӕр амбырд кӕндзыстӕм. — Гъемӕ хорз, мӕ къона, уӕртӕ тыргъыл цы бедра ис, уый стьолмӕ авдӕлон кӕн ӕмӕ йӕ ахӕсс. Ирӕ бӕласы бынмӕ бахъуызыд, даргъ хуылыдз кӕрдӕджы хал мӕнырдӕм ӕрбаппӕрста ӕмӕ ныхъхъӕр кодта: — Ӕллӕх, калм дыл хӕцы! Ӕз ын йӕ хурӕнгӕс цӕстытӕм куы фӕкомкоммӕ дӕн, уӕд ма цӕй калм ӕмӕ цӕй ӕндӕр. Раст мыл цыма стыр хорздзинад ӕрцыди, афтӕ мӕхи банкъардтон. — Ирӕ! Уый ды дӕ? Цы зӕд дӕ ’рбахаста ардӕм? — бацин кодтон ӕз. — Мӕ фыд суг ласынмӕ Суадагмӕ цӕуы, уый куы базыдтон, уӕд ын лӕгъстӕ кӕнын байдыдтон, алас мӕ демӕ, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ Лубӕимӕ тых ӕмӕ амӕлттӕй сразы кодтам. Ныр уый хъӕдмӕ ацыди, ӕз та ам мӕ уды дзӕбӕхӕн демӕ кӕрдотӕ уидзын... — Зонын ӕй, баба йемӕ ацыди, цӕмӕй йӕ хъӕдгӕстӕ ма батыхсын кӕной, уый тыххӕй. — Сайгӕ мӕ кӕныс ӕви ӕцӕг дзурыс? — Ӕцӕг дзурын, ӕцӕг, Ирӕ, мӕнӕн дӕр ӕй Дунекка загъта. — Казик, уый хорз у, ӕз та йыл мӕт кодтон, иунӕгӕй, зӕгъын, сау хъӕды арфы цы ми кӕндзӕни, уым, дам, бирӕгътӕ дӕр бирӕ и, куы зӕгъынц. — Ма тӕрс, мӕ фыд хъӕдмӕ ӕнӕ хъыримаг никуы фӕцӕуы — цуанон у. Уӕртӕ ма Суаноны бафӕрс, къуырийы размӕ ӕхсӕвы нӕ цӕхӕрадоны цы хабар ӕрцыди, уымӕй. — Ӕмӕ мын ӕй дӕхӕдӕг цӕуыннӕ радзурыс? — Бӕгуыдӕр дын ӕй радзурдзынӕн, ӕмӕ мыл кӕд нӕ баууӕндай, уӕд-иу Азӕйы бафӕрс. Уый уыди ӕхсӕвы дыууӕ-ӕртӕ сахатыл. Уӕртӕ кауы рӕбын, нартхоры кӕрон пыхсытӕ кӕм сты, уый уыныс? — Уынын, — загъта Ирӕ ӕмӕ мын ӕдзынӕг мӕ дзыхмӕ кӕсы. Хуытыгаты ХьазыОег — Раст уыцы ран куыйтӕ сӕ кӕрӕдзийы тыдтой ӕмӕ сӕ рӕйдӕй адӕмы фынӕй кӕнын нӕ уагътой. Баба хъыримаг радавта ӕмӕ цалдӕр тӕрсынгӕнӕн ӕхсты фӕкодта хӕрдмӕ, фӕлӕ йӕ уыдон хъуыды дӕр не ’ркодтой. Баба фӕмӕсты ӕмӕ та ногӕй цалдӕр ӕхсты фӕкодта. Нӕ дӕ бауырндзӕн, Ирӕ, райсомӕй нӕ сыхаг Хосаты Мамсыримӕ бацыдысты, кӕдӕм ӕхста, уырдӕм, ӕмӕ диссагӕй цы кӕныс? Цӕхӕрадоны хуыссы дынджыр цъӕх бирӕгъ йӕ туджы мӕцгӕйӕ. Галуӕрдрны йӕ сӕвӕрдтой ӕмӕ йӕ районы охотинспекцимӕ баластой равдисынмӕ. Куы йӕ федтой, уӕд цын радтой фыс ӕмӕ иу пут дзуллаг. Гъе, ахӕм хабар ӕрцыди нӕ цӕхӕрадоны. — Уый ӕцӕгӕй дӕр диссаджы хабар куы уыди, — Ирӕ стыхсӕгау кодта. — Казбек, цом, Дунеккайӕ худинаг у, йӕ зӕрдӕ ныл фӕхуддзӕн. — Ӕмӕ ныл цӕй тыххӕй хъуамӕ фӕхуда йӕ зӕрдӕ? — Мӕн цӕуын нӕ фӕндыди ӕмӕ архайдтон, цӕмӕй ма цӕхӕрадоны афӕстиат уӕм, ууыл. — Ирӕ, ам бирӕ фӕуыдзынӕ? — Цалынмӕ мӕ фыд хъӕдӕй ӕрбаздӕха, уӕдмӕ, стӕй уӕд нӕхимӕ — Ӕрыдонмӕ, сугты сӕрыл бадгӕйӕ — тю-тю. — Ирӕ, ӕмӕ та нӕм кӕд ссӕудзынӕ? — Уый нӕ зонын, Казик, фӕлӕ мӕм ис иу хъуыды. Уӕдӕмӕ бавдӕлӕм ӕмӕ ацы фӕззӕг дыууӕ дыргъбӕласы ныссадзӕм: ды ам — Суададжы, ӕз та нӕхимӕ — Ӕрыдоны. Кӕд уыцы бӕлӕстӕ схӕцой ӕмӕ дидинӕг ракалой, уӕд уый амондзӕн, нӕ райсомы бон бӕллиццаг кӕй уыдзӕн, уый. Цӕй, куыд, разы дӕ мемӕ? — Ирӕ! Уый хорз хъуыды у, ӕз ӕхсызгонӕй сӕххӕст кӕндзынӕн дӕ фӕндон. Мах дыууӕйӕ дӕр раджы фӕиппӕрд стӕм нӕ райгуырӕн хӕдзӕрттӕй, фӕлӕ бӕлвырд у иу хъуыддаг: уыцы дыууӕ бӕласы бирӕ азты дӕргъы уыдысты нӕ цӕхӕрадӕтты фидауц, сӕ адджын дыргътӕй адӕмы зӕрдӕтӕн ӕхсызгондзинад хастой, сӕ уындӕй та ӕрдз рӕсугъддӕр кодта... Лыууӕ стылыйы * * * Уыцы бон ма мын Ирӕ радзырдта, цалдӕр боны размӕ цӕм районы Культурӕйы галуанӕй кӕй ӕрбацыдысты ӕмӕ йӕ ныййарджытимӕ кӕй баныхас кодтой, цӕмӕй архайа фӕндырдзӕгъдджыты къорды. Тагъд, дам, горӕты уыдзӕни конкурс, ӕмӕ Ирӕ хъуамӕ уырдӕм йӕхи цӕттӕ кӕна. Фӕлӕ уал республикой конкурсы размӕ ӕвзарӕн конкурстӕ цӕудзысты алы районы дӕр. Ӕрыдоны зындгонд фӕндырдзӕгъдджытӕ куыннӕ уыди? Уыдонӕй бирӕтӕ архайдтой районы конкурсы, фӕлӕ ӕцӕг курдиаты ныхмӕ ӕрлӕууын ӕнцон нӕу. Ӕвдӕм къласы ахуырдзау Мыстулаты Ирӕ ӕнцонӕй фӕуӕлахиз се 'ппӕтыл дӕр. Ӕрхӕццӕ и республикой конкурсы бон. Ӕрыдоны районӕй сценӕмӕ хонӕм ӕрыгон фӕндырдзӕгъдӕг, районы конкурсы уӕлахиздзау цыппӕрдӕсаздзыд Мыстулаты Ирӕйы, зӕгъгӕ, амонӕг куы фехъусын кодта, уӕд залы бадӕг адӕм кӕрӕдзимӕ бакастысты. Мӕн дӕр уыцы аз мӕ хистӕртӕ хъӕуӕй ракодтой горӕтмӕ ӕмӕ уыдтӕн уыцы конкурсы уазӕг. Зноны хуызӕн хъуыды кӕнын уыцы бон. Адӕм дис кодтой, уӕдӕ ахӕм фӕлтӕрдджын фӕндырдзӕгъдджытимӕ уыцы сывӕллон-чызг цы бакӕндзӕн, зӕгъгӕ. Уалынмӕ сценӕмӕ уӕндон къахдзӕфтӕй, сӕрбӕрзондӕй рацыди Ирӕ. Адӕмӕн йӕ сӕрӕй акуывта, стӕй йӕм рахастой фӕндыр, ӕмӕ ды дӕр ма уым куы фӕуыдаис. Йӕ диссаджы цагъдӕй йӕ фӕндыр сдзурын кодта ӕмӕ дурдурыл нал ныууагъта йӕ ныхмӕлӕуджытӕн. Цагъд куы фӕци, уӕд адӕм сыстадысты ӕмӕ тыхджын къухӕмдзӕгъд сарӕзтой ӕрыгон курдиатӕн. Ирӕйы дидинджыты бын фӕкодтой. Жюрийы уӕнгтӕй иу, уый уыди зындгонд композитор Хаханты Дудар, сценӕмӕ схызти дидинджыты бастимӕ, Ирӕйы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ дзуры адӕммӕ: — Ӕз мӕ царды рӕсугъддӕр азтӕ раттон ирон аивадӕн, ирон музыкӕйӕн. Ирыстоны куыд нӕ уыди курдиатджын фӕндырдзӕгъдджытӕ, фӕлӕ ӕз абон цы цагъдХуытыгаты ХьазыВвг 107 мӕ байхъуыстон, цы стыр курдиат федтон, ахӕм дзы нӕма уыди. Бузныг зӕгъын йӕ ныййарджытӕн, ахӕм лӕвар Ирыстонӕн чи ракодта, бузныг дӕуӕн дӕр, мӕ гыццыл чызг, дӕ гыццыл къухтӕ фӕрнӕй фӕдар ӕмӕ дын ахӕм арфӕ Дунейы фарн ракӕнӕд, ирон фӕндырдзагъд зӕххы къорийыл куыд айхъуысын кӕнай. Ирыстон дӕумӕ рагӕй ӕнхъӕлмӕ каст ӕмӕ нӕм фарны къах ӕрбавӕр. Уыцы ныхӕстӕм та адӕм сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд. Дудар ын йӕ къух хӕрдмӕ систа ӕмӕ йӕ ракодта размӕ. Конкурс фӕци, къамисы уӕнгтӕ ӕмхъӕлӕсӕй фыццаг бынат снысан кодтой Ирӕйӕн ӕмӕ йын радтой сӕйраг приз — ирон фӕндыр. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ Ирӕйӕн райдыдта йӕ даргъ ӕмӕ бӕллиццаг фӕндаг ирон аивады бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм. Конкурсӕй иу къуыри рацыдаид, ӕви — дыууӕ, афтӕ Ӕрыдоны Мыстулаты дуар бахостой уӕды профтехахуырады хицау Хроматы Къола ӕмӕ сӕ ансамблы директор Маккӕты Фирузӕ. Цыбырдзырдӕй, тыхтӕ ӕмӕ амӕлттӕй сразы кодтой Ирӕйӕн йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды, цӕмӕй сӕ чызджы рауадзой горӕтмӕ ӕмӕ цӕгъда ансамблӕн. Зӕрдӕ цын бавӕрдтой, сӕ чызгӕн конд кӕй ӕрцӕудзысты ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр ахуырӕн ӕмӕ цӕрынӕн. Афтӕ цыппӕрдӕсаздзыд чызг Мыстулаты Иринӕ сси сгуыхт ансамбль «Терк»-ы сӕйраг фӕндырдзӕгьдӕг. Профтехахуырады ансамблыл Ирӕйы ӕрбацыд тынг фӕзынди. Цыбыр рӕстӕгмӕ коллективы хонын байдыдтой Советон Цӕдисы алы горӕттӕм, иу хуынды гӕххӕтт иннӕйы фӕдыл истой фӕсарӕнтӕй дӕр. Рацыди ноджыдӕр дыууӕ азы. Ирӕйӕн йе 'хсӕрдӕс азы йӕхи фесты. Радио ӕмӕ телеуынынадӕй арӕх хъуысти йӕ фӕндыры цагъд. Куыд загътон, афтӕ мӕн дӕр мӕ дыууӕ хистӕр хойы ракодтой горӕтмӕ, ӕмӕ мыл ссӕдз азы ӕххӕстӕй нӕма цыд, афтӕмӕй кусын байдыдтон уырыссаг театры сценӕйы кусӕгӕй. Мӕнӕн дӕр уый уыди мӕ фӕллойадон фӕндаджы райдиан. Лыууӕ стьалыйы * * * Рӕстӕг йӕ цыды кой кодта. Не ’рвылбоны фембӕлдтытӕ нӕ дыууӕ удӕн лӕвӕрдтой бирӕ циндзинад, уыдыстӕм амондджын. Ирӕйы куы бафарстон, цымӕ ныл цал амондджын боны скодта, куы базыдтам кӕрӕдзийы, уӕдӕй абонмӕ, зӕгъгӕ, уӕд мын радта ахӕм дзуапп: — Уыдон уыдысты, ды мын уал азы дӕргъы цас циндзинӕдтӕ ӕрхастай, уый бӕрц. — Ӕмӕ ныл мигъ бонтӕ та цал уыди? Ӕмӕ та мын ӕваст авӕрдта дзуапп: — Дӕ цӕстыты рухс дын цал хатты нӕ федтон, уал. — Уӕдӕ-ма мын зӕгъ, Ирӕ, дӕ хиуӕттӕ иууылдӕр сты мӕ ныхмӕ, уый зоныс, нӕ мӕ нымайынц дӕу аккаг: ӕрыгон, ӕмӕ, дам, ӕнӕбон у, нӕй йӕм уӕлдӕр ахуырад. Дӕ къабӕзтӕ дын кӕй снысан кӕнынмӕ хъавынц, уыдон та сты хъӕздыг бинонтӕй, фесты институттӕ. Цыбыр дзырдӕй, алцӕмӕй дӕр ӕххӕст усгуртӕ. Ӕмӕ уӕд уымӕ та куыд у дӕ зӕрдӕйы ӕмӕ дӕ зонды ахӕт? — Казбек, фӕнды дӕ мӕ дзуапп фехъусын, уӕд хъус: никуыд! Уымӕн ӕмӕ, фыццаджыдӕр, ӕрыгондзинад у ахӕм «аипп», ӕмӕ уайтагъд чи 'рбайсӕфы. Хъӕздыг усгуртӕ та... Казик, иу фарстайӕн-ма мын дзуапп ратт. Мах алы ран дӕр вӕййӕм иумӕ, арӕх сӕмбӕлӕм мӕнӕй бирӕ рӕсугьддӕр чызджытыл, ӕмӕ уыдонмӕ дӕ зонд ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы ахӕт куыд вӕййы? Ӕз мидбылты бахудтӕн: — Мӕ зӕрдӕ цын зӕгъы стыр амонд ӕмӕ рӕсугъд уарзт... — Казик, ды загътай, мӕн тынг фехъусын кӕй фӕндыди, уыцы ныхӕстӕ. Хъӕздыг усгурты тыххӕй та дын афтӕ зӕгъдзынӕн. Уыдон хъӕздыг сты ӕрмӕстдӕр мулкӕй, сӕ удыхъӕдӕн цын ӕз зонгӕ дӕр ницы кӕнын, стӕй мӕ йӕ зонын дӕр нӕ хъӕуы. Цал ӕмӕ цал азы зонӕм нӕ кӕрӕдзийы, цал ӕмӕ цал хатты бацин кодтой мах циныл рухс хур ӕмӕ ног мӕй! Цал ӕмӕ цал хатты зарыди махӕн булӕмаргь йӕ рӕсугъд зарджытӕ! Уӕд куыд хъуамӕ ферох кӕнон ӕз нӕ амондджын бонтӕ, нӕ хъарм сӕрдыгон изӕртӕ? Куыд хъуамӕ равзарон, рӕХуытыгаты Хьазыбвг стӕгмӕйы циндзинад чи хӕссы, уыцы мулк? Казик, мах уыдонӕй стӕм мин хатты хъӕздыгдӕр. Уымӕн ӕмӕ мах кӕрӕдзийы уарзӕм ӕмӕ нӕ уарзты ныхмӕ ӕрлӕууын никӕйы бон бауыдзӕн, уый та у ӕппӕтӕй сӕйрагдӕр. — Ӕмӕ ма йӕ ныхӕстӕм йӕ мидбылты худгӕйӕ бафтыдта: — Цы нын нӕ фаг кӕна, уыдон та дуканийы балхӕндзыстӕм. — Бузныг, Ирӕ, цы ныхӕстӕ дӕ фехъуыстон, уыдон мӕн разӕнгард кӕндзысты ӕдзухдӕр. Мах хъуамӕ фӕцӕрӕм кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ, цардӕн аргъ кӕнын чи нӕ зоны, уыдоны фыддӕрадӕн. * * * Уый раджы уыди, фӕлӕ уыцы рӕстӕг ферох кӕнын мӕ бон нӕу, уымӕн ӕмӕ нӕ дыууӕ ӕрыгон удӕн амонд хаста... Мах-иу цы бандоныл бадтыстӕм, уым ныр фӕбадынц нӕ уарзон хъӕбулты хъӕбултӕ, ӕмӕ уыдон дӕр сӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ гом кӕнынц сӕ амондджын райсомӕн. Уыдон дӕр сӕ сомбон аразынц сӕхӕдӕг, ӕмӕ уыдон дӕр, махау, курынц Хуыцауӕй хорз амонд, ӕмӕ сын ӕй Дунесфӕлдисӕг сӕ къухы рӕсугъдӕй бафтын кӕнӕд. Сӕ амонд махӕй ноджы рӕсугъддӕр ӕмӕ бӕркадджындӕр куыд уа, ахӕм арфӕ сӕ Хуыцауӕй уӕд. Мах ахуыр уыдыстӕм нӕ кӕрӕдзийы кад ӕмӕ номыл. Нӕ кӕрӕдзийы сыгъдӕг уарзт махӕй никуы уыди рох, уымӕн ӕмӕ зыдтам иу ӕцӕгдзинад: уарзондзинадӕн йӕ бон у къӕдзӕхы риу дӕр батонын. Цыфӕнды зын уавӕрты дӕр мах нӕ тарстыстӕм фӕкӕлынӕй, уымӕн ӕмӕ нӕ ууыл рагӕй ахуыр кодта цард йӕхӕдӕг. Хӕрзӕрыгонӕй нӕ царды уылӕнтӕ куы ссӕстой, йӕ хиуӕттӕ нын нӕ уарзты фӕндагмӕ дуртӕ куы ӕппӕрстой, уӕддӕр уыдыстӕм фӕразон, уымӕн ӕмӕ нӕ дыууӕ зӕрдӕйы кодтой ӕмдзӕф... Уӕд ӕз нӕма зыдтон, кӕй ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг, сызгъӕрин Хетӕджы бон кӕй бацӕудзӕн йӕ барты, бӕрзонд арвӕй нӕм йӕ зӕрдиаг арфӕтӕ кӕй рарвитдзӕн ӕмӕ нӕ кӕй афӕндараст кӕндзӕн рӕсугъд ӕмӕ амондджын фӕндагыл. Уӕд ӕз нӕма зыдтон, сӕхи чызно Аыууӕ стъалыйы гау сӕ уды хъармӕй кӕй рӕвдаудзысты, сӕ хъӕбулы хуызӕн кӕй бауарздзысты, уыцы сауцӕст мӕ уарзон хистӕртӕн кӕй уыдзӕни кадхӕссӕг ӕмӕ сӕ цины гуырӕн. О, мӕ сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссын, уыцы азтӕ! Цал ӕмӕ цал баистут уӕдӕй абонмӕ, стӕй ма мын цас рӕстӕг баззади цӕрынӕн!.. Уӕддӕр мын мӕ фӕстаг бонмӕ дӕр ферох кӕнӕн нӕй, мӕн дӕуимӕ цы сӕрдыгон хъарм бон фембӕлын кодта, уымӕн. Уыцы бон мах, цыма дыууӕ дидинӕджы хуры хъарммӕ райхӕлдысты, уыйхуызӕн уыдыстӕм. Цӕргӕбонты махӕн нӕ зӕрдӕты бӕстӕйӕ урсбазыр цӕргӕстау тахтысты уарзты уылӕнтӕ ӕмӕ нын нӕ царды фӕндаг рухс кодтой... * * * Уарзондзинад хъазӕн хъул нӕу, уымӕй хирӕвдауӕны фӕрӕз аразын нӕ хъӕуы. Ӕз фыццаг хатт цы адджын царды дуарыл бахызтӕн ӕмӕ мӕнӕн уыцы сызгъӕрин дуар цы чызг байгом кодта, уый уыд ме ’нусон зарӕг, мӕ цин ӕмӕ мӕ уарзт, мӕ амонды стъалы. Ӕз уый фӕлгонцы федтон, Хуыцауысконд, зӕгьгӕ, кӕмӕй фӕзӕгьынц, ахӕм чызджы. Уый бадти сатӕг ӕхсӕрдзӕны цур йӕ фӕндыримӕ, ӕмӕ йӕ сау худгӕ цӕстытӕ фӕндыры зӕлтимӕ зӕрдӕйӕн хастой ӕхцондзинад. Уыцы рӕстӕг мӕнмӕ афтӕ касти, цыма ам, мӕнмӕ ӕхъӕлмӕ кӕсы. Уӕд ӕз нӕма зыдтон, хъысмӕт мын цы фӕлварӕнтӕ ӕрцӕттӕ кодта, уый. Не ’рыгон азтӕй суанг нӕ иумӕйаг царды кӕронмӕ алы хъуыддаджы дӕр уыдыстӕм ӕмуд, нӕ ныхас нӕ бадти ӕрмӕст ну хъуыддаджы: Ирӕ уарзта сырх ӕмӕ урс уардитӕ. Ӕз та цыл уыйбӕрц ӕнувыд нӕ уыдтӕн, афтӕ мӕм касти, цыма уыдон тынгдӕр фидауынц зианӕн йӕ фӕстаг фӕндаг срӕсугъд кӕнынӕн. Горӕты сӕйраг проспекты-иу куы тезгъо кодтам, уӕд-иу ӕй уыцы дидинджытӕ уӕйгӕнӕн бынатӕн акодтон йӕ рӕзты, кӕнӕ та-иу ын райстон исты быдираг дидинджытӕ. Мӕнӕн-иу мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты ӕмӕ-иу цӕ райстон, Ирӕмӕ-иу цӕ радтон ӕмӕ-иу кӕд йӕ зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыдысты, Хуытыгаты ХьазыВег____________________________111 уӕддӕр-иу йӕ арфӕтӕн кӕрон нал уыди. Уымӕй дӕр мын-иу архайдта мӕ зӕрдӕ барухс кӕныныл... Ирӕ ирон адӕмӕн цас хӕрзты бацыди, цас лӕггӕдтӕ фӕкодта, уыдонӕй бйрӕтӕ баззайдзысты ӕнӕфыстӕй ӕмӕ цӕ ирон адӕмы фӕлтӕртӕ нӕ зондзысты.Зонгӕ та цӕ хъуамӕ кӕной. Уый айдагъ рӕзгӕ фӕлтӕримӕ цы зӕрдиаг куыст кодта, уый цӕ ирондзинад ӕмӕ ирон фӕндыримӕ куыд баста, уый йӕхӕдӕг у дзырды аккаг. Уӕдӕ йӕ бирӕ зарджытӕ ӕмӕ музыкалон уацмыстӕ та? Цас ӕмӕ цас адӕмӕн бауарзын кодта ирон аивад? Польшайы, Болгарийы, Румынийы, Кипры, Мальтӕйы, Данийы, Чехославакийы, Турчы, Сирийы хъуысти йӕ фӕндыры цагъд. Адӕмы уарзондзинад ӕмӕ фарнӕй хайджын чи фӕвӕййы, уый у амондджын адӕймаг. Уыцы хъуыддаджы Ирӕйӕн ирон зӕххыл йӕ бынат уыди тынг уӕлӕуӕз ӕвӕрд. Йӕ характермӕ гӕсгӕ уыди барджын, сӕрыстыр, фӕлӕ уӕздан. Уыцы миниуджытӕй пайда кодта алкӕйы раз нӕ, фӕлӕ кӕм хъуыди, ӕрмӕстдӕр уым. Аивады кусджытӕ-иу йӕ цуры сӕхицӕй ӕппӕлын куы байдыдтой, уӕд цын-иу цыбырӕй загъта, уӕхицӕй Джыккотӕ цы аразут, адӕмы хӕстӕ уӕхимӕ цӕмӕн исут, сӕ бӕсты уӕхӕдӕг уӕхицӕн дзуапп цӕмӕн дӕттут? Ӕмӕ кӕд мӕ амондджын азтӕ мӕ бон раздахын нал у, кӕд хъысмӕты уӕззау уаргъы бын ме уӕхсчытӕ фӕгуыбыр сты, уӕддӕр уыцы сылгоймагӕн аргъ кӕнгӕйӕ мӕн уырны, мӕ цард бынтон кӕй нӕма бамынӕг. Иумӕ цы даргъ фӕндагыл фӕцыдыстӕм, уый рауади рухс ӕмӕ амондджын ӕмӕ йын ӕз ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын. Иунӕгӕй куы аззайын ӕмӕ мӕ зӕрдӕмӕ куы ныхъхъусын, уӕд та мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Ма ку, стӕй ӕнкъарддзинадӕн дӕр ӕгьгъӕд скӕн, уымӕн ӕмӕ цард ӕмткӕй райсгӕйӕ кӕддӕриддӕр у рӕсугьд. Ды цы амондджын азтӕ рацардтӕ, уыдон Хуыцау адӕмӕн се 'ппӕтӕн нӕ дӕтты». Уӕдӕ йӕ цӕхх ӕмӕ йӕ кӕрдзын никуы никӕмӕй фӕфӕсвӕд кодта. Йӕ бӕркадджын къух зындгонд уыди бирӕтӕн. Ӕгъдау, ӕфсарм, ирон сылгоймаджы фарн Лыууӕ стьалыйы кӕмдӕрты нӕ агуырдта, уыдон уыдысты йӕ туджы ӕмӕ цӕ кӕддӕриддӕр хаста бӕрзонд. Махӕй рох никуы уыди, ирон лӕгӕн йӕ царды вазыгджындӕр фарстатӕ баст кӕй сты адӕмы зӕрдӕимӕ, ӕнӕ адӕмы фарнӕй царды гуылфӕнты ленк кӕнын кӕй никӕйы бон бауыдзӕн, уый. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр архайдтам уыцы фӕндагыл цӕуыныл. Стӕй уыцы ӕгьдау ӕмӕ фӕтк айдагъ ирон зӕххыл нӕ хастам, фӕлӕ суанг иннӕ бӕстӕты, фасарӕнты дӕр. * * * Фӕстаг ссӕдз азы ӕви ноджыдӕр раздӕрӕй фӕстӕмӕ мах арӕх цыдыстӕм фӕсарӕнтӕм. Тынг йӕ зӕрдӕмӕ цыди Хӕстӕг Хурыскӕсӕны бӕстӕтӕм цӕуын, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн, ӕмӕ уым арӕх ӕмбӕлдыстӕм, бынӕттон чи сси, ахӕм ирон адӕмыл, уӕлдайдӕр Сири ӕмӕ Турчы. Иуахӕмы нӕ къордимӕ Сирийы сӕйраг горӕт Дамаскы фембӕлдыстӕм, ӕцӕг ирон лӕг кӕмӕй зӕгъӕн ис, ахӕм адӕймаг Ӕлбегаты Шерифимӕ. Уый уыцы рӕстӕг уыди Сирийы Коммунистом партийы Генералом секретарь Багдашы фыццаг хӕдивӕг. Тынг ныл фӕцинтӕ кодта, базонгӕ нӕ кодта бирӕ ирон адӕмимӕ. Нӕ фембӕлды рӕстӕг нӕ ахуыдтой ресторанмӕ, фысымтӕ уыдысты иу аст-фараст адӕймаджы. Хистӕрӕн нын бадти Хъуыбадты Сулейман. Уый цалдӕр сидты куы фӕкодта, уӕд Ӕлбегаты Шериф ракуырдта ныхасы бар. Йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ райдыдта дзурын: — Сулейман, ды дӕ нӕ хистӕр ӕмӕ дӕ ӕз рагацау хатыр курын, мыййаг, мӕ ныхӕстӕй исты дӕ зӕрдӕмӕ куынӕ фӕцӕуа, уымӕн ӕмӕ дӕуӕн, куыд сирийаг ӕфсады инӕларӕн, ӕз хорз ӕмбарын дӕ уавӕр. Мӕнӕ хорз адӕм, ме 'фсымӕртӕ, кӕд ӕз схъомыл дӕн ацы хурӕй сыгъд бӕстӕйы, уӕддӕр хорз зонын, мӕ уидӕгтӕ кӕцӕй сты, уый, ӕмӕ мӕ абон сымах раз бафӕрсын фӕнды мӕ хистӕрты. Зӕгъут-ма мын, цӕмӕн дӕн ӕз фӕсарӕйнаг ирон? Кӕддӕр кӕмӕндӕр йӕ цъӕх пъагӕттӕ ратындӕуыд, йӕ мӕгуыр адӕмы ныхмӕ кӕй цыди, уый тыххӕй, ӕз та йыл абон дзуапдӕттӕг дӕн. Хуытыгаты хъазыВег из Цӕмӕн? Цӕй тыххӕй? Мӕн дӕр стыр зӕрдиагӕй фӕнды ирон зӕххыл фӕкафын, мӕ рагфыдӕлты къахвӕдтыл цӕуын. Мӕныл цӕуы фӕндзай азы, ӕмӕ уыцы азты ӕз мӕ ныййарджытимӕ нӕ федтон ӕнцойдзинад, уый хыгъд ӕппынӕдзух хъусын зӕрдӕйы кӕуын ӕмӕ ӕфхӕрд ныхас. Махӕн цал ӕмӕ цал азы дзурынц, ома, дам, зӕххыл сымах йӕдтӕмӕ ирон адӕм никуыуал ис, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ӕз уыцы ныхӕстыл никуы баууӕндыдтӕн, стӕй мӕн хуызӕнтӕ ацы зӕххыл ис бирӕ. Кӕд нын цыфӕнды ныхӕстӕ кодтой ӕмӕ кӕнынц, уӕддӕр мах хорз зонӕм, кӕй ис Кавказы хӕхты хъӕбысы нӕ уарзон ирон зӕхх ӕмӕ нӕ уарзон ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕ. Ирыстоны ӕз никуы уыдтӕн, фӕлӕ зонын, Терк йӕ тӕккӕ астӕуты кӕй цӕуы, уый, ӕмӕ, тӕхуды, уыцы Терчы был мӕ хистӕртӕн уырдыг фӕлӕууыны фадат куы бафтыдаид искуы мӕ къухы, тӕхуды, ӕмӕ уыцы куывды хистӕры къухӕй кады нуазӕн райс ӕмӕ йӕ бануазыны фӕстӕ уыцы зӕххыл амӕл!.. Уыцы ныхӕстимӕ Шериф нывнӕлдта йӕ дзыпмӕ, смета, мах цын цы ирон сыджыт баластам, уымӕй иу хай урс хӕцъилы тыхтӕй, йӕ нуазӕн банызта ӕмӕ уыцы ирон сыджыт йӕ былтӕм схаста ӕмӕ дзы йӕ цӕссыгимӕ ацахуыста. Уыцы нывмӕ кӕсгӕйӕ адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ фӕйнӕрдӕм тыдта. Иннӕтӕ дӕр сметой сӕ нуазӕнтӕ ӕмӕ цӕ банызтой хистӕрӕй фӕстӕмӕ. Ӕз федтон, уыдонмӕ кӕсгӕйӕ Ирӕ йӕ цӕстытӕ доны куыд разылдта, уый. Сулейман сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ уайдзӕфы хуызы Шерифмӕ дзуры: — Шериф, ды раст кӕй нӕ дӕ, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын, уымӕн ӕмӕ ма уыры дӕр, цы хуынчъы райгуыры ӕмӕ схъомыл вӕййы, уымӕй ӕппӕлгӕ фӕкӕны, уӕд ды та цытӕ дзурыс? — Сулейман, мӕнӕн мӕ цард ӕцӕгӕйдӕр, цы уырыйы кой кӕныс, уый царды хуызӕн уыди, стӕй айдагъ мӕнӕн нӕ, фӕлӕ бирӕ ирон адӕмӕн, уымӕ гӕсгӕ ӕз ме 'фсымӕртӕн мӕ хъуыды загътон, ды та, куыд дӕ фӕнды, афтӕ кӕн. Ацы ныхӕсты фӕстӕ хистӕр сидт рауагьта мах цӕрӕнбоны тыххӕй ӕмӕ загъта: 8 Заказ № 1733 114 Лыууӕ стъалыйы — Ӕз нуазын сымах цӕрӕнбоны тыххӕй, фӕлӕ уын мӕ хъуыды хъуамӕ зӕгъон ӕргомӕй ӕмӕ ӕнӕбылсӕрфӕн митӕй: куыд коммунистты бӕстӕйӕ ӕрцӕуӕг адӕмимӕ, афтӕ мӕнӕн сымахимӕ иумӕйагӕй ӕппындӕр ницы ис, стӕй мӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕнут. Фӕлӕ куыд ирон фӕсивӕд, афтӕ уӕ ӕз хонын ме 'фсымӕртӕ ӕмӕ мӕ хотӕ, ӕмӕ уын мӕнӕ мӕ риуыл — фӕндаг. Ӕз уӕ нӕ бахуыдтон мӕ хӕдзармӕ, цӕй тыххӕй, уый уын ӕргомӕй фехъусын кодтон, ӕмӕ мыл уӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Ныр та курын уе 'ппӕтӕй дӕр: сисут мӕ нуазӕнтӕ ӕмӕ сӕ бануазут не 'фсымӕрты цӕрӕнбоны тыххӕй. Уыцы рӕстӕг Ирӕ, рагагъоммӕ уырдӕм цы ирон фӕндыр ӕрбахастой, уый райста ӕмӕ райдыдта «Нуазӕны цагъд». Сӕ нуазӕнтӕ куы банызтой, уӕд Бӕройтӕй иу лӕппу-лӕг фӕндон бахаста, цӕмӕй фынджы хистӕр иу кафт ракӕна ӕмӕ фӕндаг радта кӕстӕртӕн дӕр. Сулейман арфӕ ракодта адӕмӕн ӕмӕ рахызти кафынмӕ. Кафт кӕд бынтон ирон нӕ уыди, уӕддӕр бацархайдта, цӕмӕй йӕхи ма фӕкъӕмдзӕстыг кӕна нӕ цӕсты. Йемӕ кафынмӕ рахызт Хъӕбӕлотӕй ахӕм рӕсугъд ӕрыгон сылгоймаг, йӕ алы фезмӕлды дӕр ирондзинад кӕмӕн уыди. Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕмӕй уый уыди туркаг ирон ансамблы кафӕг. Кафт куы фесты, уӕд Сулейман кӕмӕдӕр къухӕй ацамыдта, ӕмӕ йӕм уый радта гыццыл къопп. Уый йӕ байтом кодта, систа дзы сызгъӕрин рӕхыс Нефертитийы нывӕфтыдимӕ, бацыд Ирӕмӕ, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын уыцы рӕхыс йӕ хъуырыл бакодта, йӕ къух ын уӕлӕмӕ систа ӕмӕ загъта: — Бузныг, мӕ гыццыл хо, бузныг дӕ ирондзинадӕй, ӕз дын ныхӕстӕ бирӕ нӕ кӕндзынӕн, фӕлӕ дын кӕнын зӕрдиаг арфӕ мӕнӕ нӕ ирон адӕмы номӕй. Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕмӕй уый уыди Сулейманӕн йӕхи ресторан, ӕмӕ нӕ ардӕм хонгӕ дӕр ӕрбакодтой уый фӕндонмӕ гӕсгӕ. Уыцы изӕр уырдӕм ӕрбамбырд сты ирон фӕсивӕды минӕвӕрттӕ дӕр ӕмӕ хорз фӕкафыдысты, фӕзарыдысты. Сӕ ансамблы фӕндырдзӕгъдӕгӕн цын Ирӕ бацамыдта цалдӕр цагъды. Хуытыгаты Хъазыбвг Нӕ ацыды размӕ нын ракодтой зӕрдылдарӕн лӕвӕрттӕ — алыхуызон сувениртӕ, стӕй нӕ афӕндараст кодтрй уазӕгуатмӕ. Уыцы балц мӕнӕй никуы ферох уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ уый уыди нӕ фыццаг дард балц нӕ чындзӕхсӕвы. фӕт стӕ. Нӕ чындзӕхсӕвы тыххӕй ӕз нырма зӕгъдзынӕн, нӕ размӕ-иу цы цӕлхдуртӕ февзӕрди, уыдоны тыххӕй дӕр радзурдзынӕн. Уӕвгӕ, махӕн нӕ амонды ӕлхынцъ райхалын никӕй бон баци. Стӕй ӕз никуы сӕмбӕлдтӕн ахӕм сылгоймагыл, кӕцыйы бон бауыдаид мӕ зӕрдӕйы уый бынат бацахсын. Мах уыимӕ хъуыди ӕрмӕстдӕр иунӕг амонд: цӕмӕй макуы аскъуыдаид нӕ иумӕйаг царды сызгъӕрин рӕхыс. Тынг зын бамбарӕн у, царды рӕсугъд уылӕнты ленк кӕнын чи сахуыр, уыцы адӕймагӕн, хурбоны фӕстӕ ӕнӕмӕнг кӕй уыдзӕни мигъ бон дӕр, тыхстзмӕлд та уарзондзинад сафгӕ кӕй кӕны. Раст зӕгъын хъӕуы, махӕй ӕнусон ничи у. Уый хъуыды кӕнгӕйӕ никуы архайдтам алкӕцӕйдӕр нӕхицӕн пайда ратоныныл. Махӕн нӕ хъуыды уыди ӕндӕр: цард у Хуыцауы стыр лӕвар ӕмӕ хъуамӕ цӕрын базонай ӕмбӕлгӕ хуызы. Ӕмӕ нӕ не Сфӕлдисӕг кӕддӕрбон ацы мӕнг дунейӕ куы ’рвита, уӕд ӕй хъуамӕ нӕ зӕрдӕты рухсӕй ноджыдӕр тынгдӕр срухс кӕнӕм ӕмӕ йӕ афтӕмӕй ныууадзӕм нӕ кӕстӕртӕн. Фӕрсыс мӕ, цӕмӕн фӕурс афтӕ мӕ сӕр та, Куыд нал кӕнын хъазгӕйӕ азтимӕ тох?.. Цӕрут мын ӕнусты, мӕ уарзон кӕстӕртӕ, Ӕрмӕст-иу ирондзинад ма кӕнут рох. Мӕ рацард фӕндагӕй нӕ дӕн ӕз фӕсмойнаг, Мӕ сӕрыл нӕ разылд ӕрмӕстдӕр куырой. Ӕз уарзын лӕджыхъӕд, ӕз уарзтон сылгоймаг, Кӕмӕн айхъуыст Иры йӕ фӕндыры кой. Мӕ сӕр ныр бынтондӕр ысурс и фырмӕтӕй: Цымӕ мын мӕ сомбон цы хъысмӕт хӕссы? Ирон лӕг йӕ царды нӕ тӕрсы мӕлӕтӕй, Ирон лӕг йсе царды ӕгадӕй тӕрсы. Лыууӕ стъалыйы * * * Уыцы аз скодта ӕнӕнхъӕлӕджы рагуалдзӕг. Уынгты, раст цыма стыр ивылд цӕугӕдоны фӕзмыдтой, уыйау къанӕутты дӕттӕ уыцы мӕстыхуызӕй, фынккалгӕ, сӕ размӕ цы къӕцӕлтӕ ӕмӕ хъазты бумбулитӕ уыди, уыдон ссӕндгӕ размӕ згъордтой. Стыр цъымаратӕй айдӕнӕй зынӕгау зындысты, цъӕх арвыл мигъты къуыбылӕйттӕ сӕ кӕрӕдзиуыл сӕхи куыд цӕвынц, уый. Хӕдзӕртты сӕртӕй ӕмӕ бӕлӕсты къалиутӕй сырддонцъиуты хъӕр адӕймаджы къуырма кодта. Мах-иу, ома сывӕллӕттӕ, алы уалдзӕджы ӕрцыдмӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм, раст рынчын адӕймаг ӕвдадзы хосмӕ куыд фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ. Нӕ мад нын-иу бампъызтытӕ кодта нӕ бонзонгӕ уӕлӕдарӕс ӕмӕ-иу рагацау нӕхи цӕттӕ кодтам, скъолайы кӕрты-иу фыццӕгӕм майы цы бӕрӕгбон уыди, уырдӕм. Уыди-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ-иу дыууӕ-ӕртӕ къуырийы раздӕр цалдӕр лӕппуйӕ нӕхи цӕттӕ кодтам Дзӕуджыхъӕумӕ парадмӕ ацӕуынмӕ дӕр, фӕлӕ уый ӕнцон нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ-иу хъуамӕ ацыдаиккам фистӕгӕй Алагиры станцӕмӕ, уым-иу изӕрӕй сбадтаиккам поезды ӕмӕ-иу райсомӕй раджы ссыдаиккам Дзӕуджыхъӕумӕ. Бонӕй-иу бакастыстӕм параднее, стӕй-иу изӕрӕй сбадтыстӕм поезды ӕмӕ-иу райсомӕй ӕрцыдыстӕм Алагирмӕ, уырдыгӕй та Суадагмӕ фистӕгӕй. Исчи бафӕрсдзӕн, фистӕгӕй цӕмӕн цыдыстут, зӕгъгӕ. Уымӕн ӕмӕ уыцы азты Алагирӕй Джызӕлмӕ ссӕуын уыди тынг зын, фӕндӕгтӕ афтӕ ӕвзӕр уавӕры уыдысты, ӕмӕ-иу суанг уӕзласӕн машинӕтӕн дӕр ӕнӕ рӕхысты ӕххуысӕй сӕ бон нӕ уыди уыцы цъыф ӕмӕ арф дзыхъхъыты цӕуын. Раст кӕй дӕн, уый тыххӕй мӕ ӕрхӕссын фӕнды иу дӕнцӕг. Мӕ фыды хо царди Сӕлхийы, ӕмӕ мӕ мад сфӕнд кодта уый бабӕрӕг кӕнын. Ӕз ын балӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй мӕ йемӕ акӕна, фӕлӕ не 'рвадӕлтӕй иу ӕнӕхӕдзар, ӕнӕбинонтӕ фыдлӕг махмӕ царди, ӕмӕ уый нӕ разы кодта мӕ уыцы курдиатыл, бирӕ фӕхъуыр-хъуыр кодта, ома, дам, сывӕллоны цӕуыл къулбадӕг ахуыр кӕнут, фӕлӕ мын уӕддӕр мӕ мад зӕрдӕ бавӕрдта, йемӕ мӕ кӕй акӕнХуытыгаты Хъазыбвг дзӕн, уый тыххӕй. Цӕугӕ та хъуамӕ акодтаиккам, хъӕдын боцкъатӕ кӕм кодтой, уыцы горӕтаг артель «Красная звезда», зӕгъгӕ, уыдоны дыууӕ уӕзласӕн машинӕтӕй иуыл. Уыдон Суадагӕй уыцы артельмӕ ластой ставд тӕрс ӕмӕ фатхъӕд бӕлӕсты хъӕдтӕ. Машинӕтыл куыстой нӕхи хъӕуккаг лӕппутӕ: Гуыриаты Ирбег ӕмӕ йе ’рвад Хасамбег. Цыдысты къуыри дыууӕ хатты, ӕмӕ-иу нӕ хъӕуӕй горӕтмӕ чи цыди, уыдоны-иу сбадын кодтой уыцы ставд хъӕдтыл ӕмӕ-иу цӕ сластой горӕтмӕ. Мӕнӕн, мӕ мадимӕ куыд баныхас кодтон, бынтон афтӕ нӕ рауади мӕ ацыды хабар. Райсомӕй куы райхъал дӕн, уӕд кӕсын, ӕмӕ мӕ мад хӕдзары нал и. Ӕз скуыдтон ӕмӕ фӕрсын мӕ хотӕ ӕмӕ ме ’фсымӕрты, Дунекка кӕм и, зӕгьгӕ. Уыцы рӕстӕг мыл не ’рвад уыциу хъӕр фӕкодта: «Ацу дӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ фынӕй кӕн, кӕннод дӕ ӕрхойдзынӕн!» Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй машинӕтӕ Гуыриаты фӕзӕй ацыдысты сахат раздӕр. Ӕз цырд мӕ хӕлаф акодтон, мӕ хъулон хӕдон райстон ӕмӕ сурын байдыдтон машинӕты. Мӕ амондӕн, Суадагӕй Хӕтӕлдоны астӕу машинӕтӕ цъыфы ныссагъдысты ӕмӕ, цалынмӕ сӕ кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кодтой, уӕдмӕ сӕ разы балӕууыдтӕн. Мӕ мад мӕ куы ауыдта, уӕд йӕ цӕстытӕ доны разылдта ӕмӕ мӕм хъӕдты сӕрӕй бынмӕ уыцы тӕригъӕддаг каст кӕны. Сылгоймӕгты фарсмӕ бадти дзӕнӕты бадинаг Къаболаты Бӕтӕхъо, адӕмӕн уарзон адӕймаг, мӕ фыды кӕстӕр ӕфсымӕр Гадзыбеимӕ уыдысты кӕнгӕ 'фсымӕртӕ. Чи зоны, раздӕр мӕм азагъд кодтаид ӕмӕ мӕ фӕстӕмӕ нӕхимӕ атардтаид, фӕлӕ мӕ мады цӕстытӕ куы федта, уӕд ӕргӕпп кодта зӕхмӕ, йӕ хъӕбысы мӕ фелвӕста ӕмӕ мӕ слӕвӕрдта Дунеккамӕ. Ацы хабар ӕз радзырдтон, шемӕй йӕ зонат, куыд зын уыди хъӕуӕй горӕтмӕ ссӕуын. Арӕх-иу, хорз чи ахуыр кодта, уыдоны экскурсийы ӕрвыстой Дзӕуджыхъӕумӕ, разӕнгард цӕ кодтой зонындзинӕдтӕм тырнынмӕ. Фӕлӕ цӕмӕй Суадагӕй Дзӕуджыхъӕумӕ ссыдаис ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрцыдаис, уый тыххӕй хъуыди иу-фондз — ӕхсӕз сомы, ӕмӕ уыдон та хъӕууон бинонтӕн уыдысты бирӕ ӕхца. Немӕ-иу хъуамӕ уыдаид хистӕртӕй исчи, ӕмӕ-иу уый дзуапп лӕЛыууӕ стъалыйы вӕрдта не 'ппӕты тыххӕй дӕр. Фӕлӕ кӕд хъӕууон царды уавӕртӕ цыфӕнды зын уыдысты, уӕддӕр адӕмӕн сӕ кӕрӕдзимӕ сӕ зӕрдӕйы ахӕт абонимӕ абарӕн нӕй. Кӕрӕдзийы цӕмӕдӕр гӕсгӕ уарзтой бирӕ фылдӕр, сыхаджы зын сыхагӕн уыди йӕ зын, сӕ цин та-иу уыди иумӕйаг. * * * Хуры тынтӕ сӕ цӕхӕркалгӕ цӕстытӕ кӕрӕдзимӕ ныкъуылгӕйӕ бӕрзонд хохы фарсӕй сзындысты. Уалдзӕг бацыди йӕ барты. Ралӕууыди хуымкӕныны рӕстӕг, ӕмӕ адӕм бавнӕлдтой сӕ цӕхӕрадӕттӕ цӕттӕ кӕнынмӕ. Колхозы чи куыста, уыдонӕн-иу иу бон лӕвӕрдтой дыууӕ галы цӕхӕрадон бахуым кӕнынмӕ. Радмӕ гӕсгӕ абон галтӕ хъуамӕ бакуыстаиккой махмӕ. Мӕ фыд райсомӕй раджы сыстад ӕмӕ ацыд колхозы правленимӕ, цӕмӕй йын радих кӕной гутон ӕмӕ галтӕ. Хур ӕххӕстӕй йӕ хъарм тынтӕй нӕма бафсӕста адӕмы, афтӕ галтӕ ӕд гутон нӕ кӕрты лӕууыдысты. — Лӕппутӕ! — кӕртӕй ӕрбахъӕр кодта баба, — хур арвы астӕумӕ куы схӕццӕ, уӕд уын сыстын афон нӕма У? Мӕ хистӕртӕ дыууӕйӕ цыдӕр дзаумӕттӕ сӕ уӕлӕ ӕрбаппӕрстой ӕмӕ цӕхӕрадоны нӕ фыды уӕлхъус алӕууыдыстӕм. — Рӕвдз февналут, лӕппутӕ, ӕмӕ галтӕ афойнадыл сӕ бынаты куыд уой, ууыл бацархайут. Уӕдӕ цӕ ӕххормаг ӕмӕ донхъуагӕй дӕр ма ныууадзут. Уартӕ цӕхӕрадоны кӕрон цы хъил ныссагътон, уый уынут? Уырдӕм комкоммӕ аразут уӕ галты, ӕмӕ уӕд уӕ ауӕдз зылынтӕ нӕ рауайдзӕн, кӕннод уын уӕ хуымгондыл адӕм фӕхуддзысты. Нӕ фыд Хуыцауы ном ссардта ӕмӕ, йӕ къухы цы лыстӕг ӕхсӕры уис уыди, уымӕй галты рӕгътӕ зынанӕзына ӕрцъыкк кодта. Ме 'фсымӕртӕ сӕрбостыл ахӕ.цыдысты, ӕмӕ саумӕр уӕлгоммӕ фӕлдӕхын байдыдта. Мадау нӕ дарӕг кӕй хонынц адӕм, уыцы зӕхх даргъ зымӕгон мӕйты баулӕфыд ӕмӕ та ныр цӕттӕ у йӕ хӕХуытыгаты Хъазыбег 119 стӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Гутон зӕхх куыд фӕлдӕхта, афтӕ адӕймаг ӕнкъардта, мит кӕй суӕгъд кодта, уыцы уымӕл зӕххы тӕф. Хӕххон лӕгӕн, цӕргӕбонты зӕххы бӕркад чи нӕ зыдта, уымӕн ахӕм сойджын мӕры тӕф йӕ зӕрдӕйӕн хаста цыдӕр ӕхсызгондзинад. Мӕ фыд райгуырди Куырттаты комы Дӕллагхъӕуы. Мӕ фыды фыд Гӕгу хӕхбӕсты уыди дзырддзӕугӕ лӕг, домаг ӕмӕ куыстуарзаг. Йӕ кӕстӕрты дӕр ахуыр кодта уыцы миниуджытыл ӕмӕ йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта, уымӕн ӕмӕ мӕ фыд никуы уарзта магусаты ӕмӕ цӕлхорты. Хӕхбӕсты йӕ ныййарджытӕй куы сафтид, уӕд ӕрбынатон и Суададжы хъӕуы. Уӕды азты цастӕ хъӕу уыди! Цалдӕр мыггагӕй сӕхицӕн сарӕзтой хӕдзӕрттӕ, ӕмӕ хал-халыл ӕвӕрӕгау сабыргай рӕзыди сых, уый фӕстӕ иннӕ, ӕмӕ Суадагӕй рауади, цӕрынӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр кӕм уыди, ахӕм хъӕу, ӕмӕ йӕ разагъды лӕгты руаджы йӕ ном хъуысын байдыдта ӕппӕт Ирыстоныл. Ацы хъӕуы куырттатаг ӕгъдау уӕлӕуӕз чи иста ӕмӕ йӕ кӕстӕр фӕлтӕртӕм рӕсугъдӕй чи лӕвӕрдта, уыдонимӕ уыдысты: Брытъиатӕй — Дзиццыр, Алихан, Левыр, Налыхъ, Георги, Мухадзыр, Къаболатӕй — Володя, Бӕтӕхъо, Вано, Елбыздыхъо, Созырыхъо, Дӕхцыхъо, Фӕрниатӕй — Гацыр, Еналдыхъо, Алыксо, Гагуыдз, Гайттатӕй — Алихан, Муради, Джамбот, Хуындӕг, Хъулатӕй — Арцу, Хазби, Гуыриатӕй — Гагуыдз, йӕ фырт Темыр, Агуыбе, Солтан, Ачер ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уыдон ӕмӕ уыдоны фыдӕлтӕ уыдысты, хъӕуӕн бындур чи сӕвӕрдта, уыцы хистӕртӕ ӕмӕ сӕ фӕдонтӕ. Мӕ мад Басион райгуырди Хъӕдгӕроны. Йе ’ртӕ 'фсымӕры ӕмӕ кӕстӕр хоимӕ хӕрз сабитӕй баззадысты сидзӕрӕй сӕ мадӕй. Сӕ фыд ус ракуырдта, ӕмӕ сидзӕр сывӕллӕттӕ бахаудтой зындоны уавӕрты. Ахӕм адӕймагимӕ, дам, сывӕллон нӕ, фӕлӕ куыдзы къӕбылатӕ дӕр нӕ бафӕраздзысты, дзырдтой адӕм сӕ фыдыусӕй. Мӕ фыд уыди пысылмонхъӕуккаг Цӕлыккаты хӕрӕфырт, ӕмӕ-иу арӕх цыди йӕ мадырвадӕлтӕм. Уыцы дыууӕ хъӕуы кӕрӕдзимӕ сты тынг хӕстӕг, сӕ цӕрджытӕ дӕр хорз зыдтой кӕрӕдзийы, суанг ма-иу сӕ Лыууӕ стъалыйы фӕсивӕд изӕрмилты иумӕ дӕр ӕрӕмбырд сты, дыууӕ хъӕуы астӕу цы обау ис, уырдӕм, ӕмӕ-иу уым рӕсугъдӕй, хъазгӕ-худгӕйӕ сӕ рӕстӕг ӕрвыстой. Кӕд мӕ фыд мӕ мадӕй уыди цыппӕрдӕс азы хистӕр, уӕддӕр сӕ зӕрдӕтӕ кӕрӕдзийы ссардтой ӕмӕ, куыд зонын, афтӕмӕй базонгӕ сты уыцы амонды обауы цур. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ скодтой чындзӕхсӕв, ӕмӕ дыууӕ уарзӕгой зӕрдӕйӕн райдыдта сӕ царды даргъ ӕмӕ амондджын фӕндаг. Суададжы сӕхи хъарутӕй скодтой бонзонгӕ хъӕдын хӕдзар. Дыууӕйӕ дӕр уыдысты активов архайӕг хъӕуы коллективов хӕдзарад саразывы хъуыддаджы. Мӕ фыд уыди ӕмгарджыв ӕмӕ хӕларзӕрдӕ, мӕ мад — бонзонгӕ, ӕвцовцӕрӕн адӕймаг. Ахӕм дыууӕ уды кӕрӕдзийы куы ссарывц, уӕд уыдовӕв бавтысы рӕсугъд бивовтӕ скӕвын. Мӕ фыдӕв йӕ хӕрзауыдывдзивад хъуыстговд уыди ӕвӕхъӕн хъӕуы, уыди йыв рӕсугьд зӕрдӕ, уарзта адӕмы, хӕларӕй царди хъӕубӕстимӕ. Ӕз викуы фехъуыстон, искуы искӕмӕв маст скодта, кӕвӕ искӕйы бафхӕрдта, зӕгъгӕ. Куыд йӕ бов уыди, афтӕ ӕххуыс кодта фӕкӕсынхъуаг бивовтӕв, уӕлдайдӕр та, хӕсты фӕстӕ сидзӕрӕй, ӕвӕдарӕгӕй цы сывӕллӕттӕ, баззадысты, уыдовӕв. Хъӕдӕй цыв-иу ласта суг, уалдзӕг цыв хуымгӕвӕвты ӕххуыс кодта сӕ цӕхӕрадӕттӕ бахуым кӕвывмӕ. Цыдысты азтӕ. Мах, сӕ цот, фылдӕрӕй-фылдӕр кодтам. Хӕдзары ма цы ӕртӕ сидзӕры уыди, уыдовимӕ вӕ вымӕц схӕццӕ астмӕ: уыдыстӕм фовдз ӕфсымӕры ӕмӕ ’ртӕ хойы. Ӕз уыдтӕв ӕппӕты кӕстӕры хистӕр. Мӕ выййарджытӕв кӕд сӕхи хӕдзар сывӕллӕттӕй йӕдзаг уыди, уӕддӕр-иу цӕм цы кӕрдзывы муртӕ уыди, уыдовӕй мах ӕмрӕвхъ хай кодтой ӕххормаг сывӕллӕттӕв. Мӕ фыд-иу кодта уӕрдовы цӕлхытӕ ӕмӕ-иу цӕ иугай уӕхскуӕзӕй хаста хӕстӕг хъӕутӕм хорыл ивывмӕ. Иу хатт, дам, кӕцӕйдӕр сцӕйхаста иу пут нартхоры ссад (уӕрдоны цалхыл ӕй баивта) ӕмӕ, дам, цалывмӕ вӕ хӕдзармӕ хӕццӕ кодта, уӕдмӕ дзы йе ’мбис дӕр нал уыди: фӕндагыл ӕй къусбарӕй уӕрста ӕххормаг сывӕллӕттыл хӕлтъамӕтӕн. Арӕх-иу нӕ ӕрбадын кодта йӕ фарсмӕ ӕмӕ нын амыдта, царды фӕзилӕнты куыд Хуытыгаты ХьазыВег цӕуын хъӕуы, зын уавӕртӕн куыд фӕразын хъӕуы, уыдӕттӕ. — Сымахӕн, мӕ хуртӕ, уӕ фӕндаг даргъ у, ӕмӕ уӕхи кусыныл куынӕ сахуыр кӕнат, уӕд уын зын уыдзӕни царды, — баба ныл йӕ цӕст ахаста, — мӕнӕ-ма уӕ кӕстӕрмӕ кӕсут, куыд фӕрӕвдз вӕййы алы куыстмӕ дӕр! — баба мын мидбылхудгӕ мӕ сӕрыл йӕ къух ӕрхаста ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта, — куыст зӕрдӕйы рухс у, мӕ хуртӕ, ӕмӕ уӕ уый рох макуы уӕд. — Баба, уый цумамӕ куыд рӕвдз у, хӕрынмӕ дӕр афтӕ рӕвдз у, стӕй сау у, ӕмӕ саутӕ та суанг Амырычы дӕр кусын йедтӕмӕ ницӕмӕн бӕззынц, уый хорз куы зоныс, уӕд дзы цы 'ппӕлыс? — худгӕйӕ дзуапп радта нӕ фыдӕн мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕнбег. — Стӕй, баба, кӕрдзыныл куыд куыдта, уый нал хъуыды кӕныс? Нӕ мад-иу, ӕцӕгӕйдӕр, нартхоры кӕрдзынтӕ куы скодта, уӕд-иу мах астӕй, раст цъиуы лӕппынтӕ ахстоны сӕ мадмӕ сӕ дзыхтӕ куыд ныххӕлиу кӕнынц, афтӕ 'нхъӕлмӕ кастыстӕм, уӕдӕ нӕ кӕмӕ цӕййас хай ӕрхаудзӕн, зӕгъгӕ. Мӕнмӕ-иу кӕд иннӕтӕй къаддӕр хай не ’рхауд, уӕддӕр-иу рагацау кӕуын байдыдтон, гыццыл хай та мын ратдзыстут, зӕгъгӕ. Уӕд, дам, ну бон баба Дунеккайӕн афтӕ зӕгьы: — Басион, бавдӕл ӕмӕ-ма дзӕбӕх стыргомау кӕрдзын скӕн, ратт ын ӕй йӕхимӕ ӕмӕ йын зӕгъ: «Мӕ сау лӕппу, ацы кӕрдзын ӕз скодтон ӕрмӕстдӕр дӕуӕн. Ӕмӕ дӕ цы фӕнды, уый йын кӕн». Дунекка, баба йын куыд загъта, афтӕ сфыхта стыргомау кӕрдзын ӕмӕ йӕ дӕтты мӕнмӕ. Ӕз ӕй райстон, мӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодтон ӕмӕ мӕ хуыссӕны смидӕг дӕн. Мӕ хистӕртӕн загьд уыди, куыд ничи мӕм ницы сдзура, афтӕ, ӕмӕ иууылдӕр хъусӕй лӕууыдысты. Ӕз мӕ кӕрдзын мӕ риумӕ нылхъывтон ӕмӕ афтӕмӕй бафынӕй дӕн. Райсомӕй куы райхъал дӕн, уӕд кӕсын ӕмӕ мӕ кӕрдзын ӕнӕхъӕнӕй мӕ фарсмӕ хуыссӕны. Фырцинӕй фӕгӕпп ластон, кӕрдзын мӕ мадмӕ бадавтон ӕмӕ йӕм дзурын: — Дунекка, ацы кӕрдзын-ма нын адихтӕ кӕн, ӕмӕ йӕ мах хъарм ӕхсыримӕ бахӕрӕм. Лыууӕ стьалыйы Мӕ мад мӕм йӕ мидбылты фӕлмӕн худгӕйӕ дзуры: — Хорз, мӕ къона, ды тынг зӕрдӕхӕлар ӕмӕ рӕдау лӕппу дӕ, фӕлӕ дӕ зӕрдыл бадар: амӕй фӕстӕмӕ-иу хӕрынмӕ куы ’рбадат, уӕд-иу кӕугӕ макуыуал кӕн, дӕу хуызӕн стыр лӕппуйӕн кӕрдзыныл кӕуын худинаг у. Уӕдӕй фӕстӕмӕ, дам, кӕугӕ нӕ, фӕлӕ уӕлдай комдзаг дӕр никуыуал бацагуырдтон. Нӕ ныхасы тынг активонӕй архайдтой мӕ фыд ӕмӕ мӕ хистӕртӕ дӕр, иууылдӕр мӕ ӕппӕлыдысты, куыд рӕдау дӕн, мӕ кӕрдзын иннӕтимӕ кӕй дих кӕнын, уый тыххӕй. Мӕнӕй тынг бузныг кӕй фесты нӕ бинонтӕ, уый-та хардзау ӕркасти мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕмбегмӕ ӕмӕ та мӕ алхыскъ кодта: — Сау, уӕддӕр куыд фӕкӕуыс, уый-ма нын иу хатт равдис, кӕннод амӕй фӕстӕмӕ кӕугӕ нал кӕндзынӕ ӕмӕ ма кӕуыл худдзыстӕм? — Мӕнӕ дӕуыл! Радзур-ма, скъолайӕ куы рацӕуыс, уӕд уӕлӕ Биботы дуармӕ кӕуын куыд байдайыс, уый. Куы дӕ бафӕрсынц, цӕуыл кӕуыс, зӕгъгӕ, уӕд цын куыд фӕзӕгъыс? Аслан хъусӕй лӕууыд, йӕ цӕстытӕ мӕм схъулӕттӕ кодта, ома, дын ӕз ныртӕккӕ фенын кӕндзынӕн, зӕгъгӕ. Ӕз иугыццыл банхъӕлмӕ кастӕн, стӕй мӕстӕймарӕгау загътон: — Дунекка, Аслан скъолайӕ куы рацӕуы, уӕд уыциу згъорд ракӕны нӕхимӕ. Биботы размӕ куы 'рхӕццӕ вӕййӕм, уӕд кӕуын байдайы, ӕмӕ цӕуыл фӕкӕуы, уый зоныс? — Нӕ зонын, мӕ къона, ӕмӕ цӕуыл вӕййы йӕ куыды сӕр? — Цӕуыл куы зӕгъай, уӕд, дам, мыййаг, кӕд Дунекка нӕхимӕ нӕй, стӕй та, дам, кӕд, мыййаг, нӕ род нӕ хъуджы бададта, уӕд та, дам, нӕм, ӕхсыр не 'рхаудзӕн. Ӕмӕ, дам, цы бахӕрдзынӕн? Уыцы ныхӕстыл иууылдӕр ныххудтысты. — Сау, гӕдыныхӕстӕ ма кӕн, Аслан ахӕм лӕппу нӕу. Уый ды уыдтӕ кӕуаг. Мӕ фыды ацы ныхас Асланӕн уыди тынг ӕхсызгон ӕмӕ йӕ бынаты хӕрдмӕ гӕппытӕ кӕнын байдыдта. Хуытыгаты Хьазыбвг 123 — Цӕй, хъазӕн ныхӕстӕ дӕр хорз сты, фӕлӕ сымах зонут, нӕ хъӕуы хъӕддаг фӕткъуытӕ ӕмӕ ӕхсынцъытӕ исӕн пункт байтом кодтой, уый? — бафарста нӕ нӕ фыд. — Фыццаг хатт хъусӕм мах уыцы хабар, — схор-хор кодтам мах. — Уӕдӕ уӕд афтӕ: скъолайӕ куы 'рцӕйцӕуат, уӕд ма-иу Сидахъхъаты Петройы кӕртмӕ бакӕсут, асыччытӕ дзы рагьамадӕй куыд лӕууынц, хъӕддаг дыргьтӕй се 'дзагӕй, уымӕ. Райсом раджы сыстут, голджытӕ уемӕ айсут ӕмӕ уӕлӕ Гайттаты комкоммӕ Цъыфджын комы, фахсыл цы фӕткъуы бӕлас и, уый зонут? Уырдӕм бацӕут, хорз ӕй ныууигъут, дыууӕ голладжы дзы уӕддӕр ӕрӕмбырд кӕнут, ӕмӕ уын фӕйнӕ хӕдонӕн хъуымац балхӕныны фаг уыдзысты. Уемӕ уӕ хистӕртӕй исчи ацӕудзӕн. Цалынмӕ сымах уӕ голджытӕ дзаг кӕнат, уӕдмӕ ӕз нӕ уӕныджы сифтындзыныл бацархайдзынӕн, кӕд фыдуаг у, уӕддӕр. Уым иу ран зонын калд хус бӕлас, мӕ уӕрдон дзы сугӕй айдзаг кӕндзынӕн ӕмӕ уӕм цады былгӕрӕтты бацӕудзынӕн, кӕннод Цъыфджын комыл фӕндаг нӕ бӕззы ӕмӕ искуы ныссӕдздзыстӕм. Уыцы азты Суададжы хъӕды сырдӕй ацӕуӕн ӕдасӕй нӕ уыди. Суанг-иу, хъӕуы фарсмӕ цы дон кӕлы, уырдӕм дӕр дон нуазынмӕ сӕ цӕсгом батардтой, уӕлдайдӕр-иу зымӕгон хъӕды цъымаратӕ куы ныссалдысты, уӕд. Фӕлӕ уӕддӕр, изӕрӕй куыд баныхас кодтам, афтӕ нӕ нӕ фыд райсомӕй афӕндараст кодта хъӕддаг фӕткъуытӕ уидзынмӕ. Рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иудыууӕ сахаты, нӕ голджытӕ комбастӕй лӕууынц фӕткъуытӕй се дзагӕй. Ӕртыккаг голлаг дӕр ма хъавыдыстӕм рауидзынмӕ, фӕлӕ нӕм ӕваст ӕрбайхъуыст нӕ фыды тарст хъӕлӕс. «Тагъд лидзӕгӕут уырдыгӕй, арс уӕм фӕцӕуы!» Уыцы фӕдисы хъӕрмӕ мах лидзӕг фестӕм, хъӕуырдӕм цы фӕндаг цыди, уырдӕм. Фӕзмӕ куы 'рбахӕццӕ стӕм, уӕд нӕм нӕ фыд дӕр уыцы тарстхуызӕй ӕрхӕццӕ ӕмӕ нӕ куы федта, уӕд йӕ уд йӕ мидӕг ӕрцыди ӕмӕ тыхулӕфт кӕнгӕйӕ загъта: — Цӕут уӕртӕ уӕрдоны сбадут ӕмӕ нӕхимӕ ахӕцут. — Баба, ӕмӕ цы фӕткъуытӕ ӕруыгътам, уыдон та? Лыууӕ стьалыйы — Уыдоны кой мауал кӕнут. Ӕгайтма мын дзӕбӕхӕй баззадыстут. Уый у, ӕрӕджы уӕлӕ Быдзӕйы чи ныппырх кодта ӕмӕ йӕ ӕгасӕй пыхсыты бын чи баныгӕдта, уыцы арс. Иу мӕйы размӕ йын йӕ лӕппынтӕй иуы цуанӕттӕ амардтой, ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ ӕппындӕр никӕуылуал ауӕрды, адӕмӕй, фосӕй, цӕуыл хӕст кӕны, уыдоны марыныл архайы. Быдзӕйы пыхсыты бын куы баныгӕдта, уӕд ӕм хъуамӕ фӕстӕмӕ ’рбацыдаид къуырийы фӕстӕ ӕмӕ йӕ бахордтаид, фӕлӕ, Хуыцау хорз, ӕмӕ йыл хъӕддзаутӕ дыккаг бон бамбӕлдысты, йӕ хӕдзармӕ йӕ ӕрдӕгмардӕй ӕрластой, ӕмӕ уыдоны руаджы ӕгасӕй баззад. Цалдӕр боны цуанӕттӕ йӕ фӕдыл зилынц, фӕлӕ сӕ къухы не ’фты. Мӕхӕдӕг дӕр ӕм бӕргӕ бахъав-бахъав кӕнын, фӕлӕ мӕнӕн дӕр мӕ хъуыддагӕй ницы уайы. Цӕй, хорз, цомут нӕхимӕ, ӕз фӕстӕдӕр искӕйы мемӕ ракӕндзынӕн ӕмӕ йыл кӕд фембӕликкам. Фӕстӕдӕр ӕцӕгӕйдӕр мӕ фыд, нӕ хъӕуы зындгонддӕр цуанӕттӕй иу — Фӕрниаты Алыксоимӕ хъыримагифтыгъдӕй ацыдысты, арс кӕдӕм цыди, уыцы фӕткъуы бӕласы размӕ, фӕлӕ та уый, раст ӕй цыма зонгӕ кодта, уыйау йӕхи фӕаууон кодта. Баба фӕстӕмӕ куы ӕрыздӕхти нӕхимӕ, уӕд радзырдта, нӕ голджытӕ нын лыстӕг дӕрӕнтӕй кӕй баййӕфта, уый. — Ӕвӕдза, абон махӕн цыдӕр зӕд баххуыс кодта, ӕндӕр мын цымӕ цы бауыдаиккат?! Оу Хуыцау, табу де стыр номӕн, мӕнӕн мӕ хъӕбулты уыцы ӕгъатыр сырдӕй чи фервӕзын кодта, — худаистӕй Хуыцаумӕ скуывта нӕ фыд ӕмӕ нӕ иугай йӕ хъӕбысы ӕрбакодта. Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕмӕй уыцы арсы амардта нӕ сыхаг цуанон Хосаты Мамсыр ӕмӕ адӕмы фервӕзын кодта сомбоны фыдбылызтӕй. Цыди рӕстӕг: хӕсты фӕстӕ адӕм сабыргай, кӕмӕн куыд йӕ бон уыди, йӕ фадӕттӕ куыд амыдтой, афтӕ архайдтой сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныныл, куыстой колхозы, ӕндӕр хъӕутӕм ластой суг ӕмӕ йӕ уӕй кодтой, сыхаг хъӕутӕй-иу мах хъӕумӕ ӕрбаластой хоры голджытӕ ӕмӕ-иу цӕ ивтой, йӕ дӕргь ӕхсӕз метрике ’ввахс кӕмӕн уыди, ахӕм каутӕй. Уалынмӕ хъӕуы Хуытыгаты ХъазыВег 125 иу иннӕйы фӕдыл зынын байдыдтой ног техникой фӕрӕзтӕ, ӕмӕ уый хорзырдӕм ахадын байдыдта хъӕуы иумӕйаг цардыл. Суададжы фыццагдӕр цы трактортӕ фӕзынди, уыдонӕй иуыл куыста Хосаты Мамсыр. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, зымӕгон-иу сыфцӕй хъӕдӕй ставд тӕрс бӕлӕстӕ куыд ласта, уый. Семӕ цын-иу бабаста лыстӕг даргь бӕлӕстӕ ӕмӕ-иу цӕ хъӕуыл сугӕн уаргӕ ӕрцыди. Уый уыди стыр ӕххуыс адӕмӕн, уӕлдайдӕр та сидзӕргӕстӕ ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг зӕрӕдтӕн. Уӕдмӕ нӕ колхозы фӕзынди фыццаг уӕзласӕн машинӕ дӕр, ӕмӕ йыл кусын байдыдта Хӕдарцаты Пупӕ. Цӕрджытӕ цин кодтой, уымӕн ӕмӕ-иу, уӕлдӕр куыд загътон, афтӕ бирӕтӕ сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕнынӕн агуырдтой алыхуызон мадзӕлттӕ: суг уӕй кодтой, быдтой каутӕ, ӕмӕ-иу колхозы разамынд цалдӕргай бинонтӕн радих кодта уыцы машина, цӕмӕй сӕ аласой кӕнӕ Къардонмӕ (ныры Архонкӕ), кӕнӕ та Мичуринмӕ (уӕды Постмӕ) хорыл ивынмӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уыцы ӕххуыс адӕмы цардыл уайтагъд зынын байдыдта хорзырдӕм, ӕмӕ адӕм бузныг уыдысты колхозы разамындӕй. * * * Ӕз арӕх рафӕлдахын мӕ царды чиныджы фӕрстӕ, ӕмӕ та мӕ цӕстыты раз ног ӕмӕ ногӕй ралӕууынц ме ’рыгон азтӕ, мӕ мидхъуыдыты дзы агурын байдайын ӕппӕтӕй вазыгджындӕр цаутӕ, азтӕ, мӕйтӕ, бонтӕ. Уыдоны ’хсген стыр бынат ахсынц мӕ ахуыры азтӕ Суададжы скъолайы. Алы адӕймаг дӕр йӕ сабибонты хорзӕй цы фена, цы бавзара, уыдон йӕ царды кӕронмӕ дӕр нал ферох кӕндзӕн. Мӕнӕн дӕр уыди ахуыргӕнджытӕ, фӕлӕ се 'ппӕты сурӕттӕ мӕ зӕрдыл нӕ бадардтон, уымӕн ӕмӕ сӕ зӕрдӕйы ахӕт сывӕллӕттӕм уыди алыхуызон. Чидӕртӕ дзы сабиты дих кодтой мӕгуыртӕ ӕмӕ бонджынтыл. Ӕз, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, бонджынты номхыгъды нӕ уыдтӕн. Уый хыгъд мӕ зӕрдӕйӕ никуы хицӕн кӕнынц мӕ уарзон ахуыргӕнджытӕ: Лянты-Гуыриаты Розӕ, Хуыцау ын раттӕд бирӕ цӕ126	 Лыууӕ стъалыйы рӕнбон, уымӕй уӕлдай ма дзӕнӕты бадинӕгтӕ Насхъидаты Джамботт, Къаболаты-Брытъиаты Азӕ ӕмӕ Брытъиаты-ХуЬгриаты Зӕирӕ. Бӕргӕ цын ӕмбӕлди сӕ аккаг арфӕтӕ ракӕнын, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕз уымӕ нӕ сарӕхстӕн ӕмӕ, цы бӕсты сты, уыцы бӕстӕмӕ цӕ хатыр курын. Мӕ хистӕртӕ мӕ горӕтмӕ куы ракодтой, уӕд мӕ ахуыр дарддӕр ахӕццӕ кодтон Дзӕуджыхъӕуы 18-ӕм скъолайы, йӕ директор уыди Къалаты Петя (рухсаг уӕд). Фӕлӕ уӕддӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кодтой мӕ фыццаг ахуыргӕнджытӕ. Уый уыди Ахуыргӕнӕджы бон. Изӕрӕй нӕм нӕ хӕдзары цыдӕр ныхас рауади ахуыргӕнӕджы куысты тыххӕй. Ирӕ ӕппӕлыди йӕ ахуырдзауты ныййарджытӕй, се 'рхъуыдыдзинадӕй ӕмӕ мын уайдзӕфы хуызы загъта: «Дӕуӕн дӕр дӕ уарзон ахуыргӕнджытӕ райсом бӕрӕг кӕндзысты сӕ профессионалов бӕрӕгбон Суададжы скъолайы ӕмӕ дын уыдоны бабӕрӕг кӕнын рӕдыд нӕ уаид». Райсомӕй, хӕдзары хабӕрттӕ куы бапълан кодта, уӕд мӕм дзуры: — Казбек, дӕ машинӕ кусы? — Кусы, Ирӕ, кусы, искуыдӕм дӕ цӕуын хъӕуы? — Казбек, ныртӕккӕ мах дӕуимӕ цӕуӕм дуканимӕ, уырдыгӕй та Суадагмӕ. Ӕз дзырдтон скъолайы директоримӕ ӕмӕ мын загъта, зӕрдиагӕй нӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уый. Ӕз йӕ фӕндоныл дыккаг нал загътон ӕмӕ ацыдыстӕм дуканимӕ. Дуканийы мӕ фӕрсы: — Казбек, иу хатт-ма мын мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕн, цал ма сты, дӕ ахуыргӕнджытӕй цардӕгас чи у, уыдон? Ӕз ын бамбарын кодтон, кӕй ма сты дыууӕ сылгоймаджы ӕмӕ иу нӕлгоймаг. Абон дӕр ӕй мӕхицӕн ныххатыр кӕнын мӕ бон нӕу, мӕ уарзон ахуыргӕнӕг, мӕ сабыртӕдзураг Лянты Розӕйы кӕй ферох кодтон ӕмӕ йын ӕгъдау кӕй не скодтон, уый ӕмӕ дзы нӕ алы фембӕлды дӕр мӕ зӕрдӕйы арфӕй уымӕн фӕкурын хатуртӕ, уымӕн нымайын мӕхи йӕ разы стыр аххосджыныл. Бӕрӕгбоны мӕнӕн радтой ныхасы бар, ӕз зӕрдиагӕй арфӕ ракодтон мӕ уарзон ахуыргӕнджытӕ: НасХуытыгатыХъззыОег 127 хъидаты Джамботтӕн, Брытьиаты Зӕирӕйӕн ӕмӕ Къаболаты Азӕйӕн. Куыд загътон, афтӕмӕй Лянты Роза уым бады, уый куы федтон, уӕд ме ’рцыдыл фӕсмон кӕнын байдыдтон. Мӕ раныхасы фӕстӕ Ирӕ сыстад йӕ бынатӕй, уый дӕр зӕрдиаг арфӕ ракодта мӕ ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ сын радта зӕрдылдарӕн лӕвӕрттӕ. * * * Мӕ рацард азтӕ мӕ бауырнын кодтой иу ӕцӕгдзинадыл: цард ӕмтгӕй райсгӕйӕ, у зындзинӕдты сӕрты хизӕн хид, амонд та у тӕнӕг ихы хуызӕн. Кӕддӕр, мӕ ныййарджыты хъӕбысӕй цы зӕхмӕ ӕрхызтӕн, ууыл араст дӕн царды фӕндагыл, фӕлӕ йыл цас дарддӕр цыдтӕн, уыйбӕрц уавӕртӕ дӕр ивтой сӕ хуыз, зынын дзы байдыдтой тыххӕрд ӕмӕ тыхуырдыг къардиутӕ, фӕлӕ цыл ӕз цыдтӕн мӕ хъысмӕты ӕфцӕгмӕ ныфсхаст ӕмӕ уӕндон къахдзӕфтӕй. Мӕ царды чиныгӕй цы сыфтӕ рафӕлдахын, уыдоны ӕхсӕнты цыма ӕрбайсӕфынц, мӕ удӕн зынаргъ чи уыди, уыцы адӕм. Ӕмӕ та уӕд мӕ хъуыдыты бафӕрсын мӕ хъысмӕты: «Зӕгъ-ма, кӕд ӕрцӕуы алцӕмӕн дӕр кӕрон?» Ӕмӕ мӕхицӕн мӕхӕдӕг раттын дзуапп: «Адӕймаг у судзгӕ сойын цырагъ, ӕмӕ уый тӕвдӕй хӕхты цъуппытӕ куы нырризой ӕмӕ фӕйнӕрдӕм фӕрскгай згьӕлын куы байдайой, уӕд; тызмӕг цӕстӕнгас ӕмӕ карз зымӕг дӕ зӕрдӕйы сӕхицӕн бынат куы скӕной, уӕд; кӕнӕ та, лӕг, йӕ царды йын ӕппӕтӕй зынаргъдӕр чи вӕййы, уыимӕ ӕнустӕм куы фӕхицӕн вӕййы, уӕд». Ӕмӕ кӕд мӕнӕн абон алцыдӕр фаг кӕны ӕмӕ материален ӕгъдауӕй хъуагдзинӕдтӕ не ’взарын, уӕддӕр мӕм мӕ уаты рудзынгӕй ӕхсӕвыгон фӕхъуысы цыдӕр ӕвирхъау зымӕгон дымгӕйы ниуын, уӕлдайдӕр фӕззӕджы фӕстаг мӕй. Уыцы дымгӕйы ниуын мӕм кӕцӕй цӕуы, уый мӕхи удӕй хуыздӕр ничи зоны. Мӕ зӕрдӕйы бынат нал ис сӕрдыгон рӕсугъд ахорӕнтӕн, ӕмӕ рудзынджы ӕдде талынгӕйталынгдӕр уымӕн кӕны.Уыцы зӕрдӕриссӕн дымгӕйы ниуынӕй дарддӕр ма мӕм хъуысы, уынджы цӕджындзыл цы зестын цырагъ ауыгъд и, уый хъыррыст дӕр. 128 Аыууӕ стъалыйы Ӕмӕ та уӕд хъуыдыты ацӕуын ӕмӕ мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Ӕрсабыр у, мӕнӕй уый, ӕмӕ дӕм кӕд, Хуыцау дын цӕрынӕн цы рӕстӕг ратта, уый кӕрон ӕрвгӕронӕй зынын байдыдта, уӕддӕр мацӕуыл фӕсмон кӕн, уымӕн ӕмӕ рӕстӕгӕн раздахӕн нал ис, стӕй царды ӕнусон дӕр ницы у, алцӕмӕндӕр ӕрцӕуы кӕрон. Фӕлтау хӕц дӕ уарзон кӕстӕрты уӕхскыл, уымӕн ӕмӕ дӕ уавӕры уый у цыфӕнды быцӕуӕй фидардӕр ӕмӕ ӕууӕнкджындӕр быцӕу. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ! Ӕмӕ ма ноджыдӕр — нӕ! Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы цы уарзондзинады маргь ӕрцард, уый афтӕ сыгьдӕг, афтӕ рӕсугъд уыди, ӕмӕ йӕ мӕ бон ферох кӕнын нӕу...» Уыдон вӕййынц мӕ ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕимӕ, ӕмӕ йӕ кӕд гыццыл ӕрсабыр кӕнын, уӕддӕр та мӕм сӕрдыгон хъарм ӕхсӕв дӕр уазал дымгӕйы ниуын рудзынгӕй ӕрбайхъуысы... * * * Рӕстӕг дугъон бӕхау згьордта. Иумӕ нӕ цӕхӕрадоны кӕрдотӕ куы уыгътам, уыцы бонӕй рацыди дыууӕ азы. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй мӕн дӕр мӕ хистӕр хотӕ ракодтой горӕтмӕ, фӕлӕ мӕ бон куыст ссарын нӕ уыди. Уыдтӕн къӕсхуар, тьӕнтъихӕгарӕзт ӕмӕ-иу куыстагур кӕдӕм бацыдтӕн, уырдыгӕй-иу мӕ фӕстӕмӕ ницӕимӕ рарвыстой. Иу бон нӕ фатеры иунӕгӕй уӕлгоммӕ хуыссыдтӕн ӕмӕ радиомӕ хъуыстон: фӕндырӕй цагъта Икъаты Серафин. Концерты фӕстӕ диктор кӕсын байдыдта хъусынгӕнинӕгтӕ, ӕмӕ, куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уырыссаг театрмӕ хъуыд сценӕйы кусджытӕ.Ӕз мӕ дзаумӕттӕ акодтон ӕмӕ театры балӕууыдтӕн. Куыд базыдтон, афтӕмӕй уыцы фарста лыг кодтой дыууӕ адӕймаджы: сценӕйы машинист Владимир Слепушников ӕмӕ директоры хӕдивӕг Хъесаты Къоста. Куы мӕм бакастысты, уӕд сӕ зӕрдӕ ницӕмӕй ба,рухс, ӕмӕ мын уӕзданӕй бамбарын кодтой, знон, дам, кӕйдӕр райстам ӕмӕ нӕ кусӕг нал хъӕуы, зӕгъгӕ. Стӕй, дам, нырма ӕрыгон лӕппу дӕ, ӕмӕ уӕззау декоХуытыгаты ХъазыВвг■■	129 рацитӕ хӕссын дӕ бон нӕ бауыдзӕн. Дыккаг бон та радиойӕ ног фехъусын кодтой, уырыссаг театрмӕ кусӕг кӕй агурынц, уый. Ӕз та уайтагъд сӕ разы балӕууыдтӕн. Уыдон сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ мидбылты бахудтысты ӕмӕ мын загьтой: «Абон-иу изӕры авд сахатмӕ ’рбацу ӕмӕ бакӕс, цавӕр куыст у, уымӕ, ӕмӕ к<ед дӕ ныфс бахӕссай, уӕд аныхас кӕндзыстӕм». Ӕз, куыд мын бафӕдзӕхстой, афтӕ бакодтон. Мемӕ ма уыцы куыстмӕ бацӕуынмӕ хъавыдысты дыууӕ фидаргуыр лӕппуйы, мӕнӕй бирӕ хистӕр чи уыд, ахӕмтӕ. Авд сахаты дӕс минуты хъуаг ӕз лӕууыдтӕн театрмӕ бацӕуӕны ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн, кӕд мӕм фӕдзурдзысты, уымӕ. Уӕд театры директорӕй куыста Темыраты Давид — зындгонд актер ӕмӕ драматург (рухсаг уӕд). Давид йӕ куыстӕй рацӕйцыди хӕдзармӕ ӕмӕ мӕ куы федта, уӕд мӕ афарста, кӕй лӕппу дӕн ӕмӕ ам цӕмӕн лӕууын, уымӕй. Ӕз бамбӕрстон, уый ам хуымӕтӕг кусӕг кӕй нӕу, ӕмӕ йын радзырдтон хъуыддаг. Уый мӕм ӕрбакӕстытӕ кодта ӕмӕ мӕ бафарста: — Зӕгъ-ма, цал азы дыл цӕуы? — Мӕ мады ныхасмӕ гӕсгӕ мӕныл цӕуы ссӕдз азы, мӕ паспортмӕ гӕсгӕ та — нудӕс азы, фӕлӕ ӕз тынгдӕр ӕууӕндын мӕ мады ныхасыл, — дзуапп радтон ӕз. Давид уыди, ирон ӕвзаджы сыгьдӕгдзинадӕн йӕ уд нывондӕн чи хаста, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ мӕ сыгъдӕг ирон ныхас тынг фӕцыди йӕ зӕрдӕмӕ. — Ӕмӕ кӕцы хъӕуккаг дӕ, кӕм схъомыл дӕ? — Ӕз райгуырдтӕн ӕмӕ схъомыл дӕн Суададжы, уый у диссаджы рӕсугьд хъӕу, айдагъ йӕ уӕлдӕф дӕр адӕймаджы дзӕбӕх кӕны. Мӕнӕй аразгӕ куы уыдаид, уӕд ӕз мӕ райгуырӕн хъӕуӕй мӕ къах дӕр нӕ равӕрдтаин. Горӕтмӕ мӕн ракодтой мӕ хистӕр хотӕ ӕмӕ хистӕр ӕфсымӕр. Хъӕуы баззадысты мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд мӕ кӕстӕр ӕфсымӕримӕ. Нӕ зонын, ды цардтӕ хъӕуы ӕви нӕ, фӕлӕ хъӕууон цард куыд зын у, уый уӕддӕр зондзынӕ. Мах нӕ мад ӕмӕ нӕ фыдӕн стӕм аст сывӕллоны: фондз ӕфсымӕры ӕмӕ ’ртӕ хойы ӕмӕ нӕ алкӕйы дӕр фӕнды нӕ ныййарджытӕн истӕмӕй феххуыс кӕнын, фӕлӕ мӕ куыстмӕ ничи исы, фыдхуыз 9 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы 1О1) ӕмӕ ӕгӕр ӕрыгон дӕ, зӕгъгӕ. Ӕрмӕст ӕй не ’мбарын, уыцы дыууӕ хъуыддаджы ӕз аххосджын цӕмӕй дӕн, уый Давид ӕдзынӕг касти мӕ цӕсгоммӕ ӕмӕ йӕ фӕлмӕн мидбылхудтыл зынди, мӕ хъӕу ӕмӕ мӕ ныййарджытӕм цы уарзондзинад дарын, уый йӕ зӕрдӕмӕ кӕй цӕуы. Бадзурын кодта Хъесаты Къостамӕ ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Къоста, ай нӕхи лӕппу куы у, уӕд ӕй ам цы дарыс? — Давид Иласович, омӕ ма йӕм... — Иу омӕ дӕр нӕ, уый у сыгъдӕг ирон лӕппу, ӕмӕ йын хъуамӕ баххуыс кӕнӕм. Къоста йӕ мидбылты бахудти, мидӕмӕ мӕ бакодта ӕмӕ мын бафӕдзӕхста: мӕнӕ, дам, ам лӕуу ӕмӕ кӕс, сценӕйы кусджытӕ куыд кусынц, уымӕ, ӕмӕ дӕ кӕд бафӕнда, уӕд дӕ райсдзыстӕм кусынмӕ. Цыбырдзырдӕй, дыккаг бон ӕз цыдтӕн театрмӕ мӕ куыстмӕ ӕмӕ ма мӕ цинӕн кӕрон кӕм уыди. Мӕ куыст ӕцӕгӕйдӕр уыди уӕззау, уымӕн ӕмӕ ахӕм пьесӕтӕ: «Лиса и виноград», «Именем революции», «Люди, которых я видел», «В родных горах», «Маленькая студентка» ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ фӕлгонцгонд уыдысты уӕззау декорацитӕй ӕмӕ уыдон рахӕсс-бахӕсс кӕнын уыди тынг зын. Фӕлӕ ӕз зындзинӕдтӕй никуы тарстӕн ӕмӕ куыстон мӕ хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, цалдӕр хатты мын мӕ хорз куысты тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыди ӕхцайы премитӕ, Кады гӕххӕттытӕ. Театры кусджытӕ мӕм иууылдӕр тынг хорз цӕстӕй кастысты. Театры сӕйраг режиссерӕй куыста ирон профессионален театры бындурӕвӕрджытӕй иу — Маркова Еленӕ Гавриловнӕ. Уый мӕм иу бон фӕдзырдта ӕмӕ мын стыр зӕрдиагӕй загъта, цӕмӕй актеры дӕсныйадыл ахуыр кӕнынмӕ ацӕуон. Ӕз ын бузныг зӕгъыны фӕстӕ бамбарын кодтон, мӕнӕн уыцы амал кӕй нӕй, уый. Уый йӕхӕдӕг куыста Мӕскуыйы театралон училищӕйы ахуыргӕнӕгӕй ӕмӕ йӕ зӕрдӕ дардта, йӕ бирӕ зонгӕтӕ мын фӕлварӕнты рӕстӕг кӕй баххуыс кӕндзысты. Театры кусгӕйӕ бацыдтӕн шофырты курсытӕм ӕмӕ цӕ ӕнтыстджынӕй Хуытыгаты ХъазыВег 131 каст фӕдӕн. Райстон праватӕ ӕмӕ, цыма институт каст фӕдӕн, уыйау мӕ цинӕн кӕрон нал уыди. Театрмӕ уыди иу автобус ӕмӕ дыууӕ уӕзласӕн машинӕйы, уыдонӕй иу уӕзласӕнӕн нӕ уыди шофыр, иннӕуыл та куыста Васили Козлов, автобусы шофыр та уыди уырыссаг ацӕргӕ лӕг (йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын, йӕ ном хуынди Константин). Иу бон бацыдтӕн театры директор Темыраты Давидмӕ ӕмӕ дзы куырдтон, цӕмӕй мӕ раива шофырӕй. Давид мӕм йӕ мидбылты худгӕйӕ иуцасдӕр фӕкаст, стӕй мын афтӕ: — Хорз лӕппу кӕй дӕ, стӕй хорз кӕй кусыс, уый тынг хорз зонын, фӕлӕ нырма машинӕйыл сбадынмӕ ӕгӕр ӕрыгон дӕ, ӕмӕ уый тыххӕй кӕнын гуырысхо. — Давид Иласович, мӕнӕн мӕ бон у ӕрмӕстдӕр курын ӕмӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд мыл баууӕнд, ӕз та бацархайдзынӕн, цӕмӕй дӕ ма фӕкъӕмдзӕстыг кӕнон, ууыл. Уый мын зӕрдӕ бавӕрдта, ома, ахъуыды кӕндзынӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ рацыдтӕн йӕ кабинетӕй. Цалдӕр боны фӕстӕ, алыхуызон хъусынгӕнинӕгтӕ кӕм ауыгъд уыдысты, уым фӕзынди директоры бардзырд, ивд кӕй ӕрцыдтӕн шофырӕй, уый тыххӕй. Ацы куысты бирӕ нӕ бафӕстиат дӕн. Уымӕн ӕмӕ фӕсаууонмӕ ахуыр кӕнынмӕ бацыдтӕн Азовы автомобилон техникуммӕ, ӕмӕ мӕ дыккаг курсы фӕстӕ Ирӕйы курдиатмӕ гӕсгӕ Профтехахуырады Управленийы хицау Реуазты Георги арвыста, Чермены хъӕуы цы механизацион училище уыди, уырдӕм гаразы хицауӕй. Уыцы гаразы цы механизатортӕ куыстой, уыдонӕй уыдтӕн бирӕ кӕстӕр, фӕлӕ м<е сӕхи хъӕбулы хуызӕн, куыд фӕзӕгъынц, сӕ хъӕбысы ӕрбакодтой, ӕмӕ нӕ куыст цыди, кӕрӕдзийӕн стыр аргъ кодтам, афтӕмӕй. Афӕдзы фӕстӕ ӕвзӕрст ӕрцыдтӕн ӕртыккӕгӕм училищӕйы фӕскомцӕдисы секретарӕй. * * * Иу бон мӕ куыстӕй рацӕйцыдтӕн нӕхимӕ (уӕд мӕ хотимӕ фатеры цардыстӕм Штыбы фӕзы). Цӕуын фистӕгӕй Сталины проспектыл. Цӕуын ӕмӕ мӕ хъустыл ауад цыдӕр зонгӕ хъӕлӕс: «Казик!» 132 Дыууӕстъалыйы Фӕстӕмӕ ӕваст фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ мӕ размӕ лӕууы, ме 'рхӕндӕг ӕмӕ мын мӕ фӕллад йӕ иунгег бакастӕй чи фӕсырдта, уыцы хӕрзуынд, нарӕгастӕу, саулагьз Ирӕ. Йӕ фарсмӕ йе ’мбал чызг. Раст куы зӕгъон, уӕд, йемӕ исчи ис ӕви нӕ, уый мӕнмӕ зынгӕ дӕр нӕ кодта, цалынмӕ мын Ирӕ уайдзӕф нӕ бакодта, уӕдмӕ. — Казик, мемӕ ме ’мбал и, уый уынгӕ нӕ кӕныс, ӕви, ӕз кӕй зыдтон, ды уыцы Казбек нал дӕ? Базонгӕ ут. — Светӕ, — чызг мӕм йӕ къух ӕрбадардта, фӕлӕ йын ӕй куыд райстон, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон, уымӕн ӕмӕ мӕ каст уыди ӕрмӕстдӕр Ирӕмӕ. — Дӕ хорзӕхӕй, стыр хатыр дӕ курын, дӕ зӕрдӕ мыл ма фӕхудӕд. Мӕ рӕдыдыл сӕттын, — загътон ӕз. — Фӕлӕ, Ирӕ, дӕу цы дыууӕ азы нал федтон, уӕдӕй нырмӕ ӕз ӕцӕгӕйдӕр нал дӕн кӕддӕры Казбек. Мӕнӕн уыцы дыууӕ азы уыдысты фӕлварӕнты хуызӕн... фӕразондзинадӕн. Конкурс ма хъуыды кӕныс? — Оу, Казбек, уӕдӕй нырмӕ Терчы цас дон ацыди, уый зоныс! — Нӕ дӕ ’мбарын, Ирӕ, цы зӕгьынмӕ хъавыс уымӕй? — Уымӕй ӕз уый зӕгьынмӕ хъавын, ӕмӕ дӕ куы хъуыдаин, уӕд мӕ ӕнӕмӕнг ссардтаис, Мӕскуыйы, мыййаг, куынӕ цӕрӕм. Нӕ горӕт армытъӕпӕныйас йедтӕмӕ куынӕ у. — Ирӕ мӕм уайдзӕфгӕнӕджы каст ӕрбакодта. — Мӕнӕ мӕн хъуыдтӕ ӕмӕ дӕ ссардтон, ӕмӕ мын нӕ ног фембӕлд ӕрхаста стыр ӕхсызгондзинад. — Ирӕ, курын дӕ, мауал мӕ ’фхӕр, уымӕн ӕмӕ ды нӕ зоныс, ӕз уыцы дыууӕ азы цымигӕнӕг уыдтӕн, уый. Ӕз дын мӕ цардӕй ард хӕрын, мӕнӕн дӕуӕй зынаргъдӕр ӕнӕхъӕн дунейы дӕр ничи не. Конкурсы фӕстӕ дӕу фӕстӕмӕ аластой Ӕрыдонмӕ ӕмӕ дӕ мӕ бон ссарын нал баци. Цал ӕмӕ цал хатты куырдта мӕ мад Дзӕйы, цӕмӕй дӕ сласой иу къуыри уӕддӕр, фӕлӕ... Светӕ нӕм мидбылты худгӕйӕ цасдӕр фӕкасти, стӕй нын хӕрзизӕр загьта ӕмӕ ацыди. Ӕз нӕхимӕ нал тагъд Хуытыгаты ХьазыВег кодтон, фӕлӕ Ирӕимӕ нӕ зӕрдӕты фӕндиаг фӕтезгъо кодтам проспектыл, кӕрӕдзийӕн дзырдтам нӕ хабӕрттӕ, ӕрӕмысыдыстӕм нӕ сабийы бонтӕ дӕр. Парны ракомкоммӕ ӕрбадтыстӕм бандоныл ӕмӕ дарддӕр нӕ ныхас куыд кодтам, афтӕ нӕ размӕ ӕрбацыдысты дыууӕ хӕрзконд лӕппуйы ӕмӕ нын салам радтой. Ирӕ мӕнмӕ ’рбакаст ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Казик, адон дӕ зонгӕтӕ сты? — Фыццаг хатт цӕ уынын. Лӕппутӕй иу, мӕнмӕ амонгӕйӕ, афтӕ бакодта: — Ирӕ, ацы лӕппу чи у, уымӕн ӕз ницы зонын, фӕлӕ ӕз дӕу ныр цалдӕр мӕйы агурын, демӕ мӕ ныхас ис. — Дӕумӕ ныхас кӕй ис, уый у хорз, фӕлӕ мӕнӕн демӕ ныхас кӕнынмӕ ӕппындӕр рӕстӕг нӕй, — загьта Ирӕ. Ӕз мӕ бынатӕй сыстадтӕн ӕмӕ хӕстӕгдӕр бацыдтӕн лӕппутӕм ӕмӕ цӕ сабыргай фӕрсын: — Лӕппутӕ, цы уӕ хъӕуы махӕй, уый-ма ӕргом зӕгъут. Ирӕмӕ ни дзырдта, уый мыл иуфарс ахӕцыд ӕмӕ мын афтӕ: — Уый дӕ уынаффӕ нӕу ӕмӕ дӕхи нӕ ныхасы ма тъысс. Ацы чызг мӕнӕн у нымыгъд ӕмӕ ӕз хъуамӕ уымӕн йӕхицӕй фехъусон дзуапп. Ирӕ не ’хсӕн алӕууыди: — Лӕппу, чи дӕ ӕмӕ цы дӕ, уымӕн зонгӕ дӕр куы ницы кӕнын, уӕд дӕ мӕнӕй цы хъӕуы, уый-ма нын ӕргомӕй зӕгъ, дӕхицӕн дӕр ӕмӕ махӕн дӕр маст цӕмӕн къахыс? — Ирӕ, ӕз дӕн КГБ-йӕ, ӕмӕ мӕнӕ демӕ чи ис, ахӕмтимӕ бирӕ хӕттыты фембӕлдтӕн. — Хъус-ма, КГБ-йӕ нӕ, фӕлӕ кӕд мӕрдтыбӕстӕй дӕ, уӕддӕр дӕхи ӕнӕмастӕй айс ӕмӕ цин кӕн, афтӕ ӕнцонтӕй кӕй аирвӕзтӕ, ууыл. Кӕд ды КГБ-йӕ дӕ ӕмӕ спортзалы арӕх вӕййыс, уӕд уый та, — мӕнмӕ ацамыдта Ирӕ, — дӕуӕй арӕхдӕр вӕййы ТИР-ы. Ӕмӕ дӕу хуызӕттимӕ ныхас кӕнын йӕ сӕрмӕ дӕр нӕ хӕссы. Уӕртӕ-ма йӕм бакӕс, де ’дылы ныхӕстӕм хъусгӕ дӕр нӕ кӕны. Ды зӕгъыс, ахӕмтимӕ бирӕ хӕттыты фем134 Дыууӕ стьалыйы бӕлдтӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ уымӕй тынг рӕдыйыс, уый йӕ ирон ӕгъдауӕй дӕу хуызӕттӕй хуым бакӕндзӕн. Ӕнӕуи та дӕ кӕд йемӕ фембӕлын тынг фӕнда, уӕд ын ӕз зӕгъдзынӕн ӕмӕ-иу иунӕгӕй ӕрбацу, кӕдӕм зӕгъай, уырдӕм, ӕрмӕст дӕ уырдыгӕй чи ахӕсса, уыдон дӕриу сахаты фӕстӕ ӕрбацӕуӕнт, цӕмӕй дӕ рынчындоныл сӕмбӕлын кӕной. Лӕппу Ирӕйы иуфарс схойӕгау акодта ӕмӕ мӕнмӕ дзуры: — Хъус-ма, мӕнӕ ницӕййаг, нӕ ныхас мах кӕндзыстӕм ӕндӕр ран. Ӕз ын комкоммӕ йӕ цӕстытӕм кӕсгӕйӕ дзуапп радтон: — Фыццаджыдӕр, кӕд дӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ истӕййаг дӕ, уӕд тынг рӕдыйыс. Дыккаджы та, ӕз демӕ мӕхи уӕзданӕй кӕй ӕвдисын, уый ууыл дзурӕг нӕу, ӕмӕ дын дӕ чъизи хӕмхудтӕ ма ныссатар кӕнон. Фӕлӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр дӕхи лӕгыл нымайыс, ууыл та ӕз тынг гуырысхо кӕнын, уӕд, дӕхӕдӕг куыд загътай, афтӕ нӕ ныхас кӕндзыстӕм ӕндӕр ран, кӕм дӕ бафӕнда, уым, ӕрмӕст демӕ дӕхи хуызӕтты бирӕ ма ракӕн. Ныр та, КГБ-йы худинаггӕнӕг, фесӕф мӕ разӕй, ӕмӕ дӕ Хуыцау бахизӕд, искуы ма мӕ фӕндагыл ӕрлӕууай, уымӕй. Цӕй мӕгуыр у уыцы КГБ, дӕу хуызӕттӕ кӕм кусынц! Йемӕ цы лӕппу уыди, уый бамбӕрста, ацы хабар сӕ хицауадмӕ куы фӕхӕццӕ уа, уӕд сӕ хъуыддаг хорз кӕй нӕ уыдзӕн, уый, ӕмӕ нӕм хӕстӕг ӕрбацыд, хатыр ракуырдта ӕмӕ йе ’мбалы акодта. Ирӕ мӕм ӕрбакъахдзӕф кодта ӕмӕ мын мӕ къухыл рахӕцыд, ардыгӕй цом, зӕгъгӕ. Ӕз Ирӕйӕн йе уӕхскыл мӕ къух ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ бакодтон, цы бандоныл бадтыстӕм, уымӕ, йӕ бынаты йӕ ӕрбадын кодтон ӕмӕ дарддӕр нӕ ныхас кодтам. * * * Уый уыди 1960 азы. Ирӕйыл сӕххӕст и ӕстдӕс, мӕныл — та дыууӕ ӕмӕ ссӕдз азы. Уыцы аз Мӕскуыйы уыди ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ. Уырдӕм Хуытыгаты ХъазыВег Ирыстонӕй ӕрвыст ӕрцыдысты аивады хуыздӕр коллективтӕ, фысджытӕ, нывгӕнджытӕ ӕмӕ скульптортӕ, театртӕ, кафджыты къордтӕ, цыбырдзырдӕй, Ирыстон сӕрыстыр кӕмӕй уыди, уыцы аивады кусджытӕ се ’ппӕт дӕр. Ирӕ ацыди йӕ кафджыты къордимӕ фӕндырдзӕгъдӕгӕй, ӕз та уырыссаг театримӕ сценӕйы кусӕгӕй. Фестӕм дзы дӕс боны. Ирыстоны аивады кусджытӕ нӕ фӕкъӕмдзӕстыг кодтой сӕ адӕмы ном. Сӕ кой айхъуысти айдагъ Советон Цӕдисы нӕ, фӕлӕ суанг фӕсарӕнты дӕр. Декадӕмӕ ацӕуыны хӕдразмӕ Ирӕимӕ мӕн аххосӕй цыдӕр ницӕйаг хъуыддагыл фӕбыцӕу стӕм ӕмӕ иу-дӕс боны кӕрӕдзийы нӕ федтам. Дыууӕйӕ дӕр Мӕскуымӕ цӕуӕм, уый нӕ кӕрӕдзийӕн зындгонд нӕ уыди. Мӕскуыйы цардыстӕм, се ’хсӕн дыууӕсӕдӕ метрӕй фылдӕр кӕмӕн нӕй, ахӕм уазӕгуӕтты: Ирӕ — «Метрополь»-ы, ӕз та «Армения»-ы ӕмӕ иу хатт дӕр кӕрӕдзийы нӕ федтам. Декадӕ ахицӕн тынг ӕнтыстджынӕй, нӕ артисттӕй бирӕтӕн лӕвӕрд ӕрцыди алыхуызон кадджын нӕмттӕ. Ирӕ кӕд хӕрзӕрыгон уыди, уӕддӕр ын лӕвӕрд ӕрцыди Республикӕйы культурӕйы сгуыхт кусӕджы ном. Фембӕлдыстӕм, фӕстӕмӕ цы бон здӕхтыстӕм, уыцы бон, вокзалы, поезды сбадыны размӕ. Куы мӕ ауыдта, уӕд мӕм уыциу хъӕр ныккодта: — Казик! Йӕ хъӕлӕс ын ӕз мин хъӕлӕсты астӕу дӕр базыдтаин, раст ын йӕ фӕндырдзагъд мин фӕндырдзӕгьдджыты астӕу ӕнӕгуырысхойӕ куыд базонын, афтӕ, ӕваст фӕзылдтӕн ӕмӕ йӕм згъорӕгау фӕуайын. Уый дӕр йе 'мбӕлтты лӕугӕйӕ фӕуагъта ӕмӕ мӕнырдӕм фӕтагъд кодта. Афтӕ мӕм фӕкасти, цыма мӕ разы февзӕрди, йӕ уындӕй мын бафсис кӕмӕн нӕ уыд, йӕ бакаст мын цӕрыны ныфс кӕмӕн лӕвӕрдта, йӕ иунӕг сныхасӕй мын мӕ фӕллад чи сырдта, ахӕм уӕларвон зӕд. Мӕ хъӕбысы йӕ хӕрдмӕ фелвӕстон ӕмӕ йӕ цъилау ныззылдтон. Адӕм нӕм кӕсынц ӕви нӕ, уый фырцинӕй уынгӕ дӕр нал кодтам, стӕй нӕм уадиссаг дӕр ницуал каст. — Казик, ам дӕ, уый бӕргӕ фехъуыстон, фӕлӕ дӕ куыд ссарон, уый нӕ зыдтон, ӕз дӕр Мӕскуыйы фыцЛыууӕ стъалыйы цаг хатт дӕн ӕмӕ ӕддӕмӕ рацӕуын дӕр нӕ уӕндыдтӕн. Автобусы-иу нӕ аластой концертмӕ, стӕй та-иу нӕ фӕстӕмӕ ’рбаластой. Казик, дӕ фенд мын куыд ӕхсызгон у, уый куы зонис, уӕд мыл, ӕвӕццӕгӕн, фӕхудис. Ам цы дӕс боны фестӕм, уыдон мӕнӕн ӕнӕ дӕу уыдысты дӕс азы бӕрц... Казик... — Ирӕ, ӕрбакӕс-ма мын мӕ цӕстытӕм ӕмӕ дзы фенай мӕ зӕрдӕйы цин. — Стӕй йӕм фӕлмӕн бахудтӕн ӕмӕ йын загътон: — Кӕд ды афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ ӕз хуыздӕр уавӕры уыдтӕн.уӕд рӕдыйыс. Дӕуӕн кӕд ацы дӕс боны дӕс азы хуызӕн уыдысты, уӕд мӕнмӕ та афтӕ касти, цыма дӕ ӕппындӕр никуыуал ссардзынӕн ӕмӕ зӕххыкъорийыл мӕнӕй ӕнамонддӕр адӕймаг нӕ уыди. Уӕдӕй нырмӕ мӕ зӕрдӕ йӕхицӕн бынат нал ары. Куы мӕм ныхъхъӕр кодтай, уӕд мӕм афтӕ фӕкасти, цыма мын дӕ хъӕлӕс зӕххы иннӕ кӕронӕй мӕнӕ ацы фӕлмӕн дымгӕ зынаргъ лӕварӕн ӕрбахаста. Ӕз дзырдтон ӕмӕ йын кастӕн йӕ дыууӕ цӕстмӕ. Хуыцау, табу дӕхицӕн, мӕ хъысмӕт мыл йӕ къух нӕ ауыгъта ӕмӕ та ног фембӕлдтӕн мӕ рухс амондыл. Фӕлӕ куыд ӕруагьтон ӕз ахӕм рӕдыд, ӕмӕ ацы чызг мӕнӕй фӕхицӕн уа дӕс боны нӕ, фӕлӕ ну бон дӕр? Уыцы рӕстӕг Ирӕйы ӕмбӕлттӕй чидӕр рахъӕр кодта: — Ирӕ! Поезды дуӕрттӕ ӕхгӕнгӕ кӕнынц! — Казик, кӕцы вагоны стут сымах? — афарста мӕ Ирӕ. — Дӕуӕй дыууӕ вагоны фӕстӕдӕр. — Цу сбад дӕ бынаты, стӕй фендзыстӕм. Уыцы минут ын мӕн ӕрфӕндыди зӕгьын: Мӕ хъысмӕт ныр дӕуимӕ уыдзӕн баст, Нӕ цардамонд нӕм худдзӕпи фӕрнӕй. Зӕххыл ис иунӕг хӕзна — уарзт, Мӕ уды рухс — дӕ сызгъӕрин зынгсей. Фӕндагыл цӕугӕйӕ мах иу минут дӕр нал фӕхицӕн стӕм нӕ кӕрӕдзийӕ, уымӕн ӕмӕ, махимӕ цы дыууӕ сылгоймаджы уыди, уыдон мӕ курдиатмӕ гӕсгӕ сразы сты Ирӕ ӕмӕ йӕ ’мбал чызг Тедеты Нинӕйы бынӕттӕм ацӕуыныл, уыдон та мах вагонмӕ рацыдысты. Дыууӕ Хуытыгаты хъазыбег 137 суткӕйы фӕцыди поезд Мӕскуыйа? Дзӕуджыхъӕумӕ, ӕмӕ уыцы дыууӕ суткӕйы мах иу минут дӕр нӕ бафынӕй кодтам, уый хыгъд сабыргай цай цымдтам ӕмӕ ныхас кодтам, цы рӕстӕг нӕ федтам, уый баххӕст кӕныныл архайгӕйӕ. Бирӕ фӕдзырдтам нӕ дарддӕры царды фарстатыл дӕр. Дзӕуджыхъӕумӕ куы схӕццӕ стӕм, уӕд нӕм вокзалы тынг бирӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты ӕмӕ ныл зӕрдиагӕй бацин кодтой. Дыккаг бон иууылдӕр уыдысты сӕ куыстыты ӕмӕ се ’рвылбоны хабӕрттӕ кодтой. Ӕз дӕр дарддӕр кодтон мӕ куысты кой, фӕлӕ мӕ мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕрсын байдыдтой, мӕ царды мӕм дарддӕр цы пълантӕ ис, уымӕй. Мӕ куыст цыди хорз, мӕ мызд мын дзӕвгар фӕфылдӕр кодтой, стӕй мын алы мӕй дӕр лӕвӕрдтой премитӕ. Мӕ мызд уыди авд туманы, ӕмӕ уый мӕнмӕ касти тынг бирӕ, уымӕн ӕмӕ хъӕууон лӕппу ахӕм ӕхцатӕ уынгӕ дӕр никуы фӕкодта. Театры мӕ райстой фӕскомцӕдисы рӕнхъытӕм. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, нӕ комитеты секретарь уыди ӕрыгон актер Александр Буров. Уый мах горӕтмӕ хуынд ӕрцыди йӕ бинойнаг Мень Светланӕимӕ Мӕскуыйӕ, театралон училище каст фӕуыны фӕстӕ. Дыууӕйӕ дӕр уыдысты курдиатджын артисттӕ, ӕмӕ сын режиссертӕ сӕ бӕрны кӕддӕриддӕр кодтой сӕйраг рольтӕ. Фӕскомцӕдисы рӕнхъытӕм мӕ куы истой, уӕд мын фыццаг рекомендаци чи радта, уый уыди Алик йӕхӕдӕг. Дыккаг рекомендаци та мын радта Советон Цӕдисы хъӕбатыр Дзусаты Ибрагимы фырт Гермӕн. Уый дӕр ссыди Мӕскуыйӕ ахуыр фӕуыны фӕстӕ, ӕмӕ уыди тынг курдиатджын актер. Кӕд хӕрзӕрыгон лӕппу уыдтӕн нырма, уӕддӕр мӕм ме ’мкусджытӕ иууылдӕр цӕстуарзонӕй сӕ хъус дардтой ӕмӕ мын мӕ алы хъуыддӕджы дӕр уыдысты аххуысгӕнӕг. * * * Ӕвӕдза, уыцы дыууӕ азы мӕнӕн раст цыма мӕ царды ӕмбис уыдысты, афтӕ мӕм касти. Ирӕ, Ирӕ! Нӕ йӕ 138 Лыууӕ стьалыйы бамбардзынӕ, стӕй йӕ бамбарын дӕр ӕнцон нӕу, ды мӕнӕн нӕ ног фембӕлдӕй цас ӕхсызгондзинад ӕрхастай, уый. Цас рӕстӕг азгъордта, фӕстаг хатт ма иумӕ куы ныхас кодтам, уӕдӕй нырмӕ?! Адӕймагӕн йӕ банымайын дӕр цыдӕр зындзинад хӕссы. Раст цыма дыууӕ хъал дугьон бӕхы нӕ рӕзты атахтысты, уыйау бонтӕ нӕ разӕй аивгъуыдтой ӕмӕ цӕ нӕ бон баййафын нал у.Фӕлӕ кӕд цыфӕнды тахт акодтой, уӕддӕр нӕм абон хуры тынтыл ӕрыздӕхтысты. Се ’ндон цӕфхӕдты бын ныссӕстой, сӕ фӕндагыл цы цӕлхдуртӕ уыди, уыдон ӕмӕ нын нӕ кӕрӕдзийы ферох кӕнын нӕ бауагътой. Иу кӕцыдӕр рӕстӕг мӕнмӕ афтӕ фӕкасти, цыма Ирӕ тезгъойӕ бафӕллад ӕмӕ йӕ зӕгъын нӕ уӕнды. Сӕрдыгон хуры тынтӕ сӕхи сабыргай ауагътой фӕсхохмӕ. Хуры цалхӕн ма йе ’мбис зыны бӕлӕсты саджилтӕй ӕмӕ нын цӕстуарзонӕй йӕ сызгъӕрин тынтӕй зӕгъы хӕрзизӕр. Ӕз Ирӕйӕн загьтон, нӕ фӕллад суадзӕм, зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕрӕджы кӕй сахуырстой, уыцы аив даргъ бандоныл Ленины фӕзы ӕрбадтыстӕм. Ӕз та йын йӕ цӕстытӕм комкоммӕ кӕсгӕйӕ баззадтӕн, ӕмӕ мӕм афтӕ фӕкасти, цыма йӕ цас нӕ федтон, уыцы рӕстӕг бынтондӕр аивта йӕ хуыз. Даргъ мыдхуыз дзыкку йӕ галиу уӕхсчы сӕрты йӕ риуыл йӕ астӕумӕ уагъдӕй, раст ног мӕй сыгъдӕг арвыл куыд фидауы, афтӕ фидыдта, йӕ сау цӕстыты ӕнгас зӕрдӕйы иннӕрдӕм хызти, йӕ урс-урсид дӕндӕгтӕ ныхас кӕнгӕйӕ цӕхӕртӕ калдтой. Йӕ рӕсугъд урс буар ын ӕргом кодта йӕ чызгон уӕздандзинад, ӕмӕ йын уый ӕххуыс уыди йӕ рӕсугъддзинад ӕвдисынӕн. Ехх, ӕвӕдза, уарзӕгой зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ницӕимӕ абарӕн ис! Мах нӕ кӕрӕдзийӕ ницы ӕмбӕхстам, нӕ алы ныхасӕй дӕр кӕрӕдзийӕн уыдыстӕм ныфс, зыдтам кӕрӕдзийы улӕфт суанг нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ. Ӕмбӕрстам уый дӕр, ӕмӕ царды рӕстдзинад ӕмӕ сыгъдӕг уарзтӕй хуыздӕр ницы ис. Ӕвӕдза, куыд зынтӕй фӕцамайӕм нӕ царды мӕсыг, куыд бирӕ хидвӕллой йыл фӕкалӕм, цас фӕцӕуӕм гуыргъахъхъ фӕндӕгтыл, цалынмӕ йӕ самайӕм, уӕдмӕ. Фӕлӕ йӕ куыд ӕнцонӕн ныддӕрӕн кӕнӕм, нӕхӕдӕг Хуытыгаты Хъззыбег 139 дӕр ӕй нӕ фембарӕм, цы ми кӕнӕм, афтӕмӕй! Ӕз та мӕ ивгъуыдыл афӕлгӕсгӕйӕ зӕгъын ӕрмӕстдӕр иу ныхас: цыдӕриддӕр мын дзы хорзӕй ӕмӕ ӕцӕг амондӕй уыди, уӕвгӕ та дзы уыди тынг бирӕ, уыдон мӕнӕн мӕ зӕрдӕйӕ ничиуал скъахдзӕн, ничиуал сӕ байсдзӕн. Уайдзӕф дзы цы дыууӕ азы тыххӕй райстон, уыцы рӕстӕ г ын кӕд йӕ уарзӕгой зӕрдӕйӕн исты маст скодтон, уӕд ын йӕ сызгьӕрин къухтӕн дӕттын мӕ былты хъарм ӕмӕ дзы Хуыцауӕй курӕгау курын хатыр. Фӕлӕ мах цы царды фӕндӕгтыл фӕцыдыстӕм, кӕрӕдзийӕн цы амонд радтам, цы рӕсугъд бинонтӕн фенын кодтам цард, уый тыххӕй фыццаджыдӕр бузныг зӕгъын нӕ раттӕг Хуыцауӕн. * * * Ирӕ-иу каникулты рӕстӕг, кӕнӕ та бӕрӕгбонты йӕхи арӕхӕй-арӕхдӕр ласын кодта йӕ мады ӕфсымӕры чызг Азӕмӕ, Суадагмӕ. Мах ӕнӕкӕрӕдзи цыма цӕргӕ дӕр нал кодтам, афтӕ нын алы фембӕлд дӕр цыдӕр ӕхсызгондзинад хаста, уалдзӕг нӕ рӕвдыдта йӕ хуры хъарм тынтӕй, изӕр та-иу масргътӕ нӕ сӕрмӕ цъыбар-цъыбур систой. Суададжы донӕй нӕ рӕзты цы къанау цыди, ууыл сарӕзтой къада куырой, ӕмӕ-иу изӕрмилты доныбыл, цъӕхнӕуыл бадгӕйӕ, хъуыстам, ӕхсӕвӕй бонӕй ӕнцой чи нӕ зыдта, абон дӕр ма мӕ хъустыл чи уайы, уыцы куыройы фыдты аснахуыр зардмӕ. Уӕд та кӕрдзынӕн чи нӕ кодта аргъ?! Мӕ мад-иу уыцы куыройы нартхоры ссадӕй цы кӕрдзынтӕ ракодта, уыдонӕй-иу нын ӕхсыры сӕндӕгӕй хъӕдын къусты не ’рбацыдмӕ ацӕттӕ кодта, ӕмӕ-иу йӕ зӕлдаг хъӕлӕсӕй рахъӕр кодта уынгмӕ: «Казик, Ирӕ, ардӕмма разгъорут тагъд!» Мах-иу, карчы цъиутӕ сӕ мадмӕ куыд базгъорынц, афтӕ йӕ разы алӕууыдыстӕм ӕмӕ нын-иу уый уайтагъд нӕ цуры авӕрдта уыцы къустӕ. «Ахӕрут, мӕ гыццыл къонатӕ, ӕмӕ тагъддӕр айрӕзат». Ехх, ӕвӕдза, мӕ хъӕуон цард, куыд диссаг уыдтӕ!.. Абон дӕр ма мыл бӕрзонд арвӕй дӕ сызгъӕрин тынтӕ Лыууӕ шпмАыйы куы хауынц... Уыцы бонтӕ мӕнӕй никуы ферох уыдзысты, уымӕн ӕмӕ уый уыди мӕ царды хуыздӕр рӕстӕг, цъӕх уалдзӕгау ме’рыгон зӕрдӕйы уарзондзинады арт куы ссыгъди, уыцы рӕстӕг. Мӕ цӕстытыл уайы: фӕндыр-иу йӕ гыццыл къухтӕм куы райста, уӕд-иу, адӕм фыдӕй-фыртмӕ цы уарзынц, гъе уыцы рӕсугъддзинад ӕппӕтӕй дӕр уыди мах. Уӕд авд къласы каст фӕдӕн Суададжы скъолайы, мӕ фынддӕс азы мӕхи фесты, ӕмӕ мӕхимӕ кастӕн ӕцӕг лӕджы хуызӕн. Уый фӕстӕ мӕ, куыд загътон, афтӕ ракодтой горӕтмӕ, ӕмӕ бар-ӕнӕбары сдӕн горӕтаг лӕппу... * * * Ирӕ ахуыр кодта Ӕрыдоны. Радон хатт та каникулты рӕстӕг йӕ мадимӕ ссыдысты нӕхи Ганӕтӕм. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мӕныл та хур ракасти ӕмӕ та фӕлмӕн мӕйрухс изӕртӕ нӕ дыууӕйӕн дӕр цин хастой. Уыцы рӕстӕг Суадагмӕ къуыри иу хатт ластой кино Ӕрыдонӕй, ӕмӕ-иу нӕ цинӕн кӕрон нал уыди. Дыккаг изӕр та Ирӕимӕ бадтыстӕм нӕ дуармӕ бӕлӕсты бын мӕ фыды конд бандоныл. Изӕрмилтӕ кӕнын куы байдыдта, уӕд мын Ирӕ афтӕ: — Казик, ныр ам бадыны бӕсты киномӕ куы ацӕуиккам, уӕд хуыздӕр нӕ уаид? — Ехх, Ирӕ, мӕхи дӕуӕй тынгдӕр фӕнды, бӕргӕ, дӕуимӕ киномӕ ацӕуын, фӕлӕ йӕ махмӕ къуыри иу хатт йӕдтӕмӕ нӕ ласынц ӕмӕ нӕм нырма ӕртӕ боны размӕ уыдысты. Ирӕ фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудт, комкоммӕ мын мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мын афтӕ: — Цу дӕ мадӕн зӕгъ, дӕ дзаумӕттӕ раив ӕмӕ цом киномӕ, ӕз дӕр Лубӕ ӕмӕ Азӕйӕн зӕгьдзынӕн, иумӕ кӕй цӕуӕм, уый. — Ӕмӕ кӕдӕм цӕуӕм? — ӕваст ӕй афарстон. — Куыд кӕдӕм? Уӕлӕ уӕ клубмӕ. — Ирӕ, куы дын ӕй загътон, махмӕ кино нырма ӕртӕ боны размӕ уыди, ласгӕ та нӕм ӕй кӕнынц къуыри иу хатт. Хуытыгаты Хьазыбег 141 — Хъус-ма, Казик, ды афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ ӕз нӕ зонын, кӕд уӕм уыди кино, уый, стӕй уӕм ӕй цал хатты ласынц, уый? — Цӕмӕй йӕ зоныс? — бадис кодтон ӕз. — Казбек, ацы хъӕуы ӕмӕ ацы зӕххыл дӕуимӕ цыдӕриддӕр баст ис, уыдон ӕз иууылдӕр зонын. Зӕгъ-ма, уӕ киномеханикӕн та йӕ ном цы хуины? — бафарста мӕ Ирӕ. — Амырхан, зӕгъгӕ, йӕм фӕдзурынц. — Амырхан нӕ, фӕлӕ Мырхан, йӕ мыггаг та у Уырымтӕй, цӕргӕ та кӕны мах хъӕуы, нӕ тӕккӕ фарсмӕ, не’хсген ӕгӕр-мӕгуыр кау дӕр нӕй, цӕрӕм иу бинонты хуызӕн, иу кӕрты. Абоны ӕнӕрадон кино та уӕм ӕвдыст цӕудзӕн мӕ курдиатмӕ гӕсгӕ, ӕмӕ хъӕу дӕуӕн бузныг зӕгъӕнт. Мырхан ӕмӕ йе’ххуысгӕнӕгӕн хъуамӕ абон уыдаид фӕлладуадзӕн бон, фӕлӕ мӕ курдиат разынди тыхджындӕр. Растдӕр зӕгъгӕйӕ та, уый уыди нӕ дыууӕ зӕрдӕйы фӕндон. Мырханы зӕрдӕ йӕ банкъардта ӕмӕ нын сӕххӕст кодта нӕ бӕллиц. Мӕнӕн мӕ бон нӕу ныффыссын, мӕ зӕрдӕйы хӕхтыл уыцы рӕстӕг цы 'нкъарӕнтӕ ӕрбынат кодтой, мӕ цины базыртӕ мӕ куыд уӕлӕуӕз систой, уый... Ехх, ӕвӕдза!.. Ацыдыстӕм клубмӕ. Дуармӕ ныл амбӕлди Уырымты Амырхан (фӕстӕдӕр уый сси нӕ бинонты хуыздӕр ӕмӕ уарзондӕр хӕлӕрттӕй иу.) — Ирӕ, Ӕрыдонӕй мӕ мӕ фӕлладуадзӕн бон стардтай, уый мын ӕгъгъӕд нӕу, фӕлӕ ма афоныл дӕр не ссыдтӕ клубмӕ. — Мырхан, бахатыр кӕн, мӕхи аххос нӕ уыди. — Уӕдӕ кӕй аххос уыди? — Уый дын Ӕрыдоны нӕхимӕ зӕгьдзынӕн, хорз? — Ӕмӕ дӕ уазджытӕ кӕм ысты? — Мӕнӕ, — Ирӕ мӕ цонгмӕ февнӕлдта ӕмӕ мӕнмӕ амоны. — Мӕнӕ ацы сау лӕппу? — бафарста Мырхан. — Ӕмӕ йӕ ӕз рагӕй куы зонын, Суададжы клубмӕ цӕугӕйӕ мӕ машинӕ цъыфы куы ныссӕдзы, уӕд мын лӕппуты Лыууӕ шпъалыйы уый куы фембырд кӕны ӕмӕ ма цӕ суанг клубмӕ дӕр мӕ фӕдыл куы фӕкӕны. — Мӕ къух мын райста ӕмӕ та Ирӕмӕ азылд: — Ирӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ ацы лӕппу райсомбон уыдзӕн Ирыстоны уарзондӕр хъӕбултӕй иу, уымӕн ӕмӕ у тынг зӕрдӕхӕлар ӕмӕ ӕнӕхин ӕдӕймаг. — Мырхан, мӕнмӕ дӕр мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры. Ӕз ӕй рагӕй зонын, ӕмӕ йӕм истӕмӕй мӕ зӕрдӕ куы ’хсаид, уӕд йӕ фарсмӕ лӕугӕ дӕр не 'ркӕнин. Фӕлӕ хорз лӕппу у. — Гъемӕ, хорз! Ацӕут ӕмӕ сбадут, мӕнӕ ма ахуыргӕнджытӕ ӕрбацӕуой, ӕмӕ уӕд райдайдзыстӕм. — Мырхан, ӕмӕ цавӕр киномӕ кӕсдзыстӕм? — Ирӕ, цы мын бафӕдзӕхстай, уый уын сластон: «Волгӕ-Волгӕ». Ирӕ йӕ къухтӕ сцагъта ӕмӕ фырцинӕй цалдӕр хатты йӕ мидбынаты хӕрдмӕ сгӕппытӕ кодта: — Бузныг, Мырхан, уый мӕнӕн у мӕ уарзон киноныв. Кино куы райдыдта, уӕд ӕз Ирӕйӕн йӕ рӕмбыныкъӕдзтӕм гом цонгыл мӕ дыууӕ къухӕй куыд ныххӕцыдтӕн, афтӕ йӕ кӕронмӕ дӕр нал суӕгьд кодтон. Фӕци кино. Ирӕимӕ бацыдыстӕм Мырханмӕ, бузныг ын загътам ӕмӕ кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ талынг уынгты уыцы хъӕлдзӕгӕй ӕрцыдыстӕм нӕхимӕ. Ирӕйы мад Лубӕ, Дунекка ӕмӕ ма цалдӕр сылгоймаджы цырагъы рухсмӕ бадтысты уынджы нӕ тулдз бӕласы бын бандоныл ӕмӕ цыдӕр хъӕлдзӕг ныхӕстӕ кодтой. Сӕ размӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд цӕм Ирӕ дзуры: — Ӕнцад бадынмӕ ӕгӕр ӕвгъау не стут, нӕ уарзон хистӕртӕ? Уӕд та уын фӕндырӕй ацӕгъдин? Сылгоймӕгтӕ сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ сӕ мидбылты худгӕйӕ Ирӕмӕ иу-иннӕйы фӕдыл дзурынц: — Ирычкӕ, ӕмӕ дын иннӕ хӕттыты лӕгъстӕ куы фӕкӕнӕм, уӕд дыл ныр цы ’рцыди? Ирӕ йӕ мадмӕ бацыд, йӕ хъӕбысы йын йӕ сӕр ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йын афтӕ: Хуытыгаты ХьазыВег — Лубӕ, ды ма цын ӕй бамбарын кӕн.адӕймаг, зӕгъ, ӕппынӕдзух уыцы иухуызон нӕ вӕййы, фӕлӕ мӕм ӕцӕгӕйдӕр ныртӕккӕ фӕндырӕй цӕгъдын цӕуы, мӕ зӕрдӕ цыдӕр хъӕлдзӕг у. Мӕ мад мӕнырдӕм йӕхи фӕзылдта: — Сау, цу тагъд Азӕйӕн зӕгъ ӕмӕ фӕндыр ардӕм радав. Ӕз ӕваст куыд фӕзылдтӕн, ныр азгъорон, зӕгъгӕ, афтӕ мӕм Ирӕ дзуры: — Казик, фӕлӕуу, ӕз дӕр демӕ цӕуын. Сылгоймӕгтӕ та кӕрӕдзимӕ сӕ мидбыл худгӕ бакастысты. Нӕ сыхаг Лизӕ йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Хъусут-ма, Лубӕ ӕмӕ Дунекка, ацы дыууӕ сывӕллонӕн сӕ размӕ цӕлхдуртӕ чи сӕвӕра, уый цын-иу сӕ тӕригъӕд фӕхӕссӕд ӕмӕ цын-иу Хуыцауы зӕрдӕмӕ ма фӕцӕуӕд. Мах Ирӕимӕ рахастам фӕндыр, ӕмӕ та цыдӕр диссаджы царддӕттӕг зӕлтӕ сӕхи бӕрзонд систой нӕ уарзон Суададжы сӕрмӕ. Сылгоймӕгтӕ лӕмбынӕг хъуыстой, стӕй сӕ иу, нӕ сыхаг, йӕ ном Уӕлга, арф ныуулӕфыд ӕмӕ, йӕ бынатӕй сыстгӕйӕ, хъӕрӕй, иууылдӕр ӕй куыд фехъусой, афтӕ загъта: — Лубӕ, я не я, ӕз дын дӕ чызджы мӕ кӕстӕр лӕппуйӕн куынӕ аскъӕфын кӕнон! Лубӕ йӕ мидбылты фӕлмӕн худт бакодта ӕмӕ йын дзуапп радта: — Хорз ус, дӕ фырты дын нӕ зонын, стӕй мӕ йӕ базовый дӕр нӕ фӕнды, фӕлӕ дын дзы цыма ницы рауайдзӕн, афтӕ мӕм кӕсы. — Ома, уый цӕй тыххӕй зӕгъыс? Ӕви дын мӕ лӕппуйы хуызӕн усгуртӕ дӕ бацӕуӕнтӕ ныссастой? Мӕ лӕппу кӕд фыдуаг митӕ акодта, уӕддӕр ӕйтт зӕгъгӕ лӕппу у. Къостайы загъдау: «Лӕппуйӕ рӕдийаг нӕ вӕййы ӕвзӕр». — Уый та дын, Уӕлга, уый тыххӕй зӕгъын, ӕмӕ мӕ чызг нырма сывӕллон у, цыппӕрдӕс азы йӕдтӕмӕ йыл нӕма цӕуы, ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, ахӕм ныхӕстӕ хъуса, уый. 144 лыууӕ стьалыйы — Лубӕ, нӕ сыхаг Камила Гуыриатӕм ӕрцыди раст уыцы карӕны ӕмӕ мыггагӕн балӕвар кодта дыууӕ чызджы ӕмӕ ӕртӕ лӕппуйы, сӕ иу иннӕмӕй кондджындӕр ӕмӕ зондджындӕр. Мӕ мадӕн сылгоймаджы ныхӕстӕ цыдӕр хъыг фесты ӕмӕ йӕм дзуры: — Уӕлга, ӕмӕ та уӕ дыккаг чындз дӕр уӕхимӕ нал и? — Хъус-ма, Дунекка, уый та дӕ хӕдзары уынаффӕ нӕу, ӕмӕ уӕ алчи дӕр йӕ дзыхыл хӕцӕд ӕмӕ йӕхи бинонтӕн уынаффӕгӕнӕг уӕд, уый дын дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг. — Уӕлинка, ныр та дын дӕ уайдзӕфтӕн ӕз хъуамӕ радтон дзуапп. Дӕ лӕппу цы уыди ӕмӕ цы у, уый ӕнӕхъӕн хъӕу дӕр хорз зонынц, ӕмӕ кӕд ныртӕккӕ ды Къостайы ныхӕстӕ фӕлхатт кодтай, уӕддӕр уыдон дӕ лӕппумӕ ницы бар дарынц ӕмӕ дӕ курын, ма мӕ дзурын кӕн дарддӕр. Ды скъӕфты кой цӕй тыххӕй ракодтай, уый ӕз хорз ӕмбарын, фӕлӕ мӕн ахӕм ӕнӕсӕрфат ныхӕстӕн дзуапп дӕттын нӕ фӕнды, стӕй мӕм хъуысгӕ дӕр нӕ кӕнынц. Ирычкӕйӕн мӕ уд царды хос фӕуӕд, уый цас нӕма рацарди, уымӕй йӕ зонд у бирӕ тыхджындӕр ӕмӕ йӕхӕдӕг хорз зоны, цы кӕнын хъӕуы, уый. Ирӕ йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта, мӕ мадмӕ бауади, йӕ хъӕбысы йӕхи баппӕрста ӕмӕ йӕм дзуры: — Дунекка, курын дӕ, знон нын Казиккимӕ цы ӕмбисонд радзырдтай, уый-ма нын иу хатт радзур. Мӕ мад Ирӕйы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ куатӕйы дзыпмӕ нывнӕлдта, систа дзы рӕсугьд цъары тыхт дыууӕ къафетты ӕмӕ йӕм цӕ дӕтты. — Цу иу дзы Казбекӕн ратт, иннӕ та дӕуӕн. Ирӕ райста къафеттӕ ӕмӕ Дунеккайӕн афтӕ: — Дунекка, ӕз къафетт нӕ бахӕрдзынӕн, ногӕй нын зноны ӕмбисонд куынӕ радзурай, уӕд. — Ирычкӕ, мӕ къона, дӕхӕдӕг-ма нын ӕй радзур, иууылдӕр ӕй куыд фехъусӕм, афтӕ. Ирӕ йӕ мад ӕмӕ Азӕйы ӕхсӕн ӕрбадт ӕмӕ райдыдта дзурын: — Ӕрмӕст фырхудӕгӕй уӕ бынӕттӕй ма ахаут. Цыбыр дзырдӕй, дам, иу лӕг йӕ лӕппумӕ дзуры: «Лӕппу, Хуытыгаты хызыВег ныр изӕр у, уый нӕ уыныс? Згьоргӕ ӕмӕ бӕхты рӕгъау хӕдзармӕ ӕрбатӕр». Бӕхты ӕхсӕн хызти иу хӕрӕг, ӕмӕ уый дӕр семӕ фӕраст и. Хъӕумӕ куы 'рбахӕццӕ сты, уӕд хӕрӕг сӕхимӕ баздӕхт ӕмӕ дзуры йӕ хицаумӕ: — Мӕ хицау, абонӕй фӕстӕмӕ мӕ хӕрӕг куыд нал схонай, афтӕ, стӕй мын саргъ балхӕн ӕмӕ-иу дӕ искуыдӕм балцы цӕуын куы бахъӕуа, уӕд-иу бӕхыл мауал сбад, фӕлӕ мӕныл. — Уый та цӕй тыххӕй? — бафарста йӕ хицау. — Ӕз абон хызтӕн бӕхты рӕгъауимӕ, ӕмӕ сӕ хицау йӕ фыртӕн афтӕ, цу ӕмӕ, дам, бӕхты рӕгъау хӕдзармӕ 'рбатӕр, мӕ кой дзы сӕ иу дӕр не скодта. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ мӕн дӕр банымадтой бӕхыл. Уымӕ гӕсгӕ, ӕз дӕн бӕх ӕмӕ мӕ хӕрӕг мауал хон. Хицау йӕ мидбылты бахудти: — Хъус-ма, мӕнӕ «бӕх». Ды мӕнӕн уыдтӕ хӕрӕг ӕмӕ дыл сызгъӕрин саргъ куы сӕвӕрон, уӕддӕр мын дӕ царды кӕронмӕ хӕрӕгӕй баззайдзынӕ. Ирӕйы ацы раныхасмӕ сылгоймӕгтӕ хъӕрӕй ныххудтысты, ме 'мбӕлттӕ та фырхудӕгӕй кӕрдӕгыл атылдысты. Уӕлга йӕхи схъуынджынтӕ кодта, сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ фӕраст йӕ хӕдзармӕ. Цӕугӕ-цӕуын ма фӕстӕмӕ радзырдта: «Къулбадӕг ӕмӕ ӕнӕнтыст къӕбӕда!» Уый уыди, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм, уӕд. Хъыгагӕн, уыцы рӕсугъд рӕстӕджытӕ кӕд арӕх ӕрӕмысын, уӕддӕр цын раздахӕн нал ис. Фӕстӕдӕр Ирӕйы уӕд ыл фынддӕс азы цыди, ракодтой фыццӕгӕм профтехучилищӕмӕ. Цардысты цыппар чызгӕй иу уаты, ӕрмӕст уыдон уыдысты училищӕйы ахуырдзаутӕ, Ирӕ та уыди ансамблы фӕндырдзӕгъдӕг, стӕй уыцы иу рӕстӕг ахуыр кодта астӕуккаг скъолайы. Уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй нӕ ног фембӕлд уыди ӕнӕнхъӕлӕджы ӕмӕ уымӕй фӕстӕмӕ мах никуыуал фӕхицӕн стӕм нӕ кӕрӕдзийӕ. 10 Заказ № 1733 Аыууӕ стьалыйы * * * Нӕ радон фембӕлды киномӕ бацӕуыны размӕ бадтыстӕм кинотеатр «Родинӕ»-йы ракомкоммӕ бандоныл ӕмӕ ӕнхЪ^елмӕ кастыстӕм, дзӕнгӕрӕг кӕд райхъуысдзӕн, уымӕ. Йӕ къух ын мӕ риуыл сӕвӕрдтон ӕмӕ йын кӕеын, рагӕй кӕй нал федтон, уыцы цӕсгоммӕ. Кӕсын ӕмӕ, мӕ хъуыдыты ӕгӕр ацыдтӕн, уый Ирӕ куы бамбӕрста, уӕд мӕм дзуры: — Казбек, дӕ хъуыдыты аныгъуылдтӕ ӕмӕ, ӕз демӕ дӕн, уый уынгӕ дӕр цыма нӕ кӕныс, афтӕ мӕм кӕсы. Ехх, Ирӕ, Ирӕ! Ды йӕ, ӕвӕццӕгӕн, нӕ зоныс, фӕлӕ мӕнӕн мӕ хъуыдытӕ ӕдзухдӕр демӕ баст вӕййынц, мӕ хъуыдыты ӕрмӕстдӕр ды цӕрыс. Ӕз дӕу цы рӕстӕг нӕ федтон, уыцы мӕйтӕ мӕнӕн уыдысты раст дӕсгай азты хуызӕн. Куыд хъуамӕ цӕрон ӕнӕ дӕ дыууӕ сау цӕстмӕ кӕсгӕйӕ, дӕ уарзондзинад не 'нкъаргӕйӕ, дӕ фӕндыры зӕлтӕ нӕ хъусгӕйӕ? — Казбек, хъуыды ма кӕныс, гыццылӕй мын-иу мӕ дзыккутӕ дидинджытӕй куыд сфӕлгонц кодтай, уый? Кӕннод, уӕ хӕдзары ракомкоммӕ цы дон кӕлы, уым-иу кӕрдӕгыл мӕйрухс изӕрты куыд бадтыстӕм ӕмӕ-иу хӕфсытӕ сӕ зарӕг куыд систой, уый? Уӕ хӕдзары дӕлейы цы фӕрвбын уыди, уырдӕм-иу дзедыртӕ уидзынмӕ ацыдыстӕм ӕмӕ-иу уыцы ставд рӕгъӕд дзедыртӕй нӕхи хорз федтам, стӕй-иу цъӕх кӕрдӕгыл ратул-батул кодтам... — Ехх, Ирӕ, ӕз уыцы сызгъӕрин азтӕ кӕддӕриддӕр фӕхонын мӕ царды рӕсугъддӕр рӕстӕг. Ӕрхъуыды ма кӕн, залмы сыфы дын-иу ӕрыскъӕфтӕ куыд ӕрӕмбырд кодтон, кӕннод, куыройы доны фалейӕ пыхсытӕй цы сырх уардитӕ зынди, уыдон дӕ зӕрдӕмӕ куы фӕцыдысты, уӕд цӕм доны сӕрты куы багӕпп кодтон ӕмӕ, былыл цы калм хуыссыди, ууыл мӕ тъӕпп куыд фӕцыди, уый та? Фӕстаг хатт ма фембӕлдыстӕм конкурсы, стӕй дӕ аластой Ӕрыдонмӕ, ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕдӕр ды, нӕдӕр дӕ фӕндыры хъӕлӕстӕ мӕнӕн нал рухс кодтой мӕ зӕрдӕ. Ӕз-иу иунӕгӕй бадтӕн нӕ куыройы цур, нӕ уарзон бынаты, ӕмӕ мын-иу изӕры фӕлмӕн Хуытыгаты ХьазыВег дымгӕ хаста цыдӕр ӕрхӕндӕг ӕмӕ ӕнкъарддзинад, уымӕн ӕмӕ нӕ хъуыстон дӕ дзыхы ныхас, дӕ фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ, раст, мӕ лӕвар дидинджытӕ куыд бахус сты, афтӕ сабыргай мынӕг кодта мӕ уарзондзинад дӕр. Ӕмӕ-иу уӕд мӕхи бафарстон: «Цымӕ, афтӕ тагъд цӕмӕн баруадысты мӕ дидинджытӕ? Кӕд сӕ, мыййаг, ме 'гӕрон уарзт басыгъта. Ӕмӕ уӕд нӕ ивгьуыд азтӕ та? Мах нӕ уарзондзинады сӕраппонд алцӕмӕн дӕр куы фӕрӕзтам, уӕд уыдон иууылдӕр дзӕгъӕлы уыдысты ӕмӕ уарзондзинад нӕ фӕрсты ацыди?» Фӕлӕ кӕсыс, Ирӕ, раст доны чызг ӕмӕ уылӕнтӕ кӕрӕдзийӕ куыд нӕ хицӕн кӕнынц, афтӕ мах дӕр нӕ кӕрӕдзийӕ нӕ хицӕн кӕнӕм, ӕмӕ нын нӕ хъысмӕт фӕндаг амоны нӕ рӕсугъд райсоммӕ. Ӕмӕ дӕ курын, раздах мын фӕстӕмӕ мӕ кӕддӕры уалдзыгон амондджын азтӕ. Дӕ хъарм комулӕфтӕй бахъарм кӕн, чи баруади, уыцы дидинджытӕ, ӕмӕ сын ратт ног цард нӕ дыууӕйы амондӕн... Мӕ ацы ныхӕстӕм Ирӕ йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕм кӕсгӕйӕ загъта: — Казбек, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма нӕ дыууӕйӕн дӕр кӕлӕнтӕ счындӕуыди ӕмӕ нӕ цыдӕр тых кӕрӕдзимӕ ласы, ӕндӕр уый цавӕр диссаг у? Ӕз ацы дыууӕ азы дӕргъы искӕмӕ зулцӕстӕй бакӕсын дӕр нӕ бафӕрӕзтон, стӕй мӕхимӕ уӕлдай хатт сныхас кӕнын дӕр никуы бауагътон. Нӕ фӕстаг фембӕлдӕй абоны онг ӕз мӕ хъуыдыты ӕдзухдӕр агуырдтон дӕу, ме 'мбӕлттӕ ма мыл-иу худгӕ дӕр кодтой, уый, дам, афонмӕ ӕндӕр чызгимӕ кинойы бады, кӕнӕ та горӕты кӕрон ӕрдзы хъӕбысы сӕ фӕллад уадзынц, ды та ам дӕхицӕй моладзан сарӕзтай. Фӕлӕ ӕз уыцы ныхӕстыл никуы баууӕндыдтӕн, стӕй мӕм мӕ зӕрдӕ дзырдта: «Ма цӕм хъус, уыдон раст не сты, уыдон рӕдийгӕ кӕнынц, стӕй цы зонынц уӕ царды хабӕрттӕн?» — Ирӕ, ӕвӕццӕгӕн, нын нӕ ныхӕстӕм исчи куы хъусид, уӕд банхъӕлид, цыма мах нӕ кӕрӕдзийӕн цыдӕр фӕлварӕнтӕ ӕвзарын кӕнӕм. Мӕнӕн фӕстаг дыууӕ азы ӕнӕ дӕу тынг зын уыди, уымӕн ӕмӕ иу михыл кау нӕ фӕбийынц, стӕй бӕласӕн йӕ фарсмӕ бӕлас 148 Лыууӕ стъзлыйы куынӕ уа, уӕд иунӕгӕй хус кӕны. Ӕрвылбон-иу куывтон нӕ Раттӕгмӕ, цӕмӕй мын раздаха дӕу. Ӕмӕ, куыд кӕсын, афтӕмӕй мӕ куывд фехъуысти Хуыцаумӕ ӕмӕ та нӕ ног фембӕлын кодта. Ды мӕ фӕрсыс, куыд цӕрын, уымӕй, ӕмӕ дын ӕнӕгӕдыныхасӕй зӕгъын: нӕ фӕстаг фембӕлдӕй фӕстӕмӕ цӕрын, куыд арӕхсын, афтӕ. Айфыццаг мӕ мӕ мад йӕ разы ӕрбадын кодта ӕмӕ мын афтӕ: — Мӕ сау лӕппу, мӕнӕн мӕ бон де ’нкъард цӕстытӕм кӕсын нал у ӕмӕ-ма мын зӕгъ, Ирӕйы ӕппындӕр никуал федтай? Ӕз райсом цӕуынмӕ хъавын Суадагмӕ (уӕд горӕты цардыстӕм) ӕмӕ хъуамӕ Суаноны бафӕрсон, Ирӕ кӕм и, уымӕй. Ӕз ӕй ӕрсабыр кодтон: — Дунекка, дӕхи ма тыхсын кӕн, Ирӕйӕн йӕ амонд мӕнимӕ баст куы уаид, уӕд нӕ Хуыцау афонмӕ нӕ кӕрӕдзиуыл фембӕлын кодтаид. Ӕз ӕй дыууӕ азы дӕргъы агурын, фӕлӕ йӕ ссарын мӕ бон нӕу. Ацы ныхӕстӕм Ирӕйы цӕстытӕ доны разылдысты, сыстад йӕ бынатӕй, бацыди ставд тулдз бӕласмӕ, йӕ фӕсонтӕй йыл банцой кодта ӕмӕ мӕм комкоммӕ кӕсгӕйӕ дзуры: — Казик, куыд уынын, афтӕмӕй ды ӕцӕгӕй дӕр мӕ царды хабӕрттӕн ницы зоныс. Ды уыцы азты айдагъ нӕ дыууӕйы зӕрдӕтӕ нӕ, фӕлӕ ма риссын кодтай дӕ мады зӕрдӕ дӕр. Уӕвгӕ та кӕд искӕйы зӕрдӕ хъӕрзыди йӕ рыстӕй, уӕд уый уыди мӕ зӕрдӕ. Зараг маргъы къалатийы куы бакӕнай, уӕд йӕ зӕрдӕ нал фӕагуры зарын, нал ӕм фӕхъуысы, кӕуыл сахуыр и, уыцы бӕлӕсты сыбар-сыбур, нал ӕй фендавы сӕумӕйы хуры тын. Ӕз дӕр уыцы дыууӕ азы дӕргъы уыдтӕн уыцы маргъы хуызӕн. Мӕхицӕн-иу ныфсытӕ бӕргӕ ӕвӕрдтон, фӕлӕ тану мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди, хъӕуы уӕ дуармӕ цы рӕсугъд бӕлӕстӕ уыди, уыдоны бын дӕ фыд цы бандон сарӕзта, уым иу куыд бадтыстӕм ӕмӕ-иу куыд хъӕлдзӕг уыдыстӕм, ӕмӕ та-иу мӕ уӕд ӕрхӕндӕг бынтондӕр йӕ быны скодта... Хуытыгаты ХьазыВег * * * Иннӕ фынтӕй уӕлдай ацы фын цӕмӕндӕр мӕ зӕрдыл тынгдӕр бадардтон. Бадӕм цыдӕр диссаджы рӕсугъд ран цъӕх-цъӕхид фӕзыл. Бӕрзонд гӕдыбӕлӕстӕ нӕ сӕ сыфтӕрты сыбар-сыбурӕй хъарм мӕйрухс нзӕр рӕвдауынц. Бадӕм, бӕлӕсты астӕу цы бандой ис, ууыл. Нӕ цурмӕ ’рбацыдысты, нӕ сыхӕгтӕм цы дыууӕ сӕгуыты схъомыл и, уыдон, ӕмӕ цӕ мах бӕласы цъӕх сыфтӕртӕй ӕфсадӕм. Нӕ сӕрмӕ зӕлдагхъӕлӕс булӕмаргъ йӕ зарӕг систа. Ирӕ.йӕ цонгыл цы гыццыл сахат уыди, уымӕ цалдӕр хатты ӕркасти ӕмӕ та-иу фӕлмӕн худт бакодта. Ӕз ӕм бакастӕн ӕмӕ дзурын: — Ира, курын дӕ, ма тагъд кӕн уӕхимӕ. Ды ныртӕккӕ афтӕ рӕсугьд дӕ, дӕ цӕстӕнгас афтӕ фӕлмӕн у, ӕмӕ дӕ ацыдӕн нӕ бафӕраздзынӕн... Мӕ цонгыл мын цы даргъ рӕсугъд ӕнгуылдзтӕй хӕцыд, уыдон мӕ цыма арвӕрдыныл уӕларвмӕ систой, афтӕ мӕм каст. Кӕддӕр нын чидӕртӕ нӕ развӕндаг ӕхгӕдтой, фӕлӕ уыдонӕн сӕ кой дӕр нал и. Ныр мӕ уарзон мемӕ ис, ӕмӕ ивгъуыд азты нӕ къухы цы ӕнтыстытӕ нӕ бафтыд, уыдон хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ ӕнцонӕн сӕххӕст кӕндзыстӕм. Махӕн не стырдӕр бӕллиц уыдзӕни нӕхи амонд, ӕмӕ нын ӕй Хуыцауы цӕст кӕй бауарздзӕн, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Райсомӕй куы райхъал дӕн,уӕддӕр мӕм афтӕ каст, цыма фыны дӕн.уымӕн ӕмӕ мӕ зӕрдӕ уыди амондӕй йедзаг ӕмӕ мӕ фидарӕй уырныдта: махӕн Ирӕимӕ фӕхицӕнгӕнӕн нал и ... * * * Ехх, ӕвӕдза, куыд рӕсугъд уыди нӕ цард, цы рӕсугъд бӕллицтӕ уыди не ’рыгон зӕрдӕты! Нӕ фембӕлды фӕстӕ-иу кӕрӕдзийӕ куы хицӕн кодтам, уӕд мӕмиу уыди ӕрмӕстдӕр иу хъуыды: тагъддӕр та куы сбои уаид ӕмӕ та тагъддӕр куы ӕризӕр уаид. Дӕ фӕлмӕн хъарм русыл та мӕ былтӕ куы андзӕвиккой, мӕ зӕрдӕйы хъармӕй та дӕ куы бахъарм кӕнин, кӕрӕдзийы Лыууӕ стъалыйы къухтыл хӕцгӕйӕ та нӕ горӕты сӕйраг уынгты тезгъо куы кӕниккам уӕларвон цырагъ — мӕйы рухсмӕ. Фӕлӕ куыд диссаг у рӕстӕг! Азтӕ сӕхи хърихъуппыты хуызӕн уӕларвон бӕрзӕндтӕм систой, раздӕхӕн цын кӕцӕй нал ис, ахӕм ранмӕ. Абон нӕ уарзон рӕсугъд бӕлӕстӕ ӕмӕ-иу цы бандоныл бадтыстӕм, уыдон мах мысынц, ӕмӕ мӕн дӕр ӕрфӕнды фӕстӕмӕ мӕ рагбонтӕм раздӕхын. Мӕ цӕстыты раз та ногӕй сыстади нӕ гыццыл хӕдзар, ӕрызгъорын та нӕ уынгты мӕ хурсыгьд хӕдоны, бӕгъӕввадӕй, тӕрккъӕвдайы доны. Хъуысы та мӕм мӕ сызгъӕрин мады фӕлмӕн хъӕлӕс: «Мӕ сау лӕппу! Тагъд нӕхимӕ ралидз, кӕннод дӕ къӕхтӕ суазал уыдзысты ӕмӕ та дӕ уыцы ӕнӕхайыры тӕфсӕг йӕ быны скӕндзӕн». Ӕвӕдза, куыд буц-иу уыдтӕн ныййарджыты цинӕй! Мӕ уарзон фыд-иу райста ӕхсӕрхъӕдӕй уадындз, ӕмӕ-иу уӕд ӕз зӕлдаг цъӕх кӕрдӕгыл кафыс — ма нал. Фӕлӕ та-иу мӕм мӕ сӕнтты кӕцӕйдӕр ӕрбайхъуысти гыццыл Ирӕйы фӕндыры цагъд ӕмӕ-иу сӕмбӕлд мӕ удыл. Афтӕ мӕм касти, цыма-иу мӕргътӕ дӕр стахтысты сӕ ахстӕттӕй, хъал дзӕбидыртӕиу сӕхи рауагътой бӕрзонд хохы цъуппӕй ӕмӕ-иу Ирӕйы фӕндыры зӕлтӕм сарӕзтой нӕртон хъазт. Мӕ мад-иу мын нӕ хъулон хъуджы ногдыгьд, хъарм ӕхсырӕй ӕфсӕйнаг крушкӕйы дзаг ӕркодта ӕмӕ мын-иу загъта: «Цу, мӕ сау лӕппу, ды дӕр фӕзмӕ, хъусыс, Ирӕ та фӕндырӕй цӕгъды. Мӕнӕ ма сӕгъты радуцон, сӕ бынаты цӕ фӕмидӕг кӕнон, стӕй та уӕм ӕз дӕр зындзынӕн ӕмӕ та нӕ цъӕх фӕзы хъазт сараздзыстӕм». — Дунекка, ӕмӕ Ирӕ кӕд ссыди Ӕрыдонӕй? — Абон сихорыл йӕ мадимӕ суадысты. — Дунекка, ма мӕм фӕхӕрам ут, — ды дӕр ӕмӕ нӕ сыхаг Сериффӕ дӕр хорз цӕгъдут, фӕлӕ Ира куы фӕцӕгъды, уӕд мӕм ӕцӕгӕй дӕр кафын ӕрцӕуы, ме уӕнгтӕ мӕ цыма сӕхӕдӕг уӕларвмӕ сисынц, афтӕ мӕм фӕкӕсы, базыртӕ мыл разайы. — Мӕ хъӕбул, ды раст дӕ, уымӕн ӕмӕ уыцы гыццыл чызг райгуырди фӕндыры ӕмӕ адӕмы амондӕн, уымӕн уый у Хуыцауы лӕвар, ӕмӕ йӕ Мадымайрӕм йӕ базыры бын дарӕд. Ахӕм курдиаты фӕзындмӕ адӕм бирӕ Хуытыгаты Хъазыбвг фенхъӕлмӕ кӕсынц. Мӕн уырны, мӕ хъӕбул, уыцы чызгӕн йӕ райсомбон бӕллиццаг уыдзӕни, уымӕн ӕмӕ у, адӕмӕн зӕрдӕйы рухс чи хӕсдзӕн, ахӕм стыр курдиаты хицау... Абон дӕр ма мӕ хъустыл зӕлланг кӕнынц мӕ мады уыцы нӕхӕстӕ ӕмӕ мӕ бафтауынц дисы. Куыд базыдта, йӕ удӕй фылдӕр кӕй бауарзта, цӕргӕбонты хъӕбулы номӕй кӕмӕ дзырдта, йӕ сӕр бӕрзӕндты кӕмӕй хаста, уыцы уарзон чындзы царды фӕндӕгтӕ?! Цӕй дардмӕ уынаг разынди мӕ уарзон ныййарӕг мад, ӕмӕ мын куыд ӕхсызгон сты уыцы мысинӕгтӕ. Мӕнӕй нику ы ферох уыдзысты уыцы сызгъӕрин азтӕ. Кӕд цыфӕнды уӕззау уавӕрты хъомыл кодтон, уӕддӕр мӕ рох нӕ уыди фыдӕлты куырыхон ныхас, фыдлӕг ӕмӕ фыдбон бирӕ нӕ хӕссынц, зӕгъгӕ. Уырныдта мӕ, кӕддӕрбон мӕ царды фӕндӕгтӕн сӕ фӕйнӕфарс цы рӕсугъд ӕрыгон бӕлӕстӕ и, уыдон дӕр акалдзысты дидинӕг ӕмӕ мӕ хӕдзарӕй дӕр райхъуысдзӕн ирон фӕндыры рӕсугъд зӕлтӕ. Ӕз сӕрыстыр дӕн мӕ ирондзинадӕй, мӕ ирон зӕхх мын ратта рӕзынӕн фӕрӕз, мадау мӕ рӕвдыдта, ме уӕнгты мын бауагъта хъару ӕмӕ ныфс райсомы рӕсугъддӕр бонмӕ фӕндаг ссарынмӕ. Ӕмӕ уӕндон къахдзӕфтӕй цыдтӕн мӕ абоны цардмӕ. Хъуамӕ исчи зӕгъа, ома, йӕхи ирон лӕг хоны, афтӕмӕй нын йӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинӕдтӕ дӕр раргом кодта, зӕгъгӕ. Уыцы хъуыдыйыл хӕст чи у, уыдонӕн мӕ бон зӕгъын у: ӕз фыссын ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад, ӕнӕ исты йӕм бафтаугӕйӕ. Нӕ алчидӕр ис хъысмӕты дӕлбар, нӕ алчидӕр цӕры Хуыцауы бын ӕмӕ нын Хуыцау хъысмӕтимӕ цы уынаффӕ рахӕссынц, уый иунӕг адӕймаг дӕр нӕ зоны ӕмӕ йӕ зонгӕ дӕр никуы бакӕндзӕн. Ацы дунемӕ куы фӕзындтӕн, уӕд мын мӕ мӕгуыр фыд ӕмӕ мад скодтой бонзонгӕ ӕртӕ чъирийы ӕмӕ цӕм ӕрбахуыдтой сӕ зонгӕты ӕмӕ сӕ сыхбӕсты. Уыцы рӕстӕг адӕм кӕрӕдзийы фылдӕр уарзтой, кӕрӕдзийы уавӕр хуыздӕр ӕмбӕрстой, ӕмӕ никуы никӕйы зӕрдӕ фӕхудти иннӕуыл йӕ материален хъуагдзинӕдты тыххӕй. Уыдон мӕгуыр уыдысты ӕрмӕстдӕр хор ӕмӕ мулкӕй, хъӕздыг Лыууӕ стьалыйы та уыдысты рӕсугъд зӕрдӕ ӕмӕ кӕрӕдзийы уарзондзинадӕй. Фӕзӕгъынц, зӕгъгӕ, дам, мӕгуыр уый вӕййы, кусгӕ чи нӕ кӕны. Чи зоны, уыцы ныхас дӕр раст у. Фӕлӕ дын дӕ уӕззау куыстӕн фӕллойы бонтӕ, былтӕ сӕрфӕгау, куы фыссой, мӕнӕ дын афӕдзы кӕрон дӕ фӕллойы бонтӕ банымайдзыстӕм ӕмӕ дын бафиддзыстӕм, зӕгьгӕ, уӕд хъуамӕ цӕмӕй цардаиккой ӕмӕ цӕмӕй ирвӕзын кодтаиккой сӕ цоты? Фӕлӕ уӕддӕр цардысты хъизӕмары цардӕй, хуыздӕр райсомыл зӕрдӕ даргӕйӕ. Зӕгъӕм, фесты быдыры куыстытӕ. Фӕлӕ та рацӕй-рабон ӕмӕ колхозы хортӕ зӕрдӕйы фӕндиаг не ’рзадысты, цы дзы ӕркарстой, уымӕн та йӕ фылдӕр хай дӕттын хъуыди паддзахады къӕбицмӕ. Колхозонӕн та йӕ алы фӕллойы бонӕн дӕр радтой иу килӕйы ӕрдӕг мӕнӕу, килӕ — нартхор, — уый дын дӕ мызд, ӕмӕ уыйадыл дӕ афӕдзы куыст фӕци. Ӕмӕ уӕд, дӕс бинойнаджы кӕй хӕдзары уыди, уыцы мӕгуыр кусӕгӕн цы кӕнын кӕныс? Цӕмӕй бафсада йӕ хъӕбулты? Мӕлӕт ӕххормаг азты адӕмы йе згӕ цӕвӕгӕй куы карста, уӕд мах дӕр царды уавӕртӕ ӕууӕрстой сӕ къӕхты бын. Ӕртӕ азы мыл ӕххӕстӕй нӕма сӕххӕст, ӕмӕ та, куыд фӕзӕгъынц, кӕд цӕфӕй нӕ мӕлыс, уӕд дын ай та рӕхуыст, зӕгъгӕ.Уыцы азты адӕмыл стыхджын тӕфсӕг, уӕлдайдӕр рӕзгӕ фӕлтӕрыл, хӕринаг ӕмӕ цын уӕлӕдарӕс кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй. Уымӕй уӕлдай хӕст уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Уыцы уӕззау низы фӕстиуджытӕ мӕнӕн ме’нгениздзинадыл абон дӕр ма зынынц. Ӕз уыцы хъуыддӕгтӕ нӕ хъуыды кӕнын, фӕлӕ мӕ мадӕй рох никуы уыдысты. Иу бон, дам, дӕ тӕвд афтӕ бӕрзонд схызти, ӕмӕ дам, мӕ хъӕбысы бауадзыг дӕ. Нӕ сыхаг Гуыриаты Лизӕ, дам, дӕ куы ауыдта, уӕд, дам, хъӕрӕй ныккуыдта, азгъордта сыхӕгтӕм ӕмӕ цын фехъусын кодта, Дунетханӕн йӕ лӕппу амарди, зӕгъгӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, адӕм фӕфӕдис сты нӕ хӕдзармӕ. Уыцы рӕстӕг чидӕр агуывзӕйы ӕрдӕг кӕцӕйдӕр спирт радавта ӕмӕ дын дзы дӕ буар ӕппӕтӕй дӕр ӕрсӕрфтой. Цалдӕр минуты фӕстӕ ӕрчъицыдтай, ӕмӕ ма уымӕй ӕхсызгондӕр дӕ мад ӕмӕ сыхӕгтӕн цы хъуамӕ уыдаид? Хуытыгаты хъазыВег 153 Цыдысты азта... Уӕды уӕззау царды уавӕрта нӕ мад ӕмӕ нӕ фыды сӕ хурхмӕ скодтой. Нӕ хӕдзары хӕринаг нал фаг кодта, нӕ уыди ссад, нӕ уыди картоф, хъӕдур, ӕндӕр хойраг. Уый уыди зымӕгон: мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд ацыдысты быдырмӕ, хуыскъӕлта къахынмӕ. Тыхамӕлттӕй, цы сӕ бон баци, уый миты бын салд зӕххӕй скъахтой ӕмӕ цӕ схастой нӕ хӕдзармӕ. Мӕ мад уазалӕй хъарм хӕдзармӕ куы бахызт, уӕд йӕ салд ӕнгуылдзтӕ афта рыстысты ӕмӕ йӕ цӕссыг бауромын йӕ бон нӕ уыди. Ӕмӕ цынӕ хуызты ирвӕзын кодтой адӕм сӕ бинонты,сӕ сывӕллӕтты! Махӕн дӕр нӕ хистар хо Нинӕ кусынмӕ ацыди горӕтмӕ. Фӕлӕ уым дӕр ӕнӕ бынӕттон ӕрфыстӕй куыстмӕ хӕстаг нӕ уагътой. Цыдӕр зонгӕты руаджы йӕ нӕ фыды хойы чызг цъындагӕнӕн фабрикмӕ кусынмӕ бакодта. Куыстой иумӕ, иу цехы. Цы капеччыта-иу райста, уыдонӕн сӕ фылдӕр хай хаста махӕн, хъӕумӕ. Уыцы ӕххуыс, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, махӕн фенцондӕр кодта нӕ царды уавӕртӕ. Фӕлӕ та ам дӕр ӕрцыди стыр фыдбылыз: нӕ фыды хойы чызгыл цыдӕр ӕфсӕйнаг ӕрхауд ӕмӕ йӕ кусӕн бынаты ахицӕн йӕ цардӕй. Цалдӕр мӕйы фӕстӕ Нинӕ йемӕ горӕтмӕ акодта кӕстӕр хо Киримӕты дӕр. Уый та кусын байдыдта педагогон училищӕйы буфеты, ӕмӕ уый дӕр ӕххуыс кодта махӕн, хъӕуы цӕрӕг бинонтан. * * * Кӕддӕр-иу, лӕппу цы бинонтам райгуырди, уыдонмӕиу хӕрзӕггурӕггаг чи фӕци, уымӕн кодтой лӕвар. Зурамбег мын бирӕ азты фӕстӕ хъазгӕйӕ загъта: — Хъус-ма, лӕппу! Дӕ райгуырӕнбон ӕз дӕ фыды хорз хӕлар Цопанаты Буцамӕ хӕрзӕггурӕггаг уӕлӕ зӕронд хӕрисы бынмӕ фезгьордтон ӕмӕ мын мӕ хӕрзиуӕг нӕ бафыста, афтамӕй йе’цӕг дунемӕ мӕнӕй хӕсджынӕй ацыди. Ныр хъуамӕ ӕз кӕмӕй агурон мӕ лӕвар? Уӕдӕмӕ мын ӕй дӕхӕдӕг бафид. — Зурамбег, мӕ бон дын стыр хорздзинӕдтай зӕрдӕ бавӕрын нӕу, фӕлӕ, цӕмӕй мӕ хӕс истамӕй бафидон, Аыууӕ стьалыйы уый тыххӕй дын зӕгъын, ды хъоммӕ скъӕрыс ӕртӕ стуры, афтӕ нӕу? — О, мӕ мад, мӕ фыдыстӕн, ӕртӕ. — Гъемӕ ӕз дӕу бӕсты ӕртӕ боны ацӕудзынӕн рады хъомгӕс. Разы дӕ? — Оу, дӕ цӕрӕнбон бирӕ уа, Казик! Ӕз хъазгӕ кӕнын, уый хорз куы зоныс. Бузныг, стыр бузныг, фӕлӕ махмӕ дӕр лӕппутӕ куы ис, уӕд хъуамӕ дӕу куыд арвитон уыдоны бӕсты? Дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд хъӕуы ӕгьдау кӕмӕн не скодтой, ахӕм дзы куынӕуал баззад, уӕд мӕ цы схондзысты? Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Зурамбег хъазгӕйӕ дзырдта, фӕлӕ мӕнӕн абон дӕр мӕхицӕн мӕ бон ныббарын нӕу, ӕнӕ рӕвдыдӕй мӕ кӕй ацыди йӕ ’цӕг дунемӕ, уый. Кӕм дӕ, уыцы дунейы сызгъӕрин талатӕ суадз, Зурамбег. * * * Курдиат, ӕвӕдза, диссаг у! Дурты бын ӕй куы баныгӕнай, уӕддӕр, хур мигъты уацарӕй куыд рабырсы, афтӕ йӕхицӕн айгӕрддзӕн фӕндаг адӕмы зӕрдӕтӕм ӕмӕ цын йӕ рухсӕй циндзинад хӕсдзӕн. Ӕцӕг курдиат у Хуыцауы лӕвар, ууыл ныхас дӕр нӕй. Курдиаттӕ сты алыхуызон. Зӕгъӕм, иу адӕймаг йӕ бакастӕй иннӕ адӕймаджы зӕрдӕ куы рухс кӕна, йӕ дзыхы ныхас куы уа сӕрдыгон знӕт бон суадоны донау, искӕйы рыст йӕхи рыстыл куы нымайа, уӕд уый дӕр у стыр курдиат. Мӕнӕн мӕ цӕргӕбонты циндзинад хастой ирон ӕвзаг ӕмӕ ирон фӕндыры цагъд. Абон ирондзинад, ирон фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ ирон аивад нымад кӕмӕ не сты,уыдоны мӕ бафӕрсын фӕнды: Цымӕ дӕхи цӕмсей хоныс ирон, Ӕмӕ цы скодтай уый тыххӕй дӕ царды? Фӕллад лӕгӕн кӕд балӕвӕрдтай дон, Йе цал къӕцӕлы баппӕрстай нӕ арты? Арахъ ӕмӕ сылгоймӕгтӕй — рӕвдыд, Дӕ цӕргӕбонты хӕтӕнты фӕхаттӕ. Хуытыгаты хызыВег 155 Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ иунӕг бадт кӕм хъуыд, Ды уым дыууӕ—ӕртӕ ахӕмы бадтӕ. Ирондзинады сгейрагдӕртыл кгеддгериддгер нымадтон гемге нымаин ӕгъдау, гефсарм, хистӕртӕн кӕстӕриугег кӕнын, кгестгертген зонд амонын, сылгоймагген, куыд гембгелы, афтге кад кгенын. Ӕрмгест, уый аккаг чи у, уыдонӕн. Ирон адӕм кӕд алы горгеттыл ныппырх сты, угеддгер, ирондзинад йӕ удӕй фылдгер чи уарзта, уыцы хистӕртгей гез бирӕтимӕ уыдтӕн зонгӕ. Уыдон уыдысты: Хъгебгелоты Билар, Галазты Ӕхсарбег — республикӕйы раздгеры сгергългеуджытге; Ужегаты Солтан, Реуазты Георги, Хъараты Алыксандр, Дзугаты Олег, Мецъаты Ирбег, Дойаты Хъазыбег — партион куысты ветерантӕ; Гайттаты Хуындгег, Кгесӕбиты Митя, Хуытыгаты Ганге — Фыдыбгестгейы хгесты ветерантге; Дауыраты Дамир, Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Цгеггераты Максим, Даураты Зоя — фысджытӕ; Тлаттаты Бексолтан, Уататы Бибо, Гуыбиаты Казбек, Бтъӕты Роберт, Бекмгерзты Ӕхсар, Икъаты Серафин — ирон театры актертге; Къаболаты Солтан — гефсады ингелар; Дзуццаты Чермен — Ирыстоны ргесугъддгер кувгег лгегтгей иу; Цгекулаты Мария, Газайты Зоя — аивады кусджытге, Дзуццаты Згелинге — чингуыты рауагъдады редактор; Татраты Алыксандр, Татраты Николай, Ходы Николай, Хгедарцаты Руслан, Уататы Зел им, куыстуӕтты зындгонд разамонджытге; Гуыриаты Тамерлан, Махгемгеты гефсымӕртге Ахуырбег гемге Петя, Хацъгеты Олег — ахуырггендтге; Баситы Сашге, Баситы Хъазыбег, Битарты Борис, Мамыхъаты Валодя — гехсгенадон архайджытге гемге бирге гендгертге. Ацы адӕм се ’ппгет дгер сге цард снывонд кодтой ирондзинад гемге ирон культургейген, сӕ туджы уыди ӕмге ис ирон фарн. Ӕз абон дгер ирон фгендыры згелтгем куы фгехъусын, угед мгенгей геваст гербайрох вгеййы ргестӕг, стгей, кгем дген, уый, мгенмӕ диссаг нал фгекгесы, чи цгегъды, уыцы адгеймаджы ном. Мгенген цымыдисаг вгеййы гермӕстдгер ирон музыкге, уымӕн гемге йыл гез сахуыр дген, сывгеллон йге мадыл куыд сахуыр вгеййы, афтге. Ргесугъд, зӕрдгебын ирон цагъд мге сисы йге баЛыууӕ апъалыйы зыртыл ӕмӕ мӕ ахӕссы мӕ рагфыдӕлты къонайы артмӕ, Ныхасы ӕмбырдмӕ: уым хистӕртӕ уынаффӕ кӕнынц сӕ кӕстӕрты сомбоныл, сӕ хъомыладон фарстатыл. Афтӕ мӕм фӕкӕсы, цыма та бӕласы бын бандоныл мӕ уарзоны фарсмӕ бадын, ног та йӕ мӕ хъӕбысы ӕрбатыхтон ӕмӕ та йын дзурын, мӕхицӕн дӕр мӕ сӕр кӕмӕй зилы, ахӕм ныхӕстӕ, уынын та, йӕ цины цӕссыгтӕ йӕ уадултыл куыд ӕрызгъордтой, уый. Ирон фӕндыры зӕлтӕ мӕн ӕндавынц хуры хъарм тынтау, худы мӕм дзы кӕстӕрты рӕсугъд амонд. Чи зоны, ӕз раст нӕ дӕн. Чи зоны, мӕ ныхӕстӕ кӕйдӕр ма бауырной, фӕлӕ йӕ ӕз куыд ӕнкъарын, афтӕ фыссын. Ӕз мӕ цардӕн йӕ фылдӕр хай арвыстон ирон музыкӕмӕ хъусгӕйӕ. Мӕнӕн мӕ цард фӕндыры зӕлтӕй чи рухс кодта, уый-иу цалынмӕ куыстӕй цыди, уӕдмӕ-иу ӕз хӕргӕ дӕр никуы бакодтон. Уымӕн ӕмӕ уарзӕгой зӕрдӕ уарзгӕ куыд кӕны, афтӕ зоны ӕнхъӕлмӕ кӕсын дӕр. Ирӕ йӕхи зонынхъом куы фӕци, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй хайджын кодта ӕрыгон фӕсивӕды ӕмӕ йын ӕнтысгӕ дӕр бакодта тынг бирӕ. Йӕ ахуырдзаутӕй бирӕтӕ систы дӕсны фӕндырдзӕгъдджытӕ, уӕды Советон Цӕдисы цы фольклорон ансамблты конкурстӕ цыди, уыдоны уӕлахиздзаутӕ. Уӕдӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты дӕр уыдысты раззагдӕр. Иӕ куыстӕй дарддӕр ма Ирӕ арӕх ӕмбӕлди скъолаты дӕр фӕсивӕдимӕ ӕмӕ цын ӕмбарын кодта, ирон музыкӕйӕн царды цы ахадындзинад ис, уый. Йӕ хъуыдытӕ-иу бафидар кодта ирон рӕсугъд цагъдӕй. Цал ӕмӕ цал ныййарӕджы-иу ӕрбацыди Ирӕмӕ, цӕмӕй йын йӕ сывӕллонӕй рауайын кӕна дӕсны фӕндырдзӕгъдӕг. Фӕлӕ, фыдӕлты загъдау, хур дӕр ӕппӕтыл не 'ххӕссы. Уый алы аз дӕр иста фондз-ӕхсӕз ахуырдзауы ӕмӕ-иу цӕ сарӕзта хорз фӕндырдзӕгъдджытӕ. Исчи мӕ куы фӕфӕрсы, ирон музыкайӕн цавӕр критеримӕ гӕсгӕ кӕныс аргъ, уӕд фӕзӕгъын: йӕ мелодимӕ гӕсгӕ. Ӕнӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ мелоди мӕнӕн музыкӕ нӕй. Ирон уӕздан музыкайы бӕсты цыдӕр ӕнахуыр вариацитӕ куы фехъусын, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма Хуытыгаты Хъазыбвг 157 хъуымацӕй хицӕн ӕндӕхтӕ раласынц. Уымӕн ӕмӕ уыдон музыкӕйӕн сты йӕ кӕцыдӕр хай. Ӕмӕ ахӕм музыкӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ нӕ агайы, нӕ мӕм хъары. Зындгонд артйсткӕ Икъаты Серафин дӕр професионалон фӕндырдзӕгъдӕг нӕ уыди, фӕлӕ-иу фӕндыр йӕ къухтӕм куы райста, уӕд-иу йӕ бирӕ цӕуылдӕрты дзурӕг мелодитӕм хъусынӕй адӕймаг нал ӕфсӕсти. Иу хатт ма йӕ зӕгъын: мӕнмӕ гӕсгӕ алы музыкайӕн дӕр йӕ зӕрдӕ у йӕ мелоди. Мелоди хъуамӕ у а алы ран дӕр музыкӕйы фӕндагамонӕг. Мӕхи музыкӕйы хӕрзхъӕддзинад ӕвзарӕгыл нӕ нымайын, ӕз дӕн музыкӕйӕн ӕрмӕстдӕр йӕ табугӕнӕг. Растдӕр зӕгъгӕйӕ та, ӕз дӕн, музыкӕйы автор йӕ зӕрдӕ кӕуыл дары, лӕмбынӕг мӕм байхъусдзӕн ӕмӕ мын мӕ фыдӕбонӕн аккаг аргъ скӕндзӕн, зӕгъгӕ, уыдонӕй иу. Фӕлӕ цыфӕнды диссаджы хорз музыкалон уацмыс куы уа, уӕддӕр ӕз мӕхи бакъул кӕндзынӕн, йӕ мелоди мӕ зӕрдӕйы хӕхтыл кӕмӕн ӕмбӕла, ахӕм ирон музыкамӕ. Уымӕн ӕмӕ уый мӕнӕн у мӕ царды иу хай. Ӕнӕ уый мӕнӕн цард ӕххӕст цардыл банымаин мӕ бон нӕу. Куы айзӕлы ирон фӕндыры цагъд — Нӕ нӕртон «Симд» кӕнӕ та «Хонгӕ», Уӕд цыма уалдзӕг зӕрдӕмӕ ӕртахт, Цӕрыны ныфсӕй байдзаг вӕййынц бонтӕ. Куы айзӕлы ирон фӕндыры цагъд, Уӕд дидинӕгау райхӕлы мӕ зӕрдӕ, Цыма мӕ риумӕ мӕйы рухс ӕртагъд — Ӕрымысын хъӕууон фӕлмӕн изӕртӕ... * * * Университеты юридикон факультет каст фӕуыны фӕстӕ ӕз куыстон телеуынынады дикторӕй. Иу бон нӕм уазӕгуаты уыди уӕды Паддзахадон автоинспекцийы хицау булкъон Чъерджиаты Мурат. Уый хъуамӕ радзырдтаид сӕ куысты хабӕртты тыххӕй. Мӕн куы федта, уӕд мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: Лыууӕ стьалыйы — Казбек, ӕз дӕу цалдӕр боны агурын, ӕмӕ дӕ мӕ бон ссарын нӕ уыди. Замманай бынат нӕм ис ӕмӕ йӕм дӕу ӕрбахонынмӕ хъавын. Ды хорз зоныс микрофонимӕ кусын, ис дӕм, мах чи хъӕуы, ахӕм уӕлдӕр ахуырдзинад ӕмӕ дын уымӕ гӕсгӕ уым уыдзӕни ӕнцон кусын. — Ӕмӕ цавӕр бынат у? — афарстон Мураты. — Уый у агитаци ӕмӕ пропагандӕйы хайад, ӕмӕ кӕд сразы уай, уӕд дын ратдзынӕн сӕрмагонд машинӕ шофыримӕ ӕмӕ разамынд дӕтдзынӕ уыцы хайадӕн, ӕрмӕст дӕ фылдӕр куыст уыдзӕн горӕты уынгты. Ӕз ахъуыды кодтон ӕмӕ йын радтон дзуапп: — Мурат, бузныг дын, кӕй мыл ӕууӕндыс, уый тыххӕй, фӕлӕ мӕнӕн уыцы куыст кӕнын мӕ бон нӕ бауыдзӕн ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, фыдӕнхъӕл дӕ фӕкӕнон, уый. — Казбек, дзырд дын дӕттын, ды уым ӕртӕ мӕйӕ фылдӕр нӕ фӕуыдзынӕ. Стӕй дӕ снысан кӕндзыстӕм ӕндӕр ранмӕ. — Нӕ, Мурат, нӕ мӕ фӕнды, дӕу фӕсайон, уый. Ӕз уарзын крон фӕндыр, ирон зард, ирон ныхас, ӕмӕ уыдон кӕм не сты, уым нӕ бафӕраздзынӕн. Ирон музыкӕйыл афтӕ ӕнувыд кӕй дӕн ӕмӕ цӕргӕбонты мӕ зӕрдӕйы арфы кӕй ис, уым аххосджын уыди — раздӕр мӕ мад, стӕй та Ирӕ. Абон мӕ куы бафӕрсынц, цы дын дӕтты музыкӕмӕ уыцы ӕнӕкӕрон уарзондзинад, зӕгъгӕ, уӕд мӕ дзуапп вӕййы иу: «Ӕз ирон музыкӕйы ссардтон мӕ амонд. Ирон музыкӕ мӕн ракодта мӕ царды сӕйраг фӕндагмӕ ӕмӕ йыл амондджынӕй фӕцыдтӕн ӕнусы 'мбисӕй фылдӕр». Йӕ рӕстӕджы Ирӕмӕ нӕ уыди йӕхи фӕндыр, цагьта, кусгӕ цы фӕндырӕй кодта, уымӕй. Нӕ радон фембӕлды мӕн бафӕндыд Ирӕйы бафӕрсын, фӕндыр ӕм цӕуыннӕ ис, уый тыххӕй, фӕлӕ куы бамбӕрстон, фадат ын нӕй фӕндыр балхӕнынӕн, уӕд ницыуал загътон. Ӕрмӕст мӕхимидӕг скарстон: кӕд абон мӕ фадат нӕу, уӕддӕр ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг, ӕмӕ йын балхӕндзынӕн, хуыздӕр нӕй, зӕгъгӕ, ахӕм фӕндыр. Хуытыгаты Хьазыбег * * * Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын: нӕ фембӕлд уыди Титовы уынджы, йӕ цӕрӕнбынатӕй гыццыл дарддӕр. Бадтыстӕм, уынгты цы ног бандӕттӕ сӕвӕрдтой, уыдонӕй иуыл. Ног та нӕм рауади ныхас не ’рвылбоны цардыл, нӕ куыстыты ногӕй цы ’рцыди, уыцы хабӕрттӕ ӕхсызгонӕй кӕрӕдзийӕн кодтам. Ирӕйы мидбылхудтыл ӕз рагӕй уыдтӕн ахуыр, фӕлӕ мӕм уыцы бон цыдӕр ӕндӕрхуызон фӕкаст ӕмӕ йӕ ӕваст афарстон: — Ирӕ, абон мӕм цыдӕр ӕндӕрхуызон кӕсыс, исты хабар и? — Нӕ, Казбек, ӕвзӕрӕй ницы, фӕлӕ дӕ ныр иуцасдӕр рӕстӕг цӕмӕйдӕр бафӕрсынмӕ хъавын, ӕмӕ куыд райдайон, уый нӕ зонын. — Ирӕ, нӕ зонын, цавӕр фарста мӕм раттынмӕ хъавыс, уый, фӕлӕ дын рагацау зӕгъын, ды мӕнӕй фехъусдзынӕ ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад, цыфӕнды зын мын куы уа, уӕддӕр. Кӕд дӕ фарста, мыййаг, бӕт у кӕйдӕрты цъыфкалӕн, ардауӕн ныхӕстимӕ, уӕд мӕ мацӕмӕй фӕрс, ногӕй мӕ ницы фехъусдзынӕ. — Охх, Казбек, ныр кӕуылты ахӕцыдтӕ? Мӕнмӕ гӕсгӕ, ды хъуамӕ философ уыдаис. Нырма мӕ къуымбил цагъд нӕма у, ӕмӕ йӕ ды рагацау апырдтай. Ды цӕуыл хъуыды кӕныс, ӕз дӕ уымӕй нӕ фӕрсын. Мӕнмӕ ис ӕндӕр фарста, ӕмӕ уый, ӕз куыд хъуыды кӕнын, афтӕмӕй нӕ дыууӕйӕн дӕр хъуамӕ уа цымыдисаг. Казбек, куыд уынын, афтӕмӕй мӕнӕн аивады фӕндагӕй раздӕхӕн нал ис, уыцы фӕндагыл мӕ цӕуын бахъӕудзӕн мӕ царды кӕронмӕ. Фӕлӕ мӕ цӕмӕй ӕцӕг аивадон кусӕг рауайа, уый тыххӕй мӕ хъӕудзӕн бирӕ кусын. Зоныс ӕй, бӕрзонд хохмӕ фӕндаг зын ӕмӕ дӕргъвӕтин у. Ӕмӕ йӕ размӕ уырдӕм схизыны хӕс чи сӕвӕры, ӕрдзон курдиатӕй хайджын чи фӕвӕййы, уый вӕййы амондджын ӕмӕ йӕ хъус нал фӕдары бирӕ ӕндӕр хъуыддӕгтӕм. Уымӕ гӕсгӕ ӕз тӕрсын иу хъуыддагӕй. Мыййаг, афтӕ куы рауайа, ӕмӕ мӕ мӕ аивадон куыст бирӕ рӕстӕг куы дома, рӕсугъд 160 Лыууӕ стъзлыОы бинонты аккаг сылгоймаг мӕ куынӕ рауайа ӕмӕ дӕ фыдӕнхъӕл куы фӕкӕнон. — Ирӕ, ӕз дӕуӕй дӕн бузныг де ’нӕхин зӕрдӕ, дӕ уды сыгъдӕгдзинад ӕмӕ де ’ргом ныхасы тыххӕй. Никуы уарзтон, ӕдзух йӕхицӕй чи ӕппӕлы, ӕппӕтӕй фылдӕр зонын, алы хъуыддагмӕ дӕр сарӕхсдзынӕн, ӕппӕтӕй уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ схиздзынӕн, зӕгъгӕ, чи фӕдзуры, ахӕмты. Ды цӕуыл тыхсыс, уый ӕргомӕй загътай, ӕмӕ уыцы ӕргом ныхасӕн аргъ нӕй. Ӕмӕ дын ӕз зӕгъын: дӕ размӕ цы хӕстӕ сӕвӕрдтай, уыдон сӕххӕст кӕныны фарстаты ӕз кӕддӕриддӕр уыдзынӕн дӕ фарсмӕ, уымӕн ӕмӕ хорз зонын, аивады фӕндаг тынг уӕззау кӕй у, уый. Аивады кусӕгӕн йӕ фарсмӕ, кӕуыл бандой кӕна, ахӕм адӕймаг куынӕ уа, уӕд иунӕгӕй уыцы уӕззау фӕндагыл дард ацӕуын йӕ бон нӕ бауыдзӕн. Стӕй ма дын зӕгъын, ӕз мӕ хъарутӕ ӕмӕ мӕ зонд нӕ бахӕлӕг кӕндзынӕн, цӕмӕй мӕ бинонты цард уа рӕсугъд ӕмӕ амондджын, ды та мын ӕдзухдӕр рӕсугъд ӕмӕ райгонд куыд уай, дӕ цардӕй фӕсмойнаг куыд никуы уай, уыцы хӕс ӕз раджы сӕвӕрдтон мӕ размӕ ӕмӕ, кӕд цӕрон, уӕд ӕй ӕххӕст дӕр скӕндзынӕн. Кӕд мын Хуыцау балӕвар кӕна кӕстӕртӕ, уӕд цӕ алчидӕр адӕмы ӕмрӕнхъ цӕрынхъом куыд уа ӕмӕ сӕ абонӕй сӕ райсом рӕсугъддӕр куыд уа, уымӕ куыд тырной, афтӕ цӕ схъомыл кӕныныл нӕ бавгъау кӕндзынӕн мӕ уд. Гъе уый дын мӕ дзуапп, Ирӕ. Ирӕ пӕ мидбылты бахудт ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕм кӕсгӕйӕ цыбырӕй загьта: — Бузныг, Казбек. — Ирӕ, бузныг дӕуӕн дӕр, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма дыл цыдӕр циндзинад ӕрцыди. — Фыццаджыдӕр, мӕныл циндзинад ӕрцыди иуӕндӕс азы размӕ, ӕмӕ мӕ сӕрӕй ныллӕг кувын, мӕн дӕуимӕ цы дзуар баиу кодта, уымӕн. Дыккаджы та, ды раст дӕ, ӕцӕгдӕр мын цыма чидӕр стыр хорздзинад ракодта, афтӕ цин кӕнын. — Ӕмӕ уӕддӕр дӕ цин цӕуыл у, уый мӕнӕн дӕр зӕгь ӕмӕ йыл иумӕ цин кӕнӕм. Хуытыгаты ХъазыВег — Абон нӕм репетицийы размӕ нӕ разамонӕг Битарты Зауырбег фӕдзырдта ӕмӕ нын фехъусын кодта, ног кафт кӕй ӕвӕры, уый. Кафт у дагестайнаг, йӕ мелоди нын дзыхӕй ацагъта ӕмӕ загъта, тагъд ӕй куыд сахуыр кӕнӕм, афтӕ. Зоныс ӕй, Мамиаты Замирӕт нӕ хистӕр фӕндырдзӕгъдӕг кӕй у. Уый бӕргӕ афӕлвӕрдта ацӕгъдыныл, фӕлӕ йын дзы ницы рауади. Ӕз ӕнцад бадтӕн ӕмӕ хъуыстон Зауырбег ӕмӕ Замирӕты ныхасмӕ. Уыцы рӕстӕг Зауырбег мӕнырдӕм разылд ӕмӕ мӕм дзуры: — Ирӕ, ды та цы зӕгьыс, сахуыр кӕндзынӕ ацы цагъд? Ӕз фӕндыр райстон ӕмӕ йӕ, Зауырбег йӕ дзыхӕй куыддӕриддӕр ацагъта, афтӕ ацагътон. — Ирӕ, иу хатт-ма йӕ ацӕгьд, — дзуры мӕм Зауырбег. Ӕз та йӕ ног цӕгъдын байдыдтон. Уый йӕ бынатӕй ӕрыгон лӕппуйы гӕпп фӕкодта ӕмӕ кафын байдыдта. Кафт куы фӕци, уӕд мӕм ӕрбацыди, йӕ хъӕбысы мӕ ’рбакодта ӕмӕ мын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци. Нӕ кафджытӕ дӕр мӕм ӕрбазгъордтой ӕмӕ мыл диссаджы цинтӕ фӕкодтой. Замирӕт та мын мӕ уадулӕн иу къӕрцц авӕрдта. Кӕд, дам, дӕ мады гуыбынӕй фӕндыримӕ нӕ рагӕпп ластай, ӕнӕнтыст! Бакӕсӕд, дам, ма йӕм исчи: хус кӕсаджы хуызӕн, лӕг хас цӕмӕй сфыца, уый дзы дзидза нӕй, афтӕмӕй фӕндыры тӕнтӕ фӕйнӕрдӕм фӕцӕйтоны. — Фӕлӕ дын раст куы зӕгъон, Казик, уӕд мӕм Замирӕты цӕф хъаргӕ дӕр нӕ бакодта, уымӕн ӕмӕ уый у ацӕргӕ адӕймаг, стӕй мын бирӕ хорз цӕгъдтытӕ бацамыдта... Цин, уыцы мелоди кӕй ацагътон, уый тыххӕй нӕ кӕнын. Ӕз цин кӕнын, ног кафт кӕй ӕвӕрӕм, ууыл. Уымӕн ӕмӕ алы ног кафтӕй дӕр ӕз исын цыдӕр ӕхсызгондзинад, стӕй ахӕм разамонӕгимӕ кусын уый йӕхӕдӕг у ӕнӕхъӕн аивадон академи. Уымӕй уӕлдай ма куыд базыдтон, афтӕмӕй нӕ ансамбль тагъд рӕстӕджы цӕудзӕни Сочимӕ — кубӕйаг фӕсивӕды фестивальмӕ. Ӕцӕгӕйдӕр цыбыр рӕстӕгмӕ ансамбль хуынд ӕрцыди Сочимӕ, йӕ сӕргъы Битарты Зауырбег, афтӕмӕй. 11 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы Уыцы азты ӕз куыстон Ленины райкомӕй ӕртыккӕгӕм профтехахуырадон училищӕйы фӕскомцӕдисы секретаршей. Ансамблы кафджытӕн сӕ фылдӕр ӕмбис уыдысты мах училищӕйӕ. Сочимӕ ацӕуынмӕ ма цыппар боны куы баззад, уӕд мӕм фӕдзырдта райкомы фыццаг секретарь Мӕрзойты Михал ӕмӕ мын фехъусын кодта, Сочимӕ мӕ ацӕуын кӕй хъӕуы профтехахуырады ансамблимӕ, цӕмӕй дзуапп дӕдтон коллективы ӕгъдау ӕмӕ хъомыладон фарстатыл. Уыцы рӕстӕг фӕсивӕды алы къахдзӕфмӕ дӕр сӕ цӕст дардтой айдагь фӕскомцӕдисы кусджытӕ нӕ, фӕлӕ суанг партийы Обкомы кусджытӕ дӕр. Мӕрзойты Михал телефонӕй бадзырдта горкомы фыццаг секретарь Дойаты Хъазыбегмӕ ӕмӕ дзы ракуырдта, цӕмӕй ансамблимӕ фӕскомцӕдисы райкомы номӕй Сочимӕ ӕрвыст ӕрцӕуа райкомы пленумы уӕнг Хуытыгаты Хъазыбег. Горкомы фыццаг секретарь Михалӕн радта разыйы дзуапп, ӕмӕ уыйадыл ӕз ӕрвыст ӕрцыдтӕн Сочимӕ. Цыдыстӕм, нӕ республикӕйы хицауад ансамблӕн йе 'нтыстдзинӕдты тыххӕй цы автобус балӕвар кодта, уым. Коллективы ацы балцы тыххӕй ныффыссӕн ис сӕрмагонд чиныг, уымӕн ӕмӕ уыди тынг хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнтыстджын. Хурныгуылд нӕ ӕрцахста Краснодары. Уырдыгӕй Сочимӕ та ис, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕртӕсӕдӕ (чи зоны, рӕдыйын) километрмӕ ӕввахс. Цыдыстӕм ӕхсӕв-бонмӕ. Кӕд автобусы рудзгуытӕ гом уыдысты, уӕддӕр тӕвдӕй сулӕфӕн нӕ уыди. Фӕсивӕд тыхсын байдыдтой. Уӕд Ирӕ фӕндыр райста ӕмӕ къорды разамонӕг Кадиты Раямӕ дзуры: — Раисӕ Захаровнӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд-ма шофырӕн зӕгъ, ӕмӕ автобус баурома. Рая бадзырдта шофырмӕ, афтӕ фенхъӕлдта, кӕд исчи йӕхи ӕвзӕр ӕнкъары, зӕгъгӕ, ӕмӕ иу лӕгъз фӕзмӕ базилын кодта машинӕ. Ирӕ автобусӕй рахызти, дурыл йӕ къах авӕрдта ӕмӕ, Краснодары крайы цыма стыр бӕрӕгбон райдыдта, уыйау йӕ фӕндыры зӕлтӕ айзӕлдысты ӕгӕрон быдыртыл. Фӕсивӕд автобусӕй ракалдысты ӕмӕ машинӕйы цырагъы рухсмӕ сӕ къахфындзтӕ ӕрсагътой цъӕх нӕуыл. Уалынмӕ лӕппутӕй Хуытыгаты ХьазыВег чидӕр фӕндаджы фалейӕ ӕрбахъӕр кодта: «Фӕсивӕд, дойны кӕмӕн у, уый ардӕм згъоргӕ кӕнӕд, мӕнӕ диссаджы адджын чылауитӕ». Фӕсивӕд азгъордтой фӕндаджы фалемӕ ӕмӕ сӕхи хорз федтой чылауитӕй. Уалынмӕ къорды разамонӕг Кадиты Рая бахаста фӕндон, цӕмӕй боныцъӕхтӕм ам нӕ фӕллад суадзӕм. Уыцы хъуыдыйыл стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты къорды уӕнгтӕ. Мах, нӕлгоймаг фӕсивӕд, нымӕттӕ зӕххыл аппӕрстам ӕмӕ уайтагъд нӕ хуыр-хуыр ссыди.Чызджытӕ ӕмӕ хистӕртӕ та сӕхи ӕруагътой автобусы бандӕттыл. Боныцъӕхтӕ фӕсхохӕй сӕхи ӕвдисын куы байдыдтой, уӕд райхъуыст бардзырд, тагъд уӕхи ахсут ӕмӕ нӕ фӕндаг кӕнӕм дарддӕр, зӕгъгӕ. Фӕсивӕд фестадысты ӕмӕ кӕрӕдзийӕн зестын канистрӕй дон кӕнгӕйӕ сӕхи ӕхсадтой. Дыууӕ лӕппуйы азгъордтой, мах, дам, ма фӕндагмӕ дысоны чылауитӕй ратонӕм, зӕгъгӕ. Чылауитӕ куы ’рбахастой, уӕд дӕ фыдгул уыдонмӕ бакӕсӕд: рыгӕй, сӕ хуыз цавӕр уыди, уый зынгӕ дӕр нӕ кодта, мах та дзы талынджы нӕхи хорз сбуц кодтам. Адӕмыл кӕрӕдзимӕ кӕсгӕйӕ худӕг бахӕцыд ӕмӕ уыцы хъӕлдзӕгӕй, хъазгӕ ’мӕ худгӕйӕ, нӕ даргъ фӕндагыл араст стӕм. Фестиваль кӕм цыди, уыцы горӕт Хостамӕ бахӕццӕ стӕм фӕссихор цыппар сахатыл. Уым ӕрбынатон стӕм уазӕгуат «Хостайы». Дыккаг бон нӕ къорды рацӕуын хъуыди сценӕмӕ цалдӕр кафтимӕ, ӕмӕ Битарты Зауырбег ӕмӕ Ирӕ ӕвӕстиатӕй бавнӕлдтой коллектив цӕттӕ кӕнынмӕ. Фестиваль! архайдтой зындгонд артисттӕ Махмуд Эсамбӕв, Геленӕ Великанова, Муслим Магомӕв ӕмӕ ӕндӕртӕ. Махимӕ дӕр уыдысты Баллаты Валодя, Битарты Зауырбег, Дзеранты Виктор ӕмӕ къорды сӕргълӕууӕг, профтехахуырады Управленийы хицауы хӕдивӕг Кадиты Рая. Зауырбег сарӕзта цалдӕр репетицийы, уазӕгуаты цы гыццыл зал уыди, уым. Сценӕмӕ рацӕуыны размӕ нӕ ӕрӕмбырд кодта делегацийы разамонӕг ӕмӕ фӕсивӕдӕн бафӕдзӕхста, кӕм стӕм ӕмӕ цӕмӕ ӕрцыдыстӕм, уый цӕ рох куыд нӕ уа. Ӕз дӕр загътон цалдӕр ныхасы, ӕгъдау ӕмӕ фӕтк нӕ сӕйрагдӕр хӕс кӕй сты, уый тыххӕй. Райдыдта концерт. Амонджытӕ рацыдысты сценӕЛыууӕстмлыйы мӕ ӕмӕ фехъусын кодтой, концерты чи архайдзӕн, уыдоны номхыгьд. Программӕмӕ гӕсгӕ мах уыдыстӕм фӕндзӕм бынаты. Нӕ разӕй рацыдысты Краснодары хъазахъхъӕгты хор, уыдоны фӕстӕ кубӕйаг дуэт, стӕй та Махмуд Эсамбӕв. Махмуды рацыдыл адӕм ахӕм къухӕмдзӕгъдимӕ сӕмбӕлдысты, ӕмӕ йӕ сценӕйӕ ацӕуын нал уагьтой. Иу фондз-ӕхсӕз хатты рацыди сценӕмӕ, уыимӕ-иу цӕугӕ нӕ кодта, фӕлӕ — згъоргӕ. Сценӕйы цы артисттӕ лӕууыдысты, уыдон дӕр ын йӕ алы рацыдӕн дӕр арӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд. Мах фӕсивӕд та йын хъӕбыстӕ ӕмӕ пъатӕ кодтой. Уый дӕр тынг зӕрдиагӕй мӕт кодта нӕ ансамблы рацыдыл, зӕрдӕтӕ цын ӕвӕрдта, тӕрсгӕ, дам, ма кӕнут, ӕз дӕр, дам, уыдзынӕн уӕ фарсмӕ, уымӕн ӕмӕ сымах стут мӕ гыццыл ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕ. Нӕ размӕ ма сценӕмӕ рацыди зындгонд зарӕггӕнӕг Майя Кристолинская. Ууыл дӕр адӕм тынг бацин кодтой. Уалынмӕ амонджытӕ фехъусын кодтой, сценӕмӕ кӕй хонынц кафджыты сгуыхт ансамбль «Терк» Цӕгат Ирыстонӕй, йӕ аивадон разамонӕг — Битарты Зауырбег. Залы айзӕлыдысты Ирӕйы «Хохаг» кафты цагъды зӕлтӕ, ӕмӕ сценӕмӕ иу иннӕйы фӕдыл хӕххон цӕргӕстау тӕхын байдыдтой нӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Зал цын сӕ фыццаг фӕзындӕй кӕронмӕ кодта тыхджын къухӕмдзӕгъд. Кафт куы фӕци, уӕд залы бадӕг адӕм сыстадысты ӕмӕ лӕугӕйӕ сарӕзтой, бауромӕн кӕмӕн нал уыди, ахӕм къухӕмдзӕгъд. Цалдӕр хатты сценӕйӕ ацӕуынмӕ хъавыдысты, фӕлӕ цӕ адӕм фӕстӕмӕ здӕхтой ӕмӕ здӕхтой. Концерты режиссерӕн ӕндӕр гӕнӕн нал уыди ӕмӕ бардзырд радта нӕ фӕсивӕдӕн, уӕ нымӕттӕ сценӕйы фӕйнӕфарс аппарут ӕмӕ уым сбадут, зӕгъгӕ. Кафджытӕ, куыд цын загьта, афтӕ бакодтой ӕмӕ сценӕйы фӕйнӕфарс, адӕм цӕ куыд уыной, афтӕ сбадтысты сӕ нымӕттыл. Махмуды цинӕн кӕрон нал уыди ӕмӕ хъӕбыстӕ кӕны ансамблы разамонджытӕн. Уый фӕстӕ сценӕмӕ рацыди Геленӕ Великанова. Зард куы фӕци, уӕд ын амдзӕгъд кодтой, фӕлӕ дзы «биц»-ы кой нӕ уыди. Уый уыцы мӕстыйӕ кулисӕты фӕстӕ йӕхи режиссерыл ныццавта ӕмӕ йӕ масты бын фӕкодХуытыгаты ХьазыОег 165 та, цӕмӕн рауагътай ацы сырдты мӕ разӕй, зӕгьгӕ. Уалынмӕ сценӕмӕ рацыдысты кубӕйаг кафджытӕ ӕмӕ сӕ фӕстӕгтӕ раппар-баппар кӕнгӕ акодтой испайнаг кафт, фӕлӕ уый дӕр адӕмы зӕрдӕтӕ нӕ фенкъуысын кодта. Муслим Магомӕв куы фӕзынд, уӕд ыл адӕм сӕмбӕлдысты тыхджын къухӕмдзӕгъдимӕ. Мах фӕсивӕдӕн сӕ фӕстаг кафт хуынди «Зори Кавказа». Уый уыди кавказаг адӕмыхӕттыты кӕфтыты фрагменттӕй арӕзт кафт. Ӕмӕ та ам дӕр Ирӕ равдыста йе стыр курдиат. Уый доулисттӕ Дзӕгьиаты Тенгиз ӕмӕ Хуытьинаты Славикимӕ ахӕм цагьд ӕркодтой, ӕмӕ кафджытӕн сӕ къӕхтӕ сӕхӕдӕг тахтысты сценӕйы. Эсамбӕв лӕууыди кулисты фӕстӕ, уӕвгӕ, лӕууыди, зӕгъгӕ, раст ныхас нӕу. Уый йе ’ппӕт уӕнгтӕй дӕр кафгӕ кодта. Ирӕ йӕм йӕ сӕрӕй амидингӕнӕгау ацамыдта ӕмӕ ӕрцагьта цӕцӕйнаг цагъд. Махмуд сценӕмӕ уӕлӕрвты тӕхӕгау рагӕпп кодта ӕмӕ йӕ къахфындзтӕ ӕрсагьта цӕцӕйнаг кафты. Зал ныуура кодта ӕмӕ йын лӕугӕйӕ ӕмдзӕгъд кӕнынц. Режиссер ӕмӕ Зауырбег цы кӕной, уымӕн ницыуал зыдтой. Уӕд Зауырбег нӕ лӕппутӕм иронау хъӕр кӕны: «Уӕ хъаматӕ ӕрсадзут уӕ размӕ ӕмӕ уал ӕмдзӕгъд кӕнут Махмудӕн». Лӕппутӕ, куыд цын загьтой, афтӕ бакодтой. Махмуд музыкалон такты кӕрон иуфарс агӕпп кодта, йӕ рахиз къух йӕ риуыл авӕрдта ӕмӕ нӕ лӕппутӕм ацамыдта, дарддӕр уӕ куыст кӕнут, зӕгъгӕ. Ирӕ цагъды ритм фӕивта ӕмӕ нӕ лӕппутӕм «О-с-са!», зӕгъгӕ , ныхъхъӕр кодта. Лӕппутӕ сӕ бынӕттӕй фестадысты ӕмӕ сӕ къахфындзтыл кафгӕйӕ рӕсугъд логикон кӕрон скодтой кафтӕн. Адӕм, цы ’рцыди, уымӕн ӕмбаргӕ дӕр ницы бакодтой, фӕлӕ сӕ къухӕмдзӕгъдӕй арфӕ кодтой кафджытӕн. Эсамбӕв нӕ фӕсивӕдӕй иуы дӕр нӕ ныууагъта ӕнӕ хъӕбысӕй. Фестиваль куы фӕци, уӕд ӕз Ирӕйӕн бамбарын кодтон, фӕстӕмӕ поезды ацӕуӕм, зӕгьгӕ. Уый мын йӕ мидбылты худгӕйӕ афтӕ: — Казик, ныр ды афтӕ ӕнхъӕл дӕ, ӕмӕ ӕз не ’мбарын, поезды мӕ цӕмӕн ласынмӕ хъавыс, уый? Ма тыхс, ӕз нӕ бафӕлладтӕн, стӕй не 'мбӕлттӕй дӕр худинаг у, зӕгьдзысты, сӕ удӕн куыд ӕнцондӕр у, ууыл архаЛыууӕ стъалыйы йынц. Стӕй, дӕ мӕнмӕ гӕсгӕ, ферох ис, ды коллективӕн райкомӕй дзуапдӕттӕг кӕй дӕ, уый. Нӕ, Казик, мах ацӕудзыстӕм, кӕимӕ ӕрцыдыстӕм, уыдонимӕ, ӕмӕ мын кӕд аргь кӕныс, уӕд нӕм уый тыххӕй ныхас нал уыдзӕни. Ӕз ме стыр зӕрдӕйӕ архайдтон, цӕмӕй уымӕн ӕнцондӕр уа, фӕлӕ мын цы ныхӕстӕ загьта, уыдоны рӕстдзинады ныхмӕ мӕ бон зӕгъын ницы уыди. Ӕртӕ боны ахаста фестиваль сау денджызы был. Фестиваль! рӕстӕг базонгӕ стӕм Муслим Магомӕв, Майя Кристалинская, Геленӕ Великанова ӕмӕ ӕндӕртимӕ. Ирӕ уарзта ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсын, сахатгай-иу поэттимӕ ныхас кодта, цы зарджытӕ йын фыстой, уыдоны текстты тыххӕй, кӕддӕриддӕр архайдта, цӕмӕй ныхӕстӕ ӕмӕ зарӕджы мелоди кӕрӕдзиуыл хуыздӕр бадой. Адӕмы зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуынц, поэттӕ Цӕгӕраты Гиго, Кочысаты Мухарбег, Дзасохты Музафер, Чеджемты Ӕхсары ӕмдзӕвгӕтыл цы зарджытӕ сарӕзта, уыдон. Фӕлӕ хорз зарӕг ныффыссынӕн хъӕуы стыр курдиат, бирӕ рӕстӕг ӕмӕ ӕнувыд куыст. Иухатт ӕм Цӕгӕраты Гиго Радиойы хӕдзармӕ ӕрбахаста зарӕг «Уарзгӕ дӕ куы кӕнын». Ирӕ йӕ райста ӕмӕ йын зӕрдӕ бавӕрдта, райсом ын дзуапп кӕй ратдзӕн, уымӕй. Дыккаг бон Гигомӕ бадзырдта: — Гиго, дӕ текстмӕ дын ӕркастӕн, йӕ темӕ у хорз, мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди ӕмӕ дзы, мӕнмӕ гӕсгӕ, саразӕн ис хорз зарӕг, фӕлӕ ма йыл хъӕуы акусын. Уӕлдайдӕр, афтӕ кӕм зӕгъыс: «Ма бауарз ӕндӕры», зӕгьгӕ, уым ма цыдӕр нӕ фаг кӕны ӕмӕ музыкӕйыл нӕ бады. Гиго сразы Ирӕимӕ ӕмӕ дарддӕр куыста зарӕджы ныхӕстыл. Иубон та йӕ ӕрбахаста Ирӕмӕ. Уый йӕ райста, бацыди, диктортӕ цы уаты бадтысты, уырдӕм, ӕрбадти мӕ кусӕн стьолы уӕлхъус ӕмӕ кӕсы текст. Каст ӕй куы фӕци, уӕд бацыд Гигомӕ ӕмӕ йын зӕгъы: «Гиго, афтӕ дӕ нӕ куырдтон, мӕнӕ ацы ныхӕстӕ баив, згегъгӕ? Ӕмдзӕвгӕйы хорз фидауынц, фӕлӕ зарӕггӕнӕгӕн сты зын зарӕн, ӕмӕ афтӕмӕй зарӕг дӕр нӕ рауайдзӕн», — Гиго та сразы йемӕ ӕмӕ та ног бакуыста зарӕджы ныхӕстыл. Ирӕ цӕ куы райста, куы цӕ бакаХуытыгаты Хъазыбвг сти, уӕд Гигомӕ бацыд ӕмӕ йын йӕ къух райста: «Гиго, ацы зарӕг акӕндзысты Суанты ӕфсымӕртӕ — Ким ӕмӕ Хъазыбег, ӕмӕ дын ӕз дзырд дӕттын, адӕмы зӕрдӕмӕ кӕй фӕцӕудзӕни, уый тыххӕй». Афтӕ райгуырди, адӕмӕн уарзон цы зарӕг сси, уый — «Уарзгӕ дӕ куы кӕнын». * * * Мӕ рӕсугъд цардӕн ахицӕн йӕ рӕстӕг... Ӕз дыл фӕдзӕхстон ме 'хсӕвтӕ, мӕ бонтӕ. Ӕнӕ дӕу ныр бынтон мӕгуыр — мӕ фӕззӕг, Мӕ уарзты хортӕй сафтид ысты гонтӕ... Уыди 2012 аз. Фӕззӕг йӕ фӕстаг мӕйы уазал цӕссыг калгӕ цӕттӕ кодта йӕ дард фӕндагмӕ. Уазал дымгӕмӕ бӕлӕсты сыфтӕртӕ митуарӕгау згъӕлыдысты зӕхмӕ, фӕлӕ-иу сӕ кӕцыдӕртӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ цардбӕллондӕртӕ, сӕхи систой уӕлӕмӕ ӕмӕ цӕ цыма фӕстаг хатт фенын фӕндыди ӕгӕрон арвы тыгъдад, уыйау зилахар кодтой уӕлдӕфы. Рынчындоны уат... Нӕ кӕстӕрты — Маринӕ, Ларисӕ ӕмӕ Аланы — фӕсӕмбисӕхсӕв арвыстон сӕ хӕдзӕрттӕм, мӕхӕдӕг баззадтӕн йемӕ. Бадын йӕ цуры. Дымгӕ тынгӕй-тынгдӕр змӕлын кӕны бӕлӕсты. Мит донӕмхӕццӕ уары. Ӕз ын кӕсын йӕ рыстытӕй фӕллад цӕсгоммӕ ӕмӕ мӕ зӕрдӕ кӕрзы йӕ уындӕй. Хӕрзӕрӕджы дӕр ма мын царды ныфсытӕ чи ӕвӕрдта, уыцы дыууӕ сау цӕсты байтом кӕнын йӕ бон нӕу. Нӕ дыууӕ чызджы ӕмӕ Алан райсомӕй раджы мӕ разы лӕууыдысты. Аст сахатыл мӕм фӕдзырдта рынчындоны хайады сӕргьлӕууӕг ӕмӕ мын бамбарын кодта, йӕ уавӕр тынг уӕззау кӕй у, уый. Ӕз ӕнӕныхасӕй сыстадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ рацыдтӕн палатӕмӕ. — Папӕ, цы ма загьтой дохтыртӕ? — фӕрсынц мӕ нӕ хъӕбултӕ. Ӕз цын ме уӕхсчыты змӕлдӕй бамбарын кодтон, хорзӕй мын кӕй ницӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдтой, уый. Уӕдмӕ рынчындоны тыргъты ӕрбамбырд сты нӕ бирӕ зонгӕтӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ. Сӕ цӕссыгӕйЛыууӕ стъалыОы дзаг цӕстытӕ мӕнӕй ӕмбӕхстой, фӕлӕ ӕз уыдонӕй хуыздӕр зыдтон, мӕ царды сӕйраг цӕджындз цы уавӕры ис, уый ӕмӕ мӕхинымӕр дзырдтон: «Ехх, сызгъӕрин фӕззӕг! Мӕ амонды гонтӕ мын цӕмӕн афтид кӕныс? Цы дын ракодтон ахӕмӕй, цӕмӕй мын ӕваст мӕ зӕрдӕйы цырагъ ахуыссын кӕнай ӕмӕ мӕ мӕйдары гуыргъахъхъ фӕндӕгтыл арвитай мӕ царды кӕрон? Фӕлӕ кӕд ды мӕнмӕ цыфӕнды ӕгьатыр разындтӕ, уӕддӕр мӕн никуы бауырндзӕн, уый мӕнӕй фӕззыгон уазалимӕ ахицӕн уыдзӕн, уый. Уымӕн ӕмӕ мах кӕрӕдзиуыл бастой уалдзӕджы ӕрдзон митӕ, сӕрдыгон фӕлмӕн къӕвдатӕ ӕмӕ зымӕгон хъызт бонтӕ, стьалытӕ нын рухс кодтой нӕ фӕндаг, рухс Хетӕджы бон та нын скодта нӕ рӕсугъд чындзӕхсӕв. Уымӕ гӕсгӕ дын, ӕгьатыр мӕлӕт, мӕ бон фидарӕй зӕгъын у, мах дӕуӕй тыхджындӕр кӕй стӕм, уый». Ӕз иу райсомӕй иннӕ райсоммӕ йӕ сынтӕджы цурӕй нӕ рацыдтӕн, хӕцыдтӕн ын, судзинтӕй йын цы рӕсугъд къухтӕ ссау кодтой, уыдоныл, йӕ цӕсгомы хид ын сӕрфтон сыгъдӕг къухмӕрзӕнӕй, рӕстӕгӕйрӕстӕгмӕ-иу ын йӕ хус былтӕ ауымӕл кодтон. Рацыди иу къуыри. Ирӕйы уавӕр уӕззауӕй-уӕззаудӕр кодта. Куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй йын дохтырты бон дӕр ницыуал у, суанг ма Мӕскуыйӕ цы дыууӕ профессоры стахтысты, уыдон дӕр сӕ къухтӕ ’руагътой. Иу рӕстӕг сыстадтӕн мӕ бынатӕй. Уый мӕм йӕ фӕллад цӕстытӕ разылдта ӕмӕ мӕм сабыр хъӕлӕсӕй дзуры: — Казбек, фӕлӕуу-ма, ӕз дын цыдӕр зӕгъынмӕ хъавын, уадз ӕмӕ йӕ зонай... Ӕз ӕм ӕргуыбыр кодтон, цӕмӕй йын йӕ ныхас хуыздӕр хъусон. Ирӕ йӕ мидбылты бахудыныл афӕлвӕрдта. — Мӕ царды цыдӕриддӕр хорзӕй уыди, уыдон бӕттын дӕ номимӕ, — загъта сабырӕй. — Ды кӕй уыдтӕ мӕ царды астӕуккаг цӕджындз, уый дӕхӕдӕг дӕр хорз зоцыс. Дӕ уд мын нывондӕн фӕхастай, дӕ зӕрдӕ мын царддӕттӕг уыди, ӕмӕ дын ӕз мӕ фӕстаг сахат зӕгъын бузныг. Хорздзинадӕй мын цыдӕриддӕр фӕдӕ, уыдон Хуытыгзты Хъазыбег 169 мын хӕлар уӕнт. Уарзтон дӕ! Уарзын дӕ! Ӕмӕ дӕ уыцы дунейы дӕр уарздзынӕн... Уый уыди йӕ фӕстаг ныхас мемӕ, ӕмӕ мын абон дӕр тых кӕны, уымӕн ӕмӕ уыцы ныхӕстӕ хъуамӕ ӕз загьтаин уымӕн...Мӕнӕн мӕ кӕуын мӕ хъуырмӕ схӕццӕ, фӕлӕ мӕхиуыл ныххӕцыдтӕн, ӕрмӕст мӕ улӕфӕнтӕ сӕхгӕдтой ӕмӕ ма тыххӕй мӕхи урӕдтон, нӕ мӕ фӕндыди йӕ разы мӕ лӕмӕгъдзинад равдисын. Ӕрмӕст мӕ зӕрдӕйы, фӕззыгон хуымгонды хуызӕн, кӕрӕдзийы змӕстой цыдӕр лӕхъир цъыф ӕмӕ ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ уымӕлад. Фӕззыгон уазал сӕлфынӕг та мын лыстӕг кӕрдӕнтӕ кодта мӕ амондджын царды азтӕ. Мӕ зӕрдӕ уӕззау рыст кодта, мӕ развӕндаг мын цы дыууӕ стъалыйы рухс кодтой, уыдон сабыргай куыд мынӕг кӕнынц, уымӕ кӕсгӕйӕ. Фӕлӕ цалынмӕ уыцы дыууӕ стьалыйы судзынц, уӕдмӕ дын, мӕ зынаргъ, ӕз дӕр хъуамӕ зӕгъон мӕ зӕгъинӕгтӕ. Ӕз дӕу нӕ агуырдтон хи ирхӕфсӕн фӕзты адӕмы ӕхсӕн, дӕ хӕдзарӕй рацӕуӕнты дӕ нӕ хъахъхъӕдтон. Мах фембӕлдыстӕм, бӕласы сыф куы ӕрхауы, уӕд зӕххимӕ куыд фембӕлы, афтӕ. Мах ничи базонгӕ кодта, стӕй нӕ кӕрӕдзийӕн нымудзгӕ дӕр ничи бакодта. Махмӕ кӕддӕр фӕдзырдтой мӕ мады гыццыл фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ нын нӕ цӕстытӕ кӕрӕдзиуыл аныхӕстой. Ды мӕнӕн уыдтӕ мӕ хъысмӕтӕй нысангонд, ды уыдтӕ мӕнӕн мӕ амонды сылгоймаг, мӕ раст ӕмбис, ме 'гӕрон уарзт. Ӕз раджы бамбӕрстон, мах кӕй стӕм иу ӕнӕхъӕн, мах кӕй стӕм иу зӕрдӕйы уидӕгтӕ. Ӕмӕ мӕ цӕстыты уымӕн ӕрбынатон и ӕнусон циндзинад, мӕ зӕрдӕмӕ зӕй ракӕлӕгау уымӕн багуылф кодта ӕнусон уарзондзинад. Кӕцӕй ӕнхъӕл уыдтӕн, мӕн цард афтӕ рӕвдаудзӕн дӕуимӕ, уый?! Ныр кӕд Хуыцауы бафӕндыд, ӕмӕ мах кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕны, уӕд ма мын уыцы амал ис ӕмӕ дӕуӕн мӕ фӕстаг бузныджы ныхас зӕгъон ӕз дӕр. Фыццаджы дӕр, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд сызгъӕрин талатӕ суадзӕнт, цы бӕсты сты, уырдыгӕй, дӕу мӕнӕн ӕмӕ ацы дунейӕн чи балӕвар кодта. Бузныг уыцы фӕлмӕн, сӕрдыгон изӕрӕн, дыууӕ сывӕллон зӕрдӕйӕн фембӕлыны фадат чи радта, бузныг, уал азы мӕ дӕ уды хъармӕй Лыууӕ стьалыйы кӕй фӕрӕвдыдтай, уый тыххӕй, бузныг, дӕ зӕрдӕйӕ цы фӕндыры зӕлтӕ гуырыдысты, уыдоны тыххӕй. Бузныг, кӕй уыдыстӕм арвы иу ферттывд, кӕй уыдыстӕм кӕрӕдзиуыл здыхст, рухс ӕмӕ хъармы хуызӕн, кӕй нын нӕ уыди кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн. Ӕз кӕддӕриддӕр дзырдтон ӕмӕ дзурдзынӕн: дӕуимӕ цы фӕцардтӕн, цы азты сӕрты ахызтӕн, уыдон нымадтон ӕмӕ нымайдзынӕн мӕ царды рӕсугъддӕр ӕмӕ амондджындӕр рӕстӕгыл ӕмӕ мын хӕлар уӕнт ацы зӕххыл дӕр ӕмӕ мӕрдты дӕр. Бузныг, бузныг ӕмӕ бузныг... Уыдон уыдысты мӕ фӕстаг ныхӕстӕ, мӕнӕй чи хицӕн кодта, уыцы зӕдӕн. Фӕлӕ мӕ нӕ уырныдта, хъысмӕт нӕ ӕнустӕм кӕрӕдзийӕ атондзӕн, уый. Уымӕн ӕмӕ нӕ уарзондзинад бӕрзонддӕр ӕмӕ тыхджындӕр уыд мӕлӕтӕй. Цӕмӕндӕр мӕм мӕ зӕрдӕ дзырдта: нӕ сӕрмӕ цы уӕззау мигътӕ ленк кӕнынц, уыдон фесӕфдзысты, ӕмӕ та мӕм йӕ мӕнӕргъыхуыз рӕсугъд былтӕ бахуддзысты, кӕддӕрау та тӕхдзыстӕм уарзондзинады базыртыл. Уыдон уыдысты, мӕхицӕн ныфсытӕ цӕмӕй ӕвӕрдтон, ахӕм тыхст зӕрдӕйы сӕнттӕ. Фӕлӕ Хуыцау рахаста ӕндӕр уынаффӕ, ӕмӕ уыцы уынаффӕйы ныхмӕ та никӕйы бон баци ацӕуын... Ахицӕн та ацы бон дӕр. Дохтыртӕ иу иннӕйы фӕдыл ӕрбацу-ӕрбацу кӕнынц, йӕ тӕвд ӕмӕ йын йӕ туджы ӕлхъывдад сбарынц ӕмӕ та сӕ цӕстытӕ ӕмбӕхсгӕйӕ фӕстӕмӕ ацӕуынц. Фӕззыгон изӕр... Хуылыдз сыфтӕртӕ бӕласы къалиутӕн хӕрзбон зӕгъгӕйӕ хауынц зӕхмӕ. Ӕз та ӕхсӕвы ӕнафонмӕ нӕ дыууӕ чызджы ӕмӕ нӕ лӕппуимӕ бадын йӕ фарсмӕ. Сахар ныссабыр. Афтид уынгтӕ бонизӕрмӕйы араллойӕ стыхстысты ӕмӕ ныр сӕ фӕллад уадзынц. Рынчындоны саст рудзынгӕй мӕм зыны, хъулонцӕст светофор ӕхсӕвы тары куырмӕрсытӕй куыд хъазы, уый. Хуыссӕг нӕ иумӕ дӕр хӕстӕг нӕ цӕуы. Кӕсын ын йе рӕсугьд цӕсгоммӕ ӕмӕ та мӕ размӕ фестадысты мӕ амондджын азтӕ. Ехх, куыд тынг мӕ фӕнды ногӕй уыцы царды ацӕрын! Фӕлӕ уыцы фӕндонӕн мӕ ныртӕккӕйы уавӕримӕ иумӕйагӕй ницыуал баззади. Райсомӕй суанг изӕрмӕ нӕма банцади, зӕрдӕ кӕХуытыгаты ХызыВег 171 мӕй уынгӕг кӕны, уыцы фӕззыгон, лыстӕг, уазал сӕлфынӕг. Ӕрдзы ахӕм уавӕрмӕ кӕсгӕйӕ адӕймагмӕ цӕмӕндӕр ӕрцӕуы кӕуын кӕнӕ та Хуыцаумӕ кувын, хатыртӕ дзы курын. Бадӕм йӕ разы. Мемӕ чи уыди, уыдоны мӕ фыртыхстӕй уынгӕ дӕр цыма нӕ кӕнын. Йӕ къухыл хӕцгӕйӕ кӕсын рынчындоны рудзынгӕй ӕддӕмӕ. Абон дӕсӕм бон, ардӕм ӕй куы ӕрбаластам, уӕдӕй нырмӕ. Рудзынгӕй мӕм цы бӕлас зыны, уый дӕс боны размӕ дӕр ма йӕ рӕсугъддзинадӕй адӕмы зӕрдӕтӕн хаста цыдӕр ӕхсызгондзинад, разӕнгард цӕ кодта хуыздӕр фидӕнмӕ. Ныр та йӕм бакӕс ӕмӕ йӕ уындӕй зӕрдӕйы уидӕгтӕ фӕйнӕрдӕм тонынц, йӕ тыхджын рӕсугъд къалиутӕ бынтондӕр бынмӕ ӕруагъта, ӕмӕ сӕ кӕрӕттӕй уазал уарыны цӕсыгтӕ згъӕлынц. Диссаг у, ӕвӕдза, лӕджы цард: хус сыфтӕрау цы уысм ӕрхаудзӕни, уый ничи зоны. Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕхи нымайын амондджын адӕймагыл, ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр ахӕм зӕды хуызӕн сылгоймагимӕ иу фӕндагыл кӕй фӕцыдтӕн, уый тыххӕй. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди нӕ фембӕлдтӕй иу. Цыма мӕ фӕлваргӕ кодта, уыйау мын бафӕдзӕхста, нӕ райсомы фӕмбӕлдмӕ йын ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр дидинджытӕ куыд ӕрбахӕссон, афтӕ. Хъуыды ма йӕ кӕнын, уый уыди уалдзӕджы фӕстаг мӕй иу рӕсугъд хъарм изӕр. Цы мын бафӕдзӕхста, ууыл хъуыды кӕнгӕйӕ райсомӕй мӕ хорз ӕрдхордимӕ хӕдтулгӕйыл ацыдыстӕм Суадагмӕ, бацыдтӕн нӕ цӕхӕрадонмӕ ӕмӕ, кӕддӕр цы бӕлас ныссагътон, Ирӕйы фӕндонмӕ гӕсгӕ, уымӕй расастон иу къалиу, сластон ӕй горӕтмӕ ӕмӕ йын ӕй изӕрӕй иу гыццыл къоппимӕ балӕвар кодтон. Куы йӕ федта, уӕд мӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ бафарста: — Казик, мӕ цардӕй дын ард хӕрын, ӕз дӕуӕн дидинджыты тыххӕй куы загътон, уӕд хъуыды кодтон нӕхи дыууӕ бӕласыл. Фӕлӕ-ма йӕ зӕгъ, цы хуызы базыдтай ды мӕ бӕлицц? — Уый ӕз нӕ базыдтон, Ирӕ, уый мӕ зӕрдӕ базыдта ӕмӕ дын уый та сӕвӕрдтон, дӕ къухы цы къопп и, уым. Ирӕ къопп куы байтом кодта, уӕд дзы систа, кӕддӕр мӕ мадӕн йе ’фсин цы хӕрдоджытӕ балӕвар кодта, уыдон. Лыууӕ стъалыйы — Казик, адон ӕз федтон дӕ мады хъуырыл. Цӕмӕн сӕ рахастай уӕ хӕдзарӕй? —Ирӕ, уыдон дын лӕвар кӕны, йӕхи хъӕбулау дӕ чи уарзы, мӕ уыцы мад, куыд йӕ сомбоны кӕстӕрӕн, ӕз та... — хъусӕй алӕууыдтӕн. — Афтӕ йӕ нымай, цыма мӕ зӕрдӕ сӕ мидӕг и. — Уыцы ныхӕстимӕ райстон хӕрдоджытӕ ӕмӕ йын цӕ арӕхстгай йӕ хъуырыл бакодтон. Уый мӕм цыдӕр ӕнахуыр уарзӕгой каст ӕрбакодта ӕмӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ загъта: — Бузныг, Казик, фыццаджыдӕр, дӕ ныййарӕг мадӕн, дыккаджы та дӕуӕн. Ӕз ацы хӕрдоджытӕ фӕдардзынӕн стыр ӕхсызгонӕн. Фӕлӕ йӕ зон, дӕ сызгъӕрин мады лӕвар ӕз искӕдбон ратдзынӕн, Хуыцауы фӕндӕй, дарддӕр цӕ мӕ фӕстӕ чи дардзӕн, уымӕн. Уыцы изӕр ӕз банкъардтон, нӕ дыууӕ зӕрдӕйы кӕрӕдзимӕ куыд хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кӕнынц, уый. Фӕлӕ уӕддӕр мӕн базонын хъуыди ӕххӕст рӕстдзинад. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй ӕз Ирӕимӕ зонгӕ уыдтӕн, ууыл аст азы, мӕныл та дыууадӕс азы куы цыди, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Иу бон та бӕласы бын бандоныл бадгӕйӕ мах кӕрӕдзимӕ нӕхи фӕхӕстӕгдӕр кодтам ӕмӕ нӕ къухты ӕнгуылдзтӕ кӕрӕдзиуыл сыздыхстысты. Уыцы минут, мӕнӕ кинойы куыд вӕййы, афтӕ нӕм амонд бахудти: ӕваст ӕнӕхъӕн уынджы цырӕгътӕ ахуыссыдысты. Ирӕ йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта: — О Хуыцау, ай цавӕр талынг у? Рӕхсджы рухс куынӕ раттой, уӕд нӕ хӕдзӕрттӕм фӕндаг не ссардзыстӕм ӕмӕ нӕ райсоммӕ ам бадын бахъӕудзӕн. — Ӕмӕ цы? Уый, бӕгуыдӕр, уаид тынг хорз, разы дӕн ам райсоммӕ бадыныл, — загътон ӕз ӕмӕ йӕ мӕ риумӕ ӕрбалвӕстон. Уый ныхмӕ нӕ уыди, уыйхыгъд ма мӕм йӕхӕдӕг хӕстӕгдӕр йӕхи ӕрбакодта ӕмӕ мын мӕ русыл йӕ хъарм былтӕ андзӕвын кодта. Афтӕ цас фӕбадтыстӕм, нӕ зонын, фӕлӕ, хъыгагӕн, нӕ сӕрмӕ рухсытӕ ссыгъдысты. Уыцы бон ӕз нымайын мӕ царды рӕсугъддӕр бонтӕй иуыл, уымӕн ӕмӕ мӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕн уый уыди стыр бӕрӕгбон. Уыцы изӕр мӕ зӕрдӕйыл ӕрцыди амонды тыхджын къӕвда, уый уыди Хуытыгаты ХьазьШег уарзондзинады изӕр. Ирӕ ма фырӕфсӕрмӕй цалдӕр фӕлварӕны акодта нӕ ахастдзинӕдтӕ раздӕры фӕндагыл ауадзыны тыххӕй, фӕлӕ нӕ дыууӕ дӕр ӕмбӕрстам, уымӕн кӕй байрӕджы и, уый. Иу рӕстӕджы мын Ирӕ афтӕ: — Хъус-ма, Казик, мӕнмӕ ис иу фӕндон ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы, ды дӕр мемӕ сразы уыдзынӕ. Ныртӕккӕ мах нӕ дыууӕ дӕр стӕм ахӕм уавӕры, адӕймаджы йӕхпуыл куы бахъӕуы фӕуӕлахиз уӕвын. Уӕдӕмӕ иу гыццыл атезгъо кӕнӕм ӕмӕ, куыд фӕзӕгьынц, нӕ хӕдзӕрттӕм — тьӕбӕртт. Цыдыстӕм Титовы номыл уынджы кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ, ӕдзӕмӕй. Цыдӕр диссаджы ӕхсызгондзинад ӕнкъардта мӕ зӕрдӕ. Абарӕн кӕмӕн ницӕимӕ ис, ахӕм хъарм ӕнкъарӕнтӕ дзагӕй-дзагдӕр кодтой мӕ риу. Уымӕн дӕр цыма, уынӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм уылӕнты ленк кодтой йӕ зӕрдӕйы рӕсугъд фӕндтӕ, афтӕ мӕм каста. Уынджы кӕрон мӕ Ирӕ афарста: — Цӕй, дарддӕр та кӕдӕм цӕуӕм? — Хуры тынтӕм, — дзуапп ын радтон йӕ фарстӕн. Ирӕ бахудти ӕмӕ мын мӕ къухыл ахӕцыди, кӕм царди, уыцырдӕм. — Ды раст зӕгъыс, мах ӕцӕгӕйдӕр цӕуын хъӕуы, хур кӕцӕй скӕсы, уыцырдӕм, уымӕн ӕмӕ ӕз дӕр ӕмӕ ды дӕр цӕрӕм уыцырдыгӕй. Хурӕн йӕхи та фендзыстӕм райсом. Ӕз ын ӕваст фӕкомкоммӕ дӕн, йӕ хъуырыл ын цы хӕрдоджытӕ бакодтон, уыдонмӕ, ӕмӕ мӕ хъустыл ауади йӕ ныхас: уыцы хӕрдоджытӕ, дам, ӕз кӕддӕрбон балӕвар кӕндзынӕн, дарддӕр цӕ чи ахӕсдзӕн, уымӕн. Ӕмӕ, ӕцӕгӕйдӕр, Ирӕ йӕ дзырд нӕ фӕсайдта. Уыцы хуымӕтӕг, фӕлӕ мӕ удӕн зынаргъ хӕрдоджытӕ абон стыр ӕхсызгонӕн йӕ хъуырыл дары Ирӕйы уарзон чындз Цориты-Хуытыгаты Ася... Мах нӕ цард кӕд хӕрзӕрыгӕттӕй баиу кодтам, уӕддӕр дзы фӕсмойнаг никуы уыдыстӕм. Аивады кусджытӕй бирӕты сывӕллӕттӕ ӕмӕ бинонты мӕт уыйбӕрц нал вӕййы, сӕ професси ӕмӕ сӕ курдиаты мӕт цас фӕкӕнынц. Сӕ хъуыстгонддзинад сӕ йӕ уацары баппары Лыууӕ стъалыйы ӕмӕ цӕ ферох вӕййы, райсомы бон куыд уыдзысты, сӕ зӕронды бон цын цырагъ чи ссуддзӕни сӕ хӕдзары, сӕ рынчыны рӕстӕг цын дон чи бадӕтдзӕн, уый. Уыдӕттыл нал фӕхъуыды кӕнынц, ӕмӕ сӕ фӕстаг бон никӕйуал фӕхъӕуынц. Мӕнӕн та мӕ царды цин балӕвар кодта, абон мӕ урс сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссын, ахӕм хорз кӕстӕрты, фӕлӕ нӕ ныр, мӕн дӕр, ӕмӕ уыдоны дӕр, ахуыр кӕнын бахъӕудзӕн ӕнӕ уый цӕрыныл. Мӕнӕн мӕ царды алцыдӕр фаг кӕны. Мах стыр мулк ахуыр никуы уыдыстӕм, стӕй йӕм бӕлгӕ дӕр нӕ кодтам, уый ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загътон. Махӕн не стырдӕр мулк уыди нӕхи амонд ӕмӕ нӕ сыгьдӕг уарзт. Ӕмӕ ахӕм цардӕй мӕ карӕнӕй фӕиппӕрд у, уый хъысмӕты уӕззау цӕф у. Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕхи хӕсджыныл нымайын Хуыцауы раз, уыйбӕрц рӕстӕг амондджын фӕндӕгтыл кӕй фӕцыдтӕн, уый тыххӕй. Абон мӕнӕн нӕ фаг кӕнынц, мӕ хъысмӕт ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр кӕимӕ баст уыди, мӕ цардамонд мӕм кӕмӕй худти, уый фӕлмӕн мидбылхудт, йӕ уӕздан ныхас, ӕмӕ мӕ риуы цы сызгъӕрин хуры тынтӕ хъазыдысты, уыдоны хъарм. Рацӕудзӕн бирӕ рӕстӕг, иу фӕлтӕр ивдзӕн иннӕйы, ӕмӕ уыдон ӕнӕмӕнг фӕрсдзысты кӕрӕдзийы: чи уыди уыцы диссаджы курдиаты хицау? Ӕцӕг адӕймаг ӕви ӕрымысгӕ сурӕт?.. Мӕ хъуыдытӕ мын фескъуыдтой Маринӕ ӕмӕ Ларисӕ: сыстын нӕ кодтой ӕмӕ нӕ Аланимӕ арвыстой хӕдзармӕ нӕ фӕллад суадзынмӕ. Уыди ӕхсӕвы ӕртӕ сахаты цалдӕр минуты хъуаг. Лӕппу дӕр ӕмӕ ӕз дӕр хуыссӕнмӕ хӕстӕг дӕр нӕ бацыдыстӕм, ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм, телефон кӕд ныдздзӕнгӕрӕг кӕндзӕн, уымӕ. Уыди фӕззыгон уазал рӕстӕг, боны цыбырдзинадмӕ гӕсгӕ райсомӕй дӕр уынджы уыди талынг. Дӕс минуты ӕвдӕмӕй куы уыди, уӕд мах ацыдыстӕм рынчындонмӕ. Хорзӕй дзы кӕй ницы фендзынӕн, уый мӕ зӕрдӕ ӕнкъардта, фӕлӕ уӕддӕр мӕ кӕстӕры раз мӕхи дардтон, куыд мын ӕмбӕлди, афтӕ, ныфсытӕ йын ӕвӕрд^он, цӕмӕй йӕхиуыл фидар хӕца. Ӕмбарын ын кодтон, зӕххыл ӕнусон кӕй ницы ис, фӕлӕ уый йӕ цӕссыг нӕ уромгӕйӕ дзырдта: Хуытыгаты хъазыОег 175 — Мӕн никуы бауырндзӕн, мӕ сызгъӕрин мад мӕ фарсмӕ нал уыдзӕн, уый. Зӕгъ-ма мын, уый ӕдыхст цардӕй ныр хъуамӕ куы райдыдтаид цӕрын, мӕнӕн ын мӕ зӕрды бирӕ цыдӕр хорздзинӕдтӕ фӕуын куы уыди, уӕд ӕй махӕй цӕмӕн исы Хуыцау, цы йын кодтам ӕвзӕрӕй, цӕмӕй стӕм йӕ разы аххосджын? Аланмӕ хъусгӕйӕ мын мӕ кӕуындзӕг мӕ хъуыр ахгӕдта, фӕлӕ мӕхи ныхъхъӕддых кодтон ӕмӕ йын йӕ цонгыл ӕрхӕцыдтӕн: — Алан, мӕ хур, ӕз дын иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ дзырдтон, ӕнусон кӕй ницы ӕмӕ ничи у, уый. Ныр ды дӕхӕдӕг бинонты сӕргъы лӕууыс, ис дын кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдонӕн нымд кӕнын хъӕуы. Уадз фӕлтау дӕу бӕсты дӕр мӕнӕн риссӕд мӕ зӕрдӕ, ӕз ӕмбарын, цы уавӕры мӕ уадзы, уый, фӕлӕ уӕддӕр мӕхи хонын амондджын адӕймагыл, сымах хуызӕн кӕстӕртӕ мын Хуыцау кӕй балӕвар кодта, уый тыххӕй. Хъысмӕтимӕ та хъӕбысӕй хӕцӕн нӕй... * * * Фыццаг уарзондзинад кӕмӕдӕрты ӕрцӕуы, суанг ма сывӕллон куы вӕййы, уӕд, кӕмӕдӕрты та бирӕ фӕстӕдӕр. Ӕмӕ уыцы фыццаг уарзтӕн ницӕимӕ ис абарӕн, уый фӕстӕ цавӕрфӕнды ӕнкъарӕнтӕ куы бавзарай, уӕддӕр. Фыццаг уарзондзинады тыххӕй цас ӕмӕ цас фыст ӕрцыди, фыстой йыл зындгонд уырыссаг ӕмӕ ирон классиктӕ дӕр. Фӕлӕ уыдонӕй алчидӕр фыццаг уарзондзинадӕн аргъ кодта ӕмӕ йӕ ӕнкъардта йӕхирдыгонау. Ӕмӕ, амондджын уыди ӕви нӕ, уый уадиссаг нӕу, диссаг уый у, ӕмӕ йын ферохгӕнӕн кӕй нӕй. Ӕвзонгӕй ӕз уыдтӕн цардуарзаг цӕрдӕг лӕппу. Хъазыдтӕн футболӕй, уарзтон бӕлӕстӕм бырын, нӕ сыхы куырой цы доны къабазыл зылди, уым кӕсӕгтӕ ахсын, доны бӕрзонд былӕй малмӕ гӕпп кӕнын. Цыппӕрӕм къласы куы ахуыр кодтон, уӕд тынг хӕларӕй цардтӕн ме ’мкъласон уырыссаг чызг Нинӕ Лазаренкоимӕ. Уый уыди тынг зӕрдӕргъӕвд ахуырдзау, мах-иу ирон диктант дӕр уымӕй сфыстам ӕмӕ-иу райстам хорз бӕрӕгЛыууӕ стьалыйы гӕнӕнтӕ. Кӕрӕдзиуыл афтӕ сахуыр стӕм ӕмӕ-иу куы фӕхицӕн стӕм, уӕд нын-иу цыма цыдӕр нӕ фаг кодта, афтӕ нӕм касти. Фӕлӕ кӕд цыфӕнды зӕрдӕргъӕвд ӕмӕ рӕсугъд чызг уыди, уӕддӕр уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕм ӕз цӕттӕ нӕма уыдтӕн, стӕй мӕ зӕрдӕйы арфы уыцы чызг бынат не ссардта йӕхицӕн. Уымӕй ӕз уый зӕгъын, ӕмӕ цалынмӕ, ӕцӕг уарзтӕй кӕй бауарзтон, мӕ удӕн йӕ алы фӕзындӕй дӕр ӕхсызгондзинад чи хаста, уыцы саулагъз, балӕнгӕс былты хицауыл нӕма фембӕлдтӕн, уӕдмӕ мӕнӕн нӕ уыди, уарзон кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм чызг. Ӕмӕ йӕ царды кӕронмӕ дӕр, стӕй абон дӕр, уый мӕнӕн уыди, у ӕмӕ уыдзӕн мӕ фыццаг ӕмӕ фӕстаг уарзт. Фӕлӕ кӕд кӕрӕдзийы зӕрдӕйыуаг зыдтам, уӕддӕр ӕз ӕххӕстӕй мӕ амондыл баууӕндыдтӕн 1962 азы 15 июлы, Хетӕджы рухс бӕрӕгбон нӕ цард куы баиу кодтам, уыцы бон. Уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы бон махӕн ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр алы аз дӕр уыди ӕппӕтӕй стырдӕр бӕрӕгбон. Ехх, ӕвӕдза! Мысинӕгтӕ, мысинӕгтӕ... Куыд адджын стут зӕрдӕйӕн! Сӕрдыгон хъарм изӕр... Бадын, нӕ фембӕлд кӕм вӕййы, уыцы бандоныл. Мӕ сӕрмӕ бӕлӕстӕ сӕ фӕлмӕн сыбар-сыбурӕй зӕрдӕйӕн цыдӕр ӕхсызгондзинад хӕссынц, мӕргътӕ ӕхсӕвиуатмӕ сӕхи цӕттӕ кӕнынц, уый бӕрӕг у сӕ цъыбар-цъыбурӕй. Мӕ хъуыдыты уацарӕй мӕ ӕваст фервӕзын кодта фӕлмӕн зонгӕ хъӕлӕс: — Дӕ изӕр хорз! Нӕ дӕ бахъыгдардтон? Уыцы фарстамӕ мӕ цыма исчи мӕ бынатӕй ӕппаргӕ скодта, уыйау фестадтӕн. — Хъӕлдзӕг изӕртӕ дыл кӕнӕд! Мӕнмӕ гӕсгӕ, ды ныртӕккӕ хъуамӕ дӕ мадимӕ уай Кировы хъӕуы, Хозитӕм, цыдӕр бӕрӕгбоны фӕдыл, — загътон ӕз мӕ цин не 'мбӕхсгӕйӕ. — Раст зӕгъыс, цӕуинаг уыдтӕн, стӕй мӕ фӕндон аивтон. Баззадтӕн, цӕмӕй, йӕ цӕстытӕй мӕнӕн мӕ развӕндаг чи рухс кӕны, уыцы хӕххон цӕргӕс иунӕгӕй ӕнкъард ма кӕна мӕнӕ ацы кувӕндоны хуызӕн бандоныл. Хуытыгаты ХьазыВвг 177 — Ӕмӕ кӕд сусӕггаг нӕу, Ирӕ, уӕд уыцы амондджын хӕххон цӕргӕс чи у? — Мӕнӕ ды! — Ӕз? О стыр Хуыцау! — Ирӕйы хъӕзӕн ныхӕстӕм хъусгӕйӕ ме 'рхӕндӕг кӕдӕмдӕр фӕлыгъди ӕмӕ цыма мӕнӕй амондджындӕр адӕймаг зӕххыл нӕма райгуырди, мӕхи афтӕ банкъардтон. Йӕ къухтӕ йын мӕ риумӕ куы ӕрбалвӕстон, уӕд ма ноджыдӕр иу хатт мӕ зӕрдӕ бамбӕрста, мӕ амонды даргъ ӕмӕ рухс фӕндагыл кӕй ӕрлӕууыдтӕн, уый. Фӕлӕ уӕддӕр — цӕмӕн? Цӕй тыххӕй равзӕрста, ӕвддӕс азы дӕр кӕуыл нӕма сӕххӕст, фӕлӕ йӕ ном ӕгас Ирыстоныл кӕмӕн айхъуыст, уыцы сауцӕст гуырвидауц чызг хъӕуккаг, мӕгуыр лӕппуйы? Ацы фарстӕн ацал-ауал азы мӕхи бон дӕр дзуапп ссарын нӕу. Фӕлӕ уарзондзинад, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм стыр сусӕгдзинад у, ӕмӕ йӕ абоны бонмӕ ничима бамбӕрста, стӕй йӕ бамбарыныл архайын дӕр нӕ хъӕуы — уӕддӕр дзы ницы рауайдзӕн. Чи зоны ӕмӕ исчи афтӕ зӕгъа, ома, цӕмӕн хъӕуынц абон ивгъуыд рӕстӕджы цаутӕ чиныгкӕсӕджы, зӕгъгӕ. Фӕлӕ уыцы адӕймаг нӕ банкъардта, ӕцӕг уарзт цы у, уый ӕмӕ мӕнӕн йемӕ зын дзурӕн уыдзӕни. Зӕххыл цыдӕриддӕр зайӕгойӕ ис, уыдон иууылдӕр иухуызон куы уаиккой — бӕласӕй, дидинӕгӕй, кӕрдӕгӕй — уӕд мах никуы банкъариккам ӕрдзы рӕсугъддзинад. Фӕлӕ ӕрдзы рӕсугъддзинад уый мидӕг ис, ӕмӕ алыхуызон кӕй у. Адӕм дӕр алыхуызон сты. Иутӕ сӕ царды фӕндагӕн ӕмбалӕн равзарынц ахӕм ӕмбӕлццоны, кӕцыйыл баууӕндынц, ӕмӕ уыцы ӕууӕнкдзинад амонды сызгъӕрин базыртыл фӕтӕхы сӕ разӕй, ӕмӕ дыууӕ зӕрдӕйы иумӕ цӕттӕ вӕййынц сӕдӕгай зӕрдӕтӕ схъарм кӕнынмӕ. Ис ахӕмтӕ дӕр, ӕмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсынц уарзондзинад ӕмӕ бинонты цардмӕ. Мӕ сабнбонтӕй кӕй зонын, уый уындӕй дӕр ӕмӕ зӕрдӕйӕ дӕр рӕсугъд кӕй у, уый мӕнӕн искӕйы дзуринаг нӕ уыди. Фӕлӕ мын мӕ цард афтӕ срӕсугъд кӕндзӕн ӕмӕ йе ’нусон уарзты уацары бахаудзынӕн, уый ӕнхъӕл никуы уыдтӕн. Ирӕйы Хуыцау схорзӕхджын кодта диссаджы миниуӕгӕй: кӕм-ну ӕрлӕууыди, уым12 Заказ № 1733 Лыууӕ стъалыйы иу уайтагъд адӕм йӕ алыварс ӕмбырдтӕ кӕнын байдыдтой. Лӕвӕрдтой-иу ӕм фарстатӕ, уӕлдайдӕр нӕлгоймаг-фӕсивӕд. Бирӕтӕ та-иу архайдтой йӕ зӕрдӕмӕ фӕндаг ссарыныл дӕр. Ирӕ ахӕм фарстатӕн кӕддӕриддӕр ардта аккаг дзуӕппытӕ. Мӕн дӕр не скӕнӕг Хуыцау нӕ фӕхъулон кодта: балӕвар мын кодта ахӕм курдиат, кӕцыйы руаджы адӕймаджы ӕнцонӕн ӕмбарын алы тугдадзинӕй дӕр, ӕнкъарын ын йӕ рӕсугъддзинад, йӕ удыхъӕд. Ӕмӕ мын уыцы курдиат ноджыдӕр ма иу хатт фадат лӕвӕрдта, цӕмӕй мӕ сауцӕстӕн хуыздӕр базонон йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы ахӕт. Ӕризӕр... Бадтыстӕм, нӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ фыццаг хатт кӕрӕдзийӕн кӕм байтом кодтам, уыцы бандоныл. Уалдзӕджы райдианы цы бур хъӕндилтӕ фӕтӕхы, уыдонӕй иу гуыв-гуывгӕнгӕ йӕхи бандоны чъылдымыл ныццавта ӕмӕ зӕхмӕ ӕрхауд. — Ӕллӕх, мӕнӕ мӕ куыд фӕтӕрсын кодта! — фӕлмӕн худт бакӕнгӕйӕ загъта Ира. Ӕргуыбыр кодта зӕхмӕ, систа хъӕндилы ӕмӕ йӕ йӕ армытъӕпӕныл ӕрӕвӕрдта. Хъӕндил йӕ базыртӕ фӕйнӕрдӕм айтыгъта ӕмӕ йӕхи мӕйы рухсмӕ сарӕзта.Ӕз ын йӕ рӕмбыныкъӕдзтӕм том къухтӕ мӕ риумӕ ӕрбалвӕстон ӕмӕ цӕ мӕ комытӕфӕй фӕхъарм кодтон... Ӕвӕдза, цас ӕмӕ цас адджын мысинӕгтӕ баззайдзӕни мӕ зӕрдӕйы, йӕ алы ныхас дӕр йӕ риуы арфӕй кӕмӕн цыди, уыцы уӕздан, рӕсугъд, ӕнцонцӕрӕн чызг-паддзахы тыххӕй! Уый айдагъ нӕ горӕты ӕмӕ Ирыстоны чызг-паддзах нӕ уыди. Уый уыди мӕ зӕрдӕйы паддзах, мӕ цардӕн йӕ рухстауӕг цырагъ. Мӕ фӕндагӕн мын йӕ дуртӕ чи сыгъдӕг кодта, уыцы зӕд. Ӕмӕ цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ архайдзынӕн, цӕмӕй йын йӕ лӕггӕдтӕ зоной айдагъ абоны Ирыстоны цӕрӕг адӕм нӕ, фӕлӕ сомбоны фӕлтӕртӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ уый йӕ цард ӕппӕтӕй дӕр нывондӕн ӕрхаста, ӕрмаст йӕхи кӕстӕртӕ ӕмӕ хиуӕттӕн нӕ, фӕлӕ ӕгас Ирыстоны адӕмӕн, нӕ ирон фӕссивӕдӕн. Уый уыди, йӕ рухсӕй адӕмы зӕрдӕтӕм ӕмӕ адӕмы хӕдзӕрттӕм циндзинад чи хаста, ахӕм ӕрттивгӕ стъалы. Ацы ныхӕстӕ уый Хуытыгаты ХьазыВег 179 йӕ цардӕгасӕй дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фехъуыста, газеттӕ ӕмӕ йыл журналты иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фыстой. Йӕ бирӕ лӕггӕдты тыххӕй йыл иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ систой сӕрмагонд телевизион равдыстытӕ. Уӕрӕсейы сгуыхт ӕмӕ нӕ республикӕйы адӕмон артист уӕвгӕйӕ, уый никуы цыди уӕлӕрвтӕм кӕсгӕйӕ, уый ӕдзухдӕр уыди йӕ уарзон адӕмы ӕхсӕн ӕмӕ уый тыххӕй уыди зынаргъ йӕ уарзон Ирыстонӕн. Дыууӕ азы рацыди, не ’хсӕн куы нал и, уӕдӕй нырмӕ, фӕлӕ йын ӕз ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын, йӕ диссаджы аивадӕй, йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй Ирыстонӕн цы лӕггӕдтӕ фӕкодта, уыдоны тыххӕй, ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр мӕ фарсмӕ кӕй уыди, нӕ кӕрӕдзийы улӕфт кӕй ӕнкъардтам ӕмӕ мын рӕсугъд цот кӕй балӕвар кодта, уый тыххӕй. Йӕ ацыды фӕстӕ мӕнӕн мӕ цард аивта, мӕ миддунӕ фендӕрхуызон. Уымӕ гӕсгӕ цыма мӕ хъысмӕтыл дӕр нал феууӕндын, хатгай мӕм афтӕ фӕкӕсы. Фӕлӕ уыцы хъуыдытӕ мӕнмӕ ӕрцӕуынц мӕ фыртыхстӕй, ӕндӕр Хуыцау адӕймаджы бахизӕд иунӕджы цардӕй, ӕнӕ адӕмы фарнӕй. Фӕлӕ ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загътон, махӕн нӕ цард дӕр ӕмӕ нӕ ахастдзинӕдтӕ дӕр кӕй уыдысты цыдӕр ӕндӕрхуызон. Махӕн нӕ уыди дихгӕнӕн, мах хъуамӕ уагъд ӕрцыдаиккам иу джиппы. Уымӕн ӕмӕ уыдыстӕм, бон ӕмӕ ӕхсӕв, кӕрдӕг ӕмӕ хур кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм къай. Уый мӕн хуыдта йе 'рттивгӕ стъалы, ӕз та йӕ хуыдтон, мӕ къӕсӕртӕ мын фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ царды хорздзинӕдтӕй чи рухс кодта, ахӕм булӕмаргъ. Абон ӕз афтӕ куы зӕгъин, уый уыди ӕрттивгӕ хурбон, хӕрздӕф дидинджытӕн сӕ тӕккӕ рӕсугъддӕр, ӕз кӕй уыдтӕн ӕппӕтӕй амондджындӕр, уӕд мыл чи баууӕндид? Ӕз афтӕ куы зӕгъин, мӕ цард ӕнӕ уый цардыл зынтӕй нымайын, зӕгъгӕ, уӕд мыл чи баууӕндид? Куы загъин, уый уалдзыгон бал бӕласау дидинӕг калдта ӕмӕ ныгъуылдтӕн йӕ цӕстыты арфы, стӕй афтӕ куы зӕгъин, уый зӕххыл иунӕг уыди, зӕгъгӕ, уӕд мыл чи баууӕндид? Фӕлӕ уӕддӕр... фӕлӕ уӕддӕр... уый уыди афтӕ... Лыууӕ стьалыйы * * * Йӕ уавӕрмӕ кӕсынмӕ мӕм нал и нӕдӕр хъару, нӕдӕр цӕссыг. Зӕрдӕ риссы ӕмӕ риссы. Мӕхимӕ кӕсын, йӕ къӕхтыл хъадамантӕ ӕвӕрд кӕмӕн и, ахӕм адӕймаг. Фӕстаг дӕс боны Ирӕ цы тухитӕ бавзӕрста, уыдон мӕнӕн систы фыдӕвзарӕн бонтӕ. Мӕ цард йӕ фервӕзын кӕнынӕн исты ӕххуыс фӕуыдзӕн, уый куы зыдтаин, уӕд ын ӕй нӕ бахӕлӕг кодтаин. Нӕ йын бахӕлӕг кодтаин мӕ туг, мӕ улӕфт, суанг мӕ зӕрдӕ дӕр, цӕмӕй та йын хъусон йӕ зӕлдаг хъӕлӕс, кӕсон та йын йе ’нӕбын цӕстытӕм, цӕмӕй ма ацӕрон йемӕ, кӕд гӕнӕн нал и, уӕд та иу-цалдӕр мӕйы. Мӕ цӕссыгтӕ фӕззыгон уазал къӕвдайы ӕртӕхтау калдысты мӕ рустыл. Ӕз хорз зыдтон, мӕнӕй ӕнусмӕ хицӕн кӕны, ӕмӕ мӕ нӕ фӕндыд, цӕмӕй ӕнӕ арфӕйӕ ацӕуа, уый. Кӕд, мыййаг, афтӕ 'нхъӕлы ӕмӕ мӕнӕн мӕ цард ӕнӕ уый уыдзӕни хуры тынтӕй ӕфсӕст. Нӕ, мӕ зынаргъ! Уый афтӕ нӕу. Адӕймагӕн йӕ зӕрдӕйы уазал их куы ӕрбынатон уа, уӕд уыцы зӕрдӕ хъарм нал фенкъары. Уӕд адӕймаг йӕ алыварс ницуал фӕуыны, уалдзӕг дӕр ӕм афтӕ рӕсугъдӕй нал фӕзыны. Фӕлӕ ӕз демӕ фӕцыдтӕн амондджын фӕндӕгтыл ӕмӕ дын дӕ фӕстаг сахат, мӕ зынаргъ, ӕз бузныг зӕгъын, дӕ бинонтӕн табугӕнӕг кӕй уыдтӕ, мӕ рудзынгӕй мӕм ӕдзух рухс кӕй калди, бирӕ азты дӕргъы мӕ зӕрдӕ рухс кӕмӕй уыди, нӕ уыцы бӕллиццаг царды тыххӕй, дӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ зарджытӕ, дӕ фӕразондзинад, дӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы тыххӕй, — дӕумӕ ӕдзухдӕр уыди хъару адӕймагӕн йӕ рӕдыд ныххатыр кӕнынӕн. Бузныг не ’рыгондзинады тыххӕй, уый абон дӕр рогдӕр кӕны мӕ зӕрдӕйы рыст, суры мын ме уӕнгты фӕллад, фӕлвары мӕ ацы уӕззау уавӕрӕй ӕнцондӕр цардмӕ акӕныныл. Мах никуы хъуыди кад ӕмӕ ном. Махӕн стыр циндзинад хаста нӕ равзӕрст фӕндаг ӕмӕ йыл цыдыстӕм ирон зарӕг ӕмӕ фӕндыры зӕлтимӕ. Ӕз мӕ амондыл гуырысхо никуы кодтон, кӕддӕриддӕр зыдтон, йӕхи мыл никуы атигъ кӕндзӕни, уый. Мах нӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ ӕмбӕлдыстӕм бирӕ алыхуызон адӕмыл, сӕ фылдӕр уыдысты сфӕлХуытыгаты ХъазыВег 181 дыстадон куысджытӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, се ’хсӕн уыди, ӕрдз рӕсугъддзинад, зонд, стӕй зӕрдӕисӕн митӕй хайджын кӕй фӕкодта, ахӕм чызджытӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ. Ӕппӕлыны хуызы мӕ мачи бамбарӕд, фӕлӕ дзы чидӕртӕ фӕлвӕрдтой ме ’ргом сӕхирдӕм раздахыныл. Фӕлӕ ӕз нӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ уыдонӕй искӕмӕн йӕ бон баци, мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы цы уарзты къуыбылой сыздыхсти, уый ӕндӕхтӕ райхалын. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы царди ӕрмӕстдӕр иу сылгоймаг, мӕ царды фӕндаг мын рухс кодтой ӕрмӕстдӕр уый дыууӕ сау цӕсты — мӕ амонды дыууӕ стъалыйы... Ӕз бирӕ уӕззау хабӕрттӕ бавзӕрстон. Мӕ фыд, мӕ мад, мӕ дыууӕ хойы, мӕ цыппар ӕфсымӕры — уыдонӕй алчидӕр мӕнӕн ахаста мӕ зӕрдӕйы кӕцыдӕр хай, фӕлӕ-иу мӕхицӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтон, ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй, зӕгъгӕ, стӕй уыцы уӕззау рӕстӕджыты мӕ фарсмӕ фидар цӕджындзау лӕууыди Ирӕ ӕмӕ мын мӕ зындзинӕдтӕн сӕ фылдӕр хай иста йӕхимӕ. Фӕлӕ рӕлӕууыди уыцы 2012 азы 27 ноябрь. Уыцы бон изӕры ӕвддӕс сахатыл йӕ рӕсугьд былты базмӕлдӕй, йӕ сау цӕстыты хъарм цӕссыгӕй махӕн фӕстаг хӕрзбон загъта мӕ царды цин. Мӕ бинонты рыстӕй ӕгомыг къӕдзӕхтӕ дӕр дӕлӕмӕ ӕруагътой сӕ урс сӕртӕ ӕмӕ ӕдзӕмӕй лӕууыдысты, цыма тӕфӕрфӕс кодтой. Уыцы минутты ӕз хорз ӕмбӕрстон, не ’ртӕ хъӕбулӕн ӕз ныфсы цӕджындз кӕй уыдтӕн, зӕрдӕвӕрӕн ныхасмӕ мӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ кастысты. Фӕлӕ мӕ зӕрдӕйы рыст мӕхицӕй тыхджындӕр разынди. Мӕ кӕстӕртӕй ӕмӕ уым цы бирӕ адӕм марой кодтой, уыдонӕй мӕхимидӕг хатыр ракуырдтон, йӕ сӕрыл ын схӕцыдтӕн, мӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодтон, мӕ рус ын йӕ мӕрдон уазал русмӕ балвӕстон, ӕмӕ йын сусӕгӕй цы ныхӕстӕ загътон, уыдон мӕнӕн ацӕудзысты мемӕ ӕмӕ цӕ никуы ничиуал фехъусдзӕн нӕ дыууӕйӕ дарддӕр, уымӕн ӕмӕ уый уымӕн уыди мӕ фӕстаг ныстуан. Чидӕртӕ мӕм февнӕлдтой ӕмӕ мӕ сыстын кодтой мӕ уӕрджытӕй. Кӕд цыфӕнды зын уавӕры уыдтӕн, уӕддӕр архайдтон мӕхиуыл хӕцыныл, фӕлӕ мын ме ставд цӕссыгмӕ кӕсгӕйӕ, мӕ иунӕг хо Киримӕт, мӕ чындз Ася, мӕ мадыфЛыууӕ стьалыйы сымӕры чызг Баситы-Бӕройты Валя (Ирӕимӕ уыдысты дыууӕ хӕрз хойы хуызӕн), мӕ хистӕр ӕфсымӕры бинойнаг Симӕ, не ’ртӕ хъӕбулы ӕмӕ уыдоны хъӕбултӕ, стӕй ма бирӕ чидӕртӕ зӕрдӕцӕфтӕ кодтой. Цы сынтӕгыл хуыссыди, уыцы хуыссӕныл ма иу хатт мӕ цӕст ахастон ӕмӕ рацыдтӕн йӕ палатӕйӕ. Нӕ лӕппу ӕмӕ мыл нӕ дыууӕ чызджы ныттыхстысты ӕмӕ цӕ мӕ бон басабыр кӕнын нал уыди. Алан иугыццыл йӕхимӕ куы ’рцыди, уӕд мын бамбарын кодта, цӕмӕй йын йе 'мбӕлттӕ ӕмӕ сиӕхстимӕ хъуыддӕгтӕ йӕхи бар уадзон, мӕхӕдӕг та Маринӕ ӕмӕ Ларисӕимӕ ацӕуон нӕхимӕ ӕмӕ мӕхи ӕрӕмбарон. Маринӕйы машинӕйы рацыдыстӕм нӕ хӕдзармӕ ӕмӕ нӕхи цӕттӕ кӕнын байдыдтам нӕ уӕззау бонтӕм. Уӕдмӕ сыхбӕстӕ фехъуыстой хабар ӕмӕ нӕ дуармӕ ӕрӕййӕфтам бирӕ адӕм. Машинӕйӕ куы рахызтыстӕм, уӕд ныл цӕссыгкалгӕйӕ сӕмбӕлдысты ӕмӕ не ’мхуызон сӕ кӕуынӕй нал ӕнцадысты... * * * Мӕ бинонтӕ: мӕ мад, мӕ фыд ӕмӕ ме 'фсымӕртӕ хъӕуӕй горӕтмӕ рафтыдысты 1959 азы. Махӕн горӕты цӕрӕнуат нӕ уыди, мӕ хотӕ ӕмӕ мах — сӕ дыууӕ ’фсымӕры — ӕз ӕмӕ Аслан, цардыстӕм фатеры, раздӕр Свободӕйы уынджы Татратӕм, стӕй та Штыбы фӕзы — сомихӕгтӕм. Нӕ уавӕртӕ бынтон зӕрдӕмӕдзӕугӕ нӔ уыдысты, фӕлӕ мӕ хистӕртӕн ӕндӕргӕнӕн нӕ уыди ӕмӕ фӕрӕзтой. Нӕ фыдыхойы лӕппу Кцойты Дзантемыр царди Чапӕвы уынджы фыццӕгӕм номыры, кусгӕ та кодта горӕты стырдӕр гаразтӕй иуы — шофырӕй. Уыди раззагдӕр кусӕгыл нымад, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ райста Кады гӕхӕттытӕ ӕмӕ ӕхцайы премитӕ. Йӕ хорз куысты тыххӕй йын радих кодтой зӕххы хай Леваневскийы уынджы (уӕд сӕ хуыдтой пълӕнттӕ) ӕмӕ уым йӕхи хъарутӕй скодта, цыппар уаты кӕм уыди, ахӕм хӕдзар. Иӕ бинойнаг Анетӕимӕ цын уыди цыппар сывӕллоны: дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ дыууӕ чызджы. Рухсаг уӕнт сӕ кӕстӕр чызг Заремӕйӕ фӕстӕмӕ. Хуытыгаты ХьазыВег 183^ Уый цӕры Мӕскуыйы, ис ын тынг дзӕбӕх лӕппу. Бинонтӕ сӕ ног хӕдзармӕ ивыны фӕнд куы скодтой, уӕд нӕ хӕрӕфырт сарӕзта ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр, цӕмӕй йӕ фатер махӕн баззайа. Зонгӕты руаджы, кӕмыты куыстам, уыцы коллективты курдиӕттӕм гӕсгӕ, мах цыппарӕй уым фыст ӕрцыдыстӕм, бахастой нӕ, лицевой счет кӕй хонынц, уырдӕм. Нӕ хӕрӕфырт йӕ бинонтимӕ ӕрцардысты сӕ ног хӕдзары, мах та баззадыстӕм йӕ фатеры, ӕмӕ нын фадат фӕци нӕ мад ӕмӕ нӕ фыды горӕтмӕ ракӕнынмӕ. Нӕхи цӕрӕнуат нын кӕй фӕци, уый хорзырдӕм фӕзынди нӕ царды уавӕртыл. Мӕ фыд дӕр кусын байдыдта цӕрмтты заводы, уӕды уавӕртӕм ӕмӕ уӕды ӕргътӕм гӕсгӕ, иста хорз мызд. Нӕ кӕстӕрӕй фӕстӕмӕ , иннӕтӕ иууылдӕр уыдыстӕм куысты лӕуд. Нӕ мады нӕ ауагътам кусынмӕ, хӕдзары дӕр ын бирӕ архайд уыди. Ӕз куыстон уырыссаг театры сценӕйы кусӕгӕй. Мӕ куыст цыди коллективы зӕрдӕмӕ ӕмӕ мын арӕх лӕвӕрдтой Кады гӕххӕттытӕ ӕмӕ ӕхцайы премитӕ. Уӕд дзы директорӕй куыста Темыраты Давид (рухсаг уӕд) ӕмӕ мӕ арӕх дӕнцӕгӕн хаста иннӕ кусджытӕн. Ӕвӕдза, куыд диссаг у цард. Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, Давид йӕхӕдӕг сараздзӕн, абон адӕмӕн зӕрдӕйы цин чи хӕссы, уыцы дыгурон театр. Уӕдмӕ ӕз дӕр бирӕ азты разамынд дӕтдзынӕн республикӕйы стырдӕр культурой артдзӕстытӕй иу — Металлу ргты Культурӕйы галуанӕн. Театр цы бон гом кодтой, уымӕй ӕртӕ боны раздӕр мах Ирӕимӕ райстам сӕрмагонд хуынды гӕххӕтт. Бирӕ фӕхъуыды кодтам, уӕдӕ цын цы балӕвар кӕнӕм, зӕгъгӕ, ӕмӕ мын Ирӕ афтӕ: — Казбек, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Давид театр кӕй сарӕзта, уый у стыр лӕгдзинад, фӕлӕ мах абон айдагъ уый кой куы кӕнӕм ӕмӕ уымӕн лӕвӕрттӕ куы бахӕссӕм, уӕд уым цы коллектив ис, уыдон та цы зӕгъдзысты? Уымӕ гӕсгӕ, кӕд дӕ зӕрдӕмӕ фӕцӕуа, уӕд мӕнмӕ ис иу хъуыды: уӕдӕмӕ бавдӕлӕм ӕмӕ исты лӕвар ракӕнӕм, цы ноггуырд фӕзынди, уымӕн. Ирӕйы уыцы фӕндон мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди, ссыдыстӕм, ирон уӕлӕдарӕс кӕм хуыдтой, уыцы цехмӕ. Цехӕн разамынд лӕвӕрдтой, абон йӕ диссаджы ирон уӕЛыууӕ стъалыйы лӕдарӕсы рӕсугъддзинадӕй йӕ ном ӕнӕхъӕн зӕххыкъорийыл кӕмӕн айхъуыст, уыцы Годжысаты Изольдӕ ӕмӕ йе 'мкусӕг, йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ йӕ ном Мурат кӕй хуынди, уый гуырысхойаг нӕу. Мах сӕ дыууӕйы дӕр хорз зыдтам, уыдон дӕр нӕ зыдтой ӕмӕ цӕ ракуырдтам, цӕмӕй нын равзарой, ирон лӕппуйы дарӕсмӕ цыдӕриддӕр хауы къахӕй сӕрмӕ, уыдон, уыимӕ урс нымӕт дӕр. Нӕ курдиат нын Изольда ӕмӕ Мурат стыр зӕрдиагӕй сӕххӕст кодтой. Театр официал он ӕгъдауӕй гомгонд цыди аивӕдты хӕдзары. Уыди дзы тынг бирӕ адӕм, уыимӕ театрты коллективтӕ дӕр. Мах бацыдыстӕм не стыр тыхтонимӕ. Давид ныл тынг бацин кодта ӕмӕ мын афтӕ: — Хъазыбег, хъуыды ма кӕныс нӕ фыццаг фембӕлд уырыссаг театры дуармӕ, сценӕйы кусӕгӕй бацӕуынмӕ куы хъавыдтӕ ӕмӕ дӕ куыд нӕ истой, уый? Ирӕ, йӕ сыгъдӕг ирон ныхас ын куы фехъуыстон, уӕд мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ фӕцыди ӕмӕ ахъуыды кодтон: йӕ гуырыконд ӕмӕ йӕ бакаст, сценӕ кӕй агуры ӕмӕ кӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы, ахӕм куы сты, уӕд ӕй цӕй сценӕйы кусӕджы бынат хъӕуы, ахуырмӕ цӕуыннӕ ацӕуы? Мӕнмӕ гӕсгӕ, Хъазыбег, уыцы хъуыддаджы тыххӕй фӕстӕдӕр демӕ ныхас кодта театры сӕйраг режиссер Маркова Еленӕ Гавриловнӕ дӕр. Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ загътон: — Ехх, Давид Иласович, мӕн дӕр бӕргӕ фӕндыди актер суӕвын, фӕлӕ уӕды рӕстӕджы мӕ фадат нӕ уыди уыцы бӕллиц сӕххӕст кӕнын. Мӕ сӕрызонд цас амыдта, уыйбӕрц Давидӕн раарфӕ кодтон театры фӕзынды тыххӕй, стӕй йын бамбарын кодтон, цы лӕвар ын ӕрбахастам, уый. Нӕ лӕвар ын радтынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ мын уый мӕ къух аиуфарс кодта: — Казбек, сымах дыууӕйӕ дӕр уӕ цард снывонд кодтат ирон аивадӕн, адӕм уӕ хорз зонынц, ӕмӕ мӕн фӕнды, цӕмӕй иумӕ рахизат сценӕмӕ ӕмӕ, театрӕн цы лӕвар ӕрбахастат, уый уым уӕхӕдӕг раргом кӕнат. Хуытыгаты Хьазыбег Ныхасы бар нын куы радтой, уӕд рацыдыстӕм сценӕмӕ, нӕ лӕвар рахастам немӕ, адӕм нын сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгьд. Мӕн фӕндыди, цӕмӕй йӕ арфӕйы ныхас раздӕр зӕгъа Ирӕ, фӕлӕ уый нӕ бакуымдта ӕмӕ мӕнмӕ ацамыдта, ды зӕгъ, зӕгъгӕ. Ӕз бацыдтӕн микрофонмӕ ӕмӕ цыбырӕй загътон: — Давид, абон ды Ирыстоны зӕххыл цы бӕлас ныссагьтай, уымӕн ис рӕсугъд сомбон, ӕмӕ йӕ рӕсугъддзинад ӕмӕ йӕ адджын дыргътӕй ирон адӕмы зӕрдӕтӕ бирӕ азты куыд фӕрӕвдауа, ахӕм арфӕ Хуыцау не 'ппӕтӕн дӕр ракӕнӕд, фӕндараст та йӕ Уастырджи кӕнӕд. Айс мах бинонты номӕй, нӕ ноггуырдӕн цы гыццыл лӕвар ӕрбахастам, уый ӕмӕ йӕ цы фӕлтӕртӕ дарой, уыдонӕй ног Балотӕ, Солӕмантӕ ӕмӕ Давидтӕ куыд рауайа, ахӕм арфӕ Хуыцау ирон адӕмӕн ракӕнӕд. Ирӕ райхӕлдта тыхтон, систа нымӕт ӕмӕ йӕ Давиды уӕхсчытыл ӕрбакодта, иннӕ дзаумӕттӕ та райстой театры кусджытӕ. Давид нын зӕрдиаг арфӕтӕ ракодта, ӕмӕ рацыдыстӕм залмӕ. Уый уыди, мах нӕ цард куы баиу кодтам, уымӕй бирӕ фӕстӕдӕр. Уыцы азты Ирӕ куыста Профтехахуырады ансамблы фӕндырдзӕгъдӕгӕй, Управленийы хицау та уыди, аивад йӕ удӕй фылдӕр чи уарзта, уыцы Реуазты Георги. Рухсаг уӕнт ӕмӕ кӕм сты Ирӕимӕ, уым рӕсугъддӕр ран сӕ бынат уӕд сӕ дыууӕйӕн дӕр. Цыди рӕстӕг. Ралӕууыд 1962 аз. Мӕ мад ӕмӕ мӕ мӕ фыд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕрсын байдыдтой, куыд сты мӕ хабӕрттӕ, цы мигӕнӕг у Ирӕ, куыд цӕуы йӕ куыст ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Мӕ фыд мемӕ ахӕм хъуыддӕгты тыххӕй арӕх нӕ дзырдта, фӕлӕ йӕ куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй ардыд уыди мӕ мадырдыгӕй, цӕмӕй мемӕ аныхас кӕна мӕ дарддӕры царды тыххӕй. Иу бон мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Лӕппу, кӕд нӕ цотӕн се 'ппӕты кӕстӕры хистӕр дӕ, уӕддӕр дӕ ӕз нымайын дӕ хистӕртӕй ноджы хистӕрыл. Уымӕн ӕмӕ мӕнмӕ дӕр ӕмӕ дӕ мадмӕ дӕр афтӕ кӕсы, цыма ды цардмӕ цӕттӕдӕр дӕ дӕ хистӕртӕй. Кӕд дыл азтӕ уыйбӕрц нӕма цӕуы, уӕддӕр дӕ зондаЛыууӕ стылыйы хӕт у фӕлтӕрд лӕджы хуызӕн. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын: цалынмӕ ма мах дӕр нӕ къӕхтыл цӕуӕм ӕмӕ нӕ бон дӕуӕн истӕмӕй баххуыс кӕнын у, уӕдмӕ дӕ дарддӕры цардыл ахъуыды кӕнӕм иумӕ. Ӕз ӕм лӕмбынӕг фӕхъуыстон, бамбӕрстон ын йӕ зӕрдӕйы сагъӕс, фӕлӕ мӕ стыр мӕты бафтыдтой йӕ фӕстаг ныхӕстӕ: «Лӕппу, ӕз дын цы загътон, уымӕн ис бындур, ӕмӕ дзӕбӕх ахъуыды кӕн, кӕннод, мыййаг, куы байрӕджы уа». Уыцы ныхӕстӕ ӕцӕгӕйдӕр уыдысты хъуыдыйаг ӕмӕ цыл мӕн иунӕгӕй хъуыды кӕнын нӕ фӕндыди. Мӕн фӕндыди Ирӕимӕ аныхас кӕнын. Ӕваст мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, знон мын мӕ мад цы ныхӕстӕ загъта, уыдон дӕр: «Бӕгуыдӕр тӕрсын, ӕз мӕ зӕрдӕйы арфы кӕй бавӕрдтон, уыцы Ирӕйӕн, ӕмӕ мӕ тарстӕн та ис сӕрмагонд ӕфсон». Мӕ мад ӕмӕ мӕ мӕ фыды ныхӕстӕ мӕты бафтыдтой ӕмӕ мӕ хъуыди фембӕлын Ирӕимӕ. Ӕртӕ боны размӕ нӕм Суадагӕй уазӕгуаты ссыди нӕхи Ганӕйы бинойнаг, Ирӕйӕн йӕ фыдыхойы чызг Азӕ ӕмӕ цын, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый фехъусын кодта, цалдӕр боны размӕ Мыстулатӕм кӕй ӕрбацыди цыдӕр сылгоймаг ӕмӕ цын кӕй бамбарын кодта, тагъд цӕм минӕвӕрттӕ уыдзӕн, уый. Изӕрӕй мах Ирӕимӕ цыдыстӕм ирон театрмӕ ӕмӕ фембӕлдыстӕм Томайы-фырты уынджы цыппӕрӕм училищӕйы кӕртӕй рацӕуӕны (уӕд ансамблӕн уым цыдысты сӕ репитицитӕ). Куы мӕ федта, уӕд, ӕдзух куыд вӕйы, афтӕ бацин кодта, фӕлӕ мӕ сагъӕсхуыз цӕсгом йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыди ӕмӕ мӕ ӕваст афарста: — Казик, цы кӕныс, исты хабар и? Ӕз ӕм мӕ мидбылты бахудтӕн ӕмӕ йын йӕ цонгыл рахӕцыдтӕн Кировы уынджы ’рдӕм трамвайы ӕрлӕууӕнмӕ. — Казик, кӕнӕ исты зӕгъ, кӕнӕ ӕз цӕуын нӕхимӕ... — Ирӕ, ӕппындӕр ма тыхсгӕ мацӕуыл кӕн, алцыдӕр у хорз, алцыдӕр у Хуыцауӕй аразгӕ. Фӕлӕ мӕ хъустыл ӕрцыди, Мыстулатӕм, тагьд чызгӕрвыст кӕй уыдзӕни, уыцы хабар, ӕмӕ йӕ ӕз кӕй нӕ зыдтон, уый мын, раст зӕгъгӕйӕ, у тынг зын. Ӕмӕ кӕд гӕнӕн ис ӕмӕ сусӕггаг нӕу, уӕд ӕй мӕнӕн дӕр зӕгъ, кӕй ӕрвитынц Мыстулатӕ. Хуытыгаты ХьазыВег — Казбек, пьесӕ «Пӕсӕйы фӕндон» ма хъуыды кӕныс? Уым Ӕхсарбег Пӕсӕйӕн афтӕ куы загьта: «Цӕлойтӕ, дам, чызг ӕрвитынц, зӕгъгӕ, фехъуыстон, ӕмӕ дын арфӕ кӕнын. Фӕлӕ кӕй ӕрвитут, уый-ма мӕнӕн дӕр зӕгъ». Уӕд ын Пӕсӕ цы дзуапп радта, уый дӕ кӕд ферох, уӕд дын ӕй ӕз дӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзынӕн: «О, бӕгуыдӕр ӕрвитӕм, ӕмӕ дӕ кӕд фӕнды, кӕй ӕрвитӕм, уый базонын, уӕд дын ӕй зӕгъын: нанайы». Ӕмӕ дын ныр ӕз дӕр дӕ фарстайӕн ахӕм дзуапп куы радтон, уӕд дын хъыг нӕ уыдзӕн? Казик, ды мӕнӕн мӕ алы улӕфт дӕр зоныс, зоныс мын мӕ удыконд. Ӕз, дзурыны аккаг цы нӕ у, уый никуы фӕдзурын, уый дӕр хорз зоныс, фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд дын ӕз хабӕрттӕ ракӕндзынӕн. Фондз азы мыл куы цыди, уӕд, нӕ уынджы цы доны къанау цыди, уый къӕвдаты фӕстӕ тынг раивылди. Мах, сывӕллӕттӕ, хъазыдыстӕм уыцы доныбыл, иукӕцыдӕр рӕстӕг фӕбырыдтӕн ӕмӕ къанауы ныххаудтӕн. Дон мӕ фӕласта иу-сӕдӕ метрмӕ ’ввахс. Сывӕллӕттӕ хъӕргӕнгӕ згъордтой къанауы былты, фӕлӕ мын сӕ бон ницӕмӕй уыди баххуыс кӕнын. Уыцы рӕстӕг нӕ сыхаг ус ныггӕпп кодта донмӕ, ацахста мӕ ӕмӕ мӕ йӕ хъӕбысы рахаста. Цыбыр дзырдӕй, фервӕзын мӕ кодта мӕлӕтӕй. Уӕдӕй абонмӕ уый мӕн нымайы йӕхи чызгыл ӕмӕ гуырысхо нӕ кӕны, йӕ алы курдиатӕн дӕр ын ӕз разыйы дзуапп кӕй ратдзынӕн, ууыл. Ивгьуыд сабаты, дам, ӕрбацыд нӕхимӕ ӕмӕ мӕ мадӕн цыдӕр ӕмбарынгӕнӕн ныхӕстӕ кодта, ома, дам, хорз уаид, мӕ хойы лӕппуимӕ, дам, дӕ чызджы куы базонгӕ кӕниккам, уӕд. Мӕ мад уыцы ныхӕстӕм йӕ хъус тынг не ’рдардта, фӕлӕ цӕ радзырдта йӕ хистӕр хо Маряйӕн, уый та ӕндӕр кӕмӕндӕр, ӕмӕ афтӕмӕй уыцы ныхӕстӕ схӕццӕ сты горӕтмӕ ӕмӕ бахӕццӕ сты дӕумӕ дӕр. Фӕлӕ, Казик, ӕз уыцы хабӕрттӕ дзуринагыл дӕр нӕ нымайын, чи у ӕмӕ цы у уыцы лӕппу, уымӕн дӕр ницы зонын, стӕй мӕ йӕ зонын дӕр ницӕмӕн хъӕуы. Гъе уый дын Мыстулаты чызгӕрвысты хабӕрттӕ. Фӕлӕ мӕнмӕ диссаг ды кӕсыс. Ныр цал ӕмӕ цал хатты дзырдтам нӕ ахастдзинӕдты тыххӕй, уӕд ды цӕмӕн хъусыс кӕйдӕр ницӕййаг ныхӕстӕм, Лыууӕ апъалыОы ӕви дӕхӕдӕг дӕр дӕхиуыл дызӕрдыг кӕнын байдыдтай? Кӕннод афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ мӕнӕн дӕу тыххӕй ницы дзурынц? Кӕй дын ис ам, йӕ ном Азӕ, зӕгъгӕ, ахӕм зонгӕ чызг, Суададжы та ӕндӕр уарзон... Фӕлӕ мӕ искуы исты фехъуыстай? Нӕ фехъуыстай, стӕй хъусгӕ дӕр нӕ фӕкӕндзынӕ, уымӕн ӕмӕ ӕз мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын дам-думтӕ. Уымӕ гӕсгӕ, дӕ курын: кӕд ныронг нӕ кӕрӕдзийы зӕрдӕтӕм фӕндаг нӕма ссардтам ӕмӕ нӕ кӕрӕдзиуыл уыйбӕрц не 'ууӕндӕм, уӕд нӕхи ма тыхсын кӕнӕм, уымӕн ӕмӕ ахӕм ныхӕстӕ нырма иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыдзысты, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ кӕндзысты нӕ кой хионӕй, ӕддагонӕй, ӕмӕ алыхатт кӕрӕдзийы уый тыххӕй куы 'фхӕрӕм, уӕд махӕй кӕй ницы рауайдзӕн, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Ныр та бахатыр кӕн, фӕлӕ мӕн цӕуын хъӕуы ӕмӕ хӕрзизӕр рау. — Ирӕ, ӕмӕ театр та? — Казик, де 'нӕууӕнк ныхӕсты фӕстӕ ӕз ныртӕккӕ цы дӕн, уымӕй иууылдӕр театр куы дӕн, уӕд ма цӕуыл дзурыс? Кӕд дӕ фӕнды, уӕд ацу иунӕгӕй, кӕнӕ та, кӕимӕ дӕ фӕнды, уыимӕ, мӕнӕй ма 'фсӕрмы кӕн. Ӕз тынг бафӕлладтӕн алы ницӕййаг ныхӕстӕй, уӕд ма цыл ды та цӕмӕн ӕфтауыс ӕмӕ мын мӕ зӕрдӕ цӕмӕн тыхсын кӕныс? Ирӕйы цӕстытӕ доны разылдысты, ӕмӕ мӕхимӕ тынг рамӕсты дӕн, ӕнаххосӕй йӕм ӕнӕрхъуыды ныхас кӕй скодтон, уый тыххӕй. Уал ӕмӕ уал азы йын ӕз иунӕг ныхасӕй дӕр куы никуы фӕриссын кодтон йӕ зӕрдӕ, уӕд ныр кӕй сӕрӕй хъуыды кодтон, цӕмӕн ӕй стыхсын кодтон? Ӕнӕистыдзургӕйӕ ӕрцыдыстӕм Кировы уынгмӕ, сбадтыстӕм трамвайы ӕмӕ ма нӕ йӕ рахизынмӕ иу ӕрлӕууӕн куыд хъуыди, афтӕ мӕм Ирӕ дзуры: — Казбек, мауал хиз, ацы трамвайы дарддӕр уӕхимӕ ацу, кӕннод дыл банафон уыдзӕн. — Ирӕ, рӕдыд ныббарынӕн цы хъӕуы, фӕзӕгъынц? — Казик, рӕдыд ныббарынӕн хъару кӕй хъӕуы, ууыл дӕр мӕ дӕхӕдӕг сахуыр кодтай. Фӕлӕ уыцы иу рӕдыд цалдӕр хатты фӕд-фӕдыл чи ’руадзы, уый та у, гадзраХуытыгаты ХьазыВег 189 хатдзинад кӕмӕ хӕццӕ кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ уымӕ хорзӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй. — Ирӕ, уыцы ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ мӕнмӕ хауынц? — О, дӕумӕ. Цӕмӕн, ууыл та дӕхӕдӕг ахъуыды кӕн. Трамвай ӕрлӕууыд, Ирӕ фӕтагъд кодта рахизынмӕ, ӕз дӕр йӕ фӕстӕ куыд рацӕйхызтӕн, афтӕ мӕ уый баурӕдта ӕмӕ ма мын иу хатт загъта, цӕмӕй ма рахизон. Трамвайы дуӕрттӕ ӕрбахгӕдтой, йӕ бынатӕй фезмӕлыд, ӕмӕ ӕз дарддӕр ацыдтӕн. Ацы ныхас не ’хсӕн рауади 28 апрелы 1962 азы. Ирӕйы ансамбль йӕхи цӕттӕ кодта Фыццӕгӕм майы концертмӕ. Уый хъуамӕ уыдаид Сӕрибары фӕзы дыууадӕс сахатӕй цыппӕрдӕс сахатмӕ. Концертӕн арӕзт ӕрцыди рӕстӕгмӕйы сцена. Концерты фӕстӕ, паркмӕ бацӕуӕны цы дидинджытӕ балхӕдтон, уыдон Ирӕмӕ бахастон: — Ирӕ, бӕрӕгбоны хорзӕх дӕ уӕд ӕмӕ дӕ абонӕй дӕ райсом амондджындӕр куыд уа, ахӕм арфӕ дын Хуыцау ракӕнӕд. — Казик, адон дын мӕ усгуртӕй исчи ӕрбарвыста, ӕви мын цӕ дӕхӕдӕг лӕвар кӕныс? — Мӕхӕдӕг, Ирӕ, мӕхӕдӕг! Ӕз дын зӕрдиаг арфӕ кӕнын бӕрӕгбоны тыххӕй, уымӕй дарддӕр та дӕхӕдӕг хъуыды кӕн... — Цы ма хъуыды кӕнон! Ӕз, саби ма куы уыдтӕн, уӕд ахъуыды кодтон алцӕуылдӕр... Йӕ фӕндыр радта костюмермӕ ӕмӕ рацыдыстӕм проспектыл тезгъо кӕнынмӕ. — О, ӕмӕ дын уый дзырдтон, — Ирӕ мӕм цыдӕр ӕнахуыр каст ӕрбакодта, — мӕ амондӕн чи райгуырди ӕмӕ ӕхсӕвӕй бонӕй кӕуыл хъуыды кӕнын, уый цӕуы мӕ фарсмӕ... — Ирӕ!.. — О, Казик, о, ды та мыл цыдӕр усгурты мысыс. Уӕхицӕй куы фӕцӕуыс, уӕд ма-иу дӕхимӕ кӕсӕнмӕ бакӕс... Мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ ма дын цы нӕ фаг кӕны, уый дын зӕгъон? — Зӕгъ, ӕмӕ йӕ ӕвӕстиатӕй ссарӕм. Лыууӕ стъалыйы — Мӕ цӕстытӕй кӕсгӕйӕ ма дын нӕ фаг кӕны урс саргъы бӕх ӕмӕ... — Ӕмӕ дӕу хуызӕн нарӕгастӕу чызг... — Ӕмӕ рӕсугъд ирон цухъхъа. — Ирӕ, ныртаккӕ ды дӕ хъуыдыты цы фӕлгонц сарӕзтай, уымӕн ма гыццыл цыдӕртӕ нӕ бахай кодтай, ӕндӕр дзы рауадаид, адӕм фыдӕй-фыртмӕ кӕмӕн табу кӕнынц, уыцы зӕд. — Казбек, ды кӕй кой кӕныс, уымӕн табу уӕд, фӕлӕ ӕз уый зӕххон адӕмӕй никуы никӕимӕ бауӕндин абарын. Мӕ зӕрдӕйы цы фӕлгонц сарӕзтон, уый та бирӕ азты дӕргьы мӕ фарсмӕ цӕуы, — Ирӕ, цыма йӕ ныхӕстӕй фефсӕрмы, уыйау ницуал дзырдта. Ӕз дӕр цалдӕр рӕстӕг хъусӕй лӕууыдтан, стӕй йын йӕ цонгмӕ бавнӕлдтон: — Ирӕ, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ-ма зӕгъ, ӕххормаг дын нӕу? — Бӕгуыдӕр мын у, — дзуапп радта Ирӕ. — Уӕдӕ мӕнмӕ ис диссаджы фӕндон. Мӕнӕ ацы хӕрӕндон уыныс? — бацамыдтон ын ӕз. — Ам кусы мӕ хорз хӕлар Гуыриаты Хасан, цом ӕмӕ фӕйнӕ катлетай нӕхи сбуц кӕнӕм. — Казик, ӕмӕ нӕ катлет бахӕрынмӕ де ’рдхорд Хасан цӕмӕн хъӕуы, уый нӕ бамбӕрстон. Нӕхи бон цӕ бахӕрын нӕ бауыдзӕн, ӕви ма дзы уымӕн дӕр дӕттын хъӕудзӕн? Кӕд афтӕ у, уӕд дын ӕз рагацау зӕгъын: райсомӕй нырмӕ мӕнӕн мӕ дзыхы комдзаг дӕр нӕма уыди, ӕмӕ-иу ын дӕхи катлет ратт, мӕныл ацы хъуыддаджы дӕ зӕрдӕ ма дар. Ӕз зӕрдиаг худт ныккодтон: — Ирӕ, уый ам шеф-пъовӕрӕй кусы. — Шефӕй нӕ, фӕлӕ кӕд чъирикувӕгӕй кусы, уӕддӕр ӕз мӕ катлет никӕимӕ адих кӕндзынӕн. Хӕрӕндонмӕ куыд бацыдыстам, афтӕ нӕ размӕ фӕци ме ’рдхорд йӕхӕдӕг. — Казбек, дӕ хорзӕхӕй, Ирыстоны рӕсугъдӕй цыдӕрцддӕр ис, уыдон иууылдӕр дӕхи бакӕнынмӕ хъавыс, ӕви уый куыд у? Дӕхӕдӕг уыцы гуырвидауц, дӕ хистар ӕфсымӕр Уастырджийы кӕстар ӕфсымӕры хуыХуытыгаты Хъазыбег 191 зӕн, дӕ хо — Нарты Сатана, ныр та кӕсын, ӕмӕ Ирыстоны ӕрыгондӕр ӕмӕ курдиатджындӕр фӕндырдзӕгьдӕг дӕ фарсмӕ. Иннӕтӕн дӕр ма дзы исты ныууадз. — Хасан, базонгӕ ут, уый у... — Казбек, уый чи у, уый ма мӕнӕй дарддӕр ирон адӕмӕй бирӕтӕ зонынц, фӕлӕ мӕ йӕхӕдӕг нӕ зоны, ӕмӕ мӕнӕн стыр циндзинад ӕрхӕсдзӕн, куы базонгӕ уӕм, уӕд. — Табуафси: мӕ ном Ирӕ, — йӕ къух даргӕйӕ йӕм дзуры Ирӕ. — Дӕ мыггаг та Мыстулатӕй, — бахудти Хасан. — О, тынг раст, — дзуапп ын радта Ирӕ. — Бузныг, Ирӕ, ӕз та дӕн Гуыриатӕй, мӕ ном — Хасан. Цалдӕр хатты уыдтӕн дӕ концерты ӕмӕ дын раст куы зӕгьон, уӕд мӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди дӕ къухты ахӕт. — Бузныг. Фӕлӕ махӕн дӕр, мӕнӕ цы куыст кӕныс, уым дӕ къухты ахӕт нӕ зӕрдӕмӕ куыд фӕцӕуа, ахӕм арфӕ не 'ппӕты дӕр уӕд. — Уый тыххӕй ма ӕппындӕр гуырысхо ма кӕнут. Уӕ хорзӕхӕй, мӕнӕ ам ӕрбадут, ӕз дӕр нырма комдзаг дӕр нӕма скодтон ӕмӕ стыр зӕрдиагӕй сымахимӕ иу цай бацымдзынӕн. Мах ӕрбадтыстӕм, уый та бацыди къухнимӕ ӕмӕ цыдӕртӕ дзуры йӕ кусджытӕй иу чызгӕн. Ирӕ мӕм йӕ сӕр ӕрбахӕстӕг кодта ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Казик, кӕд нын цайӕ дарддӕр ницы дӕтты, уӕд цай ӕз нӕхимӕ дӕр бацымдзынӕн. Ӕз ӕм фӕлмӕн бахудтӕн: — Ирӕ, дӕуӕн дӕ зӕрдӕ цы зӕгъы, уый дзургӕ кӕн, ӕндӕр иннӕтӕ мӕ бар уадз. Уалынмӕ рацыди Хасан, ӕрбадти нӕ фарсмӕ ӕмӕ цыдӕр хъазӕн ныхӕстӕ куыд кодтам, афтӕ дуарӕй ӕрбахызтысты ӕртӕ бӕрзонд лӕппуйы, Хасан фестади йӕ бынатӕй ӕмӕ сӕ размӕ рацыди. — Гъеныр ма нын адон нӕ фаг кодтой, ӕмӕ алыбон ӕгас цӕуӕнт, — загъта Ирӕ. — Казик, мӕ катлет фӕлтау лӕугӕйӕ куы бахордтаин, уӕд афонмӕ нӕ уды дзӕбӕхӕн киномӕ бацыдаиккам. Ныр та, куыд кӕсын, Аыууӕстылыйы афтӕмӕй ардӕм иу ӕмӕ дыууӕ зонгӕйы не 'рбацӕудзӕн. — Ирӕ, уыдон, ӕвӕццӕгӕн, йӕ бирӕ хӕлӕрттӕй чидӕртӕ сты. — О, Казик, холы кӕм вӕййы, цӕргӕстӕ дӕр уырдӕм фембырд кӕнынц, — загьта Ирӕ худгӕйӕ. Уалынмӕ Хасаны кусджытӕй иу чызг рахаста дунейы алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ цӕ ӕвӕрын байдыдта нӕ разы. Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмӕ уыцы ӕнӕдзургӕйӕ йӕ уӕхсчытыл уӕлӕмӕ фӕрсӕгау схӕцыд. Хасан нӕ размӕ ӕрбауад: — Казбек, Ирӕ, стыр хатыр уӕ курын, мӕн иу цыдӕр хъуыддаджы тыххӕй цӕуын хъӕуы ӕмӕ уӕхӕдӕг ӕнӕ мӕн абадут. Мӕ чызджытӕ уӕм фӕкӕсдзысты. Ӕз бузныг загътон нӕ фысымӕн, ӕмӕ уый фӕтагъд кодта йӕ уазджытӕм. Мах дӕр Ирӕимӕ дӕргьвӕтин бадт нӕ кодтам, фӕйнӕ цалдӕр комдзаджы скодтам, фӕйнӕ агуывзӕйы адджын дон банызтам ӕмӕ уыйадыл нӕ бадт ахицӕн. Ӕз фӕдзырдтон чызгмӕ, цӕмӕй нын нӕ фидинаг банымайа, фӕлӕ нын уый загъта, ницы хъӕуы, зӕгъгӕ. Ӕз систон ӕхца ӕмӕ цӕ, чызг куыд фена, афтӕ ӕрӕвӕрдтон стъолыл. Уый нӕм ӕрбауади ӕмӕ ӕхца фӕстӕмӕ Ирӕйы дзыппы авӕрынмӕ куыд хъавыди, афтӕ йын Ирӕ йӕ къух ацахста ӕмӕ йӕм дзуры: — Чызг, дӕ ном цы хуыйны, уый-ма нын зӕгь. — Мӕ ном Оля, фӕлӕ уӕ курын, цӕмӕй ӕнӕмастӕй баззайон, уый тыххӕй айсут ацы ӕхца фӕстӕмӕ. — Оля, чындзы куы цӕуай, уӕд иу нӕ бахон ӕмӕ дӕм мах ӕнӕмӕнг нӕ лӕваримӕ ӕрбацӕудзыстӕм ӕмӕ дын уым нӕ бафиддзыстӕм, хорз? — Ирӕ басабыр кодта ӕрыгон чызджы ӕмӕ рацыдыстӕм хӕрӕндонӕй. Уыцы фембӕлдыл рацыди цалдӕр азы, мах Ирӕимӕ нӕ фӕлладуадзынмӕ ацыдыстӕм Сау денджызы былмӕ, цардыстӕм горӕт Хостайы, фатеры, хӕргӕ та хъуамӕ кодтаиккам хӕрӕндоны. Фыццаг бон куы бацыдыстӕм хӕрынмӕ, уӕд кӕсӕм, ӕмӕ нӕ хорз хӕлар Гуыриаты Хасан лӕууы йӕ урс халат ӕмӕ урс худы пъовырты астӕу ӕмӕ цын цыдӕртӕ амоны. Махӕн йӕ фенд Хуытыгаты Хьазыбег 193^ уыди ӕхсызгон, фӕлӕ мын Ирӕ ӕваст афтӕ фӕкодта: — Казик, уӕдӕмӕ-ма нӕ хӕрӕндон баивӕм ӕндӕр ранмӕ, Хасан махӕй кӕндзӕн ӕфсӕрмы ӕмӕ мах тыххӕй исты масты куы бахауа, уӕд нӕ уый цӕмӕн хъӕуы? Ам Ирыстон нӕу, кӕйдӕр зӕхх у, уый ардӕм ӕрцыди кусынмӕ ӕмӕ уадз ӕмӕ фӕрнӕй йӕ хабӕрттӕ кӕна. Уый фӕстӕ йӕ фендзыстӕм ӕмӕ йын бамбарын кӕндзыстӕм, ӕндӕр ран кӕй фӕхӕрам, уый. — Ирӕ, куыддӕриддӕр зӕгъай, афтӕ бакӕндзыстӕм, цом ардыгӕй. Куыддӕр разылдыстӕм ӕмӕ дуарӕй рахизынмӕ хъавыдыстӕм, афтӕ нын нӕ къухтыл чидӕр фӕхӕцыд ӕмӕ хъӕрӕй дзуры: — Хасан, дӕ уазджытӕ дӕ лидзгӕ кӕнынц, ӕви цӕ тӕргӕ ракодтай? Ӕз ӕваст фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ мӕ рагон зонгӕ Бзарты Славик. Уый мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, стӕй Ирӕмӕ разылди ӕмӕ йӕм йӕ къух бадардта: — Ирӕ, ды мӕн нӕ зоныс, фӕлӕ ӕз дӕ фӕндыры цагъдмӕ техникумы ансамблимӕ кафыдтӕн конкурсы ӕмӕ мӕ абон дӕр рох нӕ кӕны дӕ сызгъӕрин къухты ахӕт. Уӕд уыцы конкурсы сымах уыдыстут цалдӕр фӕндырдзӕгъдӕджы, фӕлӕ дӕ цагъд бынтон ӕндӕрхуызон уыди... Уалынмӕ Хасан нӕ разы алӕууыд, йӕ хъӕбысы нӕ ӕрбакодта ӕмӕ нӕм дзуры: — Гъеныр уын худинаг нӕу, Казбек?! Куы мге федтат, уӕд кӕдӕм лидзӕг фестут, ӕви мӕ, хионы чи нӕ уарзы, ахӕмӕй зонут? — Хасан, бахатыр нын кӕнут, ды дӕр ӕмӕ Славик дӕр, фӕлӕ ам дыууӕйӕ цы кусут, уый-ма нын бамбарын кӕнут. — Казбек, мах Хасанимӕ иумӕ каст фестӕм техникум, стӕм хорз ӕрдхӕрдтӕ, иумӕ цалдӕр азы бакуыстам нӕхи горӕты, уый фӕстӕ Хасаны рарвыстой ардӕм хӕрӕндоны хицауӕй. Мӕнӕ ацы ӕрыгон пъовыртӕн дӕр сӕ фылдӕр сты нӕхи студенттӕ, ам сты практикӕйы. Мӕн та ракодта мастерӕй ӕмӕ иумӕ кусӕм студенттимӕ, — бамбарын нын кодта Славик хабӕрттӕ. 13 Заказ Не 1733 Лыууӕ стъалыйы — Хъусут-ма, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ ма уӕртӕ уыцы стъолы уӕлхъус ӕрбадут ӕмӕ уым нӕ ныхас дарддӕр кӕндзыстӕм, — загъта Хасан ӕмӕ нын бацамыдта, кӕм нӕ ӕрбадын хъӕуы, уый. Фӕдзырдта чызджытӕй иумӕ, йӕ хъусы йын цыдӕртӕ адзырдта, ӕмӕ чызг фӕзылди фӕстӕмӕ. Хӕрз цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ дыууӕ чызджы рахастой алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ цӕ ӕвӕрын байдыдтой стъолыл. Чызджытӕ стъолыл хӕринӕгтӕ куы ӕвӕрдтой, уӕд нӕм адӕм джихӕй кастысты, адон чи сты, зӕгъгӕ. Ирӕ Хасанмӕ бакаст ӕмӕ йын афтӕ: — Хасан, ацы ӕппӕт адӕм махмӕ кӕсынц ӕмӕ, чи сты, цы кусӕг сты, уымӕн ды дӕр ӕмӕ мах дӕр ницы зонӕм, ӕмӕ цӕмӕй мах тыххӕй исты масты ма бахауай, уый тыххӕй, адӕмӕн фаг цы у, уый махӕн дӕр у ӕгъгъӕд. Афтӕ куынӕ уа, уӕд мах бахъӕудзӕн нӕ хӕрӕндон баивын. — Ирӕ, уӕд сымах уӕ хӕрӕндон баивын нӕ бахъӕудзӕн, фӕлӕ ацы горӕтӕй ацӕуын ӕндӕр ранмӕ, — зӕгьы Славик. — Уый та цӕй тыххӕй уӕд? Славик хъӕрӕй ныххудти: — Ирӕ, уымӕн ӕмӕ ацы горӕты цыдӕриддӕр ӕхсӕнадон хӕрӕндӕттӕ ис, уыдоны иууылдӕр сты мах студентке, ӕдӕппӕтӕй сӕдӕ аст лӕппу ӕмӕ чызджы, ӕмӕ сӕ хистӕр у Хасан, мастерты хистӕр та дӕн ӕз. Уымӕ гӕсгӕ, уӕ зӕрдӕмӕ мацы хӕссут ӕмӕ, мӕнӕ уын хицау цы зӕгъы, уый кӕнут. — Ирӕ, уый тыххӕй мах аныхас кӕндзыстӕм, изӕры уӕ ӕз цы ресторанмӕ хонын, уым, — йӕ ныхас баппӕрста Хасан дӕр. — Хасан, ам ирон адӕмӕй чи ис, уыдонӕн иууылдӕр ахӕм лӕггӕдтӕ куы кӕнат, уӕд Краснодары край бахӕрын кӕндзыстут, — дзурын ӕз лӕппутӕм. Изӕрӕй фембӕлдыстӕм, кӕм нын загътой, уыцы рестораны дуармӕ. Мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд нӕ лӕппутыл тынг бацин кодтой рестораны хицауад ӕмӕ нӕ ӕрбадын кодтой, хуыздӕр цы ран уыди, уым. Хорз фӕбадтыстӕм, бирӕ цӕуылдӕртыл фӕдзырдтам, лӕпХуытыгаты хъазыВег 195 путӕ нын радзырдтой сӕ куысты ӕмӕ сӕ царды хабӕрттӕ, стӕй студентты тыххӕй. Куыд базыдтам, афтӕмӕй техникумы ансамблы кафджытӕн сӕ фылдӕр ӕмбис уыдысты ам, практикӕйы — ӕртӕ мӕйы ӕмгъуыдмӕ. Хасан ӕмӕ Славик ракуырдтой махӕй, цӕмӕй райсом изӕрӕй фембӕлӕм фӕсивӕдимӕ ӕмӕ базонгӕ уой Ирӕимӕ. Мах цын радтам разыйы дзуапп ӕмӕ дыккаг бон изӕры пищекомбинаты залы фембӕлдыстӕм нӕ ирыстойнаг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытимӕ. Куы бацыдыстӕм, уӕд студенттӕ сыстадысты ӕмӕ ныл къухӕмдзӕгъдимӕ сӕмбӕлдысты, семӕ ӕрбахастой фӕндыр, ӕмӕ сӕ фӕндырдзӕгьдӕг Ирӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй цын акӕна цалдӕр цагъды. Уый зӕрдиагӕй сӕххӕст кодта фӕсивӕды курдиат. Уыцы бонты Хостайы хъуамӕ райдыдтаид хихъӕппӕрисадон коллективтӕм ӕркаст. Мах практиканттӕ дӕр сӕхи бахӕссын кодтой ӕркасты архайджыты номхыгъдмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ сӕ разамонӕг Гуыриаты Хасанимӕ мӕты бацыдысты, сӕ программӕ ӕмӕ арӕхстдзинад адӕмы зӕрдӕмӕ куынӕ фӕцӕуой, уый тыххӕй. Хасан Ирӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй сӕм иу-цалдӕр репетицийы фӕкӕса ӕмӕ йӕ къамисмӕ бавдыста, куыд ансамблы разамонӕг. Уый Ирӕйӕн бар лӕвӕрдта ӕркасты къорды уӕнгтимӕ сценӕмӕ рацӕуынӕн. Фондз боны фӕкуыста Ирӕ кафджытимӕ, сӕ кӕфтытӕ цын бараст кодта, стӕй дыууӕ чызгимӕ фӕйнӕ зарӕджы бацӕттӕ кодтой. Уый ӕдде ныффыста программӕ, ӕмӕ дзы йӕхицӕн уыди дыууӕ цагъды: ирон ӕмӕ гуырдзиаг. Ӕркасты бон куы ’рхӕццӕ, уӕд Ирӕ ансамблы кафджыты бацӕттӕ кодта сценӕмӕ рацӕуынмӕ, загьта, фӕндырӕй цын йӕхӕдӕг кӕй цӕгъддзӕн, уый дӕр. Фӕсивӕд тынг бацин кодтой ӕмӕ уыцы разӕнгардӕй рацыдысты сценӕмӕ ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, тынг хорз акафыдысты. Уыдоны фӕстӕ сценӕмӕ рацыди Ирӕ йӕхӕдӕг, ӕмӕ цалынмӕ уый цагъта, уӕдмӕ фӕсивӕд хъуамӕ аивтаиккой сӕ дарӕс иннӕ кафтмӕ. Фӕлӕ Ирӕ цӕгъдын куы байдыдта, уӕд фӕсивӕд уымӕ хъусыныл фесты ӕмӕ сӕ ферох сӕ дарӕс раивын. Залы цы адӕм бадти, уыдон Ирӕйӕн Аыууӕ стьалыйы тЫхджын къухӕмдзӕгъд сарӕзтой ӕмӕ йӕ дидинджыты бын фӕкодтой. Ирӕ.'куы бамбӕрста, кафджытӕ сценӕмӕ рацӕуынмӕ цӕттӕ нӕмӕ сты, уӕд дыууӕ чызгмӕ фӕдзырдта. Чызджытӕ сӕ зарджытӕ акодтой, ӕмӕ та уыдоны дӕр адӕм къухӕмдзӕгъды бын фӕкодтой. Уӕдмӕ кафджытӕ раивтой сӕ уӕлӕдарӕс, Ирӕйӕн рахастой бандон, ӕмӕ райдыдта кафджытӕн цӕгьдын. Цыбырдзырдӕй, ӕркасты фӕстӕ къамисы уӕнгтӕ ӕмхъӕлӕсӕй фыццаг бынат саккаг кодой Дзӕуджыхъӕуы базарадон техникумы ансамблӕн, Ирӕйӕн та лӕвӕрд ӕрцыди сӕрмагонд диплом ӕмӕ ӕхцайы преми. Цы ӕхца йын радтой, уыдон Ирӕ байуӕрста сывӕллӕттыл ӕмӕ цын арфӕ ракодта сӕ курдиаты тыххӕй. Уыцы изӕр нӕ Хасан сӕрмагондӕй бахуыдта ресторанмӕ, немӕ уыдысты коллективы уӕнгтӕ се ’ппӕт дӕр. Иу рӕстӕг фӕсивӕды минӕвӕрттӕй дыууӕйӕ — лӕппу ӕмӕ чызг — ракуырдтой ныхасы бар ӕмӕ нын бирӕ арфӕтӕ ракӕныны фӕстӕ лӕппу Ирӕйӕн йӕ хъуырыл бакодта сызгъӕрин рӕхыс, мӕнӕн та чызг мӕ бӕрзӕйыл ӕрбатыхта рӕсугъд шарф, уыцы шарфимӕ ма уыди хъарм ӕрмкъухтӕ дӕр. Нӕ культурӕйы министры номыл къамисы уӕнгтӕ сӕрвыстой арфӕйы писмо. Писмойы куырдтой, цӕмӕй министрад арфӕ ракӕна, йӕ курдиатӕй цӕ дисы чи бафтыдта, уыцы фӕндырдзӕгъдӕг Дзӕуджыхъӕуы базарадон техникумы ахуыргӕнӕг ӕмӕ ансамблы разамонӕг Мыстулаты Ирӕйӕн. Афтӕ нӕ фӕлладуадзӕн дыууӕ къуырийы атахтысты, фӕлӕ цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ мӕ рох нӕ уыдзысты. * * * Ӕмӕ та мӕнӕ байтом ис ӕмбӕрзӕн. Амонӕг сценӕмӕ рацыд, йӕ мидбылты худгӕйӕ адӕмӕн салам радта ӕмӕ зӕгъы: «Абон не 'ппӕтӕн дӕр у стыр бӕрӕгбон. Рагӕй кӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастыстӕм, йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй Ирыстоны кад Уӕрӕсейы дӕр ӕмӕ фӕсарӕнты дӕр бӕрзонд чи систа, уыцы фӕндыры паддзах мах ӕрбахуыдта йӕ радон концертмӕ. — Адӕм нымдзӕгъд кодтой. — Хуытыгаты ХьазыОеа Уӕдӕ, табуафси. Ӕз сценӕмӕ хонын ирон адӕмы уарзон хъӕбул, фӕндыры паддзах, хӕдахуыр композитор, бнрӕ зарджыты автор, Уӕрӕсейы сгуыхт ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Мыстулаты Иринайы!» Адӕм тыхджын къухӕмдзӕгьдимӕ сыстадысты сӕ бынӕттӕй. Ирӕ цын зӕрдиаг арфӕ ракодта, йӕ рахиз къух йӕ риумӕ систа, ныллӕг ӕркуывта йӕ сӕрӕй ӕмӕ сӕ куры, цӕмӕй сбадой сӕ бынӕтты. Уӕдмӕ амонӕг рахаста фӕндыр ӕмӕ йӕ дӕтты Ирӕмӕ. Ирӕ фӕндыр райста ӕмӕ райхъуысти «Хъуыбады»-йы цагъд. Адӕм кӕрӕдзийы хъусты дзурынц: «Лӕмбынӕг-ма йӕм хъус, уый цӕгъдгӕ нӕ кӕны, йӕ къухты фӕндыр дзургӕ кӕны ӕмӕ йӕ алы ныхас дӕр зӕрдӕйы иннӕрдӕм хизы, — уӕд уый цавӕр диссаджы курдиат у»? «Хъуыбадыйы цагъд» куы фӕци, уӕд сценӕмӕ Ирӕйы къӕхты бынмӕ залӕй тӕхын райдыдтой дидинджытӕ. Мӕ дидинджыты баст дӕр семӕ. Кӕд бынтон рӕсугъд нӕ уыдысты, уӕддӕр цӕ Ирӕ йӕ цӕстытӕ нал иста. Ӕргуыбыр кодта, систа мӕ лӕвар ӕмӕ йӕ 'рбалвӕста йӕ риумӕ, стӕй йӕ, мӕнырдӕм кӕсгӕйӕ, йӕ былтӕм бахаста. Ӕз ӕм кӕсынӕй нал ӕфсӕстӕн ӕмӕ мӕхимидӕг дзырдтон: «О ме скӕнӕг Хуыцау! Ай цавӕр диссаг у? Зноны сывӕллӕттӕ куынӕуал стӕм, фӕлӕ цас фылдӕр рӕстӕг цӕуы, уыйбӕрц мӕ зӕрдӕйы арфы йӕ рӕсугъд ахстон рухсӕйрухсдӕр куы кӕны. Кӕддӕрау та мӕхи куынӕуал ӕмбарын. Сценӕмӕ куы рацӕуы, уӕд йӕ рӕсугъддзинад йӕ рацард азты, кӕфхъуындар йӕ амӕттаджы куыд аныхъуыра, афтӕ куы аныхъуыры, ӕмӕ та мӕ сӕр дзӕгъӕлтӕ кӕнын куы байдайы. Раст цыма нӕ иумӕйаг цард нырма ныр райдыдта, афтӕ мӕм цӕмӕн фӕкӕсы? Ӕвӕццӕгӕн, мах Хуыцау дунемӕ радта, цӕмӕй нӕ зӕрдӕтӕн не ’рвылбоны фенд уа ӕвдадзы хосы хуызӕн, цӕмӕй нӕ царды кӕронмас кӕрӕдзиуыл ӕнцой кӕнӕм ӕмӕ нӕ дыууӕ зӕрдӕйы ахастдзинӕдтӕ фидардӕр ӕмӕ уарзондӕр уой. Уӕдӕ йӕ кӕлӕнгӕнӕг рахонин ӕмӕ йӕ кӕлӕнтӕ ӕрмӕстдӕр, цард чи рухс кӕны, лӕгӕн райсомы ныфс чи дӕтты, ахӕмтӕ куы сты...» Сценӕмӕ иу иннӕйы фӕстӕ цӕуынц зындгонд артисттӕ, Ирӕ цын зарджытӕн цы мелодитӕ ныффыста, Аыууӕ стьалыйы уыцы зарджытимӕ. Концерт уыди фӕлладуадзӕн бон хъӕуон хӕдзарады министрады кусджытӕн ӕмӕ райдыдта боны фондз сахатыл. Адӕм тынг разыйӕ баззадысты, Ирӕ цын цы бӕрӕгбон балӕвар кодта, уый тыххӕй ӕмӕ сӕ уарзон артистӕн зӕгъынц бузныг сӕ къухӕмдзӕгъдӕй. Ногӕй та сценӕмӕ тӕхынц дидинджытӕ. Хъуысынц, зӕрдӕйы бынӕй чи цӕуы, ахӕм арфӕйы ныхӕстӕ. Адӕмы хъӕрмӕ мӕ сӕр бынтондӕр разылди. Нӕ, уый ӕгъгъӕд нӕу, мӕнмӕ ма ис иу уардиты баст, ныртӕккӕ хъуамӕ бацӕуон йӕ гримернимӕ ӕмӕ йын цӕ балӕвар кӕнон. Дуар бахостон. — Мидӕмӕ! — райхъуысти мӕм йӕ зӕлдаг хъӕлӕс. Дуары фегом ӕмӕ йӕ сонт фӕзылд мӕнырдӕм баиу сты. — Казбек, мӕ зынаргь! Ноджыдӕр ма мын дидинджытӕ куы ’рбахастай! Бузныг! — Мӕ дидинджыты баст мын мӕ къухтӕй куыд иста, афтӕ йын йӕ тӕвд даргъ ӕнгуылдзтӕ мӕ рустыл авӕрдтон, цӕмӕй та йын ног мӕ зӕрдӕйы куыстимӕ баиу кӕнон йӕ уарзӕгой зӕрдӕйы цӕф. Ацы концерты фӕстӕ мын цы загъта, уый мӕ никуы ферох уыдзӕни. Ды, дам, мын мӕ цӕстытӕм куы фӕкӕсыс, уӕд, дам, мӕ зӕрдӕйы ссудзынц цыдӕр ӕнахуыр цырӕгътӕ ӕмӕ, дам, бӕстӕ ныррухс вӕййы... стӕй, дам, ӕз куы фӕзонын, ды залы бадыс, уый, уӕд, дам, мӕ фӕндыры хъӕлӕстӕ дӕр тынгдӕр фӕхъуысынц, цӕгъдын, дам, мын вӕййы бирӕ ӕнцондӕр, вӕййын бирӕ ныфсджындӕр. — Казбек, цы, уый зоныс?! Ныртӕккӕ мӕ уӕлӕдарӕс аивон ӕмӕ цом! Цом ахӕм ранмӕ, ӕрмӕстдӕр дыууӕйӕ кӕм уӕм, скӕндзыстӕм та, кӕддӕрау, арт ӕмӕ та цӕхӕры фыцдзыстӕм хъуыдыды нартхӕрттӕ. Хъуыды ма йӕ кӕныс, Суададжы-иу, уӕ уынджы кӕрон цы фӕрвбын уыди, уым-иу арт куы скодтам ӕмӕ цъӕх нартхӕрттӕ цӕхӕры куыд фыхтам, уый? — Бӕгуыдӕр ӕй хъуыды кӕнын, Ирӕ. Фӕлӕ ӕз айдагъ уый нӕ хъуыды кӕнын, ӕз дӕуимӕ нӕ гыццыл доны цы кӕсӕгтӕ ахстам, уыдонӕн ма сӕ нӕмттӕ дӕр хъуыды кӕнын: хуыдзыхтӕ, балертӕ, тъепъатӕ, сардзантӕ... Хуытыгаты ХъазыВег Ирӕ та мын мӕ къух йӕ риумӕ ӕрбалвӕста, ӕрбадын мӕ кодта ӕмӕ мӕм дзуры: — Казик, иухатт Дзанайы-фырты уынджы куы ’рбацӕйцыдыстӕм, тыхджын къӕвда куы рацыд, уый ма хъуыды кӕныс? — Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ӕй нал хъуыды кӕнын. — Ох, Казик, куыд ӕй нал хъуыды кӕныс? — Ирӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, зӕронд кӕнын байдыдтон, ӕмӕ кӕд гӕнӕн ис, уӕд-ма мын ӕй мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕн, кӕд ӕй ды дӕ зӕрдыл афтӕ хорз бадардтай, уӕд уый, ӕцӕгӕйдӕр, дзырды аккаг у. — Ехх, Казик, ӕз ӕй бӕгуыдӕр хорз хъуыды кӕнын. Уый уыди фӕззыгон уазал изӕр. Мит нӕма рауарыд, фӕлӕ фӕззыгон халас йӕхи ӕруагъта кӕрдӕг, бӕлӕстӕ ӕмӕ хӕдзӕртты сӕртыл. Бӕлӕстӕ цыма чидӕр урс ахорӕнӕй бапырх кодта, афтӕ зындысты. Нӕ зонын, уыцы рӕстӕг кӕй сӕрӕй загътон, уый, фӕлӕ, уазал ӕмӕ уарыныл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ, дӕумӕ дзурын: «Казик, кӕд мӕ уарзыс, уӕд-ма, уӕртӕ хӕтӕлӕй чи кӕлы, уыцы тыхджын доныкалд бауром». Ды ӕваст фӕзылдтӕ, дӕ къурткӕ фелвӕстай, ме уӕхсчытыл ӕй ӕрбатыхтай, дӕхӕдӕг уыцы донкӕлӕн хӕтӕлмӕ дӕ фӕсонтӕ ныббыцӕу кодтай, ӕмӕ къӕвдайы дон хӕтӕлы сӕрты ракалди. Ӕз ма дӕ дӕ цонгӕй бӕргӕ раскъӕфтон, фӕлӕ байрӕджы. Уӕд ды уыцы фӕззыгон уазалы, уыцы хуылыдзы фӕстӕ кӕй фӕрынчын дӕ, уый абон дӕр мӕхицӕн ныххатыр кӕнын мӕ бон нӕу... — Ирӕ, ӕз та афтӕ банхъӕлдтон, цыдӕр вазыгджын хабар радзурдзынӕ. Уый раджы уыди, ӕмӕ мӕнӕй рох дӕр ма фӕци, ды дӕр ӕй ферох кӕн. Фӕлтау раив дӕ концертон уӕлӕдарӕс ӕмӕ цом ӕцӕгӕйдӕр, нӕ дыууӕ удӕй дарддӕр кӕм ничи уыдзӕн, ахӕм ранмӕ, дӕхи загъдау, хъуыдыдытӕ фыцынмӕ. — Цом, Казбек, цом, фӕлӕ хъыгагӕн, горӕты уынгты хъуыдыдытӕ фыцынӕн амал нӕй. Фӕлӕ уӕддӕр цом ахӕм ранмӕ, нӕ дыууӕ зӕрдӕйы цин кӕм кӕндзысты сӕ ног фембӕлдыл, уымӕн ӕмӕ дӕ ӕнӕхъӕн бон нӕ федтон. Лыууӕ стылыйы Уыдаид, ӕвӕццӕгӕн, изӕры аст сахаты, бацыдыстӕм ресторанмӕ ӕмӕ уым фӕбадтыстӕм иу-ӕртӕ сахаты ӕмӕ 'рдӕгмӕ ’ввахс. Иу иннӕйы фӕдыл нӕм ӕрбацыди цалдӕр хуыны, нӕхӕдӕг дӕр арвыстам, нӕ хорз зонгӕтӕй уым чи бадти, уыдонӕй иуцалдӕрӕн нӕ нуазӕнтӕ. Ехх, ӕвӕдза, ӕз хъысмӕтӕй амондджын уыдтӕн! Фсмбӕлдтӕн, мӕ зӕрдӕ ӕхсӕвӕй-бонӕй кӕй агуырдта, уыцы зӕдыл. Ныртӕккӕ мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма нӕ нӕ амонды маргъ ӕндон базыртыл систа ӕмӕ нӕ хӕссы цыдӕр бӕрзонд ранмӕ. Цыма тӕхӕм бӕрзондӕйбӕрзонддӕр, ӕмӕ нын хуры рухс тынтӕ амонынц фӕндаг нӕ райсомы амондджындӕр цардмӕ. Фӕстейы баззадысты, нӕ размӕ цы гуыргъахъхъ фӕндӕгтӕ уыди, уыдон, нӕ тыхст рӕстӕджытӕ ӕмӕ талынг бонтӕ. Ам та стӕм ӕрмӕстдӕр ӕртӕйӕ: музыкӕ, ӕз ӕмӕ уый. Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, стыр амондӕн бирӕ цӕрӕнбон нӕй. Дыууӕ уды кӕрӕдзийы цыфӕнды уарзтӕй куы уарзой, уӕддӕр цӕ бӕрзонд цы амонды маргъ систа, уый бафӕллайдзӕн ӕмӕ дзы иуы искӕдбон уӕларвы бӕрзондӕй раппардзӕн. Ӕмӕ ӕз цӕттӕ уыдтӕн алцӕмӕ дӕр: уӕззау цардмӕ, тӕссаг фӕндӕгтӕм, зын уавӕртӕм, ӕрмӕст нӕ уыдтӕн цӕттӕ уыимӕ фӕхицӕнмӕ. Ӕмӕ гӕнӕн куы уаид, уӕд ӕз уыцы амонды маргъӕн балӕгъстӕ кӕнин: «О Хуыцауӕй ӕрвыст маргь! Ды мах дӕ сызгъӕрин базыртыл фӕхастай царды бӕллиццагдӕр фӕндӕгтыл, Хуыцауы фӕндонимӕ нын балӕвар кодтай амонд ӕмӕ рӕсугъд кӕстӕрты. Фӕлӕ зӕххыл ӕнусон цард нӕй, уый махӕй алчидӕр зоны ӕмӕ кӕд абон мах нӕ амонды фӕндагӕн йӕ кӕронмӕ ӕрбахӕццӕ стӕм ӕмӕ нӕ ӕппарыс, уӕд дӕ курын, радыгай нӕ, ӕрмӕстдӕр иумӕ». Уый уаид мӕ сӕйрагдӕр курдиат уыцы сызгъӕрин маргьмге... Ехх, ӕвӕдза! Ӕз цы зындзпнӕдтӕ бавзӕрстон, уыдонӕн ӕндӕр адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, нӕ бафӕрӕзтаид. Фӕлӕ уӕддӕр иу иннӕйы фӕдыл згъордтой ме ’рыгон азтӕ. Ирӕйӕн йӕ хӕстӕджытӕ, зӕгъӕн ис, иууылдӕр уыдысты нӕ ахастдзинӕдты ныхмӕ. Нӕ размӕ-иу бабадтысты ӕмӕ нӕм-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты, цафон ӕрХуытыгзты Хызыбег 201 бацӕудзӕн чызг йӕ хӕдзармӕ, уый сбӕрӕг кӕныны оххыл. Мах та-иу загътам: «Кӕд уыдон рувӕстӕ сты, уӕд мах та сӕ къӕдзилтӕ», ӕмӕ-иу нӕхи бааууон кодтам. Нӕ радон фембӕлд уыди нӕ горӕты сӕйраг парны. Нӕ зӕрдӕйы фӕндиаг фӕтезгъойы фӕстӕ бацыдыстӕм, Терны был дыууӕ стыр тулдз бӕласыл йӕхи чи бакъул кодта, уыцы гыццыл хъӕдынкъул кафемӕ. Ам уӕй кодтой адджын дон, фӕткъуытӕ, сӕлдӕг ӕмӕ дуры хуызӕн хъӕбӕр бутербродтӕ. Сӕ ӕргътӕ ахӕм уыдысты, ӕмӕ цӕм ӕрвонг адӕймаг ӕнӕ зӕрдӕрыстӕй кӕсын нӕ фӕрӕзта. Ӕнцонӕй цӕм кастысты ӕрмӕстдӕр расыг лӕгтӕ кӕнӕ та уарзӕттӕ, уӕвгӕ, уыдон кӕрӕдзийӕ дард нӕ ацыдысты. Кафейы уыди фӕрӕтӕй конд цалдӕр стьолы, цыдӕр хъулон ӕмбӕрзӕнтӕ цыл ӕмбӕрзт. Хӕринӕгты ӕгуыдзӕгдзинадӕй кӕд зӕрдӕ уынгӕг кодта, уӕддӕр дзы цы уӕйгӕнӕг куыста, уымӕн, ӕвӕццӕгӕн, уыди, ардӕм ӕрвылбон чи цӕуы, ахӕм клиенттӕ. Нӕлгоймаг ӕлхӕнӕг-иу уӕйгӕнӕгӕн йӕ цӕстытӕм комкоммӕ куы бакаст ӕмӕ ма-иу уыимӕ цыдӕр «магнон» ныхӕстӕ куы загъта, уӕд-иу сылгоймаг уӕйгӕнӕн стьолы бын йӕ сӕр фӕцавта ӕмӕ-иу ын агуывзӕ айдзаг кодта цыдӕр цӕссыгӕнгӕс тӕнгъӕдӕй. Лӕг-иу ӕй йӕ хъуыры ауагъта ӕмӕ-иу, йӕ цӕстытӕ кӕмӕй фӕцъынд сты, ахӕм туаг фӕткъуыйӕ акомдзаг кодта, кӕнӕ та хъӕбӕр бутербродӕй, афтӕмӕй-иу хъӕлдзӕгӕй дуары ӕдде фӕци. Сбадтыстӕм, Теркмӕ хӕстӕгдӕр цы стъол уыди, уым. Раст зӕгъгӕйӕ, мӕ дзыппытӕ ӕхцайы уӕзӕй не скъуыдысты, фӕлӕ мӕм цы уыди, уыдон фаг уыдысты нӕхи ахъал кӕнынмӕ. Сӕ сӕлдӕг уыди, мах ӕнхъӕл куыд нӕ уыдыстӕм, ахӕм хӕрзад. Бадӕм ӕмӕ сӕлдӕгӕй гыццыл мургай нӕхи рӕвдауӕм. Ирӕ фынгмӕ уыйбӕрц ӕргом не здӕхта, мӕнмӕ цас касти. Мӕнӕн дӕр ӕй мӕ зӕрдӕ йӕхимӕ афтӕ ӕхсызгонӕн иста, ӕмӕ мӕ бон нӕ уыди йӕ кӕлӕнгӕнӕг дыууӕ сау цӕстӕй мӕ цӕстытӕ атонын. Ӕнӕ уый мӕм мӕ цард касти, раст зарӕг ӕнӕ хъырнӕгӕй куыд ӕгъуыз вӕййы, кӕнӕ быдыр ӕнӕ дидинджытӕй куыд нӕ фидауы, афтӕ. Фӕндыди мӕ ӕппӕт рухс дуне дӕр йӕ къӕхты бын ӕрӕвӕрын. Фӕлӕ хатгай мӕ зӕрдӕмӕ цыдӕр уазал 202 Дыууӕ стьалыйы ӕрбакӕлы ӕмӕ хъуыдыты ацӕуын: цымӕ цӕмӕн, стӕй кӕцӕй цӕуы уыцы уазал? Йӕ хорз зӕрдӕйы уагыл куы вӕййы, уӕд йӕ цӕстытӕ афтӕ ферттивынц, раст цыма фӕскъӕвда хохы фахсӕй хуры тынтӕ сӕ сӕртӕ сдарынц. Вӕййы йӕ цӕстыты ӕрхӕндӕгдзинад дӕр, ӕмӕ йын уӕд фӕхъавын зӕгъынмӕ: «Ирӕ, ныртӕккӕ ды дӕ, мӕнӕ, уазалбон йӕхи ахъарм кӕнынмӕ хӕдзармӕ цы цъиу батӕхы, уый ӕнгӕс». Фӕлӕ фӕтӕрсын, мыййаг, ын йӕ зӕрдӕ истӕмӕй куы фӕриссын кӕнон ӕмӕ та ницы фӕзӕгъын, цалынмӕ йӕхӕдӕг нӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр вӕййы, уӕдмӕ. Адӕймагӕн ацы дунейы йӕ бон у алцыдӕр саразын, алцыдӕр фехалын, суанг ма мӕймӕ дӕр стӕхын, фӕлӕ уӕддӕр никӕйы ӕмӕ ницавӕр тыхы бон бауыдзӕн рӕстӕг бауромын. Алы адӕймаг дӕр ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр мысинагыл нымайы йӕ сабибонтӕ. Не ’рыгон бонтӕй фӕстӕмӕ нӕ зӕрдӕты уыди ӕрмӕстдӕр иу хъуыды: кӕд нӕ Хуыцау рӕсугьд амондӕй барӕвдауа, кӕд нӕ зӕрдӕтӕ дзаг уой царды рухсӕй, уӕд мах та суанг тымыгътӕ ӕмӕ зымӕджы уазалтӕ дӕр нӕ бауромдзысты нӕ адӕмӕн нӕ уды фӕллойӕ лӕггад кӕнынӕй, исты хӕрзты цын бацӕуынӕй, цӕмӕй нын искӕдбон сомбоны фӕлтӕртӕ нӕ ном ма ферох кӕной. Ӕмӕ нӕ йӕ сызгъӕрин базыртыл цы маргь хаста, уый кӕрӕдзийӕ куы фӕхицӕн кодта, уӕд уый номӕй дӕр ӕмӕ мӕхи номӕй дӕр мӕн фӕнды нӕ уарзон кӕстӕртӕн зӕрдӕбынӕй арфӕ ракӕнын. Уыдон сӕ амонды фӕндагыл нырма ныр ӕрлӕууыдысты ӕмӕ йыл рӕсугъд ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй куыд фӕцӕуой, сӕ рӕсугъд фӕндтӕ сӕ къухы куыд бафтой, ахӕм арфӕйӕ цӕ Дунейы фарн барӕвдауӕд. Сӕ хӕдзӕртты кӕддӕриддӕр барвӕндонӕй ӕртыгай чъиритӕ куыд кувой, Хуыцауы цӕст цын уый бауарзӕд. Хуыцаумӕ ӕппӕтӕй зынаргъдӕр цы не, уый у цард ӕмӕ йӕм куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын нӕ хъӕуы. Ис ахӕм адӕм, ӕмӕ сӕхӕдӕг сӕ цард ныссуйтӕ кӕнынц куысты уа, хӕдзары уа, сӕ алы хъуыддаг дӕр вӕййы сӕ кӕрӕдзийы зӕрдӕтӕ фӕриссын кӕныны охыл. Иу иннӕйы фыддӕрагӕн архайы, куыд не 'мбӕлы, афтӕ. Хатырӕн та стыр хъару кӕй хъӕуы, уый цӕ ферох ис. Хуытыгаты хызыВег 203 Адӕймаджы бафхӕрынӕн хъӕуы ӕрмӕстдӕр иунӕг гуымиры ныхас. Ӕмӕ уыцы гуымиры ныхасӕн цыфӕнды тыхджын адӕймаг дӕр нӕ фӕразы. Кӕй нал уарзай, уымӕн дӕм йӕ хӕрын цъӕм-цъӕм ма кӕсӕд, йӕ цӕуын та — сӕпп-сӕпп. Уымӕн ӕмӕ ӕнӕуынондзинад равдисын дӕр у лӕмӕгьдзинадыл нымад. Нӕ рагфыдӕлтӕй нын ахӕм ныхас баззад, туг-тугӕй не 'хсадӕуы, зӕгъгӕ. Дӕрзӕг удыкондимӕ хӕрзамонд ссарӕн кӕй нӕй, уый мах кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл ӕмӕ йыл ахуыр кодтам нӕ кӕстӕрты дӕр. Цӕмӕй мӕ ныхӕстыл дызӕрдыг мачи кӕна, уый тыххӕй мӕ ӕрхӕссын фӕнды иуцалдӕр дӕнцӕджы. Иу рӕстӕджы бадтӕн, уӕды заманты стыр аргъ кӕмӕн уыди, ахӕм машинӕйыл. Мӕ хорз хӕлар Дойаты Хъазыбегимӕ ӕрбацӕйцыдыстӕм Пожарскийы уынджы ӕмӕ нӕ, фӕндӕгтыл цӕуыны уаг чи фехӕлдта, иу ахӕм лӕппу уӕззау цӕф ныккодта йӕ машинӕйӕ. Хуыцау хорз, ӕмӕ мӕ машинӕ уыцы цӕфӕн бафӕрӕзта, ӕмӕ уый руаджы аирвӕзтыстӕм, фӕлӕ Хъазыбегӕн йӕ галиу къух асасти, мӕнӕн та мӕ сӕр уӕззау цӕф фӕци. Дыууӕйӕ дӕр нӕ аластой рынчындонмӕ, мӕн цыбыр рӕстӕгмӕ рауагътой, фӕлӕ Хъазыбег уым баззади, йӕ къух ын гипсы сӕвӕрдтой , афтӕмӕй. Чи нӕ ныццавта, уыцы лӕппу царди Ногиры. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй бынтон ӕнӕниз нӕ уыди. Мӕ лӕппу Алан йе 'мбалимӕ ныццыди Ногирмӕ, ссардта уыцы лӕппуйы ӕмӕ йын йӕ бинонты уавӕртӕм куы ’ркаст, уӕд мын афтӕ: «Папӕ, уый, тынг зын уавӕрты чи цӕры, ахӕм бинонтӕн у сӕ иунӕг лӕппу, мызд исы иуӕндӕс мины, ис ын ацӕргӕ рынчын мад ӕмӕ фыд, ӕмӕ уыцы мыздӕй уыцы бинонтӕ куыд хъуамӕ цӕрой? Уыдонӕй исты райсын — уый Хуыцауы зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕудзӕн. Ноджы ма йын милицӕ йӕ машинӕ дӕр байстой... Ныууадзӕм ӕй Хуыцауы бар, тӕригъӕд сты бинонтӕ, табу Хуыцауӕн, ӕгайтма сӕрӕгасӕй баззадыстут уӕ дыууӕ дӕр». Хъазыбег дӕр уыцы хъуыдыйыл сразы и, ӕмӕ йӕ уӕдӕй абонмӕ уынгӕ дӕр нал фӕкодтам. Иннӕ хабар та уыди ахӕм. Трамвай скъӕрӕг сцавта нозтджын лӕджы, ӕмӕ лӕг, дӕ фыдгул дӕр афтӕ, йӕ цардӕй ахицӕн. Кӕд скъӕрӕг ӕппындӕр аххосджын Аыууӕ стьалыйы нӕ уыди, уӕддӕр, ирон ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, уым хъуыди цыдӕр хӕрдзтӕ скӕнын, фӕлӕ уымӕн уый йӕ бон нӕ уыди. Алан фӕдзырдта сӕйраг инженер ӕмӕ йӕ хӕдивӕгмӕ ӕмӕ цын бафӕдзӕхста, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй бабӕрӕг кӕной сӕ кусӕджы ӕмӕ йын баххуыс кӕной. Дыууӕ хӕдивӕджы сӕххӕст кодтой хицауы бардзырд ӕмӕ къамисы уынаффӕмӕ гӕсгӕ кусӕгӕн ӕрцыди ӕххуысгонд, цӕмӕй йӕ туджджынты раз къӕмдзӕстыгӕй ма баззайа. * * * Нӕ сывӕллӕттӕ ӕртӕйӕ дӕр кафыдысты Ногдзауты галуаны ансамблы. Ӕз-иу изӕрӕй мӕ фӕндаг ууылты ракодтон ӕмӕ-иу сывӕллӕттӕм кӕсгӕйӕ мӕ фӕллад цыдӕр фӕци. Репитицийы фӕстӕ-иу иумӕ хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ фистӕгӕй цыдыстӕм нӕхимӕ ӕмӕ ма-иу махӕй амондджындӕр кӕм уыди. Иухатт ансамбль ӕрвыст уыди Мӕскуымӕ цавӕрдӕр ӕркастмӕ. Мӕ бинонтӕн цыппарӕй дӕр уырдӕм ӕнӕцӕугӕ, нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ ӕртӕйӕ уыдысты кафджытӕ, сӕ мад та цын фӕндырӕй цагьта. Сӕ цӕуыны рӕстӕг цӕ сбадын кодтон поезды ӕмӕ иунӕгӕй баззадтӕн хӕдзары. Нӕ зонын, ахӕм уавӕрты йӕхи чи куыд фенкъары, уый, — ӕз ӕхсӕв-бонмӕ мӕ хуыссӕны ратул-батул фӕкодтон, фӕлӕ иунӕг минут дӕр не 'рфынӕй дӕн. Уӕд ӕз куыстон хуыйӕн фабричы директорией. Мӕ хӕдивӕг уыди нӕхихъӕуккаг чындз Бгъиаты-Дзодзыккаты Иринӕ. Райсомӕй фестадтӕн, телефонӕй йӕм бадзырдтон ӕмӕ йын фехъусын кодтон, ӕвӕстиатӕй мӕ Мӕскуымӕ цӕуын кӕй хъӕуы, уый. Уый мӕм шофыры ӕрбарвыста, цӕмӕй мӕ ныххӕццӕ кӕна Беслӕнмӕ, хӕдтӕхӕгмӕ. Райстон билет ӕмӕ атахтӕн Мӕскуымӕ. Фӕссихор ныххӕццӕ дӕн ӕмӕ араст дӕн уазӕгуат агурӕг. Куы ’рбынатон дӕн, уӕд ацыдтӕн вокзалмӕ. Поезд байрӕджы кодта ӕмӕ мӕ бахъуыди сахаты ӕрдӕг банхъӕлмӕ кӕсын. Уалынмӕ фӕзынди Ирыстоны поезд, ӕз, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, зыдтон, мӕ бинонтӕ кӕцы вагоны бадынц, уый ӕмӕ уырдӕм атагъд кодтон. Рудзынгӕй Хуытыгаты ХьазыВег мӕ куы ауыдтой, уӕд сӕ цинӕн кӕрон нал уыди ӕмӕ худгӕйӕ иугай мӕ хъӕбысмӕ гӕппытӕ кодтой вагонӕй. Ирӕ мӕм куы ’рбацыд, уӕд мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ фӕдзырдта ансамбль! разамонӕг Кокайты Таймуразмӕ. Уый худгӕ ӕрбацыд нӕ размӕ, ӕз ӕй афарстон, цӕуыл худые, зӕгъгӕ. Ирӕ йын къухӕй ацамыдта мӕнырдӕм: — Таймураз, цы дын загътон, уый ма, куыддӕриддӕр уыди, афтӕ радзур. Уый ноджы хъӕрдӕрӕй ныххудти, ме уӕхскыл мын ӕрхӕцыд ӕмӕ афтӕ: — Иу-ӕртӕ сахаты ма куы баззади Мӕскуымӕ, уӕд дын Ирӕ уыцы ӕнкъардӕй афтӕ бакодта: «Знон нӕ Казбек куы фӕндараст кодта, уӕд ын йӕ цӕстытӕм кастами, ӕмӕ йын ахӕм тӕригъӕд фӕкодтон, иунӕгӕй йӕ кӕй ныууагьтам, уый тыххӕй...» Ӕз ӕй фӕрсын: — Ирӕ, омӕ йӕ немӕ цӕуыннӕ ракодтам? Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ афтӕ: — Уый кӕнын нӕ хъӕуы, уый йӕхӕдӕг кӕй акӕна, ахӕмты куы фӕагуры. Ӕз дын дзырд дӕттын, изӕры нӕ размӕ вокзалмӕ кӕй рацӕудзӕн, уый тыххӕй. Мах адӕмы раз хӕснаг скодтам, ома, кӕд уый раст уа, уӕд ӕз изӕры ӕнӕхъӕн къордӕн ӕхсӕвӕр скӕндзынӕн. Кӕд ӕмӕ нӕ, уӕд та Ирӕ скӕндзӕн ӕхсӕвӕр. Фӕлӕ дӕ афтӕ хорз зоны, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Цӕй, фӕхӕрд дӕн ӕмӕ ныр хъуыды кӕнын хъӕуы... — Таймураз, афтӕ йӕ нымай, ӕмӕ Ирӕ фӕхӕрд и, ӕхсӕвӕр уын — мӕнӕй. — Бузныг, Казбек, ныхас ууыл нӕ цӕуы, фӕлӕ уӕм ӕз, ӕцӕгӕйдӕр, сыгьдӕгзӕрдӕйӕ хӕлӕг кӕнын, уӕ кӕрӕдзийӕн ахӕм аргъ кӕй кӕнут... Изӕрӕй нӕ сывӕллӕтты се 'мбӕлттимӕ ныууагьтам, нӕхӕдӕг ацыдыстӕм уазӕгуат «Мӕскуы»-мӕ, нӕ уӕлӕдарӕс раивтам ӕмӕ фӕбадтыстӕм рестораны, стӕй Сырх фӕзы атезгьо кодтам ӕмӕ бацыдыстӕм нӕ номермӕ. Райсомӕй афойнадыл уыдыстӕм репитицийы, изӕрӕй та уыди фыццаг рацыд сценӕмӕ, ӕмӕ нӕ гыццыл сабитӕ сӕхимӕ ӕркӕсын кодтой залы бадджыты. Лыууӕ шпьалыйы * * * Мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ, цард у, йӕ кӕрон агурын кӕмӕн нӕ хъӕуы, ахӕм ӕгӕрон цъӕх быдыр ӕмӕ хъуамӕ цӕттӕ уай уыцы ӕгӕрон цъӕх быдыры, куы бахъӕуа, уӕд рӕстдзинад ӕмӕ сыгьдӕг уарзты сӕрвӕлтау стох кӕнынмӕ. Ӕндӕр цӕр зӕххыл, ӕмӕ ма зон — цӕмӕн... Размӕ кӕс, фӕлӕ дзы уынгӕ мацы кӕн, уый цард нӕу. Ӕз кӕддӕриддӕр мӕхимӕ лӕвӕрдтон иу фарста: «Цӕмӕн цӕрын зӕххыл?» Ӕмӕ-иу мӕхӕдӕг мӕхицӕн радтон дзуапп: цӕмӕй мӕм мӕ райсомбон рӕсугъддӕрӕй разына ӕмӕ мӕ хъӕстаг ма уой, цы ирон зӕхх мӕ схъомыл кодта, уый ӕмӕ нӕ раттӕг Хуыцау. Ӕз хорз зыдтон, мӕ царды кӕрон зындӕр кӕй уыдзӕни йӕ райдианӕй. Ныртӕккӕ дӕр мӕ исчи куы бафӕрсы, куыд у дӕ цард, де 'нӕниздзинад, зӕгъгӕ, уӕд цын радтын дзуапп: «Куыд уыди, уымӕй ӕвзӕрдӕр, куыд уыдзӕн, уымӕй та — хуыздӕр». Никуы гуырысхо кодтон, мӕ царды даргъ фӕндагыл мӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ивддзинӕдтӕ, кӕй цын бахъӕудзӕн стыр фӕразондзинад. Фӕлӕ мӕ фыны дӕр нӕ бауырныдтаид, ӕмӕ уый мӕ разӕй... Адӕймаг цӕргӕбонты раст фӕндагыл куы цӕуа, уӕд ӕм йӕ кӕроны ӕнӕмӕнг ӕнхъӕлмӕ кӕсы адӕмы арфӕ йӕ сыгъдӕг цард ӕмӕ йӕ сыгъдӕг уды фӕллойы тыххӕй. Уый куынӕ уа, уӕд размӕцыдӕн нӕй нысаниуӕг. Уыцы нысаниуӕджы фӕрцы адӕймаг бамбары, цӕмӕн цӕры зӕххыл, уый. Адӕм бӕллынц ӕнӕниздзинад ӕмӕ амондмӕ, мулк ӕмӕ кадмӕ, бӕллынц фӕндагыл цӕугӕйӕ, хӕдтӕхӕджы тӕхгӕйӕ, уырны мӕ, суанг ма мӕлӕты къӕсӕрыл чи фӕлӕууы, уыдон дӕр цӕмӕдӕр бӕллынц. Мӕнмӕ дӕр, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыди ӕмӕ ис бӕллицтӕ. Уыдонӕн сӕ сӕйрагдӕр уыди мӕ ныййарджытӕн ӕмбӕлгӕ лӕггад фӕкӕнын. Бӕллыдтӕн мӕ уарзты хуымты сыгъдӕгдзинад, уды бӕркад ӕмӕ аивдзинадмӕ, мӕ удӕй фылдӕр кӕй уарзтон, уыцы фдендыры зӕлтӕм. Ныр та бӕллын сау цӕстыты арты хъарммӕ мӕхи батавынмӕ. Бӕллын, йӕ иу бакастӕй дӕр мӕн амондджын чи кодта, стъалытӕм атӕхынмӕ ХуытыгатыХмзыбег цӕттӕ кӕй ныфсӕй уыдтӕн, уый фенынмӕ. Ӕмӕ кӕд уыцы хуры фӕлмӕн тынтӕ мӕн нал ӕндавынц, кӕд сӕ бынтон бавдӕлон дӕн, уӕддӕр ӕз Хуыцауӕй дӕн бузныг ӕмӕ йын ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын, рӕсугъд кӕстӕртӕй мӕ хайджын кӕй фӕкодта, уый тыххӕй. Ирӕ кӕд бирӕ хорздзинӕдтӕ сарӕзта ӕмӕ йӕ фӕстӕ адӕмӕн рӕсугьд бынтӕ ныууагъта, уӕддӕр-иу мын арӕх афтӕ дзырдта: — Казбек, нӕ царды тӕрсгӕ кӕй никуы ницӕмӕй кодтам, уый нӕхицӕй хуыздӕр ничи зоны, фӕлӕ ныр нӕ хур ныгуылӕнырдӕм куы фӕкъул, уӕд тӕрсын байдыдтон иу хъуыддагӕй. — Цавӕр хъуыддагӕй тӕрсыс уагӕры, Ирӕ, цы дын риссын кӕны дӕ зӕрдӕ, нӕ уды фӕллой куы никуы никӕмӕй басусӕг кодтам, бахъуаджы рӕстӕг хурӕн йӕ аууоны куынӕ 'мбӕхстам нӕхи, уӕд цӕй мидӕг ис дӕ тарст? — Дӕхӕдӕг ӕй хорз зоныс, цыфӕнды уавӕрты дӕр, дӕхи загъдау, мах кӕддӕриддӕр уыдыстӕм нӕ адӕмы фарсмӕ, фӕлӕ кӕд, мыййаг рӕстӕг дзӕгъӕлы фесӕфтам ӕмӕ нӕ фӕстӕ уадиссагӕй ницы уадзӕм. — Ирӕ, ирон культурӕйы рӕзтӕн ды цас сарӕзтай, уымӕн нӕ алчидӕр йӕ дӕсӕм хай куы сарӕзтаид, уӕд махӕй хъӕздыгдӕр культурӕ иу адӕмыхатмӕ дӕр нӕ уаид. Цал ӕмӕ цал сты, рагон ирон адӕмы фӕллӕйттӕй ды ног цард кӕмӕн радтай, уыцы зарджытӕ ӕмӕ мелодитӕ? Адӕм алцыдӕр уынынц, ӕмӕ кӕд абон нӕ, уӕддӕр дын искӕдбон дӕ куыстӕн аккаг аргъ скӕндзысты... * * * Берозты Тамарӕ у, ирон телеуынынады райрӕзты историйы йӕ ном фыст кӕмӕн ӕрцыди, уыдонӕй иу. Ирӕ Тамарӕимӕ зонгӕ уыди тынг рагӕй, бирӕ азты дӕргьы фӕцардысты хӕларӕй, куыд фӕзӕгьынц: иу хӕдон дӕр цын уӕрӕх уыди. Чиныг ӕххӕстӕй фыст нӕма фӕци, афтӕ мыл амбӕлд Тамарӕ ӕмӕ мын зӕгъы: «Казбек, газеты кастӕн, тагъд дӕ ног чиныг рацӕудзӕн, чиныджы цӕуыл цӕуы ныхас, уый дӕр хорз зонын, Лыууӕ стьалыйы кусын ыл куынӕма райдыдтай, уӕд мын цыбырӕй радзырдтай дӕ фӕндтӕ ӕмӕ дын ӕй рагацау зӕгъын: ӕз уыцы чиныджы Ирӕйы ыххӕй цалдӕр ныхасы куынӕ зӕгъон, уӕд дын ӕй никуы ныххатыр кӕндзынӕн». Ирӕйӕн йӕ уарзон ӕмбалы курдиаты ныхмӕ ацӕуын мӕ бон нӕ баци ӕмӕ йын йӕ мысинӕгтӕ бахастон чиныгмӕ, куыд цӕ ныффыста, уыцы хуызы, ӕнӕисты дзы аппаргӕйӕ. Ирыстоны Ирӕ Мӕ цард ӕмӕ м<е куыст баст уыдысты телеуынынадимӕ. Цыдӕриддӕр аивад ӕмӕ сфӕлдыстадимӕ баст уыди, уыдоныл нӕ редакци арӕзта равдыстытӕ. Архайдтой дзы артисттӕ, фысджытӕ, поэттӕ, нывгӕнджытӕ. Нӕ зӕрдиагдӕр ӕмӕ уарзондӕр уазджытӕй иу уыди Мыстулаты Иринӕ. Бадзур ӕм ӕмӕ та-иу йӕ хуынтимӕ ӕрбацыд. Ног цагьд, ног зарӕг — ӕппӕты фыццаг-иу райхъуыст махӕй. Афтӕ ӕнувыдӕй архайдта, цыма нӕ редакцийы кусы. Репитицитӕ-иу кодтам радиойы хӕдзары. Кӕд-иу цыфӕнды бирӕ куыстам, уӕддӕр, фӕллад цы у, уымӕн цыма ӕмбаргӕ дӕр ницы кодта, афтӕ йӕхи дардта. Цалынмӕ-иу, йӕхи куыд фӕндыд, афтӕ нӕ рауад зарӕг кӕнӕ цагьд, уӕдмӕ-иу куыста ӕмӕ куыста. Уӕдӕ дын искуы гонорары кой скодтаид, ахӕм хабар ӕз нӕ хъуыды кӕнын. Уарзонӕй куыстам ӕмӕ цардыстӕм Ирӕимӕ, абон дӕр йӕ бинонтимӕ нӕ кӕрӕдзийӕн стӕм аргьгӕнӕг. Ӕцӕг стыр лӕвар ракодтой ӕрдз ӕмӕ не скӕнӕг Хуыцау, сӕ сызгъӕрин базыртыл Ирыстонӕн Ирӕйы кӕй ӕрхастой, уымӕй, ахӕм лӕвармӕ кӕцыфӕнды адӕмыхатт дӕр бирӕ фенхъӕлмӕ кӕсы. Ирӕйы фӕндырдзагъдӕн никуы уыди абарӕн никӕимӕ, уымӕн уыди йӕхи ӕрмдзӕф, уый-иу адӕймаджы уацары райста йӕ амондхӕссӕг, рӕвдауӕн зӕлтӕй. Уый цагъдмӕ хъусгӕйӕ адӕймагӕй дард лыгъдысты фӕллад ӕмӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ. Ирон адӕммӕ куыд нӕ уыди зындгонд фӕндырдзӕгьдджытӕ, фӕлӕ дзы Ирӕйы хуызӕн нӕма уыди. Уый айдагъ мӕн хъуыды нӕу, уый у ирон адӕмы хъуыды, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад Ирӕ равдыста йӕ фӕстаг бон. Ирӕйы цагъдмӕ-иу, ӕппындӕр кафын чи нӕ зыдтаид, уый дӕр-иу йӕ базыртӕ хӕххон цӕргӕсау уӕларвмӕ систой ӕмӕ-иу йӕ къахфындзтӕ ӕрсап>тапд. Мӕнӕ райхъуыст телевизорӕй ирон цагъд. Йӕ зӕлтӕ куы фӕсабыр вӕййынц, куы хъӕрдӕрӕй сдзурынц, сабыр доны уылӕнтӕ куыд ивылынц, афтӕ фӕндыры зӕлтӕ дӕр ивылынц ӕмӕ адӕймаджы уӕнгтӕ рог кӕнынц. Афтӕ дзурын зыдта ӕрмӕстдӕр Мыстулоны фӕндыр. Мӕнӕн хъысмӕт балӕвар кодта Ирӕимӕ иу дуджы цӕрыны амонд. Аивад зӕрдӕйы миддуне ӕвдисӕг у. Ирӕ йӕ зӕрдӕйы, йӕ къухты бӕркад никуы никӕмӕн бавгъау кодта. Ӕххуысмӕ та кӕддӕриддӕр уыди фыццаг. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы арф бынат кӕмӕн уыди, мӕ циныл чи цин кодта, йӕ фӕлмӕн хъӕлӕсӕй мӕм-иу чи ’рбадзырдта, мӕ уыцы хурӕнгӕс Ирӕ мын нал и ӕмӕ мын уый хӕссы зӕрдӕйы ӕнкъарддзинад ӕмӕ зӕрдӕйы рыст. Ирӕ йӕ диссаджы курдиатӕй бауарзын кодта, ирон аивадӕн аргъ кӕнын чи зоны, уыдонӕн ирон фӕндыры ӕвзаг, ирон фӕндыры зӕлтӕ. Ирыстоны аивад зӕххы къорийӕн чи бауарзын кодта, уыдоны номхыгьды сызгьӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыди нӕ республикӕйы адӕмон ӕмӕ Уӕрӕсейы сгуыхт артист, Ирыстоны уарзон хъӕбул Мыстулаты Ирӕйы рухс ном дӕр. Дзӕнӕты мын фӕбад, мӕ уарзон ӕмбал, хойы ӕмрӕнхъ кӕй ӕвӕрдтон, уыцы Ирӕ. (Арӕх-иу ӕм буцдӕрӕн, Дзибокӕвнӕ, зӕгьгӕ, бадзырдтон). Зон, мӕ зынаргъ! Цалынмӕ ирон дзырд хъуыса, уӕдмӕ дӕ фӕндыры зӕлтӕ Иры цӕрджытӕн уыдзысты табуйаг, уымӕн ӕмӕ ирон адӕмы историйы дӕр ӕмӕ мӕ цӕргӕбонты дӕр дӕу хуызӕн фӕндыры ших нӕма уыди, стӕй тагьд рӕстӕг цыма нӕ уыдзӕн, афтӕ мӕм кӕсы ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад дӕ фӕндыры зӕлтыл тӕхдзӕни иу фӕлтӕрӕй иннӕмӕ. * * * Алцыдӕр кӕны зӕронд, уыимӕ адӕймаг дӕр. Рӕстӕг, раст цыма дӕ сӕрты нӕмыг атахти, уыйау фӕцыдӕр вӕййы, ӕмӕ уӕд нӕ алчидӕр иу аз хӕстӕгдӕр фӕ14 Заказ № 1733 Лыууӕ стылыйы вӕййы йӕ царды кӕронмӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ зӕронд кӕнынц, лӕгӕн йӕ зӕрдӕйы цы мысинӕгтӕ баззайынцг уыдон. Ацы цау фыссынмӕ нӕ хъавыдтӕн, стӕй ахъуыды кодтон, кӕд, зӕгъын, мыййаг, исты ахъаз фӕуаид фӕсивӕдӕн. Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ загътой, зӕгъгӕ, ныххатыр кӕнынӕн дӕр хъӕуы лӕгдзинад, иунӕг ӕнӕрхъуыды ныхасӕн та йӕ бон расайын у бирӕ фыдбылызтӕ. Ацы хабар ӕрцыди дыууӕ хӕрзӕрвады ’хсӕн. Фӕлӕ уал мӕ цалдӕр ныхасы зӕгъын фӕнды, нӕ бинонтӕ ӕмӕ хъӕуы цӕрджыты ’хсӕн цы ахастдзинӕдтӕ уыди, уыдоны тыххӕй, уымӕн ӕмӕ ацы фыдбылызы мах бинонтӕ дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы уыдысты архайӕг. Мах бинонтӕ ӕнӕхъӕн хъӕубӕстӕимӕ дӕр цардысты тынг хӕларӕй, уӕлдайдӕр нӕ хистӕртӕ. Мах, сӕ кӕстӕртӕ, хъӕуы кӕд бирӕ нӕ ацардыстӕм, уӕддӕр баззади нӕ зӕрдӕты. Ӕз хъӕуы ӕвддӕс азы йӕдтӕмӕ нӕ фӕцардтӕн, фӕлӕ мын уыцы цыбыр рӕстӕг афтӕ адджын сси, ӕмӕ ӕнӕ мӕ хъӕу, ӕнӕ мӕ хъӕубӕстӕ мӕхицӕн цард нӕ уынын. Мӕ хъӕубӕстӕ Хуыцауы фӕдзӕхст уӕнт, фӕлӕ исты хабар куы фехъусын уырдыгӕй, уӕд ӕрцӕуӕг адӕмӕн сӕ раззагдӕртимӕ вӕййын кӕддӕриддӕр. Ӕрмӕст чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ куывдтӕм ӕнӕхонгӕйӕ мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын ацӕуын ӕмӕ мын уый тыххӕй тӕрхонгӕнӕг мачи уӕд. Нӕ хистӕр ӕфсымӕры кӕстӕр Адылджери уыди фыццаг къорды инвалид: нӕ куыстой йӕ галиу къах ӕмӕ галиу къух. Уыцы низ рахаста йӕ мады гуыбынӕй ӕмӕ йын дохтырты бон дӕр ницы баци. Уыйхыгъд йӕ рахиз къухы уыди дыууӕйы тых, ӕнцонӕн-иу ссады, кӕнӕ нартхоры голлаг йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ-иу ӕй бынатыл сӕмбӕлын кодта. Ныхас дӕрдты цӕуы, фӕлӕ иу сӕрдыгон бон, изӕрмилты, нӕ хӕдзарӕй иу-дыууӕсӕдӕ метры уӕлдӕр тигъӕй цыдӕр знӕт ныхас хъуысы. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕ фехсайдта мӕ хистӕр ӕфсымӕрмӕ ӕмӕ хӕдзармӕ базгъордтон, цӕмӕй мӕ фыдӕн фехъусын кӕнон, тигъыл чидӕртӕ хыл кӕнынц, уый. — Ӕмӕ дӕу уым цы хъуыддаг ис ацафон? — Баба, ӕмӕ нырма сывӕллӕттӕ иууылдӕр ӕддейы куы хъазынц. Хур нырма ныртӕккӕ куы аныгуылди... — Ӕз дын цал хатты загътон, хыл кӕм уа, уырдӕм хӕстӕг ма цу, зӕгъгӕ, уӕлдайдӕр, дӕуӕй бирӕ хистӕр чи у, уыдоны размӕ!? — Мӕ фыд фестади йӕ бынатӕй ӕмӕ, хъаугъа кӕцӕй цыди, уырдӕм фӕраст и. Кӕсы ӕмӕ ме 'фсымӕрӕн йӕ цонджы кард инӕрдӕм ахызти, афтӕмӕй зӕххыл уӕлгоммӕ хуыссы. Сыхаг сылгоймӕгтӕй чидӕр сыгъдӕг хъуымацы уадздзӕгтӕ рахаста ӕмӕ йын йӕ цонг хъӕддых бабастой, цӕмӕй йӕ туг ма кӕла. Уалынмӕ хъӕуы дохтыр Федыр Корнеевич дӕр уым ӕрбалӕууыд, кард ын йӕ цонгӕй сласта ӕмӕ йын йӕ цӕф бабаста. Мӕ фыд тынг рамӕсты, фӕлӕ йӕхи уромын бафӕрӕзта ӕмӕ фӕрсы адӕмы: — Исчи-ма уӕ зӕгъӕд, ам цы ’рцыди, уый. Иууылдӕр хъусӕй лӕууыдысты ӕмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ ракӕс-бакӕс кодтой. — Баба, басабыр у, ам мӕн аххосӕй ницы ис, стӕй мӕн цӕвынмӕ дӕр ничи хъавыди. Уӕртӕ Сослан ӕмӕ Бечыр цӕуылдӕр фӕхъӕлӕба сты. Сослан йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ Бечыры кардӕй куыд ӕрцӕйцавта, афтӕ ӕз мӕ къух се ’хсӕн фӕкодтон, ӕмӕ кард мӕ цонджы саджилы иннӕрдӕм ахызти. — Ӕмӕ цын худинаг нӕу? Дыууӕ хӕрзӕрвады уӕддӕр сты! — Мӕ фыд уӕныг сифтыгъта уӕрдоны ӕмӕ ме 'фсымӕры мӕ мадимӕ аластой Алагиры рынчындонмӕ. Уым ын йӕ цӕф банывыл кодтой ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ нӕхимӕ рауагътой. Уыцы дыууӕ ӕрвады цы баисты ӕмӕ цӕуыл рауади сӕ хыл, уымӕн ӕз зонгӕ дӕр ницыуал бакодтон, стӕй мӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кодта. Ацы хабар та ракодтон, уымӕн ӕмӕ мӕ хистӕртӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бахаудтой ахӕм хабӕртты кӕйдӕр ӕнӕрхъуыды сонт миты тыххӕй. Фӕлӕ-иу мӕ фыды куырыхон зонды фӕрцы алы къуырцдзӕвӕнӕй дӕр ӕнамастӕй фервӕзтысты. Лыууӕ стмлыйы * * * Ралӕууыд 1978 аз. Уӕдмӕ ӕз куыстон Радиотелецентры директоры хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕгӕй. Иу бон мӕм горкомы хайады разамонӕджы хӕдивӕг Басаты Дзантемыр (царды амӕндтӕй хайджын уӕд) фӕдзырдта йӕ кусӕнуатмӕ ӕмӕ мын загъта, хуыйӕн фабрпчы директоры бынаты мӕ кӕй ӕвӕрынц, уый. Дзантемыры ӕз рагӕй зыдтон, уымӕн ӕмӕ йӕ хистӕр ӕфсымӕр Алыкка (рухсаг уӕд) уыди нӕ сыхы уӕздандӕр чызджытӕй иу — Къаболаты Бадинӕйы сӕрыхицау ӕмӕ-иу Суададжы арӕх уыдысты. Ӕз, раст зӕгьгӕйӕ, гуырысхо кодтон, куынӕ сарӕхсон, зӕгъгӕ, фӕлӕ мӕ Дзантемыр сразы кодта. Телерадиокомитеты сӕрдар Ӕгъуызарты Ӕхсарбегӕн мӕ ацыд кӕд ӕхсызгон нӕ уыди, уӕддӕр мын цӕстуарзонӕй загъта: — Ды нырма ӕрыгон дӕ, хъӕуы дӕ рӕзын, уымӕ гӕсгӕ дӕ бауромын мӕ бон нӕу ӕмӕ дын мӕ зӕрдӕ зӕгьы стыр ӕнтыстытӕ дӕ ног бынаты. Ӕртыккаг бон мӕ гӕххӕттытимӕ атахтӕн Мӕскуымӕ рог промышленность! министрадмӕ, ӕмӕ мӕ уӕды министр Фуфӕвы кабинеты сфидар кодтой фабричы директорией. Ӕртӕ боны фӕстӕ рацыдтӕн мӕ ног куыстмӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, куыст бынтон ӕнцонтӕй нӕ уыди, фӕлӕ зындзинӕдтӕй чи тӕрсы, ӕз уыдоны номхыгъдмӕ нӕ хаудтон. Фондз азы бакуыстон уыцы бынаты, ӕмӕ ӕртӕ хатты нӕ коллективӕн лӕвӕрд ӕрцыди Уӕрӕсейы рог промышленность! цӕугӕ тырыса ӕхцайы премитимӕ, мӕнӕн та ӕнӕрадӕй радтой автомашинӕ «Волгӕ» йӕхи аргъӕй, фӕлӕ мын йӕ балхӕнынӕн амал нӕ уыди ӕмӕ йӕ нӕ райстон. Ахуырмӕ арвыстам иуӕндӕс ӕрыгон лӕппу ӕмӕ чызджы, санаторитӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн хӕдзӕртты се 'нӕниздзинад сфидар кодтой фӕндзай кусӕгӕй фылдӕр. Уыцы фондз азы дӕргъы райстам фондз ӕмӕ ссӕдз фатеры нӕ кусджытӕн. Уыдонӕй фынддӕс — иу азмӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, фатертӕм рады цы кусджытӕ лӕууыди, уыдон се ’ппӕт дӕр райстой цӕрӕнуӕттӕ ӕмӕ уый тыххӕй тынг арфӕйаг уыдысты куыстуаты разамындӕн. Ме ’нтыстхуытыгаты ХьазыВвг джын куысты тыххӕй мын бирӕ хӕттыты лӕвӕрд ӕрцыди Кады грамотӕтӕ ӕмӕ дипломтӕ. Ирӕ дӕр кусынмӕ хуынд ӕрцыди Ногдзауты галуанмӕ сывӕллӕтты ансамбль «Джигит»-ы фӕндырдзӕгъдӕгӕй. Ацы коллективы рӕзтыл дӕр та Ирӕйы ӕрбацыд хорзырдӕм фӕзынди. Фӕстӕдӕр Ирӕ йӕхӕдӕг Агьнаты Земӕимӕ сарӕзтой дала фӕндырӕй цӕгьдджыты квартет. Ирӕ йӕ разамонӕг, афтӕмӕй ацы фолклорон къорд архайӕг уыди ӕппӕт вазыгджын концертты ӕмӕ йӕхи равдыста тынг курдиатджынӕй. Цыбыр дзырдӕй, мӕ куыст цыди ӕнтыстджынӕй, фабрик уыди Мӕскуыйы министрады дӕлбар, уымӕ гӕсгӕ мӕм арӕх дзырдтой уырдӕм мӕ куысты фарстаты фӕдыл. Ӕз-иу мемӕ акодтон Ирӕйы, ӕмӕ-иу цалынмӕ министрады мӕ куысты фарстатӕ лыг кодтон, уӕдмӕ-иу уый сывӕллӕттӕ ӕмӕ хиуӕттӕн цыдӕр зӕрдылдарӕн лӕвӕрттӕ ӕмӕ уӕлӕдарӕс ӕлхӕдта дуканиты, зылди музейтыл. Мӕ мызд уыди бӕрзонд, уыимӕ ма нын уыди премитӕ дӕр. Цы ӕхца истон, уыдон иууылдӕр лӕвӕрдтон, хӕдзар ӕмӕ бинонты фарстатӕ чи лыг кодта, уыцы бинойнагмӕ. Ирон бинонтӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ хъуамӕ сӕхи дард ма ласой сӕ зонгӕтӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕй. Мах дӕр Ирӕимӕ кӕддӕриддӕр цыдыстӕм нӕ къабӕзты алы хъуыддагмӕ дӕр, нӕхи никуы бамбӕхстам сыхбӕстӕ ӕмӕ нӕ дыууӕ хъӕуы хабӕрттӕй. Афтӕмӕй цыди рӕстӕг... Сывӕллӕттӕ ӕртӕйӕ рӕзыдысты, ӕмӕ нӕ цӕрӕнуат нал фаг кодта бинонтӕн. Уыцы хъуыддагмӕ ӕркастысты хицауад ӕмӕ мын радих кодтой, ӕртӕ стыр уаты кӕм уыди, ахӕм фатер Ватутины уынджы. Уыцы цау хорзырдӕм фӕзынди нӕ царды уавӕртыл. Мӕ куыстӕй истон ӕхсызгондзинад, уымӕн ӕмӕ уыдтон, нӕ коллектив куыд разӕнгардӕй фӕллой кӕны, уый, ӕмӕ уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕй зӕрдӕ ради. Ирӕ дӕр куыста иу-цалдӕр раны фӕндырыл ахуыргӕнӕгӕй, фӕлӕ сывӕллӕтты ныййарджытӕй ӕхца никуы иста, уый тыххӕй йын мызд фыст цыди Ногдзауты галуанӕй. Уыцы мыздӕй уӕлдай ма хорз мызд иста, фӕндырдзӕгъдӕгӕй цы ансамблтимӕ куыста, уырдыгӕй дӕр. Мӕ райгуырӕн боны хӕдразмӕ Ирӕ ӕрбадт мӕ фарсмӕ ӕмӕ мӕ фӕрсы: Лыууӕ стьалыйы — Казбек, цал ӕмӕ цал азы цӕуӕм иу фӕндагыл, ӕмӕ ды мӕн иунӕг гуырӕнбон дӕр ӕнӕ лӕвар никуы ныууагътай. Дыууӕ боны фӕстӕ у дӕ гуырӕн бон, ӕмӕ уый айдагъ дӕу бӕрӕгбон нӕу, уый у нӕ бинонты бӕрӕгбон, ӕмӕ мӕм дӕумӕ ис иу курдиат: зӕгъ-ма, цавӕр лӕварӕй дын хъуамӕ барухс кӕнӕм дӕ зӕрдӕ? — Ирӕ, ӕмӕ дӕм афтӕ цӕмӕн кӕсы, ӕмӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ рухсхъуаг у? Ӕппындӕр-ма мацӕуыл тыхс, мӕнӕн сымах цинӕй мӕ зӕрдӕ, ӕппӕт зӕххыкъорийы цырӕгътӕ ӕмтгӕй райсгӕйӕ цас рухс кӕнынц, уымӕй рухсдӕр у. Ӕз мӕхи нымайын стыр амондджын адӕймагыл, уымӕн ӕмӕ ды дӕ мӕ фарсмӕ, нӕ гыццыл хъӕбултӕ сты ӕнӕниз ӕмӕ цардӕфсӕст, стӕй кӕрӕдзийы афтӕ хорз кӕй ӕмбарӕм, уымӕн та абарӕн дӕр ницӕимӕ ис, ӕмӕ мын уый у ӕгъгъӕд. Хъуыды ма кӕныс, нӕ ныхас-иу цӕуыл уыди, уый? — Ома? — Адӕймаг зӕронд кӕнын байдайы, цы бон райгуыры, уымӕй фӕстӕмӕ, уыцы хъуыддаджы ӕрдзӕн йӕ ныхмӕ ӕрлӕууын никӕйы бон у, ӕмӕ цӕмӕй нӕ шестом ӕмӕ нӕ намыс ма фӕчъизи кӕнӕм, стӕй нӕ кӕстӕртӕ махмӕ кӕсгӕйӕ ахуыр кӕной намысджын ӕмӕ сыгьдӕг уды фӕллойӕ цӕрыныл, ууыл-иу уыди кӕддӕриддӕр нӕ ныхас. Хъуыды ма йӕ кӕныс, ӕрыгӕттӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд цӕуыл баныхас кодтам, уый? Кӕд нын Хуыцауы цӕст бауарза хъӕбулты цин банкъарын, уӕд цӕ сараздзыстӕм сӕ хистӕрты фарны ӕмӕ нӕ Ирыстоны кады аккаг хъӕбултӕ. Уымӕн ӕмӕ уыцы хъуыддаг йӕ къухы кӕмӕн бафты, уый нымад вӕййы, бирӕ чи фӕцарди, ахӕм куырыхон адӕймагыл, ома, азтӕм гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йе сконд хъуыддӕгтӕм гӕсгӕ. Мах цӕрын хъӕуы, нӕ сӕрызонд цас амоны, стӕй нӕ сыгъдӕг уды фӕллойӕ нӕ хӕдзармӕ цы фӕрӕзтӕ цӕуы, уыцы фадӕттыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Ирон адӕммӕ баззад ахӕм ӕмбисонд: «Дӕ сынтӕг цас амоны, уымӕй дарддӕр дӕ къӕхтӕ ма даргъ кӕн, кӕннод дын басыйдзысты». Ды хорз зоныс, ӕз нӕ уарзын фӕрсын, хӕдзары цас ӕхца ис, кӕнӕ цӕуыл хардзгонд ӕрцыдысты. Фӕлӕ цардыл ӕууӕнк нӕй, доны къусӕй уӕлдай нӕу, кӕцырдӕм Хуытыгзты ХьазыВвг 215 фӕкъул уыдзӕн, уымӕн ничи ницы зоны. Махӕн та ис рӕсугьд ӕртӕ хъӕбулы, ӕмӕ цӕмӕй уыдонӕн сӕ сомбон ноджыдӕр рӕсугъддӕр уа, ууыл нӕ хъуыды кӕнын хъӕуы абон, ӕмӕ дӕм кӕд исты ӕхца бамбырд, уӕд ма цӕм бафтаудзыстӕм ӕмӕ цӕ не ’ртӕ хъӕбулы номыл сжвӕрдзыстӕм ӕфснайӕн кассӕйы, алкӕмӕн дӕр йӕхи номыл. Рацӕудзӕн рӕстӕг, ӕфтдзӕн цыл проценттӕ, кӕндзысты фылдӕрӕй-фылдӕр ӕмӕ, сӕ кармӕ куы баржой, уӕд цын уадз ӕмӕ сӕ ныййарджыты номӕй уый уа лӕвары хуызы. Бауырнӕд дӕ, Ирӕ, уый мӕнӕн уыдзӕни уе стырдӕр лӕвар мӕ райгуырӕн бон. — Казбек, ды цы загътай, уый ӕцӕгӕйдӕр у хъуыдыйы аккаг, ӕз ыл мӕ дыууӕ къухӕй хъӕлӕс кӕнын. Ӕз хорз зонын, хӕдзары хистӕр чи у, уый ӕмӕ дӕ фӕндоны ныхмӕ иу ныхас дӕр не скӕндзынӕн, фӕлӕ мах нырма ӕрыгон куы стӕм, уӕд дӕм цӕмӕн афтӕ кӕсы ӕмӕ уыцы уынаффӕ сӕххӕст кӕнын нӕ къухы нал бафтдзӕн? Казбек, курын дӕ, абон уал у дӕ рӕсугъд бӕрӕгбон ӕмӕ мӕн дӕр, стӕй нӕ гыццылты дӕр фӕнды дӕуӕн рӕсугъд арфӕ ракӕнын ӕмӕ нӕ ныхмӕ ма лӕуу. Тӕргай ӕмӕ зулцӕстӕнгас цы сты, уый мах нӕ иумӕйаг царды зонгӕ дӕр никуы кодтам. Фӕлӕ нӕм абон куынӕ байхъусай, уӕд, цынӕ вӕййы, уӕд та сарӕхстӕн ӕмӕ дӕм фӕхӕрам дӕн. Уымӕ гӕсгӕ дӕ ноджыдӕр ма иу хатт курын, зӕгъ, цы дын балӕвар кӕнӕм, уый. — Гъемӕ хорз. Мыййаг нӕм исчитӕ куы ӕрбацӕуа арфӕ кӕнынмӕ, ӕмӕ цӕмӕй ӕдзӕттӕ ма уӕм, уый тыххӕй, мӕнӕ цы фыдджынтӕ ӕмӕ цӕхӕраджынтӕ фӕкӕныс, уыдонӕй фӕйнӕ ӕртӕйы, ӕмӕ ма сӕм уӕлибӕхтӕ дӕр бафтау. Цыма нӕм ме 'мбӕлттӕй чидӕртӕ 'рбацӕудзӕн, афтӕ мӕм кӕсы. — Хорз,— загьта Ирӕ, — ууыл ды ӕппындӕр дӕ сӕр ма риссын кӕн. — Йӕ бынатӕй сыстад, байтом кодта, нӕ бинонты хӕлцы ӕхцайы фӕрӕзтӕ кӕм ӕвӕрд уыдысты, уыцы скъапп, систа ӕхца, банымадта дзы иу-цасдӕр ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек, ацы ӕхца ӕз фембырд кодтон дӕ гуырӕнбонмӕ. Курын дӕ, райсом дӕ хистӕр ӕфсымӕры демӕ Аыууӕ стъалыйы акӕн ӕмӕ дӕхицӕн машинӕ балхӕн. Уый дын уыдзӕни дӕ бинонты лӕвар. Ӕз ӕм иуцасдӕр кӕсгӕйӕ баззадтӕн, ницы сдзырдтон, уымӕн ӕмӕ та мӕ цӕстытыл ауадысты нӕ кӕддӕры ӕрыгон азтӕ. Уый дӕр мӕм кӕсы ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Мӕ фӕндон дӕ зӕрдӕмӕ дыма нӕ цӕуы... Кӕд, мыййаг, истӕмӕй раст нӕ дӕн... — Ирӕ, уый цытӕ дзурыс? Ӕз цыдӕр хъуыдыты ацыдтӕн ӕмӕ уымӕн хъусӕй лӕууыдтӕн. — Мӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодтон ӕмӕ йын, мӕ бон цас уыди, мӕ сӕр цы ахста, уыцы арфӕтӕ ракодтон. Райсомӕй мӕм мӕ куысты машинӕ ӕнхъӕлмӕ касти кӕрты. Мӕ кӕрц мӕ уӕлӕ куыд кодтон, афтӕ мӕм Ирӕ ӕрбалӕвӕрдта ӕхца къонверты хуылфы ӕмӕ мын бафӕдзӕхста, мӕ хистӕр ӕфсымӕры мемӕ куыд акӕнон. Ӕз ма йын иу хатт бузныг загътон ӕмӕ рацыдтӕн машинӕмӕ. Шофыр мӕ фӕрсы: — Кӕдӕм цӕуӕм? — Заводскойы поселокмӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ мах уыдыстӕм нӕ бынаты. Ӕз хорз зыдтон, фӕндыргӕнӕг Виктор Панасенко кӕм царди, уый. Рахызтӕн машинӕйӕ ӕмӕ бахостон Викторы дуар. Уый уыди, Ирыстоны зӕххыл нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавказы дӕр йӕ ном кӕмӕн айхъуысти, ахӕм ирон фӕндыргӕнӕг. Хорз зыдта Ирӕйы: кӕддӕр ын бафӕдзӕхста фӕндыр саразын, фӕлӕ рӕстӕг ныддаргъ, ӕхца кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй. Ӕз Викторы комкоммӕ бафарстон: — Виктор, хорз фӕндыр дӕм ис? Виктор иуцасдӕр хъусӕй алӕууыд, стӕй мӕ мидӕмӕ бахуыдта, ӕрбадын мӕ кодта стъолы уӕлхъус, йӕ бинойнаг цыдӕр адджинӕгтимӕ ӕрӕвӕрдта цай, ӕмӕ Виктор загъта: — Казбек, ӕз дӕу дӕр ӕмӕ Ирӕйы дӕр хорз зонын, мӕ фӕндырты хъӕнтӕ ӕз февзарын ӕрмӕстдӕр Ирӕимӕ, ӕмӕ мын йӕ фиппаинӕгтӕ кӕддӕриддӕр хорзырдӕм фӕзынынц мӕ инструмент™ хӕрзхъӕддзинадыл. Уымӕ гӕсгӕ уӕ бинонтӕм тынг хорз зӕрдӕ дарын. Мӕнмӕ ис, афӕдз ӕмӕ ӕрдӕг кӕй фӕкодтон, ахӕм Куытыгаты хьазыВвг 217 ирон фӕндыр, ӕмӕ дын раст куы зӕгъон, уӕд мӕ тынг фӕнды, Ирӕйы къухтӕм куы бахауид, уый, уымӕн ӕмӕ уый у фӕндыры мад, йӕ удылхӕцӕг... — Гъемӕ кӕд афтӕ у, Виктор, уӕд ма цӕуыл дзурӕм? Ӕцӕг мын йӕ аргъ зӕгъ. Виктор йӕ мидбылты бахудти: — Ацы фӕндырмӕ ӕндӕрӕбон Грознайӕ ссыдысты, лӕвӕрдтой мын хорз аргъ, фӕлӕ мӕн фӕнды, цӕмӕй баззайа Ирыстоны. — Виктор, ӕмӕ дын цас лӕвӕрдтой, стӕй йӕ ды та цас кӕныс? Уый мын раздӕр загьта иу аргъ, фӕлӕ, дам, ӕй Ирӕйӕн ратдзынӕн асламдӕрыл. Ӕз систон, фыццаг цы аргь загьта, уый, ӕхца стъолыл ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ райстон фӕндыр. Ӕз фӕндырдзӕгьдӕг нӕ дӕн, фӕлӕ ацы инструментӕн йӕ уынд дӕр уыди фӕндыры аргъ. Хӕрзбон загътон бинонтӕн, ӕмӕ рацыдыстӕм. Ирӕмӕ уыцы рӕстӕг фӕндыр нӕ уыди, цагъта йӕ куысты инструментыл. Нӕхимӕ дуары дзӕнгӕрӕгыл куы бахӕцыдтӕн, уӕд Ирӕ дуар фегом кодта ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Цӕй, куыд, исты ссардтай? — Бӕгуыдӕр ссардтон, — худын ӕз. — Ӕмӕ йӕ райстай? — Райстон. Уый тынг бацин кодта ӕмӕ мын раарфӕ кодта: — Амондджын дзаума дын ӕй Хуыцау фӕкӕнӕд, мӕ фӕндиаг рӕсугъд фӕндӕгтыл дзы фӕцу. — Ирӕ, ӕрмӕст иумӕ, дӕ фӕндыры цагъдимӕ, хорз? — Казик, уый хъуаг дӕ ӕз кӕй нӕ ныууадздзынӕн, ууыл дӕ зӕрдӕ дар. — Бузныг, Ирӕ. Ӕмӕ дӕ нӕ фӕнды ног дзаума фенын? — Цытӕ дзурыс, Казик, куыд мӕ нӕ фӕнды? Кӕм и? — Дӕлӕ кӕрты, цом ӕмӕ йӕ фенай. Уый мемӕ кӕртмӕ рауади, кӕсы ӕмӕ кӕрты мӕ куысты машинӕйӕ дарддӕр машинӕ нӕй. — Казбек, кӕм и, цы балхӕдтай, уый? Ӕз мӕ шофырмӕ цӕстӕй ацамыдтон, уый рахызт, фӕстаг дуар байтом кодта ӕмӕ мӕм радта фӕндыр. Ӕз ӕй Ирӕмӕ бахастон ӕмӕ йын зӕгъын: Лыууӕ стьалыйы — Ирӕ, мӕ фӕндиаг амондджын фӕндыр дын ӕй Хуыцау фӕкӕнӕд. Ацы фӕндыримӕ дӕ, царды хорзӕй цыдӕриддӕр фӕнды, уыдон дӕ къухы куыд бафтой, ахӕм амонд Дунейы фарн нӕ бинонтӕн балӕвар кӕнӕд. Ай дын нӕ бинонты лӕвар мӕ райгуырӕн боны фӕдыл. Цӕгъд дзы бирӕ азты нӕ Ирыстоны хорздзинадӕн, цӕр мын бирӕ дӕ бинонты амондӕн, уымӕн ӕмӕ Ирыстон рӕсугъд у дӕу хуызӕн адӕймӕгтӕй, дӕу хуызӕн сылгоймӕгтӕй. Уыцы ныхӕстӕ дын ӕз дзырдтон дӕсгай азты дӕргъы, дзурын цӕ ныр дӕр, стӕй цӕ дзурдзынӕн мӕ фӕстаг боны онг... Ирӕ сагъдауӕй баззад, стӕй йӕ цӕстытӕ доны разылдта, йӕ сӕр мын мӕ риуыл ӕруагъта.мӕ русыл мын йӕ хъарм былтӕй андзӕвыд ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, мӕхи стыр амондджыныл нымайын ӕмӕ мӕ сӕрӕй ныллӕг кувын, махӕн нӕ цард цы Хуыцау баиу кодта, уымӕн. Уый ӕз дӕ диссаджы лӕвары тыххӕй нӕ зӕгъын. Уый ӕз зӕгъын, демӕ цы рӕсугъ цард федтон ӕмӕ уынын, уый тыххӕй. Зонд ӕмӕ амонд искӕмӕй хӕрзиуӕгау нӕ райсдзынӕ, куыд цӕрын хъӕуы, ууыл нӕ сахуыр кодта цард йӕхӕдӕг ӕмӕ ӕз уымӕн дӕр зӕгъын бузныг. Ды мӕнӕн дӕ гуырӕнбон цы лӕвар ракодтай, уый тыххӕй та дын, мӕ зынаргъ, ӕз дзырд дӕттын, дӕ лӕварӕн йӕ хъӕлӕс рӕсугьдӕй кӕй хъуысдзӕн нӕ урссӕр хӕхты сӕрты, Ирыстоны дзыллӕтӕн кӕй хӕсдзӕн циндзинад ӕмӕ удӕнцой. Ӕмӕ уым ӕнӕмӕнг уыдзӕни дӕ уды фӕллой дӕр. Иу хатт ма йӕ зӕгъын: мӕ арфӕйы ныхӕстӕ айдагъ дӕ абоны лӕвары тыххӕй не сты. Кӕд мӕ къухы аивады исты ӕфты, уӕд уымӕн ӕмӕ ды мӕнӕн уал азы дӕргъы аразыс ӕппӕт фадӕттӕ дӕр мӕ курдиаты рӕзтӕн, дӕ мӕ фарсмӕ. Фӕндыр ын йӕ къухтӕй райсынмӕ хъавыдтӕн, цӕмӕй йӕ хӕдзармӕ бахӕссон, фӕлӕ йӕ уый йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ йӕ йӕхӕдӕг мидӕмӕ бахаста. Систа йӕ агъудӕй ӕмӕ йӕм фыццаг ӕркӕстытӕ кодта, йӕ рус ын йӕ тӕнтыл авӕрдта, стӕй йӕ аивӕзта, ӕмӕ фӕндыр сдзырдта йӕ зӕлдаг хъӕлӕсӕй. Ӕз ӕй баурӕдтон ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй мын акӕна мӕ уарзон цагъд. Уый хорз зыдта, ӕз цавӕр цагъдмӕ фӕкафын, уый. Ног Хуытыгаты Хьазыбвг 219 та аивӕзта фӕндыры тӕнтӕ, ӕмӕ «Хъубадыйы цагьд» мӕн систа йӕ базыртыл, ме уӕнгтӕн та сӕ фӕллад фӕлыгьди, ног та мӕ цӕстытыл ауадысты нӕ амондхӕссӕг ӕрыгон азтӕ. Ацы цагъд ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фехъуыстон, фӕлӕ... Бынтон хӕстӕг та йӕ мӕ зӕрдӕмӕ айстон, Кировы хъӕуы мыл цы хабар ӕрцыди, уый фӕстӕ. Уый уыди, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм, уӕд. Иу изӕр ӕз Ирӕйы бахӕццӕ кодтон йӕ цӕрӕн бынатмӕ. Баныхас кодтам, дыккаг бон, уый уыди хуыцаубон, фынддӕс сахатыл кӕй фембӕлдзыстӕм кинотеатр «Родинӕ»-йы раз ӕмӕ фендзыстӕм киноныв «Весна на Заречной улице». Уӕд киномӕ бахауын уыди тынг зын, ӕмӕ мах бон раздӕр балхӕдтам дыууӕ билеты. Ӕз нӕ нысангонд рӕстӕгӕй сахаты ӕрдӕг раздӕр ӕрбацыдтӕн ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ. Ӕртӕ сахаты сси, кино райдыдта, фӕлӕ Ирӕ нӕй. Ӕз ма иу-дӕс, фынддӕс минуты банхъӕлмӕ кастӕн, стӕй мӕ билеттӕ цыдӕр ӕрыгон чызг ӕмӕ лӕппуйӕн радтон ӕмӕ мӕ фӕндаг сарӕзтон, Ирӕ кӕмӕ царди, уыдонмӕ. Уыдысты мад ӕмӕ абадгӕ чызг. Ирӕ уыдонмӕ куы ’рцарди, уӕд цын иу бон баластон машинӕйы дзаг ӕвзалы ӕмӕ цын ӕй балӕвар кодтон, ӕрмӕст цӕ ракуырдтон, цӕмӕй Ирӕйӕн йе 'рбацыдмӕ йӕ уат кӕддӕриддӕр уа хъарм. Уыцы ӕххуысы тыххӕй мад ӕмӕ чызг мӕнмӕ тынг хорз цӕстӕй кастысты. Сӕ мыггаг уыди Гуккатӕй, цардысты Серобабовы уынджы цыппӕрдӕсӕм хӕдзары. Сӕ чызг Варя мӕ размӕ рауади ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Казик, цы кӕныс? Исты хабар и? — Варя, Ирӕ кӕм и, уымӕн ницы зоныс? — Ирӕйӕн йӕ мад абон дыууадӕс сахатыл ам ӕрбалӕууыд ӕмӕ йӕ йӕ мадырвадӕлтӕм акодта Кировы хъӕумӕ чындзхастмӕ. Ирӕ нӕ куымдта, фӕлӕ йӕ уый хъӕры бын фӕкодта, мӕнмӕ гӕсгӕ, йын йӕ уадулӕн дӕр иу къӕрцц авӕрдта. Ирӕ бирӕ фӕкуыдта, мӕгуыр, стӕй уӕддӕр ацыди йӕ мадимӕ... Ӕз уыцы ӕнкъардӕй нӕхимӕ ныццыдтӕн. Уӕд мах та цардыстӕм Чапӕвы уынджы фыццӕгӕм номыры. Мӕ мад мын мӕ хуыздзыд цӕсгом куы федта, уӕд мӕ уыцы тарстхуызӕй фӕрсы: Лыууӕ стъалыйы — Сау, цы кӕныс, исты дӕ риссы? — О, мӕ сӕр тынг риссы ӕмӕ иугыццыл ахуыссон... — Ӕмӕ цы кӕны, цу дӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ уал ӕрхуысс. Ӕз бацыдтӕн мӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ ӕд дзаумӕттӕ ӕфснайд сынтӕгыл мӕхи ӕруагътон. Рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иу-дыууӕ сахаты. Мӕ мад мӕм бацыд ӕмӕ та мӕ ног фӕрсы: — Мӕ сау лӕппу, мӕ хъуыды дын ӕргом зӕгъон? — Цавӕр хъуыды? — ӕваст афарстон мӕ мады. — Мӕнӕ дӕу тыххӕй цы хъуыды кӕнын, уый... — Зӕгъ, дӕуӕн дӕ бон алцыдӕр у зӕгъын. Уӕлдайдӕр та мӕнӕн. — Хъӕуы куы цардыстӕм, уый ма хъуыды кӕныс? — Кӕнын, — дзуапп ын радтон йӕ фарстӕн. — Ӕмӕ-иу дӕ куыройы фӕзмӕ сӕныччытӕ хизынмӕ куы арвыстон, уый дӕр ма хъуыды кӕныс? — Ӕнӕмӕнг, кӕнын, стӕй мӕ рох дӕр никуы фӕуыдзысты уыцы рӕстӕджытӕ, Дунекка... — Ӕмӕ-иу сӕныччытӕ цы ми кодтой, куы цӕ-иу атардтай хизынмӕ, уӕд? — Сӕ мадӕлты фӕстӕ-иу уасыдысты. — Хорз ӕй хъуыды кӕныс. Гъемӕ мӕм ныр ды кӕсыс, уыцы гыццыл сӕныччытӕй уасагдӕр чи уыди, уый хуызӕн. Уӕртӕ-ма айдӕнмӕ дӕхимӕ бакӕс, цы хуызӕн дӕ, уымӕ. Ӕз-иу дӕ цӕуыл ахуыр кодтон? Афтӕ дыниу нӕ загътон, алцӕмӕ дӕр хъуамӕ цӕттӕ уай, зӕгъгӕ? Суанг ма дын-иу дӕ бӕгънӕг буар дӕр судзаг пысырайӕ куы ӕрцъыччытӕ ластон. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ма уый дӕр хорз хъуыды кӕныс, фӕлӕ дын ам асфальтыл пысыра кӕм ссарон? Ӕндӕр та дын хорз фӕуаин... Ӕз мӕ хуыссӕны рабадтӕн, мӕ сӕр та йын кӕддӕрау йӕ хъӕбысы ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ йӕм дзурын: — Ехх, мӕ сызгъӕрин мад, цымӕ ма зӕххыл искуы мӕнӕй хуыздӕр мад искӕмӕн ис? — Хъус-ма, мӕ сау лӕппу, сывӕллон нал дӕ ӕмӕ ӕнӕфенд ныхӕстӕ ма кӕн. Алкӕмӕн дӕр йӕ мад зынаргъ у, уӕлдайдӕр ӕнахъом сабитӕн. Фӕлӕ ды уыцы карӕй рахызтӕ, ӕмӕ дыл ахӕм ныхӕстӕ нал фидауынц. Фӕлтау-ма мын зӕгъ, Ирӕ кӕм и? Хуытыгаты хьазыОег — Дунекка, кӕд гӕнӕн ис, уӕд мӕ уымӕй ма фӕрс. — Сау, дӕ сусӕг ныхӕстӕ-иу мӕнӕй куы никуы ӕмбӕхстай, уӕд ныр цы кӕныс? Иухатт ма дӕ фӕрсын, кӕм и Ирӕ? — Дунекка, ӕз дын никуы загътон, Ирӕйӕн йӕ хиуӕттӕ ӕмӕ йӕ бинонтӕ куыд маст кӕнынц, мӕнпмӕ йӕхи кӕй сбаста, уый тыххӕй... — Ома, цӕй тыххӕй йын маст кӕнынц? — Уый тыххӕй ӕмӕ дын дӕ сау лӕппуйы нӕ нымайынц сӕ чызджы аккагыл ӕмӕ архайынц, цӕмӕй мӕнмӕ хӕстӕг мауал цӕуа. Уыдон ын нысан кӕнынц сӕхи хъӕуӕй цыдӕр бонджын бинонты лӕппуйы ӕмӕ, дам, хъуамӕ уыимӕ йӕ амонд ссара. Ӕмӕ та йӕ абон йӕ мад кӕугӕйӕ атардта йӕ мадырвадӕлтӕм Кировы хъӕумӕ чындзхастмӕ. Мах та хъуамӕ бацыдаиккам киномӕ... — Ӕмӕ йӕ ды цӕмӕй базыдтай, йӕ мад ӕй акодта, уый? — Мӕнӕн ӕй, кӕмӕ цӕры, уыдоны чызг загъта. Мӕ мад сыстад ӕмӕ рудзынгӕй ӕддӕмӕ кӕсгӕйӕ иуцасдӕр алӕууыд, цыдӕр хъуыдытӕ йӕ мӕ цурӕй кӕдӕмдӕр сӕ базыртыл ахастой. Стӕй разылди ӕмӕ мын, дунейыл цы не ’рцыди, ахӕм алывыдтӕ ныккалдта: — Уыцы ницӕйаг ныхӕстӕ мӕнмӕ хъуысгӕ дӕр нӕ фӕкӕндзысты, цалынмӕ цӕ Ирӕйӕн йӕхицӕй нӕ фехъусон, уӕдмӕ. Ды дӕ, тӕрхъус кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм! Цӕй лӕппу ис дӕуӕй? Зӕгъ-ма, кӕд дын загъта Ирӕ йӕхӕдӕг, ды йӕ нӕ хъӕуыс, уый? Ферох дӕ и, сабитӕй кӕрӕдзиуыл куыд ӕнувыд уыдыстут, уый? Йӕ гыццыл къухтӕй-иу дӕ цӕстмӕ фӕндыр куыд сдзурын кодта, уый нал хъуыды кӕныс, ӕви уӕ рохуаты баззадысты, цы дыууӕ бӕласы ныссагътат, уыдон?! Уыдон абон дӕр сӕ адджын дыргътӕй адӕмы дисы куы ӕфтауынц. Цал ӕмӕ дын цал хатты загътон, искӕйы ныхӕстӕм ма хъус, зӕгъгӕ! Ӕз чысылӕй нырмӕ цы Ирӕйы зонын, уый йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ хъазын нӕ баудздзӕн, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын. Дӕхӕдӕг куы зӕгъыс, йӕ мад ӕй кӕугӕйӕ, тыххӕй атардта, зӕгъгӕ, уӕд-ма мын зӕгъ: йӕ фырцинӕй куыдта, йӕ мад ӕй йемӕ кӕй кӕны, уый тыххӕй, ӕви йӕ бон дӕуимӕ фем222 Лыууӕ стьалыйы бӕлын кӕй нӕ баци ӕмӕ дӕ кӕй фӕфыдӕнхъӕл кодта, уый тыххӕй? Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъуыстон ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы сызмӕлыдысты цыдӕр раздӕры мӕстытӕ, афтӕ мӕм фӕкасти, цыма хауын бӕрзонд, ӕппындӕр хуры цӕст кӕм нал уындзынӕн, ахӕм арфмӕ. Стӕй мӕ сӕры февзӕрди иу хъуыды: уӕдӕмӕ цӕуон. Цӕуон, фӕлӕ кӕдӕм? Мӕ фӕндаджы ӕмбисыл мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, йӕ сӕрты ахизӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм къардиу. Уыцы ӕбӕрӕг арфы йӕ мӕнӕй ӕрвылбон ӕмбӕхсгӕ куы кӕнынц, уӕд ӕй кӕм агурдзынӕн? Мыййаг ӕй куынӕ ссарон, уӕд ӕз цы дӕн ӕмӕ цӕмӕн цӕрын зӕххыл? Фӕлӕ кӕд симды бацыдтӕ, мӕнӕйуый, уӕд дзы симын хъӕуы. Мах иу бон кӕрӕдзийы куынӕ фенӕм, уӕд нӕм афтӕ куы фӕкӕсы, цыма бӕлӕстӕ, дидинджытӕ, мӕргътӕ ӕмӕ сырдтӕ дӕр махимӕ нынкъард сты, ӕмӕ уыдонмӕ дӕр хуыссӕг хӕстӕг нал цӕуы, хур цӕ нал тавы. Мӕ уӕды уавӕры, ӕвӕццӕгӕн, мӕхи аххостӕ дӕр бирӕ уыдысты. Фӕлӕ мӕ аххосӕн та уыди ӕрмӕстдӕр иунӕг ӕфсон: ӕгӕр арф ран скодта мӕ зӕрдӕйы йӕхицӕн бынат, стӕй уымӕй стырдӕр ӕфсон та уыди уый мидӕг, ӕмӕ уыцы уарзты артӕн искӕйы бон нӕ, фӕлӕ мӕхи бон дӕр ницыуал уыди йӕ ахуыссын кӕнынӕн. Кӕд абон уый мӕнӕй ӕмбӕхсынц ӕмӕ йыл хӕдзары хъӕдын къалатийы гуыдыр сӕвӕрдтой, уӕддӕр уый мысы ӕмӕ агуры цъӕх арвы тыгъдады сӕрибарӕй тӕхынмӕ мадзӕлттӕ. Уыцы рӕстӕг ын мӕн та фӕфӕнды зӕгъын: «О мӕ сызгъӕринбазыр урс бӕлон! Фӕраз уал дӕ зынтӕн ӕмӕ кӕс размӕ дӕ царды рухс фӕндагмӕ, хъус, дӕ уды цы зондамонӕг ис, уымӕ. Ахӕм уавӕры дӕуӕн дӕр ӕмӕ мӕнӕн дӕр ӕппӕтӕй хуыздӕр ӕмӕ куырыхондӕр зондамонджытӕ сты нӕ дыууӕ зӕрдӕйы. Ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг, мах уыдзыстӕм кӕрӕдзийы фарсмӕ, уарздзыстӕм ӕмӕ ӕууӕнддзыстӕм нӕ рӕсугъддӕр сомбоныл ӕмӕ ӕппӕт дӕр уыдзӕни, уыдон куыд зӕгьынц, афтӕ нӕ, фӕлӕ мах рӕствӕндагыл цы амонд аразы, уый куыд зӕгъа, ӕрмӕстдӕр афтӕ». Мӕ уыцы хъуыдытимӕ сыстадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ кӕртмӕ рацыдтӕн. Нӕ сыхаг, уырыссаг лӕппу Леня, куыста рог машинӕйы шоХуытыгаты хьазыВвг фырӕй химзаводы ӕмӕ-иу йӕ машинӕ лӕууыди нӕ кӕрты. Ӕз ӕм фӕдзырдтон ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй мемӕ ныууайа Кировы хъӕумӕ, Леня мӕ курдиатыл дыккаг нал загъта ӕмӕ араст стӕм Кировы хъӕумӕ. Куы ныххӕццӕ стӕм, уӕд уыдаид, ӕвӕццӕгӕн, изӕры фараст сахатмӕ хӕстӕг. Хозиты кӕрты адӕмӕй къухбавӕрӕн нӕ уыди, хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Фыццагдӕр кӕуыл фембӕлдтӕн, уый уыди мӕ мадырвад Баситы Сослан, хӕрзӕгъдау, ӕмгарджын ӕмӕ уазӕгуарзаг лӕппу. Ӕз йемӕ уыдтӕн зонгӕ, горӕты кусын куы байдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Кӕрӕдзийӕн уыдыстӕм аргъгӕнӕг куыд хӕрӕфырт ӕмӕ мадырвад. Бацыдыстӕм хъазтмӕ. Ӕз ме ’рцыды сӕр бамбарын кодтон Сосланӕн. Ирӕ цагьта фӕндырӕй, фӕлӕ цыма, ӕз кӕй зыдтон, уыцы Ирӕ нӕ уыди, афтӕ мӕм фӕкаст, йӕ къухайст уыди цыдӕр уӕнгмард, лӕмӕгъ, йӕ фӕндыры хъӕлӕс тыххӕй хъуысыдис. Ӕз Сосланӕй ракуырдтон, цӕмӕй бацӕуа Ирӕмӕ ӕмӕ йын зӕгъа, хъасты кӕй ис уазӕг лӕппу ӕмӕ йын иу рӕсугъд цагъд куыд акӕна, афтӕ. Сослан хорз зыдта, ӕз Ирӕйӕн йӕ кӕцы цагъдмӕ фӕкафын, уый, уымӕн ӕмӕ цалдӕр хатты иумӕ сӕмбӕлдыстӕм чындзӕхсӕвты. Бацыди Ирӕмӕ ӕмӕ йын бамбарын кодта, афтӕ ӕмӕ афтӕ, зӕгъгӕ. Сослан куы разылди, уӕд ӕм Ирӕ дзуры: «Сос, ӕмӕ йын цавӕр цагъд акӕнон?» Сослан ӕм фӕстӕмӕ бацыд ӕмӕ цыма ӕппындӕр ницы зоны, уыйау йӕ уӕхсчытыл уӕлӕмӕ схӕцыд ӕмӕ загъта: — Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ын ӕз дӕр ницы зонын, фӕлӕ кӕд гӕнӕн ис, уӕд, мӕнӕ Казбек кӕмӕ фӕкафы, уыцы цагъд акӕн. Йӕ мад хъазты бандоныл бадти цалдӕр ацӕргӕ сылгоймагимӕ. Ирӕ аивӕзта фӕндыр ӕмӕ райдыдта цыдӕр ӕндӕр цагъд. Фӕндыры цагъдмӕ Сослан ныхъхъӕр кодта: — Ӕйтт, уӕдӕ уазӕгӕн иу кафт! Мӕн цыма цыдӕр тых хӕрдмӕ фелвӕста ӕмӕ мӕ хъазтмӕ уыциу зыввытт нылласта, уыйау рагӕпп кодтон ӕмӕ фӕндырдзӕгдӕджы размӕ мӕ къахфындзтӕ ӕрсагътон. Ирӕ мӕн куы ауыдта, уӕд уый цӕсгоммӕ баЛыууӕ стмлыйы кӕсын диссаг уыди. Йӕ дыууӕ цӕсты дыууӕ стъалыйау сӕрттывтой ӕмӕ цыма кӕрт бынтондӕр ныррухс и. Ӕваст «Хъуыбадыйы цагьд» ныккодта ӕмӕ «Осса!» зӕгъгӕ, йӕ хъӕр ӕмӕ йӕ фӕндыры цагьдмӕ адӕм иууылдӕр кафджытӕ фестадысты. Иӕ мад мӕ куы ауыдта, уӕд ӕваст йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта ӕмӕ мӕм дзуры: «Хъусма, лӕппу! Мӕ чызджы мын мӕхи къухӕй марын кӕныс, ӕвн мын цы кӕнын кӕныс?» Ӕз мӕ кафт фӕурӕдтон ӕмӕ йӕм дзурын: «Марынӕй Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ кӕд маргӕ, уӕд та ӕрмӕстдӕр нӕ дыууӕйы иумӕ». Кафгӕ-кафын ма йын айхъуыстон йӕ ныхас: «Гъер мыл ацы лӕппуимӕ мӕгуыры бон нӕ ныккодта? — стӕй йӕ мидбылты худӕгау бакодта ӕмӕ йӕ сыхаг усмӕ дзуры: — Ай цыдӕр хӕйрӕджы мыггаг у, ӕндӕр та нӕ кӕцӕй ссардта, ӕз ӕй уый сусӕгӕй куы раластон?» Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр Сергей (дзӕнӕты бадӕнт се ’ртӕ дӕр) йӕ мадмӕ хӕстӕг бацыди ӕмӕ йӕм дзуры: — Лубӕ, дӕхи ӕрӕмбар! Уартӕ-ма дӕ чызджы цӕстытӕм бакӕс, фырцинӕй цӕхӕртӕ куыд скалдтой, уымӕ! Стӕй дзы цы зӕгьынмӕ хъавут? Ӕз дӕр йемӕ зонгӕ дӕн нӕ сабибонтӕй абонмӕ ӕмӕ нырма иунӕг адӕймагӕй дӕр нӕма фехъуыстон йӕ фыдгой, нӕхиуӕттӕй фӕстӕмӕ. Мад ӕмӕ лӕппуйы уыцы ныхӕстӕн ӕз ӕвдисӕн нӕ уыдтӕн, фӕлӕ мын цӕ фӕстӕдӕр радзырдта Ирӕ йӕхӕдӕг. Сергей, дам, дӕ сӕрыл тынг рахӕцыд... Кафт куы фӕдӕн, уӕд, мемӕ цы чызг кафыд, уымӕн мӕ сӕрӕй акуывтон, арфӕ йын ракодтон ӕмӕ иуфарс алӕууыдтӕн. Сослан мӕм ӕрбацыд, йӕ хъӕбысы мӕ акодта ӕмӕ мӕ тынг зӕрдиагӕй хуыдта сӕхимӕ, ӕз, дам, дӕ базонгӕ кӕнон мӕ бинонтимӕ, уадз ӕмӕ дам, зоной, цы хорз хӕрӕфырт сын ис, уый. Ӕз ын арфӕ ракодтон, ракуырдтон дзы, цӕмӕй зӕрдиаг саламтӕ радта йӕ хистӕртӕн мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды, стӕй ӕппӕт бинонты номӕй. Хъазтӕй куы рацӕйцыдтӕн, уӕд Ирӕ иу чызгимӕ мӕ фӕстӕ рауади ӕмӕ мӕм дзуры: «Казбек, ӕвӕдза, цы молодец дӕ, фӕлӕ цӕмӕй базыдтай, ӕз кӕм дӕн, уый?» хуытыгаты ХьазыВег — Ирӕ, ӕз дын куыд фӕзӕгьын, стъалы куы фестай, уӕддӕр дӕ иннӕ стъалыты астӕу ссардзынӕн. Ӕви дӕ мӕ ныхӕстӕ рох фӕвӕййынц? — Казбек, абон дӕ кинойӕ фыдӕнхъӕл фӕкодтон ӕмӕ мын уый тыххӕй бахатыр кӕн, хъуыддаг куыд уыди, уый дын уый фӕстӕ радзурдзынӕн. — Нӕ хъӕуы, Ирӕ, ӕз ӕппӕтдӕр зонын. — Казик, иу гыццыл мӕм банхъӕлмӕ кӕс. Ӕз ныртӕккӕ Лубӕ ӕмӕ Сергейӕн зӕгъдзынӕн, ӕмӕ мӕ демӕ алас горӕтмӕ. Йе ’мбал чызг ӕм сонт каст бакодта: — Ирӕ, куыд цӕуыс? Ды куы ацӕуай, уӕд ам хъазты ничиуал фӕлӕудзӕн ӕмӕ дӕм дӕ мады мадырвадӕлтӕ фӕхӕрам уыдзысты, стӕй Казбекмӕ дӕр смӕсты уыдзысты. — Ирӕ, ацы чызг чи у, уый ӕз нӕ зонын, фӕлӕ йӕ ныхӕстӕ тынг раст кӕй сты, уый гуырысхойаг нӕу. Ныртӕккӕ ды фӕстӕмӕ аздӕхдзынӕ, хъуамӕ дӕуыл хъазт ма фехӕла. Хъазтхалӕджы цы фӕхонынц, уый дӕ ферох и? — Казбек... — Ирӕ, фестӕм уый тыххӕй нӕ ныхас. Уалынмӕ нӕ размӕ ’рбацыдысты Сослан ӕмӕ Ирӕйы ӕфсымӕр Сергей. — Казбек, цӕугӕ кӕныс? — афарста мӕ Сослан? — О, цӕуын. Ӕнӕхонгӕ уазӕг, дам, куыд фӕзӕгьынц... Нал ӕй зӕгъын, фӕлӕ мын абон ӕнӕ 'рцӕугӕ нӕ уыд. — Зӕгъ-ма, Казбек, цал азы стӕм мах зонгӕ? — ныхас йӕхимӕ айста Сергей. — Канд зонгӕ нӕ, мах кӕддӕр уыдыстӕм хорз хӕлӕрттӕ дӕр. Суададжы дон ма хъуыды кӕныс? Нӕхи Хосаты малы куы надтам ӕмӕ дӕм доны калм куы фӕцӕй ленк кодта, уый дӕ ферох и? — Казбек, уыдӕттӕ ӕз иууылдӕр хорз хъуыды кӕнын, абоны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, калмыл донмӕ дӕхи куыд ныццавтай ӕмӕ йӕ йӕ къӕдзилӕй былмӕ куыд ныззыввытт ластай. Уӕдӕ ма уымӕй дарддӕр не ’хсӕн бирӕ хорз хабӕрттӕ уыди, фӕлӕ уӕд мах сывӕл15 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы лӕттӕ уыдыстӕм, ныр та нӕ рацард азтӕ махӕй домынц, цӕмӕй цын кад кӕнӕм. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын: дӕхи уӕздандӕр дар, мӕ иунӕг хойы мын дзырддаг ма кӕн, кӕннод... Ӕз мӕ мидбылты бахудтӕн: — Сергей, фӕдӕ дӕ ныхас? — Нырма уал фӕдӕн. — Уӕдӕ ныр та ды байхъус мӕнмӕ. Ӕрмӕст дӕ курӕг дӕн, мӕ комкоммӕ ныхас мын раст бамбар ӕмӕ дзы кӕд исты дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕуа, уӕд-иу мын ӕй ныххатыр кӕн ӕмӕ мын ӕй ӕргомӕй зӕгъ. Фыццаджыдӕр, ды хорз зоныс мӕн, ӕмӕ мемӕ ӕртхъирӕнӕй ныхас кӕнын пайда кӕй никӕмӕн ӕрхӕсдзӕн, уый дӕр дын у зындгонд, уымӕ гӕсгӕ дӕ «кӕннод» дӕхицӕн уадз. Ӕз мӕхи зонынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй нырмӕ ӕууӕндын иу ӕцӕгдзинадыл: ома, кӕйдӕр артӕй не схъарм уыдзынӕ, дӕхи артӕй дӕ зӕрдӕ хъарм куынӕ уа, уӕд. Уӕ бинонты раз мӕнӕн мӕ цӕсгом ӕмӕ мӕ зӕрдӕ сыгъдӕг куынӕ уаиккой, уӕд ӕз ныртӕккӕ дӕ разы сӕрыстырӕй нӕ лӕууин, фӕлӕ искуы фӕскъуымӕй кӕсин, кӕй тыххӕй ӕрцыдтӕн, уый куыд фенон, ууыл хъуыды кӕнгӕйӕ. Ӕз мӕхи нымайын намысджын адӕймагыл, ӕмӕ мӕ кад дӕлӕмӕ ӕруадзон, уый нӕ уыдзӕн, мӕныл цъыфкалӕн чи кӕны, уыдоны фӕндиаг ӕз никуы уыдзынӕн. Ды мӕнӕн хорз зоныс мӕ дӕргь дӕр ӕмӕ мӕ уӕрх дӕр, схъомыл дӕн ирон мад ӕмӕ фыды къухты, ды дӕр ӕмӕ ӕз дӕр сызгъӕрины кӕритыл нӕ бадтыстӕм, хъысмӕт нӕ алкӕмӕн дӕр дӕтты йӕхи амонд. Кӕмӕндӕрты йӕ размӕ райтауы фӕлмӕн гауызтӕ, чидӕр та хуымӕтӕг уавӕрты цӕры. Мӕ хъысмӕтӕй ӕз абоны уонг хъӕстаг никуы уыдтӕн, цавӕрфӕнды хуызы дӕр уый у мӕхи хъысмӕт. Цард та кӕцырдӕм фӕкъул уыдзӕн, уымӕн ничи ницы зоны, фӕлӕ ӕз ӕууӕндын ӕмӕ цӕрын мӕ сомбоны ныфсӕй ӕмӕ йӕм цӕуын адӕмы цӕстытӕм ӕнӕхинӕй кӕсгӕйӕ. Ӕз, адӕймагмӕ разӕй худгӕ чи кӕны, фӕстейы та цын йе счъилтӕ чи лыг кӕны, уыдонӕй никуы уыдтӕн. Стӕй, мӕ цард куыд аразын хъӕуы, цавӕр фӕндаг мӕ равзарын хъӕуы, уый тыххӕй дӕр мӕ хистӕртӕй дардХуытыгаты ХъазыВвг 227 дӕр никӕимӕ уынаффӕ кӕндзынӕн. Ды уӕ хӕдзары дӕ цоты хистӕр, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд, мӕнӕ дӕ иунӕг хо ӕмӕ уӕ кӕстӕр ӕфсымӕр кӕддӕриддӕр ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц дӕ ныхасмӕ, уымӕ гӕсгӕ мӕнмӕ ис иу курдиат. Ӕрбакӕс-ма мын мӕ цӕстытӕм, ӕрхъуыды кӕн нӕ рагбонты ӕрдхорддзинад, ӕмӕ дзы кӕд ӕвзӕрӕй исты ӕрӕмысай, уӕд мын ӕй ӕргом зӕгъ, ӕмӕ мӕ кӕд ды уыцы рӕстдзинадыл баууӕндын кӕнай, уӕд дын дзырд дӕттын, кӕй мӕ никуыуал фендзынӕ, мӕнӕн зынаргъ чи у, уый фӕндагыл лӕугӕйӕ. Кӕд ӕмӕ уый дӕуӕн дӕ бон нӕ бауа, уӕд та дӕ курын: ма лӕуут мӕ амонды фӕндагыл ды дӕр, ӕмӕ, алыбон мӕ кой чи кӕны, уыдон дӕр. Ӕз ӕвзӕрӕй никуы никӕмӕн ницы ракодтон, цардтӕн ӕмӕ цӕрын ӕнӕхин, цӕсгомджын адӕймагӕй. Ды мӕн ахуыр кӕныс, мӕхи мӕ куыд дарын хъӕуы, ууыл, ӕмӕ дын бузныг. Фӕлӕ ды дӕр дӕ зӕрдыл бадар: цӕстджын уӕвын ууыл дзурӕг нӕу, ӕмӕ адӕймаг алцыдӕр уыны. Кӕнӕ, кӕуылдӕр сахуыр дӕ, уый та уарзондзинады ӕвдисӕн никуы уыди. Ды мӕнӕй курыс, цӕмӕй дын ӕз дӕ уарзон кӕстӕр хойы дзырддаг ма кӕнон. Куыд ӕфсымӕр, афтӕ дӕ тынг хорз ӕмбарын, уымӕн ӕмӕ ды уый амондыл дӕ дзуаппдӕттӕг. Мах стӕм ӕмгӕрттӕ, кӕддӕриддӕр нын нӕ кӕрӕдзийы уынд хаста ӕхсызгондзинад. Сымах-иу уӕ мадыфсымӕры чызгмӕ уазӕгуаты куы ссыдыстут, уӕд-иу уый мӕнӕн уыди бӕрӕгбоны хуызӕн. Уӕ цинӕй-иу ӕз Ганӕтӕй нӕхимӕ дӕр нал цыдтӕн. Уӕд-ма мын зӕгъ: цы мӕ зоныс ахӕмӕй ӕмӕ ды мӕнӕн уыцы ӕфхӕрӕн ныхӕстӕй мӕ зӕрдӕ скъахай, цавӕр ӕфсон дын ис уымӕн? Ирӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта ӕмӕ йс 'фсымӕрмӕ дзуры: — Сергей, уартӕ ма де 'мбалӕн зӕгь ӕмӕ мӕ горӕтмӕ схӕццӕ кӕнут, райсом мӕ раджы стын хъӕуы репетицимӕ, кӕннод мӕ Казик нӕ ласы, уый, дам, рӕсугъд нӕу, хъазт дам, хъуамӕ дӕуыл ма аскъуына. — Ирӕ, цытӕ дзурыс, ууыл хъуыды кӕныс? — фӕрсы йӕ Сергей. — Дӕ мады мадырвадӕлтӕ дӕуыл сӕ зӕрдӕ куы дарынц, нӕ циндзинад, дам, нын срӕсугьд кӕндзӕни, зӕгъгӕ, уӕд цы митӕ кӕныс? Лыууӕ стьалыйы — Ирӕ, дӕ хистӕр ӕфсымӕры уайдзӕфты фӕстӕ мӕн, ӕвӕццӕгӕн, уӕ ныхасимӕ ницыуал хъуыддаг ис, фӕлӕ Сергей раст кӕй у, ууыл ӕппындӕр гуырысхо кӕнын нӕ хъӕуы, стӕй ам кӕимӕ ӕмӕ кӕмӕ дӕ, уый дӕр у хъуыдыйаг. Ды, цас нӕма рацардтӕ, уымӕй дӕ зонд тыхджындӕр кӕй у, ӕз дын уый иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загьтон, ӕмӕ мӕ ныр дӕр уырны, рӕдыд кӕй не 'руаддзынӕ, уый. Дӕ мад ӕмӕ дӕ хистӕр ӕфсымӕры фӕндонмӕ ӕнӕмӕнг хъӕуы байхъусын. Ныр та хӕрзӕхсӕв ут ӕмӕ уын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, ахӕм амондджын хъуыддӕгты ӕдзухдӕр архайӕг куыд уат, уыцы хорздзинад. Сослан, хӕрзизӕр, саламтӕ хӕдзары куыд раттай, афтӕ. Сослан бахудти ӕмӕ мын мӕ къух райста: — Казбек, фӕндараст ут, Уастырджи уӕ йӕ рахиз къабазы бын дарӕд, ӕз дӕуӕй дӕн сӕрыстыр, куыд лӕгау-лӕг хӕрӕфыртӕй. Дӕ рӕсугъд фӕндтӕ та дӕ къухы кӕй бафтдзысты, уый мӕн фидарӕй уырны. Ӕз кӕддӕриддӕр уыдзынӕн дӕ фарсмӕ. —Бузныг, Сослан. — Разылдтӕн ӕмӕ машинӕмӕ куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтон, афтӕ мӕм Сергей дзуры: — Казбек, ӕмӕ дын мах уыйбӕрц ӕвзӕрӕй цы фестӕм, цӕмӕй нын хӕрзизӕр дӕр мауал зӕгъай? Ӕз иугыццыл мӕ бынаты алӕууыдтӕн, стӕй йӕм разылдтӕн, хӕстӕг ӕм бацыдтӕн ӕмӕ йын зӕгъын: — Сергей, хорзӕй баззайут, уӕ къабӕзтӕм хорздзинӕдтӕм куыд цӕуат, ахӕм амонд уӕ уӕд. Ирӕйӕн комкоммӕ йӕ цӕстытӕм бакастӕн ӕмӕ та дзы ӕваст федтон мӕ ивгьуыд сабибонтӕ. Иуцасдӕр ын йӕ тӕригъӕдмӕ кӕсгӕйӕ мӕ бон сдзурын ницыуал баци, стӕй йын уӕндонӕй загътон: — Ирӕ, дӕуӕн дӕр зӕгъын хӕрзӕхсӕв, стӕй дын стыр зӕрдиагӕй мӕ цӕст уарзы: абон цы рӕсугъд фӕндагыл лӕууыс, ууыл кӕйдӕр ныхӕсты ӕфсонӕй дӕ зӕрдӕ куыд нӕ сивай, ахӕм хъару дын Мады-Майрӕм балӕвар кӕнӕд. Ӕмӕ ма дыууӕ ныхасы нӕхи 'взагӕй: <с<Ирӕ, сомрай тӕрӕ тылсаха цыу нар». Ирӕ ныххудти ӕмӕ мын дзуапп радта: «Мӕнгӕнӕ дзынӕнуы цыу нар, тӕрӕ уыл хат са». Уыцы ӕвзаг махӕн бацамыдта нӕ Хуытыгаты Хьазыбвг 229 хорз хӕлӕрттӕй иу чызг. Мах цытӕ дзырдтам, уыдон амонынц мӕнӕ ахӕм ныхӕстӕ: «Ирӕ, райсом ӕртӕ сахатыл уыцы ран». Ирӕ та мын радта ахӕм дзуапп: «Ӕнӕмӕнг уыдзынӕн ӕртӕ сахатыл». Нӕ фарсмӕ чи лӕууыди, уыдон сӕ цӕстытӕ махӕй нал истой, стӕй кӕрӕдзимӕ бакастысты, ӕмӕ Сергей йӕ хойы фӕрсы: — Ирӕ, уый цавӕр ӕвзагыл дзурыс, уый-ма мын зӕгъ. Ӕз ын куы ницы ӕмбарын, ӕви дӕ рацъыччытӕ кӕнон? Ирӕ фӕлмӕн бахудт ӕмӕ афтӕ: — Сергей, ӕмӕ мӕ куы рацъыччытӕ кӕнай, уӕд ӕй ӕнхъӕлыс ӕмӕ бамбардзынӕ?.. Уыцы ныхасыл мах иууылдӕр ныххудтыстӕм, ӕз ма цын иу хатт загътон хӕрзизӕр ӕмӕ ме 'мбалимӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ. Машинӕйы шофыры фарсмӕ бадын, уый ӕмбӕрстон, фӕлӕ цыма нӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр нӕма фӕкодтам, афтӕ мӕм каста. «Ауу, ацал-ауал азы хӕларӕй кӕимӕ фӕцардтӕ, ӕфсымӕры зӕрдӕ кӕмӕ дарыс, уый дыл хинӕй цӕуы?— хъуыды кодтон ӕз. — Ӕви йӕ йӕ уавӕртӕ домынц мемӕ ахӕм хъӕддых ныхас кӕнын? Ӕз ме 'ууӕнк куы никуы бахордтон йӕ разы, уӕд мын, йӕхи загьдау, цӕмӕн дзырддаг кӕны мӕ сыгьдӕг зӕрдӕйы ахӕт йӕ хомӕ дӕр ӕмӕ йӕхимӕ дӕр? Хорз ӕй куы зоны, бахъуаджы сахат ӕз кӕддӕриддӕр йӕ фарсмӕ кӕй уыдзынӕн, уӕд цӕй фӕдыл у йӕ гуырысхо? Цӕуыннӕ мын ӕмбары мӕ сагъӕстӕ, мӕ зӕрдӕйы рыст?» Мӕ уыцы хъуыдытимӕ нӕ бамбӕрстон, Леня нӕ кӕртмӕ машинӕ куыд батардта, уый. Мӕ дыууӕ хойы сӕ сӕрыхицӕуттимӕ уыдысты нӕхимӕ ӕмӕ машинӕйы хъӕр куы айхъуыстой, уӕд Дунеккаимӕ мӕ размӕ рауадысты. — Схӕццӕ дӕ, мӕ сау лӕппу? — фӕрсы мӕ Дунекка. — Цӕй, куыд, Ирӕйы федтай? — О, федтон, саламтӕ дӕм ӕрвыста. Мӕ хистӕр хотӕ мӕн тынг бирӕ уарзтой. Нинӕ, не 'ппӕты хистӕр хо, мӕ размӕ ’рбацыд, йӕ хъӕбысы мӕ ’рбакодта ӕмӕ хӕдзармӕ бацыдыстӕм. — Казбек, нӕ фыдӕй растдӕр ничи фӕзӕгъы дӕу тыххӕй. Ды кӕд нӕ кӕстӕр дӕ, уӕддӕр махӕн не стыр ныфс, нӕ зӕрдӕдарӕн дӕ ӕмӕ мах кӕддӕриддӕр уыАыууӕ стьалыйы дзыстӕм дӕ фарсмӕ, стӕй йӕ хорз зоныс, Ирӕ махӕн кӕй у нӕ кӕстӕр хойы хуызӕн, ӕмӕ йӕ цас уарзӕм, уый дӕр. Абон дӕм цы хъару ис, уый райсом уыдзӕни ноджы тыхджындӕр ӕмӕ, уӕ ныхмӕ чи лӕууы, уыдон сӕ митӕ ӕмӕ сӕ ныхӕсты тыххӕй кӕддӕрбон сӕ сӕртӕ кӕй хойдзысты, уый уӕхӕдӕг дӕр хорз зонут. Уыцы кары дӕуӕн цас зонгӕтӕ ӕмӕ ӕрдхӕрдтӕ ис, уый уыдон сӕ фыны дӕр нӕ федтой... Уыцы ныхӕстӕм мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕнбег (рухсаг уӕнт се ’ппӕт дӕр) фӕрӕвдз, йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек, кӕд дӕуӕй ферох сты мӕ хабӕрттӕ, уӕд дын цӕ ӕз дӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзынӕн, цӕмӕй цӕ дӕхицӕн хатдзӕгтӕ скӕнай. Хъуыддаг та уый мидӕг уыдис, ӕмӕ, Аслӕнбег ӕфсады рӕнхъытӕй куы сыздӕхт, уӕд базонгӕ хӕрзконд, рӕсугъд чызг — Гуыбыраты Симӕимӕ. Нӕ сомбоны чындз не 'ппӕтӕн дӕр тынг фӕцыди нӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ нӕхи цӕттӕ кӕнын байдыдтам чындзӕхсӕвмӕ. Нӕ зонын, цас рацыдаид рӕстӕг, фӕлӕ Аслан хӕдзарӕй ӕддӕмӕ нал ӕмӕ нал цыди. Иу бон ӕм нӕ дыууӕ хистӕр хойы бацыдысты ӕмӕ йын зӕгъынц: — Аслан, дӕ хистӕр ӕфсымӕртӕ ам не сты, уый зоныс, нӕ фыд та уыцы хабӕрттыл демӕ ныхас кӕнын нымайы ӕнӕраст хъуыддагыл. Зӕгъ-ма махӕн, цы кӕныс ӕмӕ кӕм и Симӕ? Мах дӕр кӕд хицӕн бинонтӕй цӕрӕм, уӕддӕр нӕ зӕрдӕтӕ сты сымахимӕ, не ’фсымӕртимӕ. Аслан фӕлмӕн худгӕйӕ сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ цын дзуры: — Нинӕ ӕмӕ Киримӕт, ӕппындӕр ма уӕ сӕртӕ ма риссын кӕнут, цы уыди, уый федтам, цы уыдзӕн, уый дӕр фсндзыстӕм. Уыцы ныхасы фӕстӕ мӕнмӕ фӕдзырдта, ме уӕхскыл мын ӕрхӕцыд, куыд ничи нӕ хъуса, афтӕ кӕртмӕ рацыдыстӕм, ӕмӕ мын зӕгъы: ■ — Казбек, ды сывӕллон нал дӕ ӕмӕ мӕнӕн дӕуимӕ дзурын ӕнцондӕр у. Хъуыды ма кӕныс, дыууӕ къуырийы размӕ Симӕимӕ куы фӕхъаугьа дӕн, уыцы бон? Хуытыгаты ХьазыОвг 231 Уыцы хабар базыдтой йӕ бинонтӕ ӕмӕ ныллӕуыдысты, махмӕ, дам, уыцы хӕдзарӕн чызг нӕй, зӕгъгӕ, ӕз та н<е мад ӕмӕ нӕ фыдӕн бамбарын кӕнынмӕ хъавыдтӕн, цӕмӕй минӕвӕрттӕ арвитой Гуыбыратӕм, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ныр уымӕй ницыуал рауайдзӕн. — Уый та дзы куыд ницыуал рауайдзӕн, цытӕ дзурыс, ууыл хъуыды кӕныс? Ӕз ныртӕккӕ нӕ бинонтӕн бамбарын кӕндзынӕн, ӕмӕ уӕд фендзысты, рауайдзӕн дзы ӕви нӕ. Стӕй дӕ фӕндтӕ цӕмӕн ивыс, уымӕн ӕз ницы ӕмбарын. — Казбек, ӕз мӕ фӕндтӕ бӕргӕ нӕ ивын, фӕлӕ нӕ нӕ фыд куынӕ бамбара ӕмӕ нӕм куы фӕхӕрам уа... — Уымӕй раст зӕгъыс, мах хъуыддаг ӕнӕмӕнг хъуамӕ нӕ фыдӕн бамбарын кӕнӕм, баба ахӕм нӕу, мах уавӕрты уынаффӕ кӕимӕ нӕ бакӕнай. Фӕлӕ мӕн уырны, нӕ фӕндоны ныхмӕ кӕй нӕ уыдзӕн, уый. Аслан, кӕд дын ницы дзырдтон, ницӕмӕй дӕ уӕндыдтӕн бафӕрсын, уӕддӕр ацы хабар ӕз айдагъ дӕуӕй нӕ хъусын, ӕмӕ мын у тынг зын. Ӕмӕ кӕд афтӕ у, ӕмӕ уыдон сӕ ныхас загътой, уӕд цын дзуапп радтын та у мах рад. Ӕрмӕст дӕ курын, мӕ фӕндоны ныхмӕ ма 'рлӕуу, мӕ хистӕр ӕфсымӕры ӕфхӕрд ӕз никӕмӕн ныххатыр кӕндзынӕн. Мах хъуамӕ райсом изӕрӕй аскъӕфӕм Симӕйы ӕмӕ ма дӕ иу хатт курын: мӕ фӕндоны ныхмӕ ма 'рлӕуу. Куыд фехъуыстон, афтӕмӕй Гуыбыратӕм райсом Хъӕдгӕронӕй ссӕудзысты минӕвӕрттӕ, йӕ мадырвадӕлтӕ йӕ цыдӕр офицеры фыццаг скӕнынмӕ хъавынц ӕмӕ уымӕй айдагь дӕу не 'фхӕрынц, уыдон ӕфхӕрынц нӕ кадджын фыды дӕр, ӕмӕ уыцы ӕфхӕрдӕн та дзуапп раттын хъӕуы лӕгдзинадӕй. Мӕнӕн ӕппӕтӕй сӕйрагдӕр у, сымах Симӕимӕ кӕрӕдзийы кӕй ӕмбарут, уый, иннӕ хъуыддӕгтӕ мӕнмӕ нымады дӕр не сты. — Казбек, мӕнмӕ гӕсгӕ, хабарӕн йӕ разӕй згъорыс. Скъӕфгӕ та йӕ кӕдӕм кӕныс? — Аслан, ацы хабарыл мах Ирӕимӕ ӕндӕрӕбон ныхас кодтам ӕмӕ мын загъта, цӕмӕй Симӕ скъӕфт ӕрцӕуа Мыстулаты Дзибоккайы хӕдзармӕ. Дысон ссыди хъӕуӕй ӕмӕ мын фехъусын кодта, уыдон цӕттӕ кӕй Лыууӕстмлыйы ысты уыцы хабармӕ, уый. Ӕз райсом раджы бауайдзынӕн Елхъанаты Борикмӕ (Борик у нӕ мадӕн йӕ кӕстӕр хойы лӕппу), цӕмӕй изӕрмӕ цӕттӕ уа, цӕугӕ та акӕндзыстӕм нӕ сыхаг Куындыхаты Харитоны машинӕйыл. Иу дзырдӕй, ды райсом хъуамӕ фембӕлай Симӕимӕ ӕмӕ йӕ киномӕ цӕуыны ӕфсонӕй ракӕнай горӕтмӕ. Мах уӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм изӕры аст сахатыл Джызӕлмӕ фӕзилӕны, хӕххон техникумы раз. Не ’мкъул цардысты Куындыхаты Харитон ӕмӕ Лизӕ (дзӕнӕты бадӕнт). Харитонмӕ уыди «Победа». Ӕз фыццаджыдӕр бацыдтӕн нӕ мадмӕ ӕмӕ йын хъуыддаг бамбарын кодтон, Аслан мын ӕй куыд радзырдта, афтӕ. Мӕ мад йӕ сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ загъта: — Мӕ сау лӕппу, мӕнӕн мӕ бон исты куы уаид, уӕд ӕй ӕз уӕ хорздзинадӕн нӕ бахӕлӕг кӕнин ӕмӕ уын мӕ уд дӕр радтин, фӕлӕ ӕз нӕлгоймаг нӕ дӕн ӕмӕ чызг аскъӕфынмӕ дӕр нӕ сарӕхсдзынӕн. Уыцы ныхас мӕнӕн цыдӕр ныфсы хуызӕн фӕци ӕмӕ дзурын мӕ мадмӕ: — Дунекка! Ау, ӕмӕ дӕ сау лӕппуйыл ӕппындӕр дӕ зӕрдӕ нӕ дарыс? Уӕд ма мын-иу хъӕуы мӕ бӕгънӕг буар судзаг пысыратӕй цӕмӕн цъыччытӕ кодтай? Дӕхи ма хъӕлдзӕгдӕр дар ӕмӕ дӕ зӕрдӕ ӕппындӕр ма тыхсын кӕн. Ды мӕнӕн судзаг пысыратӕй мӕ бӕгънӕг буар уымӕн нӕ надтай, ӕмӕ дӕ сау лӕппу, дӕу дӕр ӕмӕ мӕ уӕздан фыды дӕр ӕфхӕрын бауадза. — Уыцы ныхӕстимӕ мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон, цӕмӕндӕр мӕ зӕрдӕ суынгӕг, ӕмӕ уыцы мӕстыйӕ рацыдтӕн кӕртмӕ. Аслан лӕууыди нӕ сыхӕгтимӕ, уыдонимӕ Куындыхаты Харитон дӕр. — Харитон, иу минут дӕ ӕмбӕлы мӕнмӕ байхъусынмӕ? — Казик, ӕмӕ мах дӕу нӕ кӕрты хистӕр куы хонӕм, нӕ вазыгджын фарстаты тыххӕй дӕу куы фӕфӕрсӕм, уӕд мӕ хъуамӕ дӕуимӕ аныхасмӕ куыд не 'вдӕлы? — бахудт Харитон. Иуварс ацыдыстӕм, ӕмӕ ӕз Харитон?ей хатыр ракурыны фӕстӕ загътон: — Хадо, ды дӕ мӕ хистӕрӕй хистӕр, иу бинонты цард кӕнӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм, ӕз дӕр уӕ ӕртӕ-цыппар Хуытыгаты хьазыВег азы кӕстӕр йӕдтӕмӕ нӕ дӕн, уый та ууыл дзуры, ӕмӕ сывӕллон кӕй нал дӕн. — Казик, цы хъӕуы, уый-ма мын ӕргомӕй зӕгъ, ӕмӕ йыл иумӕ ахъуыды кӕнӕм. — Хъуыды кӕнын ыл нӕ хъӕуы, ам хъӕуы лӕгдзинад, ӕмӕ ды та уымӕй дӕ хайджын. Райсом изӕрӕй мах цӕуӕм чызгыскъӕфӕг дӕ машинӕйыл. — Уый кӕмӕн, дӕхицӕн? — Уӕууа, Харитон, ахӕм ӕдзӕсгомӕй мӕ зоныс? Мӕ уӕлейы мӕ хистӕр ӕфсымӕр куы ис, уӕд ӕз хъуамӕ уый разӕй?.. Асланӕн. Скъӕфгӕ та кӕнӕм Гуыбыраты чызджы. — Казик, ӕмӕ ацы хабӕрӕн дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд, дӕ хотӕ, де 'фсымӕртӕ исты зонынц, ӕппынфӕстаг Аслан йӕхӕдӕг дӕуимӕ разы у? — Хадо, ды уал мын дзуапп ратт, иннӕ хъуыддӕгтӕ мӕхи бар уадз. — Казик, ӕз сымах бинонты тыххӕй мӕ машинӕ нӕ, фӕлӕ мӕхӕдӕг дӕр цӕттӕ дӕн уемӕ ацӕуынмӕ, фӕлӕ дӕ курын: исты масты куыд нӕ бахауӕм, афтӕ бакӕнут. — Скъӕфджытӕй дӕр ӕмӕ фӕдисӕттӕй дӕр кӕй никӕуыл ницы ӕрцӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. — Казбек, ӕмӕ йӕ скъӕфгӕ та кӕдӕм кӕнут? — Скъӕфгӕ та йӕ кӕнӕм Ӕрыдонмӕ, Мыстулаты Дзибоккайы хӕдзармӕ, — Ирӕйы мад ӕмӕ фыдмӕ? — О, уырдӕм. — Ӕмӕ... — Хадо! Абон мӕнӕн сӕйрагдӕр у мӕ хистӕр ӕфсымӕры амонд. Стӕй бон цӕуы, ӕмӕ фарн хӕссы. Цард йӕхӕдӕг йӕхи ӕвдисдзӕн, Хуыцауы фӕндӕй. — Ӕмӕ уыдон исты зонынц хабарӕн? — Знон Ирӕ уыди сӕхимӕ ӕмӕ сын ӕппӕт дӕр бамбарын кодта. Цыбырдзырдӕй, уыдон цӕттӕ сты съӕфт чызджы суазӕг кӕнынмӕ, хъуыддаг ӕнхъӕлмӕ кӕсы ӕрмӕстдӕр махмӕ. Харитон мӕм йӕ къух ӕрбадардта ӕмӕ мын арфӕ ракодта: Лыууӕ стьалыйы — Казик, уӕ хъуыддӕгтӕ уӕхи фӕндиаг уӕнт ӕмӕ уӕ райсом Уастырджи рӕствӕндаг фӕкӕнӕд, хъуыддаг та Хуыцауы фӕдзӕхст уӕд. Афтӕ йӕ нымай, ӕмӕ мемӕ баныхас кодтай, мӕ машинӕ — уӕ бар. — Бузныг, Хадо! Ӕз ныртӕккӕ цӕуын Асланӕн йӕ хорз хӕлар Тотраты Геормӕ, уый дӕр йӕхи цӕттӕ куыд дара, афтӕ. Георы баййӕфтон сӕ дуармӕ лӕппутимӕ стъолы уӕлхъус бадгӕйӕ. Сӕ разы уыди бӕгӕны ӕмӕ хус кӕсӕгтӕ. Геор мӕн куы федта, уӕд йӕ бынатӕй фестад, йӕ хъӕбысы мӕ ’рбакодта ӕмӕ мӕ цыдӕр мӕтхуызӕй фӕрсы: — Казбек, цы Хуыцау дӕ ӕрхаста мӕ дуармӕ, дӕ бакастмӕ мӕ зӕрдӕ ӕхсайы, исты хабар и, мыййаг? — Геор, ӕвзӕр хабархӕссӕг кӕй нӕ дӕн, уый у ӕнӕмӕнг, фӕлӕ мӕ иу ныхасмӕ хъӕуыс, кӕд ӕмбӕлы, уӕд. Лӕппутӕ, сымах мын ме ’васт ӕрбабырст ныххатыр кӕнут. — Хӕдзармӕ цом ӕмӕ уым аныхас кӕндзыстӕм. — Кӕд гӕнӕн и, уӕд мӕнӕ иуфарс фездӕхӕм ӕмӕ уым аныхас кӕнӕм,— загьтон ӕз Георӕн. — Казбек, раст нӕу, ам хӕдзар куы и, уӕд хъуамӕ ӕддейы ныхас кӕнӕм, мӕлӕты арӕх нӕм куынӕ цӕуыс? Стъолӕй иуфарс ацыдыстӕм, ӕмӕ ӕз цыбырӕй бамбарын кодтон ме ’рбацыды сӕр. Геор уыди сӕрӕн ӕмӕ ныфсхаст лӕппу ӕмӕ хабарыл тынг бацин кодта. — Ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, — ныфсытӕ мын ӕвӕрдта Геор. — Тотраты лӕппуйӕн ацы хабар фыццаг ӕмӕ фӕстаг нӕу. Райсом изӕрӕй, куыд мын загътай, афтӕ уыдзынӕн уӕ хӕдзары, кӕд ма нӕ исчи хъӕуы, уӕд лӕппутӕ цӕттӕ сты. — Мӕнмӕ гӕсгӕ, фондзӕй ӕгӕр бирӕ дӕр ма стӕм. — Цавӕр фондз? Кӕд Хъарсы фидӕрттӕ сӕттынмӕ нӕ бырсӕм. Ӕмӕ чи сты уыцы фондз лӕппуйы? — Куыд чи? Ды, Аслан, Барис ӕмӕ ӕз. — Казбек, уыдон цыппар йӕдтӕмӕ не сты. — Куыд цыппар? Дӕу дыууӕ лӕгыл нымайын, уый дӕ ферох и? — худын ӕз. Хуытыгаты хьазыВег — Хынджылӕг ма кӕн, лӕппу! Цӕй, хорз, куыд баныхас кодтам, афтӕ, райсом изӕрӕй уӕхимӕ фембӕлдзыстӕм... Ӕз ма лӕппутӕй иу хатт хатыр ракуырдтон, загътон цын хӕрзизӕр ӕмӕ рацыдтӕн нӕхимӕ. Мӕ хотимӕ бацыдыстӕм нӕ мадмӕ ӕмӕ йын бамбарын кодтам нӕ фӕндон. Дунекка мӕм комкоммӕ ’рбакаст: — Мӕ сау лӕппу, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ масты хъӕбысмӕ дӕхи къахӕй фӕцӕуыс. — Дунекка, искуы дын маст ӕрхастон? — Нырма уал нӕма, фӕлӕ дӕ абоны фӕндтӕ бынтон мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, стӕй дӕ фыд хъуыддагӕн исты зоны? — Нӕ зоны, Дунекка, ӕмӕ дӕ мах уый курӕг стӕм, цӕмӕй ды ӕвӕстиатӕй бабайӕн бамбарын кӕнай нӕ фӕндон. — Ӕмӕ йӕ кӕмӕ скъӕфут, уыдон та чи сты? — Дунекка, тынг ма фӕдис кӕн, стӕй дӕ бандоныл фидар хӕц, куыд нӕ ахауай, афтӕ. Дӕ сомбоны чындзы дын мах райсом изӕрӕй хъуамӕ балӕууын кӕнӕм Ӕрыдоны, Мыстулаты хӕдзары. Уыдон уыдзысты нӕ фысымтӕ. — Мӕ хӕдзар, уый та куыд? Ӕмӕ мах цалдӕр азы Ирычкӕмӕ куы 'нхъӕлмӕ кӕсӕм, уӕд уый та... — Дунекка, уый тыххӕй ма ды ӕппындӕр дӕ сӕр ма риссын кӕн. Дӕ Ирычкӕйы дын скъӕфын кӕй нӕ бахъӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. — Омӕ Ӕрыдоны исты зонынц, ӕви сӕм уӕларвӕй ӕрхауӕгау бахойдзыстут дуар?.. — Дунекка, Ирӕ знон уыди сӕхимӕ ӕмӕ сын ӕппӕтдӕр бамбарын кодта, ӕмӕ уыдон цӕттӕ сты мах суазӕг кӕнынмӕ. — Оу, мӕ уд ын цардыхос фӕуа мӕхи Ирӕйӕн, нырма не ’хсӕн нӕ бӕхы хуыррытт, нӕ ехсы цъыкк, ӕмӕ ныридӕгӕн нӕ хъуыддӕгты йӕхи хабӕртты хуызӕн куы архайы, уӕд ын цавӕр сызгъӕрин зӕрдӕ ис! Мӕ мад сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ араст нӕ фыдимӕ ныхас кӕнынмӕ. Мах нӕ дыууӕ хоимӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм йӕ рацыдмӕ. Лыууӕ стьалыйы — Казбек, чи ма цӕуы райсом уемӕ? — фӕрсы мӕ Нинӕ. — Немӕ цӕуынц Тотраты Геор ӕмӕ Елхъанаты Барнс, уыдон ахӕм лӕппутӕ сты, ӕмӕ куы бахъӕуа, уӕд Симӕйы нӕ, фӕлӕ ма цын сӕ сыхаг чызджыты дӕр раскъӕфдзысты. — Ӕмӕ Ирӕ та кӕм и? — фӕрсы та мӕ Нинӕ. — Мӕнмӕ гӕсгӕ, Ирӕ мах, куыд чызгыскъӕфӕг нӕ хъӕуы, уый нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн Ӕрыдоны. Уалынмӕ фӕзынди нӕ мад дӕр. — Уӕ фыд раздӕр рамӕсты и, стӕй йӕ ӕз ӕрсабыр кодтон, ӕмӕ уӕд сразы и мемӕ, — загъта уый. — Ӕцӕг, дам, мацы масты бахауӕнт. — Дунекка, сымах нӕ цы тухитимӕ фӕхастат, уый махӕй рох никуы уыди. Гъемӕ уын цӕ уӕ чындз мӕ хистӕр ӕфсымӕримӕ сӕ лӕггадӕй фидӕг куыд уой, ахӕм арфӕ уӕ уӕд, — загътон ӕз ӕмӕ рацыдтӕн Асланимӕ аныхас кӕнынмӕ. Нӕ ныхас уыди цыбыр, уымӕн ӕмӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр уыдысты лыггонд. Дыккаг бон изӕрӕй, хуры аныгуылдыл рацыдаид иу-дыууӕ сахаты, афтӕ гез машинӕ баурӕдтон Джызӕлмӕ фӕзилгены, техникумы бакомкоммге. Куыд ныхасгонд уыдыстгем, афтӕ Аслан гемӕ Симге хъуамӕ фембӕлдаиккой Ӕрдойнаг уынджы. Кӕсгем ӕмге мӕнӕ гербацӕуынц трамвайы герлӕууген бынатмӕ. — Казик, ахӕц уӕлдӕр гемге сге разы бауром. Ӕз, Геор мын куыд загьта, афтӕ машинӕ базылдтон сӕ размӕ. Геор рахызти ӕмӕ Асланы йӕ хъӕбысы ныккодта, цыма йӕ рагӕй нӕ федта, уый хуызӕн. Аслан дӕр ыл тынг бацин кодта, цӕмӕйдӕрты кӕрӕдзийы афарстой, стӕй Геор загъта: — Аслан, кӕдӕм уӕ цӕуын хъӕуы? Мах уӕ бадавдзыстӕм. Уый йӕхи ницы зонӕг скодта: — Раст кинотеатр «Родинӕ»-йы размӕ. — Гъемӕ кӕд ӕхца бафиддзыстут, уӕд уӕ мах бахӕццӕ кӕндзыстӕм. — Уӕдӕ сымах хуызӕн лӕгты лӕвар хъуамӕ куыд бакусын кӕнон? хуытыгаты хьазыбег — Уӕдӕ уӕд, уӕ хорзӕхӕй, машинӕмӕ. Аслан фӕстаг дуар байгом кодта, Симӕйы сбадын кодта, стӕй йӕхӕдӕг дӕр йӕ фарсмӕ сбадти. Борик бадти Симӕйӕн йӕ галиу фарс. Геор бахызти раззаг бадӕнмӕ ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек, нӕ фӕндаг Уастырджийы уазӕг уӕд, нӕ хъуыддӕгтӕ та Хуыцауы фӕдзӕхст. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Симӕ бамбӕрста, цы хабары бахауди, уый, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта. Мӕ мады хойы лӕппу Елхъанаты Барис ӕваст Систа зарӕг: — Симӕ, уӕдӕ, зӕгъы, дӕ райгуырӕн хӕдзарӕй Дӕ цӕрӕн хӕдзармӕ фӕцӕуыс Ӕмӕ дӕ Мады Майрӕм йӕ хорздзинӕдтӕй Хайджын куыд фӕксена, Ахӕм арфӕ дын Дунейы фарн раксенӕд, ой! Мах ын Георимӕ бахъырныдтам ӕмӕ заргӕйӕ ныххӕццӕ стӕм Ӕрыдонмӕ Мыстулаты хӕдзармӕ. Нӕ размӕ разгъордта Ирӕ. Йӕ фӕстӕ рацыдысты йе ’фсымӕртӕ ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕ, стӕй сӕ къабӕзтӕй иу-цалдӕр адӕймаджы. Мах, Симӕйӕ фӕстӕмӕ, не ’ппӕт дӕр рахызтыстӕм машинӕйӕ, ӕмӕ цӕм Геор дзуры: — Фарн уӕ хӕдзары ӕмӕ алы уазӕг дӕр амондхӕссӕг уӕд уӕ фӕрныг хӕдзармӕ. Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр разӕй, афтӕмӕй нӕм иугай ӕрбацыдысты ӕмӕ нын мидбылхудгӕ нӕ къухтӕ исынц. — Фыдӕй фыртмӕ Ӕрыдоны уазӕг кӕддӕриддӕр уыди ӕмӕ у кадджын, ӕмӕ уын, цы хӕдзары дуармӕ ӕрлӕууыдыстут, уыцы бинонты хистӕры номӕй дӕттын зӕрдиаг салам, — загъта Сергей ӕмӕ нӕ хоны мидӕмӕ. Цалынмӕ мах кӕрӕдзиуыл цинтӕ кодтам, уӕдмӕ Ирӕ дыууӕ чызгимӕ Симӕйы рахизын кодтой машинӕйӕ ӕмӕ йӕ бакодтой хӕдзармӕ. Не 'рцыдмӕ фынгтӕ цӕттӕ уыдысты. Хистӕрӕн бадти сыхӕгты лӕппу. Цыбырдзырдӕй, нӕ фембӕлд рауади тынг рӕсугьд, нӕ хъуыддӕгтӕ та — уымӕй рӕсугъддӕр. Фынджы хабӕрттӕ ахастаиккой иу сахат ӕмӕ ӕрдӕг. Хорз нын фӕкуывтой, тынг нӕ сбуц кодтой, стӕй мах — Геор, Барис ӕмӕ Лыууӕ стьзАыйы ӕз — хӕрзӕхсӕв загьтам нӕ фысымтӕн ӕмӕ рацыдыстӕм горӕтмӕ. Нӕ рацыды размӕ мӕм Ирӕ ’рбауади ӕмӕ мын загъта, цӕмӕй Симӕйы бинонтӕн фехъусын кӕнӕм хъуыддаг. Горӕты нӕ фӕндаг акодтам Симӕйы бинонтыл.Нӕ размӕ рацыдысты йӕ мад ӕмӕ йӕ дыууӕ 'фсымӕры. Геор рахызти машинӕйӕ ӕмӕ лӕгӕй-лӕгмӕ бацыди сӕ цурмӕ. Салам раттыны фӕстӕ цын, куыд ӕмбӕлы, афтӕ бамбарын кодта, сӕ чызг ӕмӕ сӕ хо кӕм ӕмӕ цӕй тыххӕй ис, уый, ӕмӕ цын ныууагъта, Ӕрыдоны цы хӕдзары ис, уый адрис. Уыдон ӕнӕ исты сдзургӕйӕ бацыдысты мидӕмӕ, мах та рацыдыстӕм нӕ хӕдзармӕ. Дунекка, баба, нӕ дыууӕ хойы ӕмӕ Харитон, стӕй дыууӕ сыхаг сылгоймаджы ӕнхъӕлмӕ кастысты нӕ фӕзындмӕ. Мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Геор йӕ мидбылты худгӕйӕ зӕгъта: — Ацы рӕсугъд изӕр хӕдзармӕ цы фарн ӕрбаулӕфыди, уый амондджын куыд уа, ахӕм арфӕ уӕ уӕд. Стӕй ма уын хъусын кӕнын: скъӕфджытӕ ӕмӕ фӕдисӕттӕй иунӕг адӕймаг дӕр хъыгдард нӕ баййӕфта. Иууылдӕр стӕм хъӕлдзӕг ӕмӕ сӕрӕгас. Зӕрдиаг арфӕ мӕ ракӕнын фӕнды нӕ фысымтӕ Мыстулаты бинонтӕн, уыдон нӕ тынг сбуц кодтой ӕмӕ цӕттӕ сты чызг ӕрвитынмӕ. Стӕй ма мӕ арфӕ ракӕнын фӕнды мӕнӕ ацы фыдуаг, фӕлӕ ныфсхаст Казбекӕн. Ай, йӕ карӕй дӕс-фынддӕс азы раздӕр чи цӕуы, уыдонӕй у ӕмӕ дзы мах, йӕ хистӕртӕ, стӕм бузныг... Мӕ фыд сыстади йӕ бынатӕй ӕмӕ Георӕн йӕ къух райста: — Лӕппутӕ, ӕз уын зӕгъын мӕ бинонты номӕй стыр бузныг. Уӕ хъару тыхджынӕй-тыхджындӕр куыд кӕна, ахӕм амонд уӕ уӕд. Раст куы зӕгьон, уӕд мӕн нӕ фӕндыди, мӕ кӕстӕры царды фӕндаг афтӕ райдайа, уый, фӕлӕ ацы хъуыддаджы мах аххосджын кӕй не стӕм, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Ӕмӕ кӕд афтӕ рауади, уӕд, мӕнмӕ гӕсгӕ, мах фыццаг не стӕм, стӕй фӕстаг дӕр нӕ уыдзыстӕм. Бузныг уе 'ппӕтӕн дӕр. Геор ӕмӕ Барис хӕрзӕхсӕв загътой нӕ бинонтӕ ӕмӕ сыхӕгтӕн ӕмӕ рацыдысты кӕртмӕ. Ӕз Харитоны машинӕ ӕркусын кодтон ӕмӕ цӕ сӕ хӕдзӕрттыл сӕмбӕКуытыгаты хьазыВег 239 лын кодтон. Нӕхимӕ куы 'рбацыдтӕн, уӕд мӕм нӕ мад худындзастӕй дзуры: — Цӕй, цы, мӕ сау лӕппу, фесгуыхтӕ та? — Ехх, Дунекка, ды куы зонис, а изӕры хъуыддӕгтӕй ӕз цас удӕнцойдзинад райстон, уый, уӕд мӕ афтӕ нӕ фӕрсис. Ды нӕ зоныс, Гуыбыратӕ цы дзуапп ӕрцӕттӕ кодтой Асланӕн, уый, стӕй дӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕны. — Сау, ды мемӕ кӕддӕриддӕр кодтай ӕргом ныхас, уӕд дыл абон цавӕр бындз фӕхӕцыди? — Бындз нӕ, фӕлӕ мӕм пыл дӕр не 'рбауӕнддзӕни... — ӕз хъусӕй алӕууыдтӕн: — Дунекка, дӕумӕ гӕсга.', ӕз цӕмӕн батагъд кодтон ацы хъуыддагыл? Абон хъуамӕ Хъӕдгӕронӕй Гуыбыратӕм ссӕуой фидауджытӕ. Мӕй размӕ Аслан ӕмӕ Симӕ цӕуылдӕр фӕзулдзых сты, ӕмӕ раст уыцы рӕстӕг йӕ мадыфсымӕр сфӕнд кодта йӕ хӕрӕфырты хъӕдгӕройнаг офицеры дӕларм бакӕнын, афтӕмӕй та Симӕйы ӕнӕ Аслан хур дӕр нӕ тавы. Симӕ банхъӕлдта, Аслан дзы йӕхи бынтон атигь кодта ӕмӕ йӕ фыддӕрадӕн разыйы дзуапп радта уыцы лӕппуйӕн. Уый та йӕ службӕйӕ сӕрмагондӕй ссыди цалдӕр боны ӕмгьуыдмӕ ус курынмӕ ӕмӕ хъуамӕ ӕвӕстиатӕй иумӕ аздӕхтаиккой. Ацы хабӕрттӕ мын Аслан радзырдта, ӕмӕ мын, раст зӕгъгӕйӕ, тынг зын уыди. Ӕмӕ уӕд сфӕнд кодтон ацы изӕр хъуыддаг саразын. Фембӕлдмӕ та Симӕйы ракодта, Асланӕн стыр аргь чи кӕны, уыцы сыхаг чызг. Мӕ ныхӕстӕм хъусгӕйӕ Дунекка йӕ сӕр ӕруагъта ӕмӕ мын афтӕ: — Нӕ зонын, нӕ зонын, мӕ сау лӕппу, фӕлӕ ӕлхӕнгӕйӕ ӕмӕ тыхы фӕрцы уарзондзинадӕн ссарӕн нӕй. Куыд уыдзӕн сӕ цард, цавӕр ахастдзинӕдтӕ уыдзӕни дыууӕ мыггаджы ӕхсӕн, уыдон иууылдӕр сты хъуыдыйы аккаг. Ӕз мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон, йӕ къухтӕ йын мӕ рустӕм ӕрбалвӕстон: — Ехх, Дунекка, ӕвӕццӕгӕн дын дӕ зӕрдӕйы сагьӕс мӕнӕй хуыздӕр ничи ӕмбары, фӕлӕ дӕхи ӕрсабыр кӕн, уымӕн ӕмӕ уыдонӕн сӕ царды алцыдӕр уыдзӕни хорз, ома, сӕ сызгъӕринты гонтӕ фӕйнӕрдӕм рӕдувЛыууӕ стьалыйы дзысты нӕ зӕгъын, фӕлӕ сӕ кӕрӕдзийы ӕмбардзысты ӕмӕ сӕ удты хъарм дӕу дӕр кӕй тавдзӕн, ууыл гуырысхо нӕ кӕнын. — Хорз, мӕ сау лӕппу, хорз, ӕз бацархайдзынӕн мӕхи ӕрсабыр кӕныныл. Ӕрмӕст дӕ зӕрдыл дар: мӕнӕн мӕ цард ӕнцой кӕны ӕмӕ кӕндзӕни дӕуыл ӕмӕ, кӕд Хуыцауы бафӕнда, уӕд мӕ зӕрдӕйы цы сауцӕст цӕры, уыцы чызгыл. Зӕгъ-ма, Казбег, куы ныццыдыстут, уӕд уыл куыд сӕмбӕлдысты Мыстулатӕ? Хъыг цын нӕ уыди, мыййаг? — Цытӕ дзурыс? Айдагъ сӕхӕдӕг нӕ, фӕлӕ ма сӕ сыхӕгтӕ дӕр цин кодтой мах хъуыддагыл. — Ӕмӕ Ирӕ та, уый та куыд дардта йӕхи? — Дунекка, ацы хъуыддаджы Ирӕ сӕйраг архайӕг уыди, уый ды нӕма зоныс ӕмӕ дын ӕй ӕз зӕгъын. Нӕ ныццыдмӕ алцыдӕр уыди цӕттӕ, стъолтӕ алыхуызон хӕринӕгтӕй зӕу-зӕу кодтой, сӕ сыхӕгты лӕг нӕ Ирӕйы ӕфсымӕртимӕ мидӕмӕ бахуыдта ӕмӕ йӕхӕдӕг хистӕрӕн ӕрбадти. Ӕз бадгӕ не скодтон, лӕппутимӕ цыдӕр хабӕрттыл дзырдтам, цыдӕр, зӕгъгӕ, Ирӕйы хистӕр ӕфсымӕр йӕ фыды номӕй махӕн бафӕдзӕхста, цӕмӕй ӕз зӕгъон дӕуӕн ӕмӕ бабайӕн, ӕппӕт дӕр хорз кӕй уыдзӕн, стӕй загътой, чындзӕхсӕвы бон цын раздӕр куыд фехъусын кӕнӕм, афтӕ. Ардыгӕй, дам, уыцы чызджы ӕнӕ 'гъдауӕй ничи акӕндзӕн. Кӕд, дам, уымӕн мах хӕдзары къӕсӕртӕй йӕ царды фӕндаг райдыдта, уӕд, дам, ӕй мах йӕ чындздзон фӕндагыл дӕр арвитдзыстӕм нӕхӕдӕг. Уыцы хъуыддӕгты тыххӕй сӕ бинонтимӕ Ирӕ баныхас кодта рагагъоммӕ. — Оу, мӕ уд ын цардыхос феста мӕхи Ирӕйӕн ӕмӕ йын йӕ рынтӕ бахӕрон, кӕд ын цавӕр уарзӕгой зӕрдӕ ис! Мӕ сау лӕппу, никуы дын ӕй ныххатыр кӕндзынӕн, ды мын мӕ зӕрдӕйы цырагь мӕ хӕдзары куынӕ ссудзай, уӕд. Уымӕн ӕз, йӕхи зонынхъом куы фӕци, уӕдӕй нырмӕ мӕ зӕрдӕйы арфы хъарм бынат куы скодтон, уӕд мын ӕй хъуамӕ куыд байса исчи? — Омӕ дын ӕй чи хъуамӕ байса, Дунекка, цӕмӕй йын тӕрсыс? Хуытыгаты ХьазыВвг 241 — О, бӕгуыдӕр ын тӕрсын, уымӕн ӕмӕ ахӕм чызджытӕ ӕз нӕма федтон мӕ цӕргӕбонты. Ӕмӕ йӕ цалынмӕ исчи йӕхирдыгӕй нӕ фӕкодта, уӕдмӕ уыцы хъуыддагмӕ ӕркӕс... Ды йӕ .тынг хорз зоныс, мах дӕу хъулон уарзтӕй кӕй уарзӕм; уый. Ӕмӕ ныр уый дӕр махӕн ацала-уал азы у ..нӕхи хъӕбулы хуызӕн зынаргъ, ӕз уымӕ чындзы номӕй дзургӕ. дӕр никуы скӕндзынӕн, уый махӕн уыдзӕни нӕ уарзон хъӕбул ӕмӕ йын ӕз мӕ уд нывондӕн кӕй ӕрхӕсдзынӕн, ууыл гуырысхо мачи кӕнӕд, стӕй мӕм иннӕтӕй дӕр мачи фӕхӕрам' уӕд- Ӕз уыдоны дӕр ӕнӕуарзгӕ нӕ уыдзынӕн, фӕлӕ уый мӕ зӕрдӕйы йӕхицӕн раджы скодта бынат. — Дунекка, уымӕн нырма йӕ афон нӕма 'рхӕццӕ, нырма уал хъуамӕ хъуыды кӕнӕм мӕ хистӕры амондыл. Уыцы ныхӕстӕ мӕ мадимӕ куыд кодтон, афтӕ нӕ размӕ ’рбацыдысты мӕ хо Нинӕ ӕмӕ йӕ сӕрыхицау Цӕболты Таймураз (дзӕнӕты бадӕнт) ӕмӕ загътой, нӕ фыд цалдӕр фӕлварӕны кӕй скодта, ома, дам, не скъӕфт чындзы нӕхимӕ 'рбакӕнӕм, стӕй чындзӕхсӕв скӕндзыстӕм, зӕгъгӕ, фӕлӕ Мыстулатӕ уыцы хъуыддагыл разы нӕ уыдысты ӕмӕ домдтой, цӕмӕй чызг сӕ хӕдзарӕй рацӕуа, куыд ӕмбӕлы, ахӕм ӕгьдауимӕ. Кӕд, дам, чызг махмӕ скъӕфт ӕрцыди, уӕд, дам, ӕй мах хъуамӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ арвитӕм. Мӕ фыд сразы и семӕ, ӕмӕ баныхас кодтой дӕс боны ӕмгъуыдмӕ чындзӕхсӕв скӕныныл. Мыстулатӕ сӕхи цӕттӕ кодтой чызг ӕрвитынмӕ, мах та — чындзхастмӕ. Хистӕртӕ куыд баныхас кодтой, афтӕ нысангонд бон нӕ хӕдзарӕй араст сты чындзхӕсджытӕ Ӕрыдонмӕ Мыстулаты фӕрныг хӕдзармӕ. Уыдон ницӕуыл бацауӕрстой, цӕмӕй кад ӕмӕ радимӕ афӕндараст кӕной се скъӕфт чызджы. Раст куы зӕгъон, уӕд мӕн стыр мӕты баппӕрстой бинонты рӕсугъд ӕгъдау ӕмӕ лӕггӕдтӕ. Афтӕ-иу ахъуыды кодтон: «Ау, уый ныр хъуамӕ куыд у? Иу хӕдзарӕй дыууӕ 'фсымӕры хъуамӕ дыууӕ чызджы куыд рахӕссой?» Уыцы хъуыдытӕ мын ӕнцой нӕ лӕвӕрдтой, уый хорз ӕмбӕрста Ирӕ ӕмӕ та-иу мӕм 16 Заказ № 1733 242 Дыууӕ стьалыйы фӕлмӕн худгӕйӕ, йӕ къухтӕ йӕ раздарӕнӕй сӕрфгӕйӕ, ӕрбауад ӕмӕ мын-иу афтӕ фӕкодта: — Казбек, ӕз хорз ӕмбарын, дӕ мӕт цӕуыл у, уый, фӕлӕ ма ӕппындӕр тыхсгӕ ма кӕн, бон цӕуы ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы. Стӕй ацы хъуыддаджы мах фыццаг не стӕм, стӕй фӕстаг дӕр нӕ уыдзыстӕм. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын, дӕхӕдӕг дӕ ныфс ма сӕтт ӕмӕ дӕ абоны хабӕрттӕ кӕн, алцыдӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй та дын ӕз дзырд дӕттын. Ныр та уал уӕ чындзы кой кӕнут, къухылхӕцӕгӕн зӕгъ ӕмӕ базмӕлой, бирӕ хъуыддӕгтӕ цӕ ис. Цыбыр дзырдӕй, чындзы рахастам ӕмӕ фӕндыры цагъдимӕ заргӕ сфардӕг стӕм нӕ хӕдзармӕ, ӕрмӕст фӕндырӕй Ирӕ нӕ цагъта ӕмӕ мӕм, раст куы зӕгъон, уӕд хъуысгӕ дӕр нӕ кодта. Хӕдзары нӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты хиуӕттӕ, сыхбӕстӕ ӕмӕ иннӕ хуынд адӕм. Хорз фӕкафыдысты, фӕзарыдысты. Уалынмӕ чындзы фӕдыл Ӕрыдонӕй цалдӕрӕй ссыдысты, уыдонимӕ Ирӕ дӕр. Куыд цын ӕмбӕлди, ахӕм хуын сластой, ӕмӕ цыл фысымтӕ сӕмбӕлдъгсты стыр ӕхсызгонӕй, бирӕ цын фӕарфӕтӕ кодтой. Йӕ хӕдзармӕ цӕуинаг чи уыди, уыдон куы базыдтой, Ирӕ уазджытимӕ ссыди, уый, уӕд цӕ иу дӕр кӕртӕй нал ахызти. Ирӕ райста фӕндыр, ӕмӕ ды дӕр ма уым куы фӕуыдаис: фӕндыры зӕлтӕ ӕнӕхъӕн уынджы сӕ хъӕлӕсы ахастой ӕмӕ хъазт йӕ тӕмӕны бацыд. Иу рӕстӕджы Ирӕ йӕ фӕндыр радта, йемӕ ансамбль! чи цагъта, уыцы чызджытӕй иумӕ, ӕмӕ ӕнцад ӕрлӕууыд чызджыты фарсмӕ. Лӕппутӕ мӕм ӕрбацыдысты ӕмӕ мӕ фӕрсынц: «Казбек, кӕцы чызгимӕ дӕ фӕнды акафын?» Ӕз цын мидбылты худгӕйӕ загътон, Ӕрыдонӕй хуындзау цы чызджытӕ ссыди, уыдонӕй иуимӕ, зӕгъгӕ. Гъемӕ хорз, загътой лӕппутӕ ӕмӕ райхъуыст, Ирӕ мын-иу цы цагъд кодта, уый. Ӕз рахызтӕн кафынмӕ ӕмӕ иу зылд куы ’ркодтон, уӕд Ирӕйы ӕмбалы размӕ бацыдтӕн, мӕ сӕрӕй йын акуывтон ӕмӕ йын ацамыдтон, цӕмӕй кафынмӕ рахиза. Чызг иуфарс алӕууыд ӕмӕ фӕндаг радта Ирӕйӕн. Уый йӕ мидбылты худгӕйӕ рахызти ӕмӕ райдыдта кафын. Ӕз мӕ бынаты лӕугӕйӕ баззадтӕн, уымӕн Хуытыгаты хьазыОег ӕмӕ нын нӕ ахастдзинӕдтӕ иууылдӕр зыдтой, ӕмӕ тынг ӕфсӕрмы кодтон мӕ хистӕртӕ ӕмӕ хъазты уӕвджытӕй. Ирӕ мын бамбӕрста мӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ худгӕйӕ загьта: — Казик, рахиз ӕмӕ кафгӕ кӕн, кӕннод райсом мӕ цӕрӕнуат мӕхъӕлмӕ ивын, хорз ӕй куы зоныс, куыд рагӕй мӕ хонынц сӕ ансамбльмӕ, уый. Фӕндыр ноджыдӕр хъӕрдӕрӕй ӕрцагъта, ӕмӕ ӕз райдыдтон кафын Ирӕимӕ. Хонгӕ кафт куы фестӕм, уӕд фӕндырдзӕгъдӕг райдыдта тымбыл кафты цагьд, Ӕз Ирӕмӕ бацыдтӕн, йӕ къухыл ын ахӕцыдтӕн, кӕм лӕууыди, уыцырдӕм, ома, бузныг, нӕ кафт фӕци. Уый мын мӕ къух аиуфарс кодта, йӕ туфлитӕ фелвӕстӕ ӕмӕ афтид цъындаты йӕ къахфындзтӕ ӕрсагьта асфальтыл. Уый лӕппуйы кафт ахӕм рӕсугъд кодта, ӕмӕ дзы адӕм сӕ цӕстытӕ атонын нал куымдтой. Кафт куы фӕци, уӕд ӕм мӕ дыууӕ хойы базгъордтой, сӕ хъӕбысы йӕ ныккодтой ӕмӕ йын загътой: «Ирӕ, абон куыд ныфсджын дӕ, афтӕ кӕронмӕ дӕр куыд уай, ахӕм арфӕ дын Хуыцау ракӕнӕд, ӕмӕ уӕ дыууӕйы амондыл ацы хъуыддаг ӕвзӕрырдӕм куыд нӕ фӕзына, ахӕм арфӕ не ’ппгеты дӕр уӕд». Ӕрыдонӕй цы уазджытӕ ссыди, уыдон уыдысты уӕлдай буцгӕнинаг, ӕмӕ фысымтӕ дӕр уыцы хъуыддаджы нӕ фӕцудыдтой, тынг цӕ сбуц кодтой ӕмӕ цӕ арфӕтимӕ афӕндараст кодтой сӕхимӕ. Ирӕйы райсомӕй хъуыди йӕ куыстмӕ цӕуын, ӕмӕ уый Ӕрыдонмӕ нал ацыди. Йе 'мбӕлтты уынгмӕ рахӕццӕ кодта ӕмӕ, уыдон куы ацыдысты, уӕд мӕ дыууӕ хоимӕ фӕстӕмӕ бацыди хӕдзармӕ. Уазджытӕй бирӕтӕ нӕ тагьд кодтой сӕ хӕдзӕрттӕм, уӕлдайдӕр хӕстӕджытӕ, ӕмӕ чындзӕхсӕв йӕ тӕмӕны уыди. Иу афон мӕм Ирӕ фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Казик, зӕгъ-ма, ӕз нырмӕ ам кӕй дӕн, уый дӕумӕ куыд кӕсы: раст у, ӕви тынг рӕдыйын? — Ирӕ, дӕумӕ куыд кӕсы, ацы бинонтӕ дӕуӕн исчи сты? —Казик, ды раст дӕ, ӕз дӕ бинонтыл мӕхи бинонты хуызӕн ахуыр дӕн, фӕлӕ уыдонӕн хорз зындгонд сты Лыууӕ стьалыОы нӕ ахастдзинӕдтӕ, ӕмӕ мӕм уый тыххӕй раст нӕ кӕсы, ӕгӕр ӕнафонмӕ ам кӕй дӕн, уый... — Ирӕ, уартӕ къулынцой чи лӕууы, уый амӕй фӕстӕмӕ дӕуӕн у дӕ хистӕр хо, уымӕн ӕмӕ рацыди дӕ мад ӕмӕ дӕ фыды хӕдзарӕй, уымӕ гӕсгӕ ам дӕумӕ бирӕ бартӕ хауы. Фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд дӕ ӕз ныртӕккӕ Леняйы машинӕйы дӕ цӕрӕнбынатыл сӕмбӕлын кӕндзынӕн. — Бузныг, Казик, афтӕ хуыздӕр уыдзӕн. Ӕз ма Дунеккайӕн хӕрзӕхсӕв зӕгьон ӕмӕ цом. Ирӕ бауади мидӕмӕ, мӕ мады йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, арфӕ йын ракодта йӕ чындзы тыххӕй ӕмӕ, ныр рацӕуа, зӕгъгӕ, афтӕ йын Дунекка йӕ къухыл фӕхӕцыд ӕмӕ йӕ бандоныл ӕрбадын кодта, йӕхӕдӕг февнӕлдта ӕмӕ, цыдӕриддӕр хорзӕй ссардта, уыдон ын батыхта, мӕнмӕ фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Сау, адон Леняйы машинӕйы авӕр ӕмӕ Ирӕйы йӕ цӕрӕнбынатмӕ схӕццӕ кӕнут. Хъусыс, ныр ӕнафон у, ӕмӕ цалынмӕ мидӕмӕ бацӕуа, уӕдмӕ дуарӕй куыд нӕ фезмӕлат, афтӕ. —Хорз, Дунекка, хорз, — райстон тыхтонтӕ, ӕмӕ цӕ Леня йӕ машинӕйы сӕвӕрдта. Ирӕ сбадти машинӕйы, ӕмӕ йӕ мах йӕ хӕдзарыл сӕмбӕлын кодтам. Ахицӕн и чындзӕхсӕв. Гуыбыраты мыггагимӕ нӕ фидыддзинады фарстатӕ рӕсугъдӕй алыг кодта нӕ куырыхон фыд йӕ уарзон хӕлӕрттимӕ. Уыцы рӕстӕг мах Ирӕимӕ куыстам Профтехахуырады систӕмӕйы, ӕз фӕскомцӕдисы разамонӕгӕй, Ирӕ та зындгонд ансамбль «Терк»-ы музыкалон разамонӕгӕй. Мӕ хистӕр ӕфсымӕр хъуыддаг куы бакодта, ууыл рацыди дзӕвгар рӕстӕг. Мӕнӕн дӕр райдыдта ме ’ртӕ ӕмӕ ссӕдзӕм аз. * * * Иубон мӕм мӕ фыд фӕдзырдта, йӕ разы мӕ ӕрбадын кодта ӕмӕ мын афтӕ: — Лӕппу, дӕ зонд ӕмӕ дӕ уынаффӕтӕ мӕ зӕрдӕмӕ цӕуынц, ницы фау дӕм хӕссын. Фӕлӕ дӕ, ӕвӕццӕгӕн, ферох ис, алцӕмӕн дӕр кӕй ис афон, уый... Хуытыааты ХьазыВвг 245 — Баба, афтӕ мӕм кӕсы, цыма мыл цӕуылдӕр дӕ зӕрдӕ худы. Ӕмӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр исты рӕдыд ӕруагътон дӕ цуры, уӕд дӕ курын хатыр. — Лӕппу, мӕнӕн дӕуыл мӕ зӕрдӕ куы худид, уӕд дӕм дзургӕ дӕр нӕ фӕкодтаин. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма ды дӕ хистӕртӕй рӕвдздӕр дӕ, цардмӕ дӕ цӕстӕнгас у бынтон ӕндӕрхуызон ӕмӕ дӕ курын, цӕмӕй дӕ сомбоны хъысмӕтыл ахъуыды кӕнай. Дӕ мад ӕмӕ дӕ хистӕртӕн зынаргъ ӕмӕ адджын чи у, уыцы чызг схъомыл и нӕ цӕстыты раз, хорз ын зонӕм йӕ алы къахдзӕф, йӕ алы фӕзылд дӕр. Нырма не ’хсӕн нӕ ехсы цъыкк, нӕ бӕхы хуыррытт, афтӕмӕй, дӕ хистӕр хъуыддаг куы кодта, уӕд уыцы хъуыддагӕн йӕхимӕ райста йӕ фылдӕр хай ӕмӕ йӕ кӕронмӕ ахӕццӕ кодта. Ӕз кӕд дзургӕ ницы кӕнын, уӕддӕр уыцы хъуыддӕгтӕ мӕнӕй рох никуы уыдысты ӕмӕ мӕ уд йӕ фӕхъхъау фӕуӕд. Мӕнӕн, чи зоны, дӕуимӕ уыцы ныхӕстӕ кӕнын ӕмбӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, фӕлӕ дын хорз зонын дӕ удыконд ӕмӕ мын уый дӕтты уыцы бар, уырны мӕ, раст мӕ кӕй бамбардзынӕ. Ӕз ме 'нӕниздзинады уавӕр хорз зонын ӕмӕ дӕ курын, мӕ курдиатыл дыууӕ куыд нӕ зӕгьай, афтӕ. Ӕмбарын ӕй, нӕ алкӕмӕн дӕр йӕ хъысмӕт Уӕлладжы къухты ис, ӕмӕ кӕд цы уынаффӕ рахӕсдзӕн, уый йӕхицӕй дарддӕр ничи зоны, ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, уӕ амонды фӕндаг мӕн тыххӕй фӕкъуылымпы уа, уый. Мах дӕ мадимӕ цас фӕцардыстӕм, уыйбӕрц нал фӕцӕрдзыстӕм ӕмӕ нӕ фӕнды, цӕмӕй, ма нӕхи цӕстытӕй фенӕм уӕ цины бон, цӕмӕй ма зӕрдиагӕй бацин кӕнӕм уӕ амондыл, уымӕн ӕмӕ алы ныййарӕгӕн дӕр йе стырдӕр бӕллиц у йӕ кӕстӕрты фӕрнӕйдзаг цард. Рӕсугъд ӕмӕ амондджын кӕй уыдзӕни уӕ цард, ууыл та ӕз гуырысхо нӕ кӕнын, уымӕн ӕмӕ сымах райгуырдыстут уӕ кӕрӕдзийы амондӕн, ӕмӕ уый та, ӕвӕццӕгӕн, Хуыцауы фӕндон у ӕмӕ дзы ӕз амонд курын сымахӕн. Аныхас кӕн чызгимӕ ӕмӕ нын кӕд бар радтой Мыстулатӕ, уӕд мах цӕттӕ стӕм нӕ минӕвӕрттӕ барвитынмӕ. Мӕ ныхӕстӕн мын ды хъуамӕ дзуапп раттай хӕстӕгдӕр ӕртӕ боны... — Баба! Лыууӕ стьалыйы — Лӕппу! Мӕ ныхас уал абон демӕ фӕци ӕмӕ мӕм уӕлдай дзырд ма уӕнд... Куыд дын зӕгъын, афтӕ бакӕн, аныхас кӕн, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд сӕхи хъӕбулау кӕй уарзынц, уыцы чызгимӕ. Ныр та, цы сфӕнд кодтон, уый мын Хуыцау мӕ къухы рӕсугъдӕй бафтын кӕнӕд. Нӕ зонын, кӕмӕн куыд йӕ бон у йӕ фыдимӕ ныхас кӕнын, фӕлӕ ӕз нӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ цавӕрфӕнды уавӕрты дӕр искуы мӕ фыды ныхасы ныхмӕ ацыдтӕн, уый. Уымӕ гӕсгӕ ныр дӕр йӕ ныхмӕ сыпп дӕр не скодтон, ӕмбӕрстон ӕй, уымӕй йын йӕ зӕрдӕ кӕй фӕриссын кӕндзынӕн, ӕмӕ хъусӕй лӕууыдтӕн йӕ разы. Уый ма мын цалдӕр хъуыддаджы бафӕдзӕхста, сыстад йӕ бынатӕй, ӕз дӕр йӕ разӕй фестадтӕн ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ рацыдтӕн. * * * Цӕмӕй дӕ ныййарджыты зӕрдӕ мацӕмӕй фӕрисса, уый дӕ фӕнды, уӕд цыфӕнды уавӕрты дӕр ӕмбар ӕмӕ хъус дӕ уарзӕгой хистӕртӕн сӕ цӕстуарзон ныхасмӕ. Дӕ хистӕртӕн сӕ зӕрдӕйы ахӕт дӕумӕ куыд ӕмӕ цавӕр у, уый ӕвдисӕн у, дӕхӕдӕг цӕм цы уарзондзинад дарыс, уымӕн. Уымӕ гӕсгӕ мӕнӕн мӕ фыды алы ныхас дӕр уыди мӕ царды фӕндаг амонӕг. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ сагъӕсты бын фӕдӕн, куыд уыдзӕн ӕмӕ цы уыдзӕнтӕй мӕ сӕрымагъз змӕлыди, йӕхиуӕттӕ иууылдӕр мӕ ныхмӕ куы сты, уӕд ӕй уыцы арты цӕхӕры куыд баппарон, куыд тох кӕндзӕни иунӕгӕй семӕ, зӕгъгӕ. Ӕз Ирӕйы фӕндон хорз зыдтон, уымӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зыдтон йӕ къабӕзты цӕстӕнгас нӕ ахастдзинӕдтӕм дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр сфӕнд кодтон Ирӕимӕ ӕвӕстиатӕй аныхас кӕнын. Изӕрӕй йӕ бахуыдтон, Сталины проспекты цы кафе уыди, уырдӕм. Сбадтыстӕм къулы рӕбын, цӕмӕй нын нӕ ныхас мачи хъуса, уый тыххӕй. Рацыдаид ӕртӕ-цыппар минуты ӕмӕ нын нӕ разы авӕрдтой сӕлдӕг, фӕйнӕ къофейы ӕмӕ печенитӕ. Кӕд махӕй нӕ иу дӕр хӕрдхъуаг нӕ уыди, уӕддӕр нын цыдӕр удӕнцой лӕвӕрдта, иумӕ къофи кӕй цымӕм, уый. Хуытыгаты ХъззыВвг 247 — Казик, цыма дӕ цыдӕр мӕт бацыди, афтӕ мӕм кӕсы,— загъта Ирӕ мӕ цӕстытӕм комкоммӕ кӕсгӕйӕ. — Ирӕ, ды раст дӕ, мӕнӕн ӕцӕгӕйдӕр абон мӕ зӕрдӕйы ис стыр мӕт ӕмӕ уыцы мӕт мӕхи удӕн цыфӕнды дӕр кӕнӕд, фӕлӕ ӕз дӕуӕн тӕрсын... Тӕрсын, стыр масты дӕ куы баппарон ӕмӕ йӕ уӕд мӕхицӕн ныххатыр кӕнын мӕ бон нӕ бауыдзӕн. — Уӕууа, Казик, ног та куы ахӕцыдтӕ кӕдӕмдӕр! Уый бӕсты-ма мын раргом кӕн, цы ’рцыди, цӕмӕй тыхсы дӕ зӕрдӕ? Уагӕры уый цавӕр диссаджы хъуыддаг у, махыл чи фӕтых уа? — Мӕ цӕргӕбонты ахӕм мӕты никуыма бахаудтӕн, дысонӕй нырмӕ цы уавӕры дӕн, уый мӕ куыд тӕрсын кӕны... — Ӕз мӕ гыццылӕй нырмӕ цы Казиччы зонын, уымӕй, тӕрсгӕ кӕнын, зӕгъгӕ, фыццаг хатт хъусын ӕмӕ мӕ уырнгӕ дӕр нӕ кӕны. Знон дӕр ма хъӕлдзӕг куы уыдтӕ, уӕд абон цы хабар ӕрцыди? — Знон мӕм нӕ фыд фӕдзырдта ӕмӕ мын бамбарын кодта, дӕ мадимӕ, дам, хъӕбулы уарзтӕй цы чызджы уарзӕм, уыимӕ аныхас кӕн ӕмӕ ма цалынмӕ ӕгас стӕм, уӕдмӕ уын уӕ амондыл куыд бацин кӕнӕм, афтӕ, дам, бакӕнут... — Огъо, уӕдӕ ды ӕцӕгӕйдӕр стыр мӕты кӕй бахаудтай, уый мӕ ныр уырны. Зӕрдиагӕй дын арфӕ кӕнын, Казбек, ӕмӕ дын мӕ зӕрдӕ зӕгъы стыр амонд, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд сӕхи хъӕбулы хуызӕн кӕй уарзынц, уыцы чызгимӕ. — Дӕ арфӕ Хуыцаумӕ фехъуысӕд, мӕныл та дӕ зӕрдиаг куывд ӕрцӕуӕд. — Казбек, ӕмӕ уыцы чызг дӕр суадаггаг у? — Нӕ, Ирӕ, уыцы чызг нӕу суадаггаг. — Уӕдӕ кӕцон у? — Ӕрыдойнаг. — Ӕрыдойнаг? Ӕмӕ кӕмӕй у? — Мыстулатӕй. Ирӕ йӕ мидбылты бахудти: — Ехх, Казик, Казик, цас ӕмӕ цас уыдысты нӕ хъазӕн, худӕн бонтӕ уал ӕмӕ уал азы?! Махӕн, ӕвӕццӕЛыууӕ стьалыйы гӕн, ӕцӕгӕй дӕр нӕ хъысмӕт Хуыцауы къухӕй фыст ӕрцыди, хӕрз сабитӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд, ӕмӕ нын нӕ амондӕй лидзӕн никуыдӕмуал и, уый нӕ дыууӕ дӕр хорз куы зонӕм, уӕд ма нӕхи кӕйдӕрты фӕндиаг цӕмӕн тыхсын кӕнӕм? Ды мӕнӕн цы хабар загътай, уый хъуыдыйаг у. Дыууӕ боны размӕ нӕ хӕдзары рауади тынг хъӕддых ныхас нӕ дыууӕйы тыххӕй ӕмӕ дын ӕй хъуамӕ радзурон, уадз ӕмӕ цӕттӕ уай алцӕмӕдӕр. Мах дӕр сымах хуызӕн стыр мыггаг не стӕм, уый хорз зоныс, уымӕ гӕсгӕ мыггаг сӕ кӕрӕдзийы хабӕрттӕм сӕ хъус дарынц, фӕлӕ уӕддӕр алчидӕр кӕны йӕхи бинонты кой, ӕмӕ уым ӕвзӕрӕй ницы ис. Хӕдзары бадтысты цалдӕрӕй: мӕ фыд, мӕ мад, мӕ хистӕр ӕфсымӕр, мӕ фыдыхойы лӕппу ӕмӕ мӕ фыдыфсымӕры чызг. Ӕз мидӕмӕ куы бахызтӕн, уӕд сӕ ныхас фӕсабыр кодтой, фӕлӕ ма дзы айхъуыстон мӕ мады ныхас: «Ӕмӕ сымах мӕ чызджы бафарстат, исчи уӕ йемӕ ныхас кодта? Кӕд нӕ, уӕд ам иууылдӕр, мӕнӕй фӕстӕмӕ, уынаффӕгӕнджытӕ цы систут, уымӕн ӕз ницы ӕмбарын». — Ног та дӕхиуӕттӕ кӕнын байдыдтай? — уыцы мӕстыхуызӕй йӕ бафарста мӕ фыд. Ӕз ӕнӕдзургӕйӕ бацыдтӕн иннӕ уатмӕ ӕмӕ мӕ сынтӕджы мӕхи ӕруагътон, фӕлӕ мгем хорз хъуыстыты сӕ ныхас ӕмӕ сӕ хъӕлӕба. — О, байдыдтон,— зӕгъы мӕ мад, — уымӕн ӕмӕ ӕз хорз зонын мӕ хъӕбулы зондахаст ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, йӕ цард искӕйы фӕндонмӕ гӕсгӕ фенамонд уа, уый. Мӕ мад цӕмӕй тарсти, уый ӕз хорз зыдтон, уымӕн ӕмӕ йӕ хъустыл ӕрцыдысты сыхаг усы ныхӕстӕ: «Ома, дам, разыйы дзуапп куынӕ радтой, уӕд, дам, сӕ митыл фӕфӕсмон кӕндзысты». Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы ныхӕсты фӕстӕ мӕ мӕгуыр мад йӕхицӕн бынат нал ардта. Уымӕ гӕсгӕ мах хъуамӕ лӕмбынӕг ахъуыды кӕнӕм нӕхи сырӕзинаг хабарыл. Ирӕйы ацы ныхӕсты фӕстӕ мӕ риуы ссыгъди арт, ӕмӕ мӕ цӕстытыл ауади нӕ чындзӕхсӕв, куыд рӕсугъд уыдзӕни иумӕ нӕ цард, уыцы ныв. Хуытыгаты ХьазыВег — Ирӕ, ӕрмӕст дӕ ацы ныхас дӕр мӕнӕн мӕ хъаруйыл ӕфтауы ног тыхтӕ ӕмӕ мӕ кӕны ныфсджындӕр, — загътон ӕз. — Ӕз кӕддӕриддӕр сӕрыстыр уыдтӕн дӕ куырыхон зондӕй, де ’ргом ныхасӕй. Дзырд дын дӕттын, мӕ зонд ӕмӕ мӕ хъару цы амоной, уый дын кӕй никуы бавгъау кӕндзынӕн, цӕмӕй нӕ цард уа рӕсугъд ӕмӕ амондджын. — Казик, мах нӕ уавӕр хорз зонӕм, ӕмӕ дӕ курын, тагьд ма кӕнӕм. Дӕхӕдӕг куы фӕдзурыс, сабыр сӕныкк дыууӕ мады дӕйы, зӕгьгӕ. Денджызмӕ, дам, тагьд кодта мӕсчъы дон ӕмӕ, дам, фурды фесӕфти йӕ фӕд. Адӕймаджы куыд фӕфӕнды,уӕлдайдӕр ӕрыгонӕй, афтӕ-иу куы рауаид йӕ цард, уӕд-иу уымӕй амондджын дӕр ничи уаид, фӕлӕ алкӕмӕндӕр ис хъысмӕт ӕмӕ уымӕн та уынаффӕгӕнӕг у ӕрмӕстдӕр не скӕнӕг Хуыцау. Мах зонгӕ куы уаиккам иу, кӕнӕ дыууӕ азы, уӕд нӕм ахӕм ӕргом ныхас дӕр никуы рауадаид. Фӕлӕ йӕ дӕхӕдӕг хорз зоныс, нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ ӕнӕкӕрӕдзи фӕткъуы дӕр нӕ хордтам, иу комдзаг дзы-иу ды кодтай, иннӕ та ӕз. — Ирӕ, хъуыды ма кӕныс, мӕ мад-иу нӕ хъуджы куы радыгъта, уӕд нӕм-иу хъазӕн фӕзмӕ куыд ныхъхъӕр кодта, тагъд-ма ардӕм разгъорут, зӕгъгӕ? — О, ӕгӕр хорз дӕр ма йӕ хъуыды кӕнын. Иу хатт нын ӕхсыр къустӕм афӕрсыгьта ӕмӕ дӕуӕн кӕрдзын радта, мӕнӕн та урс дзулы хай, ӕмӕ мын йӕ растӕмбис байстай... — Уӕууа, Ирӕ, ахӕм ӕнӕрхъуыды ӕмӕ чъынды уыдтӕн? — Ӕнӕрхъуыды дӕр нӕ уыдтӕ, чъынды дӕр нӕ уыдтӕ, фӕлӕ ды дӕр сывӕллон уыдтӕ, ӕндӕр цы уыдтӕ, дӕу дӕр хъуыди урс дзул ӕмӕ мын йӕ растӕмбис байстай... Уыныс, кӕцӕй райдыдтой нӕ ахастдзинӕдтӕ... Ӕмӕ кӕд афтӕ у, ӕмӕ афтӕ уа, уый нӕ фӕнды, уӕд фидардӕр хӕцӕм нӕ кӕрӕдзийы къухтыл, уымӕн ӕмӕ уый у цыфӕнды тыхӕй тыхджындӕр. Стӕй дӕ зӕрдыл дар, мӕнӕн дӕр мӕ ныййарджытӕ зынаргь сты, ӕмӕ уыдоны зӕрдӕхудты гуымирыхуызы цӕуын раст нӕ уыдзӕн. Архайын хъӕуы ӕндӕр хуызы, стӕй мын хиАыууӕ стьалыйы стӕр ӕфсымӕр кӕй ис, уый дӕр дын зындгонд у. Хорз ӕй зоныс, мӕ бинонты дӕр ардауынц, хӕссынц цӕм алыхуызон ныхӕстӕ, ӕмӕ ахӕм уавӕрты кӕцыфӕнды адӕймаг дӕр ацӕуы хъуыдыты, ныййарджытӕн та ӕппӕтӕй зынаргъдӕр сӕ хъӕбулы амонд кӕй у, уый дӕуӕн дзурын нӕ хъӕуы, уӕлдайдӕр та ӕз иунӕг чызг дӕн. Фӕлӕ уӕддӕр мӕн уырны, ӕппӕт дӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый. Махӕн нӕ ныхмӕ чи цӕуы, уыдоныл хъуамӕ фӕтых уӕм нӕ зонд ӕмӕ нӕ зӕрдӕты ахастӕй. * * * Кафейы ма иуцасдӕр афӕстиат стӕм, стӕй нӕ ныхас ахӕццӕ кодтам, горӕты сӕйраг уынджы цы рӕсугъд бандӕттӕ сӕвӕрдтой, уыдонӕй иуыл бадгӕйӕ. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ нӕ фарсмӕ ӕрбадти иу сыкъадзӕф лӕппулӕг. Йӕ бакаст уыди тынг ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕнӕдаст, йӕ хӕдоны ӕгънӕджытӕ дӕлӕмӕ-уӕлӕмӕ ӕвӕрдтытӕ, йӕ даргь сӕрыхъуынтӕ — хӕмпӕл, йӕ нозты тӕфӕй фындз ӕнуд кодта. Ирӕ мӕм цӕстӕй ацамыдта, ӕндӕр бандоныл сбадӕм, зӕгъгӕ. Сыстадтӕн мӕ бынатӕй, Ирӕйы къухыл рахӕцыдтӕн ӕмӕ, чысыл дарддӕр цы уӕгъд бандон уыди, ууыл ӕрбадтыстӕм. Рацыдаид дыууӕ-ӕртӕ минуты, кӕсӕм ӕмӕ уыцы лӕг нӕ фарсмӕ йӕхи ӕруагъта. — Хорз лӕг, нӕ дӕ хъыгдарӕм? — фӕрсын ӕй ӕз. — Бӕргӕ мӕ хъыгдарут, фӕлӕ уын уӕддӕр быхсын хъӕуы ӕмӕ уын быхсын, уӕдӕ уӕ цы фӕкӕнон? — Кӕцон дӕ, хорз лӕг, стӕй ма уыцы хъӕуы дӕу хуызӕттӕ бирӕ ис? — фӕрсы йӕ Ирӕ. — Мӕн хуызӕттӕ уыцы хъӕуы нӕ, фӕлӕ зӕххы къорийыл дӕр нӕй ссарӕн, уымӕн ӕмӕ дыууӕ иухуызон адӕймаджы нӕ вӕййы. Фӕлӕ дӕ кӕд, кӕцон дӕн, уый базонын фӕнды, уӕд дын ӕй зӕгъын: ӕз дӕн ӕрыдойнаг, фарста ма дӕм ис? — Ис,— зӕгъы Ирӕ. — Ӕмӕ Ӕрыдоны кӕм цӕрыс? — Цӕрын Хӕдгары, ахӕм искуы фехъуыстай? — йӕ дзыпмӕ нывнӕлдта, систа дзы иу-метры ӕмбисмӕ ӕввахс хъулӕттӕ хъуымацы гӕбаз ӕмӕ йӕ дынджыр Хуытыгаты хьазыВег фындз афтӕ ныххиртт кодта, ӕмӕ Ирӕ йӕ бынатӕй хӕрдмӕ фӕхауди. — Хорз лӕг, фындз лӕгыл ауыгъд вӕййы, уый не ’ппгет дӕр уынӕм, фӕлӕ лӕг фындзыл ауыгъдӕй уынын фыццаг хатт, — фелхыскъ ӕй кодта Ирӕ. — Уый ерунда у, уагӕры ма ды мӕ сыхаг Темыры куы фенис, уый йӕ фындз куы ныххиртт кӕны, уӕд суанг Сындзы сыхы цӕрджытӕ сӕ хуыссӕнтӕй уынгмӕ ракӕлынц, цы хабар ӕрцыди, зӕгъгӕ. — Хорз лӕг, нӕма нӕ бафӕлладтӕ? — фӕрсын та ӕз нӕ сыхаджы. — Бӕгуыдӕр уӕ бафӕлладтӕн, фӕлӕ уын мӕ бон цы У? — Гъемӕ нӕ кӕд бафӕлладтӕ, уӕд кӕрӕдзийӕн хӕрзизӕр куы зӕгъиккам, уӕд хуыздӕр нӕ уаид? — Ӕмӕ кӕд тагъд кӕнут, уӕд уӕ мӕ бон тыххӕй уромын нӕу ӕмӕ фӕндараст ут. Мах кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, нӕ мидбылты бахудтыстӕм ӕмӕ сабыргай Кировы уынджырдӕм нӕ фӕндаг сарӕзтам. — Ирӕ, райсом ӕз хъуамӕ мӕ фыдӕн фехъусын кӕнон, цӕуыл баныхас кодтам, уый. — Казик, цыма ӕгӕр афӕстиат стӕм, афтӕ дӕм нӕ кӕсы? Мӕнмӕ гӕсгӕ, афон у хӕдзармӕ, стӕй куы баныхас кодтам, ацы хъуыддаджы тагъд кӕй нӕ кӕндзыстӕм, уый тыххӕй. — Ирӕ, ацы фарстайы ӕз дӕн мӕ фыды фӕндоны фарс ӕмӕ дӕ курӕг дӕн, барухс кӕнӕм, нӕ хорздзинад кӕй фӕнды, уыдоны зӕрдӕтӕ. — Райсом ӕз цӕуын нӕхимӕ ӕмӕ уал мӕ мады фӕндон базоныныл бацархайон, стӕй уӕд бӕрӕг уыдзӕн. Ӕрмӕст дӕ хистӕртӕн бамбарын кӕн, алцыдӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый. Кӕд мах нӕ кӕрӕдзийы фыццаг ныхасӕй ӕмбӕрстам ӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕууӕндыдыстӕм, уӕддӕр ацы хъуыддаджы, куыд ахуыр уыдыстӕм, афтӕ архайдтам, цӕмӕй нӕ алы ныхас дӕр уыдаид йӕ бынаты. Хъуыды кодтам, цы фӕндагыл ӕрлӕууыдыстӕм, уымӕн йӕ сомбон куыд ӕмӕ цавӕр уыдзӕн, ууыл. Лыууӕстмлыйы Цас фылдӕр ӕмӕ дӕргъвӕтиндӕр кодта нӕ ныхас, уыйас- мӕ тынгӕй-тынгдӕр дисы ӕфтыдта йӕ куырыхон зонд. Уый хъуыды кодта, цӕмӕй нӕ дыууӕйы бинонтӕ сӕ дарддӕры хӕстӕгдзинады кӕрӕдзийӕн адджын уой, цӕмӕй бахъуаджы рӕстӕг кӕрӕдзийы фарсмӕ ӕрбалӕууой ӕмӕ иумӕ хъуыды кӕной кӕстӕрты сомбоныл. Нӕ бирӕ ныхӕстӕ ӕмӕ иумӕйаг хъуыдыты фӕстӕ мын Ирӕ загъта: — Ӕрмӕст хӕдзармӕ ӕрвитыны тыххӕй мах баныхас кӕдзыстӕм чысыл фӕстӕдӕр, мӕ мадимӕ куы аныхас кӕнон, уӕд. * * * Дыккаг бон Ирӕ йӕ фыды мадырвадӕлты чызг Варяимӕ ацыдысты Ӕрыдонмӕ. Гъеуӕдӕй фӕстӕмӕ — суанг нӕ чындзӕхсӕвы бонмӕ — райдыдтой Ирӕимӕ нӕ хъизӕмӕрттӕ. Варя Лубӕйӕн куы бамбарын кодта се ’рцыды сӕр, уӕд сӕ дыууӕ дӕр хорз уавӕры нӕ бахаудысты. Чызджыты ӕрцыдмӕ се 'рвадӕлты чызг ӕмӕ се 'рвадӕлты устытӕй чидӕртӕ разындысты Мыстулатӕм ӕмӕ тынг разӕнгардӕй архайдтой Ирӕйы бафхӕрыныл. Мӕ фарс дзы рахӕцыд ӕрмӕстдӕр дзӕнӕты бадинаг Ирӕйы мадыхо СуантыАгънаты Маря. Уый мӕн зыдта мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ, Суададжы-иу куы уыди, уӕд-иу мӕ уым арӕх уыдта.Уый фӕстӕ мын Варя куыд радзырдта, афтӕмӕй Ирӕ хорз фӕкуыдта, стӕй цын йӕ рацӕуыны размӕ загьта: — Сымах кӕддӕрбон уӕ митыл ӕмӕ уӕ ныхӕстыл тынг кӕй фӕфӕсмон кӕндзыстут, уый зонут ӕмӕ абоны бон уӕ зӕрдыл бадарут. Уыцы хабӕрттӕ мын Варя куы радзырдта, уӕд мӕхимӕ тынг смӕсты дӕн, Ирӕйы ахӕм уавӕры кӕй баппӕрстон, уый тыххӕй. Ехх, ӕвӕдза, цымӕ кӕмӕй цы дарын, цы зонынц уыцы «хиуӕттӕ» мӕн тыххӕй, цӕмӕн мын ӕхгӕнынц мӕ фӕндӕгтӕ? Цӕмӕй зонынц уыдон, ӕз уарзондзинады арты кӕй судзын ӕмӕ мӕ уарзты фӕндагӕй кӕй нӕ аздӕхдзынӕн?! Хуытыгаты ХьазыВег Дыккаг бон ӕз, нӕ уарзон тулдз бӕласы бын цы бандон уыди, ууыл бадтӕн ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ. Уалынмӕ фӕзынди ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕм куы фӕкомкомм ӕ, уӕд мӕ ӕваст афарста: — Казик, ӕрмӕст ӕнӕ гӕды ныхасӕй. Цӕуыл ӕнкъард дӕ, исчи дын исты радзырдта, ӕви дын мӕ уынд ӕхсызгон нӕу? — Ирӕ! Хорз ӕй куы зоныс, нӕ алы фембӕлдмӕ дӕр куыд фенхъӕлмӕ кӕсын, уый, уӕд ма мӕ цӕмӕн фӕрсыс? Фӕлӕ... — Фӕлӕ цы? — Ирӕ, ӕз дывыдон арты судзын, уый ӕмбарын, фӕлӕ ма дӕу дӕр уыцы арты кӕй ӕппарын, уый мын стыр маст кӕны. Ӕмӕ уыцы уавӕрӕй куыд фервӕзон, уымӕн ницы фӕрӕз арын. Иу ӕмӕ дын дыууӕ хатты нӕ загътон, махӕн ӕнӕкӕрӕдзийӕ цард кӕй нал уыдзӕни, уый. Куыннӕ йӕ ’мбарынц, цӕмӕн сыстадысты нӕ ныхмӕ? Ирӕ йӕ шарфы даргъдӕр кӕрон йе уӕхсчы сӕрты айста ӕмӕ йӕ рӕстытӕ кӕны. Мӕнмӕ афтӕ фӕкасти, цыма мын мӕ зӕрдӕйы тыхст бамбӕрста ӕмӕ агуры, цӕмӕй мӕ басабыр кӕна, ахӕм ныхӕстӕ. Стӕй арф ныуулӕфыд, йӕ сӕр ме уӕхскыл ӕруагъта ӕмӕ мын зӕгъы: — Ехх, Казбек! Мӕхи уавӕр хуыздӕр нӕу, уый хорз куы зоныс, уӕд ма мӕ дӕ зӕрдӕйы рыст ӕмӕ дӕ гуырысхотӕй та цӕмӕн тыхсын кӕныс? Ӕз знон цы ныхӕстӕ фехъуыстон, цы уайдзӕфтӕ мын фӕкодтой, уыдон мын тынг зын уыдысты.Уыцы ныхӕстӕ ӕз мӕ мад кӕнӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕрӕй куы фехъуыстаин, уӕд ма хъуамӕ истӕуыл ахъуыды кодтаин, фӕлӕ мӕнӕн уыцы уайдзӕфтӕ чи кодта, уыдоны мӕ амонд фӕнды, ууыл тынг гуырысхо кӕнын. Ӕмӕ кӕд афтӕ у, уӕд та уадз ӕмӕ дзурой, цас сӕ фӕнды, уыйбӕрц. Мӕн уырны, мӕ ныййарджытӕ дӕр ӕмӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр дӕр кӕй рахӕсдзысты раст уынаффӕ ӕмӕ мын кӕй нӕ сӕхгӕндзысты мӕ равзӕрст фӕндаг. Цы бонджын усгуры кой рауади мӕ къабӕзтӕ ӕмӕ мӕ бинонты ’хсӕн, уый тыххӕй та дын хъуамӕ хабар мӕхӕдӕг бамбарын кӕнон. 254 Лыууӕ стъалыйы Гыццыл ма куы уыдтӕн, уӕд-иу арӕх хъуыстон, мӕ фыд-иу цы таурӕгътӕ дзырдта, уыдонмӕ, ӕмӕ дзы иу уӕлдай тынгдӕр бадардтон мӕ зӕрдыл. — Царди ӕмӕ, дам, уыди ӕрдхӕрӕны рӕсугъд ӕмӕ уӕздан чызг. Йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд раджы амардысты ӕмӕ царди йӕ зӕронд дадаимӕ. Куы рахъомыл и, уӕд ӕм иу иннӕйы фӕдыл цыдысты амӕй ай хъӕздыгдӕр ӕмӕ хъуыстгонддӕр усгуртӕ, фӕлӕ чызг уарзта йӕхи хуызӕн мӕгуыр сидзӕр лӕппуйы ӕмӕ дзуапп никӕмӕн лӕвӕрдта. Адӕм зӕрондӕн уайдзӕфтӕ кодтой, ома, цы ма хъуыдытӕ кӕныс, дӕ чызджы дын агуры хъӕздыг лӕджы фырт, ӕмӕ йӕ ратт. Зӕронд лӕг хорз зыдта йӕ сидзӕр хъӕбулы зондахаст ӕмӕ йӕ бон нӕ бацн уый ныхмӕ сдзурын. Иу бон бавдӕлд ӕмӕ разыйы дзуапп радта мӕгуыр лӕппуйы минӕвӕрттӕн. Куы йӕ бафарстой, цӕмӕн афтӕ бакодта, уӕд цын радта ахӕм дзуапп: — Фыццаджы дӕр, мӕнӕн мӕ бон нӕу мӕ сидзӕр хъӕбулӕн йӕ уарзты артыл дон бакалын, дыккаджы та, уыцы хъӕздыг усгур, йӕ хидвӕллойы ӕртах цы мулкыл не ’ртагъди, уый хӕрд фӕуыдзӕн ӕмӕ афтидӕй баззайдзӕн. Мӕ уарзон хъӕбулы кӕмӕн радтон, уый та кӕд бирӕ ӕхца ӕмӕ бынтӕй цауддӕр у, уӕддӕр йӕ цӕсгомӕй ӕрттивгӕ стъалыйау зыны, йӕ зонд, йӕ хъару ӕмӕ йӕ рӕсугъд зӕрдӕ сӕ бынаты кӕй сты, уый. Уырны мӕ, уыдон иумӕ сӕ уды фӕллойӕ сараздзысты рӕсугъд хӕдзар дӕр, скӕндзысты амондджын бинонтӕ, уыдзӕни цӕм бынтӕ дӕр, уарздзысты цӕ адӕм ӕмӕ хӕларӕй цӕрдзысты дзыллӕйы фарсмӕ. Ныр та мӕ зӕгьын фӕнды нге иумӕйаг фӕндоны тыххӕй. Ӕз разы дӕн, ды цы зӕгъай, ууыл, уымӕн ӕмӕ алы адӕймагӕн дӕр йӕ хъысмӕт йӕ ныхыл фыст у, ӕмӕ уыцы фыст фехалын йӕ бон бауыдзӕн ӕрмӕстдӕр, чи йӕ ныффыста, уымӕн, мах дӕр, Хуыцау нын цы загъта, уый ныхмӕ нӕ ацӕудзыстӕм. Зӕгъ дӕ хистӕртӕн ӕмӕ сӕ куыст кӕнӕнт, ирон ӕгъдау куыд амоны, афтӕ. Ӕрмӕст нӕхп нӕ фыдгулты фӕндиаг куыд нӕ фӕкӕнӕм, афтӕ архайӕнт уӕ минӕвӕрттӕ. Уыдоны ӕнӕмӕнг Хуытыгаты Хьазыбег бахъӕудзӕн ӕгьдау, зонд ӕмӕ фӕразон уӕвын. Ирон адӕммӕ дзӕгьӕлы нӕ дзырдтой, чызгджын тыхджын у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинадимӕ хъӕуы сразы уӕвын. Ирӕ арф ныуулӕфыди, йӕ мидбылты худгӕйӕ, цыма йӕ цыдӕр уӕззау низ хъыгдардта ӕмӕ ныр йӕ улӕфтимӕ рацыди ӕддӕмӕ ӕмӕ дзы фервӕзти. Мӕнмӕ та афтӕ фӕкасти, цыма махӕй амондджындӕр дыууӕ уды зӕххыл нӕма райгуырди... Бузныг дын, Ирӕ, де ’ргом ныхасы тыххӕй. Хъусын дӕм, кӕсын дӕм ӕмӕ дын дӕ цӕстыты уынын де ’нӕхин зӕрдӕ. Дӕ цӕстӕнгас, дӕ уӕздан ныхас мӕнӕн хӕссынц зӕрдӕйы рухс ӕмӕ мын амонынц фӕндаг нӕ фыдӕлты къонамӕ царды зынг ӕрхӕссынмӕ. Ныртӕккӕ ды мӕнмӕ кӕсыс сыгъдӕг ӕхсӕрдзӕны хуызӕн, ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы ӕхсӕрдзӕн ӕппӕтӕй дӕр бануазын... Ӕз мӕ царды кӕронмӕ дӕр никуы ферох кӕндзынӕн нӕ ацы ныхас ӕмӕ дын кӕддӕриддӕр дӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕн аргъгӕнӕг уыдзынӕн. Раст куы зӕгъон, уӕд ды мӕнӕн ныртӕккӕ цы дзуапп радтай, уый мыл базыртӕ ӕрсагъта. Дӕ дзуаппы фӕстӕ ӕз цӕттӕ дӕн алцӕмӕ дӕр ӕмӕ мӕхи ӕнкъарын ӕппӕтӕй тыхджындӕр ӕмӕ амодджындӕр адӕймагыл. Ды дӕ дзуаппӕй дӕргъвӕтиндӕр кӕныс канд мӕ цард нӕ, фӕлӕ ма мӕ ныййарджыты цард дӕр, уымӕн ӕмӕ уыцы дзуапп фехъусын уыдонӕн уыди ӕмӕ у се стырдӕр бӕллиц. Кӕйдӕртау дын уӕларвӕй съалытӕ ӕрхӕссынӕй зӕрдӕ не 'вӕрын, уыцы ныхӕстӕ ӕз нӕ уарзын, фӕлӕ мӕхи удӕй цы аразгӕ у, уый тыххӕй дын зӕгъын: цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ фӕсмойнаг никуы уыдзынӕ дӕ равзӕрст фӕндагӕй. Бирӕ мулк ӕмӕ бирӕ бынтӕй зӕрдӕ 'вӕрын мӕнмӕ раст нӕ кӕсы, фӕлӕ мӕ зӕрдӕйы арфы дӕ бынӕт кӕй уыдзӕни, уый тыххӕй мӕ ныхас ӕмӕ мӕ дзырд уыдзысты сӕ бынаты. Мах Хуыцауы фӕндӕй бацархайдзыстӕм рӕсугьд бинонтӕ скӕныныл, цӕмӕй, мах чи зона ӕмӕ мах кӕй уарзӕм, уыдон искӕдбон зӕгъой: «Ехх, ӕвӕдза ӕмӕ ма нӕм ахӕм бинонтӕ фылдӕр куы уаид». 256 Дыууӕ стъзлыйы Ӕз хорз зонын, махӕн дӕр, бирӕты хуызӕн,. нӕ фӕндаг цъӕх гауызтӕй ӕмбӕрзт нӕ уыдзӕн — рӕстӕг ахӕм у. Фӕлӕ нӕ сыгъдӕг уды фӕллрйӕ бацархайдзыстӕм нӕ цард амондджын фӕндагыл саразыныл..ӕмӕ мӕ уырны, уый нӕ къухы бафтдзӕни. Мӕ ныхӕстӕм хъусгӕйӕ Ирӕ ӕдзынӕг касти мӕ цӕстытӕм тенге исты дзургӕйӕ, ӕмӕ иу рӕстӕг бафиппайдтон, йӕ рустыл йӕ цӕссыг куыд ӕруади, уый. Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ йын уӕндонӕй загътон: «Тӕрсгӕ ма кӕн, Ирӕ, мӕн хъуыди ӕрмӕстдӕр дӕ разыдзинад, ӕндӕр мӕн дӕумӕ фӕндагыл айнӕг хохы риу дӕр кӕй нал бауромдзӕн, ууыл дӕ зӕрдӕ дар». Нӕ уды дзӕбӕхӕн бирӕ фӕтезгъо кодтам ӕмӕ ӕнафонмӕ бафӕстиат стӕм горӕты сӕйраг проспекты. Уый фӕстӕ йӕ бахӕццӕ кодтон йӕ цӕрӕн бынатмӕ, загътон ын хӕрзӕхсӕв ӕмӕ дарддӕр рацыдтӕн нӕхимӕ.Тагъд никуыдӕм кодтон, цыдтӕн мӕ мидбылты худгӕйӕ. Арв уыди сыгьдӕг, ӕмӕ стъалытӕ дӕр цыма мемӕ цин кодтой, уыйау ӕрцъынд-ӕрныкъул кодтой, мӕй дӕр мӕ фӕстӕ сагьуыд, ӕмӕ-иу ӕй хатгай афарстон: «Цы дӕ хъӕуы, мӕ фӕстӕ цы зилыс?» Ӕмӕ мын-иу цыма дзуапп лӕвӕрдта, уыйау-иу куы мӕ разӕй фӕци, куы — мӕ фӕстӕ. Мӕ фӕйнӕфарс бӕлӕсты сыфтӕртӕ дӕр сӕ сыбар-сыбурӕй адӕймаджы зӕрдӕйӕн цыдӕр ӕхсызгондзинад хастой. Терчы фалейӕ мӕм зынди цырӕгьты мынӕг рухс, ӕмӕ цын цӕмӕндӕр гӕсгӕ тӕригъӕд кодтон, тынг кӕй нӕ рухс кодтой, уый тыххӕй. Мӕ хъуыдыты арӕзтон нӕ райсомы царды ног дуне, хатгай мӕм афтӕ касти, цыма цӕуын Ӕрфӕны фӕдыл ӕмӕ цыма ӕппӕты рӕсугъддӕр стъалы ратахти арвӕй, мӕ зӕрдӕйыл ацауындзӕг, ӕз ӕй мӕ къухтӕм райстон, систон ӕй хӕрдмӕ ӕмӕ ӕппӕт зӕххы къори дӕр уымӕй ныррухс и. Изӕры дымгӕ кӕцӕйдӕр хаста фӕсивӕды хъӕлдзӕг зарын ӕмӕ фӕндыры цагьд. Дымгӕ-иу иннӕрдӕм куы радымдта, уӕд-иу мӕм хорз нал хъуыстысты фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ та-иу ӕм мӕ хъуыдыты бадзырдтон: «Цӕгъд, фӕндыр, цӕгъд, ӕмӕ дӕ кӕлӕнгӕнӕг хъӕлӕстӕй фазсур фӕллад лӕджы тыхст, барухс ын кӕн йӕ зӕрдӕ». Куытыгаты Хъазыбег 257 Ирӕйы дзуаппы фӕстӕ мӕ размӕ уыцы бон цы хӕстӕ сӕвӕрдтон, цы дзырд радтон, уыдоныл абоны онг нику ы рацыдтӕн гадзрахатӕй, никуы фӕсайдтон мӕ дзырд. Мӕ фӕндаг ма ахастаид, ӕвӕццӕгӕн, сахаты ӕрдӕг, чи зоны, чысыл фылдӕр. Нӕ хӕдзар уыди Чапӕвы уынджы. Хӕдзары цурмӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд мӕ размӕ фӕци мӕ хорз хӕлар Будзойты Артем (кӕддӕр театры дӕр иумӕ куыстам, уымӕн дӕр йӕ уарзон чызгимӕ уыди фембӕлд ӕмӕ здӕхти уырдыгӕй). — Салам, ме ’рдхорд! — Салам, Артем, салам! Цы зӕд, цы дуаг дӕ ’рбахаста ацырдӕм? — Казбек, ӕз здӕхын, мӕ амонд мӕ кӕдӕм хоны, уыцы уынгӕй. — Зӕрдиаг арфӕ дын кӕнын, фӕлӕ-ма мын зӕгъ, куыд чызг у? — Ехх, ме ’рдхорд, уый чызг нӕу, уый зӕд у, уый хуызӕн чызг, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕгас Ирыстоны дӕр нӕй. — Артем мӕм цыдӕр гуырысхойаджы каст ӕрбакодта. — Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу, Казбек, дӕ бакаст ахӕм у, ӕмӕ дын цыма Советон Цӕдисы хъайтары ном радтой... — Артем, Советон Цӕдисы хъайтары ном цы у, ӕз ацы изӕр цы хӕрзиуӕг райстон, уый раз? Мӕнӕн ацы изӕр Хуыцау балӕвар кодта ног цард ӕмӕ хъуамӕ дӕуӕн зӕгъон мӕ сусӕгдзинад: Хуыцауы фӕндӕй хъуамӕ тагъд рӕстӕг бауон ӕрыдойнаг сиахс. — Казбек, зӕрдӕбынӕй дын арфӕ кӕнын. Уый ӕцӕгӕй дӕр стыр амондджын хъуыддаг у! Фӕлӕ, кӕд сусӕггаг нӕу, уӕд уыцы амондджын чызг чи у? — Артем... Тагъд ӕй ӕнӕмӕнг базондзысты ме 'рдхӕрдтӕ се ’ппӕт дӕр... нӕ чындзӕхсӕвы бон. Ныр та уал мидӕмӕ, ӕз ацы хӕдзары цӕрын, уый хорз куы зоныс, уӕд хъуамӕ мӕ рӕзты куыд ацӕуай? Уый йӕ сахатмӕ ӕркаст ӕмӕ мӕм худгӕйӕ дзуры: — Казбек, рӕстӕгмӕ-ма ӕркӕс, ахӕм ӕдзӕсгомӕй мӕ зоныс, ӕмӕ ацафон хӕдзармӕ...Нӕ, уый бӕсты дын зӕгъын хӕрзӕхсӕв ӕмӕ дӕ рӕсугъд фӕндтӕ дӕ къухы дзӕбӕхӕй бафтӕнт! 17 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы — Ме ’рдхорд, ды дӕр тагъд рӕстӕджы мӕ хал куыд ахӕрай, ахӕм амонд дӕ уӕд... Нӕ кулдуарӕй бахызтӕн ӕмӕ... Ехх, ӕвӕдза! Цы диссаг у мады зӕрдӕ, цас хъарм ӕмӕ уарзондзинад дзы ис хъӕбулмӕ?! Кӕсын ӕмӕ мӕ мад бады къӕсӕрыл, бахизӕны фарсмӕ цы бандой уыди, ууыл. Ӕз дзы афтӕ фефсӕрмы дӕн, ӕмӕ ма цы загътаин, уый зонгӕ дӕр нал кодтон. — Дунекка, ӕнафоны ам цӕмӕн бадыс? Уый зонгӕйӕ фӕлтау никуыдӕм ацыдаин. — Ау, уӕдӕ ӕз мӕ уарзон хъӕбулы ӕрбацыдмӕ хъуамӕ тарф фынӕй кӕнон? Нӕ, мӕ цӕсты рухс, ӕрбад-ма мӕнӕ мӕ фарсмӕ ӕмӕ мын исты хорз хабарӕй мӕ зӕрдӕ барухс кӕн... Ӕз ын, раст гыццылӕй куыд кодтон, афтӕ мӕ сӕр йӕ хъӕбысмӕ ӕруагьтон ӕмӕ йӕм дзурын: — Ехх, Дунекка, дӕуӕй хуыздӕр мӕ ацы зӕххыл ничи ӕмбары, хорз мын зоныс мӕ алы улӕфт дӕр, мӕ сагьӕс. Дӕ къухты фӕллой махӕн кӕддӕриддӕр лӕвӕрдта царды бӕркӕдтӕ. Мӕн дӕр тынг фӕнды дӕуӕн исты дзӕбӕхдзинад фӕуын, фӕлӕ йӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ зонын, дӕ зӕрдӕ барухс кӕнынӕн цавӕр фӕрӕз ссарӕн ис, уый. Ныры онг дын дӕ бирӕ фыдӕбӕттӕй нырма ницыма бафыстам, ӕмӕ мӕ ацы сӕрдыгон, хъарм изӕр фӕнды, дӕ зӕрдӕ дын уӕлӕ уыцы мӕйы хуызӕн чи барухс кӕндзӕн, ахӕм хабар фехъусын кӕнын. — О мӕ зӕрдӕйы уидаг, мӕ сау лӕппу, зӕгъ-ма, цы мын фехъусын кӕнынмӕ хъавыс, кӕд, ӕз цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын, уый уа, уӕд дын ӕртӕ дзадджыны нард каркимӕ мӕнӕй. — Уый у, Дунекка, уый ӕмӕ де ’ртӕ хӕбизджыны, мӕнмӕ гӕсгӕ, сӕ мидбылты худынц ӕмӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. — Мӕ сау лӕппу! Бузныг, бузныг, мӕ зӕрдӕйы уидаг, мӕ ныфс! — Дунеккайы цӕстытӕ доны разылдысты. — Сымах бабаимӕ мӕн хъулон уарзтӕй кӕй уарзут, уый ӕз хорз ӕнкъарын, мӕ туджы мын бахсыстат ирон ӕгъдау, сахуыр мӕ кодтат цардмӕ ӕдӕрсгӕйӕ кӕсын. Ӕмӕ ӕз дӕр сымах хуызӕн мӕ хъарутыл нӕ ауӕрдын Хуытыааты Хъазыбвг 259 «емӕ сӕ хардз кӕнын ӕрмӕстдӕр хӕрзӕгыл. Уымӕ гӕсгӕ дын зӕгъын: рагӕй цӕмӕ бӕллыдыстут, уыцы хорздзинад Хуыцауы фӕндӕй рӕхсджы уӕ цӕстӕй фендзыстут. — Мӕ сау лӕппу! Бузныг дын, мӕ хур, махӕн уыцы хабар кӕй хъусын кӕныс, уый тыххӕй. Ныр та хъус, мӕ къона, ӕз дын цы зӕгъон, уымӕ. Райсом, кӕд цыфӕнды ӕнӕвдӕлон уыдзыстут, ды дӕр ӕмӕ мӕхи Ирычкӕ дӕр, уӕддӕр хъуамӕ ныууайат ӕмӕ уӕ фӕрнӕйдзаг хъуыддаг бафӕдзӕхсат, цы дзуары бын схъомыл стут, ууыл. Мӕнӕ уӕ Леня ныскъӕфдзӕн. Ссардзынӕ дзуары лӕджы ӕмӕ йын хъуыддаг бамбарын кӕн, иннӕ хабӕрттӕ йын йӕхи бар уадз. Уӕхи къухтӕй сӕвӕрдзыстут мысайнӕгтӕ ӕмӕ иу уыцы рӕстӕг уӕхӕдӕг дӕр Хуыцаумӕ кувут. Ӕз мӕ мидбылты бахудтӕн: — Дунекка, ӕгӕр раджы нӕ цин кӕныс? Мыййаг дын ныртӕккӕйы чындзыты хуызӕн куы рауайа, уымӕй нӕ тӕрсыс? — Нӕ, мӕ сау лӕппу, нӕ. Ӕз мӕ уды бӕрц кӕй уарзын, мӕ цӕстыты раз чи хъомыл кодта ӕмӕ йӕ алы фӕзылд дӕр кӕмӕн зонын, уый, ды кӕй кой кӕныс, уыдонмӕ ницы бар дары, уымӕн ӕндӕр зӕрдӕ ис. Хъуыды ма кӕныс, хъӕуы-иу дуармӕ куы бадтыстӕм, ӕмӕиу уазал дымгӕ куы ракодта, уӕд-иу мӕ кӕлмӕрзӕны бын куыд абырыди, уый? Ӕз-иу ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ-иу уайтагъд афынӕй. Нӕ, мӕ сау лӕипу, нӕ, уымӕн мӕ уд йӕ сомбоны амондӕн исты ахъаз фӕуыдзӕн, уый куы зонин, уӕд ын ӕй нӕ бахӕлӕг кӕнин. Ӕз мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ бацыдыстӕм хӕдзармӕ. Райсомӕй мӕ мӕ тарффынӕйӕ райхъал кодта цыдӕр хъарм хойраджы хӕрздӕф. Кӕсын ӕмӕ мӕ мад йе ’ртӕ чъирийы уыцы тӕвдӕй урс хъуымацы гӕбазӕй ӕрӕмбӕрзта, сӕ сӕрыл ӕртӕ фӕрсчы ӕмӕ мысайнӕгтӕ бӕмбӕджы тыхтӕй, бӕгӕныйы графин сӕ фарсмӕ. — Дунекка, уагӕры цафон сыстадтӕ? Нырма фараст сахаты йӕдтӕмӕ куынӕма у. 260 Лыууӕ стъалыйы — Тынг раджы, мӕ хъӕбул. Ӕз ма базарӕй дӕр ӕрхӕццӕ дӕн... — Оу, мӕнӕ дӕхи куыд тыхсын кӕныс! Фӕлтау мӕн куы райхъал кодтаис, ӕгӕр айрӕджы кодтон мӕ куыстмӕ... — Цы, дам, цы? Цавӕр куыстмӕ? Дысон цӕуыл баныхас кодтам, уый дӕ ферох и? — Цытӕ дзурыс, Дунекка, куыд мӕ хъуамӕ ферох уа дӕ фӕдзӕхст? Хетӕджы бынмӕ цӕуын мӕнӕн кӕддӕриддӕр хӕссы ӕхсызгондзинад. Хъуыды ма йӕ кӕнын, бабайы-иу дзуары лӕгӕй куы равзӕрстой, уӕд-иу цы зӕрдиаг куывдтытӕ кодта, уыдон! Дунекка, ӕз ныртӕккӕ мӕ куыстмӕ сызгьорон, мӕхи ракурон ӕмӕ фӕстӕмӕ фӕзилдзынӕн. — Нӕ, афтӕ нӕ, ныртӕккӕ Леня ам уыдзӕни, сбадут иумӕ, уӕ фӕндаг Ирӕйыл акӕнут, бауай дӕ куыстмӕ ӕмӕ уырдыгӕй згъоргӕ кӕнут дзуары бынмӕ. Цалынмӕ мах уыцы ныхӕстӕ кодтам, уӕдмӕ ӕддейӕ ӕрбайхъуыст машинӕйы уасын. Дунекка радавта кувинӕгтӕ ӕмӕ цӕ машинӕйы ӕвӕры. Ӕз дуарӕй куыд рахызтӕн, афтӕ мӕ размӕ мӕ фыд, кӕрты нын цы сара уыди, уырдыгӕй рацыди ӕмӕ мӕм дзуры: — Лӕппу, ардӕм-ма рауай. Ӕз ӕваст фӕзылдтӕн, уый мын ӕнӕ исты сдзургӕйӕ мӕ къух райста, йӕ иннӕ къухӕй йӕ ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ загьта: — Бузныг, — стӕй ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Кӕдӕм цӕуыс, уый уӕ йӕ рахиз къабазы бын дарӕд ӕмӕ уын уӕ хъуыддӕгты ахъазгӕнӕг уӕд. Фӕстӕмӕ куы сыздӕхай, уӕд дӕ дӕ куыстӕй нӕ равдӕлдзӕн, фӕлӕ мӕ изӕры хъӕудзынӕ ныхасмӕ. Ӕз ницыуал сдзырдтон ӕмӕ рацыдтӕн машинӕмӕ. Сбадтӕн ӕмӕ араст стӕм Серобабовы уынгмӕ, Ирӕмӕ. Кӕмӕ царди, уыдоны сыхаг гыццыл чызг йӕ къӕбылаимӕ уынджы хъазыд, ӕмӕ йӕ ӕз барвыстон Ирӕмӕ. Чызг Ирӕйӕн мӕ ном куы загъта, уӕд уайтагъд рауади мӕ размӕ ӕмӕ мӕ уыцы тарстхуызӕй афарста: — Казик, исты хабар и, афтӕ раджы мӕ куы никуы фӕагурыс? Ӕз ын бамбарын кодтон хъуыддаг, уый цыдӕр ӕхсызгон худт бакодта ӕмӕ уайтагъд йӕ дзаумӕттӕ кӕнынмӕ базгьордта. Цалынмӕ мах Суадагмӕ цыдыстӕм, уӕдмӕ хур йӕхи уӕлӕуӕз систа, ӕмӕ бон тӕвд каснын байдыдта. Цалдӕр лӕгӕй сыгъдӕг кодтой кувӕндонмӕ бацӕуӕнтӕ, уалынмӕ фӕзынди дзуары лӕг дӕр, арфӕ нын ракодта ӕмӕ нӕ бахуыдта Суададжы кувӕндонмӕ. Мах ын нӕ бауӕндыдыстӕм, не ’рцыды сӕр цӕй тыххӕй у, уый зӕгъын, фӕлӕ йын ӕй Леня бамбарын кодта. Уый райста, бӕласы цонгыл цы сыкъа ауыгъд уыди, уый ӕмӕ дзы ӕркӕнын кодта бӕгӕны. Ирӕ рӕвдз февнӕлдта чъиритӕм, стъолыл райтыдта, мӕ мад цы итувӕрд стъолӕмбӕрзӕн сӕвӕрдта.уый ӕмӕ йыл ӕрӕвӕрдта кувинӕгтӕ. Леня радта кувӕгмӕ сыкъа, ӕмӕ уый рӕсугьд арфӕтӕ ракодта махӕн, бафӕдзӕхста нӕ Уастырджи ӕмӕ Мадымайрӕмыл. Уый фӕстӕ систам нӕ мысайнӕгтӕ кувинӕгты сӕрӕй ӕмӕ цӕ сӕмбӕлын кодтам сӕ бынаты, мӕ мад нын куыд загьта, афтӕ дзуарыл нӕхи фӕдзӕхсгӕйӕ. Фӕдзырдтам, уым цы лӕгтӕ куыстой, уыдонмӕ, ӕмӕ уыдон дӕр банызтой фӕйнӕ сыкъайы нӕ цӕрӕнбоны тыххӕй, стӕй фӕйнӕ комдзаджы дӕр скодтой нӕ кувинӕгтӕй. Дзуары лӕг нын куыд загъта, афтӕ кувӕггӕгтӕ сӕвӕрдтам нӕ машинӕйы ӕмӕ, мах чи сбуц кодта, уыдонӕн арфӕ ракӕныны фӕстӕ, нӕхимӕ куыд рацӕйцыдыстӕм, афтӕ фӕкомкоммӕ дӕн, цы мӕнгагъуысты бын бадтыстӕм, уый бынтондӕр ӕдзӕллагмӕ кӕй ӕрцыд ӕмӕ йӕ ӕркӕлынмӕ бирӕ кӕй нал хъӕуы. Ӕз ӕм ӕнӕ исты дзургӕйӕ бирӕ фӕкастӕн ӕмӕ та мӕ цӕстытыл ауадысты мӕ сабибонтӕ. Дзуары бон. Мӕ фыд — дзуары лӕг, кувы куывды ӕрцӕуӕг адӕмӕн сӕ чъиритӕ, йӕ фарсмӕ фӕсивӕд «оммен» кӕнынц, сылгоймӕгтӕ, сӕ къухтӕ дзуарӕвӕрдӕй, лӕууынц иуфарс ӕмӕ сӕ былты змӕлдыл бӕрӕг уыди, сӕхимидӕг кувгӕ кӕй кӕнынц, уый. Куывддонтӕ иуиннӕйы фӕдыл сӕ кувинӕгтӕ хӕссынц мӕ фыды размӕ, цӕмӕй цын сӕ бинонты бафӕдзӕхса сыгъдӕг дзуары л. — Казик, цӕуыл аджих дӕ? Цыдӕр ӕдзынӕг каст кӕныс кӕдӕмдӕр, — мӕ цонгмӕ мын бавнӕлдта Ирӕ. Лыууӕ стьалыйы — Ирӕ, уӕртӕ ма уыцы ставд бӕлас хъуыды кӕныс, мӕ фыд-иу, йӕ бынмӕ цы стъол уыди, ууыл Хетӕджы бон адӕмы чъиритӕ куывта... — Уый ӕз тынг хорз хъуыды кӕнын, фӕлӕ ма ды хъуыды кӕныс, дзуары бон иу ӕрыгон чызгӕн йӕ къухмӕрзӕн йӕ къухӕй куыд аскъӕфтай ӕмӕ куыд алыгъдыстӕм, уый? — Ирӕ, уыцы бон куы ’рхъуыды кӕнын, уӕд мӕхимӕ тынг рамӕсты вӕййын. — Казик, ма мӕсты кӕн, уӕд уыцы хъуыддаг модӕйы хуызӕн уыди, бӕрӕгбонӕн йӕ рӕсугъддзинады кӕцыдӕр хай уыди чызджытӕн сӕ къухмӕрзӕнтӕ скъӕфын... — Куы йӕ райхӕлдтон ӕмӕ дзы цыдӕр ӕхцайы муртӕ куы федтон, уӕд ма цы фӕуыдаин, уымӕн ницыуал зыдтон. Мӕ мадӕн ӕй куы радзырдтон, уӕд мын цы уайдзӕфтӕ бакодта, уый та мӕ уӕдӕй абонмӕ дӕр рох нӕ кӕны. «Худинаг дын нӕу, — загъта Дунекка, — дзуармӕ кувӕн бон, ды та цы ми бакодтай?! Ацу мӕ разӕй ӕмӕ ссар уыцы чызджы ӕмӕ йыл йӕ ’хца сӕмбӕлын кӕн». Уыцы чызджы дыууӕйӕ адӕмы ’хсӕн цас фӕцагуырдтам, уый ма дӕ зӕрдыл лӕууы? — Куы йӕ ссардтам, уӕд ӕз сыгъдӕг тӕбӕгъ фелвӕстон, уым къухмӕрзӕн ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ йӕ фӕстӕ иуцасдӕр фӕцыдыстӕм. Чызг цыди ацӕргӕ сылгоймагӕн йӕ цонгыл хӕцгӕйӕ, ды йӕм фӕстӕрдыгӕй бацыдтӕ, йӕ къух ын бакъуырдтай, уыдон фӕстӕмӕ разылдысты, ӕмӕ ды тӕбӕгъ ӕфсӕрмыгӕнгӕ бадардтай чызгмӕ. Уый бакасти, йемӕ цы сылгоймаг уыди, уымӕ, йӕ мидбылты бахудӕгау кодта, нӕ сӕртӕ нын йӕ армытъӕпӕнӕй ӕрлӕгъз кодта ӕмӕ нын загъта: «Бузныг уӕ дыууӕйӕн дӕр, уӕ рӕдыд уын хатыр кӕнын. Дзуары хорзӕх уӕ уӕд!» Нӕ цинӕн ма кӕрон кӕм уыди?! Хабар радзырдтам Дунеккайӕн, ӕмӕ уымӕн дӕр уыди тынг ӕхсызгон. Цалынмӕ кувӕндонӕй нӕхимӕ цыдыстӕм, уӕдмӕ мӕ мӕ хъуыдытӕ иу ран нал уагътой ӕмӕ хъусӕй бадтӕн фӕстаг бадӕныл Ирӕйы фарсмӕ. Цӕмӕн бахъуыдтӕн мӕ фыды ӕмӕ цӕуыл уыдзӕни йӕ ныхас мӕнимӕ? Фӕндагыл мын Ирӕ мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мӕм дзуры: Хуытыгаты ХьазыОег — Казбек, цӕуыл хъуыды кӕнын, уый дын зӕгъон? — Зӕгъ, Ирӕ, хъусын дӕм. — Цал ӕмӕ цал азы цӕуӕм ацы рухс кувӕндоны бынмӕ, нал ӕмӕ нӕ цал хатты бафӕдзӕхстой нӕ хистӕртӕ Хуыцау ӕмӕ Лӕгтыдзуарыл, куыд хъӕлдзӕг-иу уыдыстӕм уыцы бӕрӕгбон! Фӕлӕ абон куы федтон, кувӕндон цы уавӕры ис, уый, уӕд мын цыдӕр зын уыди. Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, раст куы зӕгъон, уӕд уыцы ныхас мӕнӕй кӕд рох нӕ уыди, уӕддӕр фарста адаргъ и. Иу бон бавдӕлдтӕн ӕмӕ хабар радзырдтон нӕ лӕппу Аланӕн. Уый ныдздзырдта Суадагмӕ нӕ хӕрзӕрвад Ӕхсармӕ: — Ӕхсар, Суададжы хъӕугӕрон цы хъӕдгуыстгӕнӕн куыстуат уыди, уый ма кусы? — Кусы, Алан, кусы. Ӕмӕ дӕ цӕмӕн бахъуыди уыцы цех? — Ӕхсар, курын дӕ, ӕвӕстиатӕй фембӕл дзуары лӕгтимӕ ӕмӕ Суададжы кувӕндоны Хуытыгаты Хъазыбеджы бинонты номӕй сӕвӕрын кӕн дыууӕ мӕнгхӕдзары. Бафӕдзӕхс цехы хицауӕн ӕмӕ сӕ ӕвӕстиатӕй кӕнын райдайӕнт. Уый у мӕ фыды уынаффӕ, уый уыди мӕ мады фӕндон... Дыууӕ боны фӕстӕ уыдзынӕн Суададжы ӕмӕ, цы банымайой, уый цын фыст ӕрцӕудзӕн. Уыцы хъуыддагыл Ӕхсар тынг зӕрдиагӕй бакуыста, ӕмӕ абон дӕр уыцы дыууӕ рӕсугъд мӕнгхӕдзары ӕд стъолтӕ ӕмӕ ӕд бандӕттӕ лӕггад кӕнынц кувӕг адӕмӕн. Дзуары лӕгты курдиатмӕ гӕсгӕ уыдоныл фыст ис: «Хуытыгаты Хъазыбеджы бинонты лӕвар кувӕг адӕмӕн. Дзуары хорзӕх уӕ уӕд». * * * Уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй тынг зын рӕстӕджытӕ скодта нӕ дыууӕйыл дӕр, дзырд мын куы радта, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Уыцы бон мӕ куысты ӕгӕр бафӕстиат дӕн, ӕмӕ ме 'рцыдмӕ мӕ фыд кодта фынӕй. Дыккаг бон мӕм фӕдзырдта. Ӕз ӕм бацыдтӕн, уый хиконд къӕлӕтджыны цыдӕр хъудыты ацыд. Куы мӕ Дыууӕ стьалыйы федта, уӕд мӕнырдӕм разылд, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ мын зӕгъы: — Лӕппу, бузныг, мӕ ныхас мын кӕй сӕххӕст кодтай, уый тыххӕй, фӕлӕ ма мӕм ис иу курдиат. Чызгимӕ фембӕл ӕмӕ йын бамбарын кӕн, мах тынг кӕй фӕнды, уӕ амонд баиу кӕныны бон Хетӕджы бӕрӕгбонмӕ куы 'рцӕуид, уый. Уый та аразгӕ у йӕ ныййарджытӕй. Дӕумӕ дзы цы хауы, ууыл та мах дӕ мад ӕмӕ дӕ хистӕртимӕ ахъуыды кӕндзыстӕм. Сымах иумӕ хъомыл кодтат йӕ быны ӕмӕ уын уый йӕхӕдӕг дӕр уыдзӕн ӕххуысгӕнӕг. Ныр та йын зӕгъ ӕмӕ йӕ мадӕн бамбарын кӕна, сабаты цӕм минӕвӕрттӕ кӕй уыдзӕни, уый. Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъуыстон, ӕмӕ йӕм кӕд комкоммӕ кӕсын нӕ уӕндыдтӕн, уӕддӕр ӕнкъардтон, йӕ цӕсгом куыд райдзаст у, уый. Уӕвгӕ бон дӕр уыди ӕнахуыр рӕсугъд, арв сыгьдӕг, хохӕй цы дымгӕ бырста, уый диссаджы ӕхцондзинад хаста адӕймаджы зӕрдӕйӕн. Ивгъуыд изӕр нӕм Ирӕимӕ цы ныхас рауади, уый мӕныл базыртӕ басагьта ӕмӕ цӕттӕ уыдтӕн уӕлӕрвты тӕхынмӕ. Ехх, ӕвӕдза, куыд амондджын вӕййы адӕймаг ӕрыгонӕй! Дыккаг бон райсомӕй раджы сыстадтӕн, рацыдтӕн кӕртмӕ, цӕмӕндӕр гӕсгӕ мӕ цӕстытӕ фӕкомкоммӕ сты хӕхтӕм ӕмӕ мӕ дисы бафтыдта, хур йӕ зӕлдаг тынтӕ айнӕгыл куыд тауы ӕмӕ куыд цӕхӕртӕ калынц, уый. Ӕз ныронг хур афтӕ рӕсугъдӕй нпкуыма федтон. Мӕнмӕ уӕд афтӕ каста, цыма мӕ цард амӕй фӕстӕмӕ ӕнцой кӕндзӕн ӕрмӕстдӕр амонд ӕмӕ уарзты бындурыл. Кӕртӕй рацыдтӕн уынгмӕ, кӕсын ӕмӕ мӕ фыд, нӕ кулдуары фарсмӕ йӕхӕдӕг цы бандон скодта, ууыл бады нӕ дыууӕ сыхагимӕ ӕмӕ цӕуылдӕр ныхас кӕны семӕ. Ӕз бамбӕрстон, не зноны ныхасы фӕстӕ мӕ хистӕртӕ дарддӕр хъуыддагыл уынаффӕ кӕнынц, уый ӕмӕ фӕстӕмӕ кӕртмӕ бацыдтӕн, цӕмӕй цӕ ма хъыгдарон... хуытыгаты Хьазыбег * * * Мӕ фыд куыд пълан кодта, афтӕ хуыцауӕхсӕв арвыста минӕвӕрттӕ Мыстулатӕм. Сӕ фыццаг цыд, куыд фӕзӕгъынц, бынтон зӕрдӕмӕдзӕугӕ нӕ рауад. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, уазджытыл сӕмбӕлдысты ӕнӕисты уӕлдай ныхасӕй, бахуыдтой цӕ хӕдзармӕ, стӕй уыдон се ’рцыды сӕр куы бамбарын кодтой, уӕд Ирӕйӕн йӕ фыдыхойы лӕппу Дзугаты Бидзитт, милицӕйы дӕлбулкъон, мӕнмӕ гӕсгӕ, куыста Ӕрыдоны милицӕйы хайады хицауы хӕдивӕгӕй, цыдӕр хъӕддых ныхас сӕппӕрста, ома, дам, мах куы фехъусын кодтам, ацы хӕдзары цы чызг ис, уымӕн чындзы цӕуын афон нӕма у, зӕгъгӕ, уӕд ма уӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы цӕуыл сафут? Мӕнмӕ, дам, ис ӕндӕр фӕндон: цӕйут ӕмӕ фӕйнӕ бануазӕм, кӕй базонгӕ стӕм, уый тыххӕй ӕмӕ, цы ныхас райдыдтат, уый ферох кӕнӕм. Минӕвӕрттӕ хъусӕй бадтысты фынджы уӕлхъус, стӕй уазджыты хистӕр Моргуаты Чермен райста ныхасы бар ӕмӕ зӕгъы: — Фыццаджыдӕр, ӕз стыр хатыр курын, ацы хӕдзары кад ӕмӕ намыс кӕмӕн баргонд у, уыцы хистӕрӕй. Ардӕм куы цыдыстӕм, уӕд цы хӕдзарӕй рацыдыстӕм, уый хистӕр нын бафӕдзӕхста, ома, дам, уыцы бинонтӕ сты адӕмӕн уарзон, хистӕр, дам, дзы хистӕр у, кӕстӕр та кӕстӕр... Мах, дам, цӕ рагӕй зонӕм ӕмӕ, дам, бацархайут, сӕ зӕрдӕ куыд ницӕуыл фӕхуда, ууыл. Фӕлӕ куыд уынын, афтӕмӕй нӕ сыхы уарзон хистӕр бынтон раст нӕ уыди. Мах ардӕм фӕйнӕ бануазынмӕ не 'рбацыдыстӕм, мах ардӕм ӕрбацыдыстӕм ӕгъдауы фӕдыл, стӕм ӕвдисӕнтӕ дыууӕ мыггаджы ӕхсӕн, ӕз бирӕ хӕдзӕртты уыдтӕн ахӕм хъуыддаджы фӕдыл ӕмӕ дзы кӕддӕриддӕр хъуыстон уӕздан дзуапп, никуы мын ничи загъта, фӕйнӕ бануазут ӕмӕ, цы хъуыддаджы фӕдыл сӕмбӕлдыстут, уый ферох кӕнут, зӕгъгӕ. Ӕз кӕддӕриддӕр Хуыцауӕй амонд ӕмӕ царды хӕрзтӕ фӕкурын, ацы уӕззау рӕстӕг йӕ хӕдзары ӕртӕ чъирийы скувын цы кӕстӕртӕ бауадзынц, уыдонӕн ӕмӕ сӕ кӕддӕриддӕр вӕййын сӕрыстыр. Лыууӕ стьалыйы — Уазӕг, нӕ дӕ бамбӕрстон, уымӕй цы зӕгъынмӕ хъавыс? — фӕцырд та Бидзитт. — Ӕз зӕгъынмӕ нӕ хъавын, мӕн цы фӕндыди, уый загътон. Ӕз нырма нӕ фынджы хистӕрӕй ныхас нӕма фехъуыстон, афтӕмӕй ды йӕ бӕсты дзуапп радтай уазджытӕн. Нӕ хистӕр, иу хатт ма йӕ зӕгъын: мах ам стӕм Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы хӕдзарӕй минӕвар ӕмӕ нӕ фӕнды, ды дӕ ныхас куы зӕгъис, уый. Фынджы хистӕр хатыр ракуырдта, сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ ацыди иннӕ уатмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ фбацыд йӕ бынатмӕ, нуазӕн систа ӕмӕ сидт рауагъта. Йӕ ныхасы арфӕ ракодта уазджытӕн, стӕй загъта: — Ирыстоны уӕ ахӕм хъуыддӕгты куыд агурой, Хуыцау уын уыцы арфӕ ракӕнӕд, ӕрмӕст мӕм ис иу курдиат ӕмӕ уын ӕй хъуамӕ зӕгьон. Цӕуыл ныхас кӕнӕм, уыцы хабӕрттӕ домынц сӕрмагонд рӕстӕг, стӕй нӕ фӕнды хиуӕттӕ, хӕстӕджыты афӕрсын, уӕдӕ чызгӕн йӕхи фӕндон базонын дӕр ӕвзӕр нӕ уаид, ӕмӕ кӕд хъуыддаг сырӕзинаг уа, уӕд нӕ ныхас дарддӕр хӕццӕ кӕндзыстӕм иннӕ хуыцауӕхсӕв, кӕд нӕ уа, уӕд та ныл уӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Уый уын мӕ дзуапп ӕмӕ ма уын иу хатт арфӕ кӕнӕм уӕ уӕздандзинады тыххӕй. Хистӕр ма цалдӕр сидты фӕкодта, ӕмӕ уыйадыл иууылдӕр сыстадысты сӕ бынӕттӕй ӕмӕ уынгмӕ рацыдысты. Машинӕйы сбадыны размӕ ма Чермӕн иу хатт хӕрзӕхсӕв загъта хистӕрӕн, бакасти Бидзитмӕ ӕмӕ зӕгъы: — Нӕ хистӕртӕй-иу арӕх хъуыстон ахӕм ӕмбисонд: «Сӕр, дам, дзыхӕн лӕгъстӕ кодта: «Къаддӕр дзур, стӕй дын цы не 'мбӕлы, уыцы ныхас макуы кӕн, цалынмӕ мӕ нӕ фӕнӕмын кодтай, уӕдмӕ». Уымӕ гӕсгӕ, кӕд истӕмӕй фӕрӕдыдыстӕм, уӕд нын ӕй ныххатыр кӕнут ӕмӕ уӕ абонӕй уӕ райсом амондджындӕр уӕд. Фысымтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, бамбӕрстой, уазӕг уыцы ныхас кӕй ӕмӕ цӕй тыххӕй загъта, уый, фӕлӕ дзургӕ ницыуал скодтой. Горӕты ӕнхъӕлмӕ кастысты минӕвӕртты ссӕуынмӕ. Мӕ фыд нӕ дыууӕ сыхагимӕ бадтысты фынджы уӕлхъус, сӕ разы уыди ӕртӕ Хуытыгаты хьазыВег уӕливыхы, ирон арахъ ӕмӕ ма семӕ цы ӕмбӕлы, уыдон. Уазджытӕ хӕдзармӕ куы бацыдысты, уӕд бинонты кӕстӕр Сафарбег агуывзӕтӕ айдзаг кодта ӕмӕ фыццаг нуазӕн радта сыхӕгтӕй хистӕрмӕ, стӕй нӕ фыдмӕ. Сыхаг лӕг арфӕ ракодта бӕлццӕттӕн ӕмӕ сӕм радта нуазӕнтӕ. Чермен бамбарын кодта, цы дзуаппимӕ сӕ рарвыстой, уый ӕмӕ банызта йӕ нуазӕн. Мӕ фыды зӕрдӕмӕ уыцы дзуапп кӕй нӕ фӕцыди, уый бӕрӕг уыди йӕ цӕсгомыл. — Аслӕмырзӕ, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма дӕ минӕвӕрттӕ хорз дзуаппимӕ сыздӕхтысты, ӕви ӕз рӕдийгӕ кӕнын? — Темырболат, чызгджын, дам, тыхджын у, фӕзӕгъынц, уӕдӕ сӕ чызджы дӕр нӕ минӕвӕрттимӕ куыд рарвыстаиккой? Ахӕм чызгыл тох кӕнын кӕй хъӕуы, уый хорз зонын, ӕмӕ мӕм сӕ кӕцыдӕр сонт ныхӕстӕ диссаг нӕ кӕсынц, — йӕ мидбылты бахудт мӕ фыд. — Аслӕмырзӕ, гъемӕ кӕд уый ӕмбарӕм, уӕд мах тох кӕнын хъӕуы, куыд ӕмбӕлы, афтӕ — ӕгъдауыл, нӕ кӕстӕрты амондыл. Лӕппутӕ,— дзуры, минӕвар чи уыди, уыдонмӕ: — Уӕхи цӕттӕ дарут иннӕ сабатмӕ ӕмӕ, куыд нӕ фӕцудат, ахӕм арфӕ уын Хуыцау ракӕнӕд. — Аслӕмырзӕ, нӕ хъуыддаг рӕсугьд ӕмӕ амондджынӕй кӕй сырӕздзӕн, уый мӕн уырны, — загъта Чермен, — уымӕн ӕмӕ мӕнӕн зындгонд у нӕ кӕстӕрты зӕрдӕты ахӕт ӕмӕ уый у ӕппӕтӕй сӕйрагдӕр. Мах иннӕ хуыцаубоны сӕмбӕлдзыстӕм Мыстулаты хӕдзары, ӕмӕ мӕ уырны, нӕ уыцы балц абонӕй ӕнтыстджындӕр кӕй уыдзӕн, уый. Темырболат бӕркад загъта, ӕмӕ иууылдӕр сыстадысты сӕ бынӕттӕй, — мӕ фыд семӕ кӕртмӕ рахызти. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, фӕстӕмӕ хӕдзармӕ куы фӕцӕйцыд, уӕд та хӕрхӕмбӕлд фестӕм, ӕмӕ кӕд мӕ хабӕрттӕгӕнӕг йӕхӕдӕг уыди, уӕддӕр дзы тынг ӕфсӕрмы кодтон, мыййаг, афтӕ куы зӕгъа, дыууӕ ’мӕ ссӕдз азы йӕдтӕмӕ дыл куынӕма цӕуы, уӕд цӕуыл фӕтагьд кодтай, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ам ӕз бынтон раст нӕ уыдтӕн. Уый хыгъд мын мӕ бӕрзӕйыл йӕ къух ӕрбатыхта ӕмӕ мын мидбыл худгӕйӕ зӕгъы: Аыууӕ стъалыйы — Ехх, Сау, адӕймагӕй фидардӕр ӕмӕ фӕразондӕр цӕрӕгой ӕрдз нӕма радта, ӕмӕ уый ды хъуамӕ кӕддӕриддӕр дӕ зӕрдыл дарай. Ӕрыдонӕй нӕ минӕвӕрттӕ цы дзуаппимӕ ссыдысты, уый та у, ӕппындӕр мӕт кӕнын кӕуыл нӕ хъӕуы, ахӕм хъуыддаг. Ӕз иу мисхал дӕр гуырысхо нӕ кӕнын, ӕппӕт дӕр хорз кӕй уыдзӕни, ууыл. Уымӕ гӕсгӕ мах дӕ мадимӕ хъӕуы цӕттӕ кӕнын уыцы фӕрнӕйдзаг бонмӕ. Ныр та ацу ӕмӕ, дӕ аббнӕй дӕ райсом рӕсугъддӕр куыд уа, Хуыцауы цӕст дын уый бауарзӕд. Дӕуӕй ӕз дӕн бузныг, алцыдӕр афоныл кӕнын хъӕуы, уый кӕй ӕмбарыс, уый тыххӕй. Ӕз бацыдтӕн мӕ уатмӕ, фӕлӕ цӕй хуыссӕг ӕмӕ цӕй цыдӕр! Сӕрдыгон цыбыр ӕхсӕв мӕнӕн афӕдзӕй даргъдӕр цыма уыди, афтӕ мӕм касти. Райсомӕй сыстадтӕн тынг раджы ӕмӕ рацыдтӕн кӕртмӕ. Кӕсын ӕмӕ мӕ фыд кӕрты лӕууы Куындыхаты Хадоимӕ. Мӕн куы федтой, уӕд сӕ ныхас фӕсабыр кодтой, ӕмӕ мӕм мӕ фыд дзуры: — Сау, цыдӕр раджы сыстадтӕ, искуыдӕм дӕ цӕуын хъӕуы, мыййаг? — Ӕрмӕстдӕр мӕ куыстмӕ. — Куыд зонын, афтӕмӕй ды дӕ куыстмӕ фӕцӕуыс фараст сахатмӕ, ныр та у ӕвдӕм ӕрдӕг. Стӕй дын ахӕм тыхстхуыз та цӕмӕн и? — Баба, мӕнмӕ гӕсгӕ, ды дӕхӕдӕг дӕр цыма стыр мӕты бахаудтӕ, афтӕ мӕм кӕсы. — Лӕппу, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн. Арв куыд нӕры, афтӕ куы цӕвид, уӕд зӕххыл цӕрӕгой нал баззаид. Кӕд мын мӕ фыд зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ кодта, уӕддӕр мӕ зӕрдӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ тыхсти, фӕлӕ мӕ тыхст ӕмбӕхстон мӕ бинонтӕй. Афтӕ мӕм касти, цыма нӕ минӕвӕрттӕ сӕ балцӕй бынтон разыйӕ не ссыдысты. Хатгай-иу мӕ мӕ хъуыдыты бафӕндыд Хуыцауы кӕртмӕ фӕндаг ссарын, цӕмӕй аныхас кӕнон йемӕ мӕ дарддӕры хъысмӕтыл. Ӕууӕндыдтӕн, уый мын кӕй бамбардзӕн мӕ зӕрдӕйы сагьӕс ӕмӕ мын бацамондзӕн раст фӕндаг. Уӕд мӕныл цыди ӕдӕппӕтӕй дыууӕ ӕмӕ Хуытыгаты Хъззыбег 269 ссӕдз азы. Мӕ сомбоны каисты, ӕвӕццӕгӕн, мӕ кар дӕр мӕты бафтыдта. Цы уыдзӕни сӕ иунӕг чызг ахӕм ӕрыгон лӕппуимӕ? Куыд ӕмӕ цӕмӕй цӕрдзысты? Уыцы фарстатӕ Ирӕйы мад ӕмӕ фыдӕн фесӕфтой се ’нцойдзинад. Ӕмӕ, чи зоны, дзӕгъӕлы нӕ тыхстысты, уымӕн ӕмӕ уӕды рӕстӕджыты адӕмӕн сӕ фылдӕр хай цы цардӕй цардысты, уый бирӕтӕн зындгонд у. Фӕлӕ кӕд цыфӕнды зын уавӕртӕ уыди, уӕддӕр Ирӕйӕн йӕ фыд сӕхи уынджы йӕхи къухтӕй сарӕзта, сӕ зӕрдӕ кӕмӕй рухс кодта, ахӕм ног хӕдзар. Уый уыди тынг рӕсугъд бынат. Йӕ хуссарырдыгӕй — цъӕх фӕз, йӕ цӕгатфарс та — доны стыр мал (цӕмӕдӕр гӕсгӕ йӕ хуыдтой «Чубыры цад»). Сых бонӕй-бонмӕ рӕзыдис, ӕмӕ ӕдзӕрӕг быдырӕй рауади диссаджы рӕсугъд уынг, сӕвӕрдтой йыл Кировы ном. Гъе, ӕмӕ уыцы уынджы, Мыстулаты, фарн ӕмӕ ӕгъдауӕй ӕххӕст хӕдзары, царди ӕмӕ рӕзыд, бирӕ азты дӕргъы йӕ зӕрдӕйы хъармӕй мӕнӕн мӕ фӕндӕгтӕ чи рухс кодта, уыцы уӕларвон зӕд... * * * Мӕ фыд, куыд ныхасгонд уыдысты, афтӕ цӕттӕ кодта иннӕ сабатмӕ минӕвӕрттӕ арвитынмӕ. Уазджыты фӕстӕ Ирӕ сӕхимӕ фӕци цыппар боны. Ӕртыццӕджы ссыди горӕтмӕ, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ базыдтон ӕмӕ мӕ кӕд тынг фӕндыди йемӕ фембӕлын, уӕддӕр уый мӕ къухы нӕ бафтыди. Цыппӕрӕмы райсомӕй мӕ куыстмӕ цӕугӕйӕ мӕ фӕндаг акодтон Серобабовы уынгыл. Фатеры кӕм царди, уырдӕм куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтон, афтӕ кӕсын, ӕмӕ Ирӕ сӕ дуармӕ уынг мӕрзы. Куы мӕ федта, уӕд йӕ мидбылты бахудт, йӕ мӕрзын фӕуагъта ӕмӕ мӕ размӕ рацыд, мӕ къух мын райста, стӕй мын мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Казбек, цы кӕныс, цыдӕр фӕлладхуыз дын и, ӕви дӕумӕ дӕр хуыссӕг хӕстӕг нал цӕуы? — Хӕстӕг мӕм бӕргӕ 'рбацӕуы, фӕлӕ мӕ рӕзты ӕндӕр кӕдӕмдӕр афардӕг вӕййы, стӕй мах уавӕры хуысЛыууӕ стьалыйы сӕджы мӕт чи кӕны, уый у, йӕ райсомы боныл чи нӕ хъуыды кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ, чи зоны, уый махӕй у зондджындӕр. — Нӕ, Казик, уый раст хъуыды нӕу. Цардмӕ ну боны цӕстӕй кӕсӕн нӕй, зӕгъгӕ, дӕхӕдӕг куы фӕзӕгъыс. Уӕдӕ куыд ӕнхъӕл уыдтӕ: дӕ минӕвӕрттӕ ныццыдысты, ӕмӕ мӕ мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд хъуамӕ сӕ машинӕйы баппӕрстаиккой? Стӕй ма афтӕ дӕр куы фӕзӕгьыс, аслам фыды бас нӕй, зӕгьгӕ. — Уый нӕ рагфыдӕлты ӕмбисонд у, ӕз ӕй не ’рхъуыды кодтон... — Казик, дӕхӕдӕг хорз ӕвдисӕн куы дӕ, дӕ дыууӕ хистӕр хойы чындзы куы цыдысты, уӕд дзы цас алыхуызон ныхӕстӕ уыди, уымӕн. Фӕлӕ дыууӕ уды кӕрӕдзийы куы ’мбарой ӕмӕ сӕ зӕрдӕтӕ ӕмдзӕф куы кӕной, сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл куы бада, уӕд уыдоны ныхмӕ ӕрлӕууын кӕй никӕйы бон бауыдзӕн, уый нӕхицӕй хуыздӕр ничи зоны. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын: фӕразондӕр у, ӕмӕ уӕд алцыдӕр уыдзӕн хорз. — Ирӕ, ды зӕгъыс, цӕмӕй фӕразондӕр уон. Дӕ ныхас раст у. Йӕхи лӕг чи хоны, уый хъуамӕ йӕ лӕджы бынат макӕмӕн радта, ӕрмӕст гуымиры хъаруйы фӕрцы нӕ, фӕлӕ йе ’фсарм ӕмӕ йе ’гъдауы фӕрцы. Фӕлӕ мӕн дисы ӕфтауы ӕндӕр хъуыддаг. Цымӕ кӕд ӕмӕ кӕм фендӕуыд мӕн ӕнӕгъдау, кӕнӕ нозтджынӕй? Цы зонынц мӕн тыххӕй? Цы ’мбарынц уыдон, ды мӕнӕн кӕй дӕ мӕ зӕрдӕйы дӕгьӕл, кӕй дӕ уарзын цавӕрфӕнды уавӕры дӕр: куы фӕхудыс, ӕнкъард куы фӕкӕныс, суанг ма куы рамӕсты вӕййыс, уӕддӕр...Мӕн уырны, ды мӕ кӕддӕриддӕр кӕй бамбардзынӕ, ӕмӕ мын зынаргъ дӕр уымӕн дӕ. Мӕ минӕвӕрттӕ уӕ хӕдзары къӕсӕрӕй куы бакъахдзӕф кодтой, уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕнӕн мӕ цард аивта. Хуыцау мын хуыздӕр лӕварӕн радтынмӕ хъавы дӕу, ӕмӕ ӕз уый нымаин ӕппӕты стырдӕр лӕварыл... Уӕд нӕ ныхмӕ цӕмӕн сыстадысты? — Казбек, нӕ размӕ нын цыфӕнды цӕлхдуртӕ куы 'вӕрой, уӕддӕр мах хъуамӕ алцӕмӕндӕр бабыхсӕм. Зондджын адӕймаг уарзты арты уымӕн фӕсудзы, цӕмӕй дзы амонд ссара. Хуытыгзты ХьазыВег 271 Ӕрмӕстдӕр судзгӕ кӕм кӕнай, ахӕм уарзондзинад рухс кӕны адӕймагӕн йӕ царды фӕндаг. Уӕдӕ дын, дӕхӕдӕг мын ӕрӕджы цы хабар радзырдтай, дӕ дыууӕ 'мбалимӕ чызг уынӕг куы бацыдыстут чызджы хӕдзармӕ, ӕмӕ уын йӕ фыд афтӕ куы загъта, абон у дыццӕг ӕмӕ кӕд мӕ чызг уӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, уӕд ӕй сабаты ахӕссут, зӕгъгӕ, афтӕ мӕн дӕр мӕ фыд уазджытимӕ куы рарвыстаид, уӕд дӕм уый хуыздӕр фӕкастаид? Адӕймагӕн йӕ алы бӕллиц ӕххӕстгонд ӕрцӕуы ӕрмӕстдӕр аргъӕутты. Царды та вазыгджын фарстатӕ алыг кӕнынмӕ куы тындзай, уӕд хъӕуы тох кӕнын, зындзинӕдтӕ ӕмӕ фӕллад ницӕмӕ даргӕйӕ. Ӕмӕ мах бацархайын хъӕуы, цӕмӕй нӕ хистӕртӕй макӕйы зӕрдӕ скъахӕм, макӕйы бафхӕрӕм. Иухатт мын куыд загътай, уый ма хъуыды кӕныс? Адӕймаг, дам, айдагь йӕхи уды тыххӕй куы цӕра, ӕрмӕст йӕхи удыл куы хъуыды кӕна, уӕд, дам, дуры бын дӕр фӕцӕрдзӕн. Фӕлӕ ӕрмӕст хиуыл хъуыдыгӕнгӕйӕ царын у хъизӕмар. Ӕмӕ мах та ахӕм цардмӕ хъуамӕ ма бӕллӕм. Цӕй, уый дӕргъвӕтин ныхас у, ныр уал ацу дӕ куыстмӕ, мӕн дӕр дыууӕ сахаты фӕстӕ цӕуын хъӕуы ӕмӕ мӕхи бацӕттӕ кӕнон. Изӕры ӕхсӕз сахатыл фембӕлдзыстӕм нӕхи бынаты. Дӕхи мацӕуыл тыхсын кӕн. Алцыдӕр уыдзӕни хорз. Хахуыртӕ ӕмӕ цыдӕр ницымацы ныхӕстӕм та хъусгӕ дӕр ма кӕн. Мӕ куыстмӕ цыдтӕн фистӕгӕй, уӕд нӕ районы фӕскомцӕдисы райком уыди Дзанайы-фырты номыл уынджы ӕмӕ мӕ райсомӕй фӕмбӕлын хъуыди фыццаг секретаримӕ. Цасмӕ мын нысангонд уыди, уыцафон уыдтӕн райкомы ӕмӕ фӕмбӕлдтӕн фыццаг секретарь Мӕрзойты Михалимӕ. Михал сыстад йӕ бынатӕй, мӕ къух мын райста ӕмӕ мын уайдзӕфы хуызы афтӕ бакодта: — Хъазыбег, айразмӕ сабаты, дам, дӕ фыд Ӕрыдонмӕ минӕвӕрттӕ арвыста, зӕгъгӕ, фехъуыстон ӕмӕ мын уыди тынг ӕхсызгон, фӕлӕ йӕ нӕ бамбӕрстон, ды уыцы хъуыддаг мӕнӕй цӕмӕн бамбӕхстай, ӕви гуырысхо кӕныс, мах, де 'мбӕлттӕ, дӕ фарсмӕ кӕй ӕрбалӕудзыстӕм, ууыл? Лыууӕ стъзАыйы — Михал... нырма йе йехсы цъыкк, йе бӕхы хуыррытт куынӕма райхъуыст, уӕд дын хъумӕ цы загътаин? Рӕстӕг куы 'рцӕуа, уӕд уыдзыстут сӕйраг архайджытӕ. — Казбек, цалынмӕ нӕ куысты. фарстатӕм нӕ рахызтыстӕм, уӕдмӕ уын кӕнын зӕрдйаг арфӕ — дӕуӕн дӕр ӕмӕ Ирӕйӕн дӕр. Дыууӕйӕ дӕр стут хорз амонды аккаг ӕмӕ уын ӕй Хуыцау балӕвар кӕнӕд. Ӕз та дын дзырд дӕттын, мӕхӕдӕг дын къухылхӕцӕг уӕвынмӕ цӕттӕ кӕй дӕн, уый тыххӕй. Ӕз ын арфӕ ракодтон ӕмӕ рахызтыстӕм нӕ куысты фарстатӕм. Иу сахатмӕ хӕстӕг ахаста нӕ ныхас райкомы фыццаг секретаримӕ. Цы фарстатӕ сӕвӕрдта мӕ хицау мӕ размӕ, уыдон уыдысты сӕрмагонд дзырды аккаг, ӕмӕ цыл ӕз дӕр ныхас кодтон мӕхи кусӕнуаты комитеты уӕнгтимӕ. Мӕ куыстӕй разы уыдысты айдагь райкомы уӕнгтӕ нӕ, фӕлӕ ма профтехахуырады Управленийы хицауад дӕр. Мӕ куыст уыди училищӕты ахуырдзаутимӕ, фӕсивӕдимӕ куыст та у зын ӕмӕ вазыгджын хъуыддаг. Мӕ куысты рӕдыд никуы ӕруагътон, зӕгьгӕ, куы зӕгъон, уӕд уый бынтон раст нӕ уыдзӕн. Фӕлӕ-иу мӕхинымӕр ахъуыды кодтон: ӕрмӕстдӕр цыбырзонд адӕймаг бӕллы ӕнӕрӕдыд куыст ӕмӕ ӕнӕрӕдыд цардмӕ. Цард у бирӕвӕрсыг, уыйбӕрц бӕллиццаг цыдӕртӕ дзы ис, ӕмӕ дӕм ӕцӕгӕйдӕр хъуамӕ уа стыр хъару, цӕмӕй дӕ ма асайой рӕдыд фӕндагыл. Кӕд мӕм мӕ куысты бирӕ хъуыддӕгтӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты (уыцы бон хъуамӕ фӕскомцӕдисы уӕнгтӕм райстаиккам дӕс адӕймаджы), уӕддӕр мӕ хъуыдытӕ бӕт уыдысты Ирӕимӕ нӕ изӕры фембӕлдимӕ. Изӕры фондз сахатыл мӕ куыстӕй рацыдтӕн. Цӕуын фистӕгӕй нӕ нысангонд бынатмӕ, ӕмӕ та мӕ хъуыдытӕ сӕ быны скодтой: цавӕр уыдзӕни сӕ дзуапп мӕ минӕвӕрттӕн сабаты, цӕимӕ ссӕудзысты Ӕрыдонӕй, цӕмӕй мын барухс кӕндзысты мӕ ныййарджыты зӕрдӕтӕ? Мыййаг, разыйы дзуаппимӕ куынӕ ссӕуой, уӕд уыцы ӕфхӕрд мӕ уӕздан фыд йӕхицӕн ӕнцонтӕй кӕй нӕ ныббардзӕн, уый дӕр мын уыди хорз зындгонд. Абон мын райсомӕй Ирӕ цы зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ фӕкодта, уыдонӕй, кӕй Хуытыгаты ХьазыВег зӕгьын ӕй хъӕуы, уыдтӕн ныфсджын, фӕлӕ уый дӕр зыдтон, ӕппӕт фарстатӕ уымӕй аразгӕ кӕй не сты, уый. Цы уынаффӕ рахастой бинонтӕ ӕмӕ сӕ хиуӕттӕ, цы хъуыды кӕнынц, гыццылӕй нырмӕ кӕимӕ схъомыл дӕн, уыцы ӕфсымӕртӕ? «Искӕй бинонтӕн, дам, сӕ сусӕгдзинӕдтыл авд гуыдыры ӕвӕрд вӕййы», — дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ. Нӕ сомбоны амонды ныхмӕ чи дзуры, уыдон цӕуыннӕ хъуыды кӕнынц, ӕнӕ кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ кӕй нӕ вӕййы амондджын бинонтӕ, ууыл? Хистӕр хъуамӕ йӕ кӕстӕртӕн бахъуаджы рӕстӕг уа, сӕ зӕрдӕ кӕуыл дарой, ахӕм зондамонӕг. Бинонты хистӕртӕ хъомыладон фарстатӕ раст куы лыг кӕной, уӕд уымӕй бирӕ аразгӕ уыдзӕни кӕстӕртӕн сӕ сомбоны амонд, сӕ дарддӕры цард. Адӕймаг царды ӕцӕг ахуырмӕ бавналы ахуыр фӕуыны фӕстӕ, ӕмӕ уый хъуыдыйы аккаг у хистӕртӕн. Уыцы хъуыдытимӕ нӕ фембӕлӕн бынатмӕ куыд ӕрхӕццӕ дӕн, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон. Ирӕ уым нӕма уыди. Ӕрбадтӕн бандоныл ӕмӕ кӕсын, мӕ къухы цы газет уыди, уый. Уалынмӕ мӕм чидӕр фӕстӕты ӕрбацыд ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕ йӕ къухтӕй ахпедта. Ӕз фӕстӕмӕ нӕ разилгӕйӕ бахудтӕн ӕмӕ йӕм дзурын: — Ирӕ, фыццаг хатт мӕм сусӕгӕй фӕстӕты бахъуызыдтӕ... Уый ӕвваст йӕ къухтӕ феуӕгъд кодта, ме уӕхск мын размӕ схойӕгау акодта ӕмӕ афтӕ: — Ӕз Ирӕ нӕ дӕн, ӕз Зинӕ дӕн! (Зинӕ уыди Ирӕйы зонгӕ, ансамбль «Терчы» кафджытӕй иу). Уартӕ дӕ училищӕйы ӕмдзӕрӕны рудзынгӕй федтон ӕмӕ, зӕгъын, кӕд мӕн агурыс. Нал хъуыды кӕныс, цалдӕр боны размӕ цӕуыл баныхас кодтам, уый? — Зинӕ, ӕмӕ цӕуыл уыди нӕ ныхас? Дӕ хорзӕхӕй, мӕ зӕрдыл-ма мын ӕй ӕрлӕууын кӕн. — Куыд цӕуыл? Ӕз дӕ куырдтон, цӕмӕй иумӕ киномӕ кӕнӕ театрмӕ ацӕуӕм, ӕмӕ мын ды раттай разыйы дзуапп. — Оу, Зинӕ, ууыл та цӕуыл тыхсыс? Мӕнӕ ныртӕккӕ Ирӕйы ардӕм хъӕуы ӕмӕ уӕд баныхас кӕндзыстӕм киномӕ кӕнӕ театрмӕ ацӕуыныл. 18 Заказ №1733 Аыууӕ стьалыйы — Казбек, мӕн Ирӕимӕ театрмӕ кӕнӕ киномӕ цӕуын куы бафӕнда, уӕд дӕу нӕ бафӕрсдзынӕн. — Ды мӕ нӕ бафӕрсдзынӕ, уый мӕ уырны, стӕй дӕ мӕ разыдзинад дӕр хъуамӕ ма хъӕуа, уымӕн ӕмӕ мӕн дӕуимӕ ницы хъуыддаг ис, фӕлӕ Ирӕ...уый ӕнӕ мӕн кӕй никуыдӕм ацӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. — Казбек, Ирӕ мӕнӕн у мӕ хӕлар чызг ӕмӕ йӕ ӕз дӕуӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зонын, мах нӕ кӕрӕдзийы хъуыддӕгтӕ хуыздӕр зонӕм... — Ӕцӕг ӕви? Мӕнмӕ та афтӕ касти, цыма йӕ ӕз дӕуӕй хуыздӕр зонын, фӕлӕ цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыс ӕмӕ йӕ кӕронмӕ куы ахӕццӕ кӕнис... — Ехх, Казбек, афтӕ 'нхъӕл цы лӕппу у, ома, ӕз уыцы чызджы хабӕрттӕ иууылдӕр зонын, зӕгьгӕ, уый тынг кӕй рӕдыйы, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын. — Цӕуыннӕ йыл кӕныс гуырысхо, стӕй йӕ афтӕ хорз цӕмӕй зоныс? Ӕви дӕхи фӕлтӕрддзинадай кӕныс хатдзӕгтӕ? — Уарзондзинад ахӕм ӕнахуыр цыдӕр у, ӕмӕ йӕм кӕддӕриддӕр хъӕуы цӕст дарын ӕмӕ зилын, раст дидинӕгдоны уардитӕм куыд зилынц, афтӕ, кӕннод... — Зинӕ, бузныг, зонд мын кӕй амоныс, уый тыххӕй, фӕлтӕрддзинад кӕмӕ ис, уый хабӕрттӕ хуыздӕр зоны, ӕмӕ ахӕм адӕймагмӕ хъусын хъӕуы. Зинӕ нӕ бамбӕрста, уыцы ныхасӕй ӕз цы зӕгьынмӕ хъавыдтӕн, уый, ӕмӕ ма ноджыдӕр цыдӕртӕ дзырдта, ӕз та кастӕн газетмӕ ӕмӕ йӕ цыма хъусгӕ дӕр нӕ кодтон, афтӕ мӕхи дардтон. — Казбек, дӕ разы къодах ис, хъусӕй цы лӕууыс, ӕви дын, мемӕ цӕуыл дзурай, уый нӕй? Ӕз мӕ газет кӕсын нӕ ныууагътон, мӕ сӕрыл уӕлӕмӕ дӕр не схӕцыдтӕн, афтӕмӕй йӕм дзурын: — Зинӕ, нӕ фыдӕлтӕ-иу куыд загътой, уый зоныс? Зондджын, дам, уый нӕу, фӕрсгӕ чи кӕны. Зондджын уый у, уыцы фарстатӕн дзуӕппытӕ чи нӕ дӕтты. Ды хъавыс мӕн цыдӕр гуырысхойы баппарынмӕ, фӕлӕ дын дзы цыма ницы рауайдзӕн, афтӕ дӕм нӕ кӕсы? Мӕн уыцы ныхӕстӕм ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны. О! Уӕртӕ Ирӕ дӕр ӕрбацӕуы! Ӕз сыстадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ ракъахдзӕф кодтон Ирӕйы размӕ, уый мӕм йӕ къух ӕрбадардта ӕмӕ мын зӕгьы: — Казбек, райсомӕй нырмӕ дӕ нӕ федтон ӕмӕ мын тынг ӕхсызгон у дӕ уынд. — Ирӕ, мӕнӕн та дыууӕ хатты ӕхсызгондӕр у дӕ уынд. — Зинӕ, де ’зӕр хорз.цы зӕд, цы дуаг дӕ ӕрбахаста ацы бынатмӕ? — Мӕнӕ мын Казбек цалдӕр боны размӕ ардӕм фембӕлд снысан кодта, ӕмӕ йӕм фӕзындтӕн. — Ӕмӕ уын уӕ ныхас нӕ бахъыгдардтон? — Ирӕ комкоммӕ Зинӕмӕ бакаст. — Бӕгуыдӕр нӕ бахъыгдардтай. — Казик, уӕдӕмӕ уал ӕз цӕуон нӕхимӕ ӕмӕ, дзырд куы фӕуат, уӕд-иу мын фехъусын кӕн ӕмӕ аныхас кӕндзыстӕм нӕ хабӕрттыл. — Ирӕ, дзылы-цъиуы цъипп-цъипп булӕмаргъы зардимӕ ма хӕццӕ кӕн, уый дӕуыл фидаугӕ дӕр нӕ кӕны. — Ирӕйӕн йӕ къухыл рахӕцыдтӕн: — Зинӕ, хӕрзизӕр рауы, мах тынг ӕнӕвдӕлон стӕм ӕмӕ нын ныххатыр кӕн, иунӕгӕй дӕ кӕй уадзӕм, уый тыххӕй. — Фӕндараст ут, мӕныл ӕппындӕр ма тыхсут, уӕхи хабӕрттӕ кӕнут. Ирӕ ӕваст фӕлӕууыд ӕмӕ дзуры Зинӕмӕ: — Зинӕ, цӕмӕй амондджын уай, уый тыххӕй, дӕ бон цас у, уыйбӕрц зӕххыл хорздзинад тау, архай, цӕмӕй, дӕ фарсмӕ чи ис, уыдон уой Хуыцауы фӕдзӕхст ӕмӕ макуы фӕзм фыдзӕрдӕты. Цы хорздзинад ракӕнай, уый дын сӕфт никуы уыдзӕн. Уый дын иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загьтам мах, де 'мбӕлттӕ, фӕлӕ дӕм уӕддӕр ницы хъары... Ирӕйы уыцы ныхӕсты фӕстӕ Зинӕ фӕгӕпп ласта йӕ бынатӕй ӕмӕ ацыд. Мах дӕр рацыдыстӕм нӕхи хъуыддӕгты фӕдыл. — Казбек, дӕхи цыма ӕгӕр гуымирыйӕ равдыстай мё 'мбалмӕ, афтӕ дӕм нӕ кӕсы?— фӕрсы мӕ Ирӕ. Лыууӕ стьалыйы — Нӕ мӕм кӕсы, стӕй йӕм тынг рамӕсты дӕн, уымӕн ӕмӕ ӕз нӕ уарзын, суанг хынджылӕджы хуызы дӕр ӕнӕхъуаджы дзӕнгӕда чи цӕгъда, уый ӕдылы ныхӕстӕм хъусын. Ирӕ, ис ахӕм адӕймӕгтӕ, кӕцытӕн сӕ тъӕнгтӕ цӕгъдын байдайы, дыууӕ уарзӕгой уды амондджынӕй куы фенынц, уӕд. Хур цын йӕ тынтӕй сӕ зӕрдӕтӕ кӕй фӕхъарм кӕны, уый цӕ сӕрра кӕны. Сызгъӕрин доны цӕ куы ныннайай, уӕддӕр цын, сӕ зӕрдӕты цы лами нымбырд вӕййы, уый ныссыгьдӕг кӕнын никӕйуал бон вӕййы. Разӕй дӕм худгӕ кӕндзӕн, фӕстейы та дын де счъилтӕ лыг кӕндзӕн, ноджы се ’взаг маргджын калмы ӕвзагӕй маргджындӕр у. — Казик, ӕмӕ кӕд раст у, уӕд та? Бакӕс-ма йӕм: йӕ уынд хуры чызджы хуызӕн. — Ирӕ, хатгай рӕсугьд бакаст тынг бахъыгдары амонд ссарынӕн, уый дӕ рох ма уӕд. — Огьо, уӕдӕ уӕд мӕнӕн дӕр мӕ хъуыддаг хорз нӕу! — Ома? — Уымӕн ӕмӕ, ӕз кӕй уарзын, уый дӕр у тынг рӕсугъд лӕппу. — Ирӕ! — Цӕй, хорз, дӕхицӕй ма ныббуц у, хынджылӕг кӕнын. Ехх, ӕвӕдза, Казик, ӕз дын дӕ алы улӕфт ӕмӕ дӕ алы фӕкаст дӕр афтӕ хорз ӕмбарын, ӕмӕ ма, суанг цӕуыл фӕхъуыды кӕныс, уый дӕр фӕзонын. Фӕлӕ нӕм ныртӕккӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц бирӕ вазыгджын фарстатӕ ӕмӕ нӕ хъӕуы уыдоныл хъуыды кӕнын, уыдоныл сагъӕс кӕнын. Казбек, амонд у Хуыцауы къухӕй фыст фӕндаг, ӕмӕ йыл хъуамӕ мах ацӕуӕм рӕстудӕй, адӕмы циныл цин кӕнгӕйӕ, ӕмӕ нӕ уӕд уыцы фӕндаг ӕркӕндзӕн уӕлахизы амондджын ӕфцӕгмӕ. — Ирӕ, уыцы бӕрзонд ӕфцӕгмӕ фӕндагыл мах фыццаг къахдзӕфтӕ акодтам бирӕ азты размӕ ӕмӕ цӕ ныр бафидар кӕнын хъӕуы хъуыддагӕй. Ӕз хорз зонын, мӕн дӕр ӕмӕ дӕу дӕр нырма хъыгдарджытӕ бирӕ уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ куыд уынӕм, афтӕмӕй амондджын цардмӕ лӕгъз фӕндӕгтӕ нӕ вӕййы. Йӕ уды фӕллой, йе ’гъдау ӕмӕ йӕ хъаруйы фӕрцы «абон» кӕмӕн нӕй, куытыгзты хмзыбег 277 уымӕн «райсом» дӕр нӕ уыдзӕни, уый иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ дзырдтам мах кӕрӕдзийӕн. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, махӕн нӕ ныййарджытӕ бӕллынц не стыр амондмӕ. Уымӕ гӕсгӕ, дӕхи загъдау, хъуамӕ дарддӕр дӕр цӕттӕ уӕм цавӕрфӕнды зындзинӕдтӕм дӕр. Мах аххосджын кӕнынц, ома, дам, нырма сты хӕрзӕрыгон, нӕй цӕм уӕлдӕр ахуырад ӕмӕ, дам афтӕмӕй куыд уыдзӕни сӕ цард. Ахӕм ныхӕстӕ чн кӕны, уымӕн мӕн фӕнды зӕгъын: фыццаджыдӕр, ӕрыгондзинад ахӕм «аипп» у, ӕмӕ ӕрдз йӕхӕдӕг кӕй сраст кӕндзӕн, уӕдӕ исбонӕн та ссарӕн ис зонд, хъару ӕмӕ куысты фӕрцы, фыдӕлты загъдау, ӕнтыстыты фӕндаг кар нӕ зоны. — Казбек, нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзийы кӕй зонӕм, уый мын бар дӕтты дӕуимӕ ӕргомӕй дзурынӕн, ды раст дӕ, мах хъуыды кӕнын хъӕуы нӕ сомбоныл, разӕй нӕм цы хъуыддӕгтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уыдоныл... Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мах хъуыды кодтам, йӕхи нӕ хъуыддӕгты фарстатӕ лыггӕнӕг чи хоны, уыдонӕй бирӕ дарддӕр, зыдтам, цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ нӕ цард нӕхицӕй дарддӕр цымыдисаг никӕмӕнуал уыдзӕн. Уымӕн ӕмӕ алы адӕймаг дӕр кӕны йӕхи царды кой. Ууыл ноджы тынгдӕр баууӕндыдыстӕм, зӕрдиагӕй нын амонд кӕй зӕрдӕ загъта, уыдонимӕ куы аныхас кодтам, уӕд. Уыдон та уыдысты нӕ цӕстуарзон ӕмгӕрттӕ, нӕ уарзон хистӕртӕ. Уыдонӕн нӕ уарзондзинад хаста зӕрдӕйы цин ӕмӕ кӕддӕриддӕр лӕууыдысты нӕ фарсмӕ. Хатгай ныййарджытӕ ӕмӕ хиуӕтты рӕдыд кӕстӕры ракӕны ӕнамонд фӕндагмӕ. Уыдон ӕй самондджын кӕнынмӕ фӕхъавынц стыр мулкӕй, фӕлӕ цӕ ферох вӕййы, ӕгӕр цӕхджын дойны кӕны, уый. Уый бӕстыиу сӕ кӕстӕры афоныл куы бафтауиккой куыстыл, куы цӕ-иу сӕвӕриккой сӕ амонды фӕндагыл ӕмӕ цын-иу сӕ зӕрдӕты уарзты нӕмгуытӕ куы байтауиккой, уӕд-иу уый уаид се стырдӕр уӕлахиз сӕ хъӕбулты рӕсугъд цардыл тохы. Стӕй адӕймаг йӕ ныййарджытӕ ӕмӕ йӕ кӕстӕртӕн зӕрдиаг ӕмӕ цӕстурзонӕй цы скӕна, уый 278 Дыууӕ стьзлыйы кӕддӕрбон ӕнӕмӕнг фӕстӕмӕ йӕхи удмӕ кӕй ӕрыздӕхдзӕн, ууыл дӕр кӕстӕрты ахуыр кӕнын хъӕуы сӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ. Уыдӕттыл дзургӕйӕ сабыргай ӕрхӕццӕ стӕм, Ирӕ кӕм царди, уыцы уынгмӕ. Уыди изӕры дӕсӕм сахат. Чкаловы уынгӕй Серобабовы уынгмӕ фӕзилӕны нӕ размӕ фӕци Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр Сергей. Мӕнмӕ ницы сдзургӕйӕ, йӕ хойӕн афтӕ: — Ирӕ, ӕгъдауджын чызг ацафонмӕ уынджы нӕ вӕййы! Уый Сергейы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта: — Сергей, ныххатыр мын кӕн, ды дӕ мӕнӕн мӕ уарзон ӕфсымӕр, мӕ ныфс, ӕз мӕ алы хъуыддаджы дӕр мӕ зӕрдӕ дӕуыл куы дарын, уӕд, мах Казиккимӕ дӕ худ дӕлӕмӕ ӕркӕнын кӕй никуы бауадздзыстӕм, уый дӕ нӕма бауырныдта? Уӕд ма дын ӕз мӕ уарзон ӕфсымӕры цардӕй иу хатт ард хӕрын, уый алкӕд дӕр афтӕ кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй. Сергей дӕр йӕ хойы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, разылди мӕнырдӕм ӕмӕ мын мӕ къух райста: . — Казбек, дӕ изӕр хорз! — Хъӕлдзӕг изӕртӕ дыл кӕнӕд, Сергей. — Ӕгӕр рамӕсты дӕн, фӕлӕ мӕ кӕй бамбардзынӕ, уый мӕ уырны. — Сергей... Уый йӕ мидбылты фӕлмӕн бахудти ӕмӕ мӕм дзуры: — Ацу, Казбек, хӕдзармӕ, ӕмӕ дӕ зӕрдӕ дар, дӕ абонӕй дӕ райсом ӕнтыстджындӕр кӕй уыдзӕн, ууыл. Ирӕ мӕм Сергейы сусӕгӕй ӕрбакаст ӕмӕ мӕм йӕ дыууӕ сау цӕсты ӕрныкъуылдта, ома, уый ныфсӕвӕрӕн ныхас у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ Ирӕ раст уыди. Кӕд сӕ фыд цардӕгас уыди, уӕддӕр Сергей уыди хистӕр ӕфсымӕр ӕмӕ йӕ ныхас кӕддӕриддӕр уыди уӕлӕуӕз ӕвӕрд. Мах фарстайы дӕр бинонтӕ ӕмӕ хиуӕттӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты Сергейы фӕстаг ныхасмӕ. Ӕз ма цын иу хатт загътон хӕрзӕхсӕв ӕмӕ ацыдтӕн нӕхимӕ. Цыдтӕн та фистӕгӕй, мӕ хъуыдытӕ мӕм цӕмӕндӕр гӕсгӕ афтӕмӕй хуыздӕр хъуыстой. Бацыдтӕн нӕ кӕртмӕ, кӕсын, ӕмӕ та мӕ мад, нӕ къӕсӕры фарсмӕ цы бандой уыди, ууыл бады. Хуытыгаты Хмзыбег — Дунекка! Ам та куы бадыс, сахатмӕ-ма ӕркӕс, цас у рӕстӕг! — Сахатмӕ ды кӕс, мӕ къона, уый мӕн ницӕмӕн хъӕуы, фӕлтау ма мӕнӕ мӕ фарсмӕ абад ӕмӕ мын зӕгъ: Ирӕйы федтай? — Оу, куыд ӕй нӕ федтон?! Ӕнӕхъӕн изӕр иумӕ куы уыдыстӕм, — О Стыр Хуыцау! Ӕнафоны дӕ тыхсын кӕнын, ӕмӕ мын ныххатыр кӕн, фӕлӕ дӕ курӕг дӕн, мӕ дыууӕ хъӕбулы амонд мын де уазӕг бакӕн. Сӕ ныхмӕ чи лӕууы ӕмӕ цын сӕ сыгъдӕг уарзт йӕ къӕхты бын бассӕндынмӕ чи хъавы, уыдонӕн сӕ фӕндтӕ ма ’руадз! — Дунекка, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, ӕз дын ныртӕккӕ, дӕ зӕрдӕ цӕмӕй скафа, ахӕм хабар радзурдзынӕн. — Дзур, мӕ сау лӕппу, дзур, ӕмӕ мын ӕцӕгӕйдӕр мӕ зӕрдӕ истӕмӕй барухс кӕн. Зоныс ӕй, ӕз мӕ уд уымӕн нывондӕн ӕрхӕссынмӕ цӕттӕ кӕй дӕн, ӕмӕ мын ды уый искӕмӕн куы ауадзай, уӕд мӕн мӕ удӕгасӕй ацы хӕдзары ӕндӕр чындз нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ мӕ гыццыл нарӕгастӕу Ирычкӕ мӕ зӕрдӕйы арфы сабийӕ нырмӕ цӕры, ӕз уӕ мӕ дыууӕ хъӕбулы хуызӕн мӕ комыкомдзӕгтӕй куы хастон, иу къусӕй-иу дыууӕйӕ ӕхсыры сӕндӕг куыд хордтат, уый ма хъуыды кӕныс? — Дунекка, ӕз алцыдӕр хорз хъуыды кӕнын, стӕй цӕ уый дӕр йӕ зӕрдыл дары, арӕх мын цӕ фӕдзуры. Фӕлӕ-ма байхъус, цы уыди а изӕр, уый дын радзурон. Йӕ цӕрӕнбынатмӕ куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтам, афтӕ йӕ хистӕр ӕфсымӕр нӕ размӕ тигьӕй рахызти. — Мӕ хӕдзар! Ӕмӕ цы уыди дарддӕр та? — фӕтарсти мӕ мад. — Дунекка, ӕрсабыр у, алцыдӕр у тынг хорз. Уӕдӕмӕ цы, уый зоныс, цӕй ӕмӕ дын цӕ райсом радзурдзынӕн, кӕннод ныр ӕнафон у ӕмӕ дӕхи ӕруадз дӕ хуыссӕны. — Цы, дам, цы? Ӕмӕ мыл цавӕр ӕхсӕв скӕндзӕн, ӕз уыцы хъуыдытимӕ мӕ сынтӕджы мӕхи куы ӕруадзон, уӕд? Ӕви дӕ афтӕ фӕнды, ӕмӕ мӕ дыууӕ цӕсты ма ’рцъынд кӕнон? 280 Дыууӕ стъалыйы Ӕз Дунеккайы мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕма дзурын: — Сергей раздӕр рамӕсты, Ирӕйӕн бауайдзӕф кодта, ӕгъдауыл хӕст чызг ацафонмӕ уынджы нӕ вӕййы, зӕгъгӕ. Ӕмӕ йыл уый тыххӕй мӕ зӕрдӕ нӕ фӕхудти. Ирӕ йӕ ӕрсабыр кодта, йӕ хойы кадӕй йӕ худ бӕрзонд кӕй хӕсдзӕн, уымӕй йын зӕрдӕ бавӕрдта. Сергей дӕр ӕй йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ хъуырыл цы шарф уыди, уый йын адзӕбӕхтӕ кодта, стӕй мӕнырдӕм разылди ӕмӕ мын афтӕ: —Казик, тынг дӕм рамӕсты дӕн, фӕлӕ мын мӕ хойы ныхӕстӕ мӕ маст кӕдӕмдӕр фӕсырдтой. — Мӕ къух мын райста ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Ацафон иунӕгӕй цӕуын ӕдас нӕу, уӕд та исты ӕгъдаухалджытыл фембӕлдтӕ, ацу хӕдзармӕ, ӕмӕ дӕ изӕрӕй дӕ райсом рӕсугъддӕр ӕмӕ ӕнтыстджындӕр кӕй уыдзӕн, уый мӕ уырны. Фӕндараст, Казбек. — Хӕрзӕхсӕв ут! Фӕлӕ, Сергей, ӕфсымӕрты хуызӕн нӕ сабибонтӕ ӕрвыстам иумӕ, уый хорз зоныс, ацафон Ӕрыдонмӕ ацӕуын дӕ къухы нал бафтдзӕн ӕмӕ дын зӕрдиагӕй фысым зӕгъын нӕхимӕ, ды уымӕй стыр ӕхсызгондзинад ӕрхӕсдзынӕ мӕ бинонтӕн. — Бузныг, Казбек, ӕз мӕнӕ мӕ гыццыл хойы уаты диваныл афынӕй кӕндзынӕн. — Уӕдӕ ма уын уӕд ну хатт зӕгъын — хӕрзӕхсӕв ут. Уыдон бацыдысты Ирӕйы цӕрӕнуатмӕ, ӕз дӕр фистӕгӕй рацыдтӕн нӕхимӕ. Фӕлӕ, Дунекка, уӕддӕр ды хуысгӕ цӕуыннӕ кӕныс, уый-ма мын зӕгь, ӕви стъалытӕ нымаин байдыдтай? — Фӕлӕуу-ма, бирӕ фарстатӕ ма мӕм ма дӕтт, фӕлтау мын зӕгъ, дарддӕр та куыд сты нӕ хабӕрттӕ? Куыд у Ирӕ? — Дунекка, ды дӕр мын уый хуызӕн дзӕбӕх куы уаис, бӕргӕ, — ӕмӕ та уыцы ныхӕстимӕ мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон. — Сау! Иннӕбон нӕ Ӕрыдонмӕ уазджытӕ ӕрвитын хъӕуы, уый зоныс, ӕмӕ дӕ курын, зӕгъ Ирӕйӕн ӕмӕ райсом сӕхимӕ куыд ацӕуа, афтӕ. Мӕнӕ Леняйӕн зӕгъ ӕмӕ йӕ машинӕйы уӕхӕдӕг ныххӕццӕ кӕнут, цӕмӕй автобусы ма цӕуа. Уый уым куы уа, уӕд мӕ хуытыгаты хьазыбег зӕрдӕ ӕнцаддӕр уыдзӕни ӕмӕ нӕ минӕвӕрттыл афтӕ тынг нӕ тыхсдзынӕн. Ӕз ӕцӕгӕй дӕр дыккаг бон Ирӕйӕн бамбарын кодтон мӕ мады курдиат. Уый мын радта разыйы дзуапп, ӕмӕ йын уӕд загътон, мах ӕй Леняйы машинӕйӕ кӕй ныххӕццӕ кӕндзыстӕм, ӕрмӕст хӕдзармӕ хӕстӕг нӕ бацӕудзыстӕм. Ирӕ бахудти: — Цӕй, хорз, тӕппуд! Райсом зӕгъдзынӕн нӕхиуӕттӕн, цӕмӕй дын дӕ минӕвӕртты ратӕрой. Ахӕм тӕрсаг дӕ, уый куы зыдтаин, уӕд дын цӕ фыццаг цыдӕн рарвптын кодтаин. Изӕрӕй мах мӕ сыхаг Леняимӕ лӕууыдыстӕм Ирӕйы куысты раз, ӕмӕ, репетици куы фӕци, уӕд машинӕйы сбадтыстӕм, йӕ фысымтӕн бамбарын кодта, хъӕумӕ кӕй цӕуы, уый, ӕмӕ араст стӕм Ӕрыдонмӕ. Сӕ ракомкоммӕ уынджы фӕзилӕны Леня машинӕ куыд фӕурӕдта, цӕмӕй Ирӕ рахиза, афтӕ нӕ разы алӕууыд Сергей ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕй иу лӕппу. Раст зӕгъгӕйӕ, ӕз тынг фефсӕрмы дӕн, фӕлӕ мын ӕндӕр гӕнӕн нал уыди ӕмӕ рахызтӕн машинӕйӕ. Ирӕ Сергеймӕ фӕзылди ӕмӕ йын афтӕ: — Сергей, мӕнӕ-ма ацы тӕрсаг лӕппуйы бафӕрс, дӕ хойы дын ам цӕмӕн рахизын кодта, ӕви давӕггаг дӕн? — Ирӕ, уый, куыд ӕмбӕлы, афтӕ кӕны, ӕмӕ йӕ ма хъыгдар. Казбек, бузныг, мӕ хойы мын кӕй ӕрхӕццӕ кодтат, уый тыххӕй, ныр та фӕндараст ут, райсом уын уӕ уазджытӕн исты дзуапп уыдзӕн, — загъта Сергей ӕмӕ нӕ афӕндараст кодта. Леня машинӕ куы скусын кодта, уӕд мӕм Ирӕ дзуры: — Казбек, фӕстаг бадӕнмӕ-ма акӕс. Ӕз фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ, горӕты Ирӕйӕн цы къафетты къопп ӕмӕ уардиты баст балхӕдтон, уыдон уым. Ӕз ма фырӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаин, уымӕн ницыуал зыдтон, машинӕйы фӕстаг дуар фегом кодтон, райстон дидинджытӕ ӕмӕ къафетты къопп ӕмӕ цӕ дӕттын Ирӕмӕ. Уый цӕ худгӕйӕ райста ӕмӕ дзуры шофермӕ: — Леня, он, что, хотел их по спекулятивной цене сплавить? Лыууӕ стьалыйы Ирӕйы хъазӕн ныхӕстыл ма суанг Сергей дӕр ныххудти. Сбадтӕн машинӕйы, ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ. Ӕрыдоны уынгтӕ уыцы рӕстӕг абоны хуызӕн хӕрзаив нӕ уыдысты, фӕлӕ мӕнмӕ афтӕ касти, цыма нӕ Ирыдзыхъы ацы уынгтӕй рӕсугъддӕр ӕмӕ аивдӕрдӕр нӕй. Уӕлладжыры комы 'рдыгӕй дымдта фӕлмӕн хъарм дымгӕ ӕмӕ, уынгты цы адӕм бадтысты, уыдонӕн фӕйнӕрдӕм скъӕфта сӕ хъӕлдзӕг ныхас ӕмӕ сӕ хъӕлдзӕг худт. Ӕз кастӕн машинӕйы гом рудзынгӕй ӕмӕ мӕ фӕндыди уыцы адӕмӕн зӕрдиаг салам раттын, уымӕн ӕмӕ уыдон дӕр уыдысты ӕрыдойнӕгтӕ ӕмӕ дзы бирӕтӕ уыдзысты Ирӕйӕн йӕ чызгӕрвысты, уымӕ гӕсгӕ мын сты адджын. Ехх, ӕвӕдза, цал ӕмӕ цал азы рацыди уӕдӕй абонмӕ! Ирӕйы ацыды фӕстӕ абон дӕр Ӕрыдоны уынгты куы фӕцӕйцӕуын, уӕд та мӕ размӕ ног ӕмӕ ногӕй сыстынц мӕ ивгъуыды амондджын бонтӕ. Нӕ чындзӕхсӕвы фӕстӕ-иу Ӕрыдоны иумӕ куы уыдыстӕм, уӕд-иу, сӕ уынджы кӕрон цы доны цад ис, уырдӕм арӕх рацыдыстӕм. Ацыран мах нӕ чындзӕхсӕвы фӕстӕ бахордтам ард, кӕй сараздзыстӕм фӕзминаг бинонтӕ ӕмӕ нӕ уарзондзинад цудын кӕй никуы бауадздзыстӕм, уый тыххӕй. Куыд зонут, афтӕмӕй Ирӕ фыста музыкӕ зарджытӕн. Ӕз хорз хъуыды кӕнын, хӕрзӕрыгонӕй фыццаг мелоди куы ныффыста, уыцы бонтӕ. Цалдӕр азы размӕ уыцы мелодимӕ ӕз ныффыстон ныхӕстӕ, «Ӕрыдоны суадон», зӕгъгӕ, ахӕм сӕргондимӕ. Зарӕгыл тынг зӕрдӕбынӕй бакуыста Ирӕ йӕхӕдӕг. Заргӕ та йӕ акодта курдиатджын ӕрыгон зарӕггӕнӕг Лалыты Хъазыбег. Кӕд зарӕг сцӕттӕ, уӕддӕр Ирӕ махӕй куырдта: цалынмӕ, дам, цӕрон, уӕдмӕ, ацы зарӕг эфиры куыд нӕ райхъуыса, афтӕ. Адӕмӕй, дам, худинаг у, зӕгъдзысты, йӕхиуыл зарӕг скодта. Цӕуӕм Леняимӕ машинӕйы, ӕмӕ мын иуахӕмы ме уӕхск ӕркъуырдта, стӕй мӕ худгӕйӕ фӕрсы: — Казбек, дӕ хъуыдыты афтӕ ацыдтӕ, ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр мӕт кӕнын байдыдтон: бинонты кой кӕнон ӕви нӕ... Хуытыгаты хьазыОег — Леня, бинонты кой чи нӕ кӕны, уыцы адӕймаг цӕргӕ нӕ кӕны. Ехх, ме ’рдхорд, ӕз ӕмӕ Ирӕ цӕмӕй абоны бонмӕ ӕрхӕццӕ уӕм, уый тыххӕй бирӕ гуыргьахъхъ фӕндӕгтыл рацыдыстӕм, махӕн нӕ кӕрӕдзийӕ цынӕ дзырдтой, ахӕм ӕвӕццӕгӕн, зӕххыл нал баззади, уӕлдайдӕр мӕнӕй уымӕн, ома, дам, нуазаг, ӕгуыдзӕг, мӕгуыр. Чидӕр дам, хӕсты уыди, иннӕ та йын йӕ хабӕрттӕ кодта. Ӕмӕ та ног ацы ныхӕстыл куы ахъуыды кодтон, уӕд ӕрӕмысыдтӕн Ирыстоны курдиатджындӕр поэттӕй иу, дзӕнӕты бадинаг Гаджиты Георгийы ӕмдзӕвгӕ: Уӕд чидӕртӕ нӕ рӕстдзинад нӕ зыдпгой Ӕмӕ-иу кодтой алы хатт нӕ кой: Дӕуӕн мӕнӕй цынӕ диссаг фседзырдтой, Мӕнмӕ дӕуӕй цынӕ хахуыр фыстой!.. Фӕлӕ цыл сез мӕхинымӕры худтӕп, Сӕ дам-думтӕм нӕ байхъуыстай ды дӕр... Мӕнӕн ды дсе нӕ чызджыты рӕсугъддӕр, Дӕуӕп ӕз дӕн нӕ лӕппуты хуыздӕр. Сабаты мӕ фыд ӕмӕ сыхы хистӕртӕ афӕндараст кодтой минӕвӕртты Ӕрыдонмӕ. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, сӕ дыккаг цыд рауади, Сергей куыд загъта, афтӕ, ӕнтыстджындӕр ӕмӕ арфӕйагдӕр. Фысымты хистӕр Бицъоты Геор арфӕ ракодта уазджытӕн, стӕй цын загъта бинонтӕ ӕмӕ хӕстӕджыты фӕндон. — Сымах ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕлмӕ кӕсут, цавӕр дзуапп уын ратдзыстӕм, уымӕ. Мах ацы хъуыддаджы не 'ппӕтдӕр стӕм ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ мӕн фӕнды сымахӕн арфӕ ракӕнын, ацы хорз хабары зӕрдиаг архайӕг кӕй стут, уый тыххӕй, Ирыстоны уӕ ахӕм хъуыддӕгты тыххӕй агурӕг куыд уой, ахӕм арфӕ уын Дунейы фарн ракӕнӕд. Сымах хуызӕн уазджытӕ сты буцгӕнинаг, уымӕн ӕмӕ тырнут ӕмӕ хӕссут адӕмӕн цардыхос, архайут кӕстӕрты амонд срӕсугъд кӕныныл, уымӕ гӕсгӕ стут стыр кады аккаг, арфӕйы аккаг ӕмӕ уын мах бон цы нӕ 284 Дыууӕ стьалыйы бауа, уыцы хорздзинад уын Хуыцау балӕвар кӕнӕд. Сымах хуызӕн уазджытӕ хӕдзармӕ куы бацӕуынц, уӕд уый та у ног бинонтӕн сӕ амонды фӕндагӕн йӕ райдиан, ӕмӕ Ирыстоны амондджындӕр цы дыууӕ кӕстӕры фесты, уыдонӕй амондджындӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр уӕнт, абон кӕй тыххӕй фембӕлдыстӕм, уыцы кӕстӕртӕ. Хуыцау ӕмӕ Мады Майрӕмы уазӕг куыд уой, ахӕм арфӕ не 'ппӕты дӕр уӕд, фылдӕр цӕ чи уарзы, уыдоны фӕндиаг уӕд сӕ амонд ӕмӕ уын хъусын кӕнӕм: Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы кӕстӕрӕн ацы хӕдзармӕ ис фӕндаг ӕмӕ уӕ курдиат ӕххӕстгонд ӕрцӕудзӕн, куыд баныхас кӕнӕм, уыцы рӕстӕгмӕ. Ӕз загьтон бинонтӕ ӕмӕ хиуӕтты фӕндон, ныр та лӕмбынӕг хъусын уазджыты хистӕрмӕ. Чермен йӕ нуазӕнимӕ йӕ бынатӕй сыстад, йӕ кӕстӕртӕ дӕр сыстадысты, ӕмӕ зӕгъы: — Ацы зӕххыл мах не ’ппӕт дӕр стӕм рӕстӕгмӕйы уазджытӕ, не 'ппӕтӕн дӕр Хуыцау балӕвар кодта рӕсугъдӕй цӕрынӕн сӕрмагонд рӕстӕг ӕмӕ йӕ алчидӕр куыд фӕцӕрдзӕн, цы хорздзинад ракӕндзӕн йӕ кӕстӕртӕн, йӕ адӕмӕн, уый аразгӕ у ӕрмӕстдӕр йӕхицӕй. Мӕнӕн стыр ӕхсызгондзинад ӕрхӕссы куырыхон лӕгмӕ хъусын, йӕ фарсмӕ бадын. Геор, арфӕгонд у ӕмӕ фӕрнӕй уӕлейы бирӕ азты куыд бадай, ахӕм арфӕ дӕ уӕд не скӕнӕг Хуыцауӕй. Бузныг дӕ уӕздан ныхасӕй, бузныг дӕ ирон фарнӕй. Дӕхи загъдау, мах ацы фӕрнӕйдзаг хъуыддаджы стӕм ӕрмӕстдӕр ӕвдисӕнтӕ ӕмӕ нӕ фӕнды нӕ кӕстӕрты амондджынӕй фенын. Ӕз, куыд уазджыты хистӕр, афтӕ ме 'мбӕлтты номӕй стыр арфӕ кӕнын, Геор, иу хатт ма дӕуӕн, стӕй ам махӕн ӕгъдау чи дӕтты, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Ацы бинонты фылдӕр чи уарзы, хуыздӕр зӕрдӕ цӕм чи дары, уый фӕндиаг уӕд нӕ дыууӕ кӕстӕры амонд. Ацы фӕрныг хӕдзар ӕмӕ ацы сыхбӕстӕм махӕй ӕвзӕрдӕр уазджытӕ куыд никуы цӕуа, ӕмӕ уӕ фарны мӕсыг куыд никуы фӕцуда, ахӕм арфӕйӕ уӕ Дунескӕнӕг барӕвдауӕд. Дыууӕ мыггаджы зӕххы къори ӕмӕ хурау кӕрӕдзийӕн адджын куыд уой, ахӕм амонд цын Хуыцау ы цӕст бауарзӕд. Ӕз курын, цӕмӕй уе ’ппӕт дӕр Хуытыгаты ХъазыВвг 285 сисат уӕ нуазӕнтӕ ӕмӕ арфӕ ракӕнӕм нӕ кӕстӕртӕн, абон нын сӕ рӕсугъд фӕрныг хъуыддагӕй нӕ зӕрдӕтӕ кӕй барухс кодтой, уый тыххӕй. Сӕ фӕрныг хӕдзӕртты ӕгьдауыл ӕртыгай чъиритӕ скувын кӕй бауагътой ӕмӕ уымӕй сӕ хистӕрты кад бӕрзонддӕр кӕй исынц, уый тыххӕй. Уастырджи ӕмӕ Мады Майрӕмы фӕдзӕхст уӕнт сӕ уарзон хистӕрты фӕндиаг ӕмӕ, кӕд мӕнӕн ныхасы бар радтат ӕмӕ нӕ буцӕй ӕрвитут уӕ хӕдзарӕй, уӕд абон нӕ фидыды фарста дӕр куы алыг кӕниккам, уӕд уаид бынтон хорз. Сабитӕ ма куы уыдысты, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыдонӕн сӕ уарзондӕр бынат у Хетӕджы кувӕндон, йӕ хорзӕх цӕ уӕд, ӕмӕ цӕ цӕмӕй ӕххӕст амондджын скӕнӕм, уый тыххӕй цын сӕ иумӕйаг царды фӕндӕгтӕ Хетӕджы бон куыд райдайой, афтӕ бакӕнӕм, уый у, цы хӕдзарӕй рацыдыстӕм, уыдоны зӕрдиаг курдиат. Фынджы хистӕр сыстад йӕ бынатӕй, арфӕтӕ ракодта уазджыты хистӕр ӕмӕ йе 'мбӕлттӕн ӕмӕ зӕгъы: — Чермен, дӕ сидт Хуыцаумӕ кӕй фехъуысдзӕн, уый гуырысхойаг нӕу, ӕмӕ ӕз стыр зӕрдиагӕй нуазын дӕ нуазӕн. Хуыцауы фӕдзӕхст уӕнт нӕ уарзон кӕстӕртӕ. Фӕзминаг бинонтӕ цӕ куыд рауайа, ахӕм хорздзинад цын Хуыцауы зӕрдӕ бауарзӕд. Иннӕтӕ дӕр банызтой сӕ нуазӕнтӕ, ӕмӕ фынджы хистӕр ракуырдта, цӕмӕй йын ацӕуыны бар радтой, ӕз, дам, хъуамӕ аныхас кӕнон, кӕимӕ ӕмбӕлы, уыцы хистӕртимӕ. Фынджы хистӕр фӕстӕмӕ куы 'рбаздӕхт, уӕд фехъусын кодта: — Чермен, уӕ курдиат мах зӕрдӕмӕ куыд цӕуы, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ Хуыцауы зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд, ӕмӕ ма, мӕнӕ ныртӕккӕ цы ӕртӕ чъирийы рахӕсдзысты, уыдоныл уӕ мысайнаг ӕрӕвӕрут. Цалынмӕ Геор ӕмӕ Чермен ныхӕстӕ кодтой, уӕдмӕ сыхаг чындз ӕртӕ чъирийы хистӕры раз авӕрдта. Уырдыглӕууӕг рауагъта ӕртӕ нуазӕны, ӕмӕ Геор скуывта: — Не скӕнӕг иунӕг кадджын Хуыцау, табу дӕхицӕн! Иууылдӕр де сфӕлдыст адӕм стӕм ӕмӕ нӕ дӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй хайджын ӕмӕ хайырджын фӕкӕн. Абон цы хъуыддагыл баныхас кодтам, уый дӕ фӕдзӕхст куыд Лыууӕ стьалыйы уа, ахгем хорздзинадгей нын нге кӕстӕрты баргевдау. Ирыстоны амондджындгер цы хъуыддаг фгеци, уый гембал ацы дыууге кгестгеры амонд дӕр фгекген. Дыууге мыггаджы бирге азты дӕргъы сӕ кгерӕдзийы уарзггейге куыд фгецӕрой, ахӕм арфӕ цын дге цгест бауарзгед! Рухс Хетгеджы дзуар, дӕ бӕрӕгбон герхгеццӕ кгены, сге чындзӕхсгев цын мах нысан кгенӕм дге рухс кувген бонмге, дге быны схъомыл сты, дге иунгег бгергегбон дгер дын ӕнӕ скувгӕйӕ нӕ ныууагътой гемге цын се ’рыгон удтӕ дге рахиз къабазы бын дар. Ргесугъд бинонтге куыд саразой гемге хорз цоты ныййарджытӕ куыд фесгуыхой, ахгем арфге цын ма бавгъау кген! Фылдӕр цӕ чи уарзы, уыдон сты сге ныййарджытге, гемге уыдоны фгендиаг сге царды фӕндгегтге куыд рауайой, ахӕм арфӕ цын ракген! Афтӕ цы дзуар згегьа, мге ном куы ссардтаиккой, угед ӕз ноджы стырдгер геххуыс бакодтаин, зӕгъгге, уымген дгер ацы ӕртӕ чъирийы барст фгеуӕнт. Ныр та мӕ кувгеггаг дӕттын мгенге ацы гевзонг лгеппумӕ, уый нырма Хуыцауы раз аххосджын ницгемӕй у гемге нын нге хуымилаггей уый куы сахода, уӕд нге курдиат дгер Хуыцаумге хуыздгер фехъуысдзӕн. — Хистгер нуазӕн уырдыглгеуугегмге авгердта, уый дзы ацахуыста, дурынгей йыл афтыдта ӕмге йге фгестӕмге хистӕрмге радта. Уӕдмге Чермен фидаугеггаг кувингегты фарсмге гергевгердта, смета йге нуазген гемге зӕрдиаг арфӕ ракодта хистгерген, стгей ацы хъуыддагыл чи бацархайдта, уыдонген се ’ппгетген дгер. Кгергедзийы къухтге райстой, ӕмге Геор загъта: — Нӕ бафидыд Хуыцауы згердгемге цӕуы ӕмге уый уазгег куыд уой нӕ кгестгертге, ахгем арфге цӕ угед. Иннгетге дгер сӕ къухтге кӕргедзимӕ радтой ӕмӕ се ’ппгет дгер лгеуггейге банызтой, кӕй бафидыдтой, уый тыххӕй.Уыйадыл чындзӕхсӕв нысангонд ӕрцыди Хетгеджы бонмге. Нге мингевгерттге тынг хъгелдзгег гемге разыйге ссыдысты Ӕрыдонгей. Нге дуармге рахызтысты машингейге гемге мгенге цыма чындзы семге схастой, афтге заргге бацыдысты хгедзармге. Мге мад уый куы фехъуыста, угед фырцингей йгехицӕн бынат нал ардта. — Оу, мге уд уге фгехъхъау куыд фгеци, мге амондджын мингевгерттге! Сымах махген цы циндзинад схастат Хуытыгаты ХьазыВег /Ерыдонӕй, уымӕй нын нӕ царды азтӕ фӕфылдӕр кодтат. Ӕз ныр мӕхи стыр амондджыныл нымайын, бирӕ азты кӕмӕ бӕллыдтӕн, уыцы Ирычкӕ мӕхи кӕй баци, уый тыххӕй. Бузныг, мӕ къонатӕ. — Дунетхан, тагьд де ’ртӕ чъирийы ацӕттӕ кӕн ӕмӕ Хуыцаумӕ скувӕм. — Цӕттӕ сты, мӕ хур, уӕртӕ иннӕ уаты. Мӕ фыд ма фӕдзырдта нӕ сыхаг Куындыхаты Хадомӕ ӕмӕ скуывта ӕртӕ чъирийы. Мӕ хотӕ Нинӕ, Киримӕт ӕмӕ Хадойы бинойнаг Лизкӕ хӕдзары змӕлӕнтӕй уыдысты тынг ӕнӕвдӕлон. Ме 'фсымӕр Асланимӕ иннӕ уатӕй хъуыстам хистӕрты ныхасмӕ, нӕ кӕстӕр Сафарбег та цын уырдыг лӕууыди. Уазджытӕ ӕмӕ бабайы ныхасмӕ хъусгӕйӕ мӕ зӕрдӕйы райгуырдысты мӕнӕ ацы рӕнхъытӕ — абоны хуызӕн цӕ хъуыды кӕнын. Нӕй уарзондзинад райхалӕн лӕгъстӕйӕ, Уӕддӕр ын рӕстӕг равдисдзӕн йӕ хуыз. Цъӕх уалдзӕгау мӕ зӕрдӕйы бӕспгӕйӕ Дӕумӕ хастон мӕ уарзондзинад ӕз. Уазджытӕ куы ацыдысты, уӕд нӕм баба фӕдзырдта ӕмӕ Дунеккамӕ худгӕйӕ дзуры: — Цӕй, цы, Басион? Дӕ бӕллиц сӕххӕст и? Дӕ цин бамбӕхсын дӕ бон куынал у... — Оу, нӕ лӕг, ӕз цыфӕнды дӕр фӕуон, фӕлӕ дӕуӕн дӕр дӕ циндзинад дӕ цӕсгомыл куы хъазы, уӕд, цымӕ, кӕуыл худые? — Уый раст у, Басион, тынг раст, мӕныл ӕцӕгӕйдӕр абон ӕрцыди стыр циндзинад ӕмӕ ныр мах уыцы рӕсугъд бонмӕ хъуамӕ нӕхи хорз бацӕттӕ кӕнӕм. Мах уыцы чындзхастӕй хъуамӕ саразӕм нӕ уарзон адӕмӕн стыр бӕрӕгбон, уӕлдайдӕр уый уыдзӕни Хетӕджы бон. Ацы хабарӕй дзӕвгар раздӕр нӕ фыд хъӕуы ауӕй кодта нӕ хӕдзар, фос, цыбырдзырдӕй, цы нӕм уыди, уыдон иууылдӕр, уымӕн ӕмӕ нӕ цӕрӕнуат раивтам горӕтмӕ ӕмӕ горӕты та фос дарынӕн фадат нӕ уыди, уымӕ гӕсгӕ йӕм цы ӕхцайы фӕрӕзтӕ уыди, уыдоныл йӕ зӕрдӕ дардта чындзӕхсӕв скӕнынмӕ. Лыууӕ стьалыйы — Лӕмбынӕг ахъуыды кӕнын хъӕуы хуынд адӕмы номхыгъдыл, — загъта баба. — Уымӕн ӕмӕ лӕджы хуызӕн лӕгӕн йӕ алы хъуыддаг дӕр хъуамӕ баст уа адӕмимӕ, ӕнӕ адӕм лӕджы цард ницы у. — Мӕнмӕ ӕхсгӕ каст ӕрбакодта: — Сау, куыд никӕйы ферох кӕнат, ууыл бацархайут де 'фсымӕртӕ ӕмӕ дӕ хотимӕ. Кӕрты уынаффӕгӕнӕг чи уыдзӕн, стӕй хистӕрӕн кӕй ӕрбадын кӕндзыстӕм, ууыл та ахъуыды кӕндзынӕн ӕз мӕхӕдӕг. Аслӕмбег, ды дӕ хистӕртимӕ аныхас кӕн ӕмӕ афойнадыл кусӕрттагӕй, ӕндӕрӕй иууылдӕр цӕттӕ куыд уой, афтӕ. Арвитут кусӕрттаг Ӕрыдонмӕ, стӕй, ма цы 'мбӕлы, уыдон. Бабайы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, махӕй алчидӕр дзуапп лӕвӕрдта сӕрмагонд фарстайыл. Бафидыды фӕстӕ Ирӕ сӕхимӕ фӕци ӕртӕ боны. Куы ссыди, уӕд мӕм мӕ куыстмӕ телефонӕй ӕрбадзырдта ӕмӕ та йӕ хъазӕн ныхӕстӕ йӕ разӕй фесты: — Казик, дӕ мадӕн, дам, йӕ зӕрдӕйы арфы ахстон чи скодта, уыцы чызджы бинонтимӕ бафидыдтат, зӕгъгӕ, фехъуыстон ӕмӕ дын зӕрдиаг арфӕ кӕнын. — Бузныг, Ирӕ! Зӕрдиагӕй цы хорздзинад скӕнай, уый дӕм кӕддӕрбон дывӕрӕй раздӕхдзӕн ӕмӕ дын дзырд дӕттын, уыцы чызг йӕ цардӕй хъӕстаг кӕй никуы уыдзӕн. Циндзинад циндзинад уӕд вӕййы, зӕрдӕйы цин куы хӕсса айдагъ дыууӕ уарзӕгой удӕн нӕ, фӕлӕ, сӕ фарсмӕ зӕрдиагӕй чи ӕрбалӕууыд, уыдонӕн дӕр. Мах циндзинадыл та цин кӕнынц бирӕ адӕмтӕ... Ам мӕн искӕмӕн арфӕ ракӕнын куы бахъӕуид, уӕд уымӕ бӕргӕ сарӕхсин. Фӕлӕ нӕхи тыххӕй...раст куы зӕгъон, уӕд мӕнӕн у тынг зын дзурӕн... Ирӕ, ӕртӕ боны ам нӕ уыдтӕ ӕмӕ мӕм тынг бирӕ фарстатӕ ис дӕумӕ ӕмӕ дӕм изӕры ӕхсӕз сахатыл ӕнхъӕлмӕ кӕсын нӕхи бынаты. — Хорз, Казбек, нӕ фембӕлдмӕ. Ирӕ хӕтӕл ӕрӕвӕрдта, ӕз дӕр рацыдтӕн мӕ кусӕн уатӕй, цалдӕр минуты ма аныхас кодтон училищӕйы директор Цгъойты Азырбегимӕ ӕмӕ ацыдтӕн фӕскомцӕдисы райкомы бюромӕ. Цалынмӕ Ватутины уынгӕй Дзанайы-фырты номыл уынгмӕ цыдтӕн, уӕдмӕ хъуыхуытыгаты хьазыОег ды кодтон мӕ фыды ныхӕстыл: «Мах нӕ чындзӕхсӕвӕй скӕндзыстӕм рӕсугъд бӕрӕгбон айдагъ нӕхицӕн нӕ, фӕлӕ нӕм чи 'рбацӕуа, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр». Гъсй, мӕгуыр ныййарджытӕ, цымӕ уӕ цас хорздзинӕдтӕ скӕнын фӕндыди уӕ кӕстӕртӕн, уӕлдайдӕр, хъулон уарзтӕй кӕй уарзтат, уымӕн? Уӕдӕ уӕм абон дӕр, уӕ уды фӕллой ӕмӕ мах бонзонгӕ мыздӕй дарддӕр куы никуыцӕй ницы хауы, уӕд цӕмӕй хъавы нӕ фыд ахӕм стыр бӕрӕгбон саразынмӕ? Ӕрӕджы нӕ райкомы кусджытимӕ хуынд уыдтӕн нӕ фӕскомцӕдисы секретартӕй иуы чындзӕхсӕвмӕ ӕмӕ уым цытӕ федтон, уыдон сӕхӕдӕг уыдысты кулинарон чиныг ныффыссыны фаг. Уымӕн йӕ фыд министрты Советы бӕрнон бынаты кусы, уый куы базыдтон, уӕд дис ницӕуыл уал кодтон, фӕлӕ хъуыдыты ацыдтӕн: ахӕм чындзӕхсӕвы фӕстӕ хуымӕтӕг лӕппу, кӕнӕ чызг йӕ циндзинадмӕ кӕй ӕрбахона, уыдоны зӕрдӕ, мыййаг, истӕуыл куы фӕхуда. Стӕй цард афтӕ цӕмӕн у: хъӕздыг адӕймаг цас йӕ къӕхтыл фидардӕр лӕууа, уыйбӕрц ӕм фылдӕр адӕм ӕрбацӕуы йӕ цинмӕ дӕр, стӕй йӕ зианмӕ дӕр. Мӕгуыр ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг чи у, давӕг ӕмӕ гӕртамхор чи нӕу, йӕхи уды фӕллойӕ чи цӕры, уымӕ та се ’ргом дӕр не здахынц. Иу лӕг, дам, йӕ сыхаджы дуар ныххоста: — Цӕттӕ нӕма дӕ, ӕви цы кусыс? — Цы хабар у? — фӕрсы йӕ уый. — Куыд цы хабар у, Ирыстоны нӕ цӕрыс ӕви цы мӕрддаг дӕ? — Цы ’рцыди, уый-ма мын зӕгъ. — Уӕлӕ нӕ райкомы секретарӕн йӕ фыд амарди. — Оу, мӕнӕ нӕ район куыд бабын и! Фӕлӕуу, дӕ хорзӕхӕй, мӕнӕ мӕ уӕлӕдарӕс аивон ӕмӕ тагъд цӕуӕм. Оу, уӕууӕй, уӕууӕй, мӕнӕ Ирыстоныл цы уӕззау хабар ӕрцыди! — дзургӕ-дзурын лӕг хӕдзары фӕмидӕг и. Уайтагьд фӕстӕмӕ фӕзылди ӕмӕ дзуры йӕ сыхагмӕ: — Ӕмӕ кӕд фӕзиан и, зӕгъыс, йӕ мад? — Цавӕр мад? Йӕ мад раджы амарди, ныр та, куыд загътой, афтӕмӕй йӕ фыд амард, 19 Заказ № 1733 Лыууӕ стъалыйы — Уӕд та машинӕ аххуырсиккам? — Цавӕр машинӕ дӕ хъӕуы, цом фистӕгӕй. Мӕнӕ та мын ныртӕккӕ фехъусын кодтой, зӕгъгӕ, дам, йӕ фыд нӕ, фӕлӕ йӕхӕдӕг амард. — Куыд йӕхӕдӕг? — Куыд вӕййы, афтӕ, йӕ къӕхтӕ адаргъ кодта ӕмӕ дӕ фыдгул афтӕ. Сыхаг лӕг иуцасдӕр хъусӕй алӕууыд, стӕй уӕд афтӕ: — Фӕлӕуу-ма, ӕмӕ ныр ды уырдӕм цӕуыс? — Ӕмӕ ды нӕ цӕуыс? — Ӕз кӕцӕй цӕуын, уӕртӕ ма мын мӕ цӕхӕрадонмӕ бакӕс, йӕ кӕрдӕг астӕумӕ схӕццӕ, ӕмӕ мын уый ӕнӕ арувгӕ нӕй. Цӕй, амӕй фӕстӕмӕ цинты цу, — загъта лӕг ӕмӕ уыйадыл хӕдзары фӕмидӕг и. Ӕвӕдза, зӕхх цытӕ фӕуромы! Ныр ахӕм адӕймагмӕ хъуамӕ йӕ кӕстӕртӕ цӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсой, цавӕр хъомылад цын ратдзӕн? Адӕймаг ацы дунемӕ куы фӕзыны, уӕд сӕ ныййарджытӕм вӕййы бирӕ рухс бӕллицтӕ сӕ кӕстӕрты сомбоны царды тыххӕй. Фӕлӕ уыдонӕй иуы бон дӕр нӕ бауыдзӕн рагагъоммӕ базонын, куыд рауайдзысты сӕ хъӕбулы царды фӕндӕгтӕ ӕмӕ уавӕртӕ. Ӕппӕт уыцы фарстатӕн адӕймаг дзуапдӕттӕг у ӕрмӕстдӕр йӕхӕдӕг. Адӕймаг йӕхи ӕмбарынхъом куы фӕвӕййы, уӕд хъуамӕ хъуыды кӕна, йӕ къӕхты бын зӕхх дзӕгъӕлы нӕмдзӕн ӕви цӕудзӕн йӕхи фӕндагыл ӕмӕ сараздзӕн ӕппӕт дӕр, цӕмӕй йӕ фӕд кӕрдӕг ӕмӕ хъамылы бын ма фӕуа ӕмӕ йӕ фӕстӕ адӕм зӕгъой: «Тӕхуды ӕмӕ ма куы ацардаид не ’хсӕн!» Мӕнмӕ гӕсгӕ, уый у ӕцӕг лӕджы царды ӕвдисӕн. Хъуамӕ алы адӕймагмӕ дӕр уа йӕхи цӕстӕнгас царды фарстатӕм, царды фӕндӕгтӕм. Уымӕ гӕсгӕ, кӕд мӕ ныййарджытӕ уӕззау фӕндӕгтыл рацыдысты, уӕддӕр цӕ ӕз мӕгуыр никуы хуыдтон, ӕз цӕ хуыдтон, ӕгъдауджын ӕмӕ куырыхон хистӕртӕ. Никӕцы уавӕртӕн бакуымдтой сӕттын ӕмӕ аст сывӕллоны ӕгъдауыл схъомыл кодтой. Гъе уый дын, ӕцӕг хъайтартӕ кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм ныййарджытӕ. Уымӕ гӕсгӕ мӕ чындзӕхсӕвыл дӕр дзӕгъӕлы мӕт кодтон. Мӕ фыды хуызӕн хистӕр цы хӕдзары ӕмӕ хъуыддаджы уа уынаффӕгӕнӕг, уым ӕппындӕр тӕссаг ницӕмӕй у, алцыдӕр хорз кӕй рауайдзӕн, уый развӕлгъау бӕрӕг вӕййы. Хетӕджы бонмӕ ма ӕртӕ боны куы баззад, уӕд Профтехахуырады хицауад райстой партийы Обкомы уынаффӕ, цӕмӕй ансамбль «Терк» дзуары бон кувӕндоны ратта концерт 14 сахатӕй 16 сахатмӕ. Уыцы хабар мах стыр мӕты баппӕрста: уый та куыд, адӕм Ӕрыдонмӕ ӕрӕмбырд уыдзысты чызгӕрвыстмӕ, чызг та уым нӕ уыдзӕн? Ансамблӕн ӕнӕ Ирӕ концерт дӕттӕн нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ программӕ зыдта ӕрмӕстдӕр уый, стӕй концертӕн дӕр аивӕн нал уыди, уымӕн ӕмӕ уый уыди Обкомы уынаффӕ. Мах нӕ дыууӕ дӕр, стӕй нӕ хистӕртӕ дӕр хорз ӕмбӕрстам уавӕр ӕмӕ йӕм бацыдыстӕм кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ, ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй. — Казбек, мах тынг зын уавӕры бахаудтам, уый ӕмбарыс ӕви нӕ? Цы нӕ рахондзысты адӕм, нӕ худинаджы хъӕр куы айхъуысдзӕн. Зӕгьдзысты, адон сӕхицӕй дӕр ӕмӕ махӕй дӕр хъазӕнхъул цы сарӕзтой? — Ирӕ, зын уавӕрӕй нӕ Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ ничи ницы зӕгъдзӕн, уымӕн ӕмӕ зонгӕ дӕр ничи ницы бакӕндзӕн. Мах нӕ амондджын бон Хуыцау ӕмӕ Уастырджимӕ кувӕнбонмӕ уымӕн снысан кодтам, цӕмӕй нын ӕххуысгӕнӕг уа. Ӕмӕ мӕн уырны, алцыдӕр хорз кӕй рауайдзӕн. Дӕуӕй та курын иунӕг хъуыддаг, кӕмӕ бӕллыдыстӕм, уыцы бон ӕрхӕццӕ, ӕмӕ цыдӕр гыццыл хъуыддӕгты тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма риссын кӕн. Рох дӕ ма уӕд, ӕз уыдзынӕн дӕ фарсмӕ ӕмӕ сараздзынӕн ӕппӕт дӕр, цӕмӕй мацӕмӕй стыхсай. Махӕн уыцы къуырцдзӕвӕнӕй рацӕуын нӕ бон куынӕ бауа, уӕд цы стӕм? — Мах цы уавӕры бахаудтам, Казбек, уый гыццыл хъуыддаг нӕу ӕмӕ нӕ хъӕуы хорз ахъуыды кӕнын. — Ирӕ, мах ацы амондджын бонмӕ цы фӕндӕгтыл рацыдыстӕм, уыдонимӕ абаргӕйӕ ацы хабар ницы у. Ды цы хъуыддагыл тыхсыс, уый ӕз ӕмӕ уӕ коллективы разамонӕг Битарты Зауырбег алыг кӕндзыстӕм. 292 Лыууӕ стьалыйы Ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр, мах баныхас кодтам афтӕ: коллектив дӕтты концерт дзуары бын, стӕй уырдыгӕй, сӕ сценикон дзаумӕттӕ сӕ уӕлӕ, афтӕмӕй цӕуынц Ӕрыдонмӕ, уырдыгӕй та горӕтмӕ— чындзхастмӕ. Ӕмӕ мӕнӕ ӕрхӕццӕ 1962 азы 15 июль — Хетӕджы бон, нӕ царды амондджындӕр бонтӕй иу, нӕ чындзӕхсӕвы бон. Ацы бонмӕ мах нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ цыдыстӕм иу ӕфцӕгӕй иннӕмӕ хизгӕйӕ, ӕмӕ кӕддӕр кӕрӕдзийӕн цы дзырд радтам, ома нӕ уарзондзинад бахъахъӕндзыстӕм, зӕгъгӕ, уый сӕххӕст кодтам. Ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр зард ӕмӕ фӕндыры зӕлтимӕ арвыстам нӕ амондджын азтӕ. Мӕ царды азтӕм фӕстӕмӕ куы акӕсын ӕмӕ нӕ рӕсугъд уарзт бонӕй-бон куыд тыхджындӕр ӕмӕ фидардӕр кодта, ууыл куы ахъуыды кӕнын, уӕд мӕ ӕрфӕнды, цӕмӕй нӕ кӕстӕртӕ сӕ чындзӕхсӕвтӕ нысан кӕной, цы дзуӕрттыл ӕууӕндынц, уыдоны бӕрӕгбонмӕ. Уадз ӕмӕ цын сӕ фыдӕлты дзуӕрттӕ ӕмӕ дауджытӕ ӕххуысгӕнӕг уой сӕ царды. Уый та афтӕ кӕй уыдзӕни, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын. Стӕй чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ чызгӕрвыстытӕ ресторантӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон бынӕтты куынӕ кӕниккам, фӕлӕ лӕппу кӕнӕ чызг кӕм райгуыры ӕмӕ йын йӕ ’ртӕ чъирийы цы цары бын скуывынц, уым, уӕд хуыздӕр уаид. Уымӕн ӕмӕ чызг йӕ авдӕнӕй ирон зӕхмӕ кӕм ӕрхызти, уырдыгӕй хъуамӕ йӕ хӕдзары фарнимӕ бахиза йӕ цӕрӕн хӕдзармӕ. Уый ӕнӕмӕнг фӕцӕудзӕн Хуыцауы ӕмӕ адӕмы зӕрдӕмӕ. Ӕм<е цын уӕд Бынатыхицау дӕр йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй уыдзӕн хайгӕнӕг. Ацы хатдзӕг ӕз кӕнын мӕхи царды фӕлтӕрддзинадыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Ӕвӕдза, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ мӕнӕй нику ы ферох уыдзӕн уыцы рӕсугъд сӕрдыгон бон. Мӕ хистӕртӕ рагагьоммӕ фехъусын кодтой хуынд адӕмӕн, чындзхӕссӕг чи ацӕудзӕн, уыдон рагацау ӕрбацыдысты. Хиуӕттӕ ӕмӕ сыхӕгтӕ кӕрты змӕлыдысты, цӕттӕ кодтой уазджыты ӕрбацыдмӕ. Мӕ бинонтӕн ӕмӕ мӕнӕн адӕм кодтой зӕрдиаг арфӕтӕ. Уыцы азты мӕн чи зыдта? Фӕлӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕттыл айхъуыст, Ирыстоны уарзондӕр ӕмӕ ӕрыгондӕр фӕндырдзӕгъдӕг Мыстулаты Ирӕ Хетӕджы бон цӕуы чындзы, зӕгъгӕ. Йӕ курдиатӕн ын аргъ чи кодта, уыцы адӕмӕй бирӕтӕ ӕрцыдысты Ӕрыдонмӕ, стӕй махмӕ, горӕтмӕ, арфӕ ракӕнынмӕ. Мах ӕппындӕр зонгӕ кӕй нӕ кодтам, ахӕмтӕй дӕр бирӕтӕ ӕрбацыдысты хорз лӕвӕрттӕ ӕмӕ дидинджытимӕ. Бӕрӕгбон уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Чындзхӕсджытӕ зарпе ӕмӕ фӕндырдзагьдимӕ араст сты Ӕрыдонмӕ. Уыцы рӕстӕг Ирӕ та йӕ коллективимӕ ацыд Хстӕджы бынмӕ концерт дӕттынмӕ. Ӕз ын куыд загътон, афтӕ уыдтӕн йӕ фарсмӕ. Чындзхӕсджытӕ Ӕрыдонмӕ ныххӕццӕ сты боны ӕртыккӕгӕм сахатыл. Фысымтӕ уазджытыл сӕмбӕлдысты, куыд ӕмбӕлы, афтӕ — зӕрдӕхӕлар ӕмӕ цӕстуарзонӕй. Дзуары бын концерт дӕр уыди йӕ тӕмӕны. Куы фӕци, уӕд адӕм курын байдыдтой, цӕмӕй цын Ирӕ акӕна иу-цалдӕр цагъды. Уыцы курдиат, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕххӕстгонд ӕрцыди, фӕлӕ адӕм Ирӕйы йӕ бандонӕй сыстын нӕ уагьтой, куырдтой, цӕмӕй ма цын ноджыдӕр ацӕгъда. Тагъд ӕй нӕ рауадздзысты, уый йӕ коллектив куы бамбӕрстой, уӕд сӕ разамонӕг Битарты Зауырбег райста микрофон ӕмӕ дзуры адӕммӕ: — Мӕнӕ хорз адӕм! Бӕрӕгбоны хорзӕх уӕ уӕд, фӕлӕ, кӕд гӕнӕн ӕмӕ амал ис, уӕд мах ауадзут тынг вазыгджын хъуыддаджы хатырӕй. Адӕм кӕрӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ фӕрсынц Зауырбеджы: — Ау, абоны бӕрӕгбонӕй вазыгджындӕр чи у, уый, уагӕры, цавӕр хабар у? — Гъемӕ уӕ кӕд йӕ базонын фӕнды, уӕд уын ӕй ӕргом кӕнын: ацы минутыл Ӕрыдоны Мыстулаты хӕдзары ис чызгӕрвыст, ӕрмӕст, кӕй ӕрвитынц, уыцы чызг уым нӕй. Ирӕ фырӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаид, уымӕн ницыуал зыдта ӕмӕ йӕ цӕсгом йӕ армытьӕпӕнтӕй амбӕрзта. Адӕмы ӕхсӕнӕй райхъуыстысты хъазӕн ныхӕстӕ: — Ӕмӕ цы фӕци? Йӕ усгур йӕ зӕрдӕмӕ нал цӕуы ӕмӕ ӕндӕримӕ искуыдӕм алыгъди? — Уыцы чызг лидзгӕ никуыдӕм акодта, фӕлӕ уӕ бӕрӕгбон цӕмӕй рӕсугъдӕй ацӕуа, уый тыххӕй уын Лыууӕ стьалыйы мӕнӕ фӕндырӕй цӕгъды, хӕдзары та йӕм чындзхӕсджытӕ ӕмӕ уазджытӕ 'нхъӕлмӕ кӕсынц. Адӕм уый куы фехъуыстой, уӕд сӕ хъӕлӕсыдзаг ныууыра кодтой ӕмӕ йӕ арфӕты бын фӕкодтой. Иу лӕппу ӕмӕ чызг базгъордтой Ирӕмӕ, чызг йӕ цонгӕй йӕ сахат феппӕрста ӕмӕ йӕ Ирӕйы къухыл абаста. — Ирӕ, уый дын мах лӕвар, ӕндӕр немӕ кувинӕгтӕй уӕлдай ницы ис. Лӕппу Ирӕйы йӕ хъӕбысы ныккодта ӕмӕ йӕ нал ӕмӕ нал уӕгъд кӕны. Ирӕ та ам дӕр йӕ цыргъзонддзинад равдыста: — Хорз чызг, зӕгъ-ма дӕ лӕгӕн ӕмӕ мӕ суӕгъд кӕна, ӕви йын ӕфсон хъуыди? Чызг бахудти: — Ирӕ, уый мӕ кӕстӕр ӕфсымӕр у, тынг бирӕ дӕ уарзы ӕмӕ йын ныр ӕцӕгӕйдӕр ӕфсон фӕци дӕуӕн ахъӕбыс кӕнынмӕ. Лӕппу суӕгьд кодта Ирӕйы, ракодта йын арфӕ ӕмӕ иуфарс алӕууыди. — Ирӕ, мах стӕм Гугкатӕй, Хуымӕллӕгӕй, нӕ бинонтӕ дӕ иууылдӕр тынг бирӕ уарзынц ӕмӕ дӕм ме 'фсымӕр дӕр уымӕн йӕ ныфс бахаста ӕмӕ йын бахатыр кӕн. — Хорз чызг, иухатт-ма йӕ зӕгь: кӕмӕй стут? — Гугкатӕй, — дзуапп ын радта чызг. — Ӕмӕ мӕ куыд хъуамӕ нӕ уарзат, кӕд ӕмӕ мӕ фыд уӕ хӕрӕфырт у?! Чызг ӕмӕ лӕппу тынг бацин кодтой уыцы хабарыл. Ирӕ сахат рафтыдта йӕ цонгӕй ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ дӕтты чызгмӕ. — Бузныг, ӕз дын иннӕ хатт ӕнӕмӕнг райсдзынӕн дӕ лӕвар, фӕлӕ нырма кӕрӕдзийы уыйбӕрц нӕ зонӕм. Фӕлӕ уӕ стыр зӕрдиагӕй хонын Ӕрыдонмӕ, мӕнӕ цы хабар фехъуыстат, уырдӕм. — Бузныг, Ирӕ, фӕлӕ мах ныртӕккӕ уыцы рӕсугъд хъуыддагмӕ цӕттӕ не стӕм ӕмӕ нын бахатыр кӕн. , — Уӕдӕ мын уӕ нӕмттӕ ӕмӕ уӕ ныййарджыты нӕмттӕ зӕгъут, ӕмӕ цӕ ӕз нӕхимӕ мӕ фыд ӕмӕ мӕ мадӕн фӕдзурон. Хуытыгаты хьазыОег — Мӕ ном Неля, ме 'фсымӕры ном та Казик. Ирӕ ӕваст фӕзылди лӕппуйы ’рдӕм ӕмӕ йын афтӕ: — Казик, рауай-ма, ныр та дын ӕз мӕхӕдӕг ахъӕбыс кӕнон, фыццаджы дӕр, мӕ фыдымады ӕрвад кӕй дӕ, уый тыххӕй, дыккаджы та, дӕ ном Казик кӕй хуины, уый тыххӕй. Ирӕ сӕ дыууӕйы дӕр ӕрбахъӕбыс кодта ӕмӕ цын загъта бузныг. Ансамблы кафджытӕ, сӕ сценикон уӕлӕдарӕс сӕ уӕлӕ, афтӕмӕй сбадтысты автобусы. Ирӕйӕн лӕнпутӕ йӕ фӕндыр фелвӕстой ӕмӕ йын аххуыс кодтой автобусмӕ схизынмӕ. Ансамблы разамонӕг Битарты Зауырбег хӕрзбон загъта адӕмӕн ӕмӕ уый дӕр сбадти автобусы. Шофыр машинӕ горӕты ’рдӕм разилынмӕ куыд хъавыди, афтӕ йӕм Зауырбег дзуры: — Федя, кӕдӕм цӕуыс? — Куыд кӕдӕм? Горӕтмӕ. — Федя, ахӕц Хъӕдгӕроны сӕрты Ӕрыдонмӕ. Лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ, мах иууылдӕр цӕуӕм Мыстулатӕм чызгӕрвыстмӕ ӕмӕ уӕ курын: куыддӕр автобус бауромӕм, афтӕ уынгӕй суанг сӕ кӕртмӕ кафгӕ куыд бацӕуат, афтӕ. Ирӕйӕн йӕ хорз ӕмбал Калоты Зифӕ кӕд кафӕг уыди, уӕддӕр тынг арӕхсти зарынмӕ ӕмӕ фӕндырӕй цӕгьдынмӕ, ӕмӕ йӕм Зауырбег дзуры: — Зифӕ, Ирӕйы фӕндырӕй цӕгьдынмӕ нӕ равдӕлдзӕн, ӕмӕ фӕндыр дӕ къухты цӕттӕ куыд уа, афтӕ. Светӕ ӕмӕ Нинӕ (адон дӕр уыдысты ансамблы кафджытӕ, Ирӕйы ӕмбӕлттӕ, Кцойтӕ ӕмӕ Тедетӕй), сымах сӕ хӕдзарӕй гыццыл дарддӕр рахизут Ирӕимӕ автобусӕй ӕмӕ йӕ цӕхӕрадӕтты сусӕгӕй йӕ уатыл сӕмбӕлын кӕнут, адӕм ӕй се ’ппӕт куыд нӕ феной, афтӕ. Цалынмӕ ансамблы къорд уыцы уынаффӕтӕ кодтой ӕмӕ фӕндагыл цыдысты, уӕдмӕ рӕстӕг дӕр йӕ куыст кодта. Къухылхӕцӕг Хохойты Валодя ӕмӕ ӕмдзуарджын Баситы Сослан сӕ нуазӕнтимӕ бацыдысты хистӕртӕм ӕмӕ курынц бар, цӕмӕй сӕ хойӕн йӕ чындздзон дарӕс скӕной, уый тыххӕй. Хистӕртӕ арфӕ ракодтой, ӕфсымӕр чи загъта, уыдонӕн ӕмӕ цын бар радЛыууӕстмлыйы той сӕ хабӕрттӕ кӕнынӕн. Ӕфсымӕртӕ, цы 'мбӕлы, уыцы ӕгъдауимӕ бацыдысты, чызджытӕ кӕм уыдысты, уыцы уатмӕ ӕмӕ фӕрсынц: — Бахатыр кӕнут, фӕлӕ махӕн нӕ хойы разгӕмттӕ чи скӕндзӕн, уыдон-ма нӕм сӕхи равдисӕнт. Дыууӕ ӕрыгон чызджы размӕ рахызтысты ӕмӕ дзурынц къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджынмӕ: — Мах бӕргӕ цӕттӕ стӕм, фӕлӕ цӕ кӕуыл скӕнӕм, уый нӕй. — Ома куыд нӕй? — бадис кодтой ӕфсымӕртӕ. — Куыд нӕ вӕййы, афтӕ нӕй. — Чызджытӕ, кӕд нӕ ахъазынмӕ хъавут, уӕд уын дзы ницы рауайдзӕн. Кӕд ӕцӕг дзурут, уӕд та нын ӕй зӕгъут, цы хабар у, уый. Чызджытӕй иу размӕ рацыд ӕмӕ дзуры лӕппутӕм: — Хъусут ма, кӕцырдыгонау хуыздӕр ӕмбарут: иронау ӕви уырыссагау? Чындзы чи цӕуы, уый ам нӕй. — Куыд нӕй, уӕдӕ цы фӕци, исчи йӕ аскъӕфта? — Нӕ йӕ зонӕм, афтӕ зӕгъынц, кӕмдӕр, дам, ӕм концерт ис ӕмӕ уырдӕм ацыди. — Куыд концерт? Ӕмӕ концерт чындзы цӕуынӕй вазыгджындӕр хабар у? Чызг чындзы цӕуы, чындзхӕсджытӕ ’рбацыдысты, чызг та ам нӕй ӕмӕ ныр хъуамӕ мах ӕнӕ чындзӕй ацӕуӕм фӕстӕмӕ? Ӕмӕ уӕд, кӕцӕй рацыдыстӕм, уыдонӕн та цы зӕгъдзыстӕм? Хъусут-ма, чызджытӕ, кӕд ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у, уӕд ма бавдӕлӕм ӕмӕ йын номыр аппарӕм! Цӕхӕрадоны 'рдыгӕй цы уат уыди, уый дуар байтом, ӕмӕ ’рбахызтызты Светӕ, Нинӕ ӕмӕ Ирӕ. — Валодя, ницы уын дзы рауайдзӕн уымӕй, — зӕгъы Ирӕ, — фӕлӕ ӕрыдойнаг чызджытимӕ къӕрцхъусдӕр ут, уыдон къухылхӕцджытӕ ӕмӕ ӕмдзуарджынты афтӕ фӕхурхӕй марынц. — Бузныг, Ирӕ, уыцы сусӕгдзинад мын кӕй раргом кодтай, уый тыххӕй, мӕ зӕрдыл ӕй бадардзынӕн. Ӕз ӕй уайтагъд дӕр бамбӕрстон, ацы ӕнӕнтыстытӕ махӕй хъазгӕ кӕй кӕнынц, уый,— загъта Володя. — Адон ахӕмтӕ сты, уазджыты ӕрбасайын цӕм кӕддӕриддӕр хъазӕгау фӕкӕсы ӕмӕ цын удӕнцой фӕхӕссы. Хуытыгаты Хьазыбег 297 — Цӕй, хорз, чызджытӕ, хистӕртӕн сӕ каст махмӕ у, ӕмӕ, уӕ хорзӕхӕй, фӕтагъд кӕнут, ӕцӕг-иу иннӕ хатт уазӕг лӕппуты афтӕ мауал фӕтӕрсын кӕнут, кӕннод уӕм смӕсты уыдзысты ӕмӕ уын ӕфсымӕртӕ зӕгьын нал бакомдзысты. Ласппутӕ рацыдысты чызджыты уатӕй. Ирӕ чызджытӕм фӕзылди: — Уӕ хорзӕхӕй, уазджытӕй цы фӕхынджылӕг кодтат, уый-ма зӕгъут? — Ирӕ, омӕ дын худинаг нӕу? Чындзы цу; ӕмӕ дӕ хӕдзары ма у, фӕлӕ кӕмдӕр концерты хабӕрттӕ кӕн, уый дӕм раст кӕсы? — Уый мӕм раст кӕсы ӕви нӕ, уый бирӕ дзуринаг у. Казбек йӕхӕдӕг дӕр уым уыди, ӕмӕ хорз зоны хабар. Фӕлӕ-ма мын сымах иу фарстайӕн дзуапп раттут: афтӕ нӕ фӕзӕгъут, тынг дын аргъ кӕнӕм, зӕгъгӕ? — Ирӕ, мах дын аргъ нӕ кӕнӕм, фӕлӕ дӕ уарзӕм тынг зӕрдиагӕй. — Ӕмӕ мӕ кӕд зӕрдиагӕй уарзут, уӕд уӕ иу афтӕ куыд нӕ загьта: стӕ-ма, Ирӕ ам нӕй ӕмӕ, цӕмӕй бӕстӕ хъӕлӕбайӕ ма байдзаг уа, уый тыххӕй ӕз йӕ бӕсты чындзы ацӕуон, зӕгъгӕ. Ӕви уӕ ферох и, иу хъӕуы каджындӕр лӕг йӕ хъӕубӕстӕн куыд загъта, уый? — Ирас, чи нӕ йӕ радзура, ды алыхатт дӕр худӕджы хабӕрттӕ фӕкӕныс. — Кӕцыдӕр хъӕуы, дам, царди иу дзырддзӕугӕ лӕг. Иуахӕмы тынг ӕррынчын, йӕхицӕн старст, фӕдзырдта йӕ хъӕуы нӕлгоймӕгтӕм ӕмӕ цӕ фӕрсы: — Мӕ хорз хъӕубӕстӕ, сымах мӕнӕй арӕх феппӕлут, ома, нын нӕ хъӕуӕн кад кӕны, зӕгъгӕ, ӕмӕ уын ӕз уый тыххӕй кӕнын зӕрдиаг арфӕ. Фӕлӕ ма мын зӕгъут: ӕз ацы хъӕубӕсты хъӕуын ӕви нӕ? Иууылдӕр суынӕргъыдтой, ома, нӕ куыд нӕ хъӕуыс, зӕгъгӕ. Уӕд цӕм рынчын дзуры: — Ӕмӕ уӕ кӕд хъӕуын, уӕд мын мӕ уавӕр уынут ӕмӕ мӕ бӕсты чи амӕла, уе ’хсӕн иу ахӕм цӕуыннӕ разыны? Ирӕйы уыцы ныхӕстыл чызджытӕ хъӕрӕй ныххудтысты. Уыцы рӕстӕг сӕ сыхаг, гыццыл фыдцъылыз зӕЛыууӕ стьалыйы ронд ус Федуся— алцыдӕр зонын кӕй фӕндыди, ахӕм, дуарӕй йӕ сӕр бадардта чызджыты уатмӕ, йӕ цӕсгомыл бӕрӕг уыди, рагӕй цӕм кӕй хъусы, ӕмӕ Ирӕмӕ дзуры: — Ирӕ, тынг раст дын зӕгъынц, сылгоймаг ӕфсармӕй фидауы, ды та ӕдзӕсгом митӕ кӕныс, бамбӕрстай мӕ? — Уый раст у, Федуся, худинаг у сылгоймагӕн, уӕлдайдӕр зӕронд усӕн, чызджыты сусӕг ныхӕстӕм хъусын, — худгӕйӕ йын дзуапп радта Ирӕ. Федуся уайтагъд фӕцыдӕр. Чызджытӕ та Ирӕйыл амбырд сты: — Ирӕ, табу Хуыцауӕн, Федуся ам нал и ӕмӕ-ма нын радзур, уӕддӕр куыд базонгӕ дӕ Казиккимӕ, уыцы сау лӕппуимӕ? Ирӕ кӕсӕны размӕ бацыди, арф ныуулӕфыд ӕмӕ загъта: — Ехх, чызджытӕ, уый бирӕ дзуринаг хабар у, фӕлӕ уын цыбырӕй зӕгьдзынӕн: уый у ахӕм адӕймаг, ӕмӕ нӕ уарзы сызгъӕрин къазарматӕй зӕрдӕ 'вӕрын, уый цы зӕгъынмӕ фӕхъавы, уый кӕддӕриддӕр фӕзӕгъы ӕргомӕй. У хӕларзӕрдӕ адӕймаг, искӕмӕн маст чи скӕна, искӕйы зӕрдӕхудты чи бацӕуа, уыдонмӕ нӕ хауы. У рухс зӕрдӕйы хицау, фӕкӕсынхъуагӕй йӕхи иуфарс нӕ аласдзӕн. Сымах стут мӕ хорз сыхӕгтӕ, иумӕ хъомыл кодтам ӕмӕ мӕ сусӕгдзинад ӕргомӕй сымахӕн зӕгъын: ӕз мӕхи нымайын тынг амондджын адӕймагыл, уымӕн ӕмӕ уый мӕ фарсмӕ куы вӕййы, уӕд мӕхицӕй ныфсджындӕр ӕмӕ тыхджындӕр нӕ вӕййы зӕххыл. Алчидӕр уӕ зоны зарӕг «Авд азы уарзон». Махӕн та нӕ уарзондзинад авд азы нӕ уыди, мах уыцы уарзондзинад йӕ уӕлныхты фӕхаста иуӕндӕс азы, суанг сывӕллӕттӕ куы уыдыстӕм, уӕдӕй нырмӕ... Ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загътон, Ирӕйы цыргъзонд ӕмӕ худӕн ныхӕсты тыххӕй. Ӕмӕ йыл куыд фидыдтой, уый та? Исчи-иу ӕй куы бафарста, кӕцӕй исыс уыцы ныхӕстӕ, зӕгъгӕ, уӕд цын-иу дзуапп авӕрдта, цардӕй, ӕрмӕстдӕр царды нывтӕй, зӕгьгӕ. Иуахӕмы та, радон концертӕй здӕхгӕйӕ бахаудтам нӕ зонгӕтӕй Хуытыгаты ХьазыВег кӕйдӕр чындзӕхсӕвмӕ, мӕ машинӕ лӕууыди уынджы, йӕ салоны Ирӕйы фӕндыр, афтӕмӕй. Тынг ныл бацин кодтой ӕмӕ нӕ бахуыдтой фынгмӕ. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ мӕм Ирӕ йӕ сӕрӕй ацамыдта, ома, машинӕмӕ акӕс, зӕгьгӕ. Ӕз сыстадтӕн мӕ бынатӕй, хатыр раку ырдтон хистӕрӕй ӕмӕ йын бамбарын кодтон, мӕ машинӕмӕ мӕ акӕсын хъӕуы, зӕгъгӕ. Уыцы ныхасмӕ Ирӕ йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ, иууылдӕр ӕй куыд фехъусой, афтӕ хъӕрӕй загьта: — Ай диссаджы адӕймаг у! Мӕнӕн мӕ фӕндыр уым нс, ай та йӕ машинӕйы кой кӕны. Раздӕр уал мӕ фӕндыры кой кӕн, стӕй та-иу дӕ машинӕйы мӕт кӕндзынӕ. Ирӕйы ныхасыл адӕм тынг фӕхудтысты, нӕ дыууӕйӕ фӕстӕмӕ, уымӕн ӕмӕ мах хорз зыдтам, Ирӕ йӕ фӕндырӕн цы аргъ кӕны, уый. Къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын куыд куырдтой, афтӕ чызджытӕ Ирӕйы арӕвдз кодтой йӕ амонды фӕндагмӕ. Фӕсивӕд бацыдысты чындзы уатмӕ, цӕмӕй йӕ ракӕной хистӕртӕм ӕмӕ йын фӕндарасты куывд скӕной. Ӕфсымӕртӕ ӕмӕ уазӕг лӕппутӕ рӕвдз фӕлӕууыдысты ӕмӕ, чындзы дзаума чи скодта, уыдонӕн ӕгьдау скодтой. Уалынмӕ фӕндыр йӕ ныхас загьта ӕмӕ райхъуысти чындзхӕсджыты зарӕг. Чындзы ракодтой хистӕрты размӕ. Кӕрты хъазт стынг и, Ирӕйы коллектив ахӕм кафт кодтой, ӕмӕ цӕ адӕм сӕ цӕстытӕ нал истой. Уалынмӕ хъазты астӕумӕ ӕрбауылӕн кодта барӕг саузыгьар урс бӕхыл ӕмӕ йӕ слӕууын кодта йӕ фӕстаг къӕхтыл, стӕй уыциу гӕпп ракодта бӕхӕй ӕмӕ йӕ къахфындзтӕ ӕрсагъта чындзы размӕ. Куыд ӕмбӕлы, афтӕ барӕгӕн скодтой йе ’гъдау. Барӕджы фӕзынд срӕсугъд кодта хъӕлдзӕгдзинад. Чындзы рацыдмӕ адӕм иууылдӕр сыстадысты, ӕмӕ фынджы хистӕр зӕрдиаг арфӕтимӕ афӕндараст кодта чындзы йӕ цӕрӕн хӕдзармӕ. Чындзы ракодтой машинӕмӕ, сбадынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕм Сергей бацыд, йӕ хъӕбысы йӕ ныккодта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ йӕ рустыл ӕркалдысты. Ирӕ дӕр йӕ цӕссыг нал баурӕдта ӕмӕ йе 'фсымӕрыл ныттыхсти. зоо Лыууӕ стьалыйы Сӕ размӕ бацыди Ирӕйӕн йӕ фыдыхойы лӕппу, милицӕйы чи кусы, уый ӕмӕ дзуры Сергеймӕ: — Сергей, нӕлгоймагыл цӕссыг нӕ фидауы, адӕм дӕумӕ кӕсынц, ӕмӕ худинаг у. Уалынмӕ сӕ разы алӕууыди йӕ фыдыфсымӕры чызг дӕр, ӕдзухдӕр нӕ ахастдзинӕдты ныхмӕ чи уыди, уый. — Цӕй-ма, цы йӕ систат уӕлӕуӕз? Кӕд паддзахы фыртмӕ нӕ цӕуы! Сергей ӕваст фӕзылди ӕмӕ цыл уыциу хъӕр фӕкодта: — Уӕ мӕрдты хатырӕй, ам ма уӕддӕр фӕхӕцут уӕ дзыхтыл, уӕ дам-думты тыххӕй мӕ уарзон гыццыл хойы фӕцӕйӕнамонд кодтон ӕмӕ мын уый ӕгъгъӕд фӕуӕд! — Гъемӕ хорз, чи нӕ раст уыди, уый рабӕрӕг уыдзӕн, — загьта фыдыфсымӕры чызг ӕмӕ фӕзылди хӕдзармӕ. Ирӕ Сергейы къухыл фидар ӕрхӕцыд ӕмӕ йӕм дзуры: — Сергей, ма цӕм хъус, ды раст дӕ, уымӕн дӕхӕдӕг тагьд рӕстӕджы ӕвдисӕн кӕй уыдзынӕ, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. Ацы хабӕрттӕ мын радзырдта мӕ хорз хӕлар, Ирӕйӕн йе ’мдзуарджын Баситы Сослан, уый лӕууыди сӕ разы ӕмӕ 'нхъӕлмӕ касти, кӕд цӕ ауаддзысты, уымӕ. Уалынмӕ хистӕртӕ дӕр рацыдысты, сбадтысты автобусы ӕмӕ фӕндырдзагьдимӕ рараст сты горӕтмӕ. * * * Чындзхӕсджыты ацыды фӕстӕ адӕм, адзухдӕр куыд вӕййы, афтӕ 'нхъӕлмӕ кастысты сиахсы ӕрбацыдмӕ, уӕлдайдӕр сылгоймӕгтӕ. Мах цалдӕр ӕмбалимӕ, алцӕмӕй дӕр, куыд фӕзӕгъынц, цӕттӕ уӕвгӕйӕ, ӕрлӕууыдыстӕм Мыстулаты дуармӕ. Сылгоймӕгтӕ уайтагъд ацъиу-цъиу кодтой, сиахс ӕрбацыди, зӕгъгӕ. Нӕ размӕ рацыдысты цалдӕр лӕппуйы ӕмӕ нӕ бакодтой хицӕн уатмӕ. Махӕн ацы цыды нӕ хистӕр уыди ме 'фсымӕры хӕлар нӕхи хъӕуккаг Къаболаты Зурамбег, — уый тынг арӕхсти ирон ӕгъдӕуттӕм. хуытыгаты ХьазыВвг 301 Мыстулаты 'рдыгӕй хистӕры мыггаг нал хъуыды кӕнын, йӕ ном Олег хуынди, уый ма зонын, уӕздан ӕмӕ фендджын, махӕй гыццыл хистӕр лӕппу. Уый цалдӕр сидты фӕкодта, стӕй Зурамбег ракуырдта ныхасы бар: — Олег, стыр бузныг, кӕй нӕ буц кӕнут, уый тыххӕй, фӕлӕ мах хъӕуы бацӕуын ӕфсинтӕм, стӕй уым цы сыхбӕстӕ ис, уыдонмӕ ӕмӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд нын уыцы бар раттут. Хистӕр бӕркад загъта, ӕмӕ рацыдыстӕм, ӕфсинтӕ кӕм уыдысты, уыцы уатмӕ. Куыддӕр мидӕмӕ бахызтызтӕм, афтӕ мын чызджытӕй чидӕр мӕ худ аскъӕфта ӕмӕ йӕ амбӕхста. Фӕлӕ ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, сиахс йӕ каисты раз ӕнӕхудӕй куыд хъуамӕ лӕууыдаид, мӕ фӕстӕ лӕппутӕй чидӕр йӕ худ фелвӕста ӕмӕ йӕ мӕ сӕрыл ӕркодта. Уалынмӕ рахастой нуазӕнтӕ, ӕмӕ сылгоймӕгтӕй чидӕр Ирӕйы мадмӕ дӕтты нуазӕн, уый йӕ райста ӕмӕ лӕууы йӕ бынаты. Иннӕ сылгоймӕгтӕ дӕр райстой нуазӕнтӕ ӕмӕ цӕ дӕттынц ме 'мбӕлттӕм. Зурамбег арфӕ ракодта бинонтӕн, чындзы мадӕн ӕмӕ йӕ нуазӕн банызта. Лӕппутӕ дӕр сӕ нуазӕнтӕ банызтой, скодтой ӕгъдау, чи цӕм цӕ радта, уыцы сылгоймӕгтӕн. Лубӕ йӕ нуазӕн мӕнмӕ ӕрбадардта, ӕз ын йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ дӕн ӕмӕ цӕ уыйбӕрц ӕнкъарӕнтӕ федтон, уыйбӕрц хъарм уыди йӕ мидбылхудт, ӕмӕ мыл цыма исчи базыртӕ ӕрсагьта, афтӕ банкъардтон мӕхи. Ӕнӕ исты сдзургӕйӕ райстон нуазӕн, мӕ сӕрӕй йын акуывтон ӕмӕ йӕ радтон, мӕ фарсмӕ цы лӕппутӕ лӕууыди, уыдонӕй кӕмӕдӕр. Лӕппу нуазӕн банызта, ӕрӕвӕрдта йыл, куыд ын ӕмбӕлыд, ахӕм ӕгъдау ӕмӕ й<е радта, Лубӕйы фарсмӕ цы сылгоймӕгтӕ лӕууыди, уыдонӕй кӕмӕдӕр. Мӕ дзыппӕй систон, уый размӕ Ирӕимӕ Тбилисы цы къухдарӕн балхӕдтам, уый, ӕмӕ йӕ бакодтон Ирӕйы мады къухыл. Сылгоймӕгтӕй чидӕртӕ суынӕргъы кодтой: «Уый дын лӕппу, афтӕмӕй дзы цынӕтӕ дзырдтой ӕмӕ йӕ цынӕ схуыдтой, бакӕсут-ма йӕм, йӕ уынд дӕр лӕппуйы аргъ у, раст Лӕгтыдзуары кӕстӕр ӕфсымӕры хуызӕн!» Устытӕй иу Лубӕмӕ йӕхи бакъул кодта: «Гъемӕ йыл хахуыртӕ чи кодта, уый йын йӕ тӕригъӕд 302 Дыууӕ стъалыйы фӕхӕссӕд. Мӕнӕн Хуыцау куы балӕвар кӕнид ахӕм цӕргӕсы хуызӕн сиахс». Лубӕ мын мӕ къухыл ӕрхӕцыд ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, мӕи фӕнды мӕнӕ ацы адӕмы раз дӕуӕн дыууӕ ныхасы зӕгъын. Фыццаджыдӕр, бузныг, ома, дӕ зынаргъ лӕвары тыххӕй нӕ, фӕлӕ дӕм ӕгъдау кӕй разынди, дӕ дзырдӕн хицау кӕй дӕ ӕмӕ дӕ амондыл тохы фӕразон кӕй разындтӕ, кӕй нӕ фӕцудыдтай, уый тыххӕй. Ды, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕфсӕйнагӕй конд дӕ, уымӕн ӕмӕ ды цӕмӕнты бафӕрӕзтай, уыдонӕн хуымӕтӕг адӕймаг нӕ бафӕраздзӕн. Мӕ зӕрдӕ уын цы зӕгъы, уый та, мӕнмӕ гӕсгӕ, дӕхӕдӕг хорз зоныс. — Зонӕм ӕй, ӕмӕ нӕ Хуыцау дӕ фӕндиаг уадзӕд. Уыцы рӕстӕг уым лӕууыди Суанты-Хуытыгаты Азӕ дӕр, Ирӕйӕн йӕ мадыфсымӕры чызг, не 'рвадӕлты чындз. — Ӕгонгӕй, мӕ сау лӕппу, ӕппындӕр ма мацӕуыл тыхс, стӕй дӕ рох ма уӕд: мах ам Хуытыгатӕй дыууӕйӕ стӕм! Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон: — Бузныг, Суанон, ам дӕ уды фӕллой дӕр бирӕ ис, алы хатт-иу мах фарс хӕцыдтӕ, ӕмӕ дын уый рох нӕ уыдзӕн. Нӕ хистӕр фысымтӕн загъта хӕрзӕхсӕв, ӕмӕ нӕ фӕсивӕд машинӕмӕ рафӕндараст кодтой. Нӕ фӕстӕ рацыдысты бирӕ фӕсивӕд, чызджытӕ мӕм цыдӕр хъазӕн ныхӕстӕ ӕппӕрстой, фӕлӕ цӕ ӕз нӕ хъуыстон, уымӕн ӕмӕ мӕ хъуыдытӕ уыдысты ӕндӕр ран. Сергей мӕм ӕрбацыд, мӕ къух мын райста ӕмӕ мын зӕгъы: — Казбек, бузныг де ’ргомдзинад ӕмӕ дӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы тыххӕй, ӕз дӕуыл кӕддӕриддӕр ӕууӕндыдтӕн, кӕд дзургӕ ницы кодтон, уӕддӕр ӕмӕ мӕ фӕндиаг ӕмӕ дӕ хистӕрты фӕндиаг уӕд уӕ цард. Мӕн уырны, алцыдӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый. — Сергей, уый дызӕрдыггаг нӕу, уый тыххӕй дын ӕз дӕттын дзырд. Иу хатт ма нын арфӕ ракодтой ӕмӕ нӕ афӕндараст кодтой горӕтмӕ. Мах бацыды размӕ хуындзӕуттӕ дӕр ацыдысты горӕтмӕ. Сергей йӕ кӕстӕр хойы уарзта хъуХуытыгаты ХъазыВвг зоз лон уарзтӕй, уымӕн ӕмӕ йын йӕ мыггаг хӕрзӕрыгонӕй ӕгас Ирыстоныл айхъуысын кодта. Ирӕ дӕр тынг ӕнувыд уыди йе 'фсымӕрыл ӕмӕ йын йӕ алы ныхасӕн дӕр кодта стыр аргъ. Мӕнӕн-иу арӕх дзырдта, Сергейӕн тынг тӕригьӕд кӕй кӕны. Ӕз-иу ӕй куы бафарстон, цӕй тыххӕй йыл афтӕ ӕнувыд у, стӕй йын цӕй тыххӕй тӕригъӕд кӕны, уӕдиу йӕ цӕстытӕ доны разылдта: — Казбек, уый не 'ппӕтӕй мӕгуырдӕр у, уымӕн ӕмӕ йын бинонтӕ, кӕстӕртӕ нӕй, йӕхи кӕуыл бакъул кӕна, уый йын нӕй ӕз ӕмӕ Аккандырӕй дарддӕр. (Аккандыр у сӕ кӕстӕр ӕфсымӕр, цӕры йӕ бинонтимӕ сӕ фыды хӕдзары). Чындзхӕсджытӕ заргӕ ӕмӕ фӕндыры цагьдимӕ схӕццӕ сты горӕтмӕ. Адӕм сӕ размӕ рауылӕн кодтой. Фӕсивӕд чындзы размӕ сӕ кафтӕй адӕмы дисы ӕфтыдтой. Уалынмӕ ансамблы кафджытӕ рахызтысты автобусӕй, ӕмӕ ма сымах дӕр уым куы фӕуыдаиккат! Къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын чындзы бакодтой хистӕрты размӕ, ӕмӕ фынджы хистӕр скуывта: — Хуыцау, табу де стыр номӕн! Не ’ппӕт дӕр де сконд адӕм стӕм ӕмӕ нӕ кӕстӕртӕн дӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй хай ма бахӕлӕг кӕн. Уастырджи ӕмӕ Мады Майрӕм, сымах стут нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаджы бардуӕгтӕ ӕмӕ абон ацы дзыллӕтӕ кӕй тыххӕй ӕрӕмбырд сты, кӕй циныл цин кӕнынц, уыдон уӕ фӕдзӕхст уӕнт! Дыууӕ мыггаджы кӕрӕдзиуыл бӕттӕг куыд уой, ахӕм хъару цын балӕвар кӕнут. Ног бинойнаг ӕрбакъахдзӕф кодта Хуытыгаты хӕдзармӕ ӕмӕ Ирыстоны амондджындӕр къах йӕ райгуырӕн хӕдзарӕй йӕ цӕрӕн хӕдзармӕ чи бавӕрдта, уый ӕмбал ӕй МадыМайрӕм фӕкӕнӕд. Амонд ӕмӕ уарзондзинадӕй хайджын уӕд! Хорз бинойнаг ӕмӕ хорз кӕстӕрты мад куыд басгуыха, ахӕм арфӕ йын иунӕг кадджын Хуыцау ракӕнӕд! Сӕ дыууӕйы дӕр дыккаг амонд агурын куыд нал бахъӕуа, Хуыцауы цӕст цын уый бауарзӕд. Сӕ сомбоны кӕстӕртӕ сӕхицӕй амондджындӕр ӕмӕ зондджындӕр куыд басгуыхой, Дунейы фарн сын ахӕм Лыууӕ стьалыйы амонд радтӕд. Ацы хӕдзары ис кадджын ӕмӕ уарзон хистӕртӕ, ӕмӕ уыдонӕн дӕ уӕздандзинадӕй зӕрдӕйы рухс куыд хӕссай, ахӕм хорздзинадӕй дӕ МадыМайрӕм барӕвдауӕд. Мӕнӕ дӕ фарсмӕ цы 'фсымӕртӕ ӕрбалӕууыдысты, уыдонӕн дӕр сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд, ӕмӕ дын мадызӕнӕджы ад куыд кӕной, ахӕм амонд цӕ уӕд. Ирыстоны цӕ ахӕм хъуыддӕгтӕм куыд агурой, уыцы арфӕ цын Уастырджи ракӕнӕд! — Кувӕггаг радта къухылхӕцӕгмӕ ӕмӕ ныхасы бар ӕрхауди, уазджытӕй хистӕрӕн чи бадти, уымӕ — Реуазты Георгимӕ. Уый систа йӕ нуазӕн ӕмӕ загьта: — Мӕн фӕнды ӕрыгӕтты тыххӕй зӕгьын. Дыууӕйӕ дӕр кусынц мах системӕйы ӕмӕ сты, фӕзминаг кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм ӕрыгон, фӕлӕ курдиатджын кусджытӕ. Нӕ фынджы хистӕр цын загъта бирӕ арфӕйы ныхӕстӕ, Хуыцауӕй цын куры стыр амонд ӕмӕ, цӕмӕй уыцы амонд ноджы рӕсугъддӕр уа, уый тыххӕй мах рахастам уынаффӕ ӕмӕ цын радих кодтам цӕрӕнуат ӕмӕ, цы ӕмбӕлы, уыцы хӕдзары дзаумӕттӕ. Афтӕмӕй арфӕйаг ут уе ’ппӕт дӕр, хъуыддаг та Хуыцауы фӕдзӕхст фӕуӕд. Георгины ныхӕстӕн адӕм сарӕзтой къухӕмдзӕгъд ӕмӕ йын загътой бузныг, кӕстӕрты амондыл афтӕ кӕй ауыды, уый тыххӕй. Ӕфсымӕртӕ арфӕ ракодтой хистӕртӕн ӕмӕ чындзы рахуыдтой сылгоймӕгтӕм. Уыдон ӕмбырдӕй лӕууыдысты уаты. Ирӕйы мидӕмӕ куы бакодтой, уӕд ын сылгоймӕгтӕ хъӕбыстӕ кӕнын систой. Мӕ мад йӕ размӕ рацыди, Ирӕйы хызыл уӕлӕмӕ схӕцыд ӕмӕ йӕ йӕ хъӕбысы ныккодта, йӕ къухмӕрзӕн систа ӕмӕ дзы раздӕр Ирӕйы хуылыдз цӕстытӕ асӕрфта, стӕй та йӕхи цины цӕссыгтӕ. Кӕрӕдзийы рагӕй кӕй зыдтой, уый Ирӕйӕн лӕвӕрдта бар йӕхи хионхуызӕй дарынӕн. Ирӕ йӕм ӕргуыбыр кодта ӕмӕ йын йӕ хъусы цыдӕр загьта. Мӕ мад ныххудти, ног та йын йӕ русӕн ныпъпъа кодта ӕмӕ йын афтӕ: «Уый дын мӕ быгъдуан, мӕ къона, мӕ зӕрдыл та мын ӕрлӕууын кодтай уе ’рыгон бонтӕ». ХуытыгатыХьазыВег 305 Уый фӕстӕ сылгоймӕгтӕ Дунеккайы куы фарстой, цы дын загъта, зӕгъгӕ, уӕд цын уый афтӕ: — Мӕнӕ адӕм куы фӕкъаддӕр уой, уӕд уын ӕй зӕгъдзынӕн. Нинӕ, ды рӕвдз бауай нӕ сыхаг Зарӕмӕ <емӕ йын зӕгь, Дунекка, зӕгъ, куры, цӕмӕй йын тагъд акӕнай иу гыццыл нартхоры кӕрдзын. — Дунекка, цӕмӕн дӕ бахъуыди нартхоры кӕрдзын, ам уӕлибӕхӕй йедзаг куы у? — бафарста Нинӕ. — Ӕз дын цы зӕгъын, уый кӕн, ӕмӕ мӕм бирӕ фарстатӕ ма дӕтт. Хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Фӕсивӕд хорз ирон ӕгъдау равдыстой: фӕкафыдысты, фӕзарыдысты, стӕй ӕрхӕццӕ чындзӕн йӕ хыз сисыны рӕстӕг. Сыхаг ӕрыгон лӕппу райста хызисӕны сӕрзӕд, цалдӕр зылды йӕ ӕркодта чындзы сӕрмӕ, Хуыцауӕй йын ракуырдта авд лӕппуйы ӕмӕ иу цъӕх чызджы, йӕ хыз ын систа, стӕй хызисӕн, куыд ӕмбӕлы, афтӕ пецы сӕрмӕ ӕрцауыгъта. Сылгоймӕгтӕ 'нхъӕлмӕ кастысты мыды къусмӕ. Ирӕ райдыдта йе 'фсинӕй. Уидыг ӕм куы бадардта, уӕд ын Дунекка йӕ къухыл схӕцыд ӕмӕ йын ӕй йӕхицӕн ахӕрын кодта. Ирӕ систа дыккаг уидыджы дзаг ӕмӕ йӕ йӕ ’фсины дзыхы акодта, стӕй йӕм йӕхи хӕстӕг бакодта ӕмӕ йӕм сусӕгӕй дзуры: — Дунекка, мачи нӕ фехъусӕд, фӕлӕ ма дзы фӕйнӕ куы ныццӕвиккам! Цыдӕр дзӕбӕх ад кӕны. Мӕ мадӕн фырхудӕгӕй, йӕ мыд йӕ хъуырӕй фӕстӕмӕ куы скӕла, уымӕй фӕтарсти. Ирӕ йӕ цӕсгом ӕндӕрхуызон дӕр нӕ фӕкодта ӕмӕ дарддӕр ацыди мыд устытыл уаргӕ. Къухылхӕцӕджы бинойнаг Раяимӕ Ирӕ рагӕй зонгӕ уыди ӕмӕ ма иу-цалдӕр сылгоймагӕн куы авӕрдта мыд, уӕд ын сусӕгӕй йӕ хъусы дзуры: — Райӕ, мауал ма цӕ уадзут мидӕмӕ, фылдӕрӕйфылдӕр куы кӕнынц, ӕви дыгай хӕттытӕ цӕуынц? Стӕй дзы кӕд, мыды къус чи аскъӕфа, иу ахӕм лӕппу нӕй, уӕд-ма уӕртӕ зӕронд устытӕй искӕмӕн зӕгъ, кӕннод адоныл зылд кӕд фӕуыдзыстӕм. Уыцы ныхӕстӕм Раяйыл дӕр худӕг бахӕцыд ӕмӕ йӕм сусӕгӕй дзуры: 20 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы — Ирӕ, дӕу айдагъ дӕ хъазӕн ныхӕсты тыххӕй дӕр ракурын ӕмбӕлди. — Райӕ, чызджы истӕй тыххӕй ракурынц, кӕм худынмӕ, кӕм хъазынмӕ, ӕндӕр кӕй хъӕуы? — загъта сусӕгӕй Ирӕ. Райӕ кӕд йӕ худын нал урӕдта, уӕддӕр азылди лӕппуты ’рдӕм ӕмӕ цын сӕрӕй ацамыдта, цӕмӕй мыды къус аскъӕфой. Иу лӕппу, цӕргӕс йӕхи каркыл куыд ныццӕва, афтӕ фӕлӕбурдта, ӕмӕ мыдыкъус афардӕг и. — Афон дӕр уыди, — сусӕгӕй та бадзырдта Ирӕ Райӕйӕ хъусы. Сылгоймӕгтӕй чидӕртӕ схъуыр-хъуыр кодтой, ома, махмӕ мыд нал ӕрхауди, зӕгъгӕ. Ирӕмӕ ма цы уидгуытӕ ӕмӕ къухмӕрзӕнтӕ баззади, уыдон цыл уаргӕ ӕрзылдысты, ӕмӕ цӕм Райӕ хъазӕгау дзуры: — Ацы уидгуытӕй-иу уӕхимӕ ахӕрут мыд ӕмӕ-иу уӕ былтӕ асӕрфут. Ныр та уал мӕнӕ адонӕй уӕ дзыхтӕ садджын кӕнут, —райста къафетты стыр къопп, байтом ӕй кодта ӕмӕ цӕ сылгоймӕгтыл уаргӕ ацыдысты Ирӕимӕ. Ӕвӕдза, амондджын у лӕг, йӕ фарсмӕ, йӕ зӕрдӕ кӕуыл дара, йӕ царды фӕндаг ын чи рухс кӕна ӕмӕ йын цыфӕнды уавӕрты дӕр йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ ӕххуыс чи уа, ахӕм адӕймаг куы уа, уӕд. Ацы хорздзинадӕй мӕн Хуыцау хайджын скодта. Чындзы бакодтой йӕ уатмӕ ӕмӕ йӕ къулы ӕнцой ӕрлӕууын кодтой. Сылгоймӕгтӕ иу иннӕйы фӕдыл цыдысты Ирӕмӕ ӕмӕ дзы чи, хъазгӕйӕ, фыдынд у, зӕгъгӕ, дзырдта, чн дзы ӕппӕлгӕ кодта, чидӕртӕ та мӕ мадӕн зӕрдиаг арфӕтӕ кодтой. Мӕ мад бынтондӕр йӕхицӕй ныббуц ӕмӕ мидбылхудгӕ уазджытӕн арфӕ кодта. Уарзӕгой зӕрдӕйы фарны цырагь куы ссудзы, уӕд ын байтом вӕййы арвы дуар дӕр ӕмӕ йӕм Хуыцау йӕ кӕртӕй фервиты амондхӕссӕг зӕдты йӕ арфӕтимӕ. Афтӕ уыди мӕ мадӕн дӕр уыцы бон йӕ зӕрдӕйы уаг. Кӕд Ирӕйӕн йе 'мбӕлттӕ иууылдӕр бадтысты фынджы уӕлхъус ӕмӕ сӕхи хорз федтой, уӕд Ирӕ йӕхӕХуытыгаты Хъазыбег дӕг, сихорыл дзуары бынӕй куыд ӕрцыди, афтӕ иу комдзаг йӕ дзыхмӕ нӕма систа ӕмӕ сӕххормаг. Чысыл фӕстӕдӕр мӕ хо мӕ мадмӕ ӕрбадавта хъарм кӕрдзын: — Дунекка, уӕддӕр дӕ ацы кӕрдзын цӕмӕн бахъуыд, уый ма махӕн дӕр зӕгъ. — Ныртӕккӕ йӕ уӕхӕдӕг фендзыстут,— дзуапп радта мӕ мад, къӕбицмӕ бауад, уазалгӕнӕнӕй ӕхсыры авг райста, къусы йӕ ӕркодта ӕмӕ дзы кӕрдзын бассӕста, стӕй ӕмдзуарджыны бинойнагмӕ бадзырдта: — Оксанӕ, цу Ирӕйы уатмӕ бауай ӕмӕ уым дӕуӕй дарддӕр куыд ничиуал уа, афтӕ бакӕн, стӕй дарддӕр цы кӕнын хъӕуы, уый дын ӕз зӕгъдзынӕн. Сылгоймаг уайтагъд фӕстӕмӕ фӕзылди ӕмӕ дзуры мӕ мадмӕ: — Дарддӕр та цы? — Дарддӕр та айс мӕнӕ ацы къус ӕмӕ йӕ Ирӕйы раз ӕрӕвӕр, стӕй дӕхӕдӕг дӕр уым фӕлӕуу йемӕ. — Дунекка, худинаг у, чи нӕ фена, уый зӕгъдзӕни, сӕ чындзӕн ӕхсыр ӕмӕ кӕрдзынӕй дарддӕр ницы дӕттынц... — Оксанӕ, цу ӕмӕ, ӕз куыд зӕгъын, афтӕ бакӕн. — Гъемӕ хорз, ӕз ын зӕгъдзынӕн, ды йын ӕй кӕй ӕрбарвыстай, уый. — Оксанӕ, цу, мӕ къона, цу, уымӕн зӕгъын ницы хъӕуы, уый йӕ йӕхӕдӕг хорз зоны, уый циу ӕмӕ кӕцӕй рацыд, уый. Оксанӕ къус салфеткӕйӕ ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ йӕ бахаста Ирӕйы уатмӕ. Йемӕ цы чызг бадти, уымӕ ацамыдта, цӕмӕй уырдыгӕй рацӕуа. Ирӕ йын йӕ къухыл фӕхӕцыд ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ ӕрбадын кодта. — Оксанӕ, ды цы ӕрбахастай, ууыл мах Казиккимӕ йӕ мад сахуыр кодта, хӕрз гыццылтӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд, фӕлӕ ӕхсыр родӕн фӕдарынц, ам та ма мӕнӕй дарддӕр «хӕрджытӕ» ис. Дӕ хорзӕхӕй, цу ӕмӕ ма истытӕ рахӕсс, фӕдзур-иу дыууӕ чызгмӕ, ӕмӕ ӕз «роды» хӕстӕ ӕххӕст кӕндзынӕн, сымах та уыдзыстут «хӕрджытӕ» ӕмӕ нуазджытӕ. Сылгоймаг рацыди къӕбицмӕ, ацӕттӕ кодта, цыдӕриддӕр уыди, уыдон ӕмӕ фӕстӕмӕ дыууӕ чызгиАыууӕ стьалыйы мӕ Ирӕйы уаты смидӕг сты. Ирӕ хӕринӕгтӕм нӕ бавнӕлдта, фӕлӕ ӕхсыры сӕндӕг адджынӕн фӕдӕле кодта. — Оксанӕ, Дунеккайы куы фенай, уӕд ын-иу мӕ номӕй бузныг зӕгъ. Оксанӕ тӕбӕгьтӕ рахаста ӕмӕ Дунеккамӕ дзуры: — Дунекка, Ирӕ дын зӕгъы стыр бузныг. Мӕ мад худгӕйӕ мӕ хотӕм бакаст: — Ныр ӕй бамбӕрстат, хӕдзармӕ йӕ куы ’рбакодтой, уӕд мын мӕ хъусы цы загъта, уый? Уый мӕныл йӕ сабибонтӕй нырмӕ ахуыр у, мӕ уд йӕ фӕхъхъау фӕуа, ӕмӕ мӕм барджын ӕмӕ уӕндон ныхас дӕр уымӕн уӕнды, царды хос ын фестон. Ӕхсыры сӕндӕгыл дӕр ӕй мӕхӕдӕг сахуыр кодтон. Мӕ сау лӕппуимӕ-иу иу къус ӕмӕ иу уидыгӕй хордтой, ома, нӕм къустӕ ӕмӕ уидгуытӕ нӕ уыди, уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ кӕрӕдзиуыл афтӕ ӕнувыд уыдысты. Ӕз ын-иу Ӕрыдонӕй йе ссыдмӕ мӕ лӕвӕрттӕ ӕмбӕхстӕй дардтон ӕмӕиу куы ссыди, уӕд-иу йӕ цӕсгомӕй йӕ дыууӕ сау цӕсты фырцинӕй цӕхӕртӕ калдтой. Ӕрбазгъордта-иу мӕм, мӕ хъӕбысы-иу абадти, мӕ раздарӕны дзыппыиу йӕ гыццыл къухтӕ фӕцафта ӕмӕ-иу къафеттӕ, стӕй йын цы къӕцӕлын чындзытӕ арӕзтон, уыдон фелвӕста. — Дунекка, ӕмӕ Казик кӕм и? — уый-иу уыди йӕ фыццаг фарст. — Йӕ фыдимӕ хъӕдмӕ сугтӕ ласынмӕ ацыдысты ӕмӕ цӕ ныртӕккӕ ардӕм хъӕуы, — загътон-иу ӕз ӕмӕ йын-иу къафетт бастыхтон, ахӕр, зӕгъгӕ, фӕлӕ-иу ӕй уый фӕстӕмӕ атыхта, мӕнӕ, дам, Казик куы 'рбацӕуа, уӕд, дам, ӕй иумӕ бахӕрдзыстӕм. Уыцы изӕр уыди цыдӕр диссаджы хъарм ӕмӕ фӕлмӕн. Сыгьдӕг арвыл стъалытӕ ӕмӕ мӕй, цыма ерыс кодтой ӕмӕ нӕ циныл цин кодтой, уыйау цӕхӕртӕ калдтой. Фӕсивӕд, кӕрты цы хъазт уыди, уым сӕхи кафын ӕмӕ зарынӕй бафӕллайын кодтой. Иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын чындзы, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нуазӕнимӕ ракодтой хъазтмӕ. Ирӕ чызджыты астӕу куы 'рлӕууыди, уӕд мыть/гаты Хъазыбег цыма, ӕппӕт адӕм цы рӕсугъддзинадмӕ фӕбӕллынц, уый ӕнӕхъӕнӕй дӕр мах уыди, нӕ кӕртмӕ цыма уӕларвон зӕд ӕртахти, афтӕ касти мӕнмӕ. Адӕм иууылдӕр хӕдзарӕй рацыдысты хъазтмӕ, фынгтыл цы фӕсивӕд бадтысты, уыдон дӕр хистӕры разыдзинадӕй ралӕууыдысты хъазты. Уалынмӕ чидӕр хъӕрӕй бадзырдта чъегъремӕ: — Чындзӕн иу кафт! Хъастамонӕг айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дзуры фӕсивӕдмӕ: — Чындзӕн кафт ӕмӕ ирон фӕндыр, куыд зонут, афтӕмӕй сты йӕ дӕсныйад, фӕлӕ уӕ йӕ ныфс чи хӕссы йӕмӕ ракафынмӕ? Ирӕ йӕхӕдӕг кафынмӕ уыди тынг дӕсны. Уыди-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ-иу ансамблы разамонӕг истӕйы аххосӕй йӕ куыстмӕ куынӕ ’рбацыд, уӕд-иу Ирӕ йӕхӕдӕг кодта репетицитӕ кафджытимӕ. Нӕ республикӕйы хуыздӕр фӕндырдзӕгъдджытӕй иу — Мамиаты Замирӕт райста фӕндыр ӕмӕ йӕ ӕз куыд нӕ фехъусон, афтӕ лӕппутӕм дзуры: — Лӕппутӕ, Казиччы ракафын кӕнут. Ӕз лӕууыдтӕн хъазты кӕрон, уымӕн ӕмӕ мӕ фыд бадти хъазтӕй иуцасдӕр ӕддӕдӕр, фынджы уӕлхъус, мӕ хистӕртӕ— хойӕ, ӕфсымӕрӕй — иууылдӕр уыдысты хъазты ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдонӕй кодтон ӕфсӕрмы. Уалынмӕ кӕсын ӕмӕ нӕ сыхӕгтӕй дыууӕ лӕппуйы, стӕй нӕ фӕскомцӕдисы райкомы секретарь Мӕрзойты Михал комкоммӕ ӕрбацӕуынц мӕнмӕ. Ӕз цӕм ракъахдзӕф кодтон ӕмӕ цӕ курын, цӕмӕй мӕ ма худинаг кӕной. Мӕрзойты Михал мын мӕ цӕстытӕм комкоммӕ кӕсы ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Казбек, ды кӕцы ӕнусы цӕрыс, ӕви дӕ ферох, кӕм ӕмӕ цы куыст кӕныс, уый? Махӕн абон нӕ тох цӕуыл у, уый дӕм нӕма бахъардта? — Михал, уыдон ӕз хорз зонын, фӕлӕ ӕгъдау ӕмӕ ссфсарм мах не ’рхъуыды кодтам, стӕй сӕ ныгӕнын дӕр махмӕ нӕ хауы,— загътон ӕз. Уыцы ныхӕстӕ фехъуыста мӕ мад, ӕрбацыд мӕм хӕстӕг, ӕрлӕууыд мӕ разы ӕмӕ мын афтӕ: Аыууӕ стьзлыйы — Сау, ныртӕккӕ ды рахиздзынӕ кафынмӕ, ам рӕдыдӕй исты куы уаид, уӕд дын ӕй ӕз мӕхӕдӕг зӕгъин ӕмӕ дын дӕ фӕндаг ӕрӕхгӕнин. — Дунекка... — Мӕ сау лӕппу, ӕз цы зӕгьинаг уыдтӕн, уый загътон. Лӕппутӕ мын мӕ къухтыл фӕхӕцыдысты ӕмӕ мӕ уыциу схуыст ракодтой хъазтмӕ. Уыцы рӕстӕг Ирӕ Замирӕтмӕ ӕргуыбыр кодта ӕмӕ йын йӕ хъусы цыдӕр загьта. Замирӕт аивӕзта фӕндыр, ӕмӕ цы цагъдмӕ уарзын кафын, уыцы цагъд райхъуыст. Фӕлӕ, мӕнӕ диссаг: Ирӕйӕн йӕ цӕсгомӕй цы дыууӕ стъалыйы ӕрттывтой, уыдон куы ауыдтон, разгӕмтты та уӕлдай рӕсу гъддӕр уыди, уӕд та мӕ хъустыл ауад цыдӕр зонгӕ хъӕлӕс: «Кафут! Кафут! Цин кӕнут, уымӕн ӕмӕ рагӕй кӕмӕ бӕллыдыстут, уыцы стыр амонд уын Хуыцау балӕвар кодта ӕмӕ уын ӕй бирӕ азты уӕ зӕрдӕтӕй ма фӕцух кӕнӕд!» Уый уыди мӕ хъысмӕты хъӕлӕс, ӕмӕ нын, ӕцӕгӕйдӕр, Хуыцау балӕвар кодта амондджын цард бирӕ азты дӕргъы. Замирӕты рӕсугьд цагъдмӕ кафгӕйӕ, хъазты цы адӕм уыди, уыдоныл иу зылд ӕркодтон, стӕй Ирӕйы размӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд ын мӕ сӕрӕй кувӕгау акодтон ӕмӕ йын радтон фӕндаг кафынмӕ рахизынӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Ирӕ кафыди мӕнӕй бирӕ рӕсу гъддӕр, фӕлӕ ӕз дӕр мӕ хъарутыл нӕ ауӕрстон. Ирӕ-иу мӕм кафгӕ-кафын хӕстӕг ӕрбацыд ӕмӕ-иу мын мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст. Ӕз, раст зӕгъгӕйӕ, тӕрсын байдыдтон, исты фокус та мын куы аппара, уымӕй, ӕмӕ йӕ аивӕй фӕрсын: — Мӕ цӕстытӕм мын цӕмӕн кӕсыс, ӕви исты зӕгъынмӕ хъавыс? — Ӕмӕ мӕм кӕд ды нӕ кӕсыс, уӕд ӕй цӕмӕй уыныс, ӕз дын дӕ цӕстытӕм кӕсын, уый? — дуапп мын радта Ирӕ. Мӕ алыфарс адӕм уыди, уый дӕр мӕ ферох ӕмӕ йын зӕгъынмӕ хъавыдтӕн: «Ӕз цӕттӕ дӕн мӕхи ӕппӕтӕй дӕр дӕуӕн раттынмӕ, цӕмӕй бамбарай, куыд зынаргъ мын дӕ, уый. Ахсӕв нӕ уӕларвмӕ сисдзӕни хуытыгзты хьззыВег амонды уылӕн, ӕмӕ уыдзыстӕм дыууӕйӕ, ӕрмӕстдӕр дыууӕйӕ: ӕз ӕмӕ ды... Райсомӕй нӕ райхъал кӕндзысты хуры фӕлмӕн тынтӕ. Нӕ амонды ӕхсӕв та ацӕудзӕн йӕ сусӕг фӕндагыл, ӕмӕ та йӕм мах ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм... Ӕмӕ та ног уыдзыстӕм иумӕ — ӕз ӕмӕ ды, ӕмӕ та уыцы рӕсугъд ӕхсӕв ӕппӕтӕй дӕр уыдзынӕн дӕу, ды та, дунейы рӕсугъддзинӕдтӕн сӕ тӕккӕ рӕсугъддӕр, дунейы хӕзнатӕн сӕ тӕккӕ хӕзнадӕр, дидинджытӕн сӕ тӕккӕ хӕрздӕфдӕр — уыдзынӕ мӕн... Ехх, ӕвӕдза, цы диссаджы рӕстӕг уыди ӕмӕ цы амондджын уыдтӕн!.. Кафт куы фестӕм, уӕд ӕм мӕ хистӕр ӕфсымӕр бацыди, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын радта дидинджыты баст, стӕй йӕ дзыппӕй систа сызгъӕрин къухдарӕн ӕмӕ йын ӕй йӕ къухыл бакодта. Ирӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕрлӕууыди чызджыты фарсмӕ. Адӕм сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд. Райкомы секретарь мӕм ӕрбацыд ӕмӕ мын мӕ къух райста: — Казбек, бузныг. Абон ды равдыстай, ирон адӕм цивилизацийы фӕндагыл кӕй цӕуынц, уый. Афтӕ нӕ зӕгъын, нӕ рагфыдӕлты ӕгъдӕуттӕ нӕ къӕхты бын бассӕндӕм, зӕгъгӕ, фӕлӕ дзы ӕппаринаг хъуыддӕгтӕ дӕр бирӕ ис. Ӕз абоны рӕсугъддзинад, кӕм хъӕуа, уым дӕнцӕгӕн хӕсдзынӕн. Бузныг ма дын иу хатт, Казбек! Замирӕт сыстади йӕ бынатӕй, фӕндыр радта Калоты Зифӕмӕ, ӕмӕ хъазт дарддӕр йӕ куыст кодта. Фысымтӕ зыдтой, рӕхсджы хуындзӕуттӕ кӕй ссӕудзысты, уый, ӕмӕ чындзы бакодтой йӕ уатмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр райхъуыстысты хъӕлӕстӕ, хуындзӕуттӕ схӕццӕ сты, зӕгъгӕ. Уазджыты размӕ рацыдысты фысымтӕй цалдӕр нӕлгоймаджы ӕмӕ иу уыйбӕрц та сылгоймӕгтӕ. Се ссыдмӕ фынгтӕ цӕттӕ уыдысты ӕмӕ цӕ хъуамӕ ӕрбадын кодтаиккой. Фӕлӕ уыдоны бафӕндыд Ирӕйы фенын ӕмӕ йӕм бацыдысты. Уый фӕстӕ уазджыты ӕрбадын кодтой фынгтыл ӕмӕ цӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ сбуц кодтой. Фынджы фӕстӕ уазджытӕ рацыдысты хъазтмӕ. Уӕдмӕ хистӕртӕ дӕр Лыууӕ стъалыйы сыстадысты ӕмӕ нуазӕнтимӕ арфӕ ракӕнынмӕ бацыдысты хъазтмӕ. Чъегьре хъӕрӕй дзуры фӕсивӕдмӕ: — Ӕйтт, фӕсивӕд, нӕ уарзон хистӕртӕн — фӕйнӕ кафты, сбуц цӕ кӕнӕм къухӕмдзӕгъд ӕмӕ фӕндырдзагьдӕй, — ацамыдта чызджытӕй кӕмӕдӕр, стӕй бацыди мӕ мадырвад, булкъон Баситы Хъамболатмӕ. Хъамболат рахызти, чызгмӕ йӕ сӕрӕй ацамыдта ӕмӕ райдыдтой кафын. Ӕвӕдза, тынг фидыдта мӕ мадырвад кафгӕйӕ, уӕлдайдӕр ахӕм ӕрыгон рӕсугъд чызгимӕ! Дыккаг хистӕр дӕр уӕздан кафт акодта, ӕмӕ уыйадыл хистӕртӕ ацыдысты хъазтӕй. Фӕсивӕд дарддӕр сӕ кафыны куыст кодтой, ӕмӕ сӕ хъӕлдзӕгдзинадӕй зӕрдӕйы рухс хастой адӕмӕн. Ирӕйы фӕдыл цы хуын ӕмӕ лӕвӕрттӕ сластой, уыдон фӕсивӕд машинӕйӕ райстой ӕмӕ уал цӕ кӕрты сарайы ӕрӕвӕрдтой. Ӕхсӕвы дыууадӕсӕм сахатмӕ хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны, стӕй уазджыты сӕ фӕндаггӕгтимӕ афӕндараст кодтой Ӕрыдонмӕ. Ӕхсызгон сагъӕс бахызти мӕ риумӕ, Ӕмӕ мӕм арвӕй амонды хъӕр хъуыст. Ӕз бамбӕрстон, ксей у нӕ фӕндаг иумӕ, Нӕ хъысмӕт уыд Хуыцауы къухӕй фыст! Фӕци чындзӕхсӕв, уазджытӕ иууылдӕр ацыдысты сӕ хӕдзӕрттӕм. Уый уыди 1962 азы, иу хатт ма йӕ зӕгъын — Хетӕджы дзуармӕ кувӕн бон: уӕд райдыдта нӕ иумӕйаг амондджын царды фӕндаг — Дзӕуджыхъӕуы, Чапӕвы номыл уынджы... Ӕнӕдзургӕйӕ кӕсӕм кӕрӕдзийы цӕстытӕм. Ӕз ын йӕ къухыл ӕрхӕцыдтӕн ӕмӕ йын гом кӕнын мӕ зӕрдӕйы дуар. — Ирӕ, кӕд исчи зӕххыл амондджын уыди, уӕд уый ӕз дӕн. Нӕ бирӕ зындзинӕдтӕ махыл кӕй нӕ фӕуӕлахиз сты ӕмӕ кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кӕнын кӕй нӕ бакуымтам, уый тыххӕй... — Цы зындзинӕдты кой кӕныс, уыдон митау атады,сты ӕмӕ нал сты! — Ирӕ, кӕд дын абон мӕ бон стыр мулк ӕмӕ хъӕздыгдзинӕдтӕ балӕвар кӕнын нӕу, уӕддӕр дын дӕттын мӕ зӕрдӕ, стӕй мӕм хорздзинадӕй цыдӕриддӕр ис, уыдон иууылдӕр. Бузныг, мӕ фарсмӕ кӕй дӕ, уымӕй, бузныг Хуыцауӕн, ӕнусмӕ мын дӕу кӕй балӕвар кодта, уымӕй... Ехх, куы зонис, мӕ удӕн мын цас циндзинад ӕрхастай, уый, уӕд бамбарис, амонды стыр уаргъӕй дӕр адӕймаг зӕрдӕдзӕф кӕй фӕвӕййы ӕмӕ мын тӕрсис... — Казбек, ӕз та цы хъуыды кӕнын, уый дын зӕгьон? — Дзур, Ирӕ, дзур, дӕуӕн дӕ алы ныхас дӕр мӕ удӕн циндзинад хӕссы... — Цыма махыл фидаугӕ дӕр нӕ кӕны лӕг ӕмӕ ус уӕвын, афтӕ мӕм кӕсы... Иумӕ хъомыл кодтам, уыдыстӕм хо ӕмӕ 'фсымӕры хуызӕн, нӕ хӕринаг-иу ӕнӕкӕрӕдзи хӕргӕ дӕр нӕ кодтам... Иухатт уӕ гыццыл къӕбылатимӕ хъазгӕйӕ, уӕ цӕхӕрадоны цы хосы мӕкъуыл уыди, уым куы бафынӕй стӕм, уый ма хъуыды кӕныс? Суададжы уӕ бакомкоммӕ фӕзы цы хъӕддаг кӕрдо уыди, уырдӕм-иу не 'мбӕлттимӕ хъазынмӕ куы цыдыстӕм, уӕд-иу мӕ доны сӕрты дӕ ’ккойы куы бахастай, уый мӕнӕй рох никуы кӕны. Кӕнӕ-иу нын Дунекка ӕхсыры сӕндӕг иу къусы куы авӕрдта, уӕ кӕрты цы стъол уыди, ууыл, ӕмӕ-иу ӕй иу уидыгӕй куыд хордтам... — Ирӕ, мӕ ахсджиаг, уыцы азты мах не скӕнӕг Хуыцау цӕттӕ кодта мӕнӕ ацы бӕллиццаг бонмӕ. Цӕй диссаг у, ӕвӕдза, рӕстӕг, куыд тагъд азгъордтой уыцы рӕсугъд бонтӕ, уыцы амондджын азтӕ! Ирӕ, Ирӕ! Уал азы дӕргъы мын кӕд ды ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ дзырдтай, уӕддӕр хорз зыдтон, мӕнӕн дӕр де ’рыгон зӕрдӕйы арф бынат кӕй уыди, мӕн тыххӕй бирӕ мӕстытӕ кӕй баййӕфтай... Фӕлӕ уӕддӕр ӕз цы уарзты арты сыгътӕн, уымӕн ницӕимӕ абарӕн уыди! Мӕнӕн хуры тынты тыбар-тыбур хӕццӕ кодта дӕ дыууӕ сау цӕсты ӕрттывдимӕ, кӕрдӕджы змӕлды уыдтон де ’рфгуыты фезмӕлд, ӕхсӕрдзӕнтӕ зарынц — мӕнмӕ та дзы хъуыст дӕ фӕлмӕн хъӕлӕс. Мӕнӕн ма мӕ зӕрдӕйы бирӕ ныхӕстӕ ӕвӕрд ис дӕуӕн, ӕрмӕст ӕдзухдӕр у мӕ фарсмӕ, макуы мӕ ныууадз иунӕгӕй... Гьей-джиди, ӕмӕ ма иу хатт дӕу фен! Ӕз арӕх ӕрӕмысын, нӕ фыццаг хъӕбул Маринӕ нӕ зӕрдӕтӕн цас Лыууӕ стьалыйы циндзинад ӕрхаста, уый, уӕлдайдӕр дзурын куы байдыдта, уӕд. Ды-иу ӕй хуыссӕны дӕ хъӕбысы бакодтай ӕмӕ-иу ӕнафонмӕ уӕ ныхас ныддаргь и. Мӕнӕн-иу мӕ бон бафынӕй кӕнын нӕ уыди ӕмӕ-иу уӕм уӕд бадзырдтон: — Чызджыта, бирӕ уӕ уарзын — мадӕй, чызгӕй — фӕлӕ уын уый уыцы бар нӕ дӕтты, ӕмӕ ӕнафонмӕ цъыбар-цъыбур кӕнат! Уыцы ныхӕсты фӕстӕ-иу худгӕйӕ кӕрӕдзийы хъӕбысы абырыдыстут ӕмӕ-иу афтӕмӕй бафынӕй стам... Ӕз арӕх фӕкурын Хуыцауӕй: «О стыр Хуыцау, кӕд абон нӕ уарзон ирон зӕххыл ис ахӕм дыууӕ уды, махау кӕрӕдзи чи уарзы, уӕд цын ратт бирӕ цӕрӕнбон ӕмӕ стыр амонд!» О азтӕ, азтӕ, цас рацыд уӕдӕй, Ыстӕй ма ноджы цал азы цӕрдзынсен... Уӕддӕр мын ферох кӕнӕн нӕй, Нӕ хъӕуы дӕу цы уалдзӕг федтон, уымӕн. Цард йӕ куыст кодта, цыдысты бонта, мӕйтӕ, нӕ дыууӕйӕн дӕр нӕ куыст цыди хорз, уарзтам адӕмы, уыдон та уарзтой мах. Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, алы адӕймагӕн дӕр йӕ царды фӕндӕгтӕ аразгӕ сты Хуыцауӕй. Уыцы азты мӕ цинтӕ цас уыдысты, уымӕй фӕфылдӕр сты мӕ хъыгтӕ. Се ’хсӕн бирӕ рӕстаг нӕ уӕвгӕйӕ кӕрӕдзийы фӕста цалдӕр азмӕ сӕ цардӕй ацыдысты мӕ хистӕр ӕфсымӕрта Аслӕныхъо ӕмӕ Адылджери, сӕ фӕста та нӕ хоты хистӕр Билӕхан. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдон махӕн уыдысты тынг уӕззау цӕфта. Чапӕвы уынджы ма куы цардыстӕм, уӕд нӕ цӕрӕн бынат уыйбӕрц бинонтан къуындӕг кӕнын байдыдта, уымӕн ӕмӕ дзы уыди ӕдӕппӕтӕй дыууӕ уаты, бинонта та баисты аст адӕймаджы: мӕ ныййарджытӕ, мӕ хистар ӕфсымӕр йӕ бинойнаг ӕмӕ сӕ сывӕллонимӕ, мӕ кӕстар ӕфсымӕр, стай мах дыууӕйӕ. Нӕ дыууӕ уатӕй иу уыди 24 метры, ӕмӕ йӕ баба нӕ чындзӕхсӕвы размӕ дыууӕ дихы акодта, ӕмӕ нӕ хӕдзарӕй рауади ӕртӕуатон фатер. Нӕ чындзӕхсӕвӕй рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иу-цыппар боны, афта нӕм фӕдзырдтой проХуытыгзты ХьззыОег фтехахуырады Управленимӕ ӕмӕ нын радтой писмо райӕххӕсткоммӕ, цы фатер нын радих кодтой, уый райсынмӕ. Райзилуправленийы хицау нын йӕхӕдӕг нӕ гӕххӕттытӕ ацӕттӕ кодта. радтой нын дӕгъӕлтӕ ӕмӕ ацыдыстӕм фатер фенынмӕ. Цы федтам, уымӕй уыдыстӕм тынг разы. Фатер уыди Тбилисийы номыл уынджы, иууатон, фӕлӕ дзы цӕрынӕн уыди хорз фадӕттӕ. Нӕхимӕ цӕугӕйӕ мын Ирӕ афтӕ: — Казбек, дарддӕр та цы дӕ зӕрды ис? — Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ӕй мӕхӕдӕг дӕр нӕма зонын, дарддӕр цы кӕнӕм, уый. — Ӕз мӕхицӕй уынаффагӕнӕг нӕ аразын, фӕлӕ кӕд мӕ фӕндон дӕ зӕрдӕмӕ фӕцӕуа, уӕд ыл сразы у, кӕд нӕ, уӕддӕр дӕ бар дӕхи. Ды дӕ бинонты кӕстӕры хистӕр, дӕ ныййарджытӕ махмӕ цы зӕрдӕ дарынц, уый хорз зонын, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ нӕ бакомдзӕни уыдонӕн, мах цӕугӕ кӕнӕм зӕгъын. Ӕмӕ мӕм ис ахӕм фӕндон. Бавдӕлӕм ӕмӕ дӕгьӕлтӕ ӕрӕвӕрӕм дӕ мад ӕмӕ дӕ фыды раз, ӕмӕ сӕхӕдӕг уынаффӕ кӕндзысты, ӕрмӕст ӕй зон: мӕн дӕ ныййарджытӕй ацӕуын нӕ фӕнды, дӕ кӕстӕр ӕфсымӕры дӕр хъӕудзӕн бинонты хабар бакӕнын, ӕмӕ уый куы 'рцӕуа, уӕд хъуыддаг йӕхӕдӕг йӕхи ӕвдисдзӕн. Ныр та уал уадз ӕмӕ дӕ хистӕр ӕфсымӕр йӕ бинонтимӕ ацы фатеры цӕрӕнт, уымӕн йӕ уавӕртӕм гӕсгӕ йӕ бон фатер райсын нӕ бауыдзӕн. Ӕз ӕмӕ ды та уынджы кӕй нӕ уыдзыстӕм, уый мӕн уырны... Хӕдзармӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Ирӕ йӕ хызынӕй систа дӕгъӕлтӕ ӕмӕ цӕ стъолыл ӕрӕвӕрдта. — Уыдон цы сты? — фӕрсы йӕ Дунекка. Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмӕ мӕм ацамыдта, бамбарын ын кӕн хъуыддаг, зӕгъгӕ. — Баба, Дунекка, хъуыды ма кӕнут, чындзӕхсӕвы рӕстӕг нын Реуазты Георги фатерӕй зӕрдӕ кӕй бавӕрдта, уый? — Уый афтӕ уыди, ӕз ӕй мӕхӕдӕг фехъуыстон, фӕлӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, ӕмӕ сомбоны хабӕрттыл дзырдта, — загьта мӕ фыд. — Цыбырдзырдӕй, абон махӕн радтой фатер, ӕмӕ дзы чи хъуамӕ ӕрцӕра, ууыл та уӕхӕдӕг ахъуыды кӕЛыууӕ стьалыйы нут. Ӕрмӕст уын ӕз хъуамӕ зӕгъон нӕ иумӕййаг хъуыды: хуыздӕр уаид, мах сымахимӕ куы баззаиккам, уӕд. Бӕргӕ хорз уаид, иууылдӕр иумӕ куы цӕриккам, фӕлӕ, куыд уынут, афтӕмӕй нӕ фадӕттӕ уый нӕ амонынц. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд кӕрӕдзимӕ бакастысты. Дунекка йӕ сӕр батылдта, йӕ цӕстытӕ доны разылдысты, сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ бацыд иннӕ уатмӕ. Ирӕ йӕ фӕстӕ бацыди, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йӕм мидбылты худгӕйӕ дзуры: — Дунекка, кӕд дын нӕ ныхӕстӕй истӕмӕй дӕ зӕрдӕ фӕриссын кодтам, уӕд нын ӕй ныббар. Мӕ мад Ирӕйы сӕрыл йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ йын афтӕ: — Мӕ чызг, мӕ уарзон къона, ӕз дӕуӕй цы уӕздандзинад уынын, уый мын хӕлар уӕд кӕмфӕндыдӕр. Мах нӕхи стыр амондджыныл нымайӕм, нӕ уарзон хъӕбул дӕуимӕ йӕ амонд кӕй ссардта, уый тыххӕй. Мӕ зӕрдӕйы уын цы сомбон скарстон ӕмӕ уын цӕмӕ кувӕм, уый уын не скӕнӕг Хуыцау мӕ фӕндиаг ӕмӕ дӕ мады фӕндиаг уӕ къухы бафтын кӕнӕд. Абон сымах цы ӕгъдау равдыстат, уый у стыр кад махӕн ӕмӕ йӕ зонут, уӕ хорздзинӕдтӕ уын мах бон бафидын нӕ къухы нал бафтдзӕни, фӕлӕ уын цӕ мах бӕсты уӕхи кӕстӕртӕ бафиддзысты. Уый гуырысхойаг нӕу. Адӕймаг йӕ цӕргӕбонты зӕххыл цӕуы бонӕй — хуры рухсмӕ, ӕхсӕв та— мӕй ӕмӕ стъалыты рухсмӕ. Уыдон зӕрдӕйӕн хӕссынц ӕнцойдзинад, фӕлӕ нын нӕ зӕрдӕты цы цырагъ ссыгътат, уый махӕн уӕлдай рухс кӕны, ӕмӕ сымах аккаг ныхӕстӕ мах не ссардзыстӕм... Дыууӕ боны фӕстӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕмбег йӕ бинонтимӕ ӕрцардысты ног фатеры, мах та бацыдыстӕм уыдоны уатмӕ, уый дӕр уыди мӕ ныййарджыты уынаффӕ. Алы хъуыддагӕн дӕр зын вӕййы йӕ райдиан, уӕлдайдӕр та ӕрыгон бинонтӕн. Мах нӕ кӕрӕдзийӕн цы дзырд радтам ӕмӕ ард цӕй тыххӕй бахордтам, уыцы бӕрзонд хохмӕ цыдыстӕм уӕндон къахдзӕфтӕй, архайдтам, цӕмӕй не сконд хъуыддӕгтӕй циндзинад хӕсХуытыгаты хъазыбег сӕм нӕ хистӕртӕн. Фӕлӕ цард ӕдзух уыцы иухуызон нӕ вӕййы, уый алкӕмӕн дӕр зындгонд у. 1964 азы фӕрынчын дӕн ӕмӕ мын скодтой уӕззау операци. Мӕ операци кӕд уӕззау уыди, уӕддӕр ацыди хорз. Рынчындонӕй мӕ куы рафыстой, уӕд мӕм фӕдзырдта мӕ хирург Тауыдты Аслӕмбӕг (рухсаг уӕд!), бакодта мӕ йӕ кабинетмӕ, ӕрбадын мӕ кодта ӕмӕ мӕм дӕтты гӕххӕтт. — Ай цы у? — фӕрсын дохтыры. — Бакӕс ӕй ӕмӕ йӕ зондзынӕ. Ӕз райгом кодтон гӕххӕтт ӕмӕ базыдтон Ирӕйы къухфыст. Кӕсын ӕмӕ мӕ зӕрдӕ суынгӕг и. Уым фыст уыди: «Рынчындоны сӕйраг дохтыр ахӕм ӕмӕ ахӕммӕ. Стыр зӕрдиагӕй курын, кӕд мӕ сывӕллоны фыдӕн йӕ цард уӕззау уавӕры ис ӕмӕ уымӕй фервӕздзӕни, уӕд ӕз разы дӕн мӕ уыргтӕй иу уымӕн раттыныл». Курдиат каст куы фӕдӕн, уӕд хирург, мӕ рустыл цы цӕссыгтӕ ӕртылди, уыдон куы федта, уӕд сыстад йӕ бынатӕй, хӕстӕг мӕм ӕрбацыд, йӕ къух мын ме уӕхскыл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ мын зӕгъы: — Нӕ зонын, ахӕм сылгоймӕгтӕ ма ис ӕви нӕ, фӕлӕ уый сыгъдӕгзӕрдӕйӕ ахӕм уӕззау хъуыддагыл разы кӕй уыди, уымӕй мах дисы бафтыдта. Мах ын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, бамбарын кодтам, ӕппӕт дӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый. Стӕй махмӕ ахӕм операцитӕ кӕй нӕма кӕнынц, уый. Дӕуӕн та, лӕппу, афтӕ зӕгъын: уыцы ӕрыгон сылгоймагӕн аргь нӕй. Мах нӕ куысты бирӕ цыдӕртӕ федтам, вӕййы афтӕ, ӕмӕ ныййарӕг мад кӕнӕ фыд раттынц сӕ уырг сӕ сывӕллонӕн, ӕмӕ уымӕн бамбарӕн ис, фӕлӕ ахӕм ӕрыгон чызг ууыл сразы уа, ахӕм хабар ӕз мӕ цард-цӕрӕнбонты нӕма федтон. Цыбырдзырдӕй, ацу ӕмӕ йын авгӕу ӕрхауынӕй тӕрс. Мах номӕй та ма йын иу хатт арфӕ ракӕн. Мӕнӕ дын ацы курдиат та — мӕ лӕвар, — ӕмӕ гӕххӕтт мӕнмӕ радта. Мӕнӕн цын мӕ бон хорзӕй ницы баци, фӕлӕ цын зӕрдиаг арфӕтӕ ракодтон газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл Дзасохты Музаферы руаджы, уый уӕд куыста «Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Ӕцӕг ацы хабарӕн Музафер дӕр ницы зыдта, уымӕн ӕмӕ нӕ нӕ фӕндыди, дыуЛыууӕ стъалыйы уӕрдыгӕй дӕр ӕй нӕ хӕстӕджытӕ зоной, уый. Уӕдмӕ махӕн Хуыцау балӕвар кодта нӕ хистӕр хъӕбул Маринӕйы. Операцийы фӕстӕ Ирӕйы сӕр цытӕ бавзӕрста, уый зын радзурӕн у. Йӕ хӕстӕджытӕй ӕмӕ йӕ бинонтӕй чидӕртӕ ӕмдзыхӕй дзырдтой, гъеныр-иу цӕр дӕ сывӕллонимӕ, уымӕн фервӕзӕн нал ис ӕмӕ цы ми кӕндзынӕ, зӕгъгӕ. Фӕлӕ мын мӕ бинонты дӕр ӕмӕ мӕхи дӕр Хуыцау кӕйдӕрты фӕндиаг нӕ фӕкодта, — уый рахаста ӕндӕр уынаффӕ. Ирӕ, мӕ мад ӕмӕ мӕ хотӕ ӕхсӕвӕй, бонӕй мӕ разӕй нӕ цыдысты.Радыгай кӕрӕдзийы ивтой, фӕлӕ Ирӕ мӕ разӕй иу бон дӕр нӕ ацыди, ӕрмӕст-иу йӕ дарӕс ивынмӕ сызгъордта нӕхимӕ ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ ӕрхӕццӕ. Уӕдмӕ мӕнӕн мӕ куыстӕй, ногӕй та Реуазты Георгийы курдиатмӕ гӕсгӕ, партийы райкомы фыццаг секретарь Дмитри Харченкойы ӕххуысӕй радтой хорз дыууӕуатон фатер Линейнийы уынджы. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды уынаффӕмӕ гӕсгӕ, мӕ рацыдмӕ Ирӕйы арвитынмӕ хъавыдысты ног фатермӕ, фӕлӕ Ирӕ ууыл не сразы ӕмӕ загъта: «Цалынмӕ уый рынчындонӕй нӕ рацӕуа, уӕдмӕ мӕ къах уыцы фатеры нӕ уыдзӕн». Маринӕ дӕр фӕхъомыл и, ӕмӕ-иу мӕм ӕй хатгай ӕрбахастой рынчындонмӕ. Мӕ рӕсугъд бинонты уынд мӕнӕн мӕ хъаруйыл ӕфтыдта тых ӕмӕ мӕхӕдӕг — ӕрыгон ӕмӕ хъаруджын лӕппу — мӕ низыл ӕнцонӕй фӕуӕлахиз дӕн. Дӕс боны фӕстӕ мӕ къӕхтыл слӕууыдтӕн, 7-ӕм ноябры та нӕ ног фатеры скуывтой ӕртӕ чъирийы бӕрӕгбоны кадӕн, стӕй сӕрӕгас кӕй баззадтӕн, уый тыххӕй. Мӕй ӕмӕ ӕрдӕджы фӕстӕ рацыдтӕн мӕ куыстмӕ, ӕмӕ нӕ цард дарддӕр рӕвдыдта йӕ хъарм хъӕбысы. Иуахӕмы нӕ хӕдзары Ирӕ тынг зӕрдиагӕй куыста Кобеггаты ӕфсымӕрты зарӕгыл. Иурӕстӕг мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, байхъус-ма мӕнӕ ацы музыкӕмӕ. , Ӕз хъуыстон, Ирӕ куыд зӕрдиагӕй цагъта, уымӕ, стӕй йын фӕкомкоммӕ дӕн йӕ цӕстытӕм ӕмӕ йӕ бафарстон: Хуытыгзты Хьазыбег — Ирӕ, ацы музыкӕ цавӕр ӕмдзӕвгӕйӕн ныффыстай, стӕй дӕ цӕстытӕ хуылыдз цӕмӕн сты? Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ мын афтӕ: — Ӕз саразынмӕ хъавын Кобеггаты ӕфсымӕрты зарӕг, уыдон баззадысты хӕсты быдыры ӕмӕ сӕ номыл хъуамӕ хъуыса ацы зарӕг, ӕндӕр цын мах бон ницы у. Уӕд Маринӕ уыди бынтон гыццыл, дыууӕ азы йӕдтӕмӕ йыл нӕма цыди, ӕмӕ йӕ мады нӕ уагъта кусын. Ӕз сыстадтӕн, Маринӕйӕн йӕ Дзаумӕттӕ скодтон ӕмӕ йемӕ ацыдтӕн тезгьо кӕнынмӕ, цӕмӕй ма хъыгдарӕм Ирӕйы. Цалдӕр боны фӕстӕ уыцы зарӕг акодта Хуыриаты Валери ӕмӕ йӕм абон дӕр адӕм хъусынц радио ӕмӕ телеу ынынадӕй. * * * Нӕ чындзӕхсӕвӕй ӕртӕ азы куы рацыд, уӕд нӕ кӕстӕр ӕфсымӕр нӕ хотӕн загьта, хъуыддаг кӕнынмӕ кӕй хъавы, уый. Уыдон бацыдысты нӕ мад ӕмӕ нӕ фыдмӕ ӕмӕ цын бамбарын кодтой хъуыддаг. Чызгӕн йӕ мыггаг у Дзебойтӕй, йӕ ном Азӕ, — загътой мӕ хотӕ нӕ ныййарджытӕн. Рацыдаид иу мӕй, афтӕ мӕ фыд тынг фӕрынчын. Дохтыр хъуаг ӕй бӕргӕ нӕ ныууагътам, фӕлӕ Хуыцауы уынаффӕйы ныхмӕ дзурӕн нӕй. Афӕдзмӕ ’ввахс ахастой йӕ тухитӕ, ӕмӕ 1967 азы 12 майы йӕ цардӕй ахицӕн. Ӕппӕт бинонтӕн дӕр уый уыди уӕззау цӕф. Ирӕ мӕ хоты ӕмхуызон йӕ дыууиссӕдзӕм бонмӕ йӕ саутӕ сисынмӕ нӕ хъавыди, фӕлӕ йын йӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ ахӕм фадат кӕй нӕ уыди, уый тыххӕй йӕм йӕ дыккаг сабатизӕр мӕ мад фӕдзырдта, бакодта йӕ сылгоймӕгтӕм ӕмӕ йын уыдоны раз мӕ фыды кӕстӕр хо Тауырзӕт систа йӕ сау сӕрбӕттӕн, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын арфӕтӕ фӕкодтой мӕ хотӕ, сылгоймӕгтӕ ӕмӕ хиуӕттӕ. Мӕ мад ӕмӕ йын мӕ хотӕ ӕрцӕттӕ кодтой рӕсугъд урс кофтӕ ӕмӕ йын ӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ балӕвар кодта мӕ мад. Ирӕ сылгоймӕгтимӕ ацыди уӕлмӕрдтӕм, ӕмӕ мын уый фӕстӕ куыд радзырдтой, афтӕмӕй, дам, йӕ Лыууӕ стьалыйы хызынӕй систа бӕгӕныйы авг ӕмӕ агуывзӕ, бӕгӕны байгом кодта, ӕркодта дзы агуывзӕйы ӕмӕ йын ӕй йӕхӕдӕг ныххӕлар кодта... Цард дарддӕр йӕ куыст кодта. Афӕдзы фӕстӕ мӕ кӕстӕр ӕфсымӕр ӕнӕ чындзхаст, ӕнӕ минӕварӕй нӕ мадмӕ ’рбакодта йӕ равзӕрст чызджы. Алцыдӕр уыди хорз, фӕлӕ дзы чындз уыди фондз азы хистӕр, ӕмӕ-иу чидӕртӕ уый тыххӕй бахъуыр-хъуыр кодтой. Иубон, ӕз цалынмӕ мӕ куысты уыдтӕн, уӕдмӕ Ирӕ ныццыди нӕ мадмӕ, ӕрӕмбырд ын кодта йӕ дзаумӕттӕ ӕмӕ йӕ ракодта нӕхимӕ. Мӕнӕн уыцы хабар ӕрхаста стыр циндзинад — Казбек, мӕн йӕхи хъӕбулы хуызӕн чи уарзы ӕмӕ мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ хорздзинад йӕдтӕмӕ кӕмӕй ницы зонын, уый цас фӕцард, уыйбӕрц нал фӕцӕрдзӕн, ӕмӕ ма йын Хуыцау цы цӕрӕнбон радта, уый хъуамӕ фӕцӕра ӕнӕмӕт ӕмӕ ӕнӕмастӕй, — загъта Ирӕ. Мӕнӕн уыцы ныхӕстӕ уыдысты стыр лӕвары хуызӕн ӕхсызгон. Маринӕйыл фондз азы ӕххӕст нӕма рацыди, афтӕ та нын Хуыцау балӕвар кодта Ларисӕйы. Уӕдмӕ Маринӕйы радтам сывӕллӕтты рӕвдауӕндонмӕ, Ларисӕйӕн та баххуырстам, нӕ хӕдзары йӕм чи каста, ахӕм уырыссаг сылгоймаджы. Ларисӕйыл дыууӕ азы нӕма сӕххӕст, афтӕ ныл Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕмы арфӕ ӕрцыди: райгуырди Алан ӕмӕ йӕ ныййарджытӕй дарддӕр стыр циндзинад ӕрхаста йӕ мадырвадӕлтӕ, стӕй нӕ хиуӕттӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, нӕ тыргьы мах баком коммӕ уыди дыууӕуатон фатер, ӕмӕ йӕ балхӕдта Дзебысаты Къола. Уый уыди, Хуыцауы уарзон адӕймаг кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм лӕппу. Йӕ хӕдзары цӕргӕ дӕр нӕма кодта, цалцӕг ӕй кодта, йӕ дӕгъӕлтӕ-иу уыдысты махмӕ ӕмӕ-иу кусджытӕн дуар мах байгом кодтам. Йӕхӕдӕг куыста цыдӕр стыр дуканийы директорией. Аланӕн скодтам куывд, ӕрбахуыдтам хиуӕтты, хӕстӕджыты, фӕлӕ нӕм уыйбӕрц адӕм ӕрӕмбырд, ӕмӕ ма цӕ цы фӕкодтаиккам, уый нал зыдтам. Куывды хистӕрӕн сбадын кодтон уӕды рӕстӕджы дзырддзӕугӕХуытыгаты Хъазыбег дӕр лӕгтӕй иу — Гугкаты Бадийы (рухсаг уӕд). Уый сывӕллонӕн цыдӕриддӕр зӕрдиаг куывдтӕ фӕкодта, уыдон Аланыл Хуыцауы фӕндӕй ӕрцыдысты. Къолайы фатеры дӕгьӕлтӕ махмӕ кӕй уыдысты, уымӕй йе 'вастӕй спайда кодтон. Мӕ бон ӕй ссарын куынӕ баци, уӕд мын ӕндӕр гӕнӕн нал уыди, ӕмӕ йе ’вастӕй байгом кодтон дуар ӕмӕ дзы сӕвӕрдтам стьолтӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уыцы ногахуырст пъолтӕ бынтон ӕдзӕллагмӕ ӕрцыдысты. Дыккаг бон фӕдзырдтон, фатер чи цалцӕг кодта, уыдонмӕ ӕмӕ цын.зӕрдӕ бавӕрдтон фылдӕр бафидынӕй, ӕрмӕст хъуамӕ ног сахорой пъолтӕ. Кусджытӕ дыккаг нал загътой ӕмӕ ӕвӕстиатӕй бавнӕлдтой кусынмӕ. Куыддӕр ахорын байдыдтой, афтӕ Къола нӕ цуры алӕууыд: — Казбек, ӕмӕ мын иубон афтӕ куы загътай, кусджытӕ куыст фесты ӕмӕ ацыдысты, зӕгъгӕ. — Къола, нӕ зонын, цӕмӕй райдайон мӕхи раст кӕнын, фӕлӕ дын ацы лӕппутӕ дӕ фатер ӕцӕгӕйдӕр хорз сцалцӕг кодтой, ӕмӕ цын ӕз дӕ бӕсты бирӕ фӕарфӕтӕ кодтон. Фӕлӕ дын ныр хъуамӕ ӕргомӕй зӕгъон, дӕу разы мӕм цы аххоссаг и, уый. — Казбек, уагӕры цы ’рцыди? — Хуыцаубоны нӕм лӕппуйы куывд уыди. Ӕз дӕ бирӕ фӕцагуырдтон, цӕмӕй дӕ ӕрбахонӕм нӕ цины бонмӕ, фӕлӕ дӕ не ссардтон. Ӕндӕрӕбон дӕр та дӕ агуырдтон, цӕмӕй мын бар радтай дӕ фатеры уазджытӕн стъолтӕ сӕвӕрынӕн, ӕндӕр цӕ цы фӕкодтаиккам, уый нын нал уыди ӕмӕ худинаг кодтон. Де 'вастӕй дын дӕ фатер байгом кодтон ӕмӕ дын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, дӕ ногахуырст пъолтӕ ӕгуыдзӕг уавӕрмӕ ӕртардтон ӕмӕ ног фӕдзырдтон кусджытӕм... — Оу, ныммӕлӕн ма уа ирон лӕджы ӕгъдау ӕмӕ уӕздандзинадӕн! — Къола цӕстуарзон каст ӕрбакодта мӕнмӕ: — Казбек, иу нӕртон таурӕгъ мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны ӕмӕ дын ӕй хъуамӕ радзурон. Цӕвиттон, Сау хохы уӕйыгӕн тынг рысти йӕ дӕндаг ӕмӕ йӕ фыррыстӕй йӕ хъӕлӕсыдзаг хъӕр кӕны, уӕдӕ цы уыдаид. Уыцы хъӕр фехъуыста Урс хохы уӕйыг ӕмӕ йӕм фӕдисы фӕтагъд кодта. Сау хохы уӕйыг куы базыдта, фӕ21 Зякаэ № 1733 Лыууӕ шпъалыйы дисы йӕм ӕрцӕуы йӕ хӕлар, уый, уӕд бавдӕлд ӕмӕ йӕ цӕст бӕласы къалиуӕй фелвӕста, цӕмӕй ма фӕхудинаг уа, уый тыххӕй. Йӕ хӕлар ӕм ӕрбахӕццӕ ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Цы кодтай, мӕ хӕлар, цӕуыл у дӕ фӕдис? Уый йӕ тугӕйдзаг къух йӕ цӕстӕй айста ӕмӕ йӕм афтӕ: — Мӕнӕ кӕдӕмдӕр тагъд кодтон, мӕ цӕсты бӕласы къалиу ныссагъд ӕмӕ ӕнӕцӕстӕй баззадтан. Урс хохы уӕйыг ӕм бахудти: — Оу, мӕ хӕлар, ӕз та афта банхъӕлдтон, кӕд, мыййаг, дӕ дӕндаг риссы ӕмӕ дӕм уый тыххӕй фӕфӕдис дӕн. Уыйау ды дӕр, Казбек, бинонтыл Хуыцауы арфӕ ӕрцыди: хӕдзары фӕзынди бындур, уӕ цинӕн кӕрон дӕр нӕй, ды та цыдӕр фатерта ӕмӕ пъолты кой кӕныс! — Къола, гъемӕ мидӕмӕ рацу ӕмӕ ноггуырдӕн скувӕм! Ирӕ рахызти дуарӕй, ӕмӕ йӕм Къола дзуры: — Ирӕ, ӕз куывды нӕ сӕмбӕлдтан ӕмӕ-ма мын мӕ нуазӕн рахӕсс. — Къола, ноггуырдӕн дӕр ӕмӕ йӕ ныййарджытан дӕр сӕ хӕдзар мӕнӕ ам и ӕмӕ саккаг кӕн мидӕмӕ. Мах ирон лӕгӕн нуазӕн къӕсӕрмӕ нӕ фӕхӕссӕм. — Гъемӕ хорз, — Къола мидӕмӕ бахызти: — Ирӕ, ӕрмӕстдӕр иунӕг нуазӕн лӕугӕйӕ, ноггуырды цӕрӕнбоны тыххӕй. Ирӕ уайтагъд фынгыл авӕрдта, цы 'мбӕлы, уыдон, ӕмӕ нын рауагъта фӕйнӕ нуазӕны. Къола, куыд хистар, афта зӕрдӕбын арфӕта фӕкодта ноггуырдӕн, бинонтӕн ӕмӕ йӕ нуазӕн банызта, йӕ дзыппӕй систа ӕхцайы тыхтон, агуывзӕйы цӕ сӕвӕрдта ӕмӕ сӕ дӕтты Ирӕмӕ. Ирӕ мӕнмӕ фӕрсӕгау ӕрбакасти, фӕлӕ йӕ Къолӕ сдзурын нал бауагъта. Ӕз ын мӕ бинонты номӕй ракодтон зӕрдиаг арфӕта ӕмӕ мӕ нуазӕн банызтон. 1 Къолӕ бацыди йӕ фатермӕ, фӕдзырдта кусджыты хистармӕ, ратта йын ӕхца ӕмӕ загъта: Хуытыгаты Хьазыбвг — Хъусут, иунӕг сом дӕр куыд нӕ райсат ацы бинонтӕй, афтӕ. Ӕз ма бӕргӕ цыдӕртӕ архайдтон, фӕлӕ мӕ Къола сдзурын дӕр нал бауагъта. Мах йӕ фӕдыл уынгмӕ рацыдыстӕм, уый сбадти йӕ машинӕйы ӕмӕ ацыди. Мах Ирӕимӕ ӕнцонӕй сулӕфыдыстӕм... Нӕ дыууӕ кӕстӕры нырма фӕкӕсынхъуаг кӕй уыдысты, уый тыххӕй Маринӕйы рӕстӕгмӕ «балӕвар» кодтам йӕ мадырвадӕлтӕн. Ӕрыдоны Мӕринӕ фӕци дыууӕ азы гыццылхъуаг ӕмӕ уырыссагау иу ныхас дӕр нал ӕмбӕрста, уыйхыгъд дзырдта сыгъдӕг къуыдайрагау, уымӕн ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕ уыдысты къуыдайрӕгтӕ ӕмӕ уыдоны сывӕллӕттимӕ сахуыр и. Горӕтмӕ йӕ куы сластам, уӕд ӕй цӕттӕ кӕнын хъуыди скъоламӕ ӕмӕ нӕ стыр мӕты баппӕрста, уырыссагау кӕй нӕ дзырдта, уыцы хъуыддаг. Иу хатт нӕ сыхӕгты лӕппуимӕ кӕрты хъазыдысты, ӕмӕ йӕм лӕппу цыдӕр уырыссагау сдзырдта. Маринӕ йӕ хъазӕн ведра фелвӕста, кърантмӕ бауади, донӕй йӕ айдзаг кодта ӕмӕ йын ӕй йӕ тӕккӕ цӕсгомыл бакалдта, афтӕ ма дзур, зӕгъгӕ. Сывӕллӕтты хъомылады фарстаты нӕ фарсмӕ кӕддӕриддӕр лӕууыдысты мӕ мад, стӕй Ирӕйы мад дӕр. Сывӕллӕттӕ-иу арӕх уыдысты сӕ мадырвадӕлтӕм, фӕндыди нӕ, хъӕууон цард куыд зоной, уый дӕр. Кӕмӕ цӕ цы характер уыди, зӕгьгӕ, мӕ исчи куы бафӕрсид, уӕд зӕгьин афтӕ: мах се 'ртӕйы дӕр иухуызон уарзтам. Маринӕ гыццылӕй дӕр уыди бонзонгӕ, ӕнцондарӕн сывӕллон. Уыйхыгъд Ларисӕ та, фыдзыкъуыр кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм, тынг кӕуаг сывӕллон. Мах-иу йӕ мадимӕ кӕрӕдзийы ивгӕйӕ йӕ авдӕны цур радыгай бадтыстӕм ӕмӕ-иу мӕйгӕйттӕ, хуыссӕг цы у, уый нӕ зыдтам. Сокаты Мырзахъул йӕ бинонтимӕ царди фыццӕгӕм уӕладзыджы, куыста автобусыл ӕмӕ-иу сӕрдӕйзымӕгӕй йӕ хӕдзарӕй рацыди райсомӕй ӕхсӕз сахатыл. Къӕсӕртыл-иу йӕ цырыхъхъытӕ куы сӕрфта, уӕд-иу йӕ ныхас хорз хъуысти махмӕ — дыккаг уӕладзыгмӕ: «Амардта уыцы сывӕллон йӕ ныййарджыты, сӕ хуыссӕг цын фӕлидзын кодта». Лыууӕ стъалыйы Уый ӕмӕ дын Алан! Изӕрӕй-иу куыд бафынӕй, афтӕ-иу ӕй йӕ мад ӕхсӕвы иу хатт бафсӕста ӕмӕ-иу суанг райсоммӕ змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта. Ӕрмӕст-иу райсомӕй авдӕнӕй ӕмбӕрзӕны бынӕй йӕ сым-сым куы ссыди, уӕд ын-иу йӕ мад йӕ авдӕнбӕттӕнтӕ райхӕлдта, йӕ къухтӕ-иу ын суӕгъд кодта, ӕмӕ-иу уӕд йӕхи аивӕзта ӕмӕ, цыма ӕфсӕрмы кодта, уыйау-иу худгӕйӕ йӕ сӕр иннӕрдӕм азылдта. Рӕстӕг згъордта. Маринӕ скъоламӕ бацыди. Ахуыр кодта 11 -ӕм скъолайы иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ. Фӕлӕ йӕ иу бон раст цыма мыдыбындзытӕ фӕхостой, уый хуызӕн мӕстыйӕ ӕрбацыд нӕхимӕ, йӕ пъартфел диванмӕ базыгъгъуытт кодта ӕмӕ цыдӕртӕ йӕхинымӕр хъуыр-хъуыр кӕны. Мах нӕ кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, цы хабар у, зӕгьгӕ. Ӕз ӕм бацыдтӕн, йӕ сӕр ын мӕ армытъӕпӕнӕй ӕрсӕрфтон ӕмӕ йӕ фӕрсын: — Маринӕ, исчи дӕ бафхӕрдта? Уый рудзынгӕй ӕддӕмӕ кӕсы ӕмӕ йӕ сӕр тилы, нӕ, зӕгъгӕ. — Уӕдӕ цы кӕныс? Цыппар райстай? Уый та йӕ сӕр батылдта, нӕ, зӕгъгӕ. — Ӕртӕ, дыууӕ дын сӕвӕрдтой? - Нӕ! — Уӕдӕ цы райстай? — нал ӕй уагътон ӕз. Уый йӕ амонӕн ӕнгуылдз хӕрдмӕ фӕкодта ӕмӕ нӕм ӕй ӕвдисы. Махыл худӕг бахӕцыд. Нӕ худынмӕ иннӕ дыууӕ гыццылы дӕр кӕл-кӕл кӕнын байдыдтой. — Маринӕ, ӕмӕ хорз куы ахуыр кӕныс, уӕд дын ахӕм диссаджы «кад» цӕй тыххӕй скодта дӕ ахуыргӕнӕг? — фӕрсы йӕ йӕ мад. — Цӕй тыххӕй, цӕй тыххӕй! Ницӕйы тыххӕй! — Маринӕйӕн йӕ кӕуын йӕ хъуырмӕ схӕццӕ, фӕлӕ уӕддӕр йӕхи урӕдта. — Ахуыргӕнӕг мӕм фӕйнӕгмӕ фӕдзырдта, ӕз ын йӕ фарстатӕн дзуапп куыд лӕвӕрдтрн, афтӕ мӕм, фыццаг партӕйыл цы уырыссаг лӕппу бады, уый йӕ цӕсгом хъулӕттӕ кӕнын райдыдта, мӕстӕй мӕ мардта, уырыссагау, дам, дзурын нӕ зоныс. Ӕз Хуытыгаты ХьазыВвг ӕм бауадтӕн ӕмӕ йын йӕ сӕры къӕдзӕн иу хафт аныхӕстон, ӕмӕ мын Нинӕ Васильевиче ахӕм бӕрӕггӕнӕн сӕвӕрдта мӕ боныджы. — Маринӕ, раст дын бакодта дӕ ахуыргӕнӕг. Куыд бауӕндыдтӕ ды къласы хыл ракъахын?— бафарстон ӕй ӕз. — Ӕмӕ уӕдӕ кӕм ракъахтаин хыл? Уынджы йӕ мӕ бон ӕрцахсын нӕу, мӕнӕй тагъддӕр згьоры ӕмӕ мын алидзы. Ӕз ӕй иу хатт уынджы куы ’рцахсон, уӕд ын ӕрыдойнаг над фӕкӕндзынӕн, кӕд мӕнӕй стырдӕр у, уӕддӕр. — Ӕмӕ ӕрыдойнаг над цавӕр у, уымӕн ды цы зоныс? — Папӕ, ӕрыдойнаг над цавӕр у, уый нӕ зоныс? — бадис кодта чызг. — Нӕ зонын, стӕй мӕ йӕ зонын дӕр нӕ хъӕуы. — Бауадз-ма йӕ ӕмӕ нын ӕй радзура, — зӕгъы йӕ мад. — Мамӕ, исчи дӕ куы бафхӕра, уӕд ын раздӕр йӕ гуыбынӕн тымбыл къухӕй иу цӕф фӕкӕн, стӕй куы фӕгуыбыр уа, уӕд ын йӕ бӕрзӕйӕн иу хафт авӕр, ӕмӕ йӕхӕдӕг зӕххыл фӕдӕлгоммӕ уыдзӕн. — Уый дын чи бацамыдта? — бадис кодтон ӕз. — Сергей! Уый спортивон залы хицау у, уый уӕ рох фӕци? — Ӕмӕ ма йӕм дӕу хуызӕн спортсментӕ бирӕ ис? — бафарстон ӕз Маринӕйы. — Папӕ, ӕз спортсмен нӕ дӕн, фӕлӕ-иу мӕ залмӕ арӕх кодта ӕмӕ-иу мын уым амыдта алы спортивон хъуыддӕгтӕ... Афтӕ бонӕй бонмӕ, азӕй азмӕ рӕзыдысты нӕ уарзон ӕртӕ хъӕбулы. Ахуыр цӕ кодтам кӕрӕдзиуыл ӕнувыд уӕвын, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнын, сӕ хӕрд дӕр уыди уыцы иу афон, ӕхсӕвы-иу цӕ сӕ хуыссӕнтӕм дӕр арвыстам уыцы иу рӕстӕг. Мах хорз зыдтам, царды цы бӕрнон хӕстӕ сӕвӕрдтам нӕ размӕ, уыдоны тыххӕй нӕ нӕ кӕстӕрты раз кӕддӕрбон дзуапп радтын кӕй бахъӕудзӕн, уый. Уымӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр нӕ царды фарстатӕ фӕдзӕхстам Хуыцауыл, ӕмӕ нын уый дӕр йӕ зӕрдиаг ӕххуыс нӕ хӕлӕг кодта. Лыууӕ стьалыйы * * * Нӕ бинонтӕ-иу иумӕ куы ӕрбамбырд сты, уӕд-иу хъуыды кодтам ӕрмӕстдӕр иу хъуыддагыл: мах стӕм тынг амондджын, уымӕн ӕмӕ нӕ фарсмӕ сты, кӕй уарзӕм ӕмӕ кӕмӕ бӕллыдыстӕм, уыцы кӕстӕртӕ — ӕнӕниз ӕмӕ рӕсугъдӕй. Ахуыр цӕ кодтам, цӕмӕй цӕттӕ уой царды ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзилӕнтӕм, цӕмӕй зоной ӕмӕ сӕ зӕрдыл дарой, цард тынг цыбыр кӕй у, уый. Уый махмӕ афтӕ фӕкӕсы, ома, уыцы лӕг тынг бирӕ фӕцарди, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ис ахӕм адӕймӕгтӕ, ӕмӕ цын сӕ царды амондджын ӕмӕ сау бонтӕ фӕрсӕй фасрстӕм куы ӕрӕвӕрай, уӕд, сӕдӕ азы чи фӕцарди, уыцы лӕгӕн йӕ цардӕй баззайдзӕн иу-цалдӕр мӕйы кӕнӕ-иу фондз азы.Уымӕ гӕсгӕ, царды бӕрзӕндмӕ цӕуын хъӕуы Хуыцауы амынд фӕндагыл. Мах сабыргай, ӕнӕтыхызмӕлд кӕнгӕйӕ цыдыстӕм, цы ӕфцӕг снысан кодтам, уый цъуппмӕ, ӕмӕ йӕм Хуыцауы ӕххуысӕй схӕццӕ стӕм, ӕрмӕст, хъыгагӕн, иумӕ йӕ сӕрты ахизын нӕ къухы нал бафтыди. Фӕлӕ адӕймаг йӕ цӕргӕбонты хорзӕй цы сараза, уый йын сӕфт никуы уыдзӕни. Ӕддагонӕй, хионӕй, кӕмдӕриддӕр хъуыдыстӕм, нӕхи никуы фӕфӕсвӕд кодтам. Нӕ бӕллиц кӕддӕриддӕр уыди ӕххуысхъуаджы фарсмӕ ӕрбалӕууын ӕмӕ йын йӕ тыхст фӕкъаддӕр кӕнын. Уыцы миниуӕг нӕ дыууӕйӕн дӕр уыди нӕ хистӕрты лӕвар. Нӕхӕдӕг ныййарджытӕ куы систӕм, уӕд ӕй мах дӕр нӕ уарзон кӕстӕртӕн сӕ сӕрызонды ныффидар кӕныныл архайдтам, ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый нӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта. Изӕрӕй-иу сывӕллӕттӕ куы бафынӕй сты, уӕд-иу Ирӕимӕ сӕ разы сбадтыстӕм ӕмӕ-иу нӕ ивгьуыд бонтӕ ӕрӕмысыдыстӕм. — Казбек, хъуыды ма кӕныс, Серобабовы уынджы-иу изӕрӕй куы фӕцӕйцыдыстӕм ӕмӕ-иу нӕм ныллӕг хӕдзӕртты рудзгуытӕй, ӕрыгон ныйарджытӕ сӕ сабитимӕ куыд хъазынц, уый куы зынди, уӕд-иу цӕм куыд ^ӕлӕг кодтам! — Ӕмӕ дын-иу куыд загьтон, уый ма хъуыды кӕныс? Ирӕ, кӕд Хуыцауы фӕнда ӕмӕ нын йӕ цӕст бауХуытыгзты Хъазывег арза хъӕбулы цин банкъарын, уӕд искӕмӕ хӕлӕг нал кӕндзыстӕм. Ӕмӕ, куыд уынӕм, афтӕмӕй мах абон хорзӕхджын стӕм ӕртӕ хъӕбулӕй ӕмӕ уыдоны амондӕн хъуамӕ саразӕм ӕппӕт дӕр, ракӕнӕм цӕ адӕмы рӕнхъмӕ... Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ амондджынӕй ӕрвыстам нӕ цард Линейныйы уынджы. Цас нын Хуыцау фылдӕр цӕрӕнбон лӕвӕрдта, уыйбӕрц нӕ уарзондзинад кодта тыхджынӕй-тыхджындӕр. Нӕ сыхӕгтӕ, нӕ цыбыр сых нӕ иууылдӕр зыдтой, кодтой нын стыр аргъ, уымӕн ӕмӕ мах сӕ алы хъуыддаджы дӕр уыдыстӕм архайӕг, никуы никӕйы кой ракодтам, уый хыгъд иу кӕмдӕриддӕр ӕппӕлыдыстӕм нӕ сыхӕгтӕй. Нӕ кӕрт стыр нӕ уыди, ӕдӕппӕт дзы уыди дыууадӕс хӕдзары. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, се ’ппӕт иухуызон нӕ цардысты сыхӕгтимӕ, фӕлӕ мах, Сокаты Мырзахъулы, Зембатты Агуыбейы бинонтӕ ӕмӕ Цопанаты ӕртӕ сидзӕры (сӕ ныййарджытӕ, Дзуарыхъӕуы цы асфальтгӕнӕн завод уыди.уый куы срӕмыгъта, уӕд уым фӕмард сты, ӕмӕ ӕртӕ сывӕллоны сӕ хистӕр хо Светӕйы ӕвджид баззадысты) кӕрӕдзимӕ уӕлдай хӕстӕгдӕр уыдыстӕм. Сокатимӕ та иу бинонты хуызӕн цардыстӕм. Сӕ сывӕллӕттӕ: Мӕдинӕ,Симӕ, Тимур ӕмӕ Олег (рухсаг уӕнт Мӕдинӕ ӕмӕ Олег) тынг уарзтой мах сабиты ӕмӕ сӕ кӕддӕриддӕр рӕвдыдтой. Маринӕиу райсомӕй раджы фестади ӕмӕ-иу цайник йӕ фӕстагыл хойгӕ Толстойы уынгмӕ ӕхсырмӕ фӕраст и. Арӕхиу уыди афтӕ дӕр: Сокатӕм-иу дуар бахоста ӕмӕ-иу Рӕйзӕйӕн афтӕ: — Рӕйзӕ, ӕри-ма дӕ дурын ӕмӕ ӕхца ӕмӕ ӕз сымахӕн дӕр ӕхсыр ӕрдавон. Рӕйзӕ-иу худӕгӕй нал фӕрӕзта: — Цу, мӕ къона, цу, ды нӕ дыууӕ бинонты дарӕг дӕ. Рады-иу куы ӕрлӕууыди, уӕд-иу ӕм адӕм кӕсгӕйӕ баззадысты ӕмӕ та-иу ӕй сӕхӕдӕг фӕразӕй кодтой. Уый-иу нӕхи цайник ӕмӕ Рӕйзӕйы дурын се 'дзагӕй ӕрхӕццӕ кодта ӕмӕ-иу дзы куы раппӕлыдыстӕм, уӕдиу йӕхицӕй ныббуц и. Мах та кӕддӕриддӕр хъуыды кодтам афтӕ: сывӕллоны хъомыл кӕнын хъӕуы айдагъ Лыууӕ стъалыйы хорз материалом уавӕрты нӕ, фӕлӕ ма йын йӕ зӕрдӕйы байтауын хъӕуы сыгъдӕгуды хоры нӕмгуытӕ, ӕмӕ уӕд дӕ уалдзӕджы хорыконд ӕнӕмӕнг фӕззӕджы рауайдзӕн бӕркадджын. Уыцы ӕцӕгдзинад мах банкъардтам нӕхи цотыл. Абоны фӕлтӕрӕн сӕ сомбоны цардыл сӕ хистӕртӕ куынӕ ахъуыды кӕной ӕмӕ цын сӕ хъомыладон фарстатыл ӕмбӕлгӕ хуызы куынӕ бакусой, уӕд бирӕтӕн сӕхи бон нӕ бауыдзӕн царды раст фӕндаг равзарын. Иу хатт ма йӕ фӕлхат кӕнын: мах Ирӕимӕ нӕ сывӕллӕтты сӕраппонд не ’рыгон азты нӕхиуыл никуы хъуыды кодтам, нӕ сӕйраг хъуыддаг уыди нӕ цоты хъомылад ӕмӕ никуы ницӕуыл фӕфӕсмон кодтам. Ныййарджытӕ сӕрыстыр хъуамӕ, цот кӕй рауагьтой, уымӕй ма уой, фӕлӕ сӕ кӕстӕртӕ сӕхицӕй сӕрӕндӕр ӕмӕ хуыздӕр кӕй рауадысты, уымӕй хӕссой сӕ сӕртӕ бӕрзӕндты. Бинонты амондӕн йӕ цард нывондӕн чи ’рхаста, уыдонӕн хӕрзиуджытӕ куы дӕттиккой, уӕд ӕз сӕ тӕккӕ кадджындӕр хӕрзиуӕг раттаин Ирӕйӕн. Уымӕн ӕмӕ уый мӕнимӕ иу ӕфсондзы бын цӕугӕйӕ, никуы загъта, бафӕлладтӕн, зӕгъгӕ. Цал ӕмӕ цал ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвы арвыстам нӕ хъӕбулты сомбоныл хъуыды кӕнгӕйӕ! Уыди-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ цалдӕргай сахӕттӕ ныхас кодтам нӕ царды фарстатыл, кӕцыдӕртыл-иу иумӕййаг ӕвзаг нӕ ардтам, стӕй-иу рацӕй-рабон, ӕмӕ-иу уыцы дӕргьвӕтин ныхасӕй райгуырди рухс хъуыдыты суадон. * * * Фӕхъомыл сты Ларисӕ ӕмӕ Алан дӕр. Уӕдмӕ ӕз кусын байдыдтон радио ӕмӕ телеуынынады комитеты. Фӕнды мӕ, уырдӕм куыд бахаудтӕн, уый тыххӕй дӕр зӕгъын. Раздӕр-иу институтты ӕмӕ техникум™ студент™, стӕй училищӕты ахуырдзауты сентябрь! ӕмӕ октябры мӕйты арвыстой колхозтӕн феххуыс кӕнынмӕ, уымӕн ӕмӕ уӕд нӕ фаг кодтой техникой фӕрӕзтӕ ӕмӕ-иу нартхор тыдтой къухӕй, ӕмбырд-иу кодтой дыргътӕ. Фӕскомцӕдисы райкомы ма куы куыстон, уӕд хуытыгаты хъазыВег мӕ арвыстой ӕртыккӕгӕм училищӕйы иумӕйаг фӕллойадон отряды разамонӕгӕй Октябрскийы консервгӕнӕн заводмӕ — дыргътӕ тонынмӕ. Мӕ бӕрны уыди 350 лӕппу ӕмӕ чызджы, 45 та мастертӕ ӕмӕ хъомылгӕнджытӕ. Ӕз кӕд уыцы мастертӕ ӕмӕ хъомылгӕнджытӕй уыдтӕн бирӕ кӕстӕр, уӕддӕр хорз зыдтон, куыд къорды разамонӕг, цы уӕззау хӕс райстон мӕхимӕ, уый, уымӕн ӕмӕ уыцы кары фӕсивӕдимӕ кусын у тынг зын. Мӕ домӕнтӕ ӕмӕ ӕгъдауы уагӕвӕрд уыдысты тынг карз бындурыл ӕвӕрд, уымӕн ӕмӕ дзуапп лӕвӕрдтон айдагъ куысты ӕнтыстдзинӕдтыл нӕ, фӕлӕ ма алы ӕрыгон чызг ӕмӕ лӕппуйы хъысмӕтыл дӕр сӕ ныййарджыты раз. Цардыстӕм, заводӕн йӕхи кӕрты цы корпустӕ уыди, уыдоны. Бацархайдтам фӕсивӕдӕн саразын ӕппӕт фадӕттӕ дӕр хорз куыст ӕмӕ цӕрӕн бынӕттӕн, уыди нӕм нӕхи машинӕ, медициной пункт, суанг ма фӕндыр дӕр, ӕмӕ-иу фӕскуыст сарӕзтам хъазт, уыди нӕм алыхуызон спортивен инвентарь, ӕцӕг уырдӕм ӕддагон адӕймагӕн куысты рӕстӕгӕй дарддӕр бацӕуӕн нӕ уыди. Уый дӕр уыди мӕ бардзырдмӕ гӕсгӕ, ӕнӕ мӕн бафӕрсгӕйӕ суанг мастертӕ ӕмӕ хъомылгӕнджыты дӕр милицӕйы кусджытӕ нӕ рацӕуын, нӕ бацӕуын нӕ уагьтой, уымӕн ӕмӕ уыцы азты нӕ сыхӕгтимӕ нӕ ахастдзинӕдтӕ бынтон нывыл нӕ уыдысты. Ам дӕр та Ирӕйы хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыди зарӕггӕнджыты къорд. Уый-иу къуыри ӕртӕ хатты вокалон къорды разамонӕг Баллаты Володяимӕ ӕрбацыди ӕмӕ-иу курдиатджын ахуырдзаутимӕ фӕскуыст репитицитӕ кодтой заводы сырх къуымы. Мӕнӕн уыди хицӕн цӕрӕнуат ӕмӕ-иу, цӕмӕй мӕ зӕрдӕ ма ’хсайа, уый тыххӕй арӕх ӕхсӕвы баззадтӕн заводы. Нӕ куыстӕй тынг разы уыдысты профтехахуырады Управленийы хицау Реуазты Георги, училищӕйы директор Цгъойты Азырбег, арӕх нӕ бӕрӕг кодтой фӕскомцӕдисы Обкомы ӕмӕ горкомы, стӕй райкомы секретартӕ Битарты Руслан, Доййаты Хъазыбег ӕмӕ Мӕрзойты Михал, уыдон нын кӕддӕриддӕр ӕххуыс кодтой, архайдтой, цӕмӕй фӕсивӕдӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр уа. Лыууӕ шпьалыйы Мӕйы дӕргъы заводы кӕрты ӕрвылбон куысты размӕ арӕзтон линейкӕтӕ. Ӕртӕсӕдӕ ахуырдзауы размӕиу сӕ фиппаинӕгты фӕдыл доклад кодтой къордты мастерке. Уыдон-иу сӕ раныхасы дзырдтой, ивгъуыд боны куыстытӕ куыд ацыдысты, уый тыххӕй, ӕгъдау чи фехӕлдта ӕмӕ уайдзӕфтӕ чи райста, уыдоны тыххӕй. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, хъӕугӕ хатдзӕгтӕ-иу скодтам, архайдтам, цӕмӕй уыцы рӕдыдтӕ мауал ӕруадзӕм. Иу бон мӕм радон линейкӕйы фӕстӕ мӕ кусӕн уатмӕ фӕзындысты радиойы диктор Дауыраты Харитон ӕмӕ фӕсивӕдон редакцийы хистӕр редактор Чеджемты Ӕхсар. Ӕз цӕ бахуыдтон мӕ кусӕн бынатмӕ, нӕ хӕринаггӕнӕг нын нӕ разы авӕрдта цыдӕр адджинӕгтӕ ӕмӕ къофи. Йӕ ныхас райдыдта Чеджемты Ӕхсар: — Хъазыбег, хъуыды ма кӕныс, фӕсивӕдон делегацийы сӕргьы, «Советон адӕмы уӕлахизы фӕндӕгтыл», зӕгъгӕ, Брестмӕ куы цыдыстут, уый? Уӕд ӕз дӕуӕй интервью райстон уӕ балцы тыххӕй. — Тынг хорз ӕй хъуыды кӕнын, фӕлӕ уӕ не ’мбарын, исты рӕдыд, мыййаг, ӕруагътон? — Хъазыбег, цытӕ дзурыс, цӕй рӕдыды кой кӕныс? — ныхас йӕхимӕ айста Дауыраты Харитон. — Дӕ хъӕлӕс радиойӕ куы фехъуыстам, уӕд мах бафӕндыд дӕуимӕ хӕстӕгдӕр базонгӕ уӕвын, уымӕн ӕмӕ ӕз кусынмӕ хуынд ӕрцыдтӕн университеты ирон ӕвзаджы факультеты доценты бынатмӕ ӕмӕ нын ӕхсызгон уаид, ды мӕ бынатмӕ куы рацӕуис, уӕд. Хорз зоныс дӕ мадӕлон ӕвзаг, ис дын рӕсугъд хъӕлӕс ӕмӕ, мах хъуыдымӕ гӕсгӕ, уый у дӕ бынат, ӕмӕ дӕ курӕм, цӕмӕй райсом радиойы хӕдзармӕ ӕрбацӕуай ӕмӕ ма дӕм ноджыдӕр, кӕмӕн ӕмбӕлы, уыдон дӕр байхъусой. Ӕз цын арфӕ ракодтон се 'ууӕнчы тыххӕй ӕмӕ цын бамбарын кодтон, мӕ бон уыцы куыст кӕнын кӕй нӕ бауыдзӕн, стӕй, цалынмӕ дзуаппон конференци нӕ ацӕуа, уӕдмӕ мын ӕндӕр ранмӕ ацӕуыны бар нӕй. . — Уыцы фарстайы фӕдыл нӕ хицауад ныхас кодтой Обкомы секретарь Битарты Руслан ӕмӕ Горкомы фыццаг секретарь Доййаты Хъазыбегимӕ, ӕмӕ уыдон радХуытыгаты ХьазыОег той разыйы дзуапп, цӕмӕй ды радиомӕ кусынмӕ рацӕуай, — загъта Харитон. Дыккаг бон ӕз бацыдтӕн радиойы хӕдзармӕ, сӕмбӕлдысты мыл Харитон ӕмӕ уӕды радиойы хицау Дзугаты Савели. Бакодтой мӕ Савелийы кусӕн уатмӕ ӕмӕ мӕ бирӕ фӕфарстой, цы хъӕуӕй дӕн, чи сты мӕ ныййарджытӕ ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Куыд базыдтон, афтӕмӕй Савели уыди мӕ хъӕуккаг сиахс — Дзодзыккаты Тӕтӕрийы чызджы лӕг ӕмӕ мемӕ райдыдта хъазӕн ныхӕстӕ кӕнын. Ӕз ӕм бирӕ фӕхъуыстон, стӕй загътон: «Савели, ды зӕгъыс, ӕз кӕй дӕн дӕ каисты хъӕуккаг, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, растдӕр уыдзӕн афтӕ: ды дӕ мӕ хъӕуккаг сиахс, уымӕн ӕмӕ мӕнӕн уый у мӕ райгуырӕн хъӕу, ды та уырдӕм ӕрцӕуӕг дӕ. Уырны мӕ, Суадаг дын кӕй скодтой рӕсугъд ӕгъдау, ды та цын бузныг зӕгьыны бӕсты сӕ чызджыты хуыздӕртӕй иуы дӕхирдыгӕй фӕкодтай. Уымӕ гӕсгӕ, ды суадаггаг адӕмӕн хъуамӕ кӕнай, сиахсӕн куыд ӕмбӕлы, ахӕм кад...» — Савели, мауал ӕй къах, кӕннод нын ныртӕккӕ нӕ ирондзинады хъӕнтӕ иууылдӕр хурмӕ ракалдзӕн, — загъта Харитон. Савели мӕм йӕ стъолы лагъзӕй систа машинкӕйыл мыхуыргонд текст ӕмӕ мӕм ӕй дӕтты: — Хъазыбег, ныртӕккӕ дӕ бакӕндзысты студимӕ ӕмӕ дӕхи бацӕттӕ кӕн, бакӕс текст иу-дыууӕ хатты, ӕмӕ дӕ уый фӕстӕ ныффысдзысты магнитофоны лентыл. — Савели, мӕнӕн уыйбӕрц рӕстӕг нӕй, кӕд гӕнӕн ис, уӕд цомут ӕмӕ уын уӕ текст бакӕсон, стӕй мын-иу уӕ хъуыды фехъусын кӕнут. Студимӕ куы фӕцӕйцыдыстӕм, уӕд нӕ размӕ сӕ кусӕн уатӕй рацыдысты ирон радиойы фыццагдӕр диктортӕ — Цӕкулаты Мария ӕмӕ Александр Лапис. Студимӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Цӕкулон мемӕ бацыди, мӕ фарсмӕ ӕрбадти ӕмӕ мын ныфсытӕ ӕвӕры: — Тӕрсгӕ ма кӕн, дӕхи афтӕ ’нкъар, цыма микрофонмӕ нӕ дзурыс, фӕлӕ ныхас кӕныс мемӕ, кӕнӕ бирӕ адӕмы размӕ, ӕмбырды. 332 Дыууӕ стъалыйы Цӕкулон мӕн зонгӕ дӕр нӕ кодта, ӕз та йын радиойӕ рагӕй хъуыстон йӕ диссаджы зӕлдаг хъӕлӕс ӕмӕ мӕ фӕндыди, искуы йӕ хӕстӕгмӕ куы федтаин, уый. Радиойы режиссер Бӕдуаты Ларисӕ нӕм ӕрбадзырдта, райдайут, зӕгъгӕ. Ӕз райстон текст ӕмӕ йӕ ӕнӕрлӕугӕйӕ, иунӕг къуылымпы дӕр не 'руадзгӕйӕ ӕнцонӕн бакастӕн. Каст куы фӕдӕн, уӕд Цӕкулон студийы нымдзӕгъд кодта ӕмӕ мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта. Авджы фалейы чи лӕууыди, уыдон дӕр сӕ мидбылты бахудтысты ӕмӕ мын арфӕ ракодтой. Афтӕ, уыцы бонӕй фӕстӕмӕ ӕз сдӕн радиойы диктор. Мӕ куыст цыди хорз, кодтон бирӕ радиобакастытӕ, репортажтӕ, интервьютӕ. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, партийы 26-ӕм съезды ӕрмӕджытӕ-иу уыдысты 10—12-гай газеты сыфты бӕрц, ӕмӕ-иу уыдон кӕсын хъуыди ӕргом эфиры студийӕ. Цыдӕриддӕр иронау мыхуыргонд цыди газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл, уыдон-иу кастыстӕм ӕз ӕмӕ Цӕкулон. Уыцы рӕстӕг Цӕкулон бынтон ӕрыгон нал уыди, йе 'нӕниздзинад фӕцудыдта, ӕмӕ йын ӕз кодтон тӕригъӕд, куыстӕн иу йӕ фылдӕр хай истон мӕхимӕ, уымӕн ӕмӕ Цӕкулон йӕхӕдӕг уыди тынг цӕстуарзон адӕймаг, кӕстӕртыл ауыдын уыди йӕ туджы ӕмӕ дзы мах уый тыххӕй уыдыстӕм бузныг. Радиойы кусын кӕй байдыдтон, уый Ирӕйӕн ӕрхаста цыдӕр ӕхсызгондзинад ӕмӕ-иу мӕм арӕх хъуыста нӕхимӕ радиойӕ. Куыстӕй-иу куы 'рцыдтӕн, уӕд-иу мӕ размӕ рауад ӕмӕ-иу мӕм мидбылхудгӕйӕ цыдӕр фыстӕджытӕ февдыста: — Казик, адон цы сты, уый зоныс? — Цы та ’рхъуыды кодтай, Иришкӕ? — Хъус, абон радиойӕ цы бакастӕ, уымӕ: «Ӕрыдоны Ленины номыл колхозы быдыртӕм ласын байдыдтой ӕрдзон «хъицӕнтӕ», кӕнӕ мӕнӕ иннӕ хъусынгӕнинаг: «Ацы аз Беслӕны бӕхты завод ӕхсыр ӕрдыгъта фаронимӕ абаргӕйӕ аст проценты фылдӕр». — Ӕмӕ цы, уый ӕвзӕр у? — Казик, тынг хорз у, ӕхсыры ӕрдыгьд кӕй фӕфылдӕр и, уый, фӕлӕ Ирыстоны бӕхтӕ дуцын кӕй байдыдтой, уый ӕз нӕ зыдтон. Хуытыгаты ХъазьШег Ӕз фӕлмӕн бахудтӕн ӕмӕ йӕм дзурын: — Ирӕ, мӕ хъӕнтӕ мын кӕй бӕрӕг кӕныс ӕмӕ цӕ кӕй фыссыс, уый тыххӕй дын бузныг, дыккаджы та бӕхтӕ ӕцӕгӕйдӕр кӕмдӕрты дуцынц, ӕрмӕст Ирыстоны нӕ. Беслӕны та дуцынц, бӕхты заводы цы бирӕ хъомвос ис, уыдоны. — Фӕлӕуу-ма, Казик, ӕмӕ дзы кӕд хъомтӕ дарынц, уӕд ӕй бӕхты завод цӕмӕн хонынц? — Уыцы фарста мӕнмӕ нӕ хауы, мӕнмӕ хауы, цас ӕхсыр ӕрдыгътой, уый адӕмӕн фехъусын кӕнын. Ӕртӕ азы бакуыстон радиойы дикторӕй, стӕй мӕ аивтой телеуынынадмӕ. Уым дӕр бакуыстон иу ӕртӕцыппар азы. Уӕдмӕ Ирыстоны Телерадиокомитеты сӕрдар Ӕгъуызарты Ӕхсары разамындӕй арӕзт цыди Цӕгат Кавказаг республикӕтӕн аивадон ӕмӕ документален кинонывтӕ исӕн студи. Иу бон мӕм Ӕхсар фӕдзырдта йӕ кусӕн уатмӕ, ӕрбадын мӕ кодта ӕмӕ мын афтӕ: — Лӕппу, кӕсын дӕм ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, цыма ды дӕ, сӕрӕнгуырд кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм. Ӕви ӕз рӕдыйгӕ кӕнын? — Ӕхсар.мӕнӕй цӕй сӕрӕнгуырд ис? Мӕнӕ ам мемӕ цы лӕппутӕ кусы, уыдон дын сӕрӕнтӕ. — Зӕгъ-ма, нӕ куысты цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, уыдонӕн ды исты зоныс?— фӕрсы мӕ комитеты сӕрдар. — Цас мын ӕмбӕлы ӕмӕ мӕ мӕ хӕс цас домы, уыйбӕрц цӕ зонын, ӕмӕ йӕ кӕд ӕргомӕй ӕвдисын мӕ бон нӕу, уӕддӕр нӕ комитеты ӕнтыстытыл цин кӕнын, йӕ адӕмы, йӕ райгуырӕн Ирыстон ӕмӕ ирон аивад бирӕ чи уарзы, ахӕм адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ. — Уӕдӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр уарзӕм нӕ куыст, нӕ аивад ӕмӕ нӕ Ирыстон, уӕд ды хъуамӕ иннӕ лӕппуты ӕмрӕнхъ ӕрлӕууай мӕ фарсмӕ ӕмӕ, нӕхимӕ цы стыр хӕс райсынмӕ хъавӕм, уый кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнӕм. Райсом ӕз бафысдзынӕн бардзырд, ӕмӕ ды хъуамӕ кусын райдайай сомбоны киностудийы. Тагьд рӕстӕг махмӕ, мӕ хуындмӕ гӕсгӕ ссӕудзысты зындгонд кинорежиссер Владимир Чебатарев ӕмӕ фӕлтӕрдджын кинооператор Герман Шатров. Уыдон исдзысты аивадон киноныв «В горах реки бурные» мӕ романмӕ гӕсгӕ, ӕмӕ Аыууӕ стьалыйы ды уыцы кинонывӕн нысангонд ӕрцӕудзынӕ йӕ директорией. Ӕз хицауы фӕндоныл дыккаг нал загътон ӕмӕ цӕттӕ кӕнын байдыдтон, кино исынмӕ цыдӕриддӕр хъуыди, уыдон. Уалынмӕ фӕзындысты нӕ мӕскуыйаг уазджытӕ ӕмӕ ӕвӕстиатӕй бавнӕлдтам, къорды цы специалисттӕ кусдзӕн, уыдон ӕмбырд кӕнынмӕ. Кино истам Ирыстоны алы хъӕуты, хӕхты ӕмӕ быдырты. Кӕд кино исын цыфӕнды уӕззау уаргь у, уӕддӕр ӕй мах сӕххӕст кодтам тынг ӕнтыстджынӕй ӕмӕ кино аластам Мӕскуымӕ, цӕмӕй йӕ радтӕм Центрон телеуынынадмӕ. Къамисы зӕрдӕмӕ нӕ куыст тынг фӕцыди ӕмӕ йӕ райсыныл схъӕлӕс кодтой иузӕрдионӕй. Афтӕ райдыдта йӕ куыст Цӕгатаг Республикӕты иумӕйаг телевизион кинонывты студи Ӕгъуызарты Ӕхсары разамӕндӕй. Алцӕмӕн дӕр йӕ райдайын вӕййы тынг зын, фӕлӕ уӕд Ӕхсары фарсмӕ ӕрбалӕууыдысты Ирыстоны фӕсивӕд: Мерденты Юри, Плиты Лео, Дзбойты Батырбег, Икъаты Маирбӕг, Баситы Тотырбег, Рафаил Гаспарянц, Михаил Немысский, Татьянӕ Кяхиди, Игорь Притулӕ, Роберт Меркун, Точиты Алик, Хъайтыхъты Аслан, Баскаты Уырызмӕг, уыдонимӕ ӕз дӕр, стӕй ма бирӕ чидӕртӕ. Уыцы студи цӕмӕй Ирыстоны уыдаид, уый тыххӕй Ӕгъуызарты Ӕхсары бахъуыди стыр зындзинӕдты стерты ахизын. Уымӕн ӕмӕ йӕ сӕхирдыгӕй фӕкӕныныл архайдтой ӕппӕт Кавказаг радио ӕмӕ телеуынынады комитетты сӕрдартӕ се ’ппӕт дӕр. Фӕлӕ уыцы «тохы» Ӕхсары ныхмӕ ӕрлӕууын никӕйы бон баци, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕды Обкомы фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Билары ӕххуысӕй. Уыцы фарстайы фӕдыл Ирыстонмӕ ссыдысты уӕды Советон Цӕдисы паддзахадон комитеты сӕрдары фыццаг хӕдивӕг Генрих Юшкявичус ӕмӕ управленийы хицау Андрей Барӕв. Билар ӕрӕмбырд кодта бюройы уӕнгты,министр™ Советы сӕрдар ӕмӕ йӕ хӕдивджыты. Ирыстоны комитетӕй дзы уыдыстӕм Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Дзугаты Савели, Хъантемыраты Ӕхсар ӕмӕ ӕз — куыд уӕды радиотелецентры директоры хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг. Билар иу иннӕйы фӕХуытыгаты Хъазыбег 335 дыл ныхасы бар радта кавказаг уазджытӕн. Уыдон тынг феппӕлыдысты сӕ ӕрдзон уавӕртӕ ӕмӕ сӕ диссаджы курдиатджын аивады кусджытӕй. Уазджыты фӕстӕ ныхасы бар радтой Ӕгьуызарты Ӕхсарӕн. Уый йӕ раныхасы цыбырӕй загъта: «Мӕн фӕнды зӕрдиаг арфӕ ракӕнын нӕ уазджытӕн се 'ппӕтӕн дӕр, уыдон ардӕм кӕй ссыдысты, уымӕй ӕхсызгондзинад ӕрхастой не ’рыгон студийы кусджытӕн, сӕ ныфсыл цын ӕфтауынц ныфс ӕмӕ цӕ разӕнгард кӕнынц хуыздӕр кусынмӕ. Ӕууӕндын, кӕд уыцы студи махмӕ арӕзт ӕрцӕуа, уӕд бацархайдзыстӕм, цӕмӕй нӕ мӕскуыйаг уазджытӕ ӕмӕ мӕ кавказаг ӕмкусджытӕ фӕсмон ма фӕкӕной сӕ рахаст уынаффӕйыл». Уый фӕстӕ раныхас кодта Генрих Юшкявичус. Уый арфӕ ракодта Хъӕбӕлоты Биларӕн, студийы фарстатыл зӕрдиагӕй кӕй архайы, уый тыххӕй. Стӕй йӕ хъуыды бамбарын кодта ӕмбырды уӕвджытӕн: «Мах лӕмбынӕг байхъуыстам уӕ алкӕмӕдӕр ӕмӕ ӕрцыдыстӕм ахӕм хаддзӕгмӕ: кавказаг республикӕтӕй алкӕцыдӕр у уый аккаг, цӕмӕй студи уым арӕзт ӕрцӕуа. Фӕлӕ Ирыстоны ӕрдзон уавӕртӕ ахӕм сты, ӕмӕ дзы — джунглийӕ райдай ӕмӕ тундрӕйӕ фӕу — алцыдӕр дзы ис сисӕн. Уымӕ гӕсгӕ, мах куыд хъуыды кӕнӕм, афтӕмӕй студийӕн йӕ сӕйраг базӕ хъуамӕ арӕзт ӕрцӕуа Ирыстоны, уымӕн ӕмӕ Ирыстон лӕууы кавказаг республикӕтӕн сӕ астӕу ӕмӕ, Дагестанӕй Стьараполмӕ цы республикӕтӕ ис, уыдоны минӕвӕрттӕн ардӕм цӕуын дыууӕрдыгӕй дӕр уыдзӕни ӕнцондӕр. Йӕ ном ын схондзыстӕм: «Кавказаг Республикӕты аивадон ӕмӕ документален кинонывты студи». Разамынд ын дӕтдзӕн Ӕгъуызарты Ӕхсарбег». Уыцы фӕндоныл уазджытӕ ӕмӕ бынӕттон кусджытӕ иууылдӕр сразы сты. Дарддӕр уыцы студи цӕмӕй арӕзт ӕрцыдаид, уый тыххӕй Советон Цӕдисы Паддзахадон комитеты рахӕссын хъуыди сӕрмагонд уынаффӕ ӕмӕ йӕ хъуамӕ йӕ къухфыстӕй сфидар кодтаид, уӕды Советон Цӕдисы радио ӕмӕ телеуынынады Паддзахадон Комитеты сӕрдар Сергей Лапин. Уый стыр аргь кодта Ӕгъуызарты Ӕхсарӕн ӕмӕ уынффӕйы сӕвӕрдта йӕ къух. Ӕмткӕй райсгӕйӕ, 336 Дыууӕ стъалыйы Ӕгъуызарты Ӕхсарбег уыди, Ирыстоны цы киностуди арӕзт ӕрцыди, уымӕн йӕ бындурӕвӕрӕг. Ирыстоны цы кинонывтӕ ист ӕрцыдысты, уыдонӕй иу-цалдӕры йӕ фӕндыримӕ архайӕг уыди Ирӕ дӕр, зӕгъӕм, «Къоста», «Возвращение Коста» ӕмӕ ӕндӕрты. Иу бон мӕм Ӕхсарбег фӕдзырдта ӕмӕ мын фехъусын кодта, ӕвӕстиатӕй исын кӕй хъӕуы, Ирыстоны цыдӕриддӕр ирон кафты ансабльтӕ ис, уыдоны ӕххуысӕй, ирон аивадыл ныхас кӕм цӕуы, ахӕм киноныв-концерт «Фӕндыр». Режиссер-ӕвӕрӕгӕй йын нысангонд ӕрцыд Дзбойты Батырбег, йӕ директорией та ӕз. Ацы киноныв-концерты архайӕг уыдысты нӕ республикӕйы раззагдӕр хихъӕппӕрисадон коллективтӕ. Уыдонимӕ Джызӕлы, Дигорайы, Хъӕдгӕроны, профтехахуырады ансамбль «Терк» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уымӕй дарддӕр ма цӕм ӕххуысмӕ ӕрбахуыдтам профессионален артистке Суанты Хъазыбег, Къуымӕллӕггаты Бибо, Дауиаты Барис, Дзиуаты Анатоли ӕмӕ Мыстулаты Ирӕйы. Ацы киноныв ӕппӕтӕй дӕр арӕзт у музыкӕйы бындурыл, ис дзы бирӕ кӕфтытӕ ӕмӕ зарджытӕ. Ӕмӕ дзы цыдӕриддӕр музыкалон ӕгъдауӕй фӕлгонц кӕнын хъуыди, уыдоныл зӕрдиагӕй бакуыста Ирӕ. Уый ӕххуыс кодта ансамбльтӕн, зарӕггӕнджытӕн цагъта фӕндырӕй. Уыцы рӕстӕг ирон аивадмӕ сӕ хъус тынг дардтой канд районты хицауад нӕ, фӕлӕ нӕ республикӕйы разамынд дӕр. Ацы кинонывӕн сметӕ нӕ уыди, ома йын ӕхцайы фӕрӕзтӕ нӕ радтой, уымӕн ӕмӕ дзы сӕйраг архайӕг уыдысты хихъӕппӕрисадон къордтӕ. Мӕнӕн уый тыххӕй рагагьоммӕ фехъусын кодта Ӕгъуызарты Ӕхсарбег ӕмӕ мын бафӕдзӕхста, цӕмӕй комитеты номӕй курдиаты писмотимӕ фембӕлон районты разамонджытимӕ ӕмӕ баныхас кӕнон, сӕ ансамбльтӕн цы хӕрдзтӕ хъӕуы, уыдон сӕхимӕ куыд райсой, афтӕ. Абон дӕр мӕ рох нӕу, районты разамонджытӕ ӕмӕ хъӕуты хицауад нӕ ирон аивад ӕмӕ ирон культурӕмӕ цы уарзондзинад равдыстой, уый. Дыгуры разамынд сӕ коллективӕн радих кодтой ӕхцайы фӕрӕзтӕ, Ӕрыдоны районы хицауад самал кодтой фыстӕ, стӕй нын радтой, цы сӕ бон уыди , уыйбӕрц ӕхцайы фӕрӕзтӕ, профтехахуырады разамынд Хуытыгаты Хьазыбег 337 сӕхимӕ райстой, сӕ ансамбльтӕн цыдӕриддӕр хъуыди, уыцы хӕрдзтӕ, уӕдӕ Горӕтгӕрон районы разамынд дӕр фӕстейы нӕ баззадысты ӕмӕ Джызӕлы кафджыты къорды хӕрдзтӕ ӕппӕтӕй дӕр ӕрцыдысты ӕххӕстгонд. Кӕд ӕппӕт ансамбльты дӕр архайӕг уыдысты фӕсивӕд, уӕд Хъӕдгӕроны кафджыты къордӕн сӕ кӕстӕрыл цыдаид иу-ӕвдай азы, ӕмӕ мӕ уыдоны тыххӕй фӕнды цалдӕр ныхасы зӕгъын. Сӕ хистӕр уыди Сокаты Афӕхъо (цы бӕсты и, уым рӕсугъддӕр ран йӕ бынат уӕд). Кино куы истам, уӕд ыл цыди сӕдӕ аЗӕй уӕлӕмӕ ӕмӕ уыцы кары уыди ансамблы солисттӕй иу. Киноисыны хъуыддаг тынг зын куыст кӕй у, уый адӕм се ’ппӕт нӕ зонынц, стӕй цӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕны. Кӕд ӕрыгон фӕсивӕд стыр зӕрдиагӕй куыстой уыцы кино сисыны хъуыддагыл, уӕд Хъӕдгӕроны хистӕртӕ зивӕг кӕнын байдыдтой. Ӕз-иу райсомӕй ӕхсӕз сахатыл уыдтӕн мӕ автобусимӕ хъӕуы, цӕмӕй адӕмы раласон, кӕм истам, уырдӕм. Кӕд мӕ бирӕ уарзтой, куыд сӕ хъӕуккаг хӕрӕфырт, афтӕ, уӕддӕр-иу зӕронд лӕгтӕ мӕ сусӕгӕй иннӕ уынгты афардӕг сты колхозы куыстытӕм. Ӕз-иу цӕ сӕ куыстытӕй суӕгъд кӕнын кодтон ӕмӕ-иу цӕ сластон кинойы къордмӕ. Фӕстагмӕ цын алы бон дӕр байдыдтам фыс ӕргӕвдын ӕмӕ-иу цӕ хорз сбуц кодтам. Уыцы хистӕртӕн сӕ алы фезмӕлды дӕр сӕ ирондзинад зынгцӕхӕр калдта ӕмӕ кӕстӕртӕн уыдысты зондамонджытӕ. Исчи цӕ-иу куы байрӕджы кодта, кӕнӕ-иу мӕнӕй куы бамбӕхсти, уӕд-иу ӕз уыцы лӕгыл бахъаст кодтон Сокаты Афӕхъомӕ. Ӕмӕ-иу уыцы лӕгыл кӕд ӕвдай-ӕстай азӕй уӕлӕмӕ цыдаид, уӕддӕр-иу ӕм Афӕхъо фӕдзырдта ӕмӕ-иу ын афтӕ: — Хъус-ма, лӕппу, цалынмӕ дыл мӕнӕ ацы лӕдзӕгӕй не 'рцыдтӕн, уӕдмӕ, мӕнӕ мӕ хӕрӕфырт цы зӕгъа, уымӕ хъусгӕ кӕн, кӕннод дӕ хъуыддаг хорз нӕ уыдзӕни. Дарддӕр цард иста йӕхионтӕ. Нӕ хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ куыстам, куыд нӕ бон уыди, афтӕ, нӕ бинонты ницы хъуаг уагътам. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ мын Комитет радта, ӕртӕ уаты кӕм уыди, ахӕм фатер Леоновы номыл уынджы ногарӕзт хӕдзары. Уымӕй зынгӕ 22 Заказ № 1733 338 Лыууӕ стъалыйы фӕхуыздӕр сты нӕ царды уавӕртӕ. Маринӕ ахуыр кодта ӕвдӕм къласы, Ларисӕ ӕмӕ Алан дӕр бацыдысты скъоламӕ. Уыцы рӕстӕг Горкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ нысангонд ӕрцыдтӕн хуыйӕн фабричы директорӕй. Уыцы бынаты кусгӕйӕ мӕн арӕх цӕуын хъуыди Мӕскуымӕ. Иуахӕмы та мӕм сӕйраг управленийӕ сдзырдтой ӕмӕ мын бардзырд радтой, цӕмӕй ӕртӕ боны фӕстӕ ӕрцӕуон Саратовмӕ, уым министрад цы ӕмбырд аразы, уырдӕм. Уӕд Дзӕуджыхъӕуӕй Мӕскуымӕ хӕдтӕхӕг тахти къуыри дыууӕ хатты, ӕмӕ ӕз ӕрӕджы кодтон ӕмбырдмӕ. Бадзырдтон Грознамӕ ме 'мкусӕгмӕ, цӕмӕй мын райса дыууӕ билеты Мӕскуымӕ — мӕнӕн ӕмӕ Ирӕйӕн. Дыккаг бон мӕм ӕрбадзырдта ӕмӕ мын фехъусын кодта, «бронь» мын кӕй скодта, уый. Бон раздӕр министрадӕй ракуырдтон, цӕмӕй мын уазӕгуаты бынат ӕрцӕттӕ кӕной. Куыд мын фехъусын кодтой, афтӕмӕй нӕ бынат уыди уазӕгуат «Украинӕ»-йы. Грознамӕ куы бацыдыстӕм, уӕд кӕсӕм ӕмӕ залы уыцы ӕнкъардӕй бады Агънаты Земӕ— Ирӕйӕн йӕ хорз хӕлар, абон дӕр кусы адӕмон инструмент™ оркестры. — Земӕ, Ирыстон Цӕцӕнӕй баивтай, ӕви дӕ ардӕм цы Хуыцау ӕрбахаста? — фӕрсы йӕ Ирӕ. Земӕйӕн мах фенд уыди тынг ӕхсызгон, фӕлӕ уӕддӕр йе 'рхӕндӕг зынди йӕ цӕсгомыл. — Мӕскуымӕ мӕ вазыгджын фарстайы фӕдыл тӕхын хъӕуы, ӕмӕ мын чидӕр зӕрдӕ бавӕрдта билетӕй, фӕлӕ мӕ фыдӕнхъӕл фӕкодта, ӕмӕ цы кӕнон, уымӕн мӕхӕдӕг дӕр ницы зонын... Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, нӕ зонын, ды ацы хъуыддаджы тыххӕй цы хъуыды кӕныс, уый, фӕлӕ мӕнӕн йӕ тыхстмӕ кӕсын мӕ бон нӕ бауыдзӕн, ӕмӕ мӕм ис фӕндон. Мӕн Мӕскуыйы уыйбӕрц ӕхсызгонӕй ницы хъуыддаг ис, цӕуын ӕрмӕстдӕр дӕ фӕндонмӕ гӕсгӕ, уый та цӕуын хъӕуы хъуыддаджы фӕдыл. Уымӕ гӕсгӕ, мӕ билет скӕн уый номыл, ӕз та мӕнӕ автобусы аздӕхдзынӕн нӕхимӕ. — Ирӕ, уыцы хъуыды дӕ сӕрӕй аппар, фыццаджыдӕр, мах иумӕ куыд рацыдыстӕм, афтӕ фӕстӕмӕ дӕр Хуытыгаты хьззыбег ссӕудзыстӕм иумӕ. Мӕнмӕ ис ӕндӕр хъуыды. Ӕз ныртӕккӕ мӕ билет скӕндзынӕн Земӕйы номыл, атӕхдзыстут иумӕ, ӕз та бацархайдзынӕн иннӕ рейсы атӕхыныл, ды мӕм банхъӕлмӕ кӕсдзынӕ «Внуково»-йы, стӕй иумӕ ацӕудзыстӕм уазӕгуатмӕ. — Казбек, уыдон сты дзӕгъӕлы фыдӕбӕттӕ, — загъта Земӕ, — иннӕ рейсмӕ иу билет дӕр нӕй кассӕйы, ӕз сӕ тынг куырдтон, фӕлӕгъстӕ сын кодтон, уӕддӕр мын ницы баххуыс кодтой. Курын уӕ, уӕ фӕндаджы кой кӕнут, мӕн тыххӕй куыннӕ стыхсат, афтӕ бакӕнӕм. — Земӕ, ды цӕ раст нӕ куырдтай ӕххуыс, уыдонимӕ куыд ныхас кӕнын хъӕуы, уый ӕз дӕуӕй хуыздӕр зонын, ӕмӕ цӕ мӕхи бар уадз. Ӕз кассӕмӕ бацыдтӕн ӕмӕ мӕ билет скодтон Земӕйы номыл. Иу сахаты фӕстӕ Ирӕ ӕмӕ Земӕ атахтысты, мӕнӕн та уыцы минутӕй фӕстӕмӕ райдыдтой мӕ фыдӕвзарӕнтӕ. Базонгӕ дӕн, уым чи куыста, иу ахӕм ирон лӕппуимӕ, йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ уымӕн дӕр йӕ бон нӕ баци билет ссарын. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ мӕм ӕрбацыд ӕмӕ мын афтӕ, иу сахаты фӕстӕ, дам, Ростовмӕ ис рейс, ӕмӕ, дам, уырдӕм атӕх, кӕд, дам, уырдыгӕй Мӕскуымӕ атӕхын уаид ӕнцондӕр. Мӕнӕн ӕндӕр гӕнӕн нал уыд ӕмӕ сразы дӕн йемӕ. Уый мын райста билет ӕмӕ атахтӕн Ростовмӕ, фӕлӕ цӕй Ростов ӕмӕ цӕй ӕндӕр? Хӕдтӕхӕг цӕмӕдӕр гӕсгӕ ӕрбадын кодтой Элистайы. Дыууӕ сахаты фӕстӕ нӕ сбадын кодтой ӕндӕр хӕдтӕхӕджы ӕмӕ сахаты 'рдӕджы фӕстӕ ӕрбадтыстӕм Ростовы. Бацыдтӕн кассӕмӕ ӕмӕ курын иу билет Мӕскуымӕ. Кассир мын бамбарын кодта, иннӕбонмӕ иунӕг билет дӕр Мӕскуымӕ нӕй, зӕгъгӕ. Ӕмбырдмӕ ӕрӕджы кӕнын, уый мӕт дӕр мӕ уыйбӕрц нал уыди, фӕлӕ Ирӕ аэропорты мӕнмӕ кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый мӕ стыр мӕты бафтыдта. Мӕ амондӕн ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдтӕн нӕ хорз зонгӕ Собиты Фатимӕйыл, уый тахти Мӕскуымӕ ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй аэропорты бынӕттон радиойы фӕрцы ссара Ирӕйы ӕмӕ йын бамбарын кӕна, цы уавӕры бахаудтӕн, уый. Уырдыгӕй ацыдтӕн ӕфсӕнвӕндаджы вокзалмӕ, райстон билет ӕмӕ райсомӕй авд саЛыууӕ стьалыйы хатыл ныххӕццӕ дӕн Саратовмӕ. Бацыдтӕн, ӕмбырд кӕм уыди, уырдӕм. Мӕ размӕ фӕци мӕ дагестайнаг ӕрдхорд ӕмӕ ӕмкусӕг Салих Ефендиев. — Казбек, кӕм дӕ, дӕ хорзӕхӕй? Лесников дӕ фарста. (Лесников уыди нӕ сӕйраг управленийы хицауы фыццаг хӕдивӕг). — Салих, мӕн уыдоны мӕт нал и, мӕ бинойнаг мӕм 'нхъӕлмӕ кӕсы Мӕскуыйы аэропорты ныр суткӕйӕ фылдӕр. Ростовӕй уырдӕм чи тахти, иу ахӕм зонгӕ чызгӕн бӕргӕ бафӕдзӕхстон, цӕмӕй йӕ ссара ӕмӕ йӕ арвита уазӕгуат «Украинӕ»-мӕ — уым нӕ цӕрӕнуат цӕттӕ у, фӕлӕ ӕнӕ мӕн кӕй нӕ ацӕудзӕн, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. — Казбек, ацы ’мбырды фӕткы не ’рвылбоны куысты фарстатӕй дарддӕр ногӕй ницы федтон, уымӕ гӕсгӕ, бацу Лесниковмӕ, дӕхи ракур ӕмӕ атӕх Мӕскуымӕ. Уыцы лӕг ӕз ӕмӕ Салихимӕ царди тынг хӕларӕй. Ӕз ӕм ӕмбырды размӕ бацыдтӕн, уый мыл бацин кодта, стӕй мын бауайдзӕф кодта, кӕй байрӕджы кодтон, уый тыххӕй, фӕлӕ йын мӕ фӕндаджы хабӕрттӕ куы бамбарын кодтон, уӕд мын йӕхӕдӕг афтӕ: — Казбек, бацу ӕмбырды секретариатмӕ, дӕхи номхыгъдмӕ бахӕссын кӕн ӕмӕ атӕх Мӕскуымӕ, цы уынаффӕтӕ рахӕссӕм, уыдон дӕм арвитдзысты. Фӕдзырдта йе 'ххуысгӕнӕгмӕ ӕмӕ йын загъта, цӕмӕй шофыртӕй искӕмӕ фӕдзура ӕмӕ мӕ аэропортмӕ бахӕццӕ кӕна. Мӕскуымӕ ӕртахтӕн боны дыууӕ сахатыл. Аэропорт «Внуково»-йы схызтӕн дыккаг уӕладзыгмӕ, кӕсын ӕмӕ Ирӕ даргъ бандоныл, йӕ къухтӕ йӕ сӕры бын ӕвӕрд, афтӕмӕй цыма фынӕй кӕны, уыйау йӕхи фӕстӕмӕ ауагьта. Ӕз ын йӕ сӕрыл мӕ къух ӕруагътон ӕмӕ йӕм дзурын: — Ирӕ, бӕргӕ йӕ зонын, тухитӕ дын кӕй бавзарын кодтон, уый, фӕлӕ ацы хъуыддаджы дӕхи аххос дӕр ис, уӕвгӕ уый ӕртӕккӕ сӕйрагдӕр нал у, сӕйрагдӕр у иумӕ кӕй стӕм, уый, ӕмӕ ныртӕккӕ цӕуӕм уазӕгуатмӕ, цӕмӕй дӕ фӕллад суадзай. Мӕскуыйы фестӕм цыппар боны, рагагъоммӕ райстам билеттӕ Беслӕнмӕ. Ӕз ма цалдӕр хатты уыдтӕн Хуытыгаты ХьазыВег 341 нӕ министрады ӕмӕ иу-къорд фарстайы тыххӕй фембӕлдтӕн управлениты сӕргълӕуджытимӕ, фӕфылдӕр кодтон нӕ фондтӕ, лыггонд ӕрцыди фатерты фарста дӕр, фабрикӕн райстон уӕзласӕн ног машинӕ, хуыйӕн машинӕтӕн фонд. Уыцы бонты Ирӕ уыди иу-цалдӕр дуканийы ӕмӕ балхӕдта сывӕллӕдтӕн скъоламӕ хъӕугӕ дзаумӕттӕ, стӕй мӕ мад ӕмӕ йӕхи мадӕн лӕвӕрттӕ. Нӕ нысангонд афоныл ратахтыстӕм ӕмӕ ӕрбадтыстӕм Беслӕны. * * * Уый уыди цалдӕр азы размӕ. Ирӕ мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ: — Казбек, дӕуӕн дӕ фыдӕлтӕ сты Куырттатӕй ралидзгӕ, чырыстон диныл хӕст. Нӕ кӕстӕртӕ ӕртӕйӕ дӕр сты дзуарӕфтыд ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый хорз у, фӕлӕ ды, бинонты хистӕр уӕвгӕйӕ, дзуарӕфтыд нӕ дӕ. Кӕд мын ды афтӕ зӕгьынмӕ хъавыс, ды та кӕцытӕй дӕ, зӕгьгӕ, уӕд дын мӕ бон у ахӕм дзуапп раттын: мах фылдӕр здӕхт стӕм пысылмон динмӕ, ӕмӕ мыл уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Дӕхицӕй хуыздӕр ӕй ничи зоны, мӕнӕн мӕ фыдӕлтӕ дӕр ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ дзуары бынмӕ куыд цӕуӕм, уый, фӕлӕ аргъ кӕнын хъӕуы иннӕ динӕн дӕр. Дӕу та бацӕуын хъӕуы аргъуанмӕ ӕмӕ дыл хъуамӕ сауджын бафтауа дзуар, кӕннод дӕ кӕстӕртӕ зӕгъдзысты, нӕ дада дзуарӕфтыд нӕу, афтӕмӕй немӕ аргъуанмӕ бацӕуы, зӕгъгӕ. Хӕстӕгдӕр хуыцаубоны ӕз бацыдтӕн ирон аргъуаны сауджынмӕ ӕмӕ йын бамбарын кодтон мӕ фӕндон. Уый мын арфӕ ракодта ӕмӕ мын стыр зӕрдиагӕй сӕххӕст кодта мӕ курдиат. Мах, куыд ӕмбӕлы, афтӕ рӕсугьд ӕгъдау скодтам аргъуанӕн, кӕстӕртӕ мын балӕвар кодтой сызгьӕрин рӕхыс ӕд сызгъӕрин дзуар. Уыцы хъуыддаг Ирӕйӕн уыди тынг ӕхсызгон ӕмӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕцӕттӕ кодта, цы хъӕуы, уыдон ӕмӕ йӕ рӕсугъдӕй сбӕрӕг кодтам. Ирӕ не 'ппӕтӕн дӕр балӕвар кодта рӕсугъд рӕхыстӕ дзуарӕфтыдтимӕ Лыууӕ стъалыйы ӕмӕ цӕ йӕ кӕстӕртӕ абон дӕр дарынц. Мӕнӕн кӕд мӕ хъуырыл уыди мӕ кӕстӕрты сызгъӕрин лӕвар, уӕддӕр мӕ фӕндыди, йӕхӕдӕг цы рӕхыс уарзта, уый дарын ӕмӕ йӕ мӕ зӕрдӕйы хъармӕй хъарм кӕнын. Уый мын рох кӕнын нӕ уадзы нӕ амондджын царды азтӕ, йӕ цӕстыты цӕхӕр, йӕ зӕрдиаг хъӕбыстӕ. Уыдон иууылдӕр уыдысты мах ӕмӕ, кӕд мӕ царды ӕфцӕгыл мӕ бӕхӕй рахаудтӕн, цы ’фцӕг ма нын баззад, уымӕ кӕд иумӕ схизын нал бафӕрӕзтам, уӕддӕр мын мӕ фӕндаг рухс кӕнынц. * * * Цыди рӕстӕг, иу аз ивта иннӕйы, нӕ кӕстӕртӕ бахъомыл сты, ӕмӕ скъола куыд фӕуд кодтой, афтӕ ӕртӕйӕ дӕр сӕ дарддӕры ахуыры кой кодтой. Маринӕ бацыди Къостайы номыл университеты историон факультетмӕ, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта фӕндырмӕ. Уый банкъардта йӕ мад ӕмӕ зӕрдиагӕй кусын байдыдта йемӕ. Маринӕ разынди тынг зӕрдӕргъӕвд ӕмӕ курдиатджын. Нӕ иумӕйаг уынаффӕмӕ гӕсгӕ, ма ахуырмӕ бацыд аивӕдты училищӕйы фӕндыры хайадмӕ дӕр. Уыцы дыууӕ дипломы Маринӕ бахъахъхъӕдта ӕнтыстджынӕй ӕмӕ кусын байдыдта радио ӕмӕ телеуынынады оркестры солистӕй, — раивта зындгонд фӕндырдзӕгъдӕг Реуазты Симӕйы. Дыууӕ азы фӕстӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон Университеты байтом кодтой аивӕдты хайад, ӕмӕ Маринӕ уый дӕр ӕнтыстджынӕй каст фӕци ӕмӕ райста аивады ахуырады уӕлдӕр диплом. Йӕ амонды фӕдыл цӕугӕйӕ фарны къах бавӕрдта Хъулаты бинонтӕм. Йӕ сӕрыхицау милицӕйы булкъон Хъулаты Михал ӕмӕ сӕ уӕздан хистӕр Тауырзӕтимӕ схъомыл кодтой дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ чызг: Чермӕн, Аланӕ ӕмӕ Сосланы. Фӕстӕдӕр Маринӕ йӕ хъус дарын байдыдта зӕрӕггӕнӕджы дӕсныйадмӕ дӕр, кӕд ын йӕ мад цалдӕр хатты бауайдзӕф кодта, фӕндырдзӕгъдӕг дӕ, ӕмӕ уымӕ араз де ’ппӕт хъарутӕ дӕр, зӕгъгӕ, уӕддӕр. Хуытыгаты Хьазыбег 343 Маринӕ ӕцӕгӕйдӕр бирӕ уарзы ирон фӕндыр, ирон музыкӕ, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ уыди алыхуызон конку рсты уӕлахиздзау. Нӕ республикӕйы Президенты Указмӕ гӕсгӕ Маринӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыди Цӕгат Ирыстон-Аланийы сгуыхт артисты ном. Уыцы кадджын хӕрзиуӕджы фӕстӕ, фӕллад нӕ зонгӕйӕ, куыста йӕ курдиат бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ сисыныл. Маринӕ ирон фӕндыр сдзурын кодта айдагъ иронау нӕ, фӕлӕ ма кавказаг адӕмты ӕвзӕгтӕй дӕр. Мӕскуыйы Централен телеуынынады цы стыр проект цыди, «Ледниковый период», зӕгъгӕ, уым фыццаг бынат бацахстой Алексей Тихонов ӕмӕ Аленӕ Бабенко. Уыдон кафыдысты «Хефсураг» мелодимӕ къахдзоныгътыл, цӕгъдгӕ та цын кодта Маринӕ. Иуахӕмы Ирӕ Чеджемты Ӕхсары ныхӕстыл фыста музыкӕ. Маринӕ йӕ куы фехъуыста, уӕд йӕ мадӕй ракуырдта, цӕмӕй уыцы зарӕг уымӕн радта. Ирӕ йӕм бирӕ фӕкасти, цыма йӕ фыццаг хатт уыны, уый хуызӕн, стӕй йӕ фӕрсы: «Ӕмӕ йӕ дӕ бон бауыдзӕн азарын?» Маринӕ йын зӕрдӕ бавӕрдта, кӕй бацархайдзӕн, уымӕй. Музыкӕ фыст куы фӕци, уӕд Ирӕ фӕдзырдта йӕ чызгмӕ ӕмӕ йын ӕй азарын кодта. Кӕд йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди, уӕддӕр ын зӕгъгӕ ницы кодта, фӕлӕ йын бар радта, цӕмӕй кусын райдайа зарӕгыл. Абон дӕр уыцы зарӕг, «Терчы бӕлӕстӕ», зӕгьгӕ, цӕры адӕмы зӕрдӕты, хъуысы радиойӕ, телеуынынадӕй ӕмӕ циндзинад хӕссы ирон аивадуарзджытӕн. Цалдӕр азы размӕ Маринӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыди нӕ республикӕйы адӕмон артисты ном. Маринӕйы кӕстӕр хо Ларисӕ, афтӕ зӕгьӕн ис, райгуырд адӕмӕн исты хорздзинад ракӕнынӕн, бахъуаджы рӕстӕг сӕ фарсмӕ ӕрбалӕууынӕн. У тынг хӕларзӕрдӕйы хицау. Мӕ бон ӕнӕгуырысхойӕ зӕгъын у, аивады фӕндагыл куы ацыдаид, уӕд ӕнӕмӕнг схызтаид бӕрзонд къӕпхӕнтӕм, уыцы хъуыддаджы йӕ хистӕр хойӕ дӕлдӕр нӕ уыдаид. Ӕртӕйӕ дӕр, ӕхсӕзгай азтӕ цыл куыд ӕххӕст кодта, афтӕ кафынмӕ цыдысты сӕ мадмӕ — Ногдзауты галуанмӕ, уый фӕстӕ та кафыдыЛыууӕ стьалыйы сты университеты ансамбль «Ирыстон»-ы. Ларисӕ университет каст куы фӕци, уӕд кусын байдыдта Мидхъуыддӕгты министрады хайады методистӕй, фӕлӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд ӕмӕ рацыд уыцы куыстӕй. Йӕ цард байу кодта Роберт Ордуханянимӕ, ӕмӕ цын рантысти чызг ӕмӕ лӕппу: Дианӕ ӕмӕ Давид. Уыдон дӕр райстой уӕлдӕр ахуырад. Йӕ цардӕмбал Робертимӕ байтом кодтой сӕхи сӕрмагонд куыстуат — «Рӕсугъддзинады салон». Нӕ цотӕн сӕ кӕстӕр у Алан. Юридикон факультет каст фӕуыны фӕстӕ кусынмӕ бацыд Цӕгат Йрыстоны таможнимӕ, куыста хуымӕтӕджы инспекторӕй, — ӕппӕты фыццаг Гуырдзыйӕ Уӕрӕсейы арӕныл чи ӕрлӕууыд, уыдонӕй иу уыди Алан. Сӕвӕрдтой цын рӕстӕгмӕйы хъӕдын будкӕ ӕмӕ фӕндаг ӕрӕхгӕдтой ӕфсӕйнаг шлагбаумӕй — уый уыди дыууӕ паддзахады ӕхсӕн арӕн. Ӕфсады баслужбӕ кӕныны фӕстӕ йӕ цард баиу кодта Цориты Агуыбе ӕмӕ Батырты — Цориты Зойӕйы чызг Асяимӕ. Уыдон махӕн балӕвар кодтой дыууӕ хуры тыны: Ирӕ ӕмӕ Казиччы. Мах Ирӕимӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ цардыстӕм уыцы дыууӕ хъӕбулы цинӕн, хастам цӕ нӕ уӕлныхты, нӕ зӕрдӕты хъармӕй цӕ хъарм кодтам. Ӕрӕджы мӕ гыццыл Ирӕ фарны къах бавӕрдта Татраты Алыксандры хӕдзармӕ йӕ хъӕбул Арсӕмӕджы номыл. Ирӕ хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ ахуыр кӕны медициной академийы фӕндзӕм курсы. Мӕ чындз Асяйӕн ӕз йӕ фыды нӕ зыдтон (рухсаг уӕд), фӕлӕ Ирӕимӕ цы мады базыдтам, уыцы Зоя йӕхӕдӕг у дзырды аккаг. Йӕ уӕздандзинад ӕмӕ йе ’фсарм, сыгъдӕг арвӕй стъалытӕ куыд ӕрттивынц, афтӕ зындысты йӕ мидбылхудт ӕмӕ йӕ цӕсгомыл. Уый-иу телефонией ӕрбадзурын дӕр ӕфсӕрмы кодта, куы-иу ӕрбадзырдта, уӕд та-иу ӕртӕ минутӕй фылдӕр нӕ дзырдта. Йе ’ртӕ чызгмӕ йӕм цы ӕгӕрон уарзондзинад уыди, уымӕй хайджын кодта йӕ сиахс Аланы дӕр. Фӕлӕ хӕрзцыбыр рӕстӕгмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ цардӕй ахицӕн. Йӕ чызджытӕй дарддӕр мах дӕр зӕрдӕдзӕфтӕ фестӕм, уӕлдайдӕр Ирӕ. Уымӕн ӕмӕ уыдон фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ равдыстой стыр уарзондзинад. Хуытыгаты ХъазыВег 345 Фынддӕс азмӕ ’ввахс бакуыста Алан таможнийы ӕмӕ иу бынатӕй иннӕмӕ ивд цыди йӕ службӕйы фӕндагыл. Уыди дознанийы хицау, стӕй та куыста посты хицауы хӕдивӕгӕй, лӕвӕрд ын ӕрцыди дӕлбулкъоны цин. Уыцы иу рӕстӕг ахуыр кодта Ростовы аспирантурӕйы. Ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта диссертаци, ӕмӕ сси экономикой наукӕты кандидат. * * * Мах бинонты амонд йӕ уӕлныхтыл фӕхаста ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр, ӕрмӕстдӕр уымӕн ӕмӕ нӕ уарзондзинады сӕрвӕлтау цӕттӕ уыдыстӕм алцӕмӕ дӕр. Фӕлӕ цард цард у, рӕстӕгӕн йӕ бауромын никӕй бон у. Мӕнӕн мӕ уарзон ӕмӕ фӕлмӕнтӕдзураг мад йӕ цардӕй ахицӕн 1990 азы. Ӕнӕмӕлгӕ дунӕ нӕй, уый алкӕмӕндӕр зындгонд у, фӕлӕ дӕ йӕ комыкомдзӕгтӕй чи фӕхаста, йӕ цард дӕуӕн чи снывонд кодта, уыцы ныййарджыты ацыд адӕймаджы цард ӕндӕр донвӕдыл ауадзы. Ӕмбаргӕ адӕймагӕн йӕ ныййарджытӕ цыфӕнды кары дӕр хъуамӕ уой, йӕ цард ын йӕ зӕрдӕйы хъармӕй чи батава, ахӕм Хуыцауы лӕвар хӕзнатӕ. Мӕнӕн дӕр мӕ уарзон ныййарджытӕ уыдысты мӕ царды цырӕгътӕ ӕмӕ мын сӕ ацыд ма зӕрдӕ асаста. Фӕлӕ уыдон иууылдӕр сты Хуыцауы уынаффӕтӕ, ӕмӕ уый ныхмӕ та рацӕуын никӕйы бон у. Ирӕйӕн дӕр йӕ ныййарджытӕ, се ’хсӕн цалдӕр азы, афтӕмӕй ацыдысты се ’цӕг дунемӕ. Йӕ фыд Ӕрыдоны рынчындоны куы 'руӕззау и, уӕд йӕ разӕй ӕхсӕвӕй-бонӕй нӕ рацыди. Ӕз цалдӕр хатты Ӕрыдонмӕ нылластон, уӕды рӕстӕджы зындгонд уролӕгтӕ Дзеранты Хаджумары (рухсаг уӕд) ӕмӕ Дзугаты Асяйы (йӕ цӕрӕнбон бирӕ, абон дӕр кусы Дзӕуджыхъӕуы сӕйраг рынчындоны). Цыбырдзырдӕй дохтырхъуаг нӕ уыди, фӕлӕ хъысмӕты ныхмӕ ацӕуын никӕйы бон у, ӕмӕ 1984 азы йӕ цардӕй ахицӕн. 1995 азы та ставд цӕссыгкалгӕйӕ Ирӕ фӕстаг хъӕбыс ныккодта йӕ ныййарӕг мадӕн. Уыцы цӕфты фӕстӕ Ирӕйӕн цалдӕр азы йӕхимӕ ӕрцӕуын йӕ бон нӕ уыди, йе 'нӕниздзинад тынг фӕцудыдта. Цалдӕр Лыууӕ стъзлыйы азы фӕстӕ, йӕхи куы 'рӕмбӕрста, уӕд та йӕ сӕр баййӕфта ноджы тыхджындӕр цӕф: цӕргӕбонты табу цы хистӕр ӕфсымӕрӕн кодта, уый дӕр та ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ цардӕй ахицӕн. Уыцы ӕнамонд хабар махмӕ Ӕрыдонӕй куы сыхъуысти, уӕд ӕй ӕваст Ирӕйӕн зӕгъын мӕ бон нӕ баци, уымӕн ӕмӕ зыдтон, уыцы уӕззау хабар ын бынтондӕр кӕй басӕтдзӕн, цы тыхы муртӕ ма йӕм баззад, уыдон, ӕмӕ хуыссӕнӕй йӕ бон сыстын нал бауыдзӕн. Маринӕимӕ йӕ сбадын кодтон мӕ машинӕйы ӕмӕ 'ртӕйӕ араст стӕм Ӕрыдонмӕ. Ирӕ зӕрдӕйӕ ӕмбӕрста, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕ хуызыл дӕр зынди, йӕ райгуырӕн хӕдзары та стыр бӕллӕх кӕй ӕрцыди, уый ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек, мӕ уавӕр тынг ӕвзӕр у ӕмӕ ма цалынмӕ мӕхи ӕмбарынхъом дӕн, уӕдмӕ мын зӕгъут, цы хабар та мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы мӕ райгуырӕн хӕдзары? Алан ма мӕм Ӕрыдонӕй бӕргӕ дзырдта, мамӕйы бахъахъхъӕнут, зӕгьгӕ, фӕлӕ мӕнӕн ӕндӕр гӕнӕн нал уыди, ӕмӕ загътон, Сергейы уавӕр тынг уӕззау у, зӕгъгӕ. Уый мыл нӕ баууӕндыд ӕмӕ мӕм дзуры: — Казбек ӕмӕ Маринӕ, сымах та ма мын цӕмӕн ӕвзарын кӕнут ацы тухитӕ мӕ низимӕ? Уыцы уайдзӕфы фӕстӕ ӕз баурӕдтон машинӕ, мӕ цӕссыгкалгӕ йӕ мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ йын загътон: — Ирӕ, бирӕ уӕззау цӕфтӕн бафӕрӕзтай, фӕлӕ та дӕ бахъуыди ног фӕлварӕны сӕрты ахизын ӕмӕ дӕ курӕг стӕм: ды махӕн куы фӕцудай, уӕд, дӕ бинонтӕ цымигӕнӕг уыдзысты, уый хорз зоныс. Бафӕраз та, мӕ зынаргъ, ӕндӕр гӕнӕн дын нӕй. Ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ цардӕй ахицӕн дӕ уарзон хистӕр ӕфсымӕр Сергей. Ирӕ ахӕм тӕригъӕддаг куыд ныккодта, ӕмӕ йӕм, ӕвӕццӕгӕн, хӕхтӕ дӕр базмӕлыдаиккой. Йӕ тӕригъӕдмӕ йын мах дӕр нӕ цӕссыгӕй нӕхи ӕхсадтам. Ӕрыдонмӕ куы ныххӕццӕ стӕм, ӕмӕ Ирӕ уыйбӕрц адӕм сӕ дуармӕ куы федта, уӕд тынг бавзӕр и ӕмӕ йӕ адӕм 'сӕ къухтыхӕссӕгау бакодтой мидӕмӕ. Ныддӕлгом и йӕ уарзон ӕфсымӕрыл, ӕмӕ йӕ адӕмӕн цасдӕр рӕстаг сыстын кӕнын сӕ бон нал уыди. Хуытыгаты ХызыВег 347 Уый уыди, Ирӕйӕн йе 'нӕниздзинад бынтондӕр чи басаста, уыцы хабар. Уыцы уӕззау цӕфы фӕстӕ Ирӕ йӕ къух систа йӕ ивгъуыд амондджын азтыл, йӕ рӕсугъд цардыл ӕмӕ ма ахаста, куыд загътон, афтӕмӕй 2012 азы 27 ноябрмӕ... * * * Уыцы фӕззыгон бонтӕ мӕнӕн цытӕ бавзарын кодтой, ӕз цы рыстыты сӕрты ахызтӕн, уыдонӕн бирӕтӕ нӕ бафӕраздзысты, ӕмӕ мӕ ирон адӕм ахӕм уӕззау цӕфтӕй хызт уӕнт. Уӕд мӕм афтӕ касти, цыма мӕ рацард азты цыдӕриддӕр рӕсугъдӕй уыди, уыдон иууылдӕр йӕ фӕдыл ацыдысты. Мӕнмӕ афтӕ касти, цыма мыл ӕрцыди кӕйдӕр ӕлгъыст, цыма мын цавӕрдӕр сау тымыгъ бассӕста мӕ царды гауызӕмбӕрст фӕндӕгтӕ. Уыцы рӕстӕг мӕ кардӕлвӕстӕй мӕхи ныццӕвын фӕндыди мӕ хъысмӕтыл, мӕ разӕй мын ӕй кӕй ахаста, уый тыххӕй. Мӕнӕн мӕ цард чи рухс кодта, уыцы дыууӕ стъалыйӕн, уыцы дыууӕ сау цӕстӕн цӕмӕн бамынӕг сӕ цӕхӕр, цӕмӕн цӕ уынын ӕнусон ӕхгӕдӕй? Ехх, ӕвӕдза, ды нӕ зоныс, мӕнӕн дӕ ацыдӕй суанг мӕ царды кӕронмӕ нӕ уарзты хӕрззылд хуымты цыфӕнды хъарм бон дӕр уазал дымгӕ кӕй ниудзӕн. Фӕлӕ кӕд дӕ фӕстӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ нал агуры дзыхыдзагӕй ныххудын, уӕддӕр мӕм ӕрвылрайсом дӕ хуыссӕнӕй кӕддӕрау бахудынц дӕ дыууӕ сау цӕсты, мӕ зӕрдӕйы хӕхтӕн сӕ тӕккӕ бӕрзонддӕр ранмӕ алӕмӕтаг маргъау стӕхыс ӕмӕ та мӕм уырдыгӕй райхъуысынц дӕ фӕлмӕн хъӕлӕс, дӕ фӕндыры уӕздан зӕлтӕ. Ӕмӕ уыцы цагъдмӕ мӕнӕн мӕ цӕссыг — куыд ничи йӕ фена — афтӕ мӕ рустыл фӕлӕдӕрсы. Чи зоны, исчи зӕгъдзӕн: уый цытӕ фыссы, йӕхи ирон лӕг куы хоны, уӕд кӕм сты йе ’гъдау ӕмӕ йе ’фсарм? Ау, уый йӕдтӕмӕ йӕ бинойнаг никӕмӕн ацыди йӕ разӕй, ахӕм уавӕры милуантӕ куы ис, уӕд йӕхи цӕуыл мары? Фӕлӕ афтӕ чи зӕгъы, уый цӕмӕй зоны, махӕн нӕ цард бынтон ӕндӕрхуызон кӕй уыди, мах ӕнӕ кӕрӕдзи цӕрын нӕ, фӕлӕ улӕфын дӕр кӕй нӕ Лыууӕ стьалыйы зыдтам. Уӕвгӕ, ӕвӕццӕгӕн, алы адӕймаг дӕр афтӕ фӕхъуыды кӕны. Ӕмӕ абон ӕз сӕрыстыр дӕн, нӕ уалдзӕджы хоры нӕмыг рӕсугьд билцъ кӕй суагъта ӕмӕ нӕ фӕззӕг бӕркадджын кӕй рауади, уымӕй. Мах хорз ӕмбӕрстам, нӕ дыууӕйы рӕдыдтытӕ ӕнӕмӕнг нӕ кӕстӕрты хъомыладыл кӕй фӕзындзысты, уый ӕмӕ архайдтам гӕнӕн ӕмӕ амалӕй уыдонай нӕхи хизыныл. Кӕд нӕ къухы бафтыди чысыл, фӕлӕ рӕсугьд паддзахад саразын, уӕд уыцы хъуыддаджы нӕ фарсмӕ кӕддӕриддӕр цыди нӕ раттӕг Хуыцау ӕмӕ нӕ зӕрдӕйӕ чи уарзта, уыцы хиуӕттӕ ӕмӕ нӕ ныййарджытӕ. Махӕй рох никуы уыди, ӕнӕ уыдоны ӕххуысӕй нын кӕй нӕ уыдзӕн сомбон. Афтӕ бонӕй-бонмӕ, азӕй-азмӕ рӕсугъддӕр ӕмӕ амондджындӕр кодта нӕ цард. Не стыр хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ кӕйдӕрты хахуыртӕ баззадысты дард кӕмдӕр. Цардыстӕм ӕмӕ хъазгӕ-худгӕйӕ хъомыл кодтам не ’ртӕ кӕстӕры, адӕмӕн цы фаг кодта, уый махӕн дӕр уыди ӕгъгъӕд. Нӕ сӕйраг хӕс уыди нӕ кӕстӕрты рӕсугъд фӕндагыл сӕвӕрын, адӕмы рӕнхъмӕ цӕ ракӕнын, ӕгады цард сӕрмӕ нӕ хӕссын. Ис ахӕм адӕймӕгтӕ дӕр ӕмӕ царды фарстатӕм кӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй, фӕндгӕ та цӕ фӕкӕны, цӕмӕй сӕ бинонтӕ уой амондджын ӕмӕ рӕсугъд цардӕй хайджын. Фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй афтӕ нӕ рауайы, ферох цӕ вӕййы, амонд балхӕнӕн дӕр, стӕй ауӕй кӕнӕн дӕр кӕй нӕй. Уыцы хъуыддаджы бинонты хъӕуы бирӕ хид фӕкалын. Цард у хӕсты быдыр, ӕмӕ хӕсты бы дыры та хъӕуы тох кӕнын ӕмӕ дзы уӕлахизӕй рацӕуын. Уӕдӕ ирон ӕмбисонд, симды куы бацӕуай, уӕд дзы симын хъӕуы, зӕгъгӕ, уый дӕр рох кӕнын нӕ хъӕуы. Кӕддӕр нын Ирӕимӕ иу куырыхон зӕронд лӕг афтӕ загъта: «Цӕмӕй царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ амондӕй хайджын уат, уый тыххӕй, уӕ хъару ӕмӕ уӕ зонд цас амонынц, уыйбӕрц адӕмыл таут хӕлардзинад ӕмӕ рухс, фыдзӕрдӕтӕм уе ’ргом ма здахут, афтӕмӕй». Мах уыцы фӕдзӕхст кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл. Нӕ рагфыдӕлтӕ-иу афтӕ зӕгътой, ӕнгом цуанӕттӕ саг марынц, ӕнгом бинонтӕ цард арынц, зӕгъгӕ. Уыцы ныхас махӕн кӕддӕридӕр уыди уагӕвӕрды хуызӕн, ӕмӕ цӕрХуытыгаты Хъазыбег гӕбонты хайджын уыдыстӕм адӕмы хорзӕхӕй. Нӕ ирон зӕххыл кӕддӕриддӕр цыдыстӕм уӕндонӕй, нӕ зӕрдӕты дуӕрттӕ ӕхгӕдӕй никӕйы размӕ уыдысты. Рӕстӕджы зынтӕй нӕхи не 'мбӕхстам, фӕлӕ цыдыстӕм нӕ адӕмимӕ иу фӕндагыл. Ӕмӕ нын уыдон дӕр нӕ номӕн аргъгӕнӕг уыдысты, уымӕн ӕмӕ нӕ ныссагьд бӕлӕстӕ калдтой рӕсугъд дидинӕг ӕмӕ сӕ адджын дыргътӕй кӕддӕриддӕр уыдысты хайджын. Мӕ куыстыты фарстаты тыххӕй мӕм фӕдзырдтой Мӕскуымӕ нӕ министрадмӕ. Ӕз Ирӕйы акодтон мемӕ, цардыстӕм уӕды рӕстӕджы Мӕскуыйы хуыздӕр уазӕгуаттӕй иуы — «Советон»-ы. Изӕрӕй сфӕнд кодтам Ренат Ибрагимовы концертмӕ — Колоннӕты залмӕ ацӕуын. Такси нӕ бахӕццӕ кодта концертон залмӕ, бацыдыстӕм кассӕмӕ ӕмӕ райстам дыууӕ билеты. Концерты фӕстӕ уынгмӕ куы рацыдыстӕм, уӕд кӕсӕм ӕмӕ лӕууы, тынг чи суазал, ахӕм хӕрзӕрыгон чызг. Йӕ бакастӕй бӕрӕг уыди, бынӕттон кӕй нӕу, уый. Ирӕ йӕм бацыд ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Кӕцон дӕ, мӕнӕ дзӕбӕх чызг, стӕй ам цӕмӕн лӕууыс? Уый йӕм йӕ хъоппӕг цӕстытӕ разылдта, йӕ мидбылты фӕлмӕн худт бакодта ӕмӕ йын афтӕ: — Ӕз Гуырдзыйӕ дӕн, мӕ ном Тамара, мӕ мыггаг та — Гвертицели. — Ӕмӕ ам цӕмӕн лӕууыс уазалмӕ?— бафарста йӕ Ирӕ. — Мӕ мадмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын, ӕз Ренаты бирӕ уарзын ӕмӕ мӕ мамӕ ’рбакодта концертмӕ, йӕхи не ’вдӕлди ӕмӕ мӕм ныр хъуамӕ тагъд фӕзына. — Ӕмӕ кӕм цӕрут? — Уазӕгуат «Советон»-ы. — Тамарӕ, мах та Ирыстонӕй стӕм, цом ӕмӕ дӕ немӕ аласӕм, мах дӕр уым цӕрӕм. Уый нын загъта бузныг ӕмӕ нын бамбарын кодта, йӕ мадмӕ йӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын кӕй хъӕуы. Уӕд Тамарӕ уыди хӕрзӕрыгон сывӕллон-чызг, ӕмӕ йӕ чи хъуамӕ зыдтаид? Дыккаг бон та суанг изӕрмӕ нӕ министрады мӕ фарстаты хабӕрттӕ фӕкодтон, стӕй та сфӕнд кодЛыууӕ стьалыйы тон Ирӕйы Кинойы хӕдзармӕ акӕнын. Уыцы изӕр уым уыди зындгонд кинорежиссер Григорий Александровы аивадон изӕр. Ӕз телефонӕй бадзырдтон, кӕддӕр мӕ нӕхи зындгонд кинооператор Темыраты Мирон (абон дӕр цардӕгас у, Хуыцау ын бирӕ цӕрӕнбон радтӕд) цы Хъаирты Асланимӕ базонгӕ кодта, уымӕ, ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй нын ссара дыууӕ билеты. Хъаирты Аслан уӕд куыста хроникалон-документалон кинонывты студийы режиссер-операторӕй. Уый нын снысан кодта фембӕлд Кинойы хӕдзары бацӕуӕны изӕры ӕвдӕм ӕрдӕгмӕ. Мах, куыд нын загъд уыди, афтӕ, нысангонд рӕстӕг уыдыстӕм бынаты. Асланы баййӕфтам махмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, тынг ныл бацин кодта ӕмӕ нӕ бахуыдта мидӕмӕ. Изӕры райдианмӕ ма уыди рӕстӕг, ӕмӕ бацыдыстӕм, уым цы кафе уыди, уырдӕм, стӕй райдыдта изӕр. Ӕмбӕрзӕн куы байтом, уӕд сценӕмӕ рацыдысты Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Григорий Александров ӕмӕ йӕ бинойнаг Любовь Орлова. Изӕрамонӕг уыди ӕрыгон курдиатджын артист Василий Лановой. Фыццаг ныхасы бар лӕвӕрд ӕрцыди куклаты театры бындурӕвӕрӕг Сергей Образцовӕн. Уый арфӕ ракодта Александровӕн йӕ юбилейы фӕдыл, стӕй йын Социалистов фӕллойы хъӕбатыры ном лӕвӕрд кӕй ӕрцыди, уый тыххӕй. Уый фӕстӕ Образцов рахызти хъазӕн ныхӕстӕм ӕмӕ зӕгъы: — Мӕ хорз хӕлар, амӕй фӕстӕмӕ дӕумӕ уыдзӕн иу стъалы нӕ, фӕлӕ дыууӕ стъалыйы, уымӕн ӕмӕ дӕуӕн дӕ цард чи рухс кӕны, уый у, ӕз хӕрзӕрыгонӕй фӕстӕмӕ кӕй ахуыр кодтон, дӕ уыцы цардӕмбал Любӕ. Ӕмӕ дӕ рох ма уӕд, уыцы стыр курдиат ӕппӕты фыццаг ӕз кӕй раргом кодтон, уый. Дӕумӕ фыццаг хатт кинойы сӕйраг ролы ахъазыд, куклаты артист ма куы уыди, уӕд, ӕмӕ уын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, бирӕ азты ма афтӕ рӕсугъдӕй куыд фӕцӕрат, уыцы хорздзинад. Адӕм цын лӕугӕйӕ сарӕзтой къухӕмдзӕгъд. Уыцы изӕр рауади диссаджы рӕсугъд. Аслан нӕ базонгӕ кодта. бирӕ зындгонд артисттимӕ, уыдонимӕ, телеуынынады мӕхӕдӕг кӕимӕ куыстон, уыцы зындгонд аивады кусджытӕ: Владимир Чеботарев, йӕ бинойнаг Ада ДухаХуытыгаты ХьазыВег вина, Юрий Чулюкин, Герман Шатров, Владимир Самойлов, Алексей Кузнецов, Леонид Куравлев ӕмӕ ма цӕм ныр Хъаиры-фырты руаджы бафтыдысты Любовь Орлова ӕмӕ Григорий Александров дӕр. Бирӕтӕн дзы мах балӕвар кодтам дидинджытӕ ӕмӕ къафетты къоппытӕ. Цалдӕрӕй дзы Ирӕйӕн раттой сӕ визиткӕтӕ ӕмӕ сӕ къамтӕ. Цыбырдзырдӕй, изӕр рауади рӕсугъд ӕмӕ тынг фӕцыди Ирӕйы зӕрдӕмӕ. Ирӕ куыста дыууӕ раны: профтехахуырады ӕмӕ Ногдзауты галуаны. Цы коллективтимӕ-иу куыста, уым ын кӕддӕриддӕр кодтой стыр аргъ. Иу рӕстӕджы сывӕллӕтты ансамбль хуынд ӕрцыди Казанмӕ. Семӕ ацыди телеуынынады оператор Зрапта Валя (рухсаг уӕд), цӕмӕй бацӕттӕ кӕна равдыст сывӕллӕтты балцы тыххӕй. Хъазаны Ирӕйӕн йӕ къахыл фӕхӕцыди цыдӕр хъӕндил ӕмӕ уыйадыл къах ныддӕнгӕл и. Райсомӕй йӕ баластой рынчындонмӕ, фӕлӕ йын дохтырты бон ницы уыди. Валя, куыд фӕзӕгъынц, ӕхсӕвӕй бонӕй йӕ разӕй цӕугӕ дӕр нӕ ракодта. Ирӕ-иу бынтон куы стыхсти, уӕд-иу Валя ӕнӕхъӕн рынчындоны дохтырты сӕ къӕхтыл слӕууын кодта. Уыдон ын-иу йӕ рыст систой, фӕлӕ къах ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр кодта. Семӕ уыди галуаны директор Гучмӕдзты Аннӕ дӕр, уый та Ирӕйыл уыди бынтон ӕнувыд. Уый мӕм куы фӕхабар кодта Ирӕйы уавӕры тыххӕй, уӕд ӕз мӕхицӕн бынат нал ардтон, ӕвӕстиатӕй атӕхынмӕ хъавыдтӕн, фӕлӕ уыцы рӕстӕг мӕ мад уыди рынчын ӕмӕ уый дӕр, стӕй сывӕллӕтты дӕр кӕимӕ ныууагътаин, уый нӕ уыди. Ӕртыккӕгӕм бон, къах хӕф кӕнын куы байдыдта, уӕд ын скодтой операци, ссыгъдӕг ын кодтой йӕ къах, ӕмӕ Ирӕ фервӕзти йӕ тухитӕ ӕмӕ йӕ рыстытӕй. Фӕстӕмӕ цы бон здӕхтысты, уыцы бон та ахӕм хабар ӕрцыди сӕ ансамблы кафджытӕй иу — Баллаты Алексейы чызг Дианӕйыл (ныртӕккӕ дӕр цӕрынц Дзӕуджыхъӕуы, Борыхъуаты фырты уынджы дӕсӕм хӕдзары). Цалынмӕ поезд нӕхимӕ хӕццӕ кодта, уӕдмӕ сывӕллон йӕ къахыл слӕууынмӕ нал уыди. Беслӕнмӕ нӕма схӕццӕ сты, афтӕ ӕз перроны ӕнхъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ. Поезд куы 'рлӕууыд, уӕд фӕЛыууӕ стьалыйы тагъд кодтон Ирӕмӕ, фӕлӕ мӕ уый фӕурӕдта ӕмӕ мын зӕгъы: — Казбек, мӕнӕн ницыуал у, фӕлӕ уӕртӕ сывӕллоны сис дӕ хъӕбысмӕ ӕмӕ йӕ ахӕсс машинӕмӕ. Уӕд Дианӕйыл цыдаид иу-дыууадӕс азы. Ӕз ӕй систон мӕ къухтӕм ӕмӕ йӕ поездӕн йӕ иннӕ кӕронмӕ фӕхастон, мӕ машинӕ кӕм лӕууыди, уырдӕм. Сӕ кӕртмӕ машинӕ батардтон, райстон та йӕ мӕ хъӕбысмӕ ӕмӕ йӕ сӕ уӕладзыгмӕ схастон. Йӕ бинонтӕ тынг фӕтарстысты, цы ’рцыди, зӕгъгӕ. Мах цын Ирӕимӕ бамбарын кодтам хабар. Арфӕ нын ракодтой ӕмӕ рацыдыстӕм нӕ хӕдзармӕ. Ацы хабар ракодтон уымӕн, ӕмӕ мах кӕддӕриддӕр хайджын уыдыстӕм адӕмы уарзондзинад ӕмӕ фарнӕй. Кадджын нӕмттӕ, дипломтӕ ӕмӕ ӕхцайы премитӕ, хицауады зынаргъ лӕвӕрттӕй нӕ хъуаг ницӕмӕй ныууагътой, фӕлӕ уыдон махмӕ уадиссаг нӕ кастысты адӕмы уарзондзинады раз. Нӕ бинонтӕ дыууӕ хатты хаст ӕрцыдысты республикӕйы 25 хуыздӕр бинонты хыгъдмӕ ӕмӕ нын лӕвӕрд ӕрцыди нӕ республикӕйы сӕргълӕууӕджы лӕвӕрттӕ. Мах уыцы лӕвӕрттӕ нӕхицӕн никуы ныууагътам, фӕлӕ-иу сӕ радтам сидзӕр сывӕллӕтты хӕдзармӕ. Нӕ фондз бинойнагӕй ӕртӕйӕн радтой Уӕрӕсейы ӕмӕ нӕ Республикӕйы кадджын нӕмттӕ. Ирӕйы ацыды фӕстӕ хъуыды кодтон, кӕй ма хъӕуынц уыцы кадджын нӕмттӕ ӕмӕ хӕрзиуджытӕ ӕнӕ йӕхи, зӕгъгӕ. Фӕлӕ раст нӕ уыдтӕн. Хъӕуынц ӕмӕ хъӕудзысты нӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕстӕрты. Уадз ӕмӕ искӕдбон сӕ бон сӕрыстырӕй зӕгъын уа: уыдон уыдысты нӕ уарзон кадджын хистӕртӕ ӕмӕ цын мах ныллӕг нӕ сӕртӕй кувӕм сӕ рӕсугъд царды фӕндаджы тыххӕй. Ӕз ӕдзух Хуыцаумӕ кувын ӕмӕ дзы амонд курын — мӕхи удӕн нӕ, фӕлӕ мӕ кӕстӕртӕн, мӕ Ирыстонӕн. Мӕхи удӕн стыр цины бӕрӕгбонмӕ нал ӕнхъӕлмӕ кӕсын, зӕгъгӕ, куы зӕгъон, уӕд уый дӕр бынтон раст нӕ уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ мӕ рӕсугъд кӕстӕртӕм куы бакӕсын, уӕд та мӕ мӕ зынтӕ ӕрбайрох вӕййынц ӕмӕ та мӕм ног ӕмӕ ног ӕрцӕуы цӕрын уый бӕсты дӕр ӕмӕ мӕхи бӕсты дӕр. Абон мӕнӕн мӕ кӕстӕрты уӕздандзинад кӕд удӕнцой дӕтХуытыгатыХьазыВег 353 ты, уӕддӕр мӕ кары адӕймагӕн у зын цӕрӕн, ома, бафӕлладтӕн, ӕви мын цыдӕр нӕ фаг кӕны, уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ мӕ хъыг дӕр ӕмӕ мӕ цин дӕр кӕмӕ хастон, царды мын удӕнцой чи лӕвӕрдта, стыр ныфс мӕ кӕмӕй уыди, уый мӕ фарсмӕ кӕй нал ис, уый тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын мӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ хъӕуа-нӕ хъӕуа ӕвдисын. Ӕрмӕст хатгай мӕ цард кӕцырдӕм аразон, уымӕн мӕхӕдӕг дӕр ницыуал фӕзонын. Зындгонд уырыссаг поэт Михаил Лермонтов йӕ уацмыстӕй кӕцыдӕры афтӕ фыста: «Хурныгуылды зӕрин тын худгӕйӕ хъулон гауызыл ӕрхауд». Ӕмӕ кӕд уыцы хуры тын гауызмӕ не ’рхауди, фӕлӕ сау мӕрмӕ ацыди, уӕддӕр мын, раздӕхӕн кӕцӕй нал ис, уыцы ӕбӕрӕг бӕстӕйӕ мӕ фӕллад зӕрдӕ рухс кӕны... * * * Нӕ рагфыдӕлтӕ-иу афтӕ загътой: «Кӕд дӕ, дӕ нысанмӕ бахӕццӕ уай, уый фӕнды, уӕд, дӕ разӕй чи цӕуы, уыдоны ӕмрӕнхъ цу, зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ цӕстуарзондзинад ма рох кӕн, афтӕмӕй». Ирӕйы хуыдтой адӕмы исбон, ӕхсӕнадон ис. Ӕмӕ уый, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ афтӕ уыди. Уымӕн ӕмӕ йӕ зонд ӕмӕ йӕ курдиатӕй адӕмӕн хаста стыр ӕхсызгондзинад, бирӕ кӕстӕрты сӕвӕрдта аивады рӕсугъд фӕндагыл. Уый фӕллад нӕ зонгӕйӕ куыста профессионален зарӕггӕнджытимӕ: Баллаты Валодя, Суанты ӕфсымӕртӕ— Ким ӕмӕ Хъазыбег, Мыкагъаты Петя, Хъуылаты Елхъан, Медойты Светӕ, Хадыхъаты Аллӕ, Илурты Риммӕ, Собиты Станислав, Будайчиты Сухраб, Гӕджынаты Руслан, Гуыбиаты Эльбрус, Лалыты Хъазыбег ӕмӕ бирӕ ӕндӕртимӕ. Уый хорз зыдта, йӕ адӕмы хорздзинадӕн цы хъару хардз кӕны, уый йӕм фӕстӕмӕ адӕмы уарзондзинады хуызы дывӕрӕй раздӕхдзӕн. Ӕмӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у, уӕд уадз ӕмӕ йӕ ном ирон адӕмы историйы баззайа сызгъӕрин дамгъӕтӕй фыстӕй, уымӕн ӕмӕ Ирыстоны уый хуызӕн фӕндыры сих нӕма уыди, стӕй дзы тагъд рӕстӕг фӕзына, уый дӕр гуырыс23 Заказ № 1733 Лыууӕ стьалыйы хойаг у. Ирӕ кӕд нал и, уӕддӕр йӕ ном ӕмӕ йӕ ӕвидигӕ курдиат мыггагмӕ цӕрдзысты ирон адӕмы зӕрдӕты ӕмӕ уыцы уарзондзинад цӕудзӕн фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ. Адӕм лӕджы хъуамӕ йӕ курдиат, йӕ хорз хъуыддӕгты тыххӕй уарзой, ахӕмӕй дӕм куы ницы уа, уӕд зӕххыл дӕ цард никӕйы хъӕуы, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад мах кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл, ууыл ахуыр кодтам нӕ кӕстӕрты дӕр. Мӕнӕн та гӕнӕн нӕй ӕмӕ уый бӕсты дӕр, ӕмӕ мӕхи бӕсты дӕр архайын хуры скӕсӕнмӕ цӕуыныл ӕмӕ цыма уыцы фӕндагыл дзӕгъӕлы нӕ цӕуын, афтӕ дӕр мӕм хатгай фӕкӕсы. Фӕлӕ та иунӕгӕй мӕ уаты куы азза-йын, ӕмӕ та мӕм рудзынгӕй сыфтӕрты сыбарсыбур куы ’рбайхъуысы, лыстӕг къӕвда та уазалӕмхӕццӕ, уыцы фӕззыгон боны хуызӕн, йӕ цӕссыг куы ’рызгъалы, уӕд та мын раст цыма уыцы хъизӕмайраг бонтӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнынмӕ хъавы, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Уыцы рӕстӕг, цыма уарыны фыдӕнӕн фӕкӕны, уыйау дымгӕ та йӕхицӕн зары ӕмӕ зары. Арвыл, бӕлӕгътӕ денджызы кӕрӕдзийы фӕстӕ куыд ныддаргъ вӕййынц, афтӕ ленк кӕнынц сау мигьтӕ. Дард кӕцӕйдӕр та мӕм ӕхсӕвы хъуынтъыз цӕстытӕ мӕ уаты рудзынгӕй зӕрдӕриссынӕн ныдздзагьыр вӕййынц... * * * Фӕдӕн фыст нӕ иумӕйаг царды чиныгӕн йӕ фӕстаг сыф ӕмӕ ӕнусмӕйы хӕрзбон зӕгъын, мӕ цӕргӕбонты сӕрыстыр кӕмӕй уыдтӕн, уыцы азтӕ ӕмӕ уыцы бонтӕн. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы дунейы дӕр хъӕуынц дӕхуызӕн цардрухсгӕнджытӕ ӕмӕ, куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй ды ӕрмӕст мӕнӕн нӕ уыдтӕ нысангонд Хуыцауӕй, ӕндӕр мӕ нӕ ныууагътаис дӕ фӕстӕ ӕнкъард ӕмӕ джихцӕстӕй кӕсгӕйӕ. Хурныгуылд нӕ раздӕр чи фена, уыцы ерысы ды тынг фӕтагъд кодтай ӕмӕ мӕ фӕстейы фауагътай, афтӕмӕй ӕз мӕ хъизӕмары бонтӕ нымайын райдыдтон... Хуытыгаты Хьазыбег 355 Ехх,фӕззӕг, фӕззӕг! Ды мӕ къӕсӕрӕй ахӕм фыдзӕрдӕйӕ 'рбахиздзынӕ, уый куы зыдтаин, уӕд авд гуыдыры сӕвӕрдтаин нӕ дыууӕйыл, цӕмӕй дӕ ма фенӕм. Ӕвӕдза, цӕй ӕнӕуынон мын фӕдӕ, мӕ царды фӕндагӕн мын йӕ рухс цырагъ куы ахуыссын кодтай, уӕдӕй фӕстӕмӕ! Афтӕмӕй-иу мах де ’рцыдыл цин кодтам, ӕрдз-иу йӕ сызгъӕрин дарӕс куы скодта, уӕд-иу уый махӕн хаста цыдӕр ӕхсызгондзинад. Цӕмӕй зыдтон, уый махыл хинӕй цӕуы, уый?! Фӕззыгон къӕвдатӕ-иу куы ныддаргъ сты, уӕд-иу мах кӕрӕдзийӕн хъазгӕмхасӕнты дзырдтам: «Уадз ӕмӕ не ’ппӕт ӕрхӕндӕг ӕмӕ нӕ зӕрдӕты ӕфхӕрддзинӕдтӕ иууылдӕр ацы фӕззыгон уазал къӕвдатимӕ ацӕуой». Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, фӕззӕджы уазал лыстӕг уарынтӕ, ӕппӕт адӕм кӕмӕй стыхсынц, уыдон-иу мах хъуыды дӕр нӕ кодтам, уымӕн ӕмӕ мын ды рухс кодтай мӕ зӕрдӕ. Уал ӕмӕ уал азы мӕнӕн мӕ цӕстытӕ нӕ бафсӕстысты дӕ дыууӕ сау цӕстмӕ кӕсынӕй ӕмӕ цас даргъдӕр уыди нӕ царды фӕндаг, уыйбӕрц сӕ кӕлӕнгӕнӕг тых тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта. Ӕмӕ та-иу ӕрхъуыды кодтон Брытъиаты Елбыздыхъойы ныхӕстӕ: «Мах, зӕххон адӕм, стӕм мӕлинӕгтӕ. Уыцы мӕлинӕгтӕй кӕд исчи амондджын у, уӕд уый ӕз дӕн». Ныр дын кӕд мӕ бон ницӕмӕйуал у баххуыс кӕнын, уӕддӕр дын сӕвӕрдзынӕн мин сойын цырагъы, цӕмӕй ма бамынӕг уа, цардӕн цинтӕ цы рӕсугьд ном хаста, уый...