ӔРДХӔРӔНЫ КУРДИАТ Зӕххыл цы хъуыстгонддӕр, зондджындӕр ӕмӕ кадджындӕр лӕгтӕ равзӕрд, уыдоныл адӕм арфӕгондӕй фыстой, фыссынц ӕмӕ фысдзысты; уыцы темӕйӕн баихсийӕн нӕй. Генион адӕймаг уымӕн вӕййы генион, ӕмӕ ӕнӕмӕлгӕ вӕййынц йӕ хъуыдытӕ, йӕ куыстытӕ, йӕ архайд, йӕ бынтӕ. Генион лӕг кӕмфӕнды ӕмӕ кӕдфӕнды райгуырӕд— свӕййы ӕппӕт адӕмтӕн йӕхи дӕсныйады ӕнусон ахуыргӕнӕг, зондамонӕг, фӕзминаг. Дунейыл театралон аивады цы генион артисттӕ равзӕрд, уыдонӕн сӕ раззагдӕртимӕ ис Ирыстоны хъӕбысы райгуырӕг, ирон адӕмы уарзон хъӕбул Тӕбӕхсӕуты Василийы фырт Владимир. Валодяйы адӕм фырбуцӕн хуыдтой Бало, ӕмӕ йыл уыцы ном хуыздӕр фидыдта. Бало!.. Ацы ном ирон адӕмӕй алкӕмӕн дӕр у зындгонд, зынаргь ӕмӕ ахсджиаг. Балойы тыххӕй адӕм фыстой, фыссынц ӕмӕ фысдзысты. Фӕлӕ уӕддӕр уый тыххӕй никӕйы къухы бафтдзӕн “ӕппӕт цинтӕ скалын” (Боциты Барон), фысдзысты ӕмӕ йыл фысдзысты фидӕны фӕлтӕртӕ дӕр. Театралон аивадыл, театры куыстыл, хицӕн спектаклтыл, артисттыл, режиссертыл, уӕлдайдӕр та сӕ цытджындӕртыл фыссын йӕхӕдӕг стыр ӕмӕ вазыгджын наукӕ у: хъуамӕ дӕм сӕрмагонд уӕлдӕр ахуырад, профессионалок зонындзинӕдтӕ уа. Фӕлӕ ма стыр наукой-иртасӕн куыстытӕн ахсджиаг вӕййынц номдзыд лӕгты тыххӕй алы лыстӕг хахх, чысыл цау, ног хабар, ног дзырд, ног ныхас, ӕмбисӕндтӕ, таурӕгътӕ... Уыдоны фӕрцы адӕм ноджы хуыздӕр базонынц разагъды лӕгты, ӕмӕ сӕ хъуамӕ уа ӕмбырдгӕнӕг. Ацы ӕрмӕг фылдӕр арӕзт у мӕхи мысинӕгты бындурыл, цаугӕ ӕмӕ дзы хабӕртты рӕстӕг хронологон ӕгъдауӕй фӕд-фӕдыл ӕвӕрд нӕ цӕуынц, нӕ дзы цӕуы бӕстон ныхас Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл, кӕд сӕйрагдӕр, сӕрмагондӕй уый тыххӕй фыст у, уӕддӕр. Ис ма дзы театры куысты кой, артисттӕй кӕйдӕрты кой. Уымӕй уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ наукон-иртасӕн куыст нӕу, нӕ дзы цӕуы дзырд театры ӕппӕт спектаклты ӕмӕ артистты тыххӕй. Сты мӕхи хъуыдытӕ, мӕхи мысинӕгтӕ, хицӕн цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ Балойы тыххӕй. Ирон драмой театры директорӕй ӕмӕ йӕ аивадон советы сӕрдарӕй бакуыстон ӕхсӕз азмӕ ‘ввахс — 1974 азы райдианӕй 1979 азы кӕронмӕ. Уыцы азты хӕрз хӕстӕг базонгӕ дӕн Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ. Иумӕ кусгӕйӕ ӕрвылбон дӕр ӕмбӕлдыстӕм. Ныхас-иу нӕм рауад театры куыстыл, царды хабӕрттыл ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фарстатыл. Мӕ ныхас цӕмӕй хуыздӕр ӕмбӕрст уа, уымӕн уал мӕ цыбырӕй зӕгъын фӕнды, театралон аивадимӕ куыд базонгӕ дӕн ӕмӕ, театры директор куыдӕй сдӕн, уый тыххӕй. Адӕм ирон театр афтӕ бирӕ уарзтой ӕмӕ-иу хъӕутӕй горӕтмӕ фистӕгӕй дӕр цыдысты спектакль фенынмӕ. Бирӕ уарзта театрмӕ цӕуын нӕ хистӕр хо Залоккӕ дӕр. Фыццагдӕр мын уый бауарзын кодта ирон театр 1945 азы, цыдаид мыл ӕртындӕс азмӕ ‘ввахс. Кӕд-иу нӕм балкъонмӕ билеттӕ ӕрхауд, уӕд-иу нӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Уыцы рӕстӕджы ирон театр уыдис уырыссаг театры агьуысты. Билетты кассӕмӕ ‘ввахс бацӕуӕн нӕ уыд: ахӕм бырст-иу кодтой, тынгдӕр ас фӕсивӕд, ӕмӕ-иу дзы хылтӕ дӕр рауад. Мӕ зӕрдыл хорз бадардтон бирӕ спектаклты мидис, бирӕ артистты хъазт. Уӕлдай тынгдӕр та Таутиаты Солӕманы ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Балойы хъазт. Цы бадардтон мӕ зӕрдыл Солӕманы хъазтӕй? Бынтон бӕстон нал, фӕлӕ ма хицӕн бынӕттӕ хорз хъуыды кӕнын, Хазбийы, Къостайы ӕмӕ Ӕфхӕрдты Хӕсанӕйы ролты куыд хъазыд, уыдӕттӕй. Хазби — Солӕман фӕстагмӕ паддзахы ӕфсады дыууӕ афицеримӕ ӕхсаргардӕй куыд хӕцыдис, уый диссаг уыд: ӕцӕгӕй сӕ кӕй мардта, ууыл ӕз ӕппындӕр дызӕрдыг нӕ кодтон. Йӕ цӕстытӕ сӕм фырмӕстӕй цӕхӕртӕ калдтой, йӕ фезмӕлдыл цӕст нӕ хӕцыд ӕмӕ-иу сӕ йӕ разӕй хӕцгӕ-хӕцын къуымты айста: дзӕхст иуырдӕм, дзӕхст иннӕрдӕм. Уыдон дӕр дзы, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕцӕгӕй тарстысты марынӕй ӕмӕ йӕ ныхмӕ фӕлӕууын сӕ бон нӕ уыдис — уайтагъд-иу алыгъдысты сценӕйӕ. Фӕстӕдӕр базыдтон, афицертӕй иу Токаты Асӕх кӕй уыд, уый. Ӕмӕ йыл йӕхӕдӕг дӕр бирӕ азты фӕстӕ ӕргом басаст, марынӕй дзы куыд тарст ӕмӕ-иу сценӕйӕ куыд алыгъд, ууыл. Хазбийы чъылдымӕрдыгӕй цалдӕр ӕхсты куы ‘рбакодтой ӕмӕ мӕлӕтдзаг цӕфтӕ куы фӕци, уӕд, цӕмӕй ма ’рхауа, уый тыххӕй ма йе’ хсаргардыл лӕдзӕгау ӕнцойгӕнгӕ ӕрбацӕйцыд, йе ’хсаргард-иу йӕ уӕзӕй фӕтас-фӕтас кодта. Йӕ фӕстаг ныхӕстӕ куы кодта ӕмӕ куы амард, йӕ мад кӕугӕ, хъарӕггӕнгӕ куы рацыд, уӕд залы цыдӕриддӕр адӕм уыдис, уыдон усӕй-лӕгӕй сӕ кӕуын нал урӕдтой; иууылдӕр куыдтой ставд цӕстысыгӕй, хъӕрӕй. Чи нӕ куыдта, ахӕм дзы иу дӕр нӕ федтон. Куыдтам хистӕрӕй, кӕстӕрӕй. Хъазыд Къостайы ролы Дзанайты Иваны ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы драмӕ “Къоста”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы. Уымӕн дӕр ферохгӕнӕн нӕй. Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕй ӕнӕкӕсгӕйӕ бирӕ зыдтон, фӕлӕ мын мӕ зӕрдӕйы Къостамӕ, йе’сфӕлдыстадмӕ ӕгӕрон уарзондзинад райгуырын кодта Таутиаты Солӕман. Уӕд мӕм афтӕ каст, цыма уый артист нӕ уыд, фӕлӕ ӕцӕг цардӕгас Къоста тох кодта ӕфхӕрд, мӕгуыр адӕмы сӕрыл, цыма уый ӕцӕг Къоста каст йӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ, ӕцӕг Къоста цин кодта нӕ хӕхтыл, нӕ Ирыл, ӕцӕг Къоста хъазыд сывӕллӕттимӕ хъулӕй. Ирыстонмӕ та куы ‘рыздӕхт, уӕд, залӕй кӕсгӕйӕ, сценӕйы галиу рӕбын айнӕджы тигъыл йӕхи ӕруагъта сау нымӕты, фӕныкхуыз цухъхъайы, басылыхъы, цъупгонд бухар худы ӕмӕ хӕдбын цырыхъхъыты— къамы куыд у, раст афтӕ, ӕмӕ та кастис йӕ сагъӕстӕ: “Ӕрцыдтӕн, мӕхицӕй фыддӕр, мӕгуырӕй куы ссардтон дӕу дӕр...” Ӕмӕ фӕстагмӕ хасты фыдцардӕй уӕззау рынчынӕй сценӕмӕ тыххӕйты куы рацыд, йӕ бон куы ницыуал уыд, уӕд, адӕм ӕцӕг мардыл куыд фӕкӕуынц, афтӕ хӕкъуырццӕй куыдтой. Адӕм куыдтой сӕ сӕрхъуызойыл, сӕ ирвӕзынгӕнӕгыл, сӕ хуыздӕрты хуыздӕрыл. Ахӕм диссаджы хорз ӕй хъазыд Таутиаты Солӕман. Ӕмӕ ӕртын азӕй фылдӕры фӕстӕ мах ирон театры Плиты Грисы “Ӕлвӕст хъама”-мӕ гӕсгӕ спектакль куы сӕвӕрдтам Къостайы тыххӕй (Къостайы ролы хъазыд Икъаты Мӕирбег), уӕд та-иу мӕ цӕстытыл ауад Солӕманы Къоста. Уыцы мысинӕгтӕ мӕ нӕ уагътой ӕмбӕлгӕ, аккаг аргъ кӕнын театры ног спектаклӕн. Никуы мӕ ферох уыдзӕн Солӕман цӕхӕртӕкалгӕ Ӕфхӕрдты Хӕсанӕйы ролы хъазгӕйӕ (Мамсыраты Дӕбейы трагеди “Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы). Хӕсанӕ-Солӕман арт уыд, арт!.. Йӕ фыды марджытӕй, йӕ мады ӕфхӕрджытӕй Мулдартӕй йӕ фыды туг куы иста, уыдоны куы цагъта, дӕсны цуанон бирӕгъты куыд цӕгъда, афтӕ, уӕд-иу адӕймагыл цины хур ракасти. Адӕм дӕр ыл уымӕн скодтой хъӕбатыры зарӕг. Куыд тынг мӕ фӕндыд, Хӕсанӕ куы нӕ амардаид, уый... Ӕвдайӕм азты Ӕфхӕрдты Хӕсанӕйы ролы тынг хорз ахъазыд Хъалӕгаты Федя дӕр. 1979 азы 31 мартъийы мын Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист, адӕмы уарзон Баллаты Валодя радзырдта Таутиаты Солӕманы тыххӕй йӕ мысинӕгтӕй. “Спектакль “Хазби", куы хъазыдыстӕм, уӕд-иу мӕ фӕдзӕхста Хазбийы зарӕг хорз азарын ӕмӕ-иу мын загъта: “Иууылдӕр дӕуӕй аразгӕ у — ды куыд азарай, афтӕ хъаздзынӕн ӕз дӕр”. Ӕмӕ уый куыд хъазыд!!! Мӕскуыйы ма куы ахуыр кодтам, уӕд нӕ педагогтӕ дзырдтой, ахӕм курдиатджын артист, дам, ӕппӕт бӕстӕты дӕр не ссардзынӕ; уыдон, дам, райгуырынц сӕдӕ азы дӕргъы иу хатт. “Хазби”-йы спектакль куы цӕттӕ кодтам, уӕд-иу эербахуыдтой салдӕтты “хӕстыты” архайынмӕ, фӕлӕ дзы йӕ ныхмӕ никӕйы бон уыд фӕлӕууын. Ӕмӕ-иу сценӕйӕ алыгъдЬ|сты; ахӕм тыхджын уыд йӕ удуӕлдай тох, йӕ цӕстӕнгас, йӕ Уӕлтӕмӕнад (азарт). 1934 азы Мӕскуыйы нӕ къамтӕ истам уыцы-иу хӕдоны радыгай, хӕдон уыдис гуыдырджын, уӕд уый модӕйы уыд. Ӕз ын загьтон, зӕгьын, уал раздӕр ды сис дӕ къам, стӕй та ӕз. Ӕмӕ афтӕ бакодтам. Солӕман Къостайы ролы куы хъазыд, уӕд театрдзаутӕ куыдтой хъӕрӕй. Мӕнӕн дӕр-иу, алы хатт дӕр Къоста куы мард, уӕд мӕ бон ӕнӕ кӕугӕ нӕ уыд, ахӕм зӕрдӕагайгӕ тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ хъазыд. Афтӕ раджы куы нӕ амардаид, уӕд суыдаид ӕппӕтдунеон хъуыстгонд артист, киноты стъалы. Солӕман мӕ къухтыл амард. Куы мардис, уӕд мын афтӕ зӕгьы: “Кӕсыс, Валодя, дӕхиуыл дӕр ауӕрд. Уыныс, ӕз мӕхиуыл нӕ ауӕрстон, ӕппӕт дӕр лӕвӕрдтон театрӕн, куыстӕн ӕмӕ мӕхи фӕрынчын кодтон, ӕндӕра ма ноджы бирӕ хъуыддӕгтӕ бафтыдаид мӕ къухы саразын...” Уӕззау рынчын куы фӕцис, уӕд ын лӕвӕрдтой мӕй дыууӕ килӕйы нӕлхӕ ӕмӕ йын йӕ мад кодта уӕлибӕхтӕ. Ӕмӕ рӕуджыты низӕн ӕрмӕст уӕлибӕхтӕй цӕй дзӕбӕхгӕнӕн ис?” Валодя мын ацы хабӕрттӕ дзырдта зӕрдӕрисгӕйӕ: бӕрӕг уыд, куыд бирӕ уарзта Солӕманы, цы стыр аргъ ын кодта, куыд хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цардысты ӕмӕ куыстой иумӕ, уый. Солӕман ныгӕд ӕрцыд Ирон аргьуаны кӕрты, фӕлӕ йын йе 'фсымӕр ӕмӕ хицауады ӕххуысӕй ӕрӕджы ӕвӕрд ӕрцыд хорз арӕзт цырт. Уыцы цырт гом кӕнгӕйӕ, ӕмбырд байтом кодтон ӕмӕ цалдӕр ныхасы загътон Солӕманы тыххӕй, фӕлӕ бӕстон ӕмӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ, арфӕйы ныхас ракодтой, кӕимӕ ахуыр кодта, кӕимӕ куыста, уыдон — Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ иннӕтӕ. Уӕдӕ цӕй диссаджы тыхджын ӕмӕ рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ гуырын кодта адӕймаджы зӕрдӕйы Тӕбӕхсӕуты Балойы ӕрдхӕрӕны курдиат. Хӕсты фӕстӕ “Отелло” цал хатты цыди, ӕвӕццӕгӕн ӕй ӕз дӕр уал хатты федтон. Отеллойы ӕмӕ спектаклы иннӕ архайджыты монологтӕй бирӕты мӕ бон уыдис ӕнӕ кӕсгӕйӕ дзурын. Зыдтон, чи сӕ кӕд рацӕудзӕн, чи цы дзурдзӕн, кӕдӕм бацӕудзӕн, цы архайдзӕн ӕмӕ кӕд ацӕудзӕн, уыдӕттӕ. Мӕ зӕрдӕмӕ арф хъардтой спектаклы музыкӕ (композитор А.А. Поляниченко) ӕмӕ йӕ декораци (нывгӕнджытӕ Туаты А.Н. ӕмӕ Тыбылаты Б.А.). Алы спектаклмӕ дӕр-иу цыма фыццаг хатт ӕрбацыдтӕн, афтӕ зӕрдиагӕй-иу ӕм кастӕн: иу спектаклӕй иннӕмӕ мӕм Балойы хъазт кастис диссагӕй диссагдӕр. Дездемонӕйӕ-иу йӕ мады къухмӕрзӕн куы куырдта ӕмӕ-иу йӕ дынджыр къух размӕ ракӕнгӕйӕ йӕ нӕргӕ хъӕлӕсӕй куы ныхъхъӕр кодта: “Къух-мӕрзӕн!.. Къух-мӕр-зӕн!!. Къух-мӕр-зӕн!!!”, уӕд-иу адӕймагӕн йӕ буар ныддыз-дыз кодта; театры къултӕ дӕр-иу цыма ныррызтысты, афтӕ мӕм каст. Шекспиры трагеди “Отелло”-йы ирон сценӕйыл чи нӕ федта, уый мӕ куы бафӕрсид, Бало дзы куыд хъазыд, зӕгъгӕ, уӕд ын фидарӕй зӕгъин: ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕнӕрцӕугӕ диссаджы хъазт! Отелло—Бало Дездемонӕйы марыны размӕ куыд катӕйттӕ, куыд рафт-бафт кодта, цы мидхъуырдухӕнтӕ кодта, ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕндӕр никӕцы артисты бон бауыдзӕн равдисын. Ӕндӕр адӕймаг сӕрра уыдаид, уый бӕрц уарзондзинады ӕмӕ ӕнӕуынондзинады арты афтӕ куы сыгъдаид, уӕд. Уыцы рӕстӕджы мӕм исты хӕцӕнгарз куы уыдаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, Ягойы (Цӕлыккаты Мӕирбег) марыныл нӕ бацауӕрстаин, афтӕ тыхджын сарӕзта маргӕйдзаг хахуыргӕнӕджы сурӕт. Дездемонӕйӕн та тӕригъӕд кодтон — цъыфкалджыты азар ӕй басыгъта, ӕнаххосӕй йӕ мӕрдтӕм барвыста. Бирӕ уарзтон спектакль “Чермен”-мӕ кӕсын. Ам дӕр Тӕбӕхсӕуты Балойы хъазтӕн ӕмбал нӕ уыд. Чермен — Бало уыд ӕппӕт адӕмты уарзондӕр хъӕбатыр, сӕ разамонӕг, сӕ ныфс, сӕ балхон. Тыхджын арӕзт уыд Бестолы сурӕт дӕр. Хъазыдысты йӕ радыгай Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ Цӕрукъаты Алыксандр. Иу спектаклы та Чермены ролы федтон Цӕрукъаты Алыксандры, Бестолы ролы та — Тӕбӕхсӕуты Балойы. Диссаджы хорз хъазыдысты сӕ дыууӕ дӕр. Ӕвӕджиауы дӕсны ӕмӕ курдиатджын актертӕ Чермен — Бало ӕмӕ Бестол— Маэирбег ныхӕй-ныхмӕ куы ралӕууыдысты ӕмӕ “кӕвдӕсард” йӕ зӕрдӕйы мӕты монолог куы дзырдта йӕ фыдӕн ӕргом ӕмӕ сӕрыстырӕй, уӕд-иу цыма йӕ сӕры хъуынтӕ арц слӕууыдысты, афтӕ мӕм касти. Никуы мӕ ферох уыдзысты Чермены — Балойы (афтӕ Алыксандры) зӕрдӕхалӕн хъӕбатыр ныхӕстӕ: “Бӕргӕ мын фыд куы радтаид Хуыцау... Мӕнӕн фыд нӕй! Нӕй!! Нӕй!!!” Куыд буц уыдтӕн, куыд сӕрыстыр уыдтӕн Чермены хъӕбатырдзинадӕй! Фӕлӕ йӕ йӕ хӕлар Дзандар (Мӕхъиты Лавер) мӕнгардӕй куы асайдта ӕмӕ йӕ куы амардтой, уӕд-иу мӕ маст мӕ хъуыры нал цыд. Тынг диссаджы тыхджын сурӕт дзы сарӕзта Сланты Къоста Даккойы ролы. Хинӕйдзаг, мӕнгард, ӕгъатыр тугцъир Дакко, йӕ хъӕздыгдзинад, йӕ зӕххытӕ, йӕ ном бахъахъхъӕныны тыххӕй, Бестолӕн арвитын кодта йӕ фырт Чермены, кӕцӕй нал раздӕха, уырдӕм. Мулчы тыххӕй адӕймагмӕ уый бӕрц март равзӕрӕд! Афтӕмӕй йӕхи уӕздан лӕг хуыдта, хистӕр уыд, барджын. Къостайы куыст дӕр Даккойы ролы бацыдис ирон театралон аивады хӕзнадонмӕ. Театр мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыд, ӕмӕ-иу мӕхӕдӕг иунӕгӕй дӕр схӕццӕ дӕн горӕтмӕ спектаклмӕ бакӕсынмӕ. Иу хатт та фӕззӕджы, куы фӕуазалтӕ кодта, уӕд ссыдтӕн театрмӕ. Ӕмӕ цы спектакль цыд, уый куы федтон, уӕд хъуамӕ трамвайы ӕрцыдаин хӕххон-металлургон институты размӕ (уым-иу фӕстӕмӕ разылд трамвай), уырдыгӕй Ногирмӕ — фистӕгӕй. Лӕууын, лӕууын, фӕлӕ трамвай зынӕг нӕ уыд. Фӕстагмӕ фистӕгӕй рацыдтӕн трамвайы фӕндагыл, — ӕндӕр фӕндаг нӕ зыдтон. Ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйӕ гыццыл куы фӕдӕлдӕр дӕн, уӕд мӕ размӕ фӕци ӕртӕ-цыппар лӕппуйы, мӕхицӕй егьаудӕртӕ. Хыл ракъахтой ӕмӕмын уыцы рӕстӕг мӕ мады хуыд нӕуӕг хъусджын худ мӕ сӕрӕй аскъӕфтой ӕмӕ алыгъдысты. Кӕм амбӕхстысты, уый нал ауыдтон. Тынг фӕмаст кодтон къӕбӕлдзыг сау уӕрыкдзармӕй конд сӕракцъар, рӕтыд хъусджын худыл. Нӕхимӕ нал уӕндыдтӕн цӕуын ӕнӕ худӕй. Фӕлӕ та мын фӕстӕдӕр мӕ мад ногӕй бахуыдта мӕ сӕфт худы хуызӕн (дӕсны уыд хуыйынмӕ мӕ мад). Ӕрмӕст иунӕгӕй нал уӕндыдтӕн цӕуын. Скъола каст куы фӕдӕн, уӕд бацыдтӕн педагогон институты историон-филологон факультетмӕ, уырыссаг-ирон хайадмӕ. Студентӕй та иунӕг премьерӕмӕ дӕр ӕнӕ бацӕугӕ нӕ фӕдӕн. Цалдӕр хатты федтон “Бӕтӕйы фырттӕ”, “Дыууӕ хойы”, “Амран”, “Усгуртӕ”, “Пӕсӕйы фӕндон”, “Хистхортӕ” ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Тӕлмацгонд пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт спектаклтӕм дӕр цыдтӕн, фӕлӕ афтӕ арӕх нӕ. Педагогон институты куы ахуыр кодтон, уыцы рӕстӕг дӕр ирон театры кад тынг бӕрзонд уыд. Скъолаты, клубты, институтты, хъӕуты, горӕтты уый бӕрц хӕрзарӕхст драмон къордтӕ уыд, ӕмӕ сын ӕрвылаз арӕзтой ӕркастытӕ, конкурстӕ, фестивалтӕ. Уыцы къордтӕн сӕ тыхджындӕртӕн режиссер уыд нӕ республикӕйы адӕмон артист Мӕхъиты Валодя (Лавер). Лавер драмон къорд сарӕзта махмӕ институты дӕр, активонӕй дзы архайдтой Мӕргъиты Иван, Бӕциаты Агуыдз (рухсаг уӕд), Галазты Юри ӕмӕ бирӕ ӕндӕр студенттӕ. Ӕз дӕр архайдтон уыцы къорды. Фӕстӕдӕр, Нартыхъӕуы ахуыргӕнӕгӕй куы куыстон, уӕд Нигеры поэмӕ “Мулдар”-ӕй мӕхӕдӕг сарӕзтон инсценировкӕ ӕмӕ йӕ сӕвӕрдтон скъоладзаутимӕ — артисттимӕ Тебиаты Мырзахъулы ӕххуысӕй. Партийы Горӕтгӕрон райкомы кусгӕйӕ, районы культурӕйы хӕдзары сарӕзтам хорз адӕмон театр Лаверы разамындӕй ӕмӕ архайдтам Краснодары Ӕппӕтуӕрӕсеон адӕмон театрты ӕркасты, нӕ театры тыххӕй ма дзы ныхас дӕр ракодтон. Уыцы ӕркасты ма уыд Хъӕууонхӕдзарадон институты адӕмон театр дӕр. Хорз аргъ скодтой нӕ театртӕн. Ирыстоны горӕтты ӕмӕ хъӕуты цы адӕмон театртӕ уыд, уыдон сарӕзтой ӕмӕ сын разамынд лӕвӕрдтой драмон театры артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ. Ӕмӕ дзы Горӕтгӕрон райцентры, Тарскӕйы, Ногиры адӕмон театртӕ бирӕ азты нымад уыдысты сӕ хуыздӕртыл. Мӕ куыст уыдис хъомыладон фарстатӕ лыг кӕнын ӕмӕ уарзтон клубты, скъолаты хихъӕппӕрисадон къордтӕ аразын ӕмӕ сын ӕххуыс кӕнын. Хъуыстгонд уыдысты нӕ районы кафджыты, зарджыты, фӕндырдзӕгъдджыты коллективтӕ Ирыстоны, Мӕскуыйы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр (Джызӕлы кафджыты ансамбль “Арт”). Тотраты Ханбиимӕ-иу хихъӕппӕрисадон къордты репетициты ӕмбисӕхсӕвмӕ дӕр баззадыстӕм. Уыцы рӕстӕджы мӕхӕдӕг дӕр сфӕлдыстадон хъуыддаджы цыдӕртӕ архайдтон: фыстон очерктӕ, радзырдтӕ, иуактон пьесӕтӕ. Мӕ пьесӕтӕй цалдӕр айста Культурӕйы министрады адӕмон сфӕлдыстады Хӕдзар драмон къордтӕн ӕххуысӕн. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы хабӕрттӕ зыдтой партийы обкомы кусджытӕ дӕр. 1974 азы апрелы мӕм фӕдзырдта обкомы пропагандӕ ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕг Тотраты Абхаз, ӕмӕ мын загъта, ирон драмон театрӕн мӕ директорӕй ӕвӕрынмӕ кӕй хъавынц, уый. Нӕ йын сразы дӕн, ӕмӕ мӕ уӕд бакодта обкомы секретарь Кучиты Агуыбемӕ. Уый мын загъта, зӕгъгӕ, мӕ куыстӕй разы сты, хорз ӕнтыстдзинӕдтӕ мӕм ис (уӕд куыстон партийы Горӕтгӕрон райкомы дыккаг секретарӕй), фӕлӕ, дам, ныртӕккӕ махӕн ирон драмон театр кӕцыфӕнды райкомӕй зынаргъдӕр, ахсджиагдӕр у, ӕмӕ нӕ ды уым тынгдӕр хъӕуыс; кӕй дзы сарӕхсдзынӕ, ууыл нӕ зӕрдӕ дарӕм. Хъӕбӕлоты Билармӕ ма хъӕстмӕ цӕуынмӕ хъавыдтӕн, мӕ ныфс кӕй нӕ хастон, уый тыххӕй, фӕлӕ мын Агуыбе загъта: “Фарста Биларимӕ лыггонд у”. Цы гӕнӕн ма мын уыд обкомы уынаффӕйы фӕстӕ? Дыккаг бон мӕ Тотраты Абхаз ӕмӕ культурӕйы министр Узегаты Солтан базонгӕ кодтой театры коллективимӕ. Цыдӕртӕ мӕ ӕппӕлыдысты, фӕлӕ сӕ ӕз хъусгӕ дӕр нӕ кодтон, мӕ хъуыдытӕ уыдысты бынтон ӕндӕр: куыд сарӕхсдзынӕн кусын нӕ республикӕйы ӕппӕты хуыздӕр, стырдӕр ӕмӕ хъуыстгонддӕр сфӕлдыстадон коллективимӕ... Ӕнцон нӕ уыд, Ирыстон сӕрыстыр кӕмӕй уыд, уыцы сфӕлдыстадон коллективӕн разамынд дӕттын. Ноджы ма мӕ размӕ цыдӕр къордтыл фӕдихтӕ сты ӕмӕ мӕ уый дӕр хъыгдардта мӕ куысты. Хӕдзарадон фарстаты дӕр тынг бирӕ хъуагдзинӕдтӕ уыд. Фӕлӕ мын цӕстуарзон ӕххуыс кодтой фӕлтӕрдджын хистӕр кусджытӕ режиссертӕ Хуыгаты Геор, Цӕлыккаты Мӕирбег, Брытъиаты Зариффӕ, Цихиты Мӕирбег; артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Саламты Къола, Сланты Къоста, Баллаты Валодя ӕмӕ иннӕтӕ. Ӕмӕ гыццылгай ӕмбарын байдыдтон, коллективӕй чи цы кусӕг у ӕмӕ, чи кӕцырдӕм хӕцы, уыдӕттӕ. Уыцы аз Ирыстонӕн юбилейон аз уыд: йӕ автономийы фӕндзай азы ӕмӕ Уӕрӕсеимӕ баиуы дыууӕфондзыссӕдз азы бӕрӕгбон. Бӕрӕгбоны номыл Мӕскуыйы хъуамӕ уыдаид Цӕгат Ирыстоны Культурӕ ӕмӕ литературӕйы бонтӕ. Уырдӕм ирон драмой театр дӕр цӕттӕ кодта ног спектаклтӕ: Хуыбецты Райӕйы “Мады фарн”, Цӕголты Василийы “Хӕхты минӕвӕрттӕ”, В.Шекспиры “Гамлет", А.Н.Островскийы “Арвнӕрд”... Куыд ног кусӕг, ног коллективмӕ бахауӕг, афтӕ мӕ алцы дӕр фӕндыд базонын: режиссерты, актерты, билетерты, суанг дуаргӕсты куыст дӕр. Бирӕ уарзтон репетициты бадын. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, театры директорӕн ӕмӕ аивадон советы сӕрдарӕн уым бадынӕн рӕстӕг нӕ уыд, фӕлӕ мӕнӕн уый ногдзинад уыдис ӕмӕ-иу дзы бадтӕн. Тынг мӕ фӕндыд, Бало йӕ ролтыл куыд фӕкусы, уый базонын. Уыцы-иу рӕстӕг ахуыр кодтон сценӕйы аивады сусӕгдзинӕдтӕ. Йӕ бӕрнондзинадӕй Бало тынг хицӕн кодта иннӕтӕй. Никуы ӕрбацыд репетицитӕм ӕнӕ цӕттӕйӕ. Исчи-иу артисттӕй йӕ текст, йӕ мизансценӕтӕ куы нал зыдта, уӕд-иу мӕсты кодта. Ӕмӕ дзы ӕфсӕрмы кодтой артисттӕ, архайдтой, цӕмӕй сыл йӕ зӕрдӕ ма фӕхуда, цӕмӕй сын ма бауайдзӕф кӕна. Куыд зӕрдиагӕй, куыд бӕрнджынӕй куыста “Хӕхты минӕвӕртты” (режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег) сӕйраг ролы Тӕбӕхсӕуы-фырт. Уый размӕ роман кастӕн ӕмӕ бамбӕрстон, ӕппӕт хабӕрттӕ сценӕмӕ рахӕссӕн кӕй нӕй, уый. Хӕрз цыбырӕй йӕ хъуыды у афтӕ: Мӕгуыр ирон адӕмӕн хӕхбӕстӕй быдырмӕ ӕдасӕй рацӕуыны бар дӕр нӕ уыд. Хъызлармӕ-иу цӕхх ӕмӕ ӕндӕр ӕнӕмӕнгхъӕугӕ истытӕ ӕлхӕнынмӕ куы рацыдысты, уӕд-иу дзы бирӕтӕ удӕгасӕй сӕ хӕдзӕрттӕм нал бахӕццӕ сты. Афтӕмӕй дарддӕр цӕрӕн нал уыд. Ирон адӕмы хъуыд тыхджын ӕмӕ ӕнӕсайд хъахъхъӕнӕг, сӕрылхӕцӕг, сӕрхъуызой. Ахӕм ӕнӕсайд, ӕууӕнкджын ӕмӕ тыхджын паддзахад та уыд Уӕрӕсе. Сфӕнд кодтой Ирыстон Уӕрӕсеимӕ баиу кӕнын ӕмӕ арвыстой хӕхбӕстӕй Петербургмӕ минӕвӕрттӕ: Магкӕты Зураппы, Хъесаты Ебайы ӕмӕ иннӕты. Уыцы минӕвӕртты арфӕйаг куысты тыххӕй роман ныффыста зынгӕ ирон фыссӕг Цӕголты Васили. Романӕй арӕзт пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль! сӕйраг ролы хъазыд Тӕбӕхсӕуты Бало. Фӕндагыл цы Къамы: сценӕ спектакль «Хӕхты минӕвӕрттӕ»-йӕ. Рахизырдыгӕй галиуырдӕм: Тӕбӕхсӕуты Бало — Зураб Елихановы ролы, Хуырымты Уырызмӕг — Хъесаты Хъуыбадыйы ролы, Цихиты Мӕирбег — граф Бестужев-Рюмины ролы зындзинӕдтӕ, фыдӕбӕттӕ бавзӕрстой, Сенаты сӕ хӕстӕ сӕрыстырӕй куыд ӕххӕст кодтой, уыдон ӕнтыстджынӕй равдыстой Тӕбӕхсӕуты Бало, Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ иннӕтӕ. Слектаклы Бало хуындис Зураб Елиханов, Уырызмӕг — Хъесаты Хъуыбады. Уыдон Сенаты мӕгуыргуртӕ, лӕгъзтӕгӕнджытӕ нӕ уыдысты, фӕлӕ Уӕрӕсейы ладдзахадимӕ кодтой ныфсджынӕй ӕмсӕр ныхас. Сӕрыстыр уыдтӕн нӕ минӕвӕрттӕй. Спектаклтӕ цӕмӕй равдисыны аккаг уыдаиккой, ууыл тынг бирӕ бакусын бахъуыд. Рӕстӕг нын нал фаг кодта. Ӕз та мӕ рӕстӕгӕй ӕгӕр бирӕ ӕрвыстон репетициты. Режиссер Цихиты Мӕирбег ӕвӕрдта Хуыбецты Райӕйы пьесӕ “Мады фарн”-мӕ гӕсгӕ спектакль. Ӕвдыст дзы цыдысты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фыдохы бонтӕ. Мӕирбег ын ӕрхъуыды кодта “удӕгас ӕмбӕрзӕн” (живой занавес) — театры хуыздӕр зарӕггӕнджытӕ-иу сау нымӕтты ӕнӕ худтӕй рӕнхъ ралӕууыдысты ӕмӕ-иу тохы зарджытӕ кӕнын куы райдыдтой куы ныхӕстимӕ, куы ӕнӕ ныхасӕй, уӕд-иу зӕрдӕйы иннӕрдӕм ахызтысты. Уыцы рӕстӕг та-иу сценӕйы кусджытӕ декораци фӕивтой, архайд кӕм цӕуы, уыцы бынатмӕ гӕсгӕ. Тынг зӕрдиагӕй ӕмӕ хорз хъазыдысты иууылдӕр. Спектаклы хъуысти УСФСР-йы сгуыхт артист Цӕрукъаты Алыксандры хъӕлӕс (йӕхӕдӕг удӕгас нал уыд), уый кастис фрагменттӕ, Плиты Грисы “Салдат”-ӕй ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон адӕмон зарджытӕ дзы амыдтой Дзиуаты Анатоли ӕмӕ Суанты Хъазыбег. Спектакль цыд ӕнӕ антрактӕй. Фӕлӕ та-иу мӕ стыр дисы бафтыдта спектаклы сӕйраг ролы хъазӕг, фондз хӕстоны мад Беккуызарты Орзетӕ — Кади. Психологон ӕмӕ эмоционалон ӕгъдауӕй ахӕм тыхджын удыхъӕд равдыста, ахӕм фидар характер ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ фӕлгонц сарӕзта, мады зӕрдӕ, мады фарн, мады цин, мады хъыг ӕмӕ сусӕг тыхст дзы уый бӕрц тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ ӕвдыст ӕрцыдысты, ӕмӕ Орзетӕйӕн ӕрмӕст уыцы куысты тыххӕй дӕр раттӕн уыдис Советон Цӕдисы адӕмон артисткӕйы ном. Куыннӕ кастаин, “Гамлет” ӕмӕ “Арвнӕрд”-ыл куыд кусынц, уымӕ дӕр: дыууӕйы дӕр цӕттӕ кодтам Мӕскуымӕ, дыууӕйӕн дӕр сӕ режиссер уыд Хуыгаты Геор. Тынг хорз сарӕхст ӕрыгон артист Дзиуаты Анатоли Гамлеты ролы, се стыр курдиатӕй дзы адӕмы зӕрдӕтӕ барухс кодтой Уататы Бибо, Сланты Къоста, Саламты Къола, Годжыцаты Исахъ, Беккуызарты Орзетӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Уырыссаг царды нывтӕ, уырыссаг удыхъӕд, сӕйраг архайджыты миддуне тынг дӕсны равдыстой Тӕбӕхсӕуты Бало, Сланты Къоста, Хъариаты Тамарӕ, Уыртаты Верӕ, Хъантемыраты Терезӕ, Хуырымты Уырызмӕг, Дзугкойты Афассӕ, Бекъойты Гоги, Дауиаты Барис, Галазты Земфирӕ, Дзуццаты Райӕ, Медойты Светӕ, Дзбойты Зойӕ спектакль “Арвнӕрд”-ы. Раст цыма ӕцӕгдӕр уырыссӕгтӕ уыдысты, Уырысы схъомыл сты, афтӕ хорз ӕнкъардтой ӕмӕ ӕвдыстой уырыссаг цард, уырыссаг удыхъӕд. 2 Мӕсыгамайджытӕ Спектаклтӕ ӕххӕст цӕттӕ нӕма уыдысты, афтӕмӕй нын рӕстӕг нал уыд Мӕскуыйы развӕлгъау куыстытӕ кӕнынӕн. Уым гастролтӕм бацӕттӕ кӕныны фарстатӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ рохуаты аззадысты ӕмӕ къуырцдзӕвӕнмӕ ӕрцыдысты. Мӕнӕн загътой Культурӕйы министрады: ацу Мӕскуымӕ ӕмӕ бацӕттӕ кӕн ирон театры гастролтӕ. Ӕз уыцы куысты сусӕгдзинӕдтӕ ӕмӕ зындзинӕдтӕ нӕма зыдтон ӕмӕ ӕнцонӕн фӕраст дӕн. Мӕскуыйы гастролтӕ аразын куыд зын уыд, цас ратӕх-батӕх ӕмӕ фыдӕбон дзы хьуыд, уый куы зыдтаин, уӕд мемӕ акодтаин театры фӕлтӕрдджын кусджытӕй искӕй. Никӕйы зыдтон ӕмӕ мӕ ничима зыдта Мӕскуыйы культурӕйы кусджытӕй. Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министрады уынаффӕ нӕ гастролты тыххӕй стыр зынтӕй мӕ къухы куы бафтыд, уӕд ма мӕнӕй амондджындӕр кӕм уыд. Фӕлӕ уый уыдис мӕ фыдӕбӕтты райдайӕн: загътой мын, ныр, дам, ацу “Росконцерт”мӕ ӕмӕ уым араз дӕ хъуыддӕгтӕ. Бацамыдтой мын йӕ адрис, ис, дам, Набережныйы уынджы, 29-ӕм хӕдзары, Эстрадӕйы театры фарсмӕ. Ссардтон ӕй. Уым мӕ цас гӕххӕттытӕ ӕмӕ ӕндӕр цыдӕртӕ агуырдтой, уыдон мӕм се ‘ппӕт нӕ уыдысты, ӕмӕ сӕ уым цӕттӕ кӕнын бахъуыд. Уым, цӕстытӕ чи къахы, дыууӕ цӕсты астӕуӕй фындз чи фелвасдзӕн, ахӕм лӕг хъуыдис, ӕз та ахӕм нӕ фӕдӕн... Уӕддӕр та мӕ къухы бафтыд уыдоны уынаффӕ райсын дӕр стыр зынты фӕстӕ. Ам дӕр та мын загътой, ныр та, дам, ацу МОТЗК-мӕ ацы уынаффӕтимӕ... Уый та, зӕгъын, циу ӕмӕ кӕм ис? Базыдтон та уый дӕр — у Московское объединение театрально-зрелищных касс, йӕ адрис: Старопанский переулок, 5. Ссардтон та уый дӕр. Ам дӕр та бюрократты хызы бахаудтӕн, фӕлӕ дзы тыхамӕлттӕй сарӕзтон мӕ хъуыддӕгтӕ. Ууыл дӕр та нӕма фӕцис мӕ тухиты фӕндаг. Ардыгӕй, Ирыстонӕй, аластон рекламӕ, афишӕтӕ. Уыдон бӕлвырд бӕрӕг бынӕтты баныхасын дӕр ӕнцон фарстатӕй нӕу. Уый тыххӕй мӕ ссарын бахъуыд Мӕскуыйы сӕрмагонд “Цех расклейки” ӕмӕ рекламӕ эксплуатацигӕнӕн комбинат (ис Рыбный переулочы, уазӕгуат “Россия”-йы фарсмӕ). Уыдон уымӕн дзурын, ӕмӕ театры куыст тынг вазыгджын механизм кӕй у, театрдзаутӕ кӕй нӕ уынынц ӕмӕ кӕй нӕ зонынц, ахӕм куыстытӕ дзы ӕгӕрон бирӕ кӕй ис. Цӕмӕй спектакль сцӕттӕ уа, ууыл театры кусы дӕс цехӕй фылдӕр: декорацитӕ аразӕн, костюмтӕ хуыйӕн, бутафортӕ кӕнӕн, париктӕ ӕмӕ гримтӕ цӕттӕгӕнӕн, электроцех, радиоцех, хъӕды куыстгӕнӕн, нывгӕнджыты цех, реквизитты цех, сценӕйы кусджыты цех ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уӕдӕ ӕнцон нӕу литературой хайады куыст дӕр, ӕппӕт цехтӕн разамынд дӕттын, труппӕйы куыстӕн пълан кӕнын... Цехтӕ иууылдӕр кусынц ууыл, цӕмӕй спектакль йӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ, цы рӕстӕджы цӕуы архайд, уымӕ гӕсгӕ, режиссеры куыд фӕнды, уымӕ гӕсгӕ арӕзт ӕрцӕуа; цӕмӕй дзы артисттӕн сӕ дӕсныйад ӕнцонӕй уа равдисӕн. Ӕмткӕй райсгӕйӕ, нӕ гастролтӕ Мӕскуыйы хорз ацыдысты: раппӕлыдысты нӕ спектаклтӕй. Мӕскуыйы театруарзджытӕ рагӕй дӕр хорз зыдтой ирон театр, уӕлдайдӕр та Балойы, ӕмӕ та йӕ ног куыстытимӕ базонгӕ кӕнынмӕ цыдысты алыбон дӕр. Бало дзы хъазыд дыууӕ спектаклы: “Хӕхты минӕвӕртты” Зураб Елихановы ӕмӕ “Арвнӕрды”— Кулигины ролты. Куырыхон лӕг, уӕззау зондыл хӕст, фӕлтӕрдджын дипломаты вазыгджын ролы та Бало барухс кодта мӕскуыйӕгты зӕрдӕтӕ. Ирыстоны минӕвӕрттӕ кадимӕ сӕххӕст кодтой сӕ зын, фӕлӕ бӕрнон хӕс сӕ адӕмы хорздзинадӕн, рухс фидӕны сӕраппонд. Дыууӕ куыстӕн дӕр (Зурабӕн дӕр ӕмӕ Кулигинӕн дӕр) сӕ сӕйраг хъуыды, сӕ сӕйраг нысан уыд адӕмы цард фӕхуыздӕр кӕнын, ӕмӕ та Балойы ӕмбисонды курдиат, йӕ арф ӕнкъарӕнты фӕрцы ӕнтыстджынӕй ӕвдыст ӕрцыдысты уыцы хъӕугӕ миниуджытӕ. Фидарӕй зӕгъӕн ис: ирон драмой театры гастролтӕ 1974 азы Мӕскуыйы ацыдысты ӕнтыстджынӕй. Уыцы аргъ ын скодтой театрален критиктӕ ӕмӕ нӕм цы бирӕ адӕм цыд, уыдон. Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй национ республикӕтӕн, крайтӕн, облӕсттӕн сӕ театрален аивад Мӕскуыйы равдисын сӕ къухы тынг зынтӕй бафты. Фӕлӕ ирон драмой театр бирӕфенӕг, буцахуыр ӕмӕ домаг мӕскуыйӕгты бафтыдта стыр дисы йӕ хӕдбындур ӕмӕ ахъаззаджы курдиатджын артисттӕй. Дӕс хатты уыдысты йӕ гастролтӕ Мӕскуыйы! Нацийы ӕххӕст кары ахсджиагдӕр ӕвдисӕнтӕй иу у Къамы: Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреаттӕ, уырыссаг советон фыссӕг Николай Тихонов ӕмӕ номдзыд артист Тӕбӕхсӕуты Бало профессионалом театры райгуырд. Профессионалом театр цы нацимӕ нӕй, уый йӕ ӕххӕст кары нӕма бацыд. Ирон адӕммӕ та ис, йӕ ном арвы кӕрӕттӕм кӕмӕн айхъуыст, ахӕм профессионалом драмой театр. Уыцы театры райгуырд уыдис ирон адӕмы культурой царды ӕппӕты стырдӕр цаутӕй иу. Уымӕн рауад йӕ гом кӕныны бонӕй ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбон Ирыстоны. Федор Шаляпин куыд дзырдта, уымӕ гӕсгӕ ӕцӕг театр уӕд райгуыры, ӕмӕ дзы адӕм удуӕлдайӕ, ӕууӕнкджын ӕмӕ зӕрдиагӕй куы фӕкусынц. Раст ахӕм театр, ӕцӕг профессионалом театр Ирыстоны райгуырд дыууӕ ӕмӕ ӕртиссӕдз азы размӕ. Йӕ бындурӕвӕрджытӕ ам ӕцӕгдӕр куыстой удуӕлдайӕ, ӕууӕнкджынӕй ӕмӕ иттӕг зӕрдиагӕй. Ӕмӕ ирон адӕммӕ ракастис рӕсугъд аивады хур ирон сценӕйӕ. Дунейы дзыллӕтӕ ныххӕррӕтт кодтой театрмӕ, цин кодтой ноггуырдыл ӕмӕ куыдфӕстагмӕ йӕ домӕнтӕ театрмӕ кодтой бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр. Театр ӕмӕ театрдзаутӕ кӕрӕдзийыл ӕнгом баст ӕрцыдысты. К.Станиславский ӕрцыд ахӕм хатдзӕгмӕ: алы театр дӕр у, йӕ театрдзаутӕ цӕй бӕрц курдиатджын сты, уый бӕрц курдиатджын. Ӕмӕ уӕд махӕн фидарӕй нӕ бон зӕгъын у: ирон адӕм сты тынг курдиатджын, уымӕн ӕмӕ нӕ театр цыфӕнды къӕмагурӕг театралон критикты дӕр дисы бафтауы йӕ хӕдбындур стыр курдиатӕй. Уыцы рӕстӕг театры куыста сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй тыхджын ӕмӕ ӕнтыстджын коллектив. Йӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ афтӕ бирӕ сты, ӕмӕ йын сӕ куы нымайай, уӕд, цыма, йӕ къухы хӕрз ӕнцонӕй бафтыдысты, афтӕ банхъӕлӕн дӕр ис. Фӕлӕ уыдон уыдысты ӕппӕт коллективы стыр сфӕлдыстадон иттӕг зӕрдиаг, удуӕлдай куысты фӕстиуджытӕ. Ӕмӕ кӕд зын уавӕрты куыстой, уӕддӕр сӕхи хъӕппӕрисӕй театры кад афтӕ бӕрзонд систой, ӕмӕ артистты ирон адӕм бауарзтой сӕхи хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕрты хуызӕн. Цы хъӕумӕ-иу аластой спектакль, уыцы хъӕуӕн уыдис стыр цины бӕрӕгбон: адӕм сыл ӕмбырдтӕ кодтой хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Уӕлдай уарзондӕр ӕмӕ адджындӕр уыдысты ирон адӕмӕн театры хистӕр фӕлтӕр, йӕ бындурӕвӕрджытӕ, 1935 азы ГИТИС (Государственный институт театрального искусства им. А.В.Луначарского) чи фӕцис каст, уыдон. Уыцы хистӕртӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало семӕ, афтӕмӕй, Ирон драмой театры цы рӕстӕджы куыстой, уый уыдис ӕцӕгӕйдӕр Ирон театры сыгъзӕрин рӕстӕг. Фӕлӕ сын ӕххӕстӕй аргъ кӕнын нӕ базыдтой, бирӕтӕн та дзы сӕ цард фехӕлдтой уӕды чиновниктӕ. Хъыгаг уый у, ӕмӕ нӕ аивады ахсджиаг къабӕзтӕй, ахсджиаг архайджытӕй искӕцы зын уавӕры куы бахауы.уӕд нӕм нӕ разыны, йӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууа, йӕ сӕрыл барджын ныхас чи ракӕна ӕмӕ йын хъӕугӕ ӕххуыс чи бакӕна, ахӕм лӕгтӕ. Уый аххосӕй уӕззау зиантӕ ӕрцӕуы ирон адӕмы культурӕйыл. Афтӕ рауад ирон музыкалон-драмон театры дӕр 1970 азы майы: театры бындурӕвӕрджытӕ ма кӕд сӕ тыхы уыдысты, кӕд сӕм ног ӕмӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕмӕ пълантӕ уыд, кӕд театрдзаутӕй бирӕтӕ сӕрмагондӕй уыдоны дӕсны хъазтмӕ бакӕсыны тыххӕй цыдысты, уӕддӕр дзы асты рарвыстой (ратардтой растдӕр уаид) сӕ куыстӕй. Ӕмӕ кӕй? Адӕмы уарзондӕр артистты!!! Мӕнӕ цы уынаффӕ рахаста театры аивадон совет нӕ хицауады уынаффӕмӕ гӕсгӕ (ӕрхӕссӕм ӕй ӕнӕхъӕнӕй). “ВЫПИСКА ИЗ ПРОТОКОЛА 30 Заседания художественного совета Северо-Осетинского Госмуздрамтеатра от 27.05.70 г. Слушали: Вопрос о приеме осетинской студии ГИТИС-а. Постановили: 1.Подготовить вакансии в штатном расписании Северо-Осетинского Госдрамтеатра. 2. Проводить на пенсию актеров, достигших пенсионного возраста: 1.Цирихова П.К. 2.Икӕву С.Г. З.Каргинову В.С. 4.Кариӕву Т.Х. б.Дзугкоеву А.С. б.Дзукӕву А.А. 7.Дзугӕва Г.В. в.Комӕву В.Б. Председатель Худсовета М.ЦИХИЕВ Секретарь Л.ТИБИЛОВА”. Сӕ хистӕр Хъӕрджынты Варварӕйыл цыдис ӕрмӕстдӕр 62 азы, сценӕйы йӕ алы фӕзынд дӕр адӕмӕн лӕвӕрдта циндзинад. Уӕдӕ Икъаты Серафин, Хъариаты Тамарӕ, Цырыхаты Петя ӕмӕ иннӕтӕ куыстӕй фӕллад нӕ зыдтой. Мӕскуыйы та йӕ бон цӕуын кӕмӕн нал вӕййы фырзӕрондӕй, уыцы актерӕн дӕр ролтӕ ссарынц, сценӕмӕ сӕ коляскӕты раласынц ӕмӕ уыдон афтӕмӕй хъазынц (Гоголеватӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ). Уӕд нӕ республикӕйы хицауадӕн сӕ къух куыд батасыд, сӕ цӕст куыд бауарзта театры хуыздӕр актерты атӕрын?.. Куы сӕ фӕндыдаид ӕмӕ, зӕрдиагӕй куы бакуыстаиккой, уӕд аст бынаты куыннӕ уыдис бафтауын актерты нымӕцыл, фӕстӕдӕр-иу сыл мах куыд бафтыдтам, афтӕ?! Бирӕ фӕцыдысты, мӕгуыр, республикӕйы хицауадмӕ, цӕмӕй сӕ ма фӕхауӕггаг кӕной сӕ уарзон куыстӕй, сӕ уарзон дӕсныйадӕй, фӕлӕ сӕ иу бахъахъхъӕнӕг нӕ разынд. Ӕмӕ нӕ бафӕрӕзтой ахӕм уӕззау мастӕн тыхджын ӕнкъараг, эмоционалон актерты зӕрдӕтӕ: уайтагьд сӕхимӕ хъусыныл фесты, ззердӕнизтӕ райстой ӕмӕ кӕрӕдзи фӕдыл ацыдысты се’нусон бӕстӕм. Хъӕрджынты Варварӕ амард, 67 азы йыл нӕма сӕххӕст, афтӕмӕй. Сӕ бынӕттӕ сын кӕмӕн радтой, уыдонӕй ахӕмтӕ уыд, ӕмӕ театры ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыдысты, артистдзинадӕй сӕм ницы уыд ӕмӕ театрӕй ацыдысты. Сӕ ацыд театрыл ничердыгӕй фӕзынд. Ӕз ӕрыгон, рӕзгӕ фӕлтӕры ныхмӕ нӕ дӕн: фӕлтӕр фӕлтӕры ивы. Фӕлӕ хӕрзад ӕмӕ бирӕ дыргъ чи дӕтты, уыцы бӕлас акал ӕмӕ йын йӕ бзесты, ӕппындӕр дыргъ кӕуыл нӕ уыдзӕн, ахӕм тала ныссадз, уӕд уый фыдракӕнд нӕу? Хъӕрджынты Варварӕ уӕззау рынчын фӕци 1975 азы; хуыссыдис нӕ республикӕйы Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады министрады рынчындоны. Иу бон ӕм бацыдтӕн рынчынфӕрсӕг: кӕд мӕ рӕстӕджы нал куыста театры, уӕддӕр-иу ӕй ӕрбахуыдтам театрмӕ, хорз зонгӕ уыдыстӕм. Хуссар Ирыстоны драмтеатры директор Цоциты Къӕдзӕхмӕт куы базыдта, Къамы: мангойлаг «Отелло» — Манголы Адӕмон Республикӕйы адӕмон артист Гомбожавын Гомбосурэн ӕмӕ ирон «Отелло» — ССР Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕхсӕуты Бало кӕдӕм цӕуын, уый, уӕд иумӕ бацыдыстӕм Варварӕмӕ. (Уыцы рӕстӕджы нӕм райдыдтой Хуссар Иры театры гастролтӕ). Тынг ӕхсызгон ын уыд нӕ бацыд, зӕрдиагӕй ныл фӕцин кодта, фӕфӕрстытӕ нӕ кодта нӕ дыууӕйы дӕр театрты хабӕрттӕй, нӕ дарддӕры пълантӕй. Худын дӕр ма нӕ фӕкодта. Къӕдзӕхмӕтимӕ рагӕй зонгӕ уыдысты ӕмӕ ӕрымысыдысты цыдӕр хъӕлдзӕг цаутӕ. Уый фӕстӕ мӕнӕн афтӕ зӕгьы: — Мӕнӕ куы фӕдзӕбӕх уон ӕмӕ ардыгӕй куы ацӕуон, уӕд дын ӕз мӕхӕдӕг ногӕй сӕвӕрдзынӕн “Пӕсӕйы фӕндон”. Рагӕй йыл хъуыды кӕнын; ис мӕм бирӕ ног, диссаджы хъуыдытӕ ӕмӕ ногдзинӕдтӕ. Адӕмы зӕрдӕмӕ куыд тынг фӕцӕудзӕн, уый мӕ цӕстытыл уайы. Фыццагӕй ноджы хуыздӕр ӕмӕ хъӕлдзӕгдӕр уыдзӕн. Фӕлӕ йӕ фӕндтӕ нал бафтыдысты йӕ къухы, йӕ низ ӕй нал рауагъта рахизын йӕ сынтӕгӕй... Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ ахицӕн йӕ цардӕй адӕмы уарзон Варварӕ — Мысырхан. Ацы ӕнкъард хабар уымӕн радзырдтон, ӕмӕ нӕ хӕрзтӕн сӕ рӕстӕджы фаг аргъ кӕй нӕ кӕнӕм, ӕмӕ сын нӕ уазал цӕстӕнгас сӕ царды бонтӕ цыбырдӕр кӕй кӕны. Мах ма-иу уӕддӕр — фондз-ӕхсӕз азы фӕстӕ — ӕрбахуыдтам спектаклты сӕ ролтӕ хъазынмӕ, концертты ӕмӕ сфӕлдыстадон изӕрты архайынмӕ, нырма сӕрӕн ӕмӕ адӕмӕн уарзон чи уыд, афтӕмӕй нӕ республикӕйы хицауад йӕ куыстӕй кӕй фӕсырдта, уыдоны, ирон профессионален театры бындурӕвӕрджыты — Икъаты Серафины, Хъариаты Тамарӕйы, Дзукъаты Аннӕйы, Къомайты Василисӕйы, Кокайты Иссӕйы ӕмӕ иннӕты. Кӕддӕриддӕр сыл тынг цин кодтой театрдзаутӕ. Уыцы ирон театралон стъалытӕ ахсджиаг бынат бацахстой, нӕ театрыл 40 азы куы сӕххӕст, уӕд уыцы юбилейон концерты программӕйы ӕмӕ та се стыр курдиатӕй ныррухс кодтой ӕмӕ батавтой адӕмы зӕрдӕтӕ. Уый уыдис 1975 азы 22 декабры (театры райгуырды бон 10 ноябрӕй нымад цӕуы). Уӕдӕ театры бӕрӕгбонӕн ӕнӕ Бало цӕй уӕвӕн уыд — ӕвдыст дзы цыдис Балойы тыххӕй кинонывтӕ. Киноныв ма дзы равдыстам Хъӕрджынты Варварӕйы тыххӕй дӕр. Театры сфӕлдыстадон коллектив равдыста скъуыддзӕгтӕ фараст спектаклӕй, ноджы ма монологтӕ, зарджытӕ, кӕфтытӕ... Хистӕрты фӕрцы рауад нӕ бӕрӕгбон хъӕздыг, рӕсугъд, аив ӕмӕ хъӕлдзӕг. Фондз азы дӕргъы ӕгуыстӕй кӕй бадтысты, уый сӕ цыма бынтондӕр ферох, афтӕ дардтой сӕхи. 1935 азы Ирон театр чи байтом кодта, уыцы артисттӕй ма ӕз театры кусгӕйӕ баййӕфтон 1974 азы ӕрмӕст цыппары: Цӕлыккаты Мӕирбеджы, Тӕбӕхсӕуты Балойы, Баллаты Валодяйы ӕмӕ Дзугкойты Афассӕйы. Коллективы уыдысты кадджын, нымад хистӕртӕ. Ӕниу цы дис кӕнын ӕнӕраст митыл. Мӕ рӕстӕджы дӕр ма культурӕйы ӕмӕ аивады кусӕндӕттыл ӕгӕр тынг къухдариуӕг кодтой уӕлдӕр хицӕуттӕ. Ӕрыгон директор ма куы уыдтӕн, уӕд мӕ кусӕнуатмӕ ӕрбацыдысты культурӕйы министр ӕмӕ партийы обкомы инструктор. Министр загьта, ам, дам, ӕрыгон артисттӕй цалдӕр нозтмӕ ӕмхиц сты, ӕгъдау халынц ӕмӕ сӕ атӕрын хъӕуы. Ӕз ын загътон, зӕгъын, сын коллективы астӕу бауайдзӕф кодтон, бафхӕрдтон сӕ ӕмӕ сӕм бакӕсӕм, нырма ӕрыгон специалисттӕ сты. Ӕфхӕрд, карз ӕфхӕрд сын нырма нӕма уыд ӕмӕ... Министр мемӕ не сразы ӕмӕ мын афтӕ: “Фысгӕ бардзырд сӕ атӕрыны тыххӕй”. Ӕз куы нӕ сразы дӕн, уӕд йӕхӕдӕг гӕххӕтт райста, бардзырд ныффыста, секретармӕ фӕдзырдта ӕмӕ йын ӕй ныммыхуыр кӕнын кодта, стӕй мын ӕрфыссын кодта мӕ къух. Ӕз, дам, мӕхӕдӕг дзуапп дӕттын уыдоны тыххӕй. Уыдон Мӕскуымӕ бахъаст кодтой, ӕмӕ уырдыгӕй гӕххӕтт ссыд, цӕмӕй сӕ фӕстӕмӕ сӕ куыстмӕ райсой ӕмӕ аххосджыны карз бафхӕрой. Министр та гӕххӕтт райста (ныр йӕхи кусӕнуаты) ӕмӕ бардзырд бафыста театры директоры бафхӕрыны тыххӕй. Обкомы инструктор мыл уый фӕстӕ цал хатты ӕмбӕлд, уал хатты-иу мӕстыйӕ ӕрымысыд уыцы хабар. Партийы обкомы та культурӕйӕн бирӕ азты разамынд лӕвӕрдтой, аивадмӕ ӕппындӕр чи ницы бар дардта, ахаэм кусджытӕ. Ӕхсӕнадон цард бӕрзонд къӕпхӕнтӕм кӕм схызт, уым ӕмбӕлгӕ аргъ, ӕмбӕлгӕ кад кӕнынц сфӕлдыстадон кусджытӕн, адӕмы хорз хъуыддӕгтӕ аразынмӕ кӕй сфӕлдыстад разӕнгард кӕны, адӕймаджы хуыздӕр, уӕздандӕр, удыхъӕдӕй хъӕздыгдӕр кӕй сфӕлдыстад кӕны, уыдонӕн. Уымӕн ӕмӕ сӕ адӕмӕн сты хӕрзгӕнджытӕ, фӕрнӕйдзаг, иузӕрдыг, ӕнувыд хъӕбултӕ. Америчы дӕр йӕ рӕстӕджы президентӕй зындгонд артист Рейганы хуымӕтӕджы нӕ равзӕрстой, ӕмӕ уыдис сӕ хуыздӕр президенттӕй иу. Махмӕ, Ирыстоны дӕр, сфӕлдыстадон кусджытӕн раздӕр хорз аргъ кодтой, нымад ӕмӕ уарзон уыдысты хицауады, ӕхсӕнады, адӕмы цӕсты. Сӕ зӕрдыл дардтой, А.И.Герцен театр хӕрзӕгъдауы фарстатӕ райхалынӕн ӕппӕты уӕлдӕр къӕпхӕн (инстанци) кӕй хуыдта, уыцы зондамынд дӕр. Уыдӕттыл хъуыды кӕнгӕйӕ, 1947 азы 9 февралы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы дыккаг равзӕрст Сӕйраг Советы депутаттӕй ӕвзӕрст ӕрцыдысты: Тӕбӕхсӕуты Бало — Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист; Икъаты Серафин — Ирон драмой театры артисткӕ; Мамсыраты Дӕбе — Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисы сӕрдар; Репина-Реппонет М.Н.— Уырыссаг драмой театры артисткӕ; Цопанаты Хаджумар — Цӕгат Ирыстоны Министрты Советы раз аивады хъуыддӕгты хайады хицау, драматург. 1951 азы 18 февралы нӕ республикӕйы ӕртыккаг равзӕрст Сӕйраг Советы уыцы фондз депутаты ногӕй ӕвзӕрст ӕрцыдысты депутаттӕй ӕмӕ ма уыдонӕй уӕлдай ноджыдӕр депутаттӕй равзӕрстой: Дзукъаты Аннӕйы — Ирон драмой театры артисткӕйы; Цогойты Алыксандры — газет “Социалистическая Осетия”-йы редакторы. Ӕдӕппӕтӕй авд сфӕлдыстадон кусӕджы ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советмӕ депутаттӕй! Артисттӕй бирӕтӕ та уыдысты горсоветы ӕмӕ райсоветты депутаттӕ. Уый хуымӕтӕджы афтӕ нӕ уыд: уӕд нӕ республикӕйы хицауад, разамонӕг кусджытӕ хорз зыдтой, Ирон театр байтом кӕныны бонӕй фӕстӕмӕ ирон адӕм сӕ мадӕлон ӕвзаг хуыздӕр зонын, хуыздӕр ахуыр кӕнын ӕмӕ йын хуыздӕр аргъ кӕнын кӕй байдыдтой, уый. Ирон адӕм сӕ мадӕлон ӕвзагыл театры фӕрцы зонгӕ кодтой дунеон, уырыссаг ӕмӕ Советон Цӕдисы адӕмты драматургты хуыздӕр уацмыстимӕ. Уый ма дзурӕг у ирон ӕвзаджы хъӕздыгдзинад, йӕ тых ӕмӕ йӕ ахадындзинад пропагандӕ кӕныныл. Абон та цы цӕстӕнгас ис сфӕлдыстадон кусджытӕм? Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы парламенты фыццаг равзӕрсты (1995 азы) иунӕг депутат дӕр нӕй сфӕлдыстадон кусджытӕй: нӕ фыссӕг, нӕ нывгӕнӕг, нӕ композитор, нӕ артист, нӕ архитектор, нӕ кинойы кусӕг, нӕ журналист!.. Ахӕм бынтон ӕбӕрнон цӕстӕнгас сӕм никуыма уыд Ирыстоны. Ӕвзӕрстытӕ, дам, демократийы бындурыл уыдысты. Нӕ царды бындур дӕр нын уыцы “демократи” фехӕлдта. Ау, ирон адӕмы цӕсгом чи ‘вдисы, нацийы абон, йӕ истори чи фыссы, йӕ кад, йӕ намыс чи у, уыдонӕй иунӕг дӕр депутат цӕуылнӕ у?! Цы гӕнӕн ис. Быхсын хъӕуы. Кӕд та искуы нӕ адӕм дӕр райдаиккой аргъ кӕнын сфӕлдыстадон интеллигенцийӕн. Сфӕлдыстадон кусджыты астӕуӕй куы рацыд номдзыд ирон мавр дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, Балойы алыварс ирон театры курдиатджын режиссертӕ ӕмӕ артистты тыхджын ансамбль куы нӕ уыдаид, уӕд йӕ диссаджы ӕрдзон, Хуыцауӕй лӕвӕрд ӕрттивгӕ курдиат ӕххӕстӕй нӕ раргом уыдаид. Ӕмӕ, Балойы сфӕлдыстадон уӕлахиздзинӕдтыл дзургӕйӕ, рох кӕнын нӕ хъӕуы, кӕимӕ куыста, чи йын ӕххуыс кодта йӕ курдиат ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн, уыдоны. Фӕлӕ уый сӕрмагонд темӕ у ӕмӕ йыл бӕстондӕр бакусын хъӕудзӕн. В. Шекспиры “Отелло”-йы хъазгӕйӕ дӕр уыцы тыхджын ӕмӕ дӕсны ансамбль куы нӕ уыдаид, Балойы ӕмрӕнхъ чи ‘рлӕууыдаид, трагедийы домӕнтӕм гӕсгӕ йын ӕнӕмӕнгхъӕугӕ уавӕртӕ чи сарӕзтаид, ахӕмтӕ, уӕд исты лӕмӕгъ коллективимӕ Бало афтӕ не “сфыхтаид”, нӕ райхӕлдаид йӕ зӕрдӕйы уаг, нӕ равдыстаид йӕ мидхъуырдухӕнты ӕлхынцъытӕ. Ӕндон ӕфсӕйнаг хъӕмпын арты не сзынг кӕндзынӕ. Кӕд ирон театры фидар цӕджындзтӕй иу къорды гуымиры хуызы феддӕдуар кодтой сӕ дыккаг хӕдзарӕй, уӕддӕр арф фӕд ныууагътой ирон театралон аивады, ӕмӕ сӕ фӕлтӕрддзинад, сӕ дӕсныдзинад, сӕ хорз традицитӕ уыдысты ӕмӕ сты ӕнӕмӕнгхъӕугӕ скъола, театрмӕ цы ног фӕлтӕртӕ ӕрбацӕуы, уыдонӕн. Уымӕн ӕфтынц йӕ кьухы ирон театрӕн номы ӕнтыстдзинӕдтӕ, уымӕн афтӕ арӕхсы царды ӕцӕгдзинӕдтӕ ӕвдисынмӕ. Ирон драмой театр никуы цыд искӕйы над къахвӕдтыл — уыдис ын йӕхи ирд сфӕлдыстадон цӕсгом, йӕхи фӕндаг, йӕхи цӕстӕнгас цардмӕ, йӕхи уынынад ӕхсӕнадон цаутӕм, нӕ историмӕ, нӕ фидӕнмӕ, не 'гъдӕуттӕм. Хистӕр фӕлтӕры режиссерты ӕмӕ артистты фӕрцы дзы ныффидар йӕхи ирон националон хӕдбындурдзинад, героикон-романтикон арӕзт (здӕхт). Уыдонмӕ гӕсгӕ арӕзт цыдис йӕ репертуар, афтӕмӕй йӕ бауарзтой театрдзаутӕ дӕр. Ирон драмон театрӕн зӕххы цъарыл никӕцы драмон театримӕ уыд фӕхӕццӕгӕнӕн. Фӕлӕ-иу театр йӕхи фӕндагӕй куы ахызт ӕмӕ-иу кӕйдӕр над фӕндагыл рог къахдзӕфтӕ кӕнгӕ гаккырисӕй хъазын куы байдыдта (уыдис нӕм ахӕм уӕлӕнгай рог спектаклтӕ ӕрмӕст афтид худыны тыххӕй), уӕд-иу йӕ кад фӕныллӕгдӕр адӕмы цӕсты. Героикон-романтикон здӕхты ирон драмон театры сгуыхтдӕр архайӕг, корифей Бало кӕй уыд, уый дызӕрдыггаг нӕу. Куыннӕ сты арфӕйаг нӕ режиссертӕ, нӕ тӕлмацгӕнджытӕ, нӕ артисттӕ, кӕд ӕмӕ уыдоны фӕрцы ирон театры сценӕйӕ театрдзаутимӕ иронау сдзырдтой Шекспир ӕмӕ Шиллеры, Пушкин ӕмӕ Лермонтовы, Мольер ӕмӕ Гольдонийы, Гоголь ӕмӕ Островскийы, Лопе де Вега ӕмӕ Эврипиды, Горький ӕмӕ Вишневскийы, Бомарше ӕмӕ Пиранделлойы, Погодин ӕмӕ Треневы ӕмӕ ӕндӕр хӕстӕг ӕмӕ дард фӕсарӕйнаг хуыздӕр драматургты хъайтартӕ. Куыд театрӕн, афтӕ артистӕн дӕр аргъ фӕкӕнынц, канд йӕхи националон репертуары куыд хъазы, уымӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ ма дунеон классикӕйы вазыгджындӕр драмон уацмыстӕ куыд арӕхсы сценӕйы ӕвӕрын ӕмӕ хъазын, уымӕ гӕсгӕ. Уыцы домӕнтӕм гӕсгӕ ирон драмон театры ӕрӕвӕрӕн ис ӕппӕты хуыздӕр театрты ӕмрӕнхъ, уымӕн ӕмӕ йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ӕвӕрдта дунеон драматургийы ӕппӕты зындӕр ӕвӕрӕн ӕмӕ ӕппӕты зындӕр хъазӕн пьесӕтӕ. Уыдоны фӕрцы ӕркӕсын кодта йӕхимӕ театралон аивады зындгонд иртасджыты ӕмӕ критикты. Хуымӕтӕджы нӕ хонынц нӕ театры Шекспиром театр. Уӕдӕ Бало иу ӕмӕ дыууӕ хъуыстгонд фӕлгонцы нӕ сарӕзта дунеон классикӕйы драмой уацмыстӕй. Ӕмӕ ирон театрӕн, ирон адӕмӕн цӕсгом ӕмӕ ном чи скодта, уыцы спектаклтӕн сӕ хъуыстгонддӕр, сӕ хуыздӕр уыд “Отелло”. Хъуыстгонд, тыхджын труппӕйӕн лӕмӕгъ спектаклтӕ ӕвӕрын худинаг у. Хорз дугъоныл сӕпп-сӕппӕй уайын нӕ фидауы. Нӕ репертуары-иу фӕзынди лӕмӕгъ спектаклтӕ дӕр кӕм драматургты аххосӕй, кӕм та режиссерты ӕмӕ артистты аххосӕй. Нӕй ахӕм театр, йӕ репертуары спектаклтӕ се 'ппӕт ӕмхуызон иттӕг хорз кӕмӕн сты. Фӕлӕ уӕддӕр театр хъуамӕ куса ууыл, цӕмӕй театрдзау йе ‘рбацыдӕй разы уа, ма йыл фӕфӕсмон кӕна. Сценӕ тызмӕг, карз ӕмӕ домаг у; нӕ уарзы, нӕ быхсы мӕнг, фӕлывд, гӕды, кӕнгӕ митӕ. Адӕмӕй бамбӕхсӕн ницы ис, адӕмы нӕ асайдзынӕ. Сайынмӕ сӕ чи фӕхъавы, чи сӕ фӕсайы, уый йӕхи фӕсайы — адӕмы цӕсты йӕхи бафтауы, йӕхи фегад кӕны. Уыцы артистӕн театралом аивадимӕ иумӕйагӕй ницы ис ӕмӕ, кӕрӕдзийӕ цас тагьддӕр фервӕзой, уый бӕрц сӕ дыууӕйӕн дӕр хуыздӕр уыдзӕн. Артисты миддуне, йӕ удыхъӕд, йӕ куыстмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсы, уый йӕ хъазтыл, йӕ архайдыл ӕргом фӕзыны, ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ аргъ фӕкӕнынц театрдзаутӕ. Нӕ театрӕн йӕ тых уыд, бирӕ аивӕдты ӕмӕ дӕсныйӕдты (литературӕ, нывкӕнынад, музыкӕ, архитектурӕ, зарыны ӕмӕ кафыны дӕсныйад, аив дзырды дӕсныйад, сценӕйы архайды дӕсныйад...) кӕрӕдзиимӕ ӕмбаст кӕнынмӕ хӕрзарӕхст кӕй уыд, уыдон-иу се 'ппӕт дӕр ӕмхуызонӕй уыцы-иу сӕйраг хъуыддагыл кӕй куыстой, уый мидӕг. Бирӕ аивӕдтӕ ӕмӕ дӕсныйӕдтӕ ӕмиу кӕнынмӕ, ӕмӕ афтӕмӕй ӕппӕлд спектаклтӕ аразынмӕ ӕнӕхъӕн Уӕрӕсейы дӕр фӕзминаг уыдысты ирон театры режиссертӕ. Уыдоны фӕрцы раргом бирӕ актертӕн сӕ курдиаты сӕйраг здӕхт, сӕ бон кӕцы ролты у тыхджын сурӕттӕ саразын, уыцы миниуджытӕ, уыцы хъомысад. Уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ хуыздӕр-иу нӕхи цӕттӕ кодтам Ӕппӕтцӕдисон, Ӕппӕтуӕрӕсеон сфӕлдыстадон ӕркастытӕм, фестивалтӕм, конкурстӕм, афтӕ нӕ алы гастролтӕм дӕр. Бӕрнондӕр равдыстытӕм цӕттӕ кӕнгӕйӕ, театры режиссертимӕ архайдтам, цӕмӕй нӕ репертуары ӕнӕмӕнг уа, Бало кӕм хъаза, ахӕм спектаклтӕ. Уымӕн ӕмӕ хорз зыдтам, Бало кӕм уа, уым та уыдзӕн ӕнтыстдзинад, уӕлахиз. Йӕ курдиатӕй, йӕ фарнӕй иннӕ артистты дӕр разӕнгард кодта хуыздӕр хъазынмӕ, ног ӕнтыстдзинӕдтӕм. Ӕмӕ та-иу Бало хъуыддаджы куы бацыд, кусын-иу куы райдыдта сценӕйы, уӕд дӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ӕхсайӕд,— йӕ хъазтмӕ мард дӕр рабадтаид. Гастролтӕм, фестивалтӕм, ӕркастытӕм, конкурстӕм цӕттӕ кӕнын ӕнцон нӕу, фӕлӕ хъӕугӕ та ӕнӕмӕнг кӕнынц: уыцы фӕлварӕнтӕм ӕдзӕттӕйӕ цӕуӕн нӕй, ӕмӕ алчидӕр йӕхиуыл хуыздӕр фӕкусы. Сфӕнд кодтам Абхазы Автономен Советон Социалистон Республикӕмӕ гастролты ацӕуын. Баныхас кодтам: мах уал уыдонмӕ ацӕудзыстӕм, уый фӕстӕ та уыдон — махмӕ. Рагӕй бӕллыдысты ирон артисттӕ сӕ дӕсныйад Абхазы равдисынмӕ, фӕлӕ сӕ къухы никуы бафтыд. Ныр фыццаг хатт цыдыстӕм уырдӕм ӕмӕ, театры цыдӕриддӕр кусӕг уыд, уыдон иууылдӕр аластам Сухуммӕ: уадз ӕмӕ феной, базоной абхазӕгты, уадз ӕмӕ иумӕ баулӕфой денджызы был. Ирон адӕмы ӕцӕг уарзтӕй чи уарзы, сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ йыл цӕстуарзонӕй чи ӕмбӕлы, нӕ хӕлардзинад ӕмӕ уарзондзинадӕн стыр аргъ чи кӕны, уыцы адӕмтӕн сӕ фыццагдӕртӕ сты абхазӕгтӕ. Ам ирон адӕмыл цы цин кодтой, ам ирон адӕмӕн цы кад ӕмӕ лӕггад кодтой, афтӕ ӕндӕр рӕтты никуы никӕйы къухы бафтыд (Ӕз Хуссар Ирыстоны кой нӕ кӕнын, уыдон нӕхи адӕм сты). Дыууӕ хорз ӕфсымӕры бирӕ азты кӕрӕдзи куы нӕ фенынц, уӕд сын уый фӕстӕ сӕ фембӕлд куыд ӕхсызгон вӕййы, афтӕ ӕхсызгонӕй кӕрӕдзийыл цин кодтам ирӕттӕ ӕмӕ абхазӕгтӕ. Нӕ ныццыдмӕ ӕмӕ, цалынмӕ уым уыдыстӕм, уӕдмӕ абхазаг радиойӕ лӕвӕрдтой ирон зарджытӕ, ирон музыкӕйы концерттӕ. Республикӕйы газеттӕ ӕмӕ радио иудадзыг адӕмы зонгӕ кодтой, нӕ гастролтӕ куыд цыдысты, уыимӕ. Нӕ фысымтӕ нӕ (сӕ сӕргьы зындгонд артист ӕмӕ драматург, театры директор, Гуырдзыстоны ӕмӕ Абхазы адӕмон артист Пачалия Шарах Абзагы фырт — Абхазы кадджындӕр ӕмӕ нымаддӕр лӕгтӕй иу, афтӕмӕй) зонгӕ кодтой республикӕимӕ. Мах дидинджытӕ сӕвӕрдтам абхазаг литературӕ ӕмӕ аивады зынгӕ архайӕг, абхазаг литературӕйы бындурӕвӕрӕг, Абхазы адӕмон поэт Д.И.Гулиайы ингӕныл, Абхазы национ драматургийы бындурӕвӕрӕг С.Я.Чанбайы ингӕныл (сӕ драмой театр дӕр уый ном хӕссы). Уыдыстӕм С.Я.Чанбайы райгуырды 90 азы юбилейы кадӕн арӕзт бӕрӕгбонты йӕ райгуырӕн хъӕуы Очамчиры районы Атарайы ӕмӕ Сухумы. Куыстӕй уӕгьд рӕстӕджы нын нӕ уазӕгуарзон фысымтӕ арӕзтой экскурситӕ музейтӕм, Рицӕйы цадмӕ, Ног Афоны уникалон лӕгӕтмӕ, хъуыстгонд бӕрӕг бынӕттӕм... Тынг мидисджын, кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ ӕмӕ хӕларзӕрдӕ уавӕрты ацыд Абхазы фысджыты ӕмӕ аивадон кусджыты фембӕлд Ирыстоны минӕвӕрттимӕ Д.И.Гулиайы хӕдзар-музейы. Алыбон дӕр нын нӕ хорз фысымтӕ арӕзтой ӕфсымӕрдзинады, хӕлардзинады бӕрӕгбонтӕ. Рахон-бахон нӕ кодтой, сӕ хъӕздыг бӕркадӕй нын цӕстуарзонӕй ӕвдыстой сӕ уазӕгуарзондзинад. Абхазы газеттӕ “Апсны капш”, “Сабчота Абхазети” ӕмӕ ӕндӕрты мыхуыр кодтой рецензитӕ нӕ актерты къамтимӕ: Балойы — Отеллойы къамтимӕ мыхуыр кодтой йӕ ӕнӕрцӕугӕ диссаджы курдиаты тыххӕй ӕрмӕджытӕ 1976 азы июны мӕйы. Ам ма ӕнӕзӕгьгӕ нӕй, нӕ абхазаг ӕфсымӕрты ӕмӕ хоты зӕрдӕмӕ тынг кӕй фӕцыд Саламты Къолайы фыст пьесӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль “Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ”. Сӕйраг роль Сӕрмӕты хъазыд Бало, стӕй куыд хъазыд! Нӕ гастролты кӕрон Сухумы театры уыд хӕлардзинады концерт. Архайдтой дзы фысымты ӕмӕ уазджыты артисттӕ. Концертмӕ ӕрбацыдысты Абхазы хицауад, сфӕлдыстадон интеллигенци, бирӕ адӕм. Концерты номыртӕй иу уыд “Отелло”йӕ скъуыддзаг: Дездемонӕйы кӕм мары, уыцы бынат, фыццаг абхазагау, стӕй та иронау. Фыццаг ӕй ахъазыдысты уыдоны Отелло ӕмӕ Дездемонӕ (сӕ мыггӕгтӕ сын нӕ бахъуыды кодтон). Абхазӕгтӕм сӕ хъазт хорз фӕкаст, фӕлӕ мах цӕсты ницы рыг скалдтой. Уалынмӕ рацыд ирон Отелло — Бало (Дездемонӕ — Галазты Земфирӕ) ӕмӕ йын адӕм сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгьд. Уый сӕ цыма хъусгӕ дӕр нӕ кодта, афтӕ уӕззау къахдзӕфтӕ кӕнгӕ бацыд, бакаст, Дездемонӕ кӕм фынӕй кодта, уыцы сынтӕджы ‘рдӕм ӕмӕ райдыдта йӕ диссаджы монологтӕ дзурын. Уымӕ кӕсын ӕмӕ хьусын стыр диссаг уыд: куы-иу сусӕг ныхас кодта, куы та-иу ӕрвнӕрӕгау ныннӕрыд, куы та-иу сывӕллонау ныккуыдта. Цас ӕмӕ цас ӕнкъарӕнтӕ уыдис йӕ бон ӕвдисын кӕрӕдзийы фӕдыл хӕрз цыбыр рӕстӕгмӕ! Залы адӕм цыма бынтондӕр сӕ улӕфт баурӕдтой, цыма цыдӕр ӕнахуыр бӕстӕйы фестадысты, цыдӕр кӕлӕнгӕнӕг тыхты уацары бахаудтой, афтӕ аныгьуылдысты Балойы — Отеллойы миддунейы ӕмӕ дзы иунӕг уысмы бӕрц дӕр фӕхицӕн кӕнын нал фӕцис сӕ бон. Ирон мавр йӕ хъуыдыгонд ӕбуалгъ хъуыддаг кӕронмӕ конд куы фӕцис, уӕд театрдзаутӕ: абхазӕгтӕ, гуырдзиӕгтӕ, уырыссӕгтӕ, фӕсарӕйнӕгтӕ, сомихӕгтӕ, ирӕттӕ — цыма сӕ фыдфынтӕй фехъал сты ӕмӕ сыл цины хур ракаст, уыйау иууылдӕр слӕууыдысты ӕмӕ, "Браво! Браво!” хъӕр кӕнгӕйӕ, сӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн нал уыдис кӕрон. Ахӕм уӕларвон стыр курдиаты тӕмӕнтӕм кӕсгӕйӕ дӕр, фырцин ӕмӕ фырдиссагӕй мӕ цӕстысыгтӕ ‘ркалдысты, цыма йӕ фыццаг хатт федтон, уыйау. Сӕрыстыр уыдыстӕм иууылдӕр нӕхи Балойӕ. Абхазаг Отеллойӕн та тӕригьӕд кодтон: куыд ма бауӕнддзӕн Балойы фӕстӕ Отеллойы ролы ахъазын? Сухумӕй цыдыстӕм тынг райгондӕй Цхинвалмӕ, нӕ хуссайраг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕм. Райсом цӕуӕм, зӕгъгӕ, уӕд нын сарӕзтой стыр куывд-хъазтизӕр. Абхазаг ӕмӕ ирон артисттӕ ӕхсӕв-бонмӕ сӕ кафын ӕмӕ сӕ зарынӕй нӕ банцадысты, ӕрбабон сыл ис Сухумы Сау денджызы был, уӕддӕр сӕ нӕма фӕндыд кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн уӕвын. Хуссар Ирыстоны нӕ гастролтӕ цыдысты 1976 азы июлы райдианӕй йӕ кӕронмӕ, ома, мӕйы дӕргьы. Нӕ репертуары цы авд спектаклы уыд, уыдоныл Цхинвалы дӕр ӕмӕ хъӕуты дӕр ӕмбӕлдысты ӕхсызгонӕй. Нӕ гастролон балц куыд ахицӕн, уый тыххӕй газет “Советон Ирыстон”-ы “Зӕрдӕхцон аивады бӕрзӕндтӕм”, зӕгъгӕ, ахӕм рубрикӕйы бын сӕ хъуыдытӕ загътой: Тӕбӕхсӕуты Бало ӕрмӕг “Бузныг уе 'ппӕтӕй дӕр”-ы, Беккуызарты Орзетӕ — “Кӕрӕдзийӕ — райгонд”-ы, Галазты Земфирӕ — “Уый мӕ зӕгъинаг нӕу”-ы, ӕмӕ ӕз — “Ӕфсымӕрдзинады гастролтӕ”-йы. Бало йе статьяйы фыста: “Дыууӕхуызон цӕстӕнгасӕй мӕм кастысты ацы гастролты рӕстӕджы хуссайраг театрдзаутӕ — ӕддейӕ, цыма сӕ хӕлар уыдтӕн, сценӕйыл та — се ‘нӕуынон. Ӕнӕуынон цӕмӕн зӕгъын, уый бамбардзысты, сценӕйыл мӕ чи федта, уыдон — хъазыдтӕн мӕнгард, кӕрӕф, ӕнӕзӕрдӕ, мыггагсаф адӕймаджы ролы. Ахӕм адӕймӕгтӕ, ома, хисӕрмагонд мулк ӕмӕ уды фӕндиӕгтӕ сӕххӕст кӕныны тыххӕй йӕ намыс чи сӕфта, ахӕм хицӕутты зӕвӕттӕ стӕрджытӕ дзӕвгар уыд рагон Ирыстоны ӕмӕ уыдоны фӕлгонцтӕ ӕвдисын ахъаз кӕны нырыккон фӕсивӕды раст хъомыл кӕныны хъуыддагӕн. Чи нӕ бакӕсдзӕн ӕлгъаджы цӕстӕй, ӕз кӕй хуызы бацыдтӕн, уыцы фыдзӕрдӕ Абысалмӕ? Уыцы фӕлгонц сарӕзтон Хъалӕгаты Федыры драмӕ “Абырӕг Солӕман”-ы”. Бало уыцы мӕнгард, ӕнаккаг Абысалы фӕлгонц афтӕ тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ равдыста ӕмӕ-иу театрдзаутӕм сӕвзӕрын кодта ӕнӕуынондзинад, фыдӕх... Уый дзурӕг у йӕ тыхджын курдиатыл, йӕ бон кӕй уыд цыфӕнды зын фӕлгонц саразын, искӕйы хуызы бацӕуын ӕмӕ йӕ ирдӕй равдисын. Ирон адӕмы иудзинады тыххӕй Бало йӕ цыбыр статьяйы афтӕ зӕгъы уӕзданӕй: “Чи зоны, фылдӕр ныфс уыд театрдзауты мӕнӕй дӕр ӕмӕ театры ӕппӕт коллективӕй дӕр, чи зоны, хуыздӕрхъуаг уыдысты нӕ аивадон хуынтӕ, фӕлӕ нӕм уӕддӕр ӕхсызгонӕй кастысты нӕ хуссайраг хӕлӕрттӕ. Ӕмӕ уый ӕнӕуи дӕр хъуамӕ афтӕ уа — иу адӕм кӕм стӕм, уым нӕ аивад дӕр иумӕйаг у, ӕмӕ йыл иумӕ хъуамӕ цин кӕнӕм, иумӕ йын нысан кӕнӕм йӕ хъуагдзинӕдтӕ дӕр”. Уый стыр зондамынд ӕмӕ цӕстуарзонӕй зӕрдиаг фӕдзӕхст у канд аивады кусджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр Цӕгатӕй — Хуссарӕй. Йӕ зӕрдӕ рыст Балойӕн, Хуссар Ирыстоны хъӕутӕй бирӕты рӕстмӕ клубтӕ кӕй нӕ уыд, ууыл. “Ӕргом ныхасы къӕм 3 Мӕсыгамайджытӕ нӕй, — фӕзӕгъынц адӕм, — фыссы Бало, — нӕ гастролон спектаклтӕм фылдӕр кастаиккой хъӕууон фӕллойгӕнджытӕ, фӕлӕ сӕ къуылымпы кодта иу хъуыддаг: иуцалдӕр хъӕуы йеддӕмӕ иннӕты нӕй спектаклтӕ ӕвдисӕн — кӕм клуб бынтондӕр нӕй, кӕм та къуындӕг у...” Ӕмӕ фӕстагмӕ Бало ракодта нӕ фысымтӕн ирон лӕджы зӕрдиаг арфӕ: “Нӕ гастролты кӕрон уый зӕгьӕг дӕн Хуссар Ирыстоны театрдзаутӕн: бирӕйы бӕсты уын фӕцӕуӕд, нӕ теВ Шекспиры трагеди «Макбет»-мӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль. Макбет — Тӕбӕхсӕуты Бало атралон хуынтӕй уын цы лӕггад бакодтам, уый”. Ам ма зӕгъын ӕмбӕлы уый дӕр, ӕмӕ ирон театр гастролты рӕстӕг дӕр кӕй куыста ног спектаклтӕ ӕвдисыныл. Бало цы спектаклы кой кӕны (Хъалӕгаты Федыры пьесӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль “Абырӕг Солӕман” — йӕ режиссер Уӕрӕсейы Федерацийы аивӕдты сгуыхт архайӕг Цӕлыккаты Мӕирбег), уымӕн дӕр йӕ премьерӕ уыд Цхинвалы гастролты рӕстӕджы. Гастролтӕ куыд ацыдысты, уый тыххӕй фыстон мӕ дзуаппон доклады: “Гастролты сӕрды хатдзӕгтыл дзургӕйӕ, зӕгъӕн ис, нӕ репертуар алыхуызон ӕмӕ хӕрзхъӕд кӕй уыд, артистты хъазт адӕмы зӕрдӕмӕ тынг кӕй цыд, алчидӕр йӕ хӕстӕм бӕрнон цӕстӕй кӕй каст, сфӕлдыстадон ӕгъдау хӕлд кӕй нӕ цыдис. Куыд Абхазы, афтӕ Хуссар Ирыстоны дӕр гастролтӕ финансон ӕгъдауӕй дӕр хорз ацыдысты: сметӕмӕ гӕсгӕ цы куыстадон пълантӕ скодтам, уыдон ӕххӕстгонд ӕрцыдысты уӕлдайджынтӕй: пъланмӕ гӕсгӕ хъуамӕ равдыстаиккам 65 спектаклы, ӕвдисгӕ та ракодтам 80 спектаклы, нӕ театрдзауты нымӕц 19,7 мин адӕймаджы бӕсты уыд 22,4 мин адӕймаджы, ӕхцайы фӕрӕзтӕ пъланмӕ гӕсгӕ гастролтӕй хъуамӕ райстаиккам 26,8 мин сомы, исгӕ та ракодтам 33,3 мин сомы. Нӕ фысымтӕ дӕр ӕмӕ нӕхӕдӕг дӕр тынг разыйӕ баззадыстӕм нӕ гастролтӕй”. Театры цы ӕхсӕз азы бӕрц бакуыстон, уыцы рӕстӕгмӕ сӕвӕрдтам дыууиссӕдз спектаклӕй фылдӕр. Уыдис ахӕм азтӕ дӕр, ӕмӕ-иу рауагътам 6-8 ног спектаклы дӕр. Сӕ зӕгъын ӕнцон у, фӕлӕ алы ног спектакль — премьерӕ бацӕттӕ кӕнынӕн дӕр хъуыд стыр сфӕлдыстадон хъарутӕ ӕмӕ материалом фӕрӕзтӕ. Алы премьерӕмӕ дӕр театры коллектив йӕхи цӕттӕ кодта стыр бӕрӕгбонмӕ, стыр фӕлварӕнтӕм цӕттӕ кӕнӕгау. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр: театрӕн премьерӕйӕ стырдӕр, ахсджиагдӕр, бӕрнондӕр бӕрӕгбон нӕй ӕмӕ, куы фӕрӕстмӕ вӕййы, уӕд свӕййы аивады стыр бӕрӕгбон. Уыцы спектаклтӕн сӕ фылдӕр уыдысты ирон драматургты пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт. Уӕды спектаклтӕй уыдис ахӕмтӕ, кӕцытӕ ӕрлӕууыдысты ирон театры ӕппӕты хуыздӕр спектаклты ӕмрӕнхъ. Куыстой иууылдӕр. Ӕнцон дзы иуӕн дӕр нӕ уыд. 1978-1979 азты театралон сезоны дӕр нӕм уыд цалдӕр ног спектаклы — премьерӕтӕ: Хостыхъоты Зинӕйы поэзимӕ гӕсгӕ арӕзт инсценировкӕ “Зӕрдӕйы авд дуары”, Темыраты Дауыты “Спартак”, Хъайттаты Сергейы “Авдӕн”, Ж.Б.Мольеры “Тартюф”, Хуыбецты Раяйы “Сыгьзӕрин чындзӕхсӕв”, Уырымты Петяйы “Сарты фырт” ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы-иу рӕстӕг куыстам дыууӕ-ӕртӕ ног спектаклы рауадзыныл. Уыдис-иу ахӕм рӕстӕг дӕр, ӕмӕ бон лӕвӕрдтам ӕртӕ-цыппар спектаклы параллелон спектаклты фӕрцы. Артисттӕй рынчын мачи уӕд, ӕндӕр дзы ӕвдӕлон ничи уыд, сӕрмагонд ролтӕ-иу дзы кӕмӕн нӕ уыд спектаклты, уыдон та архайдтой дзыллон сценӕты. Зӕгьӕм, 1976 азы ӕдӕппӕт равдыстам 415 спектаклы ӕмӕ сӕм бакастысты 150 мин адӕймаджы. Ног ӕмӕ хорз спектаклтӕ арӕх ӕвдыст куы нӕ цӕуой, уӕд театруарзджыты нымӕц къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны. Ӕнӕ театрдзаутӕй та театрӕн цӕрӕн нӕй. Театрмӕ цыма цавӕрдӕр сусӕг, хӕрзгӕнӕг тых ис, афтӕ мӕм кӕсы. Йӕ къӕсӕрӕй куы бахизай, уӕд ӕнӕмӕнг дӕ зӕрдӕйы ахӕт фӕхуыздӕр уыдзӕн, ӕрбайсӕфдзӕн дӕ фӕллад, ӕрбайрох дӕ уыдзысты дӕ зынтӕ, дӕ маст; зӕрдӕмӕ бахъары ӕхсызгондзинад. Цыдӕр хорздзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсдзынӕ; иннӕ адӕмимӕ ды дӕр уыдзынӕ бӕрӕгбонарӕзт, бӕрӕгбонхуыз. Зонгӕтимӕ фембӕлыны, аныхӕсты фӕстӕ залмӕ куы бацӕуай, къӕлӕтджыныл дӕхи куы ауадзай, рухс куы ахуысса, ӕмӕ, сценӕйы рампӕйы бирӕ хуызджын цырӕгьтӕ куы ссудзой, ӕмбӕрзӕн уӕззаугай куы байгом уа, ӕмӕ спектакль куы райдайа, уӕд ӕвдисӕн уыдзынӕ, зонгӕ кӕндзынӕ царды ӕнӕзонгӕ цауты ӕлхынцъытимӕ ӕмӕ, сӕ райхалыныл цы стыр куыст цӕуа, уыдӕттимӕ; раст цыма дӕхӕдӕг дӕр сценӕйы архайджытӕй дӕ, афтӕ дӕм кӕсдзӕн. Театрӕн адӕмы, уӕлдайдӕр та фӕсивӕды, сабиты хӕрзвӕткыл, хӕрзуагыл, хӕрзӕгъдауыл хъомыл кӕнынӕн ис тынг стыр нысаниуӕг, уӕлдайдӕр та дзы ирон драмой театры цы курдиатджын коллектив кусы, ахӕм куы уа, уӕд. Театр у аивадон, культурой, эстетикой хъомылады хуыздӕр мадзӕлттӕй иу. Уымӕ гӕсгӕ хъуамӕ цӕттӕ кӕна йӕ рӕстӕджы царды ахсджиаг фарстатыл ӕргом дзурӕг, фидӕны хуыздӕр цардмӕ сидӕг, адӕмӕн ныфсдӕттӕг спектаклтӕ. Диссаг у, ӕвӕдза, театралон аивад. Дӕхи уыцы аивады кусджытӕм ӕввахс куы ласай, куы сӕ уарзай, куы сӕм хъусай, уӕд цыма дӕ зондахаст фӕсыгъдӕгдӕр, фӕуӕрӕхдӕр, фӕхуыздӕр, цыма дӕм царды ног, сыгъдӕг ӕмӕ хосгӕнӕг уӕлдӕф баулӕфыдысты, афтӕ дӕхи банкъардзынӕ. Артисттӕ, царды айдӕнтау, цы нӕ зонынц, ахӕм сын нӕй: паддзӕхты, президентты, къаролты цардӕй райдай ӕмӕ фӕу хӕрз хуымӕтӕг лӕджы, мӕгуыргуры цардӕй. Ӕцӕг артисттӕ сӕхиуыл тынг зӕрдиагӕй фӕкусынц: бакӕсынц бирӕ чингуытӕ, фылдӕр — пьесӕтӕ, саразынц бирӕ алыхуызон сурӕттӕ ӕмӕ сӕ зонындзинӕдтӕ парахатдӕр кӕнынц. Уӕлӕнгай цӕстӕнгас чи дары артисттӕм, уый сӕ нӕ зоны, нӕ уарзы, не ‘мбары. Ӕмӕ рухстауӕджы, адӕмӕн кадгӕнӕджы чи нӕ уарзы, уый у фӕстӕзад, къуымых зонды хицау. Артисттӕ адӕммӕ стыр хъуыдытӕ фӕхӕссынц, худинагыл сӕ худын кӕнынц, кӕуинагыл — кӕуын, хъазӕн хъулы цӕстӕй сӕм чи кӕсы, уыдон та рӕдигӕ кӕнынц. Алы ног сезоны райдайӕнмӕ дӕр аивадон Советы уӕнгтимӕ иумӕ хъуыды кодтам, нӕ театры историйы чиныджы цавӕр ног сыфтӕ ныффысдзыстӕм, цы йӕм бахӕсдзыстӕм ногӕй, цӕмӕй барухс кӕндзыстӕм театруарзджыты зӕрдӕтӕ. Уымӕн ӕмӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ цы театры нӕ уа, уым ӕцӕг аивад нӕй. Уый хауы алы артистмӕ дӕр: сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ дзы кӕмӕ нӕ уа, уый нӕу ӕцӕг аивадон кусӕг. Уыцы фарстатыл хъуыды кӕнгӕйӕ, архайдтам арфхъуыдыджын, хӕрзхъӕд, хӕрзаив спектаклтӕ бацӕттӕ кӕныныл, адӕмы аивадон, эстетикон ӕнкъарӕнтӕ бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр, фӕпарахатдӕр кӕныныл. Театр цы зӕрдиаг ӕмӕ хъӕппӕрисджын куыст кодта, уымӕн ӕвдисӕн сты йӕ бирӕ Кады гӕххӕттытӕ, арфӕйы фыстӕджытӕ ӕмӕ телеграммӕтӕ. Уӕдӕ республикӕйы ӕппӕт горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕй цӕй бӕрц арфӕйы фыстӕджытӕ истам, уыдоны нымӕцӕн та кӕрон дӕр нӕ уыд. Театры куыст, артистты, режиссерты куыст тӕккӕ вазыгджындӕр, тӕккӕ зындӕр ӕмӕ тӕккӕ бӕрнондӕр дӕсныйӕдтӕй кӕй сты, уый ӕз фыццагдӕр ам, театры кусгӕйӕ, базыдтон. Нейрохирургӕн, адӕймаджы сӕры магъзыл операци кӕнгӕйӕ, рӕдийӕн куыд нӕй, афтӕ артисттӕн, режиссертӕн, театртӕн дӕр нӕй рӕдийӕн адӕмы зондахаст фидар кӕнгӕйӕ. Нейрохирург куы фӕрӕдийа, уӕд бабын кӕндзӕн иу, кӕнӕ цалдӕр адӕймаджы. Театры кусджытӕ куы рӕдийой, уӕд уыдон та бабын кӕндзысты сӕдӕгай, мингай адӕймӕгты зондахаст, сӕ цард, сӕ фидӕн. Нӕ театры коллективы сфӕлдыстадон бастдзинӕдтӕ ӕхсызгондзинад лӕвӕрдтой, хӕлардзинады тӕгтӕй фидар баст кӕимӕ уыд, уыцы хъӕуты, горӕтты, бӕстӕты аивадуарзджытӕн ӕмӕ театрдзаутӕн. 1976 азы 25 апрелы Болгарийӕ Кырджалийы округы сӕйраг горӕт Кырджалийӕ райстам арфӕйы фыстӕг. Дард Родопӕй, Орфей кӕм зарыд, уырдыгӕй нӕм ӕрбацыд ӕгӕрон хӕлардзинад ӕмӕ уарзондзинады арфӕтӕ. Уым ис ахӕм ныхӕстӕ дӕр: “Мы счастливы, что нам выпала честь сердечно приветствовать вас от имени всего театрального коллектива и всей культурной общественности города Кырджали и Кырджалийского округа... Мы никогда не забудем встречи нашей театральной публики с известными представителями Вашего Осетинского театра н.а. СССР Вл.Тхапсӕвым, з.а. РСФСР М.Икӕвым и М.Цаликовым и с артисткой Земфирой Галазовой... Главный художественный руководитель и директор театра драмы г. Кырджали Ст.Текелиева, секретарь ППО Ив. Йосифов, секретарь месткома М.Николов”. Азӕй-азмӕ уӕрӕхдӕр кодта Ирон театры гастролон географи. Суанг Мӕскуыйы театртӕн дӕр се 'ппӕты къухы не ‘фтыд уый бӕрц горӕтты ӕмӕ бӕстӕты сӕ репертуар, сӕ дӕсныйад ӕвдисын. Ирон театры кад бӕрзонд чи систа, йӕ курдиатджын коллективы хорз ӕгъдӕуттӕ ноджы хуыздӕр ӕмӕ фылдӕр чи фӕкодта, кӕстӕр фӕсивӕдӕн йӕ фӕлтӕрддзинад, йӕ зонындзинӕдтӕ цӕстуарзонӕй, ӕнӕвгъауӕй чи амыдта, уый уыдис ӕрдхӕрӕны куырыхон Бало. Йӕ бирӕвӕрсыг курдиаты, парахат сфӕлдыстадон авналӕнты, зӕрдӕисгӕ аивадон мадзӕлтты ӕмӕ ӕрдзон химӕисгӕ миниуджыты фӕрцы сарӕзта, рохгӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕмбисонды фӕлгонцтӕ. Ирон театр иу уӕлахизӕй иннӕмӕ кӕй хызти, ног ӕмӕ ног хӕрзиуджытӕ кӕй иста, йӕ ном бирӕ бӕстӕтыл кӕй айхъуыст, уым Балойы курдиатӕн, Балойы фӕллойӕн сӕрмагонд, егъау нысаниуӕг ис. Хорз куыстӕн хорз аргь фӕкӕнынц. Национален театрален аивады рӕзты йе сгуыхтдзинӕдты ӕмӕ адӕмы астӕу хъомыладон куысты йе’нтыстджын архайды тыххӕй ирон театрӕн 1974 азӕй 1980 азмӕ лӕвӕрд ӕрцыд бирӕ хӕрзиуджытӕ, дипломтӕ, кады гӕххӕттытӕ. Ранымайӕм дзы цалдӕры: 1.	Сфӕлдыстадон фӕсивӕдимӕ куысты театры Ӕппӕтуӕрӕсеон ӕркасты 1-аг къӕпхӕны Дипломӕй 1974 азы. 2.	Моссоветы Кады грамотӕ йын лӕвӕрд ӕрцыд 1974 азы октябры мӕйы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕ ӕмӕ аивады Бонты Мӕскуыйы активен хайад кӕй райста ӕмӕ бӕрзонд сфӕлдыстадон дӕсныйад кӕй равдыста, уый тыххӕй. 3.	Хъӕуты культурон-ӕмцегады куысты активон хайад кӕй иста, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд ССР Цӕдисы Культурӕйы министрады, культурӕйы кусджыты профцӕдисты ЦК-йы, хъӕууон хӕдзарады кусджыты, службӕгӕнджыты ӕмӕ цӕттӕгӕнджыты профцӕдисты ЦК-йы Диплом 1975 азы 14 октябрь!. 4.	Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты 1941-1945 азты советон адӕмы Уӕлахизы 30 азы номыл спектаклты Ӕппӕтцӕдисон фестиваль! Хуыбецты Раяйы “Мады фарн” ӕнтыстджынӕй кӕй равдыста, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд ССР Цӕдисы Культурӕйы министрады Диплом 1975 азы. 5.	Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты советон адӕм Уӕлахизы 30 азы номыл спектаклты Ӕппӕтуӕрӕсеон ӕркасты Диплом 1975 азы горӕт-хъӕбатыр Новороссийскы. 6.	Горӕт Сухумы ӕмӕ Абхазы АССР-йы районты 1976 азы гастролтӕ ӕнтыстджынӕй кӕй арвыста, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Абхазы АССР-йы Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотӕ. Кады гӕххӕтт ын лӕвӕрд ӕрцыд Хуссар Ирыстоны, Кӕсӕг-Балхъары, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы ӕмӕ ӕндӕр республикӕты разамындӕй. Уӕдӕ уыдоны размӕ дӕр хорзӕхгонд ӕрцыд УСФСР-йы Сӕйраг Советы Президиумы, Гуырдзыстоны, Таджикистаны, Дагестаны Сӕйраг Советты, Ленсоветы Кады грамотӕтӕй. Цал ӕмӕ цал хатты райста Ӕппӕтцӕдисон ӕмӕ Ӕппӕтуӕрӕсеон фестивалты, конкурсты, ӕркастыты лауреаты нӕмтгӕ, дипломтӕ, кады гӕххӕттытӕ.уыдон зын ранымайӕн сты. Ахӕм стыр ӕнтыстытӕ кӕй ӕфтыд йӕ къухы ирон театрӕн, уӕлдайдӕр та Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, уый тыххӕй сыл фыстой чингуытӕ, наукон куыстытӕ, очерктӕ, статьятӕ. Ӕрмӕджытӕ ирон театры тыххӕй ӕхсызгонӕй мыхуыр кодтой центрон газеттӕ “Правда”, “Известия”, “Советская культура”, “Литературная газета”, журналтӕ “Театр”, “Театральная жизнь”, “Дружба народов” ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ирон театрыл, Тӕбӕхсӕуты Балойыл фыстой ӕмӕ стыр аргъ кодтой театрален аивады зындгонд мастертэе Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Юрий Завадский, Иосиф Рӕвский, Алексей Попов, Георгий Товстоногов, Михаил Царев; театрален аивады хъуыстгонд иртасджытӕ Михаил Морозов, Георгий Баяджиев, Борис Зингерман, Анатолий Анастасьев ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ, уыдон стыр аргь кодтой театры коллективы сфӕлдыстадон куыстӕн. Ӕмӕ сӕ цӕстмӕхъус ныхас ними кодта, уыдон хуымӕтӕджы никӕмӕй ӕппӕлыдысты, уый нӕ, фӕлӕ ма уыдысты театрален аивады къӕмагурджытӕ. Ӕнӕрцӕугӕ диссаг куыннӕ у: газет “Известия” сиды мӕскуыйаг театруарзджытӕм, театралон архайджытӕм, кӕсут ӕмӕ, дам, ахуыр кӕнут ирон театры актертыл, уымӕн ӕмӕ сыл цӕуыл ахуыр кӕнат, уый сӕм ис. Цы ма уа уымӕй стырдӕр аргь ӕмӕ кад ирон театрӕн. Бакӕсӕм газетӕн йӕхи ныхӕсты: “...Спектакль “Отелло”-мӕ хъус тынгдӕр ӕрдарын хъӕуы мӕскуыйаг театруарзджыты, уӕлдайдӕр та театралон архайджыты, уымӕн ӕмӕ ирон театры гастролтӕм ис, цӕуыл ахуыр кӕной, уый — фыццаджыдӕр ивгьуыд дугты хӕзнатӕм сыгьдӕг ӕмӕ ӕнӕхин цӕстытӕй кӕсынц, уыцы ӕвидигӕ хӕзнатӕ царды ӕнусон сыфтау фӕлдахынц ӕмӕ сын бархъомыс ӕвдисынц...” (Газет “Известия” 1956 азы 26 июны). Театрӕн йӕ бон уыдис. цыфӕнды зын ӕвӕрӕн, вазыгджын драмон уацмыс дӕр ирон сценӕйы ӕнтыстджынӕй равдисын. Уымӕн ӕмӕ дзы куыста (ӕз театрӕй куы цыдтӕн, уӕд — 1979 азы кӕрон): Советон Цӕдисы адӕмон артист — 1, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисттӕ —4, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисттӕ — 4, Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисттӕ — 5, Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артисттӕ — 8, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг — 2, Уӕрӕсейы Федерацийы К.Станиславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат — 1, Таджикистаны ССР-йы Рудакийы номыл паддзахадон премийы лауреат — 1, Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреаттӕ — 2, Хъамбердиаты Мысосты номыл премийы лауреат — 1, айв кӕсынӕй артистты Ӕппӕтцӕдисон конкурсы лауреат — 1, ССР Цӕдисы нывгӕнджыты Цӕдисы уӕнг — 1, драматургтӕ — 4, театриртасджытӕ —2 ӕмӕ хӕрзарӕхст, курдиатджын ӕрыгон артисттӕ. Балойы ӕмӕ театры артистты-иу арӕх ахуыдтой киноты хъазынмӕ “Мосфильм”, “Ленфильм”, “Таджикфильм", нӕ республикӕйы ӕмӕ ӕндӕр республикӕты киностудитӕ. Ӕппӕт уыдӕттӕ бар лӕвӕрдтой СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Биларӕн, цӕмӕй уый 1980 азы ныффыстаид фыстӕг-курдиат Советон Цӕдисы культурӕйы министр П.Н. Демичевмӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмон театрӕн академион театры ном раттыны тыххӕй. Уӕд ма ӕнӕхъӕн бӕстӕйы академион театртӕ иугӕйттӕ уыдысты, ӕмӕ ирон адӕмон театр дӕр се’мрӕнхъ ӕрлӕууыд. Ныр ын ӕрӕджы кӕд уыцы стыр ном лӕвӕрд ӕрцыд, уӕддӕр ныртӕккӕ ирон драмон театрӕн йӕ хуыздӕр замантӕ не сты. Ӕййафы ахъаззаджы зындзинӕдтӕ, рынчын у ӕмӕ хъӕрзы, ӕппӕт бӕстӕ дӕр цы низӕй сӕйы, уымӕй. Ахӕм уӕззау уавӕры, ахӕм къуырцдзӕвӕны никуыма уыд ирон адӕмы сӕрыстырдзинад, сӕ уарзон театр. Фӕлӕ уӕдцӕр архайын хъӕуы цыфӕнды зынӕй дӕр, цӕмӕй ӕгӕр бирӕ ма фесӕфа нӕ театры хуыздӕр ӕгъдӕуттӕй, традицитӕй, цӕмӕй йӕм ма фӕкъаддӕр уа нӕ адӕмы уарзондзинад. Уый та ныры дуджы фылдӕр аразгӕ у нӕ республикӕйы хицауадӕй: ахадгӕ ӕххуыс ын куы нӕ бакӕной материален ӕгъдауӕй, ӕхцайы фӕрӕзтӕй, уӕд нӕ театр йӕ къахыл рӕстмӕ нал слӕудзӕн тагъд рӕстӕджы. Ӕмӕ кӕд ирон драмон театр нӕ адӕмы национ исбон ӕмӕ сӕрыстырдзинад у (уый ӕцӕгӕй дӕр афтӕ у, уый тыххӕй ма нӕ Хицауад сӕрмагонд уынаффӕ дӕр рахастой), уӕд ыл хъуамӕ аудгӕ дӕр ӕппӕт адӕм иумӕ кӕной. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ ныхасы сӕр Балойы сфӕлдыстадыл у. Ирон адӕмӕн сӕ туджы ис тых ӕмӕ хъару, хъӕбатырдзинад ӕмӕ лӕгдзинад, йӕ адӕмы, йӕ райгуырӕн бӕсты сӕрвӕлтау йӕ удыл чи нӕ ауӕрды, ахӕм адӕймагӕн кад ӕмӕ ӕгъдау кӕнын (кӕд арӕх афтӕ нӕ рауайы, уӕддӕр). Ӕмӕ сын уыцы ӕнкъарӕнтӕн ӕххӕстӕй дзуапп лӕвӕрдта Тӕбӕхсӕуты Бало цы тыхджын, хъӕбатыр хъайтарты сурӕттӕ, характертӕ арӕзта ӕмӕ ӕвдыста, уымӕй. Уымӕн ӕй уарзтой ирон адӕм ӕгӕрон уарзтӕй, хъӕбулы уарзтӕй. Ӕз театры цы азты куыстон, уыцы рӕстӕджы Бало сарӕзта, театры историмӕ чи бацыд, ахӕм зӕрдылдаргӕ фӕлгонцтӕ ӕмӕ сын театрдзаутӕ, сфӕлдыстадон кусджытӕ, театрален критиктӕ скодтой стыр аргъ. Уыцы куыстытӕй-ролтӕй уыдысты: Кулигин — А.Н.Островскийы ”Арвнӕрд"-ы, Созырыхъо — Плиты Грисы "Тӕрхоны лӕгтӕ"-йы, Абысал — Хъалӕгаты Федяйы "Абырӕг Солӕман"-ы, Зурапп — Цӕголты Василийы "Хӕхты минӕвӕрттӕ"-йы, Груя — Иоанн Друцэйы "Зӕрдӕйӕн дӕр зӕрдӕ ис"-ы ("Святая святых"), Саулох — Цопанаты Хаджумары "Ныхӕй-ныхмӕ"-йы, Иванов — Нодялко Йордановы "Ӕнахуыр уарзондзинад”-ы, Дзамболат — Джимиты Георгийы "Сау мигь"-ы, Сханы фырт — Гутнаты Валодяйы "Зӕрӕдтӕ"-йы ӕмӕ ӕнд. Стыр ӕмӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕ ис, ахӕм лӕджы фӕлгонц сарӕзта Хъуыдӕберды роль хъазгӕйӕ Темыраты Давиды "Цӕргӕсты Хох"-ы зондцжын, айнӕгау ӕнӕфӕцудгӕ лӕг уыд цыртытӕ аразӕг Хъуыдӕберд — Бало. Недялко Йордановы пьесӕ "Ӕнахуыр уарзондзинад"-мӕ гӕсгӕ болгайраг спектакль ирон театры сӕвӕрдта Болгарийы Адӕмон Республикӕйы Кырджалийы окруджы драмой театры сӕйраг режиссер Константин Каменов (нывгӕнӕг В.Каменов ӕмӕ композитор К. Пашев дӕр уырдыгӕй уыдысты). Ам дӕр та Ивановы ролы хъазгӕйӕ Бало арӕхсгӕ, дӕсны слайда кодта романтикон-героикон театры мадзӕлттӕй, фадӕттӕй, фӕзилӕнтӕй. Йӕ къухы бафтыд болгайраг лӕджы удыхъӕд ӕххӕстӕй равдисын. Йӕ куыст тынг фӕцыд болгайрӕгты зӕрдӕмӕ, театруарзджыты зӕрдӕмӕ. Мӕ рӕстӕджы ма, раздӕр кӕй кой скодтон, уыдонӕй уӕлдай ӕвӕрд ӕрцыд ирон театры спектаклтӕ: "Амондагурджытӕ" ӕмӕ "Мастисджытӕ" (Хуыбецты Райӕ), "Сослан Цӕразон" (Плиты Грис), "Спартак" (Темыраты Давид); "Сӕтти ӕмӕ Бӕтти" (Хуыгаты Геор), "Саст бандон" (Малиты Васо), "Хивӕнд фыййӕуттӕ" (Саламты Къола), "Царды бын" (М.Горький), "Тартюф" (Мольер), "Хъодыгонд зӕд" (Джыккайты Шамил), "Зӕххон хуыцӕуттӕ" (Гаглойты Валодя), "Авдӕн" ӕмӕ "Иссӕйы фыццаг балц" (Хъайттаты Сергей), "Ӕз ус нӕ курын" ӕмӕ "О, ацы фӕсивӕд” (Годжыцаты Исахъ), "Усгур" (Саулохты Мухтар), "Мӕрдтӕйдзӕуӕг" (Туаты Дауыт), "Иуӕндӕс боны" (Уырыймӕгты Езетхан, Тыбылты Лемзӕ), "Долӕты чындзӕхсӕв" (Рустамов), "Аргъау" (Л, Бабаханов), "Миндаугас” (Юстина Маркинкявичюс), "Дӕ зӕрдӕмӕ ныккӕс" (Мар Байджиев), "Уарзондзинады кадӕг" (Л. Пиранделло), "Зырнӕйзилӕн" (Абу Бакар) ӕмӕ ӕндӕртӕ. Нӕ республикӕйы хицауад нӕ уагьтой театры сценӕйыл ӕрӕвӕрын Плиты Грисы трагеди "Сослан Цӕразон". Трагеди хъуамӕ ӕвӕрд ӕрцыдаид дыууӕ хайӕ, дыууӕ спектаклӕй. Радзур-бадзур кӕнгӕ баййӕфтон театр ӕмӕ хицауады. Сразы кодтон Грисы дыууӕ хайӕ иу хай саразыныл ӕмӕ йӕ кӕд афтӕмӕй дӕр нӕ уагътой, уӕддӕр ӕй бацӕттӕ кодтам. Рауад дзы хорз спектакль (режиссер Хуыгаты Геор). Егъау ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кодтой ӕмӕ ахъаззаджы хорз сурӕттӕ сарӕзтой Уататы Бибо ӕмӕ Тлаттаты Бексолтан, Тменаты Еленӕ ӕмӕ Хъантемыраты Терезӕ, Сланты Къоста, Уыртаты Верӕ ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Хъалӕгаты Федор, Хуырымты Уырызмӕг, Бекмӕрзты Ӕхсар, Абайты Мӕирбег, Бекъойты Георги, Баллаты Валодя, Тыбылты Чермен, Саламты Къола, Годжыцаты Исахъ, Ходы Барис ӕмӕ иннӕтӕ. Ам, нӕхимӕ, стӕй Мӕскуыйы дӕр стыр аргъ скодтой Мольеры "Тартюф"-ӕн (режиссер Брытъиаты Зариффӕ). Советон Цӕдисы адӕмон артист Саламты Къола афтӕ хорз; афтӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ сарӕзта Тартюфы роль, ӕмӕ йыл адӕм сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Уый уыдис Къолайы бирӕ ӕнтыстдзинӕдтӕн сӕ хуыздӕртӕй иу. Йӕ курдиатӕй та барухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ. Аивадуарзджытӕ ӕхсызгонӕй ӕмбӕлдысты театры алы ног куыстыл дӕр. Театр йӕ куыстыты сӕйрагдӕр нысантӕй иуыл нымадта хицӕн адӕймӕгты ӕмӕ ӕппӕт адӕмы хъысмӕты иудзинад. Уый ӕххӕстӕй ӕвдисын йӕ къухы парахатӕй ӕфтыдис Балойӕн. Йӕ хъайтарты миддуне, сӕ зӕрдӕйы ахӕт ӕмӕ сӕйраг миниуджытӕ ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн ма йын ахъаззаджы ӕххуыс кодтой йӕ парахат, ӕгӕрон фадӕттимӕ, суанг ма йӕ цӕсгомы нуӕртты змӕлд (мимикӕ) дӕр. Куыд загътам, афтӕмӕй Балойӕн уыд йӕхи сӕрмагонд фӕндаг театралон аивады, йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи сфӕлдыстадон ахорӕнтӕ, йӕхи миддунейы психологон, эмоционалон авналӕнтӕ, йӕхи вазыгджын сценикон фӕрӕзтӕ. Уыдоны фӕрцы сарӕзта афтӕ бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ фӕлгонцтӕ; уымӕн равдыста ӕгьуыстаджы, ӕнӕрцӕугӕ диссаджы дӕсныйад Отеллойы, Чермены, Макбеты, Сӕрмӕты, Лиры ӕмӕ ӕндӕрты фӕлгонцтӕ аразгӕйӕ. Йӕ ролтӕм-иу бахаста, Отелломӕ дӕр, ирон адӕймаджы удыхъӕды хуыздӕр миниуджытӕй. Ӕмӕ афтӕ ӕдзухдӕр иттӕг арӕхстджынӕй тырныдта адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ театрдзауты зӕрдӕты райхъал кӕнынмӕ, куыд адӕймагуарзондзинад, зӕрдӕскъӕфаг арф ӕнкъарӕнтӕ, уӕздан фӕлмӕндзинад, Райгуырӕн бӕстӕм, ирон адӕммӕ тыхджын уарзондзинад... Ӕгӕрон мидтыхты ӕмӕ ӕвидигӕ хьаруйы фӕрцы уӕхскуӕзӕй куыста амӕй ай хуыздӕр сурӕттӕ аразыныл; ӕмӕ сценикон аивады ныууагъта ӕнустӕм арфӕйаг, бӕллиццаг фӕд. Бафиппаинаг ма у уый дӕр, ӕмӕ егъау, байтаманы уӕлахизты цинӕй йӕхиуыл кӕй никуы феввӕрсыди. Бало-иу сценӕйы ӕнӕдзургӕйӕ куы лӕууыд спектаклы рӕстӕджы, уӕддӕр ӕм адӕймаг кастис цымыдисӕй: ӕвдыста стыр ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ йӕ цӕстӕнгасӕй, йе змӕлдӕй, йӕ къахдзӕфтӕй. Ӕнӕ дзургӕйӕ дӕр сценӕйы архайгӕ кодта, кусгӕ, цӕргӕ кодта. Уарзта ахӕм спектаклты хъазын, кӕцыты ӕвдыст цыд ӕхсӕнадон тыхты ӕнӕбасӕтгӕ конфликт, тыхджын характерты фембӕлд ӕмӕ се ‘хсӕн ӕгъатыр тох, уыцы ныхмӕвӕрд тыхтӕй иуы уӕлахиз кӕнӕ мӕлӕт. Ӕмӕ йӕ куыстытӕй бирӕтӕ ӕцӕгдӕр ахӕм хъайтартӕ уыдысты. Йӕхицӕн зынаргъдӕр ӕмӕ йӕ удыхъӕдмӕ хӕстӕгдӕр уыдысты, ӕцӕг лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, адӕмыл аудын, сыгъдӕгзӕрдӕ, фыдгӕнджыты ныхмӕ тохы сгуыхтдзинад равдисӕн кӕм уыд, ахӕм куыстытӕ. Ӕмӕ йе сфӕлдыстады тӕккӕ ахсджиагдӕр бынат ахстой, ӕмӕ-иу йӕ къухы тӕккӕ егъаудӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд уыцы фӕлгонцтӕ аразгӕйӕ. Йӕ арӕзт сурӕтты ӕнахуыр хуызы баиу сты ныхмӕвӕрд, бынтон ӕндӕрхуызон тыхджын ӕнкъарӕнтӕ: цин ӕмӕ маст, зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ ӕнӕуынондзинад, рухс ӕмӕ талынг, рӕстдзинад ӕмӕ мӕнгарддзинад, амонд ӕмӕ фыдбылыз, уарзондзинад ӕмӕ фыдзӕрдӕдзинад, барын ӕмӕ ӕгьатыр... Ӕмӕ-иу спектаклы искӕмӕ фыдзӕрдӕ куы хаста, топпы кӕсӕнӕй-иу ӕм куы акаст архайдмӕ гӕсгӕ, уӕд йӕ уӕлахизыл дызӕрдыг ничи кодта. Спектаклтӕм-иу бахаста царды ӕцӕгдзинады, рӕстдзинады зӕлтӕ ӕмӕ-иу адӕмы зонгӕ кодта зӕрдӕисгӕ, ӕцӕг бӕрзонд аивадимӕ, арф хъуыдытимӕ, уӕлмонц ӕнкъарӕнтимӕ. Бало кӕд уӕлдӕр ахуырад нӕ райста йӕ царды уавӕрты аххосӕй, кӕд театрален институт каст нӕ фӕцис, уӕддӕр ӕнӕсцухӕй йӕхиуыл куыста ӕнувыдӕй, ӕгӕр хорз дӕр ма базыдта царды уӕз, царды фездыхсӕнтӕ. Уӕдӕ йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ уыдта ӕмӕ ахуыр кодта Ӕрыдоны раззагдӕр интеллигенцийыл, ирон ӕгъдӕуттыл: зӕгъӕн ис — каст фӕцис ирон царды университет. Цард ахуыр кодта йӕ дарддӕры куыстыты дӕр: базонгӕ Джызӕлдоны ГЭС аразджыты удыхъӕдимӕ ӕмӕ сӕ зындзинӕдтимӕ, уым кусгӕйӕ; бавзӕрста Садоны шахтерты уӕззау куыст ӕмӕ сын хорз базыдта сӕ зондахаст; фӕскомцӕдисы сидтмӕ гӕсгӕ ацыд Сахалины ног арӕзтӕдтӕм ӕмӕ уым хорз сахуыр кодта фӕсивӕды змӕлды нысаниуӕг, сӕ фӕндтӕ, сӕ хъуыдытӕ. Фӕстӕмӕ Ирыстонмӕ куы сыздӕхт, уӕд куыста “Кавцинчы” заводы ӕмӕ ноджы хӕстӕгдӕр базонгӕ кусӕг къласы цардимӕ (Ам уыцы-иу рӕстӕг активонӕй архайдта хихъӕппӕрисадон театр ТЕМАФ-ы (театр малых форм), уырдыгӕй бацыд уырыссаг драмой театры театралон студимӕ ӕмӕ дзы ахуыр кодта дыууӕ азы бӕрц). Уыдон уыдысты йӕ царды университеттӕ. Ӕмӕ царды бирӕвӕрсыг къабӕзты тымыгъты йӕхӕдӕг кӕй фӕци, сӕдӕгай, мингай алыхуызон характертимӕ кӕй ӕмбӕлдис, ӕппӕт уыдӕттӕ йын ӕвӕджиауы ӕххуыс кодтой цавӕрфӕнды ног сурӕт аразгӕйӕ, ӕмӕ та-иу сӕ ӕвдыст ӕрцыд царды ӕцӕгдзинад. Рох кӕнын нӕ хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Бало театралон аивадимӕ фыццагдӕр кӕй базонгӕ Цӕгат Кавказы зӕронддӕр театры, уырыссаг сценӕйы номдзыд дӕснытӕ Е.Б. Вахтангов, М.А. Булгаков, Р.Н. Симонов, М.Г. Савина, И.А. Ростовцева ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ кӕм куыстой, уыцы театры — уырыссаг драмой театры. Балойы рӕстӕджы дӕр театры куыста, сфӕлдыстады бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм схизын йӕ бон кӕмӕн уыд, номдзыд хистӕр фӕлтӕрты сценикон традицитӕ бӕрзонд чи хаста, ахӕм тыхджын, курдиатджын коллектив. Зӕрдӕргъӕвд, куыстуарзаг лӕппу Бало уыцы коллективы базонгӕ театры куысты сӕйраг домӕнтимӕ, актеры куысты бирӕ сусӕгдзинӕдтимӕ. Арӕх-иу ӕрымысыд ӕмӕ арфӕгондӕй дзырдта, нӕ республикӕйы уырыссаг драмой театры йын артисты дӕсныйад тынгдӕр чи бауарзын кодта ӕмӕ йӕ театралон аивады фӕндагыл чи ахуыдта, уыдоны. Йӕ фыццаг ахуыргӕнджытӕ дзы уыдысты Смельков, Орлов, Власова, Васильев, Кандиев ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уӕлдай стырдӕр аргъ кодта, йӕ хъысмӕт ӕй зындгонд артист, режиссер ӕмӕ театралон архайӕг Юрий Завадскиимӕ кӕй сбаста, уымӕн. Уымӕ Мӕскуыйы фӕахуыр кодта цалдӕр мӕйы артисты дӕсныйадыл, театралон аивадыл ӕмӕ базыдта, дӕсны артист суӕвынӕн цы хъӕуы, уыдӕттӕ. Ахуыр кодта Мӕскуыйы иннӕ зындгонд режиссертӕ ӕмӕ артисттыл дӕр. Бало цыбыр рӕстӕджы акуыста нӕхи уырыссаг театры, фӕлӕ Ирыстоны ӕртын фӕндзӕм азы сӕрыстырӕй куы загътой “Ӕгас цӕуӕд ирон театр!” — куы байтом ирон профессионален театр, уӕд Бало дӕр райдыдта уым кусын ног коллективимӕ. Уыцы ног труппӕйы Балойы фыццаг куыст уыдис, Брытъиаты Елбыздыхъойы “Дыууӕ хойы” куы сӕвӕрдтой, уӕд уым Тӕтӕрхъаны роль, тызмӕг, ӕгъатыр, барджын зӕронд лӕг, хоты фыды ‘фсымӕр, сидзӕр хоты уӕйгӕнӕджы роль. Хорз сарӕхст, йӕ куыст фӕцыдис адӕмы зӕрдӕмӕ. Уӕд ӕвӕрд ӕрцыд фидар бындур йӕ фидӕны театралон аивады мӕсыгӕн. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Бало йӕ хъайтарты ӕвдыста, бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм хизгӕйӕ. Ӕмӕ цыфӕнды зын фӕндӕгтыл куы цыдаиккой, цыфӕнды хъизӕмӕрттӕ куы ӕййӕфтаиккой, уӕддӕр сӕ цы нысанмӕ цӕуын хъуыд, уырдӕмиу сӕ цалынмӕ не схӕццӕ кодта, уӕдмӕ-иу сӕ нӕ ныууагъта. Бауарзтой йӕ театрдзаутӕ, спектаклты кодтой йе ’мдзу: йӕ циныл цин кодтой, йӕ хъыгыл — хъыг. Авторы хъуыдытӕ дӕсны ӕргом кӕнгӕйӕ, йӕ ролтыл афтӕ ӕнувыдӕй куыста, йӕ ахъаззаджы темперамент ӕмӕ аивадон мадзӕлттӕй-иу сӕ афтӕ дӕсны сфӕлгонц кодта, ӕмӕ та-иу сӕ схӕццӕ кодта театрален аивады уӕлтӕмӕнмӕ. Цы адӕймаджы сурӕт-иу арӕзта, уымӕн йӕ миддуне, йӕ мидфӕлгонц, йӕ зондахаст раргом кӕныныл куыста ӕнӕсцухӕй, лӕмбынӕг. Ӕрдз тынг рӕдау нӕу артисты хъӕугӕ курдиат ӕмӕ иннӕ хорздзинӕдтӕй хайджын скӕнынмӕ. Фӕлӕ Тӕбӕхсӕуты Баломӕ разынд тынг рӕдау: нӕртон йӕ уынд ӕмӕ йӕ гуыры конд, нӕргӕ ӕмӕ ӕхцон йӕ хъӕлӕсы уаг, йӕ миддунейы ӕгӕрон тыхджын ӕнкъарӕнтӕ... Ӕппӕтӕй ӕххӕст. Ӕмӕ амондджын уыд Бало, уымӕн ӕмӕ адӕмы зӕрдӕты гуырын кодта рӕстаг адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ: зӕрдӕхӕлардзинад, хъӕбатырдзинад, цардӕн аргъ кӕнын, адӕмы уарзын, фыдгӕнджытӕм ӕнӕуынондзинад... Адӕймаджы-иу йӕ курдиаты фӕрцы фӕхуыздӕр, фӕуӕлвонгдӕр кодта. Дунейы фарнӕй ӕмӕ адӕмы фарнӕй хайджын уыд. Уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ цӕстуарзондӕрӕй Балойы йӕ хорзӕхӕй фӕхайджын кодта трагедийы бардуаг Мельпоменӕ. Ӕмӕ кӕд Тӕбӕхсӕуы-фыртӕн йӕ хъӕздыг курдиат бирӕвӕрсыг, бирӕкъабазджын уыд, уӕддӕр йӕ сӕйрагдӕр тых, йӕ сӕйрагдӕр амплуа уыдис трагедиен ролтӕ аразын ӕмӕ хъазын. Уӕд-иу ӕнцондӕрӕй ссардта фӕндаг театруарзджыты зӕрдӕтӕм. Раст-иу цыма йӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ сыгьзӕрин тӕгтӕй залы бадӕг адӕмы зӕрдӕтимӕ ӕнустӕм ӕнгом сбаста, уыйау-иу иууылдӕр йӕ “уацары” бахаудтой, ӕмӕ сын спектаклы кӕронмӕ фӕхицӕнгӕнӕн нал уыд. Йӕ зӕрдӕйыиу цы арт сыгъд, уымӕй-иу сын рухсдзинады арт ссыгъта сӕ зӕрдӕты. Цыма йӕм цыдӕр кӕлӕнгӕнӕг уӕларвон тыхтӕ уыдис, афтӕ-иу мӕм кастис. Бирӕтӕ фӕзӕгьынц: ӕрдз ын радта курдиат ӕмӕ уымӕн фесгуыхт. О, уый раст у, ӕрдз ӕй хорз фӕхайджын кодта курдиатӕй. Фӕлӕ ӕрдз ратты, зӕххы цъарыл ӕппӕты зынаргъдӕр цы дуртӕ ӕмӕ згъӕртӕ ис, уыдон дӕр. Ратты, фӕлӕ сыл ювелиртӕ, зӕрингуырдтӕ цалынмӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нӕ бакусынц, уӕдмӕ сӕ хуыз не скалынц, сӕ аргъ йӕ бынаты нӕ вӕййы. Курдиат дӕр афтӕ у: ӕрдз дын ӕй куы радта, ӕмӕ йыл дӕхӕдӕг дарддӕр ӕнӕсцухӕй куы нӕ кусай, куы нӕ йӕм зилай, куы нӕ йӕ аив кӕнай, куы нӕ дзы зонай пайда кӕнын, уӕд нӕ разындзӕн, йӕхи мидӕг бамыр уыдзӕн, нӕ райхӕлдзӕн, амӕлдзӕн. Ахӕм ӕрдзон курдиӕттӕ гыццыл нӕ фесӕфт. Куыстуарзон, куырыхон Бало уыдонӕй нӕ уыд. Уый йӕ ӕрдзон курдиат йӕхи хъӕппӕрисӕй, йӕхи хъарутӕй, йӕхи ӕвӕлмӕцгӕ куыстӕй бирӕ фӕтыхджындӕр, фӕаивдӕр, фӕхуыздӕр кодта. Йӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕнцонӕй не ‘фтыдысты йӕ къухы: уыдон сты ӕнувыд куысты, йӕ хидвӕллойы, ӕгӕрон фыдӕбӕтты фӕрцы. Бало бирӕ иста арфӕйы фыстӕджытӕ театрдзаутӕй, йе сфӕлдыстадӕн ын аккаг аргъ чи кодта, уыдонӕй нӕ бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, суанг ма фӕсарӕнтӕй дӕр. Ӕрхӕссӕм скъуыддзаг, англисӕгтӕ йӕм кӕй фыстой, уыцы фыстӕгӕй: “Дорогой мистер Тхапсӕв! Мы, члены делегации Общества шотландско-советской и британо-советской дружбы, получили незабывӕмое удовольствие 20 декабря 1953 года, увидев в Государственном театре Северо-Осетинской АССР постановку “Отелло” при Вашем участии. В нашей статье “Возродившийся народ” мы пытались дать британской публике некоторое представление о высоких артистических качествах Вашей игры, которая, как мы говорили, производит глубокое впечатление в Советской стране... Мы узнали, что Вы, в прошлом рабочий и шахтер, теперь являетесь представителем нового течения в советском искусстве — “Советский рабочий, который стал великим актером...” (Т.Х. Кариӕва. Сила таланта. Орджоникидзе, 1960, стр.51). Куыд нӕ уа ирон лӕг сӕрыстыр, кӕд ӕмӕ дун-дунетыл айхъуыст йӕ туг ӕмӕ йе стӕджы кадцжын ном, кӕд ӕмӕ нӕхи Бало фӕуӕлахиз дунейы хуыздӕр, ӕрттивагдӕр “стъалытыл” — Отеллотыл?! Ирон музыкалон-драмон театры ма куы уыд, уӕд Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл ӕрбацыд фыстӕг Паддзахадон премийы лауреат, Манголы Адӕмон Республикӕйы адӕмон артист Гомбожавын Гомбосурэнӕй. Къонверты уыд, Гомбосурэн Ӕппӕтцӕдисон радиойӕ цы ныхас ракодта, уый. Нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Манголы радиомӕхъусджытӕм дзургӕйӕ загъта, Цӕгат Ирыстоны йӕ куыд хорз суазӕг кодтой, куыд зӕрдиаг ӕмӕ арфхъуыдыджын ныхӕстӕ йын ракодта нӕ республикӕйы Сӕйраг Советы Президиумы уӕды Сӕрдар Хетӕгкаты Тамарӕ ирӕтты ӕмӕ манголты культурой бастдзинӕдты дарддӕры рӕзты тыххӕй, уыдон. “На сцене Осетинского государственного муздрамтеатра я исполнял роль Отелло. В этот день я волновался, будто я впервые исполнял эту роль... В муздрамтеатре Осетии роль Отелло блестяще исполняет талантливый актер, воспитанник театра, лауреат премии имени Станиславского В.В.Тхапсӕв”. Дарддӕр арфӕ кӕны сӕ цӕстӕнгасы, се ‘ххуысы, сӕ амындтыты тыххӕй Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, театры директор Цихиты Мӕирбегӕн, сӕйраг режиссер Хуыгаты Георӕн ӕмӕ, “Отелло”-йы кӕимӕ хъазыд, уыдонӕн. Стыр ӕхсызгонӕй загъта, сӕхимӕ тынг разыйӕ кӕй здӕхы, уый тыххӕй. Номхӕссӕны ӕнтыстдзинӕдты фӕрцы, дунеон театрален аивады стыр уӕлахизтӕ йӕ къухы кӕй ӕфтыд, уымӕ гӕсгӕ-иу Балойӕн Советон Цӕдисы Культурӕйы министрад бахӕс кодта советон театралон аивад, уыимӕ ирон театрален аивад фӕсарӕйнаг бӕстӕты ӕвдисын. Ӕмӕ та-иу дун-дунеты нӕ бӕстӕйы кад, Ирыстоны кад фӕбӕрзонддӕр кодта. Советон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕнты номдзыд театралон коллективтимӕ хъазгӕйӕ, Отелло — Бало дзырдта иронау, уыдон та сӕхи ӕвзагыл. Фӕлӕ кӕрӕдзи хорз ӕмбӕрстой, кӕд уыдонӕй иронау ними зыдта, уӕддӕр, уымӕн ӕмӕ Балойы профессионален ӕмвӕзад уыдис тынг бӕрзонд, чи цы дзырдта, уый зыдта, ӕмбӕрста сӕ цӕстӕнгасӕй, былты змӕлдӕй. Уымӕн-иу ссардта иумӕйаг ӕвзаг алы ног театралон коллективимӕ дӕр. Стӕй уӕд Шекспир ӕппӕт адӕмтӕн дӕр иумӕйаг уарзон классик кӕй у, уый та йын ноджы хуыздӕр ӕххуыс кодта. Ӕрмӕст-иу дзы Дездемонӕ ӕцӕгдӕр марынӕй куы фӕтарст, ныххурх мӕ кӕндзӕн, зӕгъгӕ-иу сынтӕгӕй куы фӕгӕпп кодта ӕмӕ куы алыгьд сценӕйӕ (ахӕм хабӕрттӕ дӕр дзы уыдис), уӕд-иу Бало фӕтыхсти, фӕлӕ та-иу уыцы уавӕрӕй рацӕуынӕн дӕр амал ссардта. Адӕмӕй-иу ферох, спектаклмӕ кӕй кӕсынц, уый, тарстысты, Отелло — Бало ӕцӕгдӕр Дездемонӕйы куы амара, уымӕй. Балойы курдиатимӕ ӕхсызгонӕй базонгӕ сты тынг бирӕ 4 Мӕсыгамайджытӕ горӕтты ӕмӕ хъӕуты цӕрджытӕ Ирыстоны, Уӕрӕсейы, Советом Цӕдисы, фӕсарӕйнаг бӕстӕты, уыдонимӕ Мӕскуыйы — дӕс хатты, Ленинграды, Тбилисы, Бакуйы, Душанбейы, Красноярскы, Грознайы, Налцыччы, Сухумы, Астрахань! ӕмӕ ӕндӕрты, Болгарийы Адӕмон Республикӕйы, Манголы Адӕмон Республикӕйы, Германы Демократом Республикӕйы... Кӕмыты-иу уыдис, уым-иу егъау сгуыхтдзинӕдтӕ ӕвдыста, кӕм ирон драмой театримӕ иумӕ, кӕм та йӕхӕдӕг иунӕгӕй. Цасдӕр акуыста Мӕскуыйы Моссоветы номыл номдзыд театры коллективы дӕр. Кӕмфӕнды дӕр-иу куы уыдыстӕм гастролты (Мӕскуыйы, Налцыччы, Грознайы, Сухумы) — алы ран дӕр Бало уыд нӕ театры фарн, труппӕйы ныфс, нӕ раздзӕуӕг. Цы спектаклты-иу хъазыд, уырдӕм ноджы фылдӕр адӕм цыдис. Бирӕтӕиу ӕрбацыдысты ӕрмӕст Балойы фенынмӕ. Ӕмбырдтӕ-иу ыл кодтой, хъуыстой йын йӕ алы дзырдмӕ дӕр цымыдисӕй, фарстой йӕ куы цӕмӕйты, куы цӕмӕйты. Спектаклты фӕстӕ дӕр ма-иу театрдзаутӕй бирӕтӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты йӕ рацӕуынмӕ, йӕ фенынмӕ. Театрдзауты фидарӕй уырныдта, зӕгьгӕ, иугӕр Бало роль сарӕзта, уӕд уый диссаг уыдзӕн, хуыздӕр ӕй ничи ахъаздзӕн. Уыйбӕрц тынг-иу баууӕндын кодта адӕмы йӕхиуыл. Уыимӕ пьесӕйы, спектаклы сӕйраг хъуыдыйӕ иуварс нӕ хызти, ӕрмӕст-иу ӕй кӕмдӕрты фӕбӕлвырддӕр, фӕирддӕр, фӕхъӕздыгдӕр кодта. Уӕдӕ ролты хъазгӕйӕ, “дыккаг пълан” кӕй хонынц (ома, тексты ӕмбӕхст хъуыдытӕ), уый хӕссын ӕмӕ уый райхалынмӕ дӕр тынг дӕсны уыд, уымӕн ӕмӕ йыл бирӕ хъуыды кодта, рагацау-иу ӕм йӕхи хорз бацӕттӕ кодта. Режиссерты сӕйраг амындтыты сӕйраг нысантӕ сбӕлвырд кӕныны фӕстӕ йӕхӕдӕг агуырдта ӕмӕ-иу ссардта ног аивадон ахорӕнтӕ, ног ӕмӕ ног ӕнкъарӕнтӕ роль ӕххӕстдӕр ӕмӕ хуыздӕр саразынӕн, кӕй сурӕт аразы, уымӕн йӕ миддуне бӕлвырддӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй равдисынӕн. Сценӕйы Балоимӕ кусын кӕй хъуыд репетициты рӕстӕг, уӕлдайдӕр та спектаклы хъазгӕйӕ, уыдон хистӕрӕй-кӕстӕрӕй архайдтой ӕнӕрӕдыд, ӕнӕкъуылымпыйӕ сӕ тексттӕ ӕмӕ сӕ мизансценӕтӕ зоныныл, сӕ уд хъардтой уыйау арф хуым кӕныныл. Дӕсны уыд, кӕимӕ хъазыд, уыдонмӕ хъусынмӕ, семӕ ныхас кӕнынмӕ, бафӕрсынмӕ, дзуапп дӕттынмӕ. Нӕ уарзта хус ныхӕстӕм хъусын ӕмӕ та-иу сӕ рахизын кодта, царды куыд вӕййы, уыцы ӕцӕгдзинадмӕ. Йӕ ныхасӕн уыдис фидар логикон бындур, Ӕвӕрццӕг ролты хъаза, ӕви ӕппӕрццӕг характертӕ араза, уӕддӕр-иу йӕ арӕзт фӕлгонцтӕ уыдысты цардӕй ист, цардӕххӕст, театрдзауты-иу бафтыдтой хъуыдытыл. Ирон спектаклты ӕвӕрццӕг хъайтарты сурӕттӕ куы арӕзта, уӕд-иу сӕм бахаста нӕ адӕмы хуыздӕр миниуджытӕ ӕмӕ та-иу сӕ рауад адӕмы уарзон хъӕбатыр. Йӕ хуыздӕр миниуджытӕй ма уыд уый дӕр, ӕмӕ цыдис йӕхи фӕндагыл, нӕ уарзта искӕйы фӕзмын, искӕйы хуызӕн уӕвын. В.Шекспиры, А. Островскийы, Брытъиаты Елбыздыхъойы, Плиты Г рисы ӕмӕ иннӕ драматургты пьесӕтӕ дӕр-иу бакастис ӕмӕ-иу сӕ банкъардта йӕхирдыгонау. Уый фӕстӕиу йӕ арӕзт сурӕттӕм бахаста йӕхи уынынад, йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ-иу ӕй схъӕздыг кодта хӕдбындур миниуджытӕй. Алы хъуыдыйадӕн, алы дзырдӕн дӕр лӕвӕрдта йӕхи азӕлд, йӕхи мелодион ахӕт. Куы-иу хъуыдыйад, кӕнӕ дзырд цӕхгӕр фӕлыг кодта, куы та-иу сӕ даргъ аивӕзта, куы та-иу сын ахӕм уӕз радта, ӕмӕ-иу сӕ хъуыды, сӕ нысаниуӕг сӕдӕ хатты фӕфылдӕр, фӕтыхджындӕр. Цӕй бирӕ ӕнкъарӕнтӕ, цӕй бирӕ фӕзилӕнтӕ, цӕй бирӕ аивадон ахорӕнтӕ уыдис йӕ миддунейы! Йӕ фӕтӕн риуӕй, йӕ домбай хъӕлӕсӕй хӕххон ӕхсӕрдзӕнтау гуырдысты ӕмӕ-иу дардыл айхъуыстысты йӕ зӕлланггӕнаг мыртӕ ӕмӕ зӕлтӕ. Дӕсны пайда кодта ирон хъӕздыг ӕмӕ тасаг ӕвзагӕй, йӕ ныхас уыд рӕсугъд, аив, нывӕфтыд. Нӕртон лӕгау ӕнӕсцухӕй архайдта ууыл, цӕмӕй, цы куыста, цы фӕлгонцтӕ арӕзта, цӕуыл йӕ уд хъардта, уыдонӕн ӕмбал ма уыдаид, уый хуызӕн ӕнтыстдзинӕдтӕ макӕйы къухы бафтыдаид. Ӕмӕ йӕ тырнындзинады фӕстиуджытӕн нӕхӕдӕг стӕм ӕвдисӕнтӕ. Балойыл адӕймаг фидарӕй ӕууӕндыд ӕрвылбоны царды дӕр ӕмӕ сценӕйы кусгӕйӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ уыдис ӕнӕсайд, хӕрзӕгъдау, ӕргомзӕрдӕ, ӕнӕхин, уӕздан, ӕнӕмаст, зӕрдӕхӕлар, ӕууӕнкджын адӕймаг, уымӕн ӕмӕ тынг бӕрнон цӕстӕй каст ӕхсӕнадон цардмӕ, йӕ дӕсныйадмӕ. Ис ахӕм артисттӕ, ӕмӕ спектаклы куыддӕр сӕ ролтӕ хъазт фӕвӕййынц, афтӕ, цыма, кӕмӕй стыхстысты ӕмӕ сфӕлмӕцыдысты, уыцы уӕззау уаргъ аппӕрстой, уыйау сыл хур ракӕсы, сулӕфынц ӕмӕ атагъд кӕнынц театрӕй кӕдӕмдӕр. Бало-иу цыфӕнды уӕззау, зын хъазӕн, бирӕ тых раттын кӕм хъуыд, уым дӕр-иу куыста ӕхсызгонӕй. Йӕ удӕй-иу арт куы цагъта, уӕддӕр цыма ӕппындӕр нӕ бафӕллад, афтӕ дардта йӕхи. Фӕсспектакль дӕр ма-иу бирӕ рӕстӕг не ‘рсабыр йӕ фӕлгонцы хъуыдытӕй. Театрмӕ, йӕ куыстмӕ Бало цыдис кувӕндонмӕ цӕуӕгау. Ӕппӕт хорздзинӕдтӕй, дунеты хӕрзтӕй йӕм хуыздӕр кастис йӕ дӕсныйад, театрдзауты уарзондзинад, адӕмӕн лӕггад кӕнын. Уыдоны тыххӕй кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыдис цыфӕнды зындзинӕдтӕ бавзарынмӕ дӕр. Репетицитӕм-иу ӕрбацыд хӕдзары цӕттӕгонд архайдтытимӕ, хӕдзары цӕттӕгонд этюдтимӕ, режиссеримӕ-иу сыл ӕрныхас кодтой ӕмӕ та-иу райдыдтой ӕмгуыст кӕнын ирон спектаклы ахсджиаг аивадон ног фӕзындыл. Йӕ аивадон сфӕлдыстад ӕнгом бӕт уыдис йӕ удыхьӕдимӕ. Йе сгуыхтдзинӕдты фӕрӕзтӕй ма иу уыдис уый, ӕмӕ фидарӕй ӕууӕндыд, цы арӕзта, ууыл, тынг хорз зыдта, цы кӕнын ӕй хъӕуы, куыд кӕнын ӕй хъӕуы, уыдӕттӕ. Фидарӕй зыдта сценӕйы архайды тых ӕмӕ нысаниуӕг: архайд, архайд ӕмӕ ноджыдӕр архайд — ӕрмӕст уый фӕрцы раргом вӕййы артисты дӕсныйад. Йӕ аивады бындур уыдис царды ӕцӕгдзинад, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад амыдта театрдзаутӕн, ахуыр сӕ кодта, зонгӕ сӕ кодта ивгъуыд замантимӕ, абоны цардимӕ, фидӕныл сагъӕстимӕ. Йӕ куыстытӕ тыхджын ӕмӕ ахъаззаджы ӕнкъарӕнджын уымӕн уыдысты, ӕмӕ-иу сӕ сарӕзта ӕрдзон, адӕмон закъонты бындурыл, бавӕрдта-иу сӕ йӕхи зӕрдӕйы тыхджын ӕнкъарӕнтӕ. Фӕстаг азты театрдз'ауты культурой домӕнтӕ, сӕ зонындзинӕдтӕ бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр сты. Ныры театрдзау йӕ хӕдзары, диваныл йӕхи ауадзгӕйӕ, кӕсы, телевизоры цы программ® йӕ зӕрдӕ зӕгьа, уымӕ. Уый театрмӕ лӕмӕгь, рӕстӕмбис аивадмӕ кӕсынмӕ нӕ бацӕудзӕн, тыхӕй йӕ куы хонай, уӕддӕр. Фӕлӕ та-иу сӕ Балойы ӕрдхӕрӕны курдиат ратыдта телевизортӕй ӕмӕ-иу сӕ ӕрбахуыдта ирон театрмӕ Балойы фенынмӕ, Балойы хъазтмӕ бакӕсынмӕ. Хорз зыдта Бало ирон адӕмы сагьӕстӕ, сӕ удыхъӕд, сӕ бӕллицтӕ, се ‘гъдӕуттӕ, иста сӕ сфӕлдыстадон тыхтӕ йӕ куысты пайда кӕнынӕн. Дӕсны уыд стыр ӕмӕ арф хъуыдытӕ рӕсугьд ӕмӕ хӕрзаивӕй зӕгъынмӕ. Йӕ ныхасы хӕмпӕлгӕрдӕг нӕ уыдис, тынг уӕрӕх уыдысты йӕ зонындзинӕдтӕ. Стыр трагик, тыхджын темпераменты хицау уӕвгӕйӕ ма йӕм уыд фӕлмӕн юмор ӕмӕ цыргъзонд сатирӕ. Уарзта хъазӕн ныхас, фӕлӕ нӕ быхста тӕлтӕг митӕ ӕмӕ схъӕл ныхӕстӕ. Ног ӕмӕ ног алӕмӕттаг фӕлгонцты фӕрцы-иу театрдзауты зӕрдӕтӕм уайтагьд йӕ къухы бафтыд хъӕугӕ дӕгьӕлтӕ ссарын. Рагагьоммӕ-иу архайдта, фӕндӕттӕ хаста, цӕмӕй, пьесӕйы архайд цы рӕстӕджы, цы уавӕрты цӕуы, уымӕ гӕсгӕ, йӕ сӕйраг хъуыдымӕ гӕсгӕ арӕзт ӕрцӕуа сценӕйы фӕлыст, спектаклы декораци, артисты уӕлӕдарӕс, суанг ма-иу йӕ хъус дардта, бутафорийӕ, реквизитӕй, парикӕй, гримӕй цы хъӕуы, уыдӕттӕм дӕр. Бирӕ хорз артисттӕ уыдис ӕмӕ ис Ирон театры, фӕлӕ дзы никӕимӕ хӕццӕ кӕны Балойы сфӕлдыстадон фӕндаг, уыдис ын, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм йӕхи сфӕлдыстадон бӕрӕг-бӕлвырд цӕсгом. Уымӕн уарзтой ӕмӕ цин кодтой театрдзаутӕ фӕндзай азы дӕргъы йӕ тӕмӕнтӕкалгӕ аивадыл. Аивады ӕцӕгдзинады, аивады рӕстдзинады фӕрцы-иу сын базмӕлын кодта сӕ зӕрдӕты ӕхцондзинады ӕнкъарӕнтӕ. Ӕппӕты фылдӕр уарзта, ӕппӕты бӕрзонддӕр бынаты йӕм ӕвӕрд уыдысты, ӕппӕты тынгдӕр аргъ кодта, адӕймаджы ном бӕрзонд чи кодта, ахӕм куыстытӕн, ахӕм сурӕттӕн. Йӕ миддунейы диссаджы ӕвӕрӕнтӕн, фӕзилӕнтӕн ӕмӕ миниуджытӕн кӕрон дӕр нӕ уыд — уыдысты нӕртон къӕбицау, нӕртон бӕркадау уӕлейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ. Хъӕр ныхас, ӕнӕпълан, ӕнӕуаг дзырд дзы никуы фехъуыстон нӕдӕр куысты рӕстӕг, нӕдӕр фӕскуыст. Ӕмӕ исты йӕ бон нӕ бауыдаид? Уӕлдай ныхас никуы кодта. Йӕ адзалы бонмӕ йӕм ирон ӕфсарм уыдис тынг бӕрзонд бынаты ӕвӕрд, ӕмӕ йын йӕхицӕй дӕр ӕфсӕрмы кодтой хистӕрӕйкӕстӕрӕй. Стыр интеллигент ӕмӕ культурӕйы хицау, ӕмбисонды курдиатджын Бало Ирон театрӕн лӕвӕрдта ныфс, сфӕлдыстадон фӕлтӕрддзинад, зындзинӕдтыл уӕлахиз кӕнынӕн тых, хъару ӕмӕ арӕхстдзинад, зын бауырнӕн чи уыд, ахӕм сфӕлдыстадон театралон ногдзинӕдтӕ. Режиссертӕ йын лӕвӕрдтой ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр уарзта стырдӕр ӕмӕ зындӕр хъазӕн ролтӕ, бирӕ хъуыды, бирӕ кусын кӕуыл хъӕуы, ахӕмтӕ, ӕмӕ та-иу сыл бакуыста ӕнувыдӕй, фӕхайджын-иу сӕ кодта йӕ удварны тыхӕй. Тӕбӕхсӕуты Балойы Отелло ӕмӕ Чермен ирон фӕсивӕды зӕрдӕмӕ тынг фӕцыдысты ӕмӕ-иу, Балойы хъӕлӕс фӕзмгӕйӕ, ӕнӕкӕсгӕйӕ аив дзырдтой йӕ монологтӕ хихъӕппӕрисадон къордты ӕркастыты, бӕрӕгбӕтты, фестивалты. Афтӕ тыхджын уыд Балойы кад, Балойы тӕваг, йӕ хъомыс ирон фӕсивӕдыл ӕмӕ ӕзхуыздӕронӕй архайдтой Балойы хъӕлӕсӕй дзурыныл, йӕ бафӕзмыныл. Бӕргӕ, йӕ рӕстӕджы ма куы бафтыдаид ирон драматургты къухы ахъаззаджы драмон уацмыстӕ фылдӕр ныффыссын, Балойӕн йӕ хъарутӕм, йӕ гӕнӕнтӕм, йӕ курдиатмӕ гӕсгӕ ног сурӕттӕ саразӕн кӕм уыдаид, ахӕмтӕ, уӕд ма йӕ къухы бафтыдаид ноджы фылдӕр ӕмӕ, чи зоны, ноджы стырдӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ. Бало канд драмон театры артист нӕ уыдис, фӕлӕ ма йӕ адӕм зонынц, куыд зынгӕ киноактер, афтӕ дӕр. Кинойы режиссертӕ дӕр сӕхицӕн кадыл нымадтой Балойы сӕ киноты ахсджиаг ӕмӕ вазыгджын ролты ахъазын кӕнын. Сарӕзта зӕрдӕисгӕ фӕлгонцтӕ ӕхсӕз аивадон кинонывы Гуырдзыстоны, Азербайджаны киностудиты, Ленфильмы, Мосфильмы. Киноуарзджытӕ хорз хъуыды кӕнынц Балойы арӕзт ролтӕ: Къоста (“Сын Иристона”), Сау Магома (“Так рождӕтся песня”), Али-Солтан (“Труд и розы”), Наиб (“Фатима”), киноныв “Я буду танцевать”-ы хъазыд Махмуд Эсамбӕвы фыды ролы ӕмӕ ӕнд. Йӕ зӕрдӕ тынг рысти театры хъысмӕтыл. Иу рӕстӕджы мын сагъӕсхуызӕй ахӕм цау радзырдта: — Нӕ адӕм хӕсты размӕ, стӕй хӕсты фӕстӕ дӕр нӕ театр тынг бирӕ уарзтой ӕмӕ йын балӕвар кодтой, нӕлгоймаджы ӕмӕ сылгоймаджы дарӕсӕй, хӕдзары дзаумайӕ сӕм рагондӕр, хуыздӕр, зынаргьдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕрӕй цы уыд, уыдон. Ӕмӕ-иу тынг хӕрзаив уыдысты нӕ цардыл арӕзт спектаклтӕ. Ныр уыцы дарӕс ӕмӕ дзаумӕттӕй ницыуал баззад, фӕивтой сӕ цыдӕр ницӕййаг дарӕс ӕмӕ хӕдзары дзаумӕттӕй. Ӕз мӕхӕдӕг цы зынаргъ бухайраг худы, цы цухъхъайы хъазыдтӕн, цы хъама ӕмӕ мыл бирӕвзагджын ӕвзист рон уыд, уыдон дӕр нал сты, цыдӕр сӕ фӕкодтой. Ӕнӕбары цыдӕртӕ ма дзы баззад нӕ театры ӕмӕ, цӕмӕй уыдон дӕр ма фесӕфой, ууыл бакус, науӕд ма райсом нӕ адӕмы раздӕры цардӕй цы равдисдзыстӕм театрдзаутӕн, цӕм ма рацӕудзыстӕм адӕмы размӕ. Ирон театры артисттӕ — Тӕбӕхсӕуты Бало, Тменаты Еленӕ, Беккуызарты Орзетӕ, Галазты Земфирӕ, сӕйраг режиссер Хуыгаты Геор, театры директор Хъесаты Валодя, Алагиры райкомы партийы дыккаг секретарь Ӕгъуызарты Ким, артист Уататы Бибо. г. Алагир, 1976 азы 3 февраль! Бало раст уыд: нӕ цехты цы уыд, уыдонмӕ куы ‘ркастӕн, уӕд дзы фыццагон дзаумайӕ, хӕцӕнгарзӕй, фӕндырӕй, зынаргъ реквизитӕй ницыуал баззад. Цыдӕртӕ ма балхӕдтам. Уӕлӕдарӕс хуыдтам нӕхи цехы, фӕлӕ ма фыццагон дарӕс, хъримӕгтӕ, дамбацатӕ, ӕхсаргӕрдтӕ, хъаматӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ кӕм уыд ссарӕн? Музейтӕ дӕр сӕ экспонаттӕ нал лӕвӕрдтой театрӕн. Ирыстоны Балойы кад афтӕ бӕрзонд уыд, ӕмӕ алы куыстадон коллектив, алы скъолайы, техникумы, училищейы, институтты, клубты, библиотекӕты ӕмӕ ӕндӕр рӕтты бӕллыдысты йӕ фенынмӕ. Хуынды гӕххӕттытӕ-иу ӕм уыйбӕрц ӕрбацыд, ӕмӕ сыл ӕххӕсгӕ дӕр нӕ кодта. Ирыстоны уа, искуы гастролты уа,— Бало зивӕг нӕ кодта сфӕлдыстадон, дзуаппон изӕртӕм. Арӕх-иу ын уыдис фембӕлдтытӕ аивады кусджытимӕ, республикӕйы интеллигенциимӕ. Ӕхсызгонӕй цыдис уазӕгуаты заводты, фабрикты, колхозты, совхозты кусджытимӕ, ӕфсӕддон хайӕдты службӕгӕнджытимӕ. Кӕмфӕнды дӕр ын фембӕлд уӕд, — йӕхи тыххӕй дзурын нӕ уарзта. Йӕ сӕрмӕ нӕ хаста йӕхицӕй ӕппӕлын, йӕхи тыххӕй къӕбӕлдзыг ныхӕстӕ кӕнын. Зын бауырнӕн у, фӕлӕ-иу дунетыл хъуыстгонд артисты, сценӕйы паддзах чи уыд, уый-иу йӕхи тыххӕй дзурын куы бахъуыд, уӕд-иу стыхстис, йӕ хид-иу акалд, нал-иу ын фаг кодтой хъӕугӕ ныхӕстӕ. Фӕлӕ цы дзырдта, уый — цыбырӕй, хуызӕнӕн, хъуыдыджын. Фидар хӕст уыд Л.Н. Толстойы хъуыдыйыл: “Настоящая мудрость не многословна” ӕмӕ А.П.Чеховы амындыл: “Краткость — сестра таланта”. Дзырдта цыбыр ӕмӕ дзӕбӕх. Иу хатт та йын сфӕлдыстадон фембӕлд уыдис кинотеатр “Дружба”-йы. Ӕрбацыд мӕм ӕмӕ мын афтӕ зӕгъы: — Уӕртӕ мӕ “Дружба”-йы кинотеатрмӕ хонынц, ӕмӕ мемӕ куы рацӕуис, уый мӕ фӕнды. Уӕдӕ сын ӕз мӕхи тыххӕй цытӕ дзурон, нӕ зонын. Цом, ӕмӕ сын ды истытӕ радзур. Ацыдыстӕм иумӕ. Кинотеатры зал адӕмӕй уыд йӕ тӕккӕ дзаг. Экраны разӕй нарӕг сценӕмӕ куы схызтыстӕм, уӕд залы адӕм сыстадысты ӕмӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдӕй цин кодтой Балойыл, салам ын лӕвӕрдтой. Кинотеатры директор, аивадуарзаг ирон дзӕбӕх сылгоймаг (йӕ ном мӕ ферох), чи стӕм, уый загъта адӕмӕн ӕмӕ ныхасы бар радта мӕнӕн. Ӕз цыбырӕй радзырдтон Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыс.ады тыххӕй. Йе стыр аивадон уӕлахизты кой-иу куы скодтон, уӕд таиу ын адӕм цингӕнгӕ сӕрыстырӕй нымдзӕгъд кодтой. Сӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн-иу сын Бало дӕр арфӕ кодта. Стӕй сын уӕд загьтон, зӕгъын, Балойы тыххӕй тынг бирӕ ис дзурӕн, фӕлӕ йын байхъусӕм йӕхимӕ дӕр, уый ноджы ахсджиагдӕр у. Ӕмӕ уӕд Бало загъта: — Мӕнӕ нӕ театры директор Хъесаты Валодя ӕппӕтдӕр фӕдзырдта мӕн тыххӕй. Цы ма сӕм бафтауон, цы ма уын зӕгъон, нӕ зонын. Фӕлӕ уӕддӕр хӕрз цыбырӕй радзырдта, йӕ ролтыл куыд куыста, фӕсарӕнты йӕ фембӕлдтытӕ куыд ацыдысты, Мӕскуыйы куыд хъазыд Отеллойы ролы, уыдӕттӕ ӕмӕ ӕндӕр хабӕрттӕ. Адӕмы ма бӕргӕ фӕндыд Баломӕ хъусын, фӕлӕ сын загъта: — Дзырдтӕм хъусынӕй фенын, бакӕсын хуыздӕр у, ӕмӕ уын ныртӕккӕ мӕ куыстытӕй цыдӕртӕ равдисдзысты. Залы адӕм та йын сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд. Кинотеатры кусджытӕ ма нын цыдӕр сувениртӕ дӕр балӕвар кодтой. Уый фӕстӕ кинодзаутӕн равдыстой, Бало цы кинонывты хъазыд, уыдонӕй скъуыддзӕгтӕ. Фембӕлдӕй адӕм уыдысты тынг разы, стыр бузныг. Театралон аивады тыххӕй, театры нысаниуӕджы тыххӕй хъомыладон мадзӕлттӕ куы арӕзтам горӕтты ӕмӕ хъӕуты, уӕд иу гӕнӕн ӕмӕ амал уӕвгӕйӕ нӕ разӕй цыд Бало. Афтӕ уыдис Алагиры сывӕллӕтты музыкалон скъолайы ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзаутимӕ сфӕлдыстадон фембӕлды рӕстӕджы дӕр. Бирӕ сфӕлдыстадон изӕртӕ арӕзт ӕрцыд Тӕбӕхсӕуты Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй. Уыцы изӕртӕ ӕмӕ фембӕлдтытӕ-иу уыдысты ирон театралон аивады, Советон Цӕдисы театралон аивады, нӕ адӕмты хӕлардзинады стыр бӕрӕгбонтӕ. Балойы сфӕлдыстадон изӕртӕ бӕрӕгбон уыдысты Мӕскуыйы театралон аивады кусджытӕн дӕр. Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ йын Мӕскуыйы цы изӕр арӕзт ӕрцыд, уымӕн мӕм йӕ хуынды гӕххӕтт — чысыл айв буклет — ӕрбафтыд, ӕмӕ дзы цы фыст ис, уый бакӕсӕм: “Уважӕмый товарищ! Центральный дом актера ВТО им. А.А. Яблочкиной и Центральное телевидение приглашают Вас в понедельник, 16 января 1967 г. на ТВОРЧЕСКИЙ ВЕЧЕР Народного артиста СССР Владимира Васильевича ТХАПСӕВА. Вечер открывӕт Народный артист СССР Ю.Н. Завадский. Начало в 9 часов вечера.” Хицӕн фарсыл лӕвӕрд цӕуы: “В программе сцены из спектаклей: В.Шекспир “МАКБЕТ” В.Шекспир “ОТЕЛЛО” Л. Тибилова “ГОРЯЩЕЕ СЕРДЦЕ” Р. Хубецова “ЧЕРНАЯ ДЕВУШКА” Уыцы фарсыл ма ис Балойы къам Монтанеллийы ролы (“Овод”). Буклеты иннӕ фарсыл фыст ис: “В вечере принимают участие: гл. режиссер Северо-Осетинского музыкально-драматического театра Г.Д.Хугӕв, Народная артистка РСФСР Т.Х. Кариӕва, Заслуженная артистка РСФСР Е.С. Туменова, Заслуженный артист СО АССР М.С. Икӕв. Артисты В.Д. Галазов, З.Ф. Галазова. Вечер состоится в Центральном доме актера ВТО (ул.Горького, д. 16)”. Хицӕн фӕрстыл лӕвӕрд цӕуынц Балойы портрет, Балойы къамтӕ Отеллойы, къарол Лиры ролты. Хуынды гӕххӕттбуклет уагъд ӕрцыд Мӕскуыйы ВТО-йы типографийы. Буклеты фӕлгонц, йӕ арӕзт, йӕ мидис дӕр дзурӕг сты, Ирон театр ӕмӕ Мӕскуыйы театралон ӕхсӕнад цы стыр бӕрнон цӕстӕй кастысты Балойы сфӕлдыстадон изӕртӕм, ууыл. Канд йӕхи фембӕлдтытӕм нӕ, фӕлӕ зивӕг нӕ кодта йе ‘мбӕлтты, иннӕ артистты сфӕлдыстадон изӕрты архайынмӕ дӕр. Ам, нӕхимӕ, сӕ фембӕлдтьггы кӕй архайдта, уым диссагӕй ницы ис, фӕлӕ-иу семӕ ацыд ӕндӕр горӕттӕм дӕр. 1969 азы 26 февралы Ленинграда! уыдис Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисткӕ Хъариаты Тамарӕйы сфӕлдыстадон изӕр ӕмӕ дзы Тӕбӕхсӕуты Бало дӕр, иумӕ цы спектаклты хьазыдысты, уыдонӕй хицӕн сценӕты архайдта тынг зӕрдиагӕй. Йӕ уӕздандзинад фӕзминаг уыд. Кӕстӕртӕй дӕр ӕфсӕрмы кодта ӕмӕ дзы уыдон уӕлдай тынгдӕр ӕфсӕрмы кодтой, уарзтой йӕ. Арфӕ ракӕнын, бузныг зӕгъын, сапам радтын дзы никуы рох кодта. 1975 азы Ирыстон бӕрӕг кодта Ирон театры цыппор азы бон. Газет “Социалистическая Осетия’’-йы редакци мын бахӕс кодта театры тыххӕй статья ныффыссын. Бакуыстон ыл: ирон профессионалон драмой театр 1935 азы 10 ноябры А. Корнейчукы “Платон Кречет”-ӕй куы байтом, уӕдӕй фӕстӕмӕ куыд куыста, йӕ къухы цы ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд, цӕуыл кусы ныртӕккӕ ӕмӕ йӕм дарддӕр цы пълантӕ ис, уыдӕттыл ныффыстон статья-афӕлгӕст. Къамтимӕ егъау ӕрмӕг рауад. Райсом газеты рацӕудзӕн, зӕгъгӕ, афтӕ мӕм редакцийӕ ӕрдзырдтой: “Кӕд сразы уыдзынӕ, уӕд ма дзы демӕ Тӕбӕхсӕуты Балойы мыггаг дӕр бафыссӕм”. Ӕз сын загътон, зӕгъын, мын тынг ӕхсызгон уаид, кӕд Бало йӕхӕдӕг сразы уыдзӕн, уӕд. Балойы фӕндон бафарстой, ӕви нӕ, уый нӕ базыдтон, фӕлӕ дыккаг бон статья рацыд нӕ дыууӕйы къухӕвӕрдтимӕ. Бало куыстмӕ куы ‘рбацыд, уӕд мын статьяйы тыххӕй арфӕ ракодта, раппӕлыд дзы, стӕй мын худгӕйӕ афтӕ зӕгъы: — Уӕллӕй, раст мын цыма мӕ хъуыдытӕ кастӕ, афтӕ йӕ ныффыстай. Мӕнӕн ӕхсызгон уыд, статья нӕ дыууӕйы номыл кӕй рацыд, уый, уымӕй ӕхсызгондӕр та мын уыдысты йӕ арфӕйы ныхӕстӕ. Уыдис нӕм ахӕм актертӕ, ӕмӕ сӕ куыстмӕ афоныл чи нӕ цыд. Лӕф-лӕфгӕнгӕ-иу ӕрбахӕццӕ сты спектаклы хӕдразмӕ, тагъд-тагъд-иу аивтой сӕ дарӕс, ӕнӕбары гримгондиу акодтой ӕмӕ уыцы-иу цӕфӕй — сценӕмӕ. Спектаклы райдиан-иу чи бакъуылымпы кодта, ӕмӕ-иу бафхӕрын кӕй бахъуыд, ахӕмтӕ дӕр дзы уыд. Уыдонӕй-иу Бало афтӕ дзырдта мӕстыйӕ: — Цымӕ кӕд базондзысты сӕ куыстӕн аргъ кӕнын ацы лыстӕг сырдтӕ?! Бынтон ӕндӕр уыдис йӕ ахӕт, йӕ цӕстӕнгас артисты фӕллоймӕ йӕхицӕн, номдзыд Балойӕн. Спектакль ӕм цы бон уыд, уыцы бон-иу театрмӕ ӕрбацыд ӕппынкъаддӕр сахат раздӕр. Йӕ гримгӕнӕн уат уыдис фыццаг уӕладзыджы (уаты номыр дӕр фыццаг уыд), бацыд-иу йӕ уатмӕ ӕмӕ-иу йӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдта спектаклмӕ. Рагацау-иу ын бахастой, йӕ роль саразынӕн ӕй уӕлӕдарӕсӕй, къахыдарӕсӕй, реквизитӕй цы хъуыд, уыдон. Йӕ ӕддаг бакаст-иу, куыд ӕй хъуыд, афтӕ куы сарӕзта, уӕд-иу йӕ ролы цӕуын райдыдта: дзырдта куы хъӕрӕй, куы та бынтон сабыр йӕ монологтӕ, рацу-бацу кодта; схызтис-иу сценӕмӕ, бӕрӕг кодта, декорацийӕ алцыдӕр йӕ бынаты ис, ӕви нӕ, ӕмӕ-иу фӕскулисӕты куыста йӕ роль хуыздӕр ахъазыныл. Уыцы рӕстӕг ӕм фӕрсаг ныхас кӕнӕн нӕ уыд. Ӕмӕ-иу спектаклмӕ кӕддӕриддӕр уыд иттӕг хорз цӕттӕ рагагъоммӕ. Йӕ профессионалом дӕсныйад бӕрзонддӕр кӕныныл куыста ӕнӕсцухӕй. Тынг мӕсты-иу кодта, артисттӕй хъӕбӕр нозтмӕ ӕмхиц чи уыд, уыдонмӕ. Цалдӕрӕй мын дзы дзырдта, атӕр сӕ, кӕннод иннӕты дӕр сафынц, зӕгъгӕ. Ӕмӕ дзы, ӕцӕгдӕр, нозт иу ӕмӕ дыууӕ курдиатджын артисты нӕ бабын кодта цӕрынхъуагӕй. Уыцы бӕллӕх-иу сыл тынгдӕр ӕрцыд, ӕгӕр коммӕгӕс, фӕлмӕнзӕрдӕ ӕмӕ эмоционалон кӕй уыдысты, уый тыххӕй. Ирон адӕм та нозтӕй тыххатаг сты. Артисттӕн анекдоттӕ ӕрхъуыды кӕнын сӕ туджы ис, кӕуылфӕнды дӕр ӕрбаймысдзысты. Ӕмӕ Балойӕн йӕхиуыл дӕр бирӕ ӕрхъуыды кодтой. Нозты тыххӕй дзы иуы кой скӕнӕм. Театр-иу хъӕутӕм спектакль куы аласта, уӕд-иу алы хъӕуы дӕр артисттӕн фӕсценӕмӕ бедрайы дон ӕрбахастой — спектаклы рӕстӕг бирӕты зӕрдӕ дон ӕрцагуры. Джызӕлы, дам, сын доны бӕсты арахъы бедра ӕрбахастой, ома, спектаклы фӕстӕ фынджы пълан акӕндзысты. Бало спектаклы рӕстӕг фӕссценӕмӕ рауад, дынджыр кружкӕйы дзаг бедрайӕ фелвӕста ӕмӕ йӕ уыциу нызт акодта, стӕй кружкӕмӕ ӕркаст ӕмӕ дзуры: “Ацы Джызӕл диссаджы адӕм сты, сӕ кружкӕтӕ дӕр арахъы тӕф кӕнынц”. Бирӕ хуындтыты фестӕм иумӕ, фӕлӕ йӕ расыгӕй нӕ, фӕлӕ нозтджынӕй дӕр никуы федтон. Цы-иу банызта, уый йыл зынгӕ дӕр нӕ кодта. Театры аивадон советы радон ӕмбырды ныхас кодтам сфӕлдыстадон фарстатыл ӕмӕ куысты ӕгьдау фӕхуыздӕр кӕныныл. Йӕ хьуыдытӕ загъта Бало дӕр, стӕй иу зындгонд артисты тыххӕй (йӕ ном ын барӕй нӕ фыссын) афтӕ зӕгьы: — Курдиатджын актер у, фӕлӕ у ӕвзӕр адӕймаг. Кӕмӕн не смаст кодта, ахӕм нал баззад. Театры ахӕмтӕ куы нӕ уаид, уӕд хуыздӕр уаид, бӕргӕ. Балойы ныхӕстӕ уайтагъд бахӕццӕ сты уыцы курдиатджын актермӕ ӕмӕ йӕм бахъардтой: цасдӕр рӕстӕг йӕхиуыл хӕцын байдыдта. Балойы уайдзӕф сӕмбӕлд йӕ нысаныл. Тынг хъыг-иу мын уыдис ӕмӕ мӕт кодтон, боны спектаклтӕм-иу ирон сывӕллӕттӕ куы ‘рбацыдысты ӕмӕ-иу сӕ фылдӕр хъусӕнтӕ — иронӕй уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмац хъусӕнтӕ куы бацагуырдтой, уӕд уый. Иу бон сын хъусӕнтӕ нӕ фаг кодтой ӕмӕ сӕ хъӕр, сӕ хъӕлӕбайӕ бӕстӕ сӕ сӕрыл спетой, сӕ басабыр кӕнынӕн ницыуал фӕрӕзтам. Уыцы сагьӕссаг фарстайыл Балоимӕ ныхас кодтам. Тынг фӕмаст кодта уый дӕр ӕмӕ загъта: — Уый бӕллӕх у, бӕллӕх, стыр бӕллӕх. Ирон ӕвзаг ма зонӕнт ирӕттӕ! Афтӕ бирӕ куы ахӕсса, нӕ хицауад ын куы ницы ӕрхъуыды кӕна, уӕд фӕстагмӕ нӕ театрмӕ ничиуал цӕудзӕн. Кӕмӕн ма ӕвдисдзыстӕм спектаклтӕ. Искуыдӕр ма мадӕлон ӕвзагмӕ ӕндӕр ӕвзагыл хъуыстӕуыд. Азӕй-азмӕ, ирон сывӕллӕттӕй иронау чи зоны, уыдоны нымӕц кӕны къаддӕрӕй-къаддӕр. Уый не ‘взаджы хъысмӕтыл дзурӕг у. Бирӕ сгуыхт лӕгтӕ сӕхицӕй хъал, зынӕрвӕссон вӕййынц. Бало уыд хуымӕтӕг, нӕ касти йе ‘мбӕлттӕм бӕрзондӕй ныллӕгмӕ. Никуы дзы фехъуыстон йӕхицӕй ӕппӕлӕн ныхас. Разы-иу цӕимӕ нӕ уыд, уый та-иу уӕзданӕй бамбарын кодта. Театры ӕмбисондӕн баззад иу ахӕм хабар. Репетициты рӕстӕг Бало разы нӕ уыд ӕрыгон режиссер Гӕлӕуты Анатолийы амындтытимӕ ӕмӕ йын сабырӕй бамбарын кодта; — Нӕ, Толик, афтӕ йын хьазӕн нӕй, царды афтӕ нӕ вӕййы. Анатоли зондамонӕгау Баломӕ къӕйных ныхас скодта: — Омӕ, Бало, ай театр у, театр! Балойы бынаты ӕндӕр исчи смӕсты уыдаид, Анатоли гуырд дӕр нӕма уыд, афтӕ уый хъуыстгонд артист уыд. Фӕлӕ йӕм уый не смӕсты, бакаст ӕм ӕмӕ йын дисгӕнӕгау афтӕ бакодта: — Хуыцауы тыххӕй?! Уыцы дыууӕ дзырдӕй бамбарын кодта ӕрыгон режиссерӕн йӕ рӕдыд. Анатоли дӕр фембӕрста йӕ сонт рӕдыд, ӕмӕ йын Бало куыд дзырдта, афтӕ бакодта, ӕмӕ уӕд сӕ дарддӕры куыст фӕрӕстмӕ. Ӕгӕр фырнымд, ӕгӕр ӕфсӕрмыгӕнаг та уыдис йӕхи, йӕ бинонты фарстатӕ лыг кӕнгӕйӕ. Никуы пайда кодта йӕ номӕй, йӕ кадӕй йӕ хӕдзарӕн исты саразыны тыххӕй. Бирӕ рӕстӕджы цалдӕр бинонтӕй иумӕ цардысты зын уавӕрты Горькийы номыл уынджы (ныртӕккӕ уым ис Балойы номыл театрален музей): йӕхи бинонтӕ, йӕ фырт Мураты бинонтӕ, йӕ чызг Зӕирӕйы бинонтӕ. Муратӕн дӕр ӕмӕ Зӕирӕйӕн дӕр, кӕм куыстой, уым фатертӕ сӕ къухы не ‘фтыд, цалдӕр бинонтӕн та иумӕ цӕрын, цыфӕнды хӕлар куы уой, уӕддӕр ӕнцон нӕу. Бинонтӕ ӕгӕр куы тыхстысты, уӕд республикӕйы хицауад Балойӕн радта фатер Дзӕуджыхъӕуы центрон универмаджы хуссарварс ногарӕзт хӕдзӕрттӕй иуы. Мӕн нӕ фӕндыд, Бало кӕм цард, уырдыгӕй цӕмӕй алидза, уый, архитектурой ӕгъдауӕй тынг рӕсугъд агъуыст у, ӕмӕ, 'зӕгьын, уадз ӕмӕ йӕ номыл баззайа. Ордер куы райста, уӕд ын афтӕ зӕгъын: — Бало, дӕ бар дӕхи у, фӕлӕ уыцы фатер дӕ фырт Муратӕн куы раттис, дӕхӕдӕг та дӕхи хӕдзары цӕргӕйӕ куы баззаис, уӕд мӕм уый растдӕр кӕсы. — Нӕй афтӕ гӕнӕн. Мӕ номыл ӕй радтой, ордер дӕр мӕныл конд у,— загъта мын тыхстхуызӕй. — Муратӕн ӕй куы раттон, уӕд цы зӕгьдзысты хицауад? Цыма сӕ сайгӕ кодтон, афтӕ нӕ рауайдзӕн? Ӕмӕ уый куыд уыдзӕн? Худинаг нӕу? Раивта Бало ног фатермӕ, фӕлӕ йын, хъыгагӕн, Хуыцау бирӕ цард нал радта йӕ ног фатеры. Спектаклы райдианы размӕ-иу арӕх уыдтӕн фӕссценӕйы, мӕ хъус дардтон, ахуыр кодтон театры куыст, йӕ сусӕгдзинӕдтӕ. Ӕмӕ-иу мӕм диссаг кастис, Балойы хуызӕн цытджын артист цӕуыл хъуамӕ тыхса сценӕмӕ цӕугӕйӕ. Иу хатт ын афтӕ зӕгьын: — Ды та цӕуыл фӕтыхсыс спектаклы размӕ, театруарзджытӕ дӕ уындмӕ куы фӕбӕллынц, ӕнхъӕлмӕ дӕм куы фӕкӕсынц, дӕ рацыд сын бӕрӕгбон куы вӕййы? — Ӕз дӕр ууыл фӕхъуыды кӕнын: ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕсынц, ӕмӕ, мыййаг, исты, куыд ӕмбӕлы, афтӕ куы нӕ уа. Афтӕ у мӕ удыхъӕд. Нырма ӕнӕ тӕрсгӕйӕ, ӕдыхст, ӕнӕмӕтӕй сценӕмӕ никуы рацыдтӕн, — дзуапп мын радта Бало. Фӕлӕ иугӕр Бало сценӕмӕ рахызт, уӕд та иу сценӕ дӕр, театрдзауты дӕр йӕхи бакодта, цӕй тарст ӕмӕ цӕй цыдӕр! — йӕхӕдӕг дзы уыд барджын фысым, барджын хицау. Ӕмӕ та-иу тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн банцайӕн нал уыд, цалдӕр хатты-иу ӕй рацӕуын бахъуыд ӕмӕ та-иу ӕй дидинджытӕй байдзаг кодтой. Ӕрмӕст аивады кусджытӕ бамбардзысты ӕмӕ аккаг аргъ скӕндзысты сценӕмӕкӕсджыты ӕнӕбанцайгӕ тыхджын къухӕмдзӕгъды нысаниуӕгӕн. Уый вӕййы бӕрӕгбон, уый вӕййы уӕлахиз, уый вӕййы йӕ царды амонд. Зӕххыл адӕмӕн хорздзинад, рӕсугьддзинад, удӕнцой кӕнынӕн чи равзӕрд, уыдонӕй уыд Бало дӕр. Адӕмы зӕрдӕтӕм хаста рухсдзинады, ныфсы, бӕрзонд аивады рӕсугъд ӕгъдауы ӕнкъарӕнтӕ. Хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон Бало-иу сывӕллонау цин кодта ирон лӕджы басгуыхтыл: нӕ кафджыты ансамбль “Алан”-иу фӕсарӕнты ӕнтыстджынӕй куы арвыста йӕ гастролтӕ, фестивалтӕ ӕмӕ конкурсты-иу ын стыр аргъ куы скодтой, Дудараты Вероникӕйы, Адырхаты Светланӕйы, Хъантемыраты цирчы артистты, Андиаты Сосланы ӕмӕ-иу ӕндӕрты сгуыхтдзинӕдтӕ ӕппӕт бӕстӕтыл дӕр куы айхъуыстысты, уӕд. Фӕлӕ се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта ӕмӕ-иу йӕ зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр ныррухс йӕхи театры ӕнтыстдзинӕдтӕй. Уымӕн ӕмӕ уым уыдис йӕ уарзон коллективы тугвӕллой, йӕхи тугвӕллой. Хорз лӕгӕн хорз зонгӕтӕ, хорз хӕлӕрттӕ вӕййы. Балойӕн нӕ бӕстӕйы ӕмӕ фӕсарӕнты цас зындгонд лӕгтӕ уыд зонгӕтӕ, хӕлӕрттӕ, уыдоны нымӕц бирӕ у. Бынтон ӕнгом ӕмӕ хӕлар цардис номдзыд артисттӕ: Юрий Завадскиимӕ, Санишвилиимӕ, Махмуд Эсамбӕвимӕ, Гомбожавын Гомбосурэнимӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртимӕ. Уӕлдай хӕлар ӕмӕ уарзон ын уыдысты йӕ хорз хӕлӕрттӕ Хуызмиаты Албег, Тлатты Сослӕнбег ӕмӕ иннӕтӕ. Иу рӕстӕджы мӕм ӕрбацыд мӕ кусӕнуатмӕ (уӕд нӕ республикӕйы культурӕйы министрӕй куыстон) Советом Цӕдисы адӕмон артист Махмуд Эсамбӕв. Нӕ Ногдзауты галуаны йын цалдӕр боны концерттӕ уыд. Бало театралом аивадмӕ йӕхи ногдзинӕдтӕ куыд бахаста ӕмӕ йӕ кой дардыл куыд айхъуыст, афтӕ Махмуд та хореографион аивадмӕ бахаста йӕхи ногдзинӕдтӕ, ӕмӕ йӕ кой дардыл айхъуыст. Фӕдзырдта мын, Балоимӕ куыд хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цардысты, загъта, уый, дам, мӕнӕн мӕ фыд уыд, мӕ зондамонӕг, мӕ ахуыргӕнӕг. Махӕй Налцыкмӕ ацыд концерттӕ дӕттынмӕ. Уырдыгӕй мӕм Советом Цӕдисы Сӕйраг Советы депутаты сӕрмагонд бланкыл сӕрвыста арфӕйы фыстӕг, хорз сӕ кӕй суазӕг кодтам, тынг сӕ кӕй сбуц кодтам, уый тыххӕй. Бало ӕмӕ Махмуд ӕцӕгдӕр цардысты фыд ӕмӕ фырты хуызӕн. Уыдон-иу кӕрӕдзийыл куыд зӕрдиаг цин кодтой, уымӕ кӕсын диссаг уыд, ӕппӕт адӕмтӕн дӕр фӕзминаг. Кӕд нымӕцӕй бирӕ не сты ирон адӕм, уӕддӕр, дунетыл йӕ ном кӕмӕн айхъуыст, ахӕм лӕгтӕ радтой царды алы къабӕзты дӕр. Нымӕцӕй тынг бирӕ чи у, уыцы нацитӕй дӕр бирӕтӕм нӕй уый бӕрц “стъалытӕ”. Мах, ирон адӕмы, сыгъдӕг уӕлдӕфау фыццагдӕр хъӕуынц нӕхи хӕдбындур аивад, нӕхи арфӕйаг культурӕ, нӕхи хорз ӕгъдӕуттӕ, нӕ фыдӕлты нӕртон фарн. Уӕд нӕ кой, нӕ хъӕстӕ никуы фесӕфдзӕн, уӕд нӕ бон уыдзӕн райсын, иннӕ адӕмтӕм дӕр хорзӕй цы уа, уыдон. Ирон театры зӕрингуырдтӕн сӕ номдзыддӕры, Тӕбӕхсӕуты Балойы дӕсныйадыл, йӕ ныхасы, йӕ архайды уагыл, йӕ хӕдбындур курдиат ӕмӕ ӕгӕрон парахат сценикон гӕнӕнтыл сусӕгӕй-ӕргомӕй сӕхи фӕлвӕрдтой ӕмӕ ахуыр кодтой нӕ театры артистты ног ӕмӕ ног фӕлтӕртӕ. Суанг ма хихъӕппӕрисадон драмон къордтӕ, адӕмон театрты хӕдахуыр артисттӕ дӕр ахуыр кодтой, сӕхи фӕлтӕрдтой Балойы дӕсныйадыл, йӕ курдиат сын уыдис фӕндагамонӕг, ныфсдӕттӕг. Арӕх-иу ӕй ӕрхуыдтой се спектаклтӕм, лӕмбынӕг хъуыстой йӕ фиппаинӕгтӕм, стыр аргъ сын кодта сӕ зӕрдиаг куыстӕн. Йӕ бон цӕмӕй уыд, уымӕй сын ӕххуыс дӕр кодта. Арӕх цыд йӕ райгуырӕн Ӕрыдонмӕ сфӕлдыстадон изӕртӕм, фембӕлдтытӕм, концерттӕм, бӕрӕгбонтӕм. Уый нӕ, фӕлӕ ма дзы районы Культурӕйы хӕдзары адӕмон театры хӕдахуыр артисттимӕ иумӕ хъазыд Туаты Дауыты пьесӕ “Сидзӕргӕс”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы Амырханы ролы. Уый ӕнӕхъӕн Ӕрыдоны цӕрджытӕн дӕр уыд стыр аивадон бӕрӕгбон. Ӕмӕ диссаг дӕр куыд нӕ уыд: дунетыл хъуыстгонд Советон Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕхсӕуты Бало хъазыд хихъӕппӕрисадон къорды уӕнгтимӕ иу спектаклы! Уыцы спектаклы чи хъазыд ӕмӕ, ахӕм ӕнӕрцӕугӕ театралон равдыстмӕ чи бакаст, уыдонӕй сӕ цӕрӕнбонты дӕр нӕ ферох уыдзӕн Бало, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, куыд зӕрдиагӕй хъазыд, сценӕйыл фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, уыдонимӕ. Ирон артисттӕй Балоимӕ чи куыста ӕмӕ йын йӕ традицитыл чи ахуыр кодта, уыдонӕй сты Цӕрукъаты Алыксандр (Дзибокка), Сланты Къоста, Саламты Къола, Уататы Бибо, Хъалӕгаты Федыр, Икъаты Мӕирбег, Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ирон театралон аивады скъола куыд бӕрзонд уыд ӕмӕ Балойы кӕстӕртӕ дӕр цы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕвдыстой, уый тыххӕй бирӕ ис дзурӕн, бирӕ ис фыссӕн, уымӕн ӕмӕ сӕ алчидӕр ирон театралон аивадмӕ бахаста дзаджджын хуынтӕ. Ӕрхӕсдзынӕн ӕрмӕстдӕр иу дӕнцӕг. Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Уататы Бибо канд ирон сценӕйы нӕ равдыста стыр курдиат, фӕлӕ йӕхи адӕмӕн ноджы тынгдӕр бауарзын кодта, куыд кинойы артист, афтӕ. Йӕ ном айхъуыст Советон Цӕдисы алы къуымты ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты. 5 Мӕсыгамайджытӕ Театры репертуар актерты гӕнӕнтӕм, сӕ арӕхстдзинадмӕ, сӕ курдиатмӕ гӕсгӕ фӕаразынц ӕмӕ дзы Бибойӕн ӕдзухдӕр бирӕ куыст уыд. Фӕлӕ та-иу ӕм киностудитӕй хуынды гӕххӕтт ӕрбацыд ӕмӕ-иу репертуар ивын бахъуыд. Уӕд киностудитӕн сӕ цӕсгом театры разамындмӕ фыссын нал хъӕцыд ӕмӕ-иу сӕ курдиат ӕрвыстой республикӕйы хицауадмӕ. 1976 азы январы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы сӕрдары хӕдивӕг Галазты Ӕхсарбеджы номыл ӕрбацыд курдиат-фыстӕг Таджикты ССР-йы Министрты Советы кинофикацийы комитеты “Таджикфильм”-ы киностудийӕ. Цымыдисаг у ӕмӕ йӕ ӕрхӕссӕм ӕнӕхъӕнӕй, куыд у, афтӕмӕй: “Вот уже много лет к нашему счастью народный артист СО АССР Бимболат Заурбекович Ватӕв связан с Таджикской кинематографией. Он снимался в фильмах: “Хасан Арбакеш”, “Как велит сердце”, “Сказание о Рустаме” в 2-х сериях, “Рустам и Сухраб”, “Пятеро на тропе”, “Белая дорога”, “Одной жизни мало”. За заслуги перед Таджикской кинематографией ему присвоено звание Лауреата Государственной премии Таджикской ССР им.Рудаки. Благодаря своему таланту, трудолюбию Б.Ватӕв снискал уважение и любовь советского зрителя. Сейчас Б.Ватӕв снимӕтся в 2-х серийном фильме “Трагедия о Сиявуше”, где продолжӕтся образ легендарного Рустама. Больше половины роли в этом фильме им сыграно. Осталось два месяца напряженной работы (январь и май 1976 г.), чтобы завершить работу в этой очень сложной, огромной эпопее. Понимаю, что Ватӕв ведущий актер вашего театра, зрители ждут от него новых ролей и руководство театра планирует новые спектакли с его участием. Что делать? Такие актеры, как Ватӕв нужны и кинематографу не только для нашего экрана, но и для пропаганды Советского кино за рубежом. Мы горды и радуемся вместе с Вами, что с участием Б.Ватӕва фильмы о Рустаме обошли более шестидесяти стран мира. В связи с этим обращаюсь к Вам, уважӕмый Ахсарбек Хаджимурзӕвич, пойти нам навстречу освободить от нового спектакля, который готовит сейчас театр с его участием и дать возможность полностью январь и май месяцы 1976 года отсняться в заканчивающемся дорогостоящем фильме. Заранее благодарен Вам, что я отнимаю у Вас время просьбами, звонками, телеграммами и, наконец, этим письмом. С уважением, Народный артист республики, Лауреат Государственной премии СССР и Государственной премии им.Рудаки Борис Кимягаров”. Фыстӕг-курдиат Галазы-фырт барвыста культурӕйы министр Узегаты Солтанмӕ ахӕм резолюциимӕ: “Прошу рассмотреть и решить. Считаю, что просьбу т. Кимягарова надо поддержать". Солтан та фыстӕг радта мӕнмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ауагътам Бибойы, цы спектаклты хъазыд, уыдон аивын бахъуыд — йӕ бӕсты сӕм ӕндӕр актеры ӕвиппайды бакӕнӕн нӕ уыд. Фӕлӕ ам ныхас цӕуы, Балойы кӕстӕртӕ, аивады бӕрзӕндтӕм хизгӕйӕ, цы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕвдыстой ӕмӕ ӕвдисынц, уыдоныл. Ӕмӕ куыннӕ уыдаид Бало сӕрыстыр, Ирон театры кады тырыса кӕмӕ радта, ӕмӕ йӕ бӕрзонд чи хӕссы, уыцы кӕстӕртӕй! 1978 азы 23 августы курдиатджын, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Уататы Бибойы газет “Рӕстдзинад”-ы уацхӕссӕг йӕ уарзондӕр артисттӕ ӕмӕ режиссертӕй куы фарста, уӕд ын Бибо загъта: — Тӕбӕхсӕуты Бало, Николай Симонов, Шукур Бурханов, Николай Черкасов ӕмӕ Николай Мордвинов, Кимягаров, Тихомиров, Ярматов, Аббасов... Ныссагьтой мыл ныфсы базыртӕ. Бибойыл ныфсы базыртӕ чи ныссагъта, уыдонӕн сӕ фыццӕгты фыццагдӕр уыдис Бало. Ӕмӕ йӕ уыцы базыртӕ систой театрален ӕмӕ киноаивады бӕрзӕндтӕм. Панамӕйы дунеон кинофестиваль! ӕмӕ Тбилисы, Ашхабады, Кишиневы Ӕппӕтцӕдисон кинофестивалты Уататы Бибойӕн лӕвӕрд ӕрцыд премитӕ, нӕлгоймаджы роль хуыздӕр кӕй ахъазыд, уый тыххӕй. Бало сӕрыстыр уыд йӕ кӕстӕртӕй, уарзта сӕ йӕ фыртты хуызӕн. Йӕ зӕрдӕ сӕ рухс кодта, сценӕйы-иу сӕ къухы ног ӕмӕ ног тыхджын фӕлгонцтӕ саразын куы бафтыд, уӕд. Йӕ зӕрдӕ сӕ рухс кодта спектакль “Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ”-йы (Саламты Къолайы фыст пьесӕмӕ гӕсгӕ), йӕ фыртты ролты Хъалӕгаты Федя, Уататы Бибо, Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ Бирӕгьты Къоста куы хъазыдысты, уӕд дӕр. Алкӕуыл дӕр сӕ фыссын хъӕуы сӕрмагонд чингуытӕ. Ӕмӕ канд уыдоныл нӕ, фӕлӕ Балойы кӕстӕртӕй бирӕтыл, сылгоймагӕй-нӕлгоймагӕй, театр кӕуыл лӕууы, театрӕн цӕсгом чи кӕны, ирон театралон аивадӕн, ирон адӕмӕн кад ӕмӕ радӕй лӕггад чи кӕны, уыдоныл. Бирӕ артисттӕн, уӕлдайдӕр та кӕстӕр фӕлтӕрӕн, Бало уыдис сценӕйы дӕсныйады эталон, трагикон, героикон-романтикон характертӕ аразыны эталон; ахӕм аивадон бӕрзӕндтӕм схизынмӕ тырныдтой уыдон дӕр, ӕмӕ сын Балойы куыстытӕ уыдысты фӕндагамонӕг, тӕмӕнкалгӕ цырӕгътӕ. Йӕ фӕстӕ хорз скъола, хорз фӕдонтӕ ныууагъта. 1980 азы та ирон театр Мӕскуыйы сфӕлдыстадон дзуапп куы лӕвӕрдта, уӕд ын йе спектаклтӕн хорз аргъ скодтой центрон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ. Мӕскуыйӕгтӕн равдыстой Шекспиры “Гамлет", М.Горькийы “На дне”, А. Лоренсы ӕмӕ Л.Берстайны “Вестсайдская история”, Хуыгаты Георы “Фыдӕлты намыс”, Джыккайты Шамилы “Хъодыгонд зӕд”, Темыраты Дауыты “Цӕргӕсты хох”. Бало кӕд тынг рынчын уыд, уӕддӕр, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, сразы Мӕскуыйы бӕрнон гастролтӕм ацӕуыныл, театры кад бахъахъхъӕныны тыххӕй. Хъазыдис дзы Темыраты Дауыты пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль “Цӕргӕсты хох’’-ы Хъуыдӕберды ролы. Йӕ фӕстаг хъарутӕ ма ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ та театры цӕсгом равдыста рӕсугъдӕй. Фӕлӕ иу спектаклы фӕстӕ йӕ бон нал уыд цӕуын дӕр, йӕ гримгӕнаён уатмӕ кӕйдӕрты ӕнцӕйтты бацыд. Уый уыдис Балойы фӕстаг куыст ирон театры. Мӕскуыйӕ Ирыстонмӕ куы ссыдис, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ къахыл рӕстмӕ нал слӕууыд, йӕхи дзӕбӕх кодта рынчындоны. Ирон театры гастролтӕ та Мӕскуыйы кӕй фӕрӕстмӕ сты, уый тыххӕй сӕ ныхас ӕргом загътой зындгонд критиктӕ. Уӕд газет “Известия’’-йы Вл. Пименов фыста: “Самым драгоценным, что мы увидели на осетинской сцене, были актеры, актеры отличные, сильные, разнообразные, соединяющие плаве мень романтики с искренностью веселья, масштабы героики с простодушием комедии. Мы узнали, что на осетинской сцене живет и блещет Шекспир”. Газет “Правда”-йы 1980 азы 15 сентябрь! номыры ирон театры гастролон спектаклтӕй, курдиатджын актертӕй ӕмӕ режиссертӕй тынг феппӕлыд О.Кайдалова. Аивадзонынады кандидат, театрал он аивады хъуыстгонд иртасӕг И. И. Шостак та газет “Социалистическая Осетия”-йы афтӕ фыста: “Прежде всего хочу подчеркнуть органичность и разнообразие репертуара. Я восхищена — три такие классические вещи, как “На дне”, “Гамлет”, “Тартюф” — где, в каком театре сейчас встретишь такое”. Уымӕй уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ Бало ӕмӕ йӕ кӕстӕртӕ дӕлӕмӕ не ‘руагътой Ирон драмой театры кады тырыса. Раст дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ: фыды фарн мӕрдтӕм нӕ цӕуы. Бало уыд нӕ театры фарн, ӕмӕ йӕ фарн йемӕ нӕ ахаста; ныууагъта йӕ йӕ кӕстӕртӕн, йӕ уарзон театрӕн. Йӕ алӕмӕты ӕххӕст арӕзт фӕлгонцтӕм кӕсгӕйӕ-иу (тынгдӕр трагедитӕм кӕсгӕйӕ) адӕймаджы мидӕнкъарӕнтӕ, йӕ дадзинтӕ ӕрдынбосау ӕлвӕстой, тынггондӕй лӕууыдысты суанг спектаклы кӕронмӕ. Балойы ӕрттивгӕ аивад, йӕ намысджын курдиат ӕххуыс кодтой, кӕнынц ӕмӕ кӕндзысты фидӕны дӕр рӕзгӕ фӕлтӕры культурой, аивадон хъомысады. Йе сфӕлдыстадон дӕсныйад, йе сгуыхтдзинӕдтӕ Ирон театры сӕвзӕрын кодтой сӕрмагонд театрален дуг, театралон заман, уыцы заманы тӕваг, йӕ ӕндӕвдад хорзырдӕм фӕзынд ирон культурӕйы рӕзтыл, тынгдӕр та — театралон аивады рӕзтыл. Куыд артист, афтӕ уыд тынг хорз артист, куыд адӕймаг, афтӕ уыд тынг хорз адӕймаг. Фӕзӕгъынц хорз ӕвзыгъд лӕгтӕй, хъӕубӕсты фидауц уыд, зӕгъгӕ. Балойӕ та зӕгъӕм — уыдис Ирыстоны фидауц, нӕ культурӕйы ӕрттивгӕ стъалы, театралон аивады та — ӕппӕты егъаудӕр ӕмӕ ӕрттивагдӕр стъалы, ирон профессионален театры бындурӕвӕрджытӕй иу. Бирӕ адӕмтӕ мах, ирӕтты, зонынц Хетӕгкаты Къостайӕ, Абайты Васойӕ, Плиты Иссӕйӕ, Кучиты Юрийӕ ӕмӕ иннӕ номдзыд лӕгтӕй, уыдонимӕ ма нӕ зонынц Тӕбӕхсӕуты Балойӕ, Дудараты Вероникӕйӕ, Хъантемыраты Али-Бек ӕмӕ Ирбегӕй, Адырхаты Светланӕйӕ, Саламты Къолайӕ, Уататы Бибойӕ, Гергиты Валерийӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕй. Нӕхицӕй ӕппӕлынмӕ йӕ мачи бамбарӕд, фӕлӕ курдиатджын адӕймӕгтӕй сбӕрӕг вӕййы нацийы цивилизацийы рӕзт ӕмӕ ӕнтыстдзинад. Махмӕ, нымӕцӕй гыццыл адӕммӕ, курдиатджын, генион адӕймӕгтӕ бирӕ ис, ома, ирон адӕм схызтысты цивилизацийы бӕрзонд къӕпхӕнмӕ. Театралон аивад иртасджытӕй, театралон критиктӕй-иу Балойы сценӕйы хъазгӕ чи федта, уыдон та-иу ӕй ӕнӕгуырысхойӕ ӕрӕвӕрдтой дунейы хъуыстгонддӕр трагиктӕн сӕ фыццагдӕрты ӕмрӕнхъ. Йӕ арфӕйаг курдиаты, йӕ ӕвӕллайгӕ ӕнувыд ӕмӕ бӕркадджын куысты фӕрцы Тӕбӕхсӕуты Бало схызтис театралон аивады Олимпы ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ, ссис ирон театралон аивады, ирон сценӕйы ӕппӕты номдзыддӕр артист. Фӕлӕ цард мӕнгард у — ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй; мӕлӕт та ӕгъатыр у, никӕмӕн бары, никӕуыл ауӕрды. 1981 азы 9 октябры газеттӕ “Рӕстдзинад” ӕмӕ “Социалистическая Осетия”-йы, радио ӕмӕ телеуынынадӕй Ирыстоны дзыллӕтӕн фехъусын кодтой уӕззау, зӕрдӕхалӕн сау хабар: “СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обком, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы Президиум ӕмӕ Министрты Совет стыр хъыгзӕрдӕйӕ хъусын кӕнынц, 1981 азы 8 октябры йӕ царды 72-ӕм азыл кӕй амард ССР Цӕдисы адӕмон артист, К.С. Станиславскийы номыл УСФСР-йы паддзахадон премийы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл республикой премийы лауреат, ирон советон театры зынгӕ архайӕг Тӕбӕхсӕуты Владимир Василийы фырт”. Хъусынгӕнинаг бафыстой СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обком, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы Президиум ӕмӕ Министрты Совет. Арӕзт ӕрцыд Тӕбӕхсӕуты Владимир Василийы фырты ныгӕныны фӕдыл сӕрмагонд паддзахадон къамис. Марды чырын сӕвӕрдтой Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры фойейы. Зианӕн хӕрзбон зӕгъынмӕ уыйбӕрц адӕм ӕрбацыд, ӕмӕ театры къухбакӕнӕн нал уыд, театры раз дӕр адӕмӕй ӕрлӕууӕн нӕ уыдис. Мӕрддзыгой адӕм, сӕрмагонд делегацитӕ ӕрцыдис Мӕскуыйӕ, сыхаг республикӕтӕй, крайтӕ ӕмӕ облӕсттӕй, Ирыстоны алы хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕй. Саумаройы ӕнкъард мелодитӕй зӕрдӕ скъуыдис. Хъыгзӕрдӕйы, тӕфӕрфӕсы телтӕ ӕмӕ фыстӕджытӕ тынг бирӕ ӕрбацыд нӕ бӕстӕйы алы рӕттӕй республикӕйы разамындмӕ, культурӕйы Министрадмӕ, Ирон театрмӕ. Ацы тел ӕрбацыд Мӕскуыйӕ: «С болью в сердце узнал о том, что ушел из жизни великий мастер слова Владимир Тхапсӕв, первопроходец театрального искусства, от дарования которого горы Кавказа выглядели выше и полнее текли реки. Полвека художник горел ярким огнем на сцене осетинского театра, славил язык матери, ставший в его устах мощным средством художественного постижения мира. Народ, утверждению которого служил выдающийся мастер, воздаст должное славному своему сыну. В этот трудный час я стою рядом с деятелями культуры Северной Осетии. Алим Кешоков». Бало Ирон аргъуаны кӕрты Хетӕгкаты Къостайы фарсмӕ ныгӕд кӕй ӕрцыд, уый адӕммӕ раст ӕмӕ хорз фӕкаст. Уымӕй бӕрӕг уыд, ирон адӕм, республикӕйы разамонджытӕ Балойӕн цы аргъ, цы кад, цы намыс кодтой, уый. Аргъуаны кӕрты ингӕны уӕлхъус чи дзырдта, уыдон хъыгзӕрдӕйӕ стыр аргъ кодтой Балойӕн, йе сфӕлдыстадон егъау ӕнтыстдзинӕдтӕн, йӕ кадӕн, йӕ номӕн. Уӕззау зиан ӕрцыд канд ирон культурӕйыл нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Уӕрӕсейы театралон аивадыл дӕр. Аив арӕзт у йӕ ингӕн, уӕлдайдӕр та йӕ ингӕныл цы цыртдзӕвӕн ӕвӕрд ӕрцыд, уый. Йӕ автор у номдзыд скульптор Дзанӕгаты Чермен. Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй Тӕбӕхсӕуты Бало райгуырд 1910 азы, йӕ документты дӕр афтӕ фыст у. Фӕлӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ рӕдыдӕй фыст ӕрцыд райгуырды аз йӕ цыртыл — 1912. Мӕнмӕ гӕсгӕ уыцы рӕдыд сраст кӕнын хъӕуы. Балойы кадцжын ном сӕнусон кӕныны тыххӕй йӕ ном лӕвӕрд ӕрцыд Дзӕуджыхъӕуы уынгтӕй иуӕн, театралон музейӕн, сӕйрагдӕр та — фӕндзай азы кӕм фӕкуыста, уыцы театрӕн — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон академион драмон театрӕн. Ӕрыдоны, кӕм райгуырд, уыцы хӕдзарыл конд ӕрцыдис мемориалом фӕйнӕг, йӕ номыл — уынг ӕмӕ музей. Советом театралон аивады цы ӕнувыд фӕллой фӕкодта ӕмӕ дзы цы егъау сгуыхтдзинӕдтӕ равдыста, уымӕн нӕ райгуырӕн бӕстӕ скодта стыр аргъ — лӕвӕрд ын ӕрцыд кадджын хӕрзиуджытӕ: Ленины орден, Октябры Революцийы орден, Фӕллойадон Сырх Тырысайы ордентӕ дыууӕ, цалдӕр майданы ӕмӕ бирӕ Кады гӕххӕттытӕ. Уыд Октябры революцийы 40 азы номыл Ӕппӕтцӕдисон фестиваль! лауреат. Уыцы диссаджы сфӕлдыстадон ӕнтыстытимӕ ма йӕ къухы ӕфтыд ӕхсӕнадон куыстытӕ кӕнын дӕр: уыдис Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутат дыууӕ хатты (дыууӕ равзӕрсты), Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы депутат цыппар хатты (цыппар равзӕрсты). Бирӕ азты дӕргъы уыд СЦКПйы Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕнг, Сабырдзинад хъахъхъӕныны Цӕгат Ирыстоны республикой комитеты сӕрдар. Уыд сфӕлдыстадон фӕсивӕды ахуыргӕнӕг, сӕ зондамонӕг. Ӕнӕсцухӕй та уыд Ирон драмон театры аивадон Советы уӕнг, афтӕ Ӕппӕтцӕдисон театралон ӕхсӕнады Центром Президиумы уӕнг дӕр. Кӕдцӕр, дам, Санаты Сем иу зианы тыххӕй Куырттаты комы Дзывгъисы хъӕуы афтӕ фарста: “Ацы зиан хъӕуы зиан у, ӕви комы зиан?” Балбйы зиан канд иу хъӕуы, иу комы зиан нӕ уыд, фӕлӕ уыд ӕппӕт Ирыстоны, ирон адӕмы иумӕйаг зиан. Суанг ма сыхаг адӕмты, раздӕры Советон Цӕдисы ӕппӕт аивадуарзджыты зиан. Уыцы саударӕн бонты ӕгӕрон бирӕ адӕм ӕрцыд нӕ бӕстӕйы горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕй, ӕгӕрон бирӕ ӕрбацыд тӕфӕрфӕсы телтӕ. Зӕрдӕмӕ тынг арф хъары ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъойы фӕдзӕхст— уӕсиат ӕмӕ та йӕ ӕрымысӕм: “Дунейы хӕзнадон ӕнхъӕлмӕ кӕсы мах хӕзнатӕм дӕр! Сӕвӕрӕм дзы, сӕвӕрӕм, ӕфсымӕртӕ, нӕ мысайнаг”. Уыцы арфхъуыдыджын бӕрнон фӕдзӕхст ӕнтыстджынӕй, стыр кадимӕ сӕххӕст кодта ӕмӕ дунейы аивадон хӕзнадонмӕ бахаста хӕрзхъӕд, ӕнӕмӕлгӕ мысайнӕгтӕ Тӕбӕхсӕуты Бало. Ирон театралон аивады корифей Бало йӕ адӕмӕн цы стыр лӕггад бакодта, уый ӕнустӕм бацыд ирон адӕмы историмӕ. Стыр уырыссаг фыссӕг А.М. Горькийы фидарӕй уырныдта: “Среди великих людей мира сего едва ли найдется хоть один, которого не пытались бы измазать грязью. — Ӕмӕ дарддӕр фыссы:— Кроме того, у всех людей есть стремление не только принизить выдающегося человека до уровня понимания своего, но и попытаться свалить его под ноги себе, в ту липкую, ядовитую грязь, которую они, сотворив, наименовали “обыденной жизнью”. Горький “великих людей мира сего” кӕй хоны, Бало ӕцӕгдӕр уыдонмӕ хауы, ӕцӕгдӕр у “выдающийся человек”, фӕлӕ уырыссаг литературӕйы классикы хатдзӕгтӕ уымӕ нӕ хауынц. Бал ой ы ничи хъавыд сцъыф кӕнынмӕ, ничи йын хъавыд йӕ кад къӕхты бынмӕ ӕрӕппарынмӕ. Уымӕн ӕмӕ йӕ алчи дӕр зоны — Хъазыбеджы хохӕн куыд нӕй ракалӕн, афтӕ Балойы кадӕн дӕр нӕй фӕцудӕн, фегадгӕнӕн. Чи бахӕсдзӕн йӕ ныфс Хур армы тъӕпӕнӕй бамбӕрзынмӕ? Балойы Ирыстоны чи нӕ уарзта, ӕмӕ дзы сӕрыстыр чи нӕ уыдис, ахӕм зын ссарӕн у. Фыцгӕ, ӕхсидгӕ темпераменты хицау, нысанмӕ тырнӕг, йӕхицӕй домаг Бало цардис ӕмӕ куыста Ирон театры хорздзинадыл, цардис ӕмӕ куыста йӕ адӕмы хорздзинадыл. Легендарон Бало у нӕ культурӕйы, нӕ аивады, нӕ Ирыстоны, ирон адӕмы национ сӕрыстырдзинад, нӕ кад ӕмӕ нӕ намыс. Дунеон театралон аивады историйы хуыздӕр трагикты фӕзминагдӕртимӕ, нымаддӕртимӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыдис ирон сахъгуырд Тӕбӕхсӕуты Балойы ном дӕр, ис ын дзы йӕхи сӕрмагонд бынат. Ӕвддӕс азы размӕ амард Бало... Ныккалд ирон театралон аивады ӕппӕты бӕрзонддӕр ӕмӕ хъуыстгонддӕр мӕсыг. Балойы ӕрдхӕрӕны курдиат тӕмӕнтӕ калдта нӕ культурӕйы, уыдис ирон театралон аивадӕн рухс фидӕнмӕ фӕндагамонӕг. Ӕнӕрхъуыдыйы, стырзӕрдӕйы, ӕгуыдзӕгдзинады, ӕви ӕбузны аххосӕй у, уый нӕ зонын, фӕлӕ Балойы амарды фӕстӕ йӕ номыл сӕрмагонд сфӕлдыстадон изӕртӕ, радио ӕмӕ телеочерктӕ арӕзт нӕ цӕуы. Ӕз ӕххӕстыл нӕ нымайын ӕрмӕст йӕ кой скӕнын ӕмӕ иу-дыууӕ минуты йӕ монологтӕй раттын. Ахӕм ӕбӕрнон, уазал цӕстӕнгасӕн хъуамӕ бынат ма уа Ирыстоны культурой царды. Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстадимӕ цас арӕхдӕр зонгӕ кӕнӕм нӕ кӕстӕр фӕлтӕрты, уый бӕрц уыдзысты Ирыстоныл иузӕрдиондӕр, удыхъӕдӕй хъӕздыгдӕр, ӕгъдауджындӕр, ирон фарнӕй хайджын, аивадмӕ ӕмхиц. Хорз уаид, Тӕбӕхсӕуты Балойы тыххӕй газетты, журналты, чингуыты цыдӕриддӕр фыст ӕрцыдис Ирыстоны, Уӕрӕсейы, фӕсарӕнты, уыдон иууылдӕр ӕрӕмбырд кӕнын ӕмӕ, кӕд иу чиныджы нӕ бацӕуой, уӕд сӕ цалдӕр чиныгӕй рауадз хуыздӕр къамтимӕ, иллюстрацитимӕ йӕ цардӕй, йе спектаклтӕй, йӕ кинонывтӕй. Уыцы ӕрмӕджыты, литературӕйы ном хыгъд (указатель) бацӕттӕ кӕныныл зӕрдиагӕй бакуыста Цӕгат Ирыстоны С.М. Кировы номыл библиотекӕйы кусӕг Тургиты Р.К. ӕмӕ йӕ хицӕн чиныгӕй рауагъта драматург Темыраты Дауыты разныхасимӕ 1970 азы (“Народный артист СССР В.В.Тхапсӕв”. Указатель литературы). Уӕдӕй нырмӕ рацыд аст ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ ма мыхуыры рацыд бирӕ ног ӕрмӕг, дӕс азӕй ма фылдӕр фӕкуыста Ирон театры ӕмӕ гыццыл фыст не ‘рцыд йӕ ног куыстытыл, йӕхиуыл, йӕ царды фӕстаг бонтыл. Уыцы ӕрмӕджытӕй иуцасдӕр ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ сӕ хицӕн чиныгӕй рауадзынмӕ мыхуырмӕ бацӕттӕ кодта зындгонд театрал он аивад иртасӕг Бӕциаты Агуыдз (рухсаг уӕд), фӕлӕ уыцы чиныг дӕр дунейы рухс кӕд фендзӕн, уый бӕрӕг нӕу. Хъӕугӕ та ӕнӕмӕнг кӕны театралон аивады кусджыты, нӕ интеллигенцийы, нӕ ирон адӕмы. Ӕз афтӕ нӕ зӕгъын, ӕмӕ Балойы тыххӕй гыццыл фыст ӕрцыд. Стӕй дзырд нымӕцыл нӕ цӕуы. Фӕлӕ дзы нырма нӕй егъау, йӕ ӕгӕрон стыр куыстыты, йӕ бирӕвӕрсыг царды, йӕ диссаджы, ӕмбал кӕмӕн нӕй, уыцы фӕлгонцты, йӕ ӕрдзон курдиаты сусӕгдзинӕдты тыххӕй наукониртасӕн куыстытӕ, монографитӕ ӕмӕ айв литературой уацмыстӕ. Хъӕугӕ та нӕ ӕнӕмӕнг кӕнынц. Тӕбӕхсӕуты Балойы ном сӕнусон кӕныныл бакуыстой нӕ фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, ӕндӕр сфӕлдыстадон кусджытӕ. Нӕ поэттӕй йыл иуцалдӕрӕй ныффыстой ӕмдзӕвгӕтӕ, ис ыл фыст чингуытӕ, очерктӕ. Нӕ нывгӕнджытӕ рагӕй дарынц сӕ цӕстӕнгас Балойы сурӕтмӕ. 1939 азы йын йӕ портрет сныв кодта Николай Кочетов, 1948 азы — Тугъанты Махарбег, 1956 азы — Павел Зарон, 1959 азы — Дзанайты Азанбег, 1960 азы — Дзанӕгаты Чермен... Чермен ма йын сарӕзта йӕ бюст дӕр. Балойы курдиат, Балойы фӕлгонц, йӕ ном, йӕ кад, йӕ нысаниуӕг ын никуы ничи кодта фылдӕр, бӕрзонддӕр метафорӕты, эпитетты ӕмӕ абарстыты фӕрцы, уымӕн ӕмӕ сӕ уыдоны сӕр нӕ хъуыдис — ӕвдыстой ӕрмӕстдӕр ӕцӕгдзинад, цы уыдис, цы федтой, уый. Цытджын лӕгтӕ цытджын адӕммӕ равзӕры. Ирыстон у цытджын ирон адӕмы бӕстӕ ӕмӕ дзы райгуыры цытджын лӕгтӕ. Афтӕ уыд. Афтӕ уӕд кӕддӕриддӕр. Тӕбӕхсӕуты Балойӕн йӕ ном, йӕ кад цӕрынц ӕмӕ цӕрдзысты, ирон адӕм кӕдмӕ цӕрой, уӕдмӕ. Йӕ ном, йӕ кад театрален аивады фыст ӕрцыдысты ӕнустӕм. Фӕлтӕртӕ ивдзысты фӕлтӕрты, фӕлӕ Балойӕн нӕй мӕлӕт — ӕрттивдзӕн стьалыйау нӕ царды. Ӕрдз Ирыстонӕн, ирон адӕмӕн цы хуыздӕр лӕвӕрттӕ бакодта, уыдонӕй иу уыдис Тӕбӕхсӕуты Бало, ӕмӕ уымӕй мах хьуамӕ уӕм сӕрыстыр, уымӕн ӕмӕ йӕ адӕмы кад бӕрзонддӕр кодта йӕ тыхджын курдиаты фӕрцы, мыгтагмӕ баззайдзӕн йӕ ном, цӕрдзӕн нӕ адӕмы зӕрдӕты. ТӔККӔ АДӔМОНДӔР АРТИСТ ТӔБӔХСӔУТЫ БАЛОЙЫ РАЙГУЫРДЫЛ СӔХХӔСТ 90 АЗЫ Ацы аз 15 июлы сӕххӕст нӕуӕдз азы Ирыстоны нӕргӕ хъӕлӕс, театралон аивады гени, ӕппӕты адӕмондӕр артист, Ирыстоны хъулонуарзт хъӕбул Тӕбӕхсӕуты Уасилы фырт Владимирыл — Балойыл. Уыцы бон райгуырд, ирон адӕмы кад бӕрзонд чи систа, йӕ ном дун-дунетыл кӕмӕн айхъуыст, уыцы лӕппу — Бало. Ӕмӕ ныр йӕ нӕуӕдз азы бон театралон аивад уарзджытӕн, ирон культурӕйӕн аргъ кӕнджытӕн, ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр у стыр бӕрӕгбон. Бало райгуырд 1910 азы Цӕгат Ирыстоны Ӕрыдоны хъӕуы (ныры горӕты) мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары. Ӕрыдоны хъӕууон скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд "фӕрынчын" театрмӕ, артисты дӕсныйадмӕ уарзондзинады "низӕй". Дзӕуджыхъӕуӕй, Алагирӕй, Олгинскӕйӕ ӕмӕ ӕндӕр хъӕутӕй-иу Ӕрыдонмӕ цы спектаклтӕ ӕрластой, уыдонӕй ӕнӕ фенгӕ иуы дӕр нӕ уагъта; кӕсгӕ та сӕм кодта стыр цымыдисӕй ӕмӕ зӕрдӕскъӕфтӕй. Уӕд бацыд ӕмӕ ӕнтыстджынӕй хъазын райдыдта бынӕттон драмон къорды спектаклты; йе стырдӕр бӕллиц, йӕ царды сӕйраг нысан ссис артист суӕвын. Афтӕ тынг бауарзта артисты дӕсныйад ӕмӕ-иу Ӕрыдонӕй фистӕгӕй схӕццӕ Дзӕуджыхъӕумӕ Уырыссаг театры ӕцӕг, профессионален артисты хъазтмӕ бакӕсынмӕ. Бӕргӕ йӕ фӕндыд артисты дӕсныйадыл сахуыр кӕнын, фӕлӕ ӕнӕ ӕхцайӕ кӕдӕм ацыдаид? Ӕмӕ уӕд ӕхца бакусынмӕ бацыд Джызӕлдоны ГЭС-ы арӕзтады уӕззаудӕр куыстытӕм; уый фӕстӕ та — Мызуры ӕрзӕтыссӕн фабрикмӕ; уырдыгӕй фӕскомцӕдисы сидтмӕ гӕсгӕ ацыд Сахалины ног арӕзтӕдтӕм. Фӕстӕмӕ куы сыздӕхт, уӕд ахуыр кӕнын райдыдта Краснодары фӕндӕгты-механикон техникумы. Уым фехъуыста Ирыстонӕй Мӕскуымӕ театралон институтмӕ ахуыр кӕнынмӕ кӕй ӕрвитынц ирон курдиатджын чызджыты ӕмӕ лӕппуты къорды; ӕмӕ уӕд йӕ техникум ныууагъта ӕмӕ схӕццӕ Дзӕуджыхъӕумӕ, фӕлӕ ӕгӕр байрӕджы кодта... Ӕгуыстӕй бадын никуы уарзта, ӕмӕ бацыд кусынмӕ завод "Кавцинк"-мӕ. Кӕмдӕриддӕр куыста, уым-иу активонӕй райдыдта архайын драмон къордты, кӕм нӕ уыд драмкъорд, уым та-иу ӕй йӕхӕдӕг сарӕзта ӕмӕ дзы хъазыд сӕйрагдӕр ролты. Йӕ хъуыдытӕ ӕдзухдӕр бӕт уыдысты театрален аивадимӕ, артисты дӕсныйадимӕ. "Кавцинк"-ы кусгӕйӕ йыл ӕрцыд циндзинад, — сӕ драмон къордӕй йӕ ӕнӕ къуылымпыйӕ айстой Облӕсты адӕмон ахуырады хайад ирон фӕсивӕдӕн цы ТЕМАФ (театр малых форм) сарӕзтой, уырдӕм: уырдыгӕй та йӕ райстой Уырыссаг театры театралон студимӕ. Йе 'мбӕлтты астӕу бӕрӕг дардта йӕ конд, йӕ уындӕй, йӕ куыстуарзонӕй. Цалдӕр ролы ахъазыд уырыссаг театры спектаклты дӕр. Бало ӕрыгонӕй йӕ фидӕны стыр кады мӕсыгӕн фыццаг дуртӕ ӕвӕрын куы райдыдта фидар бындурӕн, уӕддӕр бӕрӕг уыди, кӕй самайдзӕн ӕнӕфӕцудгӕ ӕнусон бӕрзонд мӕсыг. Ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд ӕнтыстджынӕй. Йӕ намысы фӕндаг фӕрнджынӕй райдыдта 1935 азы, ирон профессионален театр куы байгом, уӕд. Уайтагьд курдиатджын ӕрыгон лӕппуйыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Ирон театры разамонджытӕ ӕмӕ саджы фисынтыл амад, бӕрзонд, хӕрзарӕхст, хӕрзӕгъдау Балойы райстой актерты сӕйраг къордмӕ; райдыдта кусын профессионален артистты ӕмрӕнхъ. Йӕ къухы ӕфтыд иуӕй иннӕ хуыздӕр фӕлгонцтӕ аразын. Афтӕмӕй фӕстагмӕ театралон аивады схӕццӕ Олимпы хохы бӕрзонддӕр цъупмӕ, дисы бафтыдта йӕ хӕдбындур курдиатӕй суанг ма Шекспиры ӕмзӕххонты, Шекспиры сфӕлдыстад иртасджыты дӕр. Алкӕимӕ дӕр алы фембӕлд нӕуӕг, дунетыл фыццаг ӕмӕ иунӕг кӕй у, ахӕм фембӕлд ӕппындӕр кӕй никуыуал уыдзӕн, ууыл нӕ фӕхъуыды кӕнӕм, ӕмӕ уый аххосӕй нӕ къухы нӕ бафты бирӕ ахсджиаг хъуыддӕгтӕ, райсом сӕм раздӕхӕн нал вӕййы, райсом ӕндӕр фембӕлд вӕййы. Афтӕмӕй бирӕ арф хъуыдытӕ, бирӕ зынаргъ, ӕнӕмӕнгхъӕугӕ зонындзинӕдтӕ ӕмӕ зондамындтытӕ рӕстӕгимӕ аивгъуыйынц, къухы нал бафтынц, уымӕн ӕмӕ цардӕн йӕхи закъонтӕ ис — рӕстӕгӕн бауромӕн нӕй. Ӕмӕ Балойы хуызӕн номдзыд, намысджын лӕгимӕ фембӕлгӕйӕ фыст не 'рцӕуынц сӕ ныхӕстӕ, сӕ цард ӕмӕ се сфӕлдыстады хабӕрттӕ, сӕ фӕндтӕ, сӕ уынаффӕтӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ фӕдзӕхстытӕ... Искуы иуӕй фӕстӕмӕ ӕрвылбоны хабӕрттӕ, цаутӕ ничи фыссы йӕ боныджы. Балойы тыххӕй, йӕ ныхӕстӕй, йӕ хъӕздыг фӕлтӕрддзинады хабӕрттӕй ӕнӕ фыстӕй бирӕ баззад. Мӕнӕн дзы мӕ къухы цы бафтыд, уыдон фыстон мӕ мысинӕгты — мыхуыры рацыдысты газет "Рӕстдзинад"-ы 1997 азы 245-248-ӕм номырты ӕмӕ 1998 азы 1-6-ӕм номырты иумӕйаг сӕргонд "Ӕрдхӕрӕны курдиат", зӕгъгӕ, уый бынмӕ. Фӕлӕ Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстад ӕвидигӕ, ӕнӕсысгӕ суадонӕй уӕлдай не сты: хорз ӕй чи зыдта, уыдонӕн сӕ мысинӕгтӕн фӕуӕн, баихсийӕн нӕй. Бӕргӕ, алчи дӕр сӕ куы радзурид, куы ныффыссид, адӕм Балойы тыххӕй цы хабӕрттӕ, цы цаутӕ, цы ныхӕстӕ нӕма зонынц, уыдон, уӕд дзӕвгар фӕуӕрӕхдӕр уаиккой нӕ разагъды лӕджы тыххӕй нӕ зонындзинӕдтӕ. Ууыл сагъӕс кӕнгӕйӕ ма цы зонын, цы хъуыды кӕнын Балоимӕ къорд азы иумӕ кусгӕйӕ, уыдон дӕр хӕссын адӕмы рӕгъмӕ. Кӕд дзы лыстӕг хабӕрттӕ дӕр ис, уӕддӕр дзурӕг сты йӕ уды скондыл, куыд хуымӕтӕг, фӕлӕ номдзыд, цытджын ӕмӕ намысджын адӕймаг, афтӕ. Кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр Бало хъуыды кодта йӕ театры хъысмӕтыл, цард театры цардӕй, цин кодта йе сфӕлдыстадон уӕлахизтыл, мӕт кодта йӕ къуылымпытыл, йӕ къуыхцытыл. Рынчындоны хуысгӕйӕ дӕр-иу ӕрбадзырдта, мӕт кодта, фарста театры хабӕрттӕй. Куыд Советон Цӕдисы адӕмон артист, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутат, афтӕ ӕдзух йӕхи дзӕбӕх кодта Мӕскуыйы Кремлы рынчындоны (Маршӕл Тимошенкойы уынджы, ЦКБ; иу аз дзы уыд 516 уаты, йӕ телефон 149-56-04) ӕмӕ-иу уырдыгӕй дӕр дзырдта театрмӕ, йӕ зӕрдӕ 'хсайдта, бӕстон-иу фарста куыст куыд цӕуы, уымӕй, репертуарӕй, пълантӕй, адӕм театрмӕ цас цӕуы хъӕуты ӕмӕ горӕтты, уыдӕттӕй. Ахӕм уыд йӕ удыхъӕд Балойӕн, ӕнӕ театр нӕ фӕрӕзта цӕрын. Мах дӕр-иу ӕм дзырдтам, фарстам ӕй йе 'нӕниздзинадӕй, кӕд сыздӕхдзӕн, кӕд та рацӕудзӕн йӕ уарзон сценӕмӕ хъазынмӕ, уыдӕттӕй. 1976 азы 12 сентябри Мӕскуыйӕ райстон фыстӕг Балойӕ. Уӕд йӕ фӕллад уагьта Мӕскуыйы бынмӕ Герцены номыл фӕлладуадзӕн хӕдзары. Фыста открыткӕйыл лыстӕг почеркӕй: "Сев.Ос.АССР, г.Ордж-дзе, ул. Карла Маркса, Гос.театр Кесӕву Вл.Ал. Дорогой Владимир Александрович! Здравствуйте. Ну что у вас нового? Как здоровье ваше и вашей семьи? Желаю доброго здоровья всем вам и всему коллективу нашего театра. Сам я отдыхаю под Москвой, в доме отдыха им. Герцена. Здесь неплохо, отдохнуть можно. Хотели меня в больницу, опять, но я отказался, надоело... 5 дней мучали врачи, потом разрешили отдых мне: "Ну ладо, отдохните, потом решим, как быть — в больницу или домой” (Из-за глаза, хотят оперировать правый глаз, да и с сердцем неважно). Ну ладно, буду звонить — сообщу. 19 сентября — утром буду в Москве, в воскресенье, а в понедельник пойду к врачам. Все это пишу, чтобы вы знали и планировали спектакли — выездные, пока без меня. Ну, а как дела Сухумского театра? Я очень сожалею, что не буду на первой встрече... а хотел очень. Они хорошие, добрые, душевные наши братья. Передай им от меня самые искренние пожелания, от Тхапсӕва; спасибо им за все, за теплый прием в Сухуми. Московская область, Рузовский район, Дом отдыха им. Герцена, Ваш В.В.Тхапсӕв”. Ахӕм зӕрдиаг фыстӕджытӕ фыста Бало, афтӕ ӕнувыд уыд йӕ куыстыл; тыхсти, цӕмӕй уый аххосӕй куыст ма фӕкъуылымпы уа, ууыл. Уӕд Ирыстоны хъӕутӕм арӕх ластам спектаклтӕ, ӕмӕ дзы бирӕты хъазыд Бало.Уымӕн мӕт кодта Мӕскуыйы дӕр, уымӕн мӕ фӕдзӕхста, цӕмӕй уыцы спектаклты хъӕутӕм ласын мама пълан кӕнон. Театр царды скъола кӕй у, адӕмӕн хорздзинад аразыны ӕмӕ хъомыладон куысты ахсджиаг фӕрӕз уӕвгӕйӕ йыл стыр бӕрнон хӕстӕ ӕвӕрд кӕй ис, уый иттӕг хорз зыдта Бало; ӕмӕ йӕ диссаджы ӕххӕстарӕзт сурӕтты фӕрцы театрдзаутӕн кӕддӕриддӕр уыд зондамонӕг, ахуыргӕнӕг, рухстауӕг, ныфсдӕттӕг. Сӕ ирхӕфсыныл нӕ архайдта, фӕлӕ аивадон мадзӕлтты фӕрцы куыста сӕ хъомыл кӕныныл. Сценӕйы куы 6 Мӕсыгамайджытӕ хъазыд, уӕд залы ӕнӕмӕгӕй ӕндӕр истӕуылты хъуыды кӕнӕн нӕ уыд: фӕнда дӕ, нӕ дӕ фӕнда,— уӕддӕр йӕ уацары уыдзынӕ. Уый мидӕг уыд йӕ ӕрдзон курдиат, йӕ уӕларвон тых. Цыма, Бало, биотоктӕ кӕй хонынц, уыдонӕй конд уыд, стӕй йӕм, цыма, гипнотизеры дӕсныйад дӕр уыд, уыйау-иу ӕм сценӕмӕ чи каст, уыдоны бынтондӕр йӕхи бакодта ӕмӕиу сӕ спектаклы кӕронмӕ уӕгъд нал суагъта. Бало-иу сценӕйы йӕ фӕлгонцы бацӕугӕйӕ куы куыдта, уӕд-иу залы адӕм дӕр куыдтой, Бало куы худти сценӕйы — адӕм дӕр худтысты залы. Афтӕ-иу йӕ миддунейы хъӕздыг ӕнкъарӕнтӕ хуры тынтау тӕмӕнтӕ калдтой, ӕмӕ адӕмы зӕрдӕтӕ хъарм кодтой. Адӕм-иу дис кодтой: "Куыд фӕрӕзта уый бӕрц? Цавӕр уды фидар ын уыд?", зӕгъгӕ. Ӕвӕццӕгӕн, лӕгӕн йӕ куыстӕй йӕ зӕрдӕ куы райа, уӕлахизӕй уӕлахизмӕ дзы куы цӕуа, уӕд нӕ фӕллайы, йӕ тыхыл тых ӕфты. Балойӕн дӕр йӕ куыстӕй йӕ зӕрдӕ радис, ӕгӕрон бирӕ уарзта йӕ дӕсныйад, ӕмӕ йӕ дзыллӕты уарзондзинад ноджы базырджындӕр кодта; уӕззау куыстӕй, зындзинӕдтӕй нӕ тарст, йӕхицӕн удӕнцой, ӕнцон цард нӕ агуырдта, нӕ домдта. Царды вазыгджын фӕзилӕнтӕ хорз чи нӕ зоны, уымӕн сфӕлдыстадон фӕндагыл ӕнтыстджынӕй цӕуӕн нӕй. Фӕлӕиу Бало йӕ уӕрӕх зонындзинӕдты ӕмӕ хъӕздыг фӕлтӕрддзинады фӕрцы фӕхуыздӕр, фӕбӕлвырддӕр кодта драматургы арӕзт сурӕт цардӕй ист миниуджыты ӕмӕ ӕууӕлты фӕрцы. Арф хъуыды кодта ӕмӕ-иу ӕнувыдӕй куыста драмон уацмысы хъуыды ӕххӕстӕй равдисыныл; бацыдис-иу йӕ геройы хуызы, цардис йӕ хъуыдытӕй, йе 'нкъарӕнтӕй, йӕ митӕй, йӕ лӕгдзинӕдтӕй, йӕ лӕмӕгъдзинӕдтӕй, йе 'гъдауӕй, йӕ зондӕй. Ахӕм бындурон куыст та-иу ахъаззаджы ӕххуыс фӕцис драмон уацмысы сӕйраг хъуыды арфдӕр, ирддӕрӕй раргом кӕнынӕн. Йӕ размӕ-иу сӕвӕрдта вазыгджын философон фарстатӕ: адӕймаг цӕмӕн цӕры; цы у йӕ сӕйраг нысаниуӕг зӕххыл; цы бартӕ йӕм ис, цы хӕстӕ йыл ис; ӕвдыста царды ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд хъазуатон тыхты ӕнӕбафидаугӕ тох; амыдта ӕмӕ ӕвдыста адӕмӕн сӕ размӕ цы цӕлхдуртӕ лӕууы, ӕмӕ сӕ сӕрты куыд ис ахизӕн, уыдӕттӕ. Адӕймаджы миддунейы зилдухтӕ ӕмӕ хъизӕмӕрттӕ, йӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕ равдисынмӕ Балойӕн ӕмбал нӕ уыди (Отелло, Лир, Чермен, Сӕрмӕт...). Лӕгыл цы стыр хӕстӕ ӕвӕрд ис царды, цӕмӕй адӕймаджы ном бӕрзонд хӕссын фӕраза, уый тыххӕй уыцы уӕлмонц хъуыдытӕй-иу схъӕздыг кодта йӕ арӕзт сурӕтты. Цард йӕхӕдӕг куыд вазыгджын ӕмӕ бирӕвӕрсыг у, ахӕм вазыгджын ӕмӕ бирӕвӕрсыг уыдысты Балойы арӕзт сценикон сурӕттӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг рацыд царды гуылфӕнты, бавзӕрста мӕгуыр цард, уӕззаудӕр ӕмӕ зындӕр куыстытӕ, хорз зыдта адӕмы царды цы арфӕйаг ивддзинӕдтӕ цӕуы йӕ цӕстыты раз, уыдон. Бало разы уыдис советон цардарӕзтӕй, йӕ куыстӕй, йӕ хъысмӕтӕй, йӕ дыккаг хӕдзар — ирон театрӕй. Газет "Социа^л^**** Ион Друцэйы пьесӕ «Святая святых». Кэлин - Саламты Къола, Груя - Тӕбӕхсӕуты Бало. 1977 аз диетическая Осетия”-йы 1976 азы 8 ноябры фыста: "Мне выпала счастливая доля обращаться со сцены к разуму, сердцам своих современников, говорить с ними о самом великом и сокровенном”. Ӕмӕ дарддӕр сӕрыстырӕй ранымадта йӕ дуджы цӕрджытӕй кӕй сурӕттӕ сарӕзта, уыдон: Швандия — К. Треневы драмӕ "Любовь Яровая"-йы, Дзамболат — Джимиты Георгийы пьесӕ "Сау мигъ"-ы, ӕфсады командыгӕнӕг Муравьев — С.Чирскийы "Уӕлахиздзаутӕ"-йы, инженер Забелин — Н. Погодины "Кремлы куранттӕ"-йы... Цавӕр характертӕ, цавӕр сурӕттӕ аразын уарзта, уый бӕрӕг у йе 'рмӕджы кӕронбӕттӕн ныхӕстӕй дӕр: "Очень хочу, чтобы зрители увидели в моем Груе (молдавайнаг зындгонд драматург Ион Друцэйы "Святая святых"-ы) мудрого человека, который прошел вместе со страной ее прекрасный, созидательный путь, патриота и подлинного интернационалиста". Ӕмӕ та йын ацы куыст дӕр фӕрӕстмӕ, — сарӕзта, куыд пълан кодта ахӕм зӕрдӕмӕхъаргӕ сурӕт режиссер Цихиты Мӕирбегимӕ. Йе стыр дӕсныйад, йӕ хъӕздыг фӕлтӕрддзинад цӕстуарзонӕй лӕвӕрдта, амыдта ӕрыгон аивадон фӕлтӕрӕн. Стӕй ма уый дӕр зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ йӕхи куыд цӕттӕ кодта, йӕхиуыл куыд куыста ног фӕлгонц аразгӕйӕ, сценӕйы куыд хъазыд уымӕ чи касти, уыдоны фӕндыд, нӕ фӕндыд, — уӕддӕр ахуыр кодтой йӕ дӕсныйадыл, йе 'нувыд архайдыл, йӕ миддунейы тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисыныл, суанг ма йӕ хъӕлӕсы уагыл, йӕ къахдзӕфтыл дӕр. Зӕгъӕн ис, Бало Ирон театры артистты, сылгоймагӕй, нӕлгоймагӕй, йӕ фӕдыл кодта театралон аивады бӕрзӕндтӕм; бирӕ хорздзинӕдтӕ дзы райстой; уарзын сын кодта сӕ дӕсныйад. Ӕнӕсцухӕй йӕ хъус дардта фӕсивӕды рӕзтмӕ, се 'нтыстдзинӕдтӕм. Балойы куы фарстой, ирон фӕсивӕдӕй кӕй уыныс Отеллойы ролы, чи йӕ ахъазид, зӕгъгӕ, уӕд загъта: "Уататы Бимболат ӕй ахъазид, кӕд ӕй кинематографи йӕхимӕ нӕ аскъӕфа, уӕд, уыдон ахӕм рӕсугъд, хӕрзконд лӕппуты уарзынц. Ӕрмӕст ма байрӕджы кӕнӕд". Бибо, ӕцӕгдӕр, кинойы аивады тынг бӕрзонд къӕпхӕнмӕ схызт, стыр кад скодта ирон адӕмӕн, фӕлӕ Ирон театры сценӕйыл Отеллойы сурӕт саразын йӕ къухы нӕ бафтыд. Тынг разы уыдис Бало Хъалӕгаты Федяйы ӕмӕ Хуырымты Уырызмӕгӕй, фӕлӕ, дам, сӕхи нӕ хъахъхъӕнынц ӕмӕ афтӕмӕй сӕхи бабын кӕндзысты; адӕм дӕр, дам, сыл ӕгӕр цин фӕкӕнынц ӕмӕ сын уыцы "цин" та фыдбылыз у. Ӕмӕ канд театры фӕсивӕдмӕ нӕ дардта йӕ хъус Бало. 1874 азы дзы интервью райста зындгонд журналист Галазты Руслан (мыхуыры рацыд "Неделя"-йы 38 номыры), ӕмӕ йӕ фарстатӕй иу ахӕм уыд: дӕ царды, дам, спортӕн цавӕр бынат ис? Бало йын загъта, ӕхсызгонӕй кӕй фӕкӕсы, футболӕй Пеле куы фӕхъазы, уӕд уымӕ. Стӕй ма йӕ дзуаппыл бафтыдта: "Талант в любом проявлении интересен, в том числе в плавании, хоккее, шахматах, боксе, борьбе. Стараюсь не пропускать важные схватки на ковре, когда, например, работӕт земляк, тяжеловес Сослан Андиев. В 21 год стать чемпионом мира по вольной борьбе, выиграть у 220-килограммового титана, американца Криса Тейлора! Это как раз талант, а не ремесленничество". Театры бындур драматурги у, фӕлӕ лӕмӕгь пьесӕтӕй арӕзт спектаклты стыр курдиаты хицау актерӕн йӕ миддунейы хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕ раргом кӕнӕн нӕ вӕййы. Уымӕ гӕсгӕиу Бало не сразы ахӕм спектаклты ахъазыныл, агуырдта, артисты арф хуым кӕнын кӕм хъӕуы, ахӕм куыстытӕ, уырыссӕгты загъдау: стыр науӕн стыр наудзуйы уӕвын ӕмбӕлы. Театры литературой хайад, йӕ сӕргъы дӕсны театровед Плиты Жаннӕ, афтӕмӕй ирон драматургтӕн ӕххуыс кодта бынӕттон царды лыстӕг фарстатӕй ӕппӕтадӕмон ахсджиаг фарстатӕм рахизынӕн. Ӕмӕ та-иу фӕзынди Бало кӕм ахъазыдаид, ахӕм пьесӕтӕ репертуары. Балойы нӕрӕмон хъӕлӕс абон дӕр сӕ хъустыл уайы, йе спектаклты фенын кӕй къухы бафтыд, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр; сӕ цӕстытыл уайынц йӕ арӕзт сурӕттӕ. Ирон театры, ирон артисты кад Ирыстоны афтӕ бӕрзонд уыд, ахӕм адӕмуарзон уыдысты, ӕмӕ канд ӕрыгон фӕсивӕд нӕ, фӕлӕ кӕстӕр кълӕсты ахуырдзаутӕ дӕр бӕллыдысты артист суӕвынмӕ, уый уыд сӕ дарддӕры царды сӕйраг нысан. 1974 азы Ирон театры директорӕй кусын куы райдыдтон, уӕд райстон фыстӕг Елхотӕй майы мӕйы; фыстой йӕ фыццӕгӕм астӕуккаг скъолайы ӕхсӕзӕм "б" къласы ахуырдзаутӕ Бады Ларисӕ ӕмӕ Сӕлбиты Джульеттӕ. Фыстӕг цыбыр у, ӕмӕ йӕ куыд ныффыстой, афтӕмӕй ӕрхӕссӕм: "Дорогой театральный коллектив! Пишут Вам две подруги ученицы шестого класса села Эльхотово Лариса Бадова и Джульетта Салбиева. Мыс самого детства, еще с детсада мечтӕм стать актрисами. В голове у нас одна мысль: "Актриса”. Нет, нет слов, чтобы передать Вам как мы сильно хотим к Вам. Первый спектакль мы видели очень давно, это спектакль "Две свадьбы". В этот вечер мы твердо решили стать актрисами. И хоть какие-нибудь препятствия будут на нашем пути, ничто нас не остановит. Вы стали для нас кумирами. Иные старушки и старики говорят, плохая, мол, профессия, испорченная, но никакие пережитки прошлого нас не остановят с выбранной профессии. Вот увидите, мы будет актрисами! Ждите нас". Ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ гуырын кодта Ирон театр суанг ма сывӕллӕтты зӕрдӕты дӕр. Уый у нӕ театры ӕгӕрон хъомыладон тых ӕвдисӕг, ирон артисттӕм ӕгӕрон уарзондзинады нысан. Ирон театры историйы алы зынгӕ этап дӕр фӕуд кодта Мӕскуыйы хи равдисынӕй — гастролтӕй. Ирон театры артисттӕ сӕ аивад ӕнтыстджынӕй ӕвдыстой Ленинграды, Душанбейы, Тбилисы ӕмӕ бирӕ ӕндӕр горӕтты. Уыдон-иу уыдысты хӕлардзинады, ӕфсымӕрдзинады гастролтӕ, театралон аивады бӕрӕгбонтӕ. Балойы ӕрдхӕрӕны курдиаты тыххӕй Абхазы нӕ гастролты рӕстӕджы фыста Сухумы С. Чанбайы номыл паддзахадон драмой театры директор, Гуырдзыстоны ССР-йы ӕмӕ Абхазы АССР-йы адӕмон артист, драматург Шарах Пачалиа: "Чи нӕ зоны сценӕйы дӕсны архайӕг, Ирон театры бындурӕвӕрджытӕй иу, Советон Цӕдисы адӕмон артист, Станиславскийы номыл премийы лауреат Тӕбӕхсӕуты Владимиры. Артистӕн ном скодта Шекспиры ӕнӕмӕлгӕ трагедии "Отелло"-йы Отеллойы фӕлгонц. Зын ӕмӕ вазыгджын уыд йӕ фӕндаг ацы ролмӕ. Тӕбӕхсӕуы-фырты Отелло адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕрмӕст йӕ райгуырӕн Ирыстоны нӕ, фӕлӕ иннӕ ӕфсымӕрон республикӕты дӕр. Уымӕн стыр кад кодтой нӕ паддзахады сӕйраг горӕт Мӕскуыйы. Сценӕйы ацы иттӕг дӕсны архайӕг ма Отеллойӕ дарддӕр Ирон театры сценӕйы равдыста бирӕ фӕлгонцтӕ — куыд классиком драматургий®, афтӕ советом репертуарӕй дӕр" ("Сабчъота Абхазети" 1976 азы 10 июны). Иннӕ газетты дӕр уырыссаг ӕвзагыл, гуырдзиаг ӕмӕ абхазаг ӕвзӕгтыл бирӕ ӕрмӕджытӕ рацыд нӕ гастролты рӕстӕг. Тынг ӕппӕлыдысты Ирон театрӕй, ирон артисттӕй, уӕлдайдӕр та Балойӕ. Ирон адӕмы культурӕйы хуыздӕр хӕзнатӕ, нӕ фӕзминаг ӕгъдӕуттӕ, нӕ ирон ӕвзаг, ирон удварны ӕвӕрдад, нӕ ирондзинад бахъахъхъӕнынӕн ирон театр ахъаззаджы фӕрӕз кӕй у, уый хорз зыдта Бало; ӕмӕ йӕ хъарутыл, йӕ курдиатыл, йӕ удыл нӕ ауӕрдгӕйӕ ӕнувыдӕй, сыгъдӕгзӕрдӕйӕ, уӕхскуӕзӕй фӕкуыста йӕ уарзон театры 46 азы дӕргъы. Уымӕн ӕмӕ ирон театр у нӕ адӕмы сӕрыстырдзинад, нӕ историйы нывӕфтыд чиныджы аивдӕр сыфтӕй иу. Ӕмӕ Балойӕн йӕ миддуне ӕрмӕст ирондзинадӕй хъӕздыг нӕ уыд, кӕд йӕ сӕйраг тых уым уыд, уӕддӕр; йӕ миддуне, йӕ зондахаст бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр, фӕхъӕздыгдӕр кодта дунейы адӕмтӕн се 'ппӕтӕн дӕр иумӕйаг чи у, ахӕм фӕзминаг ӕвӕрӕнтӕй, культурӕйы ирддӕр хӕзнатӕй, театралом аивады ногдзинӕдтӕй. Уымӕн бафтыд йӕ къухы ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕнтыстдзинӕдтӕ дунеон классикӕйы зындӕр ролтыл кусгӕйӕ. 1955 азы Тӕбӕхсӕуты Бало Англисӕй цы фыстӕг райста, уый Ирыстоны сфӕлдыстадон интеллигенций® бирӕтӕ хорз зонынц, фӕлӕ рӕдыд нӕ уыдзӕн, Балойӕн йӕ райгуырды 90 азы бон ма йӕ нӕ зӕрдыл куы 'рлӕууын кӕнӕм, уӕд уый. "Общество Британо-Советской дружбы, Лондон, улица Спенсера, 36. 10 октябры 1955 года. СССР, Государственный театр СО АССР, город Орджоникидзе, Владимиру Тхапсӕву. Дорогой мистер Тхапсӕв. Мы, члены делегации общества Шотландско-Советской и Британо-Советской дружбы, получили незабывӕмое удовольствие 20 декабря 1953 года, увидев в Государственном театре Северо-Осетинской АССР постановку "Отелло" при Вашем участии. В нашей статье "Возродившийся народ" мы пытались дать британской публике некоторое представление о высоких артистических качествах Вашей игры, которая, как мы говорили, производит глубокое впечатление в Советской стране. ...Мы узнали, что Вы, в прошлом рабочий и шахтер, теперь являетесь представителем нового течения советского искусства — "Советский рабочий, который стал великим актером...” (Народный артист СССР В.А.Тхапсӕв, Орджоникидзе, 1970, 5-6 стр.). Англисаг туристтӕ ам спектакль "Отелло" куы федтой, уӕд уыдон та загьтой, ”Отелло"-йы, дам, Ирыстоны хуыздӕр ӕвӕрынц Шекспиры райгуырӕн бӕстӕйӕ. Ахӕм стыр аргъ кодтой Балойӕн театралон критиктӕ иууылдӕр. Кӕд Балойӕн йе сфӕлдыстадыл дзурӕг нӕу, уӕддӕр мӕ зӕрдыл лӕууы йӕ царды фӕстаг бонтӕй ӕмӕ йӕ амӕлӕты фӕстӕйы рӕстӕгӕй иу ӕнкъард цау. Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы Указмӕ гӕсгӕ 1981 азы Тӕбӕхсӕуты Балойӕн лӕвӕрд ӕрцыд Октябрь! революцийы орден (ӕмбӕлгӕ йын кодта Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыры ном раттын). Уӕд Бало тыхст рынчын уыди, хуыссыд сӕ фатеры ӕмӕ йӕм уырдӕм хӕрзиуӕг раттынмӕ бацыдысты июны мӕйы обкомы партийы фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Билар, Сӕйраг Советы Сӕрдар Баситы Олег ӕмӕ ӕндӕр бӕрнон кусджытӕ. Билар ын кадджын уавӕры орден радта, ӕмӕ куы федта, Бало цы ӕдзӕллаг фатеры цӕры, уый, уӕд йӕ дӕлбар кусджытӕн-аразджытӕн бардзырд радта, цӕмӕй цыбыр рӕстӕгмӕ капитален цалцӕг скӕной, уый тыххӕй. Хицауад ацыдысты. Балойы аластой йӕ чызг Зӕирӕйы фатермӕ. Райдыдтой аразджытӕ цалцӕг кӕнын Балойы фатер, паркет ӕвӕрын... Уӕдмӕ Балойӕн йӕ низ тыхджындӕр кодта, бахауд рынчындонмӕ, фӕсад дзы ӕртӕ мӕйы бӕрц, фӕлӕ нал сдзӕбӕх, йӕ цардӕй ахицӕн 7-ӕй — 8-ӕм октябрмӕ 1981 азы. Уӕддӕр цалцӕггӕнджытӕ сӕ куыст нӕ фесты. Уый фӕстӕ дӕр ма йӕ афӕдзы дӕргъы цалцӕг кодтой. Балойы цардӕмбал Антонинӕ сӕ фӕдыл зилынӕй къахихсыд баци, фӕлӕ-иу ын йӕхи мӕты хай фӕкодтой; равдыстой ӕбӕрнон, ӕнӕмӕт, ӕнӕрхъуыдыдзинад. Уӕдмӕ Билары раивтой, Одинцов йӕ бӕсты райдыдта кусын, фӕлӕ уӕддӕр Антонинӕйы тухӕнтӕ ӕмӕ фыдӕбӕттӕн кӕрон нӕ уыд... Иу хатт мын Бало дзырдта, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутаты сӕрмагонд бланкыл, дам, курдиат ныффыстон Брежневмӕ, цӕмӕй Мӕскуыйы фатер радтой Асланӕн (Аслан чи уыд, уый нӕ базыдтон), уый тыххӕй, ӕмӕ йын хӕрз цыбыр рӕстӕгмӕ радтой замманай фатер. Хъыгагӕн, йӕхи царды уавӕртӕ рӕстмӕ нӕ уыдысты, йӕхи тыххӕй исты бадома, уый йӕм нӕ уыд; йӕ кад, йӕ намысы аккаг нӕ уыдысты йӕ царды уавӕртӕ, йӕ царды уаг. Уыцы фарстамӕ хицауад дӕр хъӕугӕ цӕстӕнгас нӕ дардта. Йӕ бирӕ хорз миниуджытӕй ма иу та уый уыд, ӕмӕ нӕ уарзта цӕстмӕхъус ныхас, цӕстмӕ митӕ, курын, лӕгъстӕ кӕнын; ӕнӕуынон ын уыдысты ӕнӕфсарм, ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг, гадзрахат, мӕнгард, цъаммар ӕмӕ ӕнаккаг митӕ. Ӕмӕ карз тох кодта уыцы сахъат митӕ йӕ сӕрмӕ чи хаста, уыдонимӕ. Арӕх афтӕ рауайы, ӕмӕ хицауады уынаффӕтӕ царды рауадзынӕн бахъӕуы ӕгӕр бирӕ рӕстӕг цыдӕр ӕбӕрӕг цӕлхдурты аххосӕй. 1985 азы райдыдтон кусын нӕ республикӕйы культурӕйы министрӕй ӕмӕ уӕды онг дӕр ӕххӕст нӕма уыдысты нӕ хицауады уынаффӕтӕ Балойы ном сӕнусон кӕныны тыххӕй. Горӕты хицауад нӕ тагъд кодтой Дзӕуджыхъӕуы уынгтӕй иуӕн Балойы ном раттыныл. Ӕмӕ уӕд бацӕттӕ кодтам театралон ӕхсӕнады сӕрдар Хуыгаты Георимӕ курдиат Цӕгат Ирыстоны Министрты Советы Сӕрдары хӕдивӕг Фидараты Хъазыбегмӕ, цӕмӕй баххуыс кӕна уыцы фарста алыг кӕныны хъуыддаджы. Ӕмӕ Хъазыбеджы фӕрцы уынг Набережнаяйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Тӕбӕхсӕуты Балойы ном. Бирӕ рӕстӕг бахъуыд, цӕмӕй Балойы ингӕныл цыртдзӕвӕн ӕвӕрд ӕрцӕуа, уымӕн дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр тынг аив арӕзт ӕрцыд Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон нывгӕнӕг, номдзыд скульптор Дзанӕгаты Чермены конд цыртдзӕвӕн. Афтӕ зӕгъӕн нӕй, ӕмӕ йӕ таурӕгьты дзуринаг курдиатӕн, театралон аивады йӕ диссаджы ӕнтыстдзинӕдтӕн ӕмӕ уӕлахизтӕн фаг аргъ не скодтой нӕ адӕм, Цӕгат Ирыстоны, Уӕрӕсейы ӕмӕ Советон Цӕдисы хицауад: Бало уыд Цӕгат Ирыстоны, Уӕрӕсейы Федерацийы, Советон Цӕдисы адӕмон артист; хорзӕхгонд ӕрцыд Ленины орденӕй, Фӕллойы Сырх Тырысайы орденӕй (дыууӕ хатты), Октябры революцийы орденӕй, бирӕ майдантӕй; лӕвӕрд ын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми, Уӕрӕсейы Федерацийы К.Станиславскийы номыл Паддзахадон преми; цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы депутатӕй, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутатӕй. Уӕдӕ Дзӕуджыхъӕуы Ирон аргъуаны кӕрты Хетӕгкаты Къостайы ингӕны фарсмӕ йӕ ингӕныл ӕвӕрд ӕрцыд хӕрзаив цыртдзӕвӕн; йӕ ном хӕссы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон академион Ирон драмой театр; йӕ ном лӕвӕрд ӕрцыд нӕ республикӕйы сӕйраг горӕты уынгтӕй иуӕн; йӕ ном хӕссы республикой театралон музей дӕр. Уыдонӕй уӕлдай ма хорзӕхджын уыд бирӕ ӕндӕр хӕрзиуджытӕй, кадджын нӕмттӕй, кады гӕххӕттытӕй, дипломтӕй, зынаргъ лӕвӕрттӕй... Уыд Цӕцӕн-Мӕхъӕлы АССР-йы адӕмон артист, лӕвӕрд ын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы Кады гӕххӕтт, Дагестаны Сӕйраг Советы Кады гӕххӕтт... Йӕ ном хӕссы йӕ райгуырӕн Ӕрыдоны уынгтӕй иу: кӕм райгуырд ӕмӕ кӕм цард, уыцы уынг. Бало Ирон театры курдиатджын артисттӕ ӕмӕ режиссертимӕ иумӕ ирон театралон аивады тырыса афтӕ бӕрзонд систа, ӕмӕ йӕ фӕйлауӕнтӕ зындысты фӕсарӕнтӕм дӕр. Тынг рагон ӕмӕ кӕддӕриддӕр тынг ӕрыгон театралон аивад ӕнӕсцухӕй кусы нӕ сомбонӕн ӕцӕг адӕймаг хъомыл кӕныныл, йӕ уды сыгъдӕгдзинадыл. Уый у ахсджиаг, бӕрнон, зын ӕмӕ арфӕйаг куыст; ӕмӕ йӕ кӕд исчи сыгъдӕгзӕрдӕйӕ ӕххӕст кодта, уӕд уыдонӕн сӕ фыццӕгтӕй иу уыд Тӕбӕхсӕуты Бало. Уымӕн йе 'рдхӕрӕны курдиат, йе 'гъдау, йӕ уӕздандзинад уыдысты фӕзминаг кӕимӕ ӕмбӕлд, чи йӕм каст сценӕмӕ, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Балойы тыххӕй нӕ ныхас фӕуыдзыстӕм йӕ ахуыргӕнӕг, йӕ иузӕрдион хорз хӕлар, номдзыд режиссер, Советон Цӕдисы адӕмон артист, Паддзахадон премийы лауреат Юрий Завадскийы ныхӕстӕй: "...Раст ӕмӕ ӕргом зӕрдӕйы уагӕй хайджын у Тӕбӕхсӕуы-фырт. Сценӕйы дӕр ӕмӕ царды дӕр цыдӕриддӕр аразы — баст сты адӕймагуарзондзинады бындурыл. Ӕдзухдӕр тырны адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕм ныккӕсынмӕ, уыцы миниуджытӕ иннӕты зӕрдӕты райхъал кӕнынмӕ". Ахӕм уыд, ахӕмӕй баззайдзӕн, чи йӕ зыдта, уыдоны зӕрдӕты, Ирон театры историйы, театралон аивады дунейы зындгонддӕр артистты ӕмрӕнхъ ӕрлӕууӕг, нӕ адӕмы кад, намыс ӕмӕ сӕрыстырдзинад Тӕбӕхсӕуты Бало. "Рӕстдзинад", 2000 азы 2 декабрь УӔДӔ КӔД ФӔЗЫНД ИРОН ТЕАТР? Адӕмы царды вӕййы ахӕм цаутӕ, адӕмы фӕндаг цырагъау рухс чи фӕкӕны. Ирыстонӕн уыцы цаутӕй иу у ирон театры равзӕрд. Ирон адӕммӕ йӕхи театр кӕй фӕзынд, йӕхи театр кӕй райгуырд, уый у историон стыр фӕзынд, стыр цау. Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм рагӕй цы стыр хъуыддагмӕ бӕллыдысты, уый сӕ къухы бафтыд Цытджын Октябрь социал истон революцийы фӕрцы — 10 ноябры 1935 азы кусын райдыдта ирон профессионален театр. Уый уыди ирон национ культурӕйы стыр бӕрӕгбон. Театр у культурӕйы социален институт ӕмӕ йӕ размӕ ӕвӕрд ис бӕрнон ӕмӕ вазыгджын хӕстӕ: арфхъуыдыджын, бӕрзондаивадон зӕрдӕмӕхъаргӕ спектаклтӕ цӕттӕ кӕнын. Театр активонӕй ӕххуыс кӕны партийӕн хъомыладон куысты, алы фӕллойгӕнӕгӕн дӕр йе сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ бӕрзонддӕр кӕныны, зӕронд цардӕй баззайӕггаг фӕстӕзад ӕгьдӕутты ӕмӕ буржуазен идеологийы ныхмӕ тохы. Бирӕ ахсджиаг ӕмӕ вазыгджын фарстатӕ ис ирон театрӕн йӕ истори, йӕ абоны цард, йӕ рӕзты фӕндагыл куыд цӕуы, йе ‘сфӕлдыстадон цӕсгом куыд ӕвдыст, куыд ӕргомгонд цӕуы, уыцы хъуыддӕгты фӕдыл. Ам дзы мӕн ӕрныхас кӕнын фӕнды ӕрмӕст иуы тыххӕй. Ӕркӕсӕм-ма ирон театры историмӕ, ирон театры равзӕрдмӕ. Стыр ӕмӕ вазыгджын фарста у уый. Театр кӕд райгуырд, уый бӕстон куынӕ зонай, уӕд ын йӕ истори, йӕ а боны цард, йӕ фидӕны фӕндаг ӕххӕстӕй нӕй равдисӕн, бацамонӕн. Ӕмӕ кӕд хъыгаг у, уӕддӕр ыл нырма зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон куыст ничи бакодта. Ирон театры историйы тыххӕй фыццаг ирон профессионален артист, ирон театры бындурӕвӕрджытӕй иу, нӕ республикӕйы аивӕдты сгуыхт архайӕг Тотраты Бесӕ йӕ мысинӕгты чиныг «Ирон театры авдӕны уӕлхъус», зӕгъгӕ, уым афтӕ фыссы: «Уымӕн (ома театртӕн — Хъ.В.) ис диссаджы рагбонты истори, нырма кӕй ничи ныффыста, зындгонд гӕзӕмӕтӕн чи у, скъуыддзӕгтӕ ӕмӕ ӕлвӕст документты чи баззад, ахӕм». Нӕ культурӕ, нӕ аивад тынг раджы кӕй равзӕрдысты, сӕ уидӕгтӕ незамантӕм кӕй хӕццӕ кӕнынц, уый дызӕрдыггаг нӕу. Фыст дӕр ыл бирӕ чингуытӕ ӕрцыд. Зындгонд ахуыргонд В.ӔКузнецов йӕ чиныг «Балц зӕронд Ирыстонмӕ», зӕгъгӕ, уым фыссы: «Ирӕтты ӕнӕцудгӕ ӕхсӕнадон цӕстӕнгас дард кӕй цӕуы, уый ма ноджыдӕр бӕрӕг у иу хъуыддагӕй — сӕ национ культурӕйӕ, уый та йӕ гуырӕнтӕй хӕццӕ кӕны тынг раджы замантӕм». Ирон адӕммӕ сӕхи мадӕлон ӕвзагыл театр равзӕрд адӕмон бӕрӕгбонты, алыхуызон хъӕзтыты, кӕфтыты, цины ӕмӕ зианы ӕгъдӕутты, дины бӕрӕгбонты, маймулитӕй ӕмӕ куклатӕй хъӕзтыты бындурыл. Бӕхфӕлдисыны ӕмӕ чындзӕхсӕвы ӕгъдӕуттӕ сӕхӕдӕг уыдысты диссаджы «спектаклтӕ», ӕнусты дӕргъы ирон адӕм се ‘гъдау, сӕ удыхъӕд, сӕ зӕрдӕйы уаг, сӕ дзырдарӕхст, сӕ аивад кӕм ӕвдыстой, ахӕм «спектаклтӕ». Уым ӕвзӕр, ӕгад, ӕгуыдзӕг, суанг ма рӕстӕмбис «артисттӕн» дӕр «хъазыны» бар нӕ уыди. Уыцы ӕгъдӕуттӕ кодтой хуыздӕрты хуыздӕртӕ, кадджынты кадджындӕртӕ, зондджынты зондджындӕртӕ, ӕмӕ кӕстӕртӕ. Ирон фӕсивӕд рагӕй дӕр тынг бирӕ уарзтой театралон аивад. Бирӕтӕ дзы сӕ хъысмӕт сбастой театримӕ, уӕлдайдӕр та XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы. Владикавказы уырыссаг театр цы бон байтом (зӕронд нымадӕй 15 апрелы 1871 азы), уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕм арӕх цыдысты канд интеллигенцийы раззагдӕртӕ нӕ, фӕлӕ ма суанг хъӕуккаг чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ дӕр. Хохӕй горӕтмӕ-иу исты хъуыддаджы фӕдыл чи ӕрӕфтыд, уый-иу театрмӕ ӕнӕ бацӕугӕ нӕ фӕци. Ирон театрӕн йӕ равзӕрд ӕмӕ йӕ дарддӕры рӕзты ахъаззаджы ӕххуыс фӕци уырыссаг театр. Ирон театралон аивады энтузиасттӕ Хетӕгкаты Къоста, Брытъиаты Елбыздыхъо, Гуырдзыбегты Блашка, Къубалты Алыксандр, Тотраты Бесӕ, Мамсыраты Саханджери, Барахъты Гино, Цӕголты Георги, Гӕститы Ӕндрей, Кочысаты Розӕ, Байаты Чермен, Калоты Надя, Тугъанты Алыксандр, Ӕлборты Варне ӕмӕ бирӕ ӕндӕр зӕрдӕргъӕвд курдиатджын фӕсивӕдӕн сӕ зӕрдӕмӕ арф ныххызт театралон аивад ӕмӕ сӕ алчи дӕр йӕ авналӕнтӕм гӕсгӕ куыста ирон театр саразыныл. Театр ӕппӕтӕй тынгдӕр чи бауарзта, стыр аргъ ын чи кодта ӕмӕ йыл зӕрдӕбынӕй кусын чи райдыдта, уыдонӕн сӕ фыццагдӕртӕй иу уыди Хетӕгкаты Къоста. Уый 80-ӕм азты кӕрон Дзӕуджыхъӕуы ӕвӕрдта спектаклтӕ, сӕйраг ролы хъазыд йӕхӕдӕг, афтӕмӕй. 1887-1888 театралон сезоны та куыста уырыссаг театры нывгӕнӕг — декорацитӕгӕнӕгӕй. Райдыдта пьесӕтӕ фыссын дӕр. Тох кодта Ирыстоны театралон аивад парахат кӕныныл. XIX ӕнусы кӕрон зынгӕ экономист, фыссӕг Цӕголты Георги хорз зыдта ӕмӕ адӕмы астӕу парахат кодта зонындзинӕдтӕ театралон аивады тыххӕй. Арӕх фыста спектаклты фӕдыл статьятӕ газеттӕм, кодта докладтӕ. Гуырдзыбегты Блашкайы комеди «Ӕдули» у ирон драмой уацмысты фыццагдӕртӕй иу. Уый хорз ӕххуыс фӕци театры рӕзтӕн. Брытъиаты Елбыздыхъо сси ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг. Мамсыраты Саханджери стыр куыст бакодта ирон театр саразыныл. Саханджери куыста ахуыргӕнӕгӕй Куырттаты комы Хидыхъусы, уым бахӕлар Брытъиаты Елбыздыхъоимӕ. Фӕстӕдӕр Саханджери хъазыд Ахмӕты ролы «Худинаджы бӕсты мӕлӕт»-ы. Ольгинскӕйы йӕ куы сӕвӕрдтой, уӕд. Ӕрхуыдтаиу авторӕн йӕхи дӕр. Уарзын кодта ирон фӕсивӕдӕн театралон аивад, ӕххуыс кодта драмон къордтӕн. Тугъанты Алыксандр 19-аздзыдӕй (райгуырд 1871 азы) йӕ хъысмӕт фидар сбаста театралон аивадыл ӕмӕ дзы йӕ къухы бафтыд стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ: хъазыд хихъӕппӕрисадон театрты, сси профессионалон артист, куыста раздӕр актерӕй, стӕй режиссерӕй Мӕскуыйы, Уӕрӕсейы стыр горӕты. Хъазыд Гамлеты ролы дӕр. Советон дуджы царди Бакуйы, уыд Азизбековы номыл театры сӕйраг режиссер, профессоры ном райста, Азизбековы номыл театралон институты ахуыргӕнӕгӕй кусгӕйӕ. Тугъаны-фырт куыста актер ӕмӕ режиссерӕй Дзӕуджыхъӕуы уырыссаг театры (1908-1909 азты) дӕр. Уӕдӕ Тотраты Бесӕ цы стыр куыст бакодта, цӕмӕй ирон театр йӕ къахыл слӕууа, уый алкӕмӕн дӕр зындгонд у. Бирӕ, тынг бирӕ сты, ирон интеллигенцийы раззагдӕртӕй театр саразыныл удуӕлдайӕ чи фыдӕбон кодта, уыдон. Зын ӕмӕ тӕссаг уыди уыцы заманы национ театрыл хъуыды кӕнын. Бирӕтӕ йӕ нымадтой ӕнӕрцӕугӕ бӕллицыл, уымӕн ӕмӕ йӕ паддзахы заманы хицауад ской кӕнын дӕр нӕ уагъта: тӕрсгӕ кодтой нацийы культурӕ ӕмӕ аивады рӕзтӕй ӕмӕ сын кӕмдӕриддӕр ӕвӕрдтой цӕлхдуртӕ. Фӕлӕ ирон интеллигенцийы раззагдӕртӕ нӕ фӕтарстысты зындзинӕдтӕй, нӕ ныууагътой ӕрдӕгыл сӕ намысджын фӕндаг, ирон аивады тырыса истой бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр. Цыбыр сценӕтӕй, инсценировкӕтӕй рахызтысты бирӕактон пьесӕтӕм, егъау спектаклтӕм. Ӕмӕ уӕддӕр кӕд райгуырд ирон театр, кӕцы азӕй йӕ нымайын хъӕуы? Хъариаты Тамарӕ ӕмӕ Мария Литвиненко сӕ чиныг «Цӕгат Ирыстоны драмон театры», зӕгьгӕ, уым фыссынц: «...ирон хӕдархайӕг къордтӕн нӕ уыди национ репертуар. 1904 азӕй размӕ ирон ӕвзагыл иунӕг драмон сценкӕ дӕр фыст нӕ уыд». Афтӕ цӕхгӕр ныллӕууын бынтон раст нӕу. Ирон драмон къордтӕ ӕппын иронау мацы ӕвдыстаиккой, уый зын бауырнӕн у. Пьесӕтӕ кӕд нӕ уыд, уӕддӕр арӕзтой инсценировкӕтӕ Къостайы «Сидзӕргӕсӕй», йе ‘ннӕ уацмыстӕй, иннӕ ирон фысджыты сфӕлдыстадӕй. Гӕдиаты Цомахь куыд фыссы Брытъиаты Елбыздыхъойы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй йӕ критикон-биографион афӕлгӕсты, уымӕ гӕсгӕ «Уӕрӕседзау» фыст ӕрцыд, Елбыздыхъо ма Дзӕуджыхъӕуы реалон скьолайы куы ахуыр кодта, уӕд. Ахуыр та дзы райдыдта 1893 азы ӕмӕ йӕ каст фӕци 1903 азы. Елбыздыхъо Дӕллагхъӕуы ахуыргӕнӕгӕй куыста 19031904 азты. Уыцы рӕстӕджы та ныффыста йӕ дыккаг пьесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт». Кӕд ма уыдонӕй раздӕр исты пьесӕтӕ ныффыста, уӕддӕр бӕрӕг нӕу, ницы дзы баззад абоны онг. Цабайты Васили дӕр йӕ чиныг «Хуссар Ирыстоны театр»-ы фыссы, зӕгъгӕ йӕ фыццаг пьесӕ «Уӕрӕседзау» Елбыздыхъо фыста реалон скъолайы ахуыр кӕнгӕйӕ 1920 азмӕ ‘ввахс. Уыцы чиныджы 16-ӕм фарсыл ис фыццаг ирон драматургты чингуытӕн сӕ титулом сыфты къамтӕ. Уым бакӕсӕн ис чингуыты нӕмттӕ, кӕд рацыдысты мыхуыры, уый, ӕмӕ сӕ автортӕ: Хетӕгкаты Къоста «Дуня» 1902 аз; Гуырдзыбегты Блашка «Ӕдули» 1903 аз; Брытъиаты Елбыздыхъо «Худинаджы бӕсты мӕлӕт», «Уӕрӕседзау» 1905 аз, Кочысаты Розӕ «Гӕды лӕг» 1907 аз. Уымӕй фӕстӕмӕ дӕр цыдысты нӕ драматургты пьесӕтӕ мыхуыры хицӕн чингуытӕй. Профессор Ӕлборты Барис куыд сбӕрӕг кодта, уымӕ гӕсгӕ фыццаг ирон чиныг мыхуыры рацыд 1798 азы. Уӕдӕй ссӕдзӕм ӕнусы райдианмӕ ирон ӕвзагыл цы чингуытӕ уагъд ӕрцыд, уыдон се ‘ппӕт ӕвӕццӕгӕн, бӕрӕг дӕр нӕма сты. Чи зоны дзы искуы драмон уацмыстӕ дӕр уыди мыхуыргонд. Фӕлӕ мӕ ныхас сӕйрагдӕр театры равзӕрдыл у, кӕд чингуыты мыхуыры фӕзындимӕ ӕнгом баст у, уӕддӕр. Кӕд райдыдтой ӕвӕрын ӕмӕ ӕвдисын Ирыстоны ирон спектаклтӕ ирон драматургты фыст пьесӕтӕм гӕсгӕ? Четиты Рубен йӕ чиныг «Ирон театры рӕзты фӕндӕгтӕ»-йы фыссы, зӕгьгӕ, ирон театр байтом 1903 азы, Брытъиаты Елбыздыхъо Куырттаты комы йӕ райгуырӕн Дӕллагхъӕуы йӕхӕдӕг йӕхи фыст пьесӕ «Уӕрӕседзау» куы сӕвӕрдта, уӕд. Уый тыххӕй Тотраты Бесӕ кӕд комкоммӕ 1903 азы кой нӕ кӕны, уӕдцӕр йӕ чиныг «Ирон театры авдӕны уӕлхъус»-ы афтӕ зӕгъы: «Фӕстӕдӕр куыд базыдтон, афтӕмӕй пьесӕтӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау»-ы фыццагдӕр ахъазыдысты Дӕллагхъӕуы Брытъиаты Елбыздыхъойы ахуырдзаутӕ, уый фӕстӕ та уалдзӕджы 1904 азы — Ӕрыдоны семинары ахуырдзаутӕ». Тотраты Бесӕйы разамындӕй «Уӕрӕседзау» фыццаг хатт Ольгинскӕйы ӕвдыст ӕрцыд 1904 азы, сӕрды 20 июны. Бесӕйы мысинӕгтӕм гӕсгӕ спектаклмӕ касти 500 адӕймаджы бӕрц. Ӕрыдоны семинары ӕмӕ Ольгинскӕйы цы хӕдархайӕг театртӕ уыд, уыдон се спектаклтӕ арӕх ӕвдыстой сӕхимӕ, стӕй уӕд Алагиры, Ногхъӕуы, Хъӕдгӕроны, Чырыстонхъӕуы, Хуымӕллӕджы, Джызӕлы ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты. 1905 азы Ольгинскӕйы ӕвӕрд ӕрцыд фыццаг ирон сылгоймаг-драматург Кочысаты Розӕйы комеди «Нӕ пъырыстыф сӕрра». Уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕвдыст цыдысты Цӕгат Ирыстоны хъӕуты, стӕй Дзӕуджыхъӕуы ирон драматургтӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы, Кочысаты Розӕйы, Гуырдзыбегты Блашкайы, Хъороты Дауыты, Токаты Алиханы, Томайты Хъылцыхъойы ӕмӕ иннӕты пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт спектаклтӕ. Ирон цардыл, ирон драматургты фыст пьесӕтӕ ӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ хъазыдысты ирон курдиатджын фӕсивӕд, кастысты сӕм цымыдисӕй сӕдӕгай ӕмӕ мингай театрдзаутӕ. Уый кӕд ӕххӕст профессионалом театр нӕма уыд, уӕддӕр уыди ӕцӕг ирон театр. 1904 азы Хуссар Ирыстоны Дзауы, Згъуыбиры, Сыбайы ӕмӕ ӕндӕр хьӕуты ӕвдыст цыди ирон спектаклтӕ. Ӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ хьазыдысты Хуссар Ирыстонӕй Ӕрыдоны семинары чи ахуыр кодта, уыдон: Уанеты Шакро (Захар), Саулохты Алыксандр, Куымӕридтаты Кима, Соттиты Нестор, Санахьоты Серо ӕмӕ ӕндӕртӕ. Тифлисы цы хӕдархайӕг ирон театр арӕзт ӕрцыд, уым фыццаг хатт ӕвӕрд ӕрцыдысты Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесӕтӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау» 1906 азы 24 майы. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕй дыууӕ хатты ӕвдыста ацы театр Тбилисийы, Чъыребайы, Хуссар Ирыстоны хъӕуты ирон драматургты фыст пьесӕтӕй арӕзт спектаклтӕ. 1976 азы Тбилисийы мыхуыры рацыд хорз ӕмӕ хъӕздыг фӕлгонцгонд альбом «Хетӕгкаты Къостайы номыл Цхинвалы Паддзахадон драмой театр». (Дзырд «Цхинвалы» ам баивын хъуыд «Хуссар Ирыстоны»-йӕ: театр ӕрмӕст горӕты театр нӕу, ӕнӕхъӕн автономон облӕсты театр у). Уыцы альбомы 11 фарсыл кӕсӕм: «Ирон профессионалом театрыл сӕххӕст 70 азы, фӕлӕ йӕ раздӕры истори хӕццӕ кӕны дард ивгъуыд замантӕм. XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы ирон интеллигенци сӕ цӕстӕнгас тынгдӕр аздӕхтой национ литературӕмӕ, аивадмӕ, сӕрмагондӕй театрмӕ». Альбомы мыхуыргонд ис егъау иумӕйаг хуызист, хуызисты уӕле ставд дамгъӕтӕй ӕмӕ цифрӕтӕй фыст: «Ирон театр. 1905». Къамы бӕстастӕу хӕрз лыстӕг фыст ирон театры тыххӕй. Тексты алфамбылай хицӕнтӕй дӕс ӕмӕ ссӕдз артисты къамтӕ. Ноджы ма дзы ис ӕртӕ къамы — сценӕты хуызистытӕ. Ацы хуызист хорз ӕвдисӕн у, XX ӕнусы фыццаг азты 7 Мӕсыгамайджытӕ ирон адӕммӕ сӕхи национ театр кӕй уыди, уымӕн. Хъазыд дзы иугай адӕймӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ӕнгом баст, ӕмзонд коллектив. Сӕхи дӕр хӕдархайгӕ къорд, кӕнӕ хӕдархайгӕ театр нӕ хуыдтой, фӕлӕ: «Ирон театр». Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны театртӕн сӕхи сӕрмагонд агьуыстытӕ нӕма уыд, фӕлӕ уӕддӕр сӕ куыст кодтой, ӕвдыстой спектакльтӕ ӕххуырсгӕ хӕдзӕртты, ӕндӕр ӕхсӕнадон агъуыстыты, кӕнӕ та артисттӕй искӕй хӕдзӕртты дӕр. Ахӕм уавӕрты куыстой бирӕ театртӕ Октябры революцийы агъоммӕ. Хуссар Ирыстоны ирон театры райгуырӕн боныл нымад цӕуы 1906 аз. 1976 азы Гуырдзыстоны стыр бӕрӕгбон уыд. Цхинвалы гуырдзиаг театрыл 100 азы кӕй сӕххӕст ӕмӕ Хуссар Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл драмой театрыл та — 70 азы, уый фӕдыл. Уымӕй уый зӕгьынмӕ хъавын ӕмӕ Хуссар Ирыстоны фидаргонд ӕрцыд ирон театры райгуырӕн бон — 1906 аз. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй та бирӕтӕ ирон театры сарӕзт нымайынц 1903 аз, иннӕтӕ та — 1904 аз. Мах та Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры райгуырд бӕрӕг кӕнӕм 1935 азӕй фӕстӕмӕ, ирон фыццаг студийы студенттӕ Мӕскуыйы театралон институт каст куы фесты ӕмӕ 10 ноябры уырыссаг театры агъуысты А.Корнейчукы пьесӕ «Платон Кречет»-мӕ гӕсгӕ спектакль куы ахъазыдысты, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Цыма ног эрӕйы агъоммӕ незаманты цы театртӕ уыди, уӕдӕй нырмӕ йӕ гуырӕн бон кӕмӕн бӕрӕг кӕнынц, уыдоны дӕр театралон институт каст чи фӕци, ахӕм профессионален артисттӕ куыстой? Уӕд институтӕн йӕ кой дӕр куы нӕма уыд. Нӕй ирон культурӕ ӕмӕ аивадӕн дихтӕ кӕнӕн Хуссар ӕмӕ Цӕгатыл, дихтӕ дӕр ӕй ничи кӕны. Фӕлӕ ирон театры бындуртӕм, йӕ райгуырд, йӕ историмӕ абоны онг нӕма ис иухуызон цӕстӕнгас, иухуызон уагӕвӕрд. Чи зоны исчи афтӕ дӕр хъуыды кӕна: «Цы уӕлдай у, кӕй куыд ӕмӕ кӕд фӕнды, афтӕ ӕмӕ уӕд бӕрӕг кӕнӕд ирон театры юбилей». Уый уаид рӕдыд хъуыды, ирон театралон аивадӕн пайда нӕ, фӕлӕ зиан чи хӕссид, ахӕм хъуыды. 1901 азӕй фӕстӕмӕ ирон театр азӕй-аз фидардӕр кодта, адӕмы зӕрдӕмӕ арф ныххызт: йӕ намысы кой айхъуыст дардыл, бахӕццӕ бӕрзонд хӕххон хъӕуты цӕрӕг адӕммӕ дӕр. Уыдис йӕ царды ахӕм уавӕртӕ, ӕмӕ-иу рӕстӕгмӕ нал ӕвдыста спектаклтӕ. Стӕй та-иу ногӕй ныллӕууыд йӕ рӕзты фӕндагыл. Куыд уынӕм, афтӕмӕй ирон адӕммӕ сӕхи национ театр уыди 1935 азы размӕ дӕр, кӕд ӕххӕст профессионален нӕма уыд, уӕддӕр. Нӕ театры историйыл дзургӕйӕ ма мӕ зӕгьын фӕнды иу наукон куысты тыххӕй. 1915 азы Тбилисы гуырдзиаг ӕвзагыл рацыд зындгонд гуырдзиаг ахуыргонд Чичинадзейы чиныг «История Осетии по грузинским источникам». Уыцы чиныджы ис «Ирон театр», зӕгьгӕ, ахӕм сӕргонд. Уым 223-ӕм фарсыл Чичинадзе фыссы: «Нӕ ирон ӕфсымӕртӕ журналтӕ ӕмӕ газетты уӕлдай ӕввахс ӕрлӕууыдысты театрмӕ дӕр. Ацы хабар махӕн уыд тынг ӕхсызгон. Хуыцау зӕгьӕд ӕмӕ ацы хъуыддаджы дӕр размӕ куыд ацӕуой, цӕмӕй сӕм сдзырдхъом мауал уой, ӕнӕкультурон сӕ чи хоны, уыдӕттӕ. Ирон ӕвзагыл спектакль ӕвӕрд ӕрцыд 1860 азы». Дардцӕр фыссы, зӕгъгӕ, спектаклтӕ ӕвдыст цыдысты Тбилисы, Хуссар Ирыстоны хъӕуты»... сызмӕлын кодтой ӕппӕт ирон адӕмы. Спектаклтӕм цыд кӕддӕриддӕр ӕнӕкӕрон бирав адӕм». Гуырдзиаг ахуыргонд йӕ наукон куысты спайда кодта, ирон адӕмы историйыл дзырд кӕм цӕуы, бирӕ ахӕм чингуытӕй. Чи зоны, уыцы чингуыты ирон театры тыххӕй фылдӕр ӕмӕ бӕлвырддӕр ныхас цӕуы. Уӕд сӕм нӕ аивады кусджытӕ сӕ хъус цӕуылнӕ бадарынц? Уӕдӕ гуырдзиаг ахуыргонд цӕмӕн хъуамӕ ӕрӕмысыдаид фыццаг ирон спектакль 1860 азы ӕвӕрд ӕрцыд, зӕгьгӕ? Мӕнмӕ гӕсгӕ хъуыддаг дарддӕр афтӕ уадзгӕ нӕу, иу ӕгъдау, иу фӕтк скӕнын хъӕуы ирон театры райгуырдӕн ӕмӕ ӕппӕт иннӕ театртӕн куыд и, афтӕ ирон театрӕн дӕр хъуамӕ уа йӕхи фидар, бӕлвырд бӕрӕгбон, иу ӕнӕивгӕ райгуырӕн бон. Уӕдӕ кӕд райгуырди ирон театр? Ацы стыр ӕмӕ ахсджиаг фарст ӕнхъӕлмӕ кӕсы театриртасджытӕм, культурӕ ӕмӕ аивад иртасджытӕм, кӕд ӕм уыдон се ‘ргом нӕма раздӕхтой, уӕддӕр. Театрален аивад наукӕ у ӕмӕ йӕм хъӕуы наукон цӕстӕнгас дарын. Журнал «Мах дуг», 1980 аз, № 8 ЦАРДЫ ГУЫЛФӔНТЫ Абон нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджытӕ бӕрӕг кӕнынц Цӕгат Ирыстоны падцзахадон драмой театры 50 азы. Уыдон стыр арфӕйагӕй сӕмбӕлдысты, театрӕн Советон хицауад Фӕллойадон Сырх Тырысайы орден кӕй саккаг кодта, ууыл. Театры куыстӕн афтӕ стыр аргьгонд кӕй ӕрцыд, уый иттӕг хорз ӕвдисӕн у ленинон национ лолитикӕйы уӕлахизӕн, социалистов бирӕнацион культурӕйы дарддӕры рӕзтыл ӕрвылбоны аудындзинадӕн. Ирон адӕм рагӕй бӕллыдысты сӕхи драмой театр саразынмӕ. Фӕлӕ сын нӕ уыдис фадӕттӕ. Ӕрмӕстдӕр XX ӕнусы райдайӕны Ирыстоны хъӕутӕй цалдӕры фӕзынд драмон къордтӕ. Нӕма уыд хи драматурги, ӕмӕ спектаклтӕ арӕзтой аргъӕуттӕй, таурӕгьтӕй. Иу цасдӕры фӕстӕ ӕвӕрын райдыдтой Брытъиаты Елбыздыхъойы ӕмӕ ӕндӕр авторты пьесӕтӕ. Уыцы спектаклтӕ, Терчы облӕсты жандармтӕй тӕрсгӕйӕ, ӕвдыст цыдысты сусӕгӕй театруарзаг актерты сараты ӕмӕ хӕдзӕртты. Ирон адӕмӕн ӕрмӕст Стыр Октябрь байтом кодта фӕндаг профессионален аивадмӕ. 1931 азы 30 ирон лӕппуйы ӕмӕ чызджы ацыдысты Мӕскуымӕ театралон институтмӕ. Уым ахуыр кодтой сценӕйы уырыссаг хъуыстгонд дӕсныты разамындӕй, ӕмӕ йӕ фесты 1935 азы. Ирон фыццаг актертӕ сыздӕхтысты республикӕмӕ. Байтом нӕ национ театр. Ирон адӕм стыр арфӕйаг сты сценикон аивады зындгонд дӕснытӕ ӕмӕ Мӕскуыйы Аивадон Академион театры ахуыргӕнджытӕ В.Я.Стацининӕй ӕмӕ И.М.Рӕвскийӕ, Вахтанговы номыл театры сӕйраг режиссер Р.Н.Симоновӕй. А.В.Луначарскийы номыл Театралон Аивады Паддзахадон институты фыццаг ирон национ студи кӕй бацӕттӕ кодтой, уый тыххзей. Театр байтом Ирыстонӕн ссис стыр бӕрӕгбон, йӕ царды историон цау. Театр азӕй-азмӕ уӕлдӕр хызт сценикон дӕсныйады бӕрзӕндмӕ. Сценӕйӕ театрдзаутимӕ ирон ӕвзагыл дзурын байдыдтой уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литературӕйы зындгонддӕр уацмысты хъӕбатыртӕ. Коллектив чысыл нӕ сӕвӕрдта адӕмы рагон ӕмӕ ныры цард ӕвдисӕг уацмыстӕ. Ирон сценӕйы куыстой хъуыстгонд артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Таутиаты Солӕман ӕмӕ иннӕтӕ. Уыдоны стыр курдиат, сӕ сценикон дӕсныйад, сӕ традицитӕ, бирӕвӕрсыг аивадон фӕлтӕрддзинад абон дарддӕр хӕццӕ кӕнынц, театры чи кусы, уыцы артисттӕ. Ирон театрӕн бындур сӕвӕрыны ӕмӕ йӕ рӕзты хъуыддагмӕ стыр хай бахастой УСФСР-йы адӕмон артисттӕ Икъаты Серафин, Хъӕрджынты Варя, Хъариаты Тамарӕ, УСФСР-йы сгуыхт артисттӕ Цырыхаты Петр, Цӕрукъаты Алыксандр, УСФСР-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ иннӕтӕ. Уыдоны театралон ирд хӕдбындур аивад арф хызт театрдзауты зӕрдӕмӕ. Ирон театры бындурӕвӕрджыты хуыздӕр аивадон традицитӕ дарддӕр ӕнтыстджынӕй хӕссынц ССР Цӕдисы адӕмон артист Саламты Къола, УСФСР-йы адӕмон артисттӕ Сланты Къоста, Туменаты Еленӕ, Хуыгаты Геор, УСФСР-йы сгуыхт артисттӕ Балаты Валодя, Мерденты Юрий, Уыртаты Верӕ, Беккуызарты Орзетӕ, Икъаты Мӕирбег, Годжыцаты Исахъ, Уататы Бибо, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон артисттӕ Дзугкойты Афассӕ, Мӕхъиты Валодя, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ иннӕтӕ. Коллективы фылдӕр кӕны ног актертӕ ӕмӕ режиссерты нымӕц. 1958 азы сыл бафтыдысты, Б.В.Щукины номыл Уӕлдӕр театралон училищейы ирон студи каст чи фӕцис, уыцы фӕсивӕд. 1970 азы Театралон Аивады Паддзахадон институт ирон театрӕн бацӕттӕ кодта ног къорд, 1980 азы та — Щукины номыл училище. 1939, 1944, 1948 азты театр йӕ артистты нымӕц фӕфылдӕр кодта йӕхи ӕртӕ актерон студи фӕуӕвджытӕй. Ӕхсызгон у, ӕрӕджы театралон институт каст чи фӕцис, уыцы ӕрыгон актертӕй бирӕтӕм ныридӕгӕн сценикон фӕлтӕрддзинад кӕй ис ӕмӕ бӕрнон ролты кӕй хъазынц, театры аккаг бынат кӕй ахсынц, уый дӕр. Театры ныртӕккӕ кусы иу ССР Цӕдисы адӕмон артист, ӕртӕ УСФСР-йы адӕмон артисты, авд УСФСР-йы сгуыхт артисты, ӕртӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон ӕмӕ иуӕндӕс Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисты, иу Цӕгат Ирыстоны АССР-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг, иу Цӕгат Ирыстоны АССРйы культурӕйы сгуыхт кусӕг, ӕхсӕз К.С.Станиславскийы номыл УСФСР-йы Паддзахадон премийы лауреаты, иу Рудакийы номыл Паддзахадон премийы лауреат, дыууӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл республикой премийы лауреаты, иу — артисттыаивкӕсджыты Ӕппӕтцӕдисон конкурсы лауреат. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты театры нӕлгоймӕгтӕ ацыдысты цыфыддӕр знагӕй Райгуырӕн бӕстӕ бахъахъхъӕнынмӕ. Бирӕтӕ сӕ цард радтой нӕ Уӕлахизы сӕраппонд. Уыдонӕн сӕ нӕмттӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыдысты ирон театры историйы. Театры дардцӕры рӕзты стыр бынат бацахстой фыццаг азты спектаклтӕ: А. Корнейчукы "Платон Кречет", Мамсыраты Дӕбейы "Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ", Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы "Къоста", А. Островскийы "Ӕнӕаххосджынтӕй аххосджынтӕ", В.Шекспиры "Отелло" ӕмӕ ӕндӕртӕ. Йӕ спектаклтӕй бирӕтӕ бӕрзонд хӕссынц советон бирӕнацион театралон аивады тырыса. Шамхаловы "Ӕфсин”, М.Горькийы романтикой уацмыстӕй Тыбылаты Лемзӕйы инсценировкӕ "Судзгӕ зӕрдӕ”, А. Островскийы "Арвы нӕрд", М.Горькийы "Царды бын", Хуыбецты Райӕйы "Мады фарн", В.Шекспиры "Афинаг Тимон" ӕмӕ ӕндӕртӕ театралон аивады Ӕппӕтцӕдисон ӕмӕ Ӕппӕтуӕрӕсеон фестивалты систы лауреаттӕ, райстой премитӕ. Коллектив стыр ӕргом здахы фӕллойгӕнджыты интернационален, хӕстон-патриотон ӕмӕ атеистон хъомылады фарстатӕм. Йӕ репертуары ирон драматургийы фарсмӕ сӕйраг бынат ахсынц нӕ бӕстӕйы адӕмты ӕмӕ дунеон классикӕйы драматургийы уацмыстӕ. Ирон театр сӕвӕрдта бындур, республикӕйы цыппӕрӕм профессионален, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон музыкален театрӕн. Уый хицӕн сфӕлдыстадон коллектив ссис 1962 азы. Театрӕн, национ театралон аивады рӕзты йӕм сгуыхтдзинӕдтӕ кӕй ис, фӕллойгӕнджыты 'хсӕн коммунистов хъомылады куыст хорз кӕй кӕны, уый тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыд УСФСР-йы Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотӕ, Гуырдзыстоны ССР-йы ӕмӕ Таджикты ССР-йы Сӕйраг Советты Президиумты Кады грамотӕтӕ, Моссоветы ӕмӕ Ленсоветы Кады грамотӕтӕ, Цӕгат Ирыстоны, Дагестаны, Кӕсӕг-Балхъары, Абхазы, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы Автономон Республикӕты Сӕйраг Советы Президиумты Кады грамотӕтӕ. ...Сфӕлдыстадон ӕнтыстыты фӕндзай азы. Театр бӕрзонд хӕссы коммунистом хъуыдыты, партион ӕмӕ адӕмондзинады тырыса. Фӕлӕ ма театры коллективы размӕ ис, цӕуыл бакусын хъӕуы, ахӕм хъуыддӕгтӕ дӕр. Бафидар ӕмӕ фӕфылдӕр кӕнын хъӕуы, къухы цы сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ бафтыд, уыдон. Театры куысты ма гыццыл нӕй хъуагдзинӕдтӕ репертуар аразыны ӕмӕ фӕллойгӕнджытӕн культурой мадзӕлттӕй лӕггад кӕныны хъуыддаджы. Абон не 'ппӕт хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ дӕр арӕзт сты ацы азы ӕмӕ иуӕндӕсӕм фондзазоны пълантӕ ӕмӕ социалистом хӕслӕвӕрдтӕ ӕнтыстджынӕй сӕххӕст кӕнынмӕ. Цӕгат Ирыстоны культурӕйы ӕмӕ аивады кусджытӕ ӕппӕт советон адӕмау социалистом ерысы ирдӕй ӕвдисынц, советом адӕм парти ӕмӕ хицауады мидбӕстон ӕмӕ ӕддагон политикӕ хорзыл кӕй нымайынц, уый. Орденхӕссӕг Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры коллектив ӕдзухдӕр цӕудзӕн нӕ уарзон партийы амынд фӕндагыл: йе 'ппӕт хъарутӕ, зонындзинӕдтӕ, курдиат дарддӕр дӕр ӕнӕвгъауӕй дӕтдзӕн коммунистом арӕзтады ӕппӕтадӕмон хъуыддагӕн. Хъесаты В., Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕйы министр "Рӕстдзинад", 1985 азы 15 ноябрь/ II ХАЙ НЕ ’ВЗАДЖЫ МАРИН КУЫ БАУАДЗАЙ, УӔД ДӔХӔДӔГ ДӔ НӔ НАЦИЙЫ МАРӔГ МАДЫ ӔВЗАГ Цы ис зынаргъдӕр, адджындӕр мады хъӕлӕсӕй, мады ӕвзагӕй? Уыдон адӕймагӕн йӕ райгуырӕн бонӕй суанг йӕ царды кӕронмӕ ӕнӕсцухӕй йемӕ вӕййынц, йӕ туджы, йе стӕджы, йӕ сӕры магъзы, йӕ дадзинты фидар ӕвӕрд сты, иумӕ бахсыстысты, фӕхицӕнгӕнӕн сын нӕй. Адӕймаг йӕ цины, йӕ зыны сахат фыццагдӕр йӕ мадмӕ фӕдзуры. Мады зӕрдӕ, мады дзыхы ныхас, мады ӕвзаг ӕвдадзы хос вӕййынц йӕ хъӕбулӕн: радтынц ын ныфс, хъару, зонд; ӕрбайсафынц ын йӕ фӕллад, йӕ рыст. Мады ӕвзаг хъусгӕйӕ, мады ӕвзаг зонгӕйӕ, кӕстӕртӕ вӕййынц амондджын. Цы уавӕры ис абон ирон мады ӕвзаг? Куыд цӕры? Куыд цӕуы йӕ дарддӕры рӕзт? Цӕмӕй тыхсы? Цӕмӕ бӕллы? Ацы ахсджиаг фарстатыл дзургӕ ӕмӕ фысгӕ арӕх кӕнӕм, фӕлӕ цалынмӕ ныхасӕй хъуыддагмӕ нӕ рахизӕм, уӕдмӕ карзӕйкарздӕр хъуамӕ уа нӕ тох мадӕлон ӕвзаг бахъахъхъӕныныл. Фӕстаг дыууӕ азы зынгӕ фӕхуыздӕр ис ирон ӕвзаджы уавӕр скъолаты, иуцасдӕр ын фылдӕр лӕвӕрд ӕрцыд уроктӕ; бирӕтӕ се ‘ргом аздӕхтой ирон истори, ирон культурӕ ахуыр кӕнынмӕ, арӕзт ма цӕуы ӕндӕр мадзӕлттӕ дӕр. Фӕлӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, ирон ӕвзаг чи зоны, ирон чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕ чи кӕсы, иронау фыссын чи зоны, уыдоны нымӕц фылдӕр нӕ кӕны. Уый нӕ, фӕлӕ ма ирон чингуытӕн, журналтӕн, газеттӕн сӕ тираж азӕй-аз къаддӕр кӕны, сӕ уавӕртӕ ӕдзӕллагӕй-ӕдзӕллагдӕр кӕнынц. Уымӕ ма куы бафтауӕм, Ирыстоны азӕй-азмӕ гуыргӕ къадцӕр кӕй кӕны, мӕлгӕ — фылдӕр, уӕд бынтон къуырцдзӕвӕнмӕ кӕй цӕуӕм, уый дызӕрдыггаг нал у. 1970 азы Цӕгат Ирыстоны алы 1000 адӕймаджы хыгъдмӕ дӕр райгуырди 17,5 сывӕллоны, мӕлгӕ та акодта 7,1 адӕймаджы. 1993 азы та райгуырд уыцы хыгъдмӕ 12,7 сывӕллоны, мӕлгӕ та акодта 12,1 адӕймаджы. Мин адӕймаджы хыгъдмӕ 1970 азы нӕ республикӕйы цӕрӕг адӕмы нымӕц ӕрдзон рӕзтмӕ гӕсгӕ фӕфылдӕр 10,4 адӕймаджы, 1993 азы та — ӕрмӕстдӕр 0,6 адӕймаджы. Ома, нӕ адӕмы нымӕц рӕзгӕ нал кӕны, фӕлӕ ныллӕууыд куынӕгдӕр кӕныны къахыл. Ирон адӕмы нымӕцы рӕзтӕн ӕвирхъау зиантӕ ӕрхастой гуырдзыйы ӕмӕ мӕхъӕлы национал-экстремистты тугкалӕн, мӕлӕтхӕссӕг агрессион ныббырстытӕ Ирыстоны зӕхмӕ. Ныртӕккӕйы экономикой ӕмӕ политикой заууаты рӕстӕджы, Ирыстоны тӕссаг уавӕрты тынг къуылымпыгонд цӕуы ирон бинонты рӕзт. Раздӕрау чындзхӕсджыты зарӕг, ноггуырды кӕуын арӕх нал хъуысынц ирон хӕдзӕрттӕй. Нал рӕзы ирон адӕмы нымӕц, акъул къаддӕрӕй-къаддӕры фӕндагмӕ. 1987 азы 18 июлы газет «Социалистическая Осетия»-йы дунетыл хъуыстгонд ахуыргонд Абайты Васо фӕдис хъӕргӕнӕгау фыста: «Наш язык в опасности, ему грозит исчезновение». Ӕмӕ йӕ бахъахъхъӕныны мадзӕлттӕй амоны иу цалдӕр: ирон скъола, ирон мыхуыр, ирон радио ӕмӕ телеуынынад ӕмӕ ӕндӕртӕ. Фӕлӕ, дам, уӕддӕр не 'взаджы хъысмӕт арӕзт цӕуы нӕ ирон бинонты астӕу, нӕ ӕрвылбоны царды. Ирон бинонтӕн сӕ фылдӕр хай хорз зоны иронау дӕр ӕмӕ уырыссагау дӕр. Уыдон хайджын сты ирон дзырды фарнӕй, нӕ сафынц сӕ ирондзинад, хорз зонынц ирон дзырды ахадындзинад ӕмӕ йыл ахуыр кӕнынц сӕ кӕстӕрты. Бинонты царды сын сӕйрагдӕр у ирон ӕвзаг, куы сӕ бахъӕуы, уӕд та сыгъдӕг дзурынц уырыссагау. Уӕддӕр сӕм мадӕлон ӕвзаг у бӕрзонддӕр ӕвӕрд. Уыцы бинонтӕ сты фӕзминаг. Уым ирон ӕвзаг никуы фесӕфдзӕн, цӕудзӕн фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ. Бӕргӕ, ирон бинонтӕ иууылдӕр ахӕмтӕ куы уаиккой. Фӕлӕ нӕм гыццыл нӕй ахӕм бинонтӕ, ирон ӕвзагмӕ куыдфӕндыйы, ӕбӕрнон цӕстӕй чи кӕсы, нӕ адӕмы фидӕныл чи нӕ хъуыды кӕны. Мад ӕмӕ фыд цы ‘взагыл дзурой, уыцы ‘взагыл фӕдзурынц бинонтӕ. Сывӕллон йӕ фылдӕр рӕстӕг ӕрвиты йӕ ныййарджытимӕ ӕмӕ уыдоныл фӕахуыр кӕны ӕвзагыл, ӕгъдауыл, хорздзинадыл дӕр ӕмӕ ӕвзӕрдзинадыл дӕр. Ӕмӕ сывӕллон бинонты астӕу, рӕвдауӕндоны, сабиты цӕхӕрадоны, скъолайы, техникумы, институты, университеты, ӕхсӕнадон царды ирон ӕвзаг, ирон ныхас куы нӕ хъуса, уӕд ын зын базонӕн уыдзӕн. Иуӕй-иу ныййарджытӕн сӕ сывӕллӕттӕ иронау кӕй нӕ дзурынц, уый сӕм цинау кӕсы, сӕхицӕй ныббуц вӕййынц. Стӕй фӕстагмӕ уыцы кӕстӕртӕм ирондзинадӕй мур дӕр куы ницыуал баззайы, уӕд ма фӕсмон фӕкӕнынц, фӕлӕ байрӕджы вӕййы. Ӕмӕ кӕй аххос у? Кӕстӕрты? Ӕппындӕр нӕ! Сӕ ныййарджытӕ сын сӕ мадӕлон ӕвзаг сӕ дзыхӕй фелвӕстой ӕмӕ сын дзы ӕндӕр ӕвзаг нывӕрдтой. Аххосджын бӕрӕг у, агурын ӕй нӕ хъӕуы. Ирон хӕдзары иронау куы нӕ дзурой, ирон чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕн дзы кад куы нӕ уа, куы нӕ сӕ кӕсой, ирон ӕгьдӕуттӕ дзы нымады дӕр куы нӕ уой, уӕд уыцы хӕдзары ирон ӕвзаджы хъысмӕт лыггонд ӕрцыди — нал дзы ис ирон мады ӕвзаг, амарди. Бынтон мард та уыцы хӕдзары кӕстӕртӕм акӕндзӕн, ӕмӕ та ӕцӕг ирон бинонты нымӕц фӕкъаддӕр уыдзӕн. Алы ирон хӕдзары, алы ирон бинонтӕ дӕр хъуамӕ сӕ зӕрдыл дарой ӕмӕ ӕххӕст кӕной Васойы фӕдзӕхст-сидт: «Дерево рушится, если подсечь его корни в земле. Язык погибӕт, если подсечь его корни в семье. Вот почему для каждого осетина должно быть законом: хранить и беречь родной язык в семье». Зындгонд ахуыргӕндтӕ куыд амонынц, афтӕмӕй зонд ӕмӕ ӕвзаг иу сты. Ӕмӕ кӕд уый ӕцӕгдӕр афтӕ у, уӕд дзы ахӕм хатдзӕг скӕнын хъӕуы: ирон ӕвзаг чи нӕ зоны, уымӕ ирон зонд нӕй: ирон зонд кӕмӕ нӕ уа, уый та ирон схонӕн нӕй. Ирон адӕмы цард ирон ӕвзаджы бындурыл арӕзт у, ӕмӕ нӕ цард уыцы ӕвзагӕй куы фӕхицӕн кӕнӕм, уӕд нӕ царды бындур нӕхӕдӕг нӕ халӕм? Нӕ национ, культурой хӕдбындурдзинад ирон ӕвзагыл лӕууы ӕмӕ йӕ ӕндӕр ӕвзӕгты фӕрцы нӕ фӕхуыздӕр кӕндзыстӕм, нӕ бахъахъхъӕндзыстӕм. Уымӕ гӕсгӕ махӕн иннӕ ӕвзӕгтӕй кадджындӕр зынаргъдӕр у нӕ фыдӕлты ӕвзаг. Уый фӕрцы хъахъхъӕд ӕрцыдысты фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ нӕ фыдӕлты фарн ӕмӕ намыс, нӕ культурӕйы цыртдзӕвӕнтӕ, адӕмон сфӕлдыстады ӕнӕмӕлгӕ хӕзнатӕ, ирон адӕмы удыхъӕд, сӕ рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ, ӕхсӕнадон царды хицӕн миниуджытӕ... Ӕмӕ мингай азты дӕргъы дӕ адӕм цы ‘взагыл дзырдтой ӕмӕ абоны онг махӕн цы ‘взаг ӕрхастой ӕнусты сӕрты, уыцы ӕвзагыл ды цӕуылнӕ хъуамӕ дзурай? Нацийы бӕрӕггӕнӕг миниуджытӕн сӕ сӕйрагдӕртӕй иу хонынц ӕвзаджы иумӕйагдзинад («общность языка»). Ӕмӕ лӕг уыцы ӕвзаг куы нӕ зона, уӕд ын, ӕвӕццӕгӕн, уыцы нацийӕ бынтон ӕххӕстӕй йӕхи рахонӕн дӕр нӕй. Фӕсарӕнты чи райгуырд, уым чи схъомыл, уыдоныл худӕн дӕр нӕй, сӕ хъысмӕт ахӕм у. Фӕлӕ дзы уӕддӕр бирӕтӕ нӕ фесӕфтой ирон ӕвзаг, зонынц ӕй, дзурынц ыл, суанг ма сӕ литературой уацмыстӕ иронау чи фыссы, ахӕмтӕ дӕр ис. Ирӕттӕ ныппырх сты дунетыл ӕмӕ сӕ геополитикон, ӕхсӕнадон, экономикой царды домӕнтӕм гӕсгӕ дзурынц уырыссагау, гуырдзиагау, англисагау, францагау, туркагау, араббагау, ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ӕвзӕгтыл. Ӕмӕ сын ӕндӕр гӕнӕн дӕр нӕй. Фӕлӕ зӕрдыл дарын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ ирон лӕг кӕмфӕнды куы цӕра, кӕй фӕнды ӕвзагыл куы дзура, уӕддӕр ӕй йӕхи, йе ‘мтуг — йе ‘мыстӕг ничи схондзӕн — кӕмдӕриддӕр уыдзӕн ӕрцӕуӕггаг, ӕцӕгӕлон, исчи. Ӕрмӕст Ирыстоны, ирон зӕххыл ирон лӕг у хион, бынӕттон, барджын, фысым, хицау. Ирон лӕгӕн йӕ радтӕг зӕхх, йӕ фыды уӕзӕг, йӕ фыдыбӕстӕ у Ирыстон. Алчи дӕр махӕй, ирон адӕмӕй, хъуамӕ сӕрыстыр уа, ӕрдз ӕй иронӕй кӕй сфӕлдыста, уымӕй, уымӕн ӕмӕ йӕ зонд, йӕ хъару, йе ‘гъдауӕй иннӕ адӕмтӕй фӕстӕдӕр ницӕмӕй лӕууы; бирӕ хъуыдцӕгты та сын у фӕзминаг дӕр. Уымӕ гӕсгӕ алы иронӕн дӕр йӕ мадӕлон ӕвзаг зонын хъӕуы, стӕй канд йӕ кад, йӕ намысы тыххӕй дӕр нӕ, фӕлӕ дӕ цы адӕм сфӕлдыстой, уыдоны ӕвзаг у, ӕмӕ йӕ куыннӕ хъуамӕ зонай? Кӕд ӕй нӕ зоныс, уӕд та йӕ сахуыр кӕн, базон. Лӕг цы сфӕнд кӕна ӕмӕ цы нӕ бакӕндзӕн: суанг ма цалдӕргай фӕсарӕйнаг ӕвзӕгтӕ дӕр базоны. Абайты Васо бынтон ӕххӕстӕй зоны ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕ, фӕлӕ ма уыдонӕй уӕлдай сахуыр кодта фӕсарӕйнаг ӕвзӕгтӕ фынддӕсы бӕрц. Ӕлборты Барысби ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕй фӕстӕмӕ хорз сахуыр кодта къорд фӕсарӕйнаг ӕвзаджы, ӕххӕстӕй зыдта ягнобаг, таджикаг ӕмӕ ӕндӕр ирайнаг ӕвзӕгтӕ дӕр ӕмӕ ныффыста егъау зонадон куыстыты дыууӕ томы: «Ягнобаг ӕвзаг — грамматикӕ, тексттӕ» ӕмӕ «Таджикаг — ягнобаг — уырыссаг дзырдуат». Андрей Шегрен 1840 азы базыдта дзурын, кӕсын, фыссын иронау ӕмӕ сарӕзта фыццаг ирон алфавит ӕмӕ фыццаг «Ирон грамматикӕ» (1844 азы). Всеволод Миллер сахуыр кодта ирон ӕвзаг, зылдис Ирыстоны хъӕутыл, кӕмттыл ӕмӕ ныффыста бирӕ ирон таурӕгътӕ, кадджытӕ, аргьӕуттӕ ӕмӕ сӕ ныммыхуыр кодта йӕ чиныг «Ирон этюдтӕ»-йы. Францаг ахуыргонд Жорж Дюмезиль Нарты кадцжытӕ каст иронау ӕмӕ ныффыста ӕрдхӕрӕны чиныг «Ирон эпос ӕмӕ мифологи». Бирӕ ӕндӕр адӕмыхӕттытӕй сахуыр кӕнынц иронау дзурын, кӕсын, фыссын. Ӕмӕ канд зонадон кусджытӕ нӕ, фӕлӕ хуымӕтӕг адӕм дӕр. Ам нӕхимӕ, Ирыстоны цӕрӕг ӕндӕр адӕмтӕй дӕр Къостайы «Ирон фӕндыр» иронау чи кӕсы, ахӕмтӕ чысыл нӕй. Ау, уӕдӕ, ирон уӕвгӕйӕ, иронау чи нӕ зоны, уымӕн ӕй йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ бон сахуыр кӕнын нӕу? Йӕ мады ӕвзаг куы у, фӕсарӕйнаг ӕвзаг ын куы нӕ у. Цӕуылнӕ йӕ фӕнды базонын йӕ адӕмы ӕвзаг? Афтӕ ничи зӕгъы ӕмӕ, ирӕттӕй иронау чи нӕ зоны, уый ирон нӕу. Уыцы ирӕттӕй бирӕтӕ Ирыстонӕн скодтой стыр кад ӕмӕ ном. Ис дзы фысджытӕ, хӕстон хъӕбатыртӕ, стыр ахуыргӕндтӕ... Мах сӕ сӕрыстыр стӕм. Фӕлӕ уыдонӕн дӕр сӕ мадӕлон ӕвзаг пайдайы йеддӕмӕ зиан не ‘рхастаид. Афтӕ дӕр ничи зӕгъы ӕмӕ нӕ адӕм, нӕ кӕстӕртӕ ӕрмӕст ирон ӕвзаг зоной, ӕрмӕст иронау дзурой. Уымӕн гӕнӕн нӕй. Уырыссагау хорз зонын алы ироны дӕр хъӕуы. Фӕлӕ уырыссаг ӕвзаг махӕн ирон ӕвзаджы бӕсты нӕу, уый райс, дӕ мадӕлон ӕвзаг аппар — цы ма уа уымӕй ӕвирхъаудӕр рӕдыд? Ирон ӕвзаг уырыссаг ӕвзагимӕ иумӕ — ӕрмӕстдӕр афтӕ! Ӕппынфӕстаг, дыууӕ дӕр закъоны бындурыл ныр Ирыстоны паддзахадон ӕвзӕгтӕ сты ӕмӕ сын ӕмхуызон бартӕ, ӕмхуызон уавӕртӕ ӕмӕ фадӕттӕ хъуамӕ уа нӕ царды, сывӕллӕтты рӕвдауӕндӕттӕй райдай ӕмӕ ахуыры, куысты, ӕхсӕнадон царды, алы ран дӕр сӕм хъуамӕ уа ӕмхуызон цӕстӕнгас. Цӕмӕй нӕ мадӕлон ӕвзаджы кад бӕрзонд сисӕм, уый тыххӕй нӕ абон, раздӕрау, хъыгдарӕг нал ис, — ӕппӕтдӕр нӕхицӕй аразгӕ у. Ӕмӕ нӕ республикӕйы фӕстаг азты цы уынаффӕтӕ хаст ӕрцыд уыцы фарстайы фӕдыл, уыдон ӕххӕстгонд нӕ цӕуынц. Мӕ ныхас дӕр ууыл у: нӕхицӕй аразгӕ цы у не ‘взаг бахъахъхъӕныны, йӕ дарддӕры рӕзты тыххӕй, уый цӕуылнӕ кӕнӕм? Мах бӕсты йӕ чи хъуамӕ бакӕна? Ирон лӕг, кӕмдӕриддӕр дӕ, кӕд дӕ адӕмы фидӕнмӕ, йӕ хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй нӕ кӕсыс, кӕд архайыс, кусыс йӕ хорздзинадыл, йӕ амондыл, уӕд сараз ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр, цӕмӕй не ‘взаг, нӕ мадӕлон ирон ӕвзаг цӕра, рӕза, кӕна хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр, рӕсугъдӕй-рӕсугьдцӕр: ӕппынфӕстаг — цӕмӕй ма скуынӕг уа, ма фесӕфа, ма амӕла. Газет «Рӕстдзинад», 1994 азы 2 ноябрь ИРОН ӔВЗАДЖЫ ХЪЫСМӔТ Ирон ӕвзаг, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕвзаг у. Аланты ном кӕй хӕссы, уый дӕр махӕй домы не 'взаг бахъахъхъӕнын. Не 'взаг канд мах нӕ хъӕуы, фӕлӕ зынаргъ хӕзна у ӕппӕт бӕстӕты цивилизацийӕн дӕр. Нӕ фыдӕлтӕ зыдтой ӕвзагӕн, дзырдӕн аргъ кӕнын. Карз ӕлгьыст сӕм уыд: "Де 'взаг бахуыскъ уӕд!”, зӕгыӕ. Ирон лӕг иу ныхас загъта, уӕд ын ӕнӕ сӕххӕст гӕнӕн нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ йын уӕд адӕм уайдзӕф кодтой, ӕмӕ алчидӕр йӕ зӕрдыл дардта: "Топпы цӕфӕй ӕвзаджы цӕф зындӕр дзӕбӕхгӕнӕн у”. Ахӕм тых, ахӕм фарн уыд ирон ӕвзаджы, ӕмӕ йӕм уӕлӕнгай цӕстӕнгас дарын фыдракӕнд у нӕ адӕмӕн. Иу рӕстӕджы та карз ныхас цыдис не 'взаджы хъысмӕтыл, ӕмӕ нын нӕ раздӕры хицауадӕй иу бауайдзӕф кодта, цы, дам, фӕдис кӕнут: ”Не 'взаг сӕфы! Не 'взаг сӕфы!" Афтӕ, дам, дзырдтой чидӕртӕ революцийы размӕ дӕр, фӕлӕ не 'взаг абон дӕр цӕры. Уый рӕдыд хъуыды у. Ӕрмӕст Уӕрӕсейы зӕххыл фӕстаг ӕнусты фесӕфтысты, амардысты дӕсгай ӕвзӕгтӕ. Уыдоны хал ахӕрдзӕн ирон ӕвзаг дӕр йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ дарддӕры рӕзтыл ӕнӕсцухӕй куы нӕ кусӕм, уӕд. Ӕвзаг куы нал уа, уӕд наци дӕр нал уыдзӕн — ӕнӕ ӕвзаг наци нӕй. Нӕ Конституцимӕ гӕсгӕ ӕмӕ ӕвзӕгты Закъонмӕ гӕсгӕ алкӕмӕн дӕр бар ис, цы ӕвзаг ӕй фӕнды, уый ахуыр кӕнын. Раст у уый, мадӕлон ӕвзагӕн сӕфынӕй тас куы нӕ уа, уӕд. Фӕлӕ ирон адӕм ирон ӕвзаджы бӕсты ахуыр кӕнынц уырыссаг ӕвзаг, ирон ӕвзаг та рохуаты баззад, ӕмӕ сӕфтмӕ цӕуы. Ирон ӕвзагӕн, ирон мыхуырӕн кад нал ис ирӕтты астӕу. Ӕмӕ куы бауарзӕм не 'взаг, куы фӕцалх уӕм не 'взаг ахуыр кӕныныл, уӕд та ӕххӕст кӕндзыстӕм Конституцийы домӕнтӕ дӕр. Абайты Васо хоны ирон адӕмы, дыууӕ ӕвзаджы кӕмӕн ис, ахӕм адӕм: ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕ. Иухуызон хъуагдзинадыл (ущербным) нымайы иронӕй иронау чи нӕ зоны, уый дӕр, ӕмӕ иронӕй уырыссагау чи нӕ зоны, уый дӕр. Уый раст фӕуӕд. Фӕлӕ ныртӕккӕйы заманы нӕ цард ӕппӕтӕй дӕр уырыссаг ӕвзагыл арӕзт кӕй у, уымӕ гӕсгӕ ирон уырыссагау нӕ базондзӕн, уымӕй ӕппындӕр тӕрсын нал хъӕуы. Ӕгӕр дӕр ма суырыссӕгтӕ стӕм. Тӕрсын хъӕуы, ирон иронау куы нӕ базона, уымӕй. Иронией иронау чи нӕ зоны, ахӕм ирӕтты нымӕц фылдӕрӕйфылдӕр кӕй кӕны, уый та у не 'взаджы сӕфты фӕндаг. Рынчын адӕймагмӕ уӕлдай хуыздӕр цӕстӕнгас вӕййы хӕринаджы дзӕбӕхӕй, хосты дзӕбӕхӕй, хуыздӕр уавӕртӕй, хуыздӕр лӕггадӕй. Ныртӕккӕ ирон ӕвзаг у тыхст ӕмӕ тӕссаг рынчын, ӕмӕ йӕм хъуамӕ бинонты астӕу дӕр, скъолаты дӕр, ӕхсӕнадон царды дӕр, нӕ хицауадӕй дӕр уа хуыздӕр цӕстӕнгас. Цӕмӕй нӕ рынчын фервӕза, уый тыххӕй ӕвдадзы хос искӕмӕй агурын нӕ хъӕуы — нӕхи къухты ис ӕмӕ дзы арӕхстгай слайда кӕнӕм. Чи нӕ хъыгдары дыууӕ паддзахадон ӕвзӕгтӕн скъолаты ӕмбӕрц сахӕттӕ раттын? Чи нӕ хъыгдары ирон чингуытӕм, ирон газеттӕм, ирон журналтӕм хъӕугӕ цӕстӕнгас дарын ӕмӕ сӕ кӕсын? Зӕххы цъарыл иунӕг ирон газет ис, ӕрвылбон чи цӕуы, ахӕм, уый у "Рӕстдзинад”. Мах ӕрвылбон дӕр кусӕм нӕ ирон ӕвзаг, нӕ культурӕ, нӕ хорз ӕгъдӕуттӕ бахъахъхъӕныныл. Уый тыххӕй ма ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн ӕххуысӕн мыхуыр кӕнӕм методикой амынддзинӕдтӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕм хъӕугӕ ӕрмӕджытӕ. Бирӕтӕ "Рӕстдзинад"-ы фӕрцы базыдтой иронау кӕсын ӕмӕ фыссын ӕмӕ нӕм ӕдзух ӕрвитынц арфӕйы фыстӕджытӕ. Бирӕтӕ та йӕ кӕсгӕ дӕр нӕ кӕнынц. Фыццаг ирон профессор Ӕлборты Барысби 1912 азы 8 Мӕсыгамайджытӕ журнал "Хуры тын"-ы №1 (уагъта йӕ Брытъиаты Елбыздыхъо Петербурджы) куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ ирон адӕм Кавказмӕ куы 'рбафтыдысты, уӕд иууылдӕр дзырдтой иухуызон. Фӕлӕ ӕртӕ дихи фесты, ӕмӕ сӕ уавӕртӕм гӕсгӕ ивта се 'взаг дӕр. Фӕстагмӕ райдыдтой дзурын иронау, дыгуронау, къуыдайрагау. Уымӕй уый зӕгьынмӕ хъавын, ӕмӕ нӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ иу адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ дихтӕ мачи кӕнӕд. Иугӕйттӕй бынтондӕр фесӕфдзӕн нӕ хъӕстӕ. Кӕддӕр нӕ республикӕйы Министрты Советы раз уыдис сӕрмагонд паддзахадон къамис, уыдысты дзы зонадон кусджытӕ, ахуыргӕндтӕ, лингвисттӕ, фысджытӕ, фӕлтӕрдджын ахуыргӕнджытӕ, сфӕлдыстадон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ. Уыдон-иу ӕвзаджы фарстатыл ӕрныхас кодтой наукӕйы домӕнтӕм гӕсгӕ профессионален ӕгьдауӕй. Мӕнмӕ гӕсгӕ ахӕм паддзахадон къамис саразын хъӕуы нӕ хицауады. Уый ма бакусид ӕвзӕгты Закъоныл ӕмӕ программӕйыл. Се сфидар кӕныны фӕстӕ та къамис йӕ хъус дарид, куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уымӕ. Бирӕвӕрсыг сты ӕвзаджы бахъахъхъӕныны ӕмӕ йӕ дарддӕры рӕзты вазыгджын фарстатӕ. Хъуамӕ дӕсны специалисттӕ ӕмӕ хицауад алы азӕн дӕр аразой сӕрмагонд программӕ ӕмӕ йын ӕхца цас хъӕуы, уый бӕрц ӕвӕрой бюджеты. Ирон ӕвзаджы хъысмӕт ирон адӕмӕн сӕхицӕй аразгӕ у. Искӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй. Нӕхи йеддӕмӕ нын ничи баххуыс кӕндзӕн. Мах та йыл куыд аудӕм? Куыд ӕй пропагандӕ кӕнӕм? Ӕвзӕр! Бирӕтӕ нӕ суырыссӕгтӕ сты, бирӕтӕ нӕ сгуырдзыйӕгтӕ сты. Ныр ма сын сӕ фӕд фӕагурӕм цырагъы рухсӕй архивты, таурӕгъты: уыдон, дам, ирӕттӕ уыдысты. Уыдысты, фӕлӕ нал сты ирӕттӕ. Сӕхи дӕр нӕ хонынц ирӕттӕ, нал сты махӕй. Нӕ фидар мӕсыг нын фӕкъахыр кодтой. Знагиуӕг исчи нӕ бакодта не 'взагӕн. Исчи нӕ бахӕцыд не 'взаджы хурхыл. Уый нӕхи астӕу "сахъгуырдтӕ" рахъомыл, Асхуыстой уыдон сӕ мады 'взаг былӕй! Адӕймаг йӕ мадӕлон ӕвзагӕн куыд аргъ кӕны, цы цӕстӕй йӕм кӕсы, уымӕ гӕсгӕ ӕнӕ рӕдыдӕй зӕгъӕн ис кульурӕйы цавӕр ӕмвӕзадмӕ схыст, цавӕр удыхьӕд ын ис, уый. Фӕстаг дӕс азы Цӕгат Ирыстоны дӕр сарӕх сты, фӕскъӕвдайы зокъотау ног ӕмӕ ног газеттӕ. 1998 азы нӕм регистрацигонд ӕрцыд 79 газет ӕмӕ журналы. Ууыл хъуамӕ цин кӕниккам. Фӕлӕ дзы бирӕтӕ къаппа-къуппатау куыд тагьд февзӕрынц, афтӕ тагъд ӕрбайсӕфынц, сӕ зынг ахуыссы. Чи ма дзы баззад, уыдонӕй иунӕг дӕр нӕ цӕуы ирон ӕвзагыл. Уымӕн ӕмӕ хӕрз чысыл сты ирон ӕвзагыл чи фысса, ирон газет чи араза, ахӕм журналисттӕ. Уыимӕ ма иронӕй иронау кӕсын-фыссын чи зоны, уыдоны нымӕц дӕр гыццыл у, кӕд ахуыргонд адӕм стӕм, уӕддӕр. Уӕдӕ нӕ районты газеттӕ дӕр рахызтысты уырыссаг ӕвзагмӕ; искуы иу хатт ма сӕ фӕрстыл фӕзыны ирон ӕрмӕджытӕ. Чи сӕ нӕ уадзы сӕ мадӕлон ӕвзагыл фыссын? Уый уымӕн афтӕ у, ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ, ирон мыхуырмӕ сӕ хъус нӕ дарынц районты, хъӕуты, куыстуӕтты, скъолаты разамонджытӕ; уӕлдайдӕр та бинонты хистӕртӕ. Ӕмӕ ирон ӕрмӕджытӕ чи фысса хъӕутӕй, горӕттӕй, уыдон сты иугӕйттӕ; уыцы иугӕйттӕн дӕр сӕ куыстӕн аргъ нӕй, фидгӕ сын ницы кӕнынц; гонорары капеччытӕ къонвертты аргъ дӕр не сты. Ирон адӕмӕн ирон ӕвзаг ахуыр кӕныны домӕнтӕ фӕкарздӕр кӕнинаг сты, уӕгъдибарӕй, уӕгъдидонӕй ауадзӕн сын нӕй. Куыд тыхсынц Хицауадӕй чидӕртӕ не 'взагыл? Ӕппӕт адӕмы фӕстагдӕр сфыст (перепись населения) куы райдыдта, уӕд ӕз дӕр, куыд газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор, уыдтӕн сфысты республикой къамисы уӕнг. Нӕ къамисы ӕмбырды фӕндон бахастон, цӕмӕй нӕ горӕтты ӕмӕ хъӕуты уынгты нӕмттӕ фыст ӕрцӕуой Цӕгат Ирыстоны паддзахадон ӕвзӕгтыл: иронау ӕмӕ уырыссагау (ныртӕккӕ иууылдӕр фыст сты уырыссагау). Диссаджы хорз гӕнӕн нын фӕцис нӕ адӕмы фӕндон, нӕ Конституцийы домӕн сӕххӕст кӕнынӕн. Сфыстӕн паддзахад ӕхца рауагъта, нӕ Хицауад ма сӕм бафтаудзӕн ӕмӕ уынгты нӕмттӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ фыст ӕрцӕудзысты. Нӕ къамисы сӕрдар республикӕйы Хицауады сӕрдары хӕдивӕг, ирон лӕг, мын дзуапп радта: - Ныртӕккӕ нӕ уыдӕттӕм не ‘вдӕлы. Ӕхца дӕр нӕм уый фаг нӕй. Искуы куы схъӕздыг уӕм, уӕд ӕркӕсдзыстӕм дӕ фӕндонмӕ дӕр. Уымӕй ма ӕбӕрнон дӕр дзуапп уа? Уыцы ирон лӕг ирон ӕвзагыл, ирон адӕмыл мӕт кӕны? Ӕмӕ мадӕлон ӕвзаджы хъысмӕтмӕ ахӕм ӕбӕрнон цӕстӕй чи кӕсы нӕ бӕрнон кусджытӕй, уыдон чысыл не сты. Не 'взаджы хъысмӕт кӕмӕй аразгӕ у, уыдон рӕсугьд ныхӕстӕ бӕргӕ фӕкӕнынц, кусӕм, дам, ирон ӕвзаджы рӕзтыл. Ӕцӕгдзинад та у ахӕм: уыдон ын сӕхӕдӕг ӕнауӕрдонӕй лыг кӕнынц йӕ уидӕгтӕ, ирон ӕвзагӕн сӕхӕдӕг бахӕцыдысты йӕ хурхыл. Ӕрмӕстдӕр иу дӕнцӕг ӕрхӕссӕм. Рауагьдад "Ир” арӕзт ӕрцыд ӕрмӕстдӕр ирон литературӕ, ирон ахуыргӕнӕн чингуытӕ уадзынӕн. Ӕмӕ-иу раздӕр афӕдзмӕ рауагъта 1200 мыхуырон сыфы, уӕддӕр нӕ фаг кодтой. Ныр ын 2004 азы бюджетмӕ бахастой ӕрмӕстдӕр 290 мыхуырон сыфы аргъ — 3 милуан сомы (Кӕс газет "Северная Осетия" 2004 азы 3 февралы). Уый знагиуӕг у ирон ӕвзагӕн. Нӕхӕдӕг куы аразӕм нӕ бюджет, уӕд дзы рауагьдад "Ир"ӕн 3 милуаны бӕсты 30 милуаны цӕуыннӕ радих кӕнӕм?! Газет "Северная Осетия"-йы 2004 азы 10 февралы нӕ хицауад фыссы, 2003 азы бюджетӕй, дам, пъланы чи нӕ уыд, ахӕм ӕндӕр цӕуылдӕрты хардзгонд ӕрцыд 484 милуаны 281 мин сомы; субсидитӕ сӕ хонынц, ома помощь, поддержка; иннӕ ран дӕр ма ис "Прочие расходы" — 232 милуаны 451 мин сомы; ноджыдӕр та "Прочие расходы" — 246 милуаны 327 мин сомы. Ау, пъланты чи нӕ уыд, уыцы ӕндӕр хӕрдзтӕ миллиардмӕ куы схӕццӕ сты, уӕд дзы ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы рӕзтӕн цӕуыннӕ ис радих кӕнӕн 30 милуаны?! Ирӕттӕн ӕппӕты ахсджиагдӕр, хъысмӕтлыггӕнӕн кӕй фӕхонынц, ахӕм у мадӕлон ӕвзаджы кад ӕмӕ хъомысы фарста, нӕ адӕмы историон ӕмӕ культурон хӕзнаты бындуры фарста. Аллайаг ма уый у, ӕмӕ нӕ рӕстӕгмӕйы чиновниктӕ ӕвзаджы рӕзтӕн ӕрмӕст донӕй кӕй ӕххуыс кӕнынц. Сӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ, сӕ уынаффӕтӕм гӕсгӕ цыма ӕвзаджы рӕзтыл тыхсынц, фӕлӕ хъуыдцагӕй та йӕ ныхмӕ сты. Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Президенты цур ирон ӕвзаг бахъахъхъӕныны ӕмӕ йӕ рӕзты тыххӕй сӕрмагонд къамис арӕзт куы ӕрцыдис, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы кадӕн ӕрвылазон сӕрмагонд бӕрӕгбон арӕзт куы ӕрцыд Президенты Указмӕ гӕсгӕ, уӕд адӕм банхъӕлдтой, ныр ирон ӕвзаджы рӕзтӕн республикӕйы бюджетӕй ӕхца лӕвӕрд цӕудзӕн цалдӕр хатты фылдӕр. Куыннӕ стӕй! Ирон ӕвзаджы, ирон литературӕйы, ирон рауагъдады, ирон чингуыты, ирон мыхуыры хӕрдзтӕ хауынц дзыллон информацийы фӕрӕзты статьямӕ ӕмӕ йын 2004-ӕм азӕн радих кодтой 2003-ӕм азимӕ абаргӕйӕ 6 милуаны къаддӕр (Кӕс газет "Северная Осетия" 2004ӕм азы 3 февралы). Бюджеты статьятӕй бирӕтӕн ис фӕкъаддӕр кӕнӕн, фӕлӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ бахъахъхъӕныны статьямӕ куыд уыдис бавналӕн, цалдӕр хатты фӕфылдӕр кӕнинаг куы у, уӕд?! Ӕмӕ газет "Рӕстдзинад" 8-ӕм ӕмӕ 9-ӕм июны 2004 азы нӕ рацыд, финансты министрад типографийӕн ӕхца кӕй нӕ бафыста, уый тыххӕй. Газеткӕсджытӕ загъд-замана систой. Ирыстоны, дам, иунӕг ирон газеты фаг ӕхца нал ис? Бирӕтӕ бӕрнон бынӕттӕм куыддӕртӕй бахауынц, схъӕздыг вӕййынц, фӕлӕ удыхъӕдӕй мӕгуырӕй баззайынц, сӕ бон нӕу бамбарын ирон адӕмӕн цы стыр зиан хӕссынц, уый. Цымӕ цӕмӕн сӕвӕрынц бӕрнон бынӕтты ӕбӕрнон адӕймӕгты? Тынг раст бакӕнид нӕ Президент ирон ӕвзаджы рӕзты тыххӕй йын йӕ уынаффӕтӕ ӕмӕ йӕ Указтӕ чи не 'ххӕст кӕны, уыцы чиновниктӕй нӕ адӕмы куы фервӕзын кӕнид, уӕд уымӕй. Мыййаг искӕд куы амӕла ирон ӕвзаг (зынг зӕгъынӕй ком нӕ судзы), уӕд йӕ марджытӕ уыдзысты кӕддӕры ирӕттӕ сӕхӕдӕг. "Кӕддӕры ирӕттӕ” уымӕн зӕгъын ӕмӕ уӕд нал уыдзӕн ирон наци дӕр, ӕвзагимӕ амӕлдзӕн. Нацийы сӕйрагдӕр бӕрӕггӕнӕн, сӕйрагдӕр миниуӕг у иумӕйаг ӕвзаг ("общность языка”). Иугӕр ӕвзаг амарди, уӕд наци дӕр амарди. Цӕмӕй ныл уыцы стыр бӕллӕх макуы ӕрцӕуа, уый тыххӕй мах, ирӕтты, ӕнӕсцухӕй хъӕппӕрисджын куыст кӕнын хъӕуы не 'взаг, нӕ наци бахъахъхъӕныныл, кӕд космополиттӕ не стӕм, уӕд. Йӕ адӕмы нымӕц дӕсгай, сӕдӕгай милуантӕ кӕмӕн у, суанг ма миллиард, миллиардӕй бирӕ фылдӕр адӕм кӕм цӕры (Инди, Китай), уыцы паддзахӕдтӕ дӕр тыхсынц, мӕт кӕнынц се 'взӕгты хъысмӕтыл, сӕ бахъахъхъӕныныл ӕмӕ аразынц хъӕугӕ мадзӕлттӕ уый сӕраппонд. Ирӕтты нымӕц та милуанмӕ дӕр нӕ хӕццӕ кӕны, афтӕмӕй не 'взаджы хъысмӕтыл, йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ сыгьдӕгдзинадыл, йӕ дарддӕры рӕзтыл нӕ тыхсӕм, нӕ мӕт кӕнӕм, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Тынг ахсджиаг хъуыддаг у не взаг фӕстӕмӕ ӕрфидар кӕнын нӕ ирон цардарӕзты; кӕннод хьӕстагӕй баззайдзыстӕм нӕ фидӕны фӕлтӕрты раз. Ныууадзӕм сын нӕ фыдӕлты стырдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр хӕзна — нӕ хӕдбындур, хигъӕдон ирон ӕвзаг ӕнӕ хӕлдӕй, ӕнӕ ивдӕй, сыгъдӕгӕй. Алы ирон адӕймаг дӕр хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара: ирон ӕгъдауӕн, ӕфсармӕн, ирон фарнӕн, уагӕн, фӕткӕн, ирондзинадӕн, нӕ удварны хӕзнатӕн, культурӕйӕн, литературӕйӕн, аивадӕн сӕ бындур кӕй у ирон ӕвзаг — нӕ адӕмы ӕппӕты зынаргъдӕр ӕхсӕнадон исбон, нӕ адӕмы ӕппӕты ахсджиагдӕр ӕмӕ зынгӕдӕр иумӕйаг хӕзна. III ХАЙ УДВАРНЫ ХӔЗНАТӔ АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН СТЫ ХӔЛАРӔЙ, УАРЗОНӔЙ, РӔСТӔЙ... Цӕгат Ирыстоны культурой уагдӕтты сӕвзӕрд ӕмӕ ныффидар хорз фӕтк, дӕсны арӕзт системӕ интернационалом хъомылад арфхъуыдыджын, зӕрдӕисгӕ аразынӕн. Культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕн хъомылады ацы ахсджиаг, вазыгджын къабаз сӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуы ӕмӕ дзы ӕвдисынц ӕнтыстдзинӕдтӕ. Фыццагдӕр интернационален хъомылад ӕнгом бӕт цӕуы бынӕттон уавӕртимӕ, национален хицӕндзинӕдтимӕ, царды ӕнӕмӕнг хъӕугӕ лыг кӕнинаг фарстатимӕ. Лӕвӕрд цӕуы интернационален здӕхт ӕппӕт идейонхъомыладон, дзыллон-политикон куыстӕн дӕр. Интернационален хъомылады сӕйраг ӕргом здахӕм дыууӕ ахсджиаг фарстамӕ: 1. Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнджыты хӕлардзинад фидардӕр кӕнын сыхаг республикӕты, крайты, облӕстты фӕллойгӕнджытимӕ. 2. Цӕгат Ирыстоны цӕрӕг ӕппӕт нациты астӕу хӕлардзинад ноджы фидардӕр кӕнын. Уыцы куысты ахъаззагдӕр хай рахастам фӕллойадон коллективтӕм. Уымӕ нын не ’ргом здӕхтой сыхаг республикӕты, Курскы ӕмӕ Фӕскарпатты обкомы партиты, стӕй Болгарийы Кырджалийы окруджы коммунистты иумӕйаг пълантӕ дӕр. Афтӕмӕй ӕрвылбон интернационален хъомылад пъланон куысты бындурыл аразгӕйӕ нӕ къухы бафтыд традицион скӕнын: хӕлардзинады вахтӕтӕ, конкурстӕ "Дӕсныйады хуыздӕр"-ы ном райсыныл, ерысгӕнджыты, специалистты кӕрӕдзимӕ арвитын сӕ фӕлтӕрдцзинад парахат кӕнынмӕ, вазыгджын лыггӕнинаг фарстатыл иумӕйаг зонадон-иртасӕн куыстытӕ кӕнын. Зӕгьӕм, ныр ӕхсӕзӕм аз Горӕтгӕрон районы ӕмӕ Назрань! районы фӕллойгӕнджытӕ иумӕ бакусынц "Хӕлардзинады хуымтӕ", сӕ тыллӕг та сын раттынц Сабырдзинады фондмӕ. Традицион систы сфӕлдыстадон интеллигенцийы фембӕлдтытӕ: фысджыты, нывгӕнджыты, композиторты, артистты, кинематографистты, архитекторты, журналистты ӕмӕ ӕндӕрты. Фӕткон систы литературӕ ӕмӕ аивады Бонтӕ аразын, профессионалом ӕмӕ хихъӕппӕрисадон коллективты концерттӕ дӕттын, фӕлтӕрты фембӕлдтытӕ ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Абон нӕ республикӕйы интернационалом хьомылады арӕзт цӕуы кӕрӕдзиуыл баст структурӕ ахӕм цӕгтӕй: "Бинонтӕ — сывӕллӕтты цӕхӕрадон — скьола — уӕлдӕр скъола — фӕллойадон коллектив — цӕрӕнуат; йӕ бындур та у алкӕимӕ дӕр хицӕнӕй, сӕрмагондӕй кусын. Уыцы структурӕ аразынмӕ зӕрдиагӕй ӕмӕ разӕнгардӕй февнӕлдтой культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ. Архайӕм ууыл, цӕмӕй экономикой ӕмӕ социален рӕзты ӕмбардзинадмӕ хӕццӕ кӕна идейон-хъомыладон куыст, фӕллойгӕнджыгы интернационалом хьомылад. Культурӕ ӕмӕ аивады уагдӕтты арӕзт цӕуы хъӕугӕ мадзӕлттӕ адӕмы интернационалом хъомылады системӕ ноджы фӕхуыздӕр кӕныныл. Зынгӕ ивддзинӕдтӕ ӕрцыд театрты, филармонийы коллективты, паддзахадон ансамбль "Алан”-ы репертуаром политикӕйы. Ныр дзы бӕлвырд хуыздӕр хъуысы адӕмты хӕлардзинады темӕ. Фӕуӕрӕхдӕр сты нӕ коллективты гастролтӕ нӕ бӕстӕйы. Фӕфылдӕр сӕ нымӕц, нӕ республикӕмӕ кӕй фӕхонӕм гастролты, уыцы сфӕлдыстадон коллективтӕн, музыканттӕн, солисттӕн — нӕ бӕстӕйы бирӕнацион аивады минӕвӕрттӕн. Сыхаг ӕфсымӕрон республикӕты драматургты пьесӕтӕ арӕхдӕр ӕвӕрд цӕуынц нӕ театрты. Ӕрмӕст дзы фӕстагдӕр сезоны (1986-1987 азты) ӕвӕрд ӕрцыд Б. Абдулӕвы "Холостяки", Ч. Айтматовы «Материнское поле», М. Мижӕвы "Золотая свирель" ӕмӕ ӕнд. 1988 азы репертуармӕ хӕт ӕрцыдысты пьесӕтӕ: Н. Вазовы "Службогонцы", Хухашвилийы "Притча о войне и солдате Чипимея", В. Павловскисы "Лисенок-плут” ӕмӕ иннӕтӕ. Уыцы-иу рӕстӕг нӕ драматургты (Токаты Асӕхы, Хуыбецты Раяйы, Хъайттаты Сергейы, Хуыгаты Георы) фыст пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт спектаклтӕ ӕвдыст цӕуынц нӕ бӕстӕйы бирӕ театрты. Цӕгат Кавказы республикӕтимӕ, Сомихимӕ, Гуырдзыстонимӕ иумӕ иудадзыгдӕр аразӕм кӕрӕдзи нывгӕнджыты куыстыты равдыстытӕ. Ирыстоны Культурӕйы министрады пъланмӕ гӕсгӕ ахӕм равдыстытӕ уыдзӕн 1988 азы Дзӕуджыхъӕуы, Налцыччы, Махачкалайы. Ӕрвылаз дӕр аразӕм нӕ традицион фестиваль "Ирыстоны музыкален сӕрд". Фестивалы программӕйы вӕййы Советом Цӕдисы адӕмты композиторты уацмыстӕ. Стыр нысаниуӕг ын ис фӕллойгӕнджыты интернационалом хъомылады. Ӕнгом хӕлардзинад ис нӕ республикӕйӕн Курскы облӕстимӕ. 1987 азы Цӕгат Ирыстоны ацыдысты Курскы облӕсты Бонтӕ Цытджын Октябры 70 азы кадӕн. Афтӕ Цӕгат Ирыстоны Бонтӕ та ацыдысты Курскы облӕсты. Хорз рауадысты нӕ театрты гастролтӕ Курскы облӕсты: хъуыстгонддӕр артисттӕн уыдис сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ фӕллойгӕнджытимӕ. Курскы драмой театры гастролтӕ ам, махмӕ куы цыдысты, уӕд дзы дыууӕ артистӕн лӕвӕрд ӕрцыд "Цӕгат Ирыстоны АССР-ы сгуыхт артист"-ы кадджын нӕмттӕ. Гастролтӕ ацыдысты куыд хӕлардзинады стыр бӕрӕгбон, афтӕ. Цӕгат Ирыстоны сывӕллӕттӕ тынг бацин кодтой Курскы облӕстон куклаты театры спектаклтыл, уыдоны сывӕллӕттӕ та —Республикой куклаты театр "Саби"-йы спектаклтыл. Тугъанты Махарбеджы номыл Республикой аивӕдты музей ӕмӕ Курскы облӕстон музейы кусджытӕ сарӕзтой сӕ хъӕздыг фондтӕй равдыстытӕ: уыдон — махмӕ, махонтӕ — уыдонмӕ. Курскы облӕстӕй ӕртӕ курдиатджын хихъӕппӕрисадон коллективы хорзӕхгонд ӕрцыдысты Цӕгат Ирыстоны АССР-ы Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотӕтӕй. Ацы аз (1988) сфӕлдыстадон дзуаппон фембӕлдтытӕ уыдзӕн Курскы облӕсты Медзеновы районы Ждановы номыл колхозы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Горӕтгӕрон районы Хетӕгкаты Къостайы номыл колхозы хихъӕппӕрисадон къордты астӕу. Ахӕм фембӕлд ма уыдзӕн Курскы облӕсты Октябрскы районы ”Россия”-йы колхозы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Рахизфарсы районы Плиты Иссӕйы номыл колхозы хӕдахуыр артисттӕн дӕр. 1988 азы пъланы ма ис нӕ филармониты концертом коллектив™ фембӕлд: Обоянскы районы ӕмӕ Алагиры районы агитбригадӕты концерттӕ раттын; наукон-методикон центрты делегацитӕ кӕрӕдзимӕ ӕрвитын... Хӕлардзинады ӕнгом бастдзинӕдтӕ ис Цӕгат Ирыстонӕн Болгарийы Адӕмон Республикӕйы Кырджалийы округимӕ, фӕллойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон коллективтӕ кӕрӕдзиуыл ахуыр кӕнынц, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнынц. Мах театртӕ ӕмӕ уыдоны театртӕ кӕрӕдзийӕ ӕрбахонынц режиссерты спектаклтӕ ӕвӕрынмӕ, артистты — спектаклты хъазынмӕ, театралом нывгӕнджыты — спектаклтӕн декорацитӕ саразынмӕ. Уый ныр системӕ у. Фӕстаг азты ӕнгом бастдзинӕдтӕ ис Культурӕйы министрады дӕлбар ахуырадон уагдӕттӕн хӕларӕй кӕимӕ цӕрӕм, уыдоны ахуырадон уагдӕттимӕ: зӕгъӕм, Дзӕуджыхъӕуы аивӕдты скъолатӕн Налцыччы ӕмӕ Грознайы аивӕдты скъолатимӕ. Ныр ссӕдз азы кусы сывӕллӕтты Республикой аивӕдты скъолайы сывӕллӕтты конд нывты музей; ис дзы цыппар мин нывы, уыдонимӕ интернационалом нывты хайад. 1988 азы мартъийы мӕйы ацы музейы уыдис ССР-ы Цӕдисы нывгӕнджыты Цӕдисы сывӕллӕттӕ ӕмӕ ӕвзонг фӕсивӕды эстетикон хъомылады къамисы ӕмбырд, цӕмӕй нӕ бӕстӕйы ахуыр кӕной ӕмӕ парахат кӕной ацы скъолайы фӕлтӕрддзинад. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Нӕ сывӕллӕтты нывтӕ фӕсарӕнты равдыстыты райсынц сыгьзӕрин майдантӕ; музейы коллекцийы ма ис 68 бӕстӕйы сывӕллӕтты нывтӕ. Цӕдисон къамисы цӕугӕ сессимӕ Дзӕуджыхъӕумӕ ӕрбацыдысты нывгӕнджытӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ Мӕскуыйӕ, Гуырдзыстонӕй, Прибалтикӕйӕ, Украинӕйӕ, Польшӕйӕ, сыхаг республикӕтӕй. Республикӕйы культурӕйы уагдӕтты фидаргонд ӕрцыд интернационалом хъомылады сӕрмагонд бон — мӕйы дыккаг ӕртыццӕг. Уыцы бон клубты ӕмӕ библиотекӕты вӕййы хӕлардзинады изӕртӕ, республикӕйы ерысгӕнӕг районты фӕсивӕды фембӕлдтытыӕ, дзыхӕй дзургӕ журналтӕ "Ӕнӕхӕлгӕ Цӕдис”, тематикой изӕртӕ "Ӕнусты сӕрты ӕрхӕсгӕ хӕлардзинад", фӕлладуадзӕн изӕртӕ "Ӕппӕт планетӕйы махӕн нӕ хӕлӕрттӕ", викторинӕтӕ ӕмӕ конкурстӕ "Куыд зоныс дӕ бӕстӕйы?"; изӕртӕ-балцытӕ Советом Цӕдисы республикӕтӕм, крайтӕм, облӕсттӕм, социалистом лымӕнады бӕстӕтӕм; советом ӕмӕ фӕсарӕйнаг фысджыты чингуытӕй равдыстытӕ ӕмӕ чиныгкӕсджыты конференцитӕ. Иууыл уыцы куыст цӕуы комкоммӕ интернационалом хӕлардзинады клубты архайды ӕмӕ къухдариуӕджы фӕрцы. Ахӕм клубтӕ нӕм культурӕйы уагдӕтты ис 60. Мӕздӕджы районы станицӕ Ново-Осетиновскы Культурӕйы хӕдзары кусы университет "Адӕмты хӕлардзинад”. Уым вӕййы Бонтӕ ӕмӕ Декадӕтӕ цӕдисон республикӕтӕн. Хорз ацыдысты: хицӕн нациты фӕсивӕды фембӕлд ахӕм девизимӕ "Ӕри ма дӕ къух, ӕмбал", фидын кӕм хъуыд, ахӕм мадзал "Хӕлардзинады изӕр" — ӕхцайы фӕрӕзтӕ ӕрвыст ӕрцыдысты сабырдзинады фондмӕ. Стыр куыст кӕны Дыгуры районы Николӕвскы станицӕйы интернационалом хӕлардзинады клуб "Солидарность" библиотекӕимӕ иумӕ. 1987 азы сарӕзтой литературон-тематикон изӕрты цикл "Иумӕйаг бинонтӕй цытджын нысанмӕ". Уыцы циклӕй алы изӕр дӕр уыд хицӕн республикӕйы номыл — йӕ истори, фӕллойадон ӕнтыстытӕ, культурӕ ӕмӕ аивад: "Балц Советон Украинӕмӕ", "Белорус хӕсты ӕмӕ сабыр царды”, "УСФСР — фыццаг пролетарон республик®" ӕмӕ ӕнд. 1982 азӕй фӕстӕмӕ Кировы номыл республикой наукой библиотекӕйы кусы культурӕйы университет "Хӕлӕртты къухист”. Йӕ пъланмӕ гӕсгӕ дзы ис экскурситӕ Советон Цӕдисы цӕдисон ӕмӕ автономон республикӕты историмӕ ӕмӕ ныры дугмӕ лекциты, чингуытыл афӕлгӕстыты, литературӕйы равдыстыты, зындгонд адӕймӕгтимӕ фембӕлдтыты, документален фильмты фӕрцы. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ куыст кӕнынц клубтӕ: "Планетӕ” (Мӕздӕджы район, Терскы станицӕ), "Фыдыбӕстӕ" (Кировы район, Елхоты хъӕу), "Сабырдзинады бӕлон" (Рахизфарсы район, Зилгӕйы хъӕу) ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. 1985 азы октябры мӕйы Цӕгат Ирыстоны уыдис зоналон наукон-практикон конференци аивады фарстатыл; патриотом ӕмӕ интернационалом хъомылады мӕйонтӕ, хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветерантӕн кад кӕныны изӕртӕ; хуындысты "Хъӕбатырдзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады фӕндӕгтыл", "Сабырдзинады уроктӕ", "Сабырдзинады азӕй сабырдзинады ӕнусмӕ"; бӕрӕгбонтӕ "Сӕ нӕмттӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты уынгтыл”, "Дружбы алые зори"; интернационалом хӕлардзинады клубты ӕмбырдтӕ ахӕм темӕйыл: "Нӕ фыдыбӕстӕ — Советон Цӕдис"; диспуттӕ, чиныгкӕсджыты конференцитӕ "В семье единой трудовой"; алы нациты фӕллойадон династитӕн кады изӕртӕ аразын, тематикой изӕр "Сырх тырысайы бын фидар кӕнынц хӕларад ӕмӕ ӕфсымӕрад". Аразӕм семинартӕ культурӕйы ӕмӕ аивады кусджытӕй патриотом ӕмӕ интернационалом хъомылады фарстаты фӕдыл. Клубты куысты бирӕ хуызтӕй уӕлдай хуыздӕр сӕхи равдыстой интернационалом хъомылады къуыритӕ. 1986-1987 азты ахӕм къуыритӕ ацыдысты нӕ республикӕйы алы районы дӕр хицӕн девизтимӕ: Дыгуры районы — "Тыхджын стӕм Лениной хӕлардзинадӕй", Рахизфарсы районы "Уарзон Фыдыбӕстӕйы хуры бын”, Горӕтгӕрон районы — "Иудзинады ис нӕ тых", Ӕрыдоны районы — «Мах тыхджын стӕм хӕлардзинадӕй, ӕфсымӕрдзинадӕй, иудзинадӕй», Кировы районы — "Мах иу стӕм адӕмты хӕлардзинадӕй”, Мӕздӕджы районы — "Ӕгас цу, хӕлардзинад!”. Къуырийы программӕты ма уыд: —	диспуттӕ "Хӕлардзинад ӕмӕ ӕмбалады тыххӕй"; —	тематикой изӕртӕ "Советон хӕстоны интернационалом хӕс”; —	дзыхӕйдзургӕ журналтӕ "Адӕмты хӕлардзинад — аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм уасиат”; —	сабиты утренник "Уарзон бӕстӕ” —	районты — ерысдзауты фӕсивӕды фембӕлд. Уыцы сӕрмагонд къуыриты уӕлдай цымыдисагдӕр вӕййы библиотекӕты куыст дӕр. Аразынц Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ сыхаг республикӕты фысджытимӕ фембӕлдтытӕ; чиныгкӕсджыты конференцитӕ чиныг "Цӕхгӕр ӕфццжытыл"-мӕ гӕсгӕ, йӕ автортӕ — Цӕголты Васили ӕмӕ Шахри Дахильгов. Клуб "Поэзи" цӕттӕ кӕны поэзи уарзджыты ӕмбырд, сӕ боны фӕткы — "Хӕлардзинады темӕ Цӕгат Кавказы поэтты сфӕлдыстады"; уӕлдайдӕр та Хъайтыхъты Георы, Расул Гамзатовы ӕмӕ Кайсын Кулиевы ӕмдзӕвгӕты. Мӕздӕджы та уыд дзыллон тематикой бӕрӕгбон ”Хӕлардзинады ӕмзард, ӕмкафт", хистӕрӕй кӕстӕрӕй уыдысты алыхуызон айв костюмты. Националом костюмты ма уыдысты хъазахъаг, кавказаг хӕрзад хӕринӕгтӕ чи уӕй кодта, уыдон дӕр. Хорз фӕлгонцгонд уыди ӕнӕхъӕн къуырийы бӕрӕгбон музыкалон номыртӕй. Алы бон дӕр-иу райдыдта ӕмӕ фӕци "Зори Кавказа"-йы мелодийӕ. Горӕтгӕрон районы Ленины номыл колхозы "Фыццаг ауӕдз”-ы бӕрӕгбоны уыдысты Назраны районы совхоз "Экажевский''-ы хоры куыстгӕнджытӕ дӕр. Интернационалом хъомылады мидисджын куыст кӕны Хӕлардзинады республикой хӕдзар, канд Цӕгат Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма йӕ бастдзинӕдтӕ ӕххӕссынц фӕсарӕнтӕм дӕр. Сарӕзта алы районы дӕр ахӕм Хӕлардзинады хӕдзӕрттӕ ӕхсӕнадон уагыл. Зынгӕ бавӕрд хӕссынц интернационалом хъомыладмӕ хихъӕппӕрисадон коллективтӕ. Уыдон аивады ӕвзагӕй парахат кӕнынц советон адӕмы культурӕ, сӕ зарджытӕ, сӕ кӕфтытӕ. Цӕгат Ирыстоны цы стыр куыст цӕуы, цы бирӕ алыхуызон мидисджын мадзӕлттӕ аразӕм алы адӕмтимӕ ноджы хӕлардӕрӕй цӕрынӕн, уыдон нымад кӕд фӕуыдзысты. Махӕн, ирон адӕмӕн, нӕ фыдӕлтӕй баззад, нӕ туджы ис адӕмтимӕ хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй цӕрын. Ӕмӕ уый хорз у, раппӕлинаг, фӕзминаг. Къостайы хуызӕн интернационалист зын ссарӕн у; зӕгъы йӕ ӕргомӕй: "Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, Вселенная — Отечество мое..." Иннӕ ӕмдзӕвгӕйы: "Люблю я целый мир, люблю людей, бесспорно..." Фӕлӕ уӕддӕр кӕрцӕй хӕдон хӕстӕгдӕр у ӕмӕ сӕрыстырӕй, уӕндонӕй зӕгъы йӕ зондахаст, йӕ фидар, арфхъуыдыджын хатдзӕг: "Но больше всех люблю, чего скрывать позорно? — Тебя, родной аул и бедный наш народ. Уыдоны сӕрвӕлтау лӕвӕрдта йе 'ппӕт хъуыдытӕ, йӕ хъарутӕ, йӕ цард. Уый у ӕцӕг интернационалисты зондахаст ӕмӕ архайд. Ныры ирӕттӕм уӕлдайдӕр нӕ интеллигенцией стыр хаймӕ, иу аипп ис, ӕмӕ уымӕй цӕмӕй фервӕзай, ууыл ничи ницы кусы ӕмӕ ӕгӕр интернационалисттӕ систы. Цӕрӕнбонты дӕр ӕндӕр адӕмты нӕхимӕ хӕстӕг райсӕм ӕмӕ сӕ нӕхицӕй фылдӕр бауарзӕм; ӕмӕ нын нӕ чызджыты, нӕ лӕппуты фӕйнӕрдӕм фӕхастой куыд сыхаг адӕмтӕ, афтӕ фӕсарӕйнаг адӕмтӕ дӕр. Уыцы ӕнамонд фӕтк азӕй-азмӕ тынгӕй-тынгдӕр кӕны. Ноджы ма нӕ чызджытӕ ӕмӕ нӕ лӕппутӕ сӕхицӕй ныббуц вӕййынц: "Ӕз америкагимӕ цӕрын!, "Ӕз англисагимӕ цӕрын!", "Ӕз туркагимӕ цӕрын!", "Ӕз немыцагимӕ цӕрын!", "Ӕз араббагимӕ цӕрын!", "Ӕз негримӕ цӕрын!"... Сӕ ирон нацийы сӕфты фӕндагыл кӕй цӕуынц, уый сӕм хъаргӕ дӕр нӕ кӕны. Нӕ адӕммӕ сбирӕ сты ахӕмтӕ, ӕмӕ йӕм ӕхцайы капекк ӕрбафтыд, уӕд йӕ сины сӕртыл ӕрхӕцы ӕмӕ ирон зӕххыл, ирон лӕгыл нал фервӕссы; ницыуал ӕм фӕкӕсынц Мӕскуы, Ленинград, Киев — сӕ хъӕбулты фӕсарӕнтӕм фӕфале кӕнынц ахуыр кӕнынмӕ (цыма Къоста, Васо, Бало дӕр фӕсарӕнты ахуыр кодтой) ӕмӕ сын уым баззайынц бынтондӕр. Кӕйдӕр артмӕ та бахастам къӕцӕлтӕ. Нӕхи арт та фӕмынӕгдӕр бӕлвырд. Бирӕтӕ нӕ фӕсивӕдӕй уым фӕсмонгонд фӕвӕййынц: дзӕнӕты бӕсты бахауынц зындоны. Фӕмысынц ма сӕ райгуырӕн зӕхх Ирыстоны, фӕбӕллынц ма сӕ туг, се стӕг адӕмӕй искӕйы фенынмӕ, хӕххон уӕлдӕфӕй сӕ риуы дзаг сулӕфынмӕ, сӕ мадӕлон ӕвзаг фехъусынмӕ, фӕлӕ сӕ уыдонӕй ӕнӕ хай фӕкодтой сӕ ныййарджытӕ. Ӕмӕ ныййарджытӕ сӕхи ӕнӕ хай фӕкодтой сӕ буц хъӕбултӕй, сӕ цард ӕрвитынц зӕрдӕхсайгӕйӕ. Уӕдӕ Советон Цӕдисы адӕмтимӕ та бынтон схӕццӕ стӕм, уӕлдайдӕр та уырыссӕгтимӕ. Уыцы уавӕрмӕ нӕ ӕркодтой кӕрӕдзийӕн фаг аргъ кӕй нӕ кӕнӕм, не 'взагмӕ, нӕ цардмӕ, нӕ историмӕ, нӕ фидӕнмӕ ӕбӕрнон цӕстӕй кӕй кӕсӕм, уыдӕттӕ; нӕхӕдӕг нӕхи, кӕрӕдзи кӕй нӕ уарзӕм, нӕ адӕмы хъыг, нӕ адӕмы маст нӕм кӕй нал хъары, уыдӕттӕ; иугай кӕй ныйистӕм, уыдӕттӕ. Ӕмӕ нӕ абон иумӕ чи рамбырд кӕна, кӕрӕдзи нын чи бауарзын кӕна, ахӕм лӕг, ахӕм тых, ахӕм "арфӕйы дзырд" нӕм нӕма фӕзынд. Искӕйы цур, цы стӕм, уымӕй нӕхи дӕлдӕр кӕй ӕвӕрӕм, кӕрӕдзи нымудзыныл, кӕрӕдзи уӕй кӕныныл кӕй нӕ ауӕрдӕм, уый хорз миниуӕг нӕу. Ирон адӕм ницӕмӕй фауинаг сты; ӕппӕтӕй дӕр ӕххӕст, фӕзминаг. Ӕрмӕст ма нӕ хъӕуы кӕрӕдзи уарзын, кӕрӕдзийӕн аргъ кӕнын. Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министр Хъесаты Валодя 1988 аз ФЕСТИВАЛЬ "ИРЫСТОНЫ МУЗЫКАЛОН СӔРД” 1985 АЗЫ Ӕрвылазон фестиваль "Ирыстоны музыкален сӕрд” арӕзт ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы министрады, Уӕрӕсейы ӕмӕ Ирыстоны композиторты цӕдисты ӕмӕ нӕ филармонийы хъӕппӕрисӕй. Фестивалӕй рауади музыкӕйы, хӕлардзинады стыр бӕрӕгбон. 1985 азы 14 июлы фестиваль гом кӕнгӕйӕ, культурӕйы министр Хъесаты Валодя радзырдта фестивалы стыр нысаниуӕджы тыххӕй ӕмӕ зӕрдиаг арфӕ ракодта музыкӕ уарзджытӕн ӕмӕ нӕм цы кадджын уазджытӕ ӕрцыди, уыдонӕн. Адӕм стыр цинимӕ зӕрдиагӕй фембӕлдысты композитортӕ ӕмӕ солисттыл Мӕскуы ӕмӕ Ленинградӕй: Уӕрӕсейы аивӕдты сгуыхт архайӕг, Советон Цӕдисы Паддзахадон премийы лауреат, Уӕрӕсейы композиторты Цӕдисы секретарь М. Таривердиевыл; Уӕрӕсейы аивӕдты сгуыхт архайӕг, Уӕрӕсейы композиторты Цӕдисы секретарь В. Агафонниковыл, — Уӕрӕсейы Культурӕйы министрады музыкалон уагдӕтты хайады сӕргълӕууӕджы хӕдивӕг А. Ушкаревыл; композитортӕ А. Приссыл, Г. Шумиловыл; солисттӕ дунеон конкурсты лауреат М. Шапошниковайыл, Уӕрӕсейы сгуыхт артисткӕ Е. Комаровайыл, ӕмӕ нӕ филармонийы симфонион оркестрыл, йӕ сӕргьы Уӕрӕсейы адӕмон артист Павел Ядых, афтӕмӕй. Фестиваль байтом Уӕлахизы 40 азы кадӕн фыст Г. Шумиловы увертюрӕ "Уалдзӕджы бӕрӕгбон"-ӕй. Адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцыд В. Агафонниковы фыццаг симфони. Тынг ӕхсызгонӕй байхъуыстой М. Таривердиевы монооперӕ "Ожидание"мӕ, текст ын ныффыста Р. Рождественский. Мӕскуыйаг композитор Л. Приссӕн фестивалы уыд саксофоны концерт оркестримӕ. Ам уыди премьерӕ дӕр — ком9 Мӕсыгамайджытӕ позитор А. Ушкаревы симфони фыццагдӕр ацагъта нӕ симфонион оркестр нӕ бӕрӕгбоны. Уый фӕстӕ ӕртӕ боны фестивалы концертты программӕтӕ арӕзт уыдысты советон композиторты сфӕлдыстадӕй, уыдонимӕ С. Прокофьев, Д. Шостакович, А. Хачатурян, Д. Кабалевский, Г. Свиридов, Т. Хренников, Р. Щедрин. Фестивалы ахсджиаг бынат ахстой Ирыстоны композиторты уацмыстӕ. Адӕм ӕхсызгонӕй хъуыстой Плиты Христофоры, Гӕбӕраты Ильяйы, Хаханты Дудары, Кокойты Тӕтӕрхъаны, Нина Карницкаяйы, Кокойты Асланы, Леонид Кулиевы, Цорионты Резваны, Лариса Ефимцовайы фыст музыкӕмӕ. Фестивалы хайад истой ростоваг композитортӕ Д. Матевасян, Б. Левенберг, В. Денисенко, сӕ уацмыстӕ уыдысты концертты программӕты. Сӕрмагонд бонтӕ дзы уыд Цӕгат Кавказы республикӕты композитортӕн ӕмӕ ма адӕмимӕ дӕр фембӕлдысты Н. Дагиров, В. Шаулов, X. Карданов (КӕсӕгБалхъарӕй), А. Дауров (Хъӕрӕсе-Черкесӕй) ӕмӕ ӕнд. Ноджы хъӕздыгдӕр, ноджы цымыдисагдӕр уыдысты фестивалы кӕронбӕттӕн бонтӕ: нӕ республикӕмӕ фестивалмӕ ссыдис ӕмӕ концерттӕ радта Мӕскуыйы паддзахадон симфонион оркестр Советон Цӕдисы адӕмон артисткӕ Дудараты Вероникӕйы разамындӕй. Йӕ концертты программӕ арӕзт уыд популярен симфонион музыкӕйӕ: Р. Щедрины «Кармен-сюита», Римский-Корсаковы "Испанское каприччио", фрагменттӕ Чайковскийы балет ”Щелкунчик"-ӕй, А. Хачатуряны "Спартак"ӕй, Вагнеры оперӕ "Лоэнгрин"-ӕй. Ӕнӕмӕнг зӕгъын хъӕуы фестивалы куыстӕй хатдзӕгтӕ кӕнгӕйӕ Уӕрӕсейы адӕмон артист Павел Ядыхы ӕнтыстджын хъӕппӕрисы тыххӕй. Йӕ разамындӕй симфонион оркестр бакодта стыр куыст: бацӕттӕ кодта дыууӕ вазыгджын программӕйы сӕрмагондӕй. Фестиваль рауад, зӕрдӕисгӕ хъуыдыджын, цымыдисаг . Йӕ алы концертмӕ дӕр цыдис бирӕ адӕм. Фестивалы куыст парахатӕй ӕвдыстой газеттӕ, радио ӕмӕ телеуынынад. Нӕ фестивалы тыххӕй сӕрмагонд уынаффӕ рахастой УСФСР-йы Культурӕйы министрад ӕмӕ УСФСР-ы композиторты Цӕдис 1985 азы 12 августы. Ӕрхӕссӕм ын ӕрмӕст йӕ пункгтӕ: Коллегия постановляет: 1.	За хорошую организацию и проведение фестиваля "Музыкальное лето Осетии” объявить благодарность тт. Кесӕву В.А. — министру культуры Северо-Осетинской АССР, Калоеву Г.М. — директору Северо-Осетинской государственной филармонии, Ядыху П.А. — главному дирижеру симфонического оркестра Северо-Осетинской государственной филармонии. 2.	Объявить благодарность участникам и исполнителям фестиваля: коллективу симфонического оркестра Северо-Осетинской государственной филармонии, дирижерам засл, артисту Северо-Осетинской АССР К. Баскӕву, С. Власову, засл, артисту РСФСР С. Когану, солистам засл. арт. РСФСР Е. Комаровой, засл. арт. РСФСР М. Шапошниковой, засл. арт. Северо-Осетинской АССР Ф. Одинцову, засл. арт. Даг. АССР М. Абуеву, В. Лубенцовой. 3.	Объявить благодарность композиторам, принявшим участие в концертах фестиваля: засл, деятелю искусств РСФСР В. Агафонникову, засл, деятелю искусств РСФСР Л. Афанасьеву, нар.арт. РСФСР Н. Дагирову, засл, деятелю искусств Абхазской АССР А. Даурову, Л. Ефимцовой, Л. Кануковой, засл, деятелю искусств РСФСР X. Карданову, Л. Приссу, засл, деятелю искусств РСФСР М. Таривердиеву, Б. Левенбергу, А. Матевосян, засл, деятелю искусств РСФСР Д, Хаханову, засл, деятелю искусств СО АССР Цорионти, В. Шаулову, Г. Шумилову. 4.	Управлению музыкальных учреждений (т. Бӕв А.И.) распространить опыт проведенного в Северной Осетии музыкального фестиваля советской симфонической музыки в концертных организациях РСФСР, имеющих симфонические оркестры. Председатель коллегии Министр культуры РСФСР Ю.С.Мелентьев Заместитель Председателя Правления Союза композиторов РСФСР Я.А.Френкель Нӕ куыстӕн ахӕм стыр аргъ кӕй скодтой, уый нын ӕхсызгон куыннӕ уыд. Фӕлӕ уынаффӕйӕн йӕ сӕйрагдӕр нысаниуӕг та уый мидӕг ис, ӕмӕ Ирыстоны хорзы кой ӕппӕт Уӕрӕсейыл кӕй айхъуыст, ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны фӕлтӕрддзинад Уӕрӕсемӕ хауӕг алы автономон республикӕйыл, крайыл ӕмӕ облӕстыл кӕй ахӕлиу ис ӕмӕ сын Мӕскуы кӕй фӕдзӕхсы ирӕтты фӕлтӕрддзинад бафӕзмын, сахуыр кӕнын. Уый кад у ирон адӕмӕн, нымӕцӕй мах хуызӕн гыццыл адӕмӕн (1938 азы сфыстмӕ гӕсгӕ Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны цардис 354,5 мин ирон адӕймаджы) бирӕ милуантӕ кӕм цӕры, уыцы нациты астӕу. Кӕд стыр хъуыддаг нӕу, уӕддӕр, хал халӕн ӕххуыс у, фӕзӕгьынц, ӕмӕ Ирыстоны кад, Ирыстоны ном ӕмӕ цытӕн иу мисхалы бӕрц ахьаз куы фӕуа, уӕд уый дӕр хорз у. Культурӕйы министр Хъесаты Валодя 1985 аз АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН Бирӕнацион культурӕйы сырӕзт у нӕ цардарӕзты историон уӕлахиз, ис ын дунеон ахадындзинад. Уымӕн йӕ тых ис царды ӕцӕгдзинады, адӕмтимӕ бастдзинады, йӕ гуманистон ӕмӕ оптимистом ахасты. Стыр ӕргом здахӕм уымӕ, цӕмӕй фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ арфдӕр ӕмӕ хуыздӕр айсой сӕ зӕрдӕмӕ монон ӕмӕ материалом культурӕйы хӕзнатӕ, цӕмӕй хӕстӕгдӕр ӕрбалӕууой ӕмӕ активондӕрӕй архайой аивадон сфӕлдыстады. Уыдон сты царды, рӕстӕджы домӕнтӕ. Махӕй, культурӕйы кусджытӕй хъуамӕ макуы рох кӕна: культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ се ‘рвылбоны куысты ӕххӕст кӕнынц адӕмы рӕзгӕ домӕнтӕ, хӕссынц се ‘ххуысы хай дзыллӕты аивадон сфӕлдыстадмӕ, фидардӕр, хъӕздыгдӕр кӕнынц советом цардыуаг, хорзырдӕм зынынц советом адӕмы домӕнтӕ ӕмӕ эстетикон зондахастыл. Фӕстаг азты нӕ республикӕйы аивадон интеллигенци, культурӕ ӕмӕ аивады кусджыты ахадындзинад зынгӕ сырӕзт фӕллойгӕнджыты идейон ӕмӕ эстетикон хъомылады, социалон-экономикон фарстатӕ лыг кӕнынц хъуыддагӕй. Фӕхуыздӕр, театры цы спектакльтӕ ӕвдисынц, уыдоны аивадон ӕмвӕзад, концертом программӕты ӕмӕ культурон-дзыллон куысты мидис. Культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ стыр ӕргом аздӕхтой фӕсивӕды ӕфсӕддон-патриотон, интернацион хъомыладмӕ, рапарахат тох зӕронд, зианхӕссӕг ӕгъдӕутты ныхмӕ. Ацы куыст хуыздӕр ӕвӕрд ӕрцыд фӕллойадон коллективты: цехты, бригӕдты, фермӕты; хорзырдӕм фӕзынд куысты бӕрӕггӕнӕнтыл, адӕмы фӕлладуадзӕн рӕстӕгыл. Театрты сфӕлдыстадон коллективтӕ фылдӕр ӕвӕрын райдыдтой советом цардыуаг, не ‘мдугоны фӕлгонц, советон адӕмы хӕстон ӕмӕ фӕллойадон традицитӕ чи фидар кӕны, ахӕм спектакльтӕ. Цӕгат Ирыстоны ӕдзухдӕр хорз ацӕуы фестиваль «Ирыстоны музыкалон сӕрд», вӕййынц дзы Мӕскуы, Ленинград, Фӕскавказ ӕмӕ Прибалтикӕйы республикӕты зындгонд композитортӕ, стӕй уазджытӕ Цӕгат Кавказы облӕсттӕ, крайтӕ ӕмӕ республикӕтӕй. Уӕрӕсейы Культурӕйы министрады уынаффӕмӕ гӕсгӕ хорз аргъгонд ӕрцыд 10-ӕм фестиваль «Ирыстоны музыкален сӕрд»-ӕн. Литературӕ ӕмӕ аивад сты адӕмӕн лӕггадгӕнӕг, уӕрӕх дзыллӕтӕм гуырын кӕнынц уарзондзинад партимӕ, Райгуырӕн бӕстӕмӕ, рухс хъуыдытӕ хӕссынц дзыллӕтӕм. Литературӕ ӕмӕ аивады сӕйраг хӕс у цардимӕ бастдзинад фидар кӕнын, раст ӕмӕ ӕцӕг аивадон хуызы социалистон ӕцӕгдзинад ӕвдисын, ногдзинад разӕнгардӕй ӕргом кӕнын, стӕй, ӕхсӕнады размӕцыд чи хъыгдары, уыдон хурмӕ ракалын. Парти адӕмты культурӕйы рӕзтыл куыд ауды, уымӕн ирд ӕвдисӕн у нӕ республикӕ. Ӕрхӕсдзыстӕм цалдӕр цӕвиттоны: махмӕ ис 4 профессионален театры, адӕмон кӕфтыты паддзахадон ансамбль, паддзахадон филармони, симфонион оркестр, зарджыты профессионален капеллӕ; ис нӕм 26 алыхуызон скъолайы: аивӕдты училище, нывкӕнынады училище, сывӕллӕтты аивӕдты скъолатӕ. Уыдоны ахуыр кӕны 5355 скъоладзауы. Нӕ республикӕйы ӕрмӕст Культурӕйы министрады системӕйы ис 156 клубы, 159 библиотекӕйы, 2 музейы 14 филиалимӕ, культурӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн 4 парчы. Ам ӕнӕбафиппайгӕ нӕй, Октябры революцийы размӕ Цӕгат Ирыстоны кӕй уыд ӕрмӕст 5 библиотекӕйы 9 мин темы чингуыты фондимӕ. Уыдонӕй дӕр, алкӕй бон бацӕуын кӕдӕм уыд, ахӕм библиотекӕ уыд иунӕг. Абон та нӕ республикӕйы ис 500 библиотекӕйы. Сӕ чингуыты фонд хӕццӕ кӕны 12 милуан 256 мин томы бӕрцмӕ. Уый у монон культурӕйы егьау хъӕздыгдзинад. 1985 азы декабры арӕзт ӕрцыд партийы съезды кадӕн фӕндырдзӕгьдджыты ӕмӕ адӕмон зарӕггӕнджыты ӕркасты фӕстаг тур. Ардӕм ӕрӕмбырд бирӕ адӕм хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕй. Уый уыд музыкӕ ӕмӕ адӕмон зарджыты ӕцӕг бӕрӕгбон. ФӔЛКЦ-йы обкомимӕ, спорт ӕмӕ физикон культурӕйы комитетимӕ бацӕттӕ кодтам ӕмӕ Спорты галуаны равдыстам театралон хуыз кӕмӕн ис, ахӕм программӕтӕ: «Сабырдзинад бахъахъхъӕдтам — сабырдзинад бахъахъхъӕндзыстӕм», «Зарӕг — не ‘ххуысгӕнӕг царды» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Абон, раздӕр азтимӕ абаргӕйӕ, хуыздӕр мадзӕлттӕ арӕзт цӕуы фӕллойгӕнджыты фӕллад уадзынӕн. Уыдонӕй иу у — культурон-спортивон комплексты (КСК) арӕзтад. Уый фадат ратдзӕн адӕмы идейон-политикон, фӕллойадон, эстетикой ӕмӕ физикон хъомылады фарстатӕм комплексон хуызы бацӕуынӕн. Ныридӕгӕн уал бирӕ районты центрты, хицӕн хъӕуты фӕзынд КСК-ты куысты фӕлтӕрддзинад. Культурон-спортивон комплекстӕ хорз ахъаз фӕуыдзысты адӕймаджы домӕнтӕ, йе сфӕлдыстадон тыхтӕ, йӕ удыхъӕды ӕрдзон рӕзт нывыл сӕвӕрынӕн. Ӕрмӕст хъӕуы КСКты куыст цырен кӕнын, уымӕ сфӕлдыстадон цӕстӕй кӕсын, раззагдӕрты фӕлтӕрддзинад парахат кӕнын. Адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцыдысты зарджыты, музыкӕйы, хореографион аивады фӕндырдзӕгъдджыты, театралон хуыз кӕмӕн ис, уыцы фестивальтӕ ӕмӕ бӕрӕгбӕттӕ. Культурон-спортивон комплексты куыст кӕны бонӕй-бон ахадгӕдӕр. КСК-йы арӕзт ӕрцыд клубтӕ: «Хъӕлдзӕг минут», «Ӕрыгон бинонтӕ», «Фидӕны хӕстон», «Сгуыхтдзинад», стӕй интернацион хӕлардзинады клубтӕ; ӕхсӕнадон-политикон зонындзинӕдты ӕмӕ культурӕйы университеттӕ, зарджыты ӕмӕ кафджыты фольклорон ансамбльтӕ... Цалдӕр мӕйы размӕ Спорты галуаны уыд республикӕйы хореографион аивады стыр бӕрӕгбон. Ам архайдтой Цӕгат Ирыстоны, Краснодары крайы, Кӕсӕг-Балхъары, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы, Казахстаны кӕфтыты сфӕлдыстадон коллективтӕ — ӕдӕппӕт 2000 адӕймаджы. 250 къайы акафыдысты «Симд», концертмӕкӕсджытӕ тыхджын къухӕмдзӕгьд сарӕзтой кафт «Миру — мир»-ӕн. Ацы бӕрӕгбон уыд советон бирӕнацион аивады ирд ӕвдисӕн. Ныртӕккӕ республикӕйы библиотекӕтӕ, музейтӕ, культурӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн парктӕ сӕ куыст аразынц ног домӕнтӕм гӕсгӕ. Уый фӕзынд ӕфсымӕрон республикӕтӕ — Кӕсӕг-Балхъар, Цӕцӕн-Мӕхъӕл, Фӕскарпаты облӕст ӕмӕ Курскы облӕсты, стӕй Болгарийы Кырджалийы округимӕ культурой бастдзинӕдтыл дӕр. Ахадгӕ ӕнтыстытӕ нӕ къухы ӕфты ӕфсӕддон-патриотом, интернацион ӕмӕ атеистом хъомылады. Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы министрад ӕмӕ Курскы облӕххӕсткомы культурӕйы Управлени ацы аз иумӕ сарӕзтой иумӕйаг пълан кӕрӕдзийы фӕлтӕрддзинад ахуыр кӕныны фӕдыл. Январы Курскы облӕсты делегаци уыдис Ирыстоны, йӕ сӕргъы культурӕйы Управленийы сӕргьлӕууӕг Силяков Александр Егоры фырт, афтӕмӕй. Февралы та нӕ паддзахадон кӕфтыты ансамбль «Алан» уыд Курскы, горӕт немыцаг лӕбурджытӕй ссыгъдӕг кӕныны фӕдыл кадджын бӕрӕгбоны. Курскы облӕст ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнджыты ӕхсӕн дарддӕр дӕр фидардӕр кӕндзысты культурой ахастытӕ, хӕлардзинад. Республикӕйы цӕрджытӕ ацы аз фендзысты 30 ног спектакль! бӕрц, бирӕ концертом программӕтӕ, фӕллойгӕнджыты зӕрдӕтӕ сӕ аивадӕй барухс кӕндзысты хихъӕппӕрисадон коллективтӕ. Хаст ӕрцыд сӕрмагонд уынаффӕ Цытджын Октябры революцийы 70 азы кадӕн адӕмон сфӕлдыстады Дыккаг ӕппӕтцӕдисон фестивалы архайыны тыххӕй. Бацархайдзыстӕм ӕркӕстытӕ, конкурстӕ ӕппӕт жанрты хуызтӕй дӕр бацӕттӕ кӕныныл. 22, 23 февралы арӕзт ӕрцыдысты Дыгуры районы литературӕ ӕмӕ аивады Бонтӕ. Фӕллойгӕнджытӕн сӕ арӕхстдзинад ӕвдыстой республикӕйы сфӕлдыстадон коллективтӕ: фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, композитортӕ, адӕмон ансамбльтӕ, хихъӕппӕрисадон къордтӕ. «Бонтӕ» ацыдысты ахӕм девизимӕ: «Аивады дӕснытӕ — хъӕууон фӕллойгӕнджытӕн». Ацы аз ахӕм бӕрӕгбонтӕ сараздзыстӕм Алагиры, Ӕрыдоны, Кировы ӕмӕ Горӕтгӕрон районты. Фӕлӕ нырма къуыхцытӕ чысыл нӕй культурӕ ӕмӕ аивады кусӕндӕтты. Фаг ӕргом здӕхт нӕма цӕуы клубты ӕмӕ спортивон кусӕндӕттӕй хуыздӕр пайда кӕныны мадзӕлттӕм. Нывыл нӕма рацарӕзтам фӕллойгӕнджыты, фӕсивӕды фӕллад уадзыны хъуыддаг. Мӕнӕ хуымы алы аз иу мыггаг куыд нӕ фидауы тауын, афтӕ культурӕйы дӕр нӕ фидауы, аивадуарзджытӕ кӕмӕй хъыг кӕнынц, уыцы спектакльтӕ ӕмӕ концертом номыртӕ иугӕндзон ӕвдисын. Мах та, цы йӕ сусӕг кӕнӕм, ахӕм куыстыл нырма нӕ къух нӕ сметам. Фӕлӕ дарддӕр афтӕ кусӕн нал ис: хъӕуы куыст цӕхгӕр рацаразын. Уый домы парти, уый домы рӕстӕг. Хъӕуы куысты ног хуызтӕ, куысты ног мадзӕлттӕ агурын ӕмӕ сыл нӕхӕдӕг куынӕ хъуыды кӕнӕм, уӕд нын сӕ арвӕй ничи ӕрӕппардзӕн. Адӕймаг хъуамӕ культурой царды къуыхцытӕм иуварсӕй ма кӕса, фӕлӕ йӕхӕдӕг уа хъуыддӕгты ӕнувыд архайӕг. Адӕмы хъӕстытӕ, адӕмы фиплаинӕгтӕ нӕ культурӕйы кусӕндӕтты куысты тыххӕй нырма чысыл не сты. Хъӕуы, цӕмӕй ӕппындӕр мауал уой, ууыл бацархайын. Хъуамӕ ӕмбӕлгӕ хатдзӕгтӕ скӕной ӕхсӕнады ӕнӕнымӕц бирӕ критикон фиппаинӕгтӕй. Хъуагдзинӕдтӕ сты иумӕйаг, ӕмӕ дзуапдӕтджытӕ бӕлвырд кӕй сты, уый хъуамӕ иудадзыг сӕ зӕрдыл дарой идеологом кадртӕ. Зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ фӕсивӕды ӕхсӕн нырма арӕх фенӕн ис нозтӕмхиц адӕймӕгты, бирӕтӕ уарзынц искӕй фӕллойӕ цӕрын, фӕсарӕйнаг зынаргъ дзаумӕттӕ дарын, сӕ удыхъӕд мӕгуыр у монон хуызы, сӕ хъус лӕмбынӕг дарынц ныгуылӕйнаг музыкӕ ӕмӕ зарджытӕм. Ахӕм адӕймӕгтӕм никуы фӕзындзӕн патриотом хъуыдытӕ, ӕнкъарӕнтӕ. Уый зӕрдыл дарын хъӕуы культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕн. Ныртӕккӕ культурӕйы кусӕндӕтты сифтонг кӕнын хъӕуы нырыккон техником аппаратурӕйӕ. Нӕ культурӕйы кусӕндӕтты нӕй хорз хуызджын телевизортӕ, магнитофонтӕ, нырыккон техникой аппаратурӕ. Уыцы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕныныл ныртӕккӕ зӕрдиагӕй кусы республикӕйы Культурӕйы министрад. Аиппыл банымаинаг у, раздӕр нӕм цы культурон-ӕмцегадон куысты традицитӕ уыд, уыдон мынӕг кӕнын кӕй райдыдтой, уый дӕр. Профессион сфӕлдыстадон коллективтӕ спектакльтӕ ӕмӕ концерттӕ дӕттынӕй дарддӕр ницы ӕмцегадон куыст кӕнынц хӕдархайгӕ къордтимӕ, адӕмон театртимӕ. Хорз уаид, партион организацитӕ ӕмӕ разамонджыты ӕххуысӕй культурон-ӕмцегадон куыст ногӕй йӕ гаччы куы сбадид, уӕд. Ууыл баныхас кӕнын хъӕуы азы ӕмгъуыдмӕ нӕ, фӕлӕ фондзазоны кӕронмӕ. Абон алы лыстӕг хъуыддагмӕ дӕр хъӕуы хӕдзардзин цӕстӕй акӕсын, куыст ног хуызы, ног уагыл рацаразын. Гыццыл къуыхцытӕ нӕй сфӕлдыстадон интеллигенцийы куысты дӕр. Сфӕлдыстадон организацитӕ ӕмӕ Цӕдистӕ азымджын сты хъӕууон хӕдзарады кусджыты цур: искуы иу хатт йеддӕмӕ нал вӕййынц Театры бон, Театры къуыритӕ. Хъӕуты, районты центрты нӕй, иудадзыг чи кусы, театрты ахӕм филиалтӕ. Театрты, колхозты ӕмӕ совхозты разамонджыты аххосӕй хъӕуты цӕрджытӕн стӕм хатт йеддӕмӕ клубты ӕвдыст нал цӕуы спектакльтӕ. Театрдзаутӕ иумӕ, экскурсийы хуызы арӕх нал цӕуынц горӕтаг спектакльтӕм. Фӕфидардӕр, фӕхуыздӕр кӕнинаг у клубты материален базӕ. Ам 1000 лӕджы хыгъдмӕ хауы ӕрмӕст 58,8 бынаты, уый нӕ зонӕйы у ӕппӕты ныллӕгдӕр бӕрӕггӕнӕн. Фӕлӕ, зӕгьын хъӕуы, культурӕ ӕмӕ аивады кусӕндӕтты материален базӕ сфидар кӕныны хъуыддагмӕ партийы Цӕгат Ирыстоны обком ӕмӕ Министрты Совет фӕстаг азты хорз ӕргом аздӕхтой. Стыр цин ӕрхаста канд сабитӕн нӕ, фӕлӕ горӕты ӕппӕт цӕрджытӕн дӕр Мамсыраты Дӕбейы номыл сывӕллӕтты Республикой библиотекӕ. XII фондзазоны республикӕйы нысангонд цӕуы, амӕйразмӕйы фондзазонты цас культурӕйы артдзӕстытӕ арӕзт ӕрцыд, уыдонӕй дзӕвгар фылдӕр. 1986 азы арӕзт фӕуыдзӕн Культурӕйы галуан Мӕздӕджы — 800 адӕймаджы фаг, клуб Толдзгуыны. XII фондзазоны дӕргъы Культурӕйы хӕдзӕрттӕ арӕзт ӕрцӕудзӕн Ӕрыдоны, Дигорайы, Цыколайы, Хъызлары, Бирӕгъзӕнджы, Ногхъӕуы, Красногоры, Цӕлыччы, Хурыхъӕуы. Фӕуӕрӕхдӕр уыдзӕн музыкален театры агъуыст, ууыл хардзгонд ӕрцӕудзӕн 700 мин сомы; 1300 адӕймаджы фаг 4 залы кӕм уыдзӕн, ахӕм кинотеатр арӕзт ӕрцӕудзӕн Орджоникидзейы микрорайонтӕй иуы. Куыст райдыдта уырыссаг драмой театры агъуысты проектон-сметон документацийыл. Уый уыдзӕн 800 адӕймаджы фаг. Аразын ӕй райдайдзысты дыууӕ азы фӕстӕ. Капиталом цалцӕггонд ӕрцӕудзӕн ирон театр дӕр. Абон культурӕ ӕмӕ аивады кусджыты канд рӕстӕгимӕ ӕмдзу кӕнын нӕ хъӕуы, фӕлӕ хъӕуы рӕстӕджы разӕй цӕуын. Уый домы парти, уый домы рӕстӕг. ХЪЕСАТЫ Валодя, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы кулыурӕйы министр «Мах дуг», 1986 азы № 6 САГЪӔССАГ ХЪУЫДЫТӔ Хӕдбар газет ”Фыдыбӕстӕ-Отчизна"-йы арӕх вӕййы цымыдисаг ӕрмӕджытӕ бакӕсӕн. 1993 азы октябры мӕйы 12-ӕм номыры ныммыхуыр кодта, раздӕр бынтон сусӕг чи уыдис, ахӕм ӕрмӕг, ӕмӕ дзы зӕрдӕнкъуыст фӕдӕн, бафтыдта мӕ сагьӕссаг хъуыдытыл. Ӕрмӕг хуыйны "Мертвые взывают к живым". Цӕвиттон, ацы газет ныммыхуыр кодта ахӕм бынтон сусӕг документ-справка цыбыр комментаритимӕ. Документы ис ӕрмӕстдӕр цӕдисон ӕмӕ автономон республикӕты, крайты ӕмӕ облӕстгы номхыгъд, ӕмӕ дзы алкӕйы ныхмӕ дӕр цифрӕтӕ. Фӕлӕ уыдон хуымӕтӕджы цифрӕтӕ нӕ уыдысты, уыдон бирӕ цӕуылдӕрты дзырдтой. Справкӕ фыст ӕрцыд 1941-ӕм азы ноябры мӕйы. Мӕн дӕр ӕмӕ ма бирӕ ӕндӕр газеткӕсджыты сагьӕссаг хъуыдытыл чи бафтыдта, зӕрдӕнкъуыст нӕ чи фӕкодта, уыцы справкӕ куыд фыст уыд, афтӕмӕй йӕ ӕнӕхъӕнӕй ӕрхӕссӕм. Уымӕн ӕмӕ дзы бӕлвырдӕй ӕвдыст цӕуы 10645 адӕймаджы ӕнамонд хъысмӕт, уыимӕ ма иуӕй-иу нациты мини уджытӕ дӕр. Уӕлдайдӕр та дзы ӕвдыст цӕуы ирон адӕмы хуыздӕрты фыдӕвзарӕн хъысмӕт. Ноджы ма дзы ӕвдыст цӕуы ирон адӕмы ӕлгьаг уӕйгӕнджыты "ӕнтыстджын куыст”. Уымӕн ӕмӕ дзы бӕлвырдӕй ӕвдыст цӕуы, рӕстудӕй марыны суд кӕмӕн скодтой ӕмӕ ӕрвылминут йӕ мӕлӕтмӕ чи ӕнхъӕлмӕ касти, уыцы цардбӕллон фӕсивӕд кӕцы регионтӕй уыдысты, стӕй кӕцы регион цал лӕджы радта марынмӕ, уый. Совершенно секретно Народному комиссару Внутренних Дел СССР товарищу Берия Справка о количестве арестованных, приговоренных к ВМН, содержащихся в тюрьмах НКВД-УНКВД в ожидании утверждения приговоров Военной коллегией Верховного суда СССР. 1.	Северо-Осетинская АССР — 796 ч. 2.	Хабаровский край — 467 3.	Молотовская область — 420 4.	Свердловская область — 410 5.	Татарская АССР — 400 6.	Казахская ССР — 396 7.	Грузинская ССР — 395 8.	Челябинская область — 394 9.	Узбекская ССР — 361 10.	Сталиниградская область — 356 11.	Приморский край — 350 12.	Саратовская область — 342 13.	Кировская область — 320 14.	Дагестанская АССР — 300 15.	Горьковская область — 300 16.	Краснодарский край — 290 17.	Коми АССР - 272 18.	Новосибирская область----269 19.	Архангельская область — 268 20.	Московская область — 265 21.	Азербайджанская ССР — 243 22.	Куйбышевская область — 235 23.	Краснодарский край — 220 24.	Тамбовская область — 214 25.	Иркутская область — 200 26.	Омская область — 182 27.	Чкаловская область — 160 28.	Башкирская АССР — 156 29.	Воронежская область — 150 30.	Пензенская область — 150 31.	Волгоградская область — 144 32.	Алтайский край — 143 33.	Читинская область — 140 34.	Удмуртская АССР — 120 35.	Ярославская область — 118 36.	Ивановская область — 113 37.	Кабардино-Балкар. АССР — 99 38.	Бурят-Монгольская АССР — 79 39.	Марийская АССР — 70 40.	Рязанская область — 63 41.	Киргизская ССР — 60 42.	Таджикская ССР — 55 43.	Мордовская АССР — 50 44.	Армянская ССР — 40 45.	Туркменская ССР — 38 46.	Ростовская область — 23. Всего: — 10645 человек. Заместитель народного комиссара Внутренних Дел СССР (Кобулов) (ноябрь) 1941 года Цалдӕр хатты йӕ бакастӕн. Сӕр ӕй нӕ ахсы, зӕрдӕ йӕ нӕ комы бамбарын — цӕмӕн афтӕ рауад. Хъӕбатыр, хӕстон адӕм куы стӕм, ног цард аразджыты раззагдӕртӕй куы уыдыстӕм, ахуыры, наукӕйы, культурӕйы, спорты адӕмтӕн фӕзминаг куы стӕм, уӕд нын уый та цавӕр фидиссаджы миниуӕг у?! Нӕхи адӕмы, не 'фсымӕрты марынӕй цӕмӕн бацахстам фыццаг бынат ӕнӕхъӕн Советон Цӕдисы адӕмты астӕу? Цӕмӕн радтам рӕстаг адӕмы, не 'мтуг не 'мыстӕг адӕмы марынмӕ? Армы дзаг дӕр куы не стӕм иннӕ нацитимӕ абаргӕйӕ (1989 азы сфыстмӕ гӕсгӕ Цӕгат Ирыстоны ирӕтты нымӕц уыд ӕрмӕст 335 мин адӕймаджы). Советон цард саразыныл ӕппӕты хъазуатондӕр тох чи кодта, уыцы зынгзӕрдӕ патриотты куыд ӕгъдауӕй уыд ног царды знӕгтӕ рахонӕн?! Фӕлӕ дзы уӕддӕр нӕ фӕлдуӕджджын тугмондаг сырдтӕ номхыгъд ацъапп кодтой 796 адӕймагыл! Уыдоны уайтагъд ахӕстоны смидӕг кодтой ӕмӕ сын марыны тӕрхон рахастой. Уый размӕ дӕр ӕлгъаг гадзрахатӕй цӕуджыты, цъаммар уӕйгӕнджыты аххосӕй репресситы заманы ӕрцахстой ӕмӕ амардтой нӕ хуыздӕртӕн сӕ хуыздӕрты, нӕ кад ӕмӕ нӕ намыс чи уыд, нӕ раздзӕуӕг, нӕ ныфс чи уыд, уыдоны. Уыцы ӕнаггаг дымысдӕртӕ бынтон ныффидиссаг кодтой сӕхи — ахсын ӕмӕ марын райдыдтой нӕ ирон сылгоймӕгтӕн сӕ раззагдӕрты дӕр! Цы ма уа уымӕй ӕбуалгъдӕр ӕмӕ цъаммардӕр ми?! Ӕмӕ та ныр дӕр Ирыстоны хуыздӕр лӕгтӕй 796-ы "антисоветский"-тӕ, "враг народа”-тӕ, "контрреволюционер”-тӕ рахуыдтой ӕмӕ сӕ мӕлӕты дзыхы баппӕрстой. Ныббуц та сты сӕхицӕй! Стыр "лӕгдзинад" та равдыстой сӕ адӕмы ныхмӕ! Лӕгӕвзӕрстӕй та ирӕттӕй минмӕ ӕввахс бабын кодтой ирӕттӕ! Ӕппын куыд ницӕуыл ахъуыды кодтой ирон уӕвгӕйӕ нӕ адӕмы цыфыддӕр фыдгултӕ? Ирон адӕм, ирон ӕфсӕддонтӕ, афицертӕ, инӕлӕрттӕ паддзахы заманы дӕр ӕмӕ советом дуджы дӕр ӕвдыстой ӕрдхӕрӕны иузӕрдиондзинад Райгуырӕн бӕстӕм, ӕгӕрон уарзондзинад нӕ адӕммӕ, нӕ цардарӕзтмӕ. Уыдоны сӕрвӕлтау нӕ ауӕрстой сӕ цардыл дӕр. Стыр кад ӕмӕ ном скодтой ӕппӕт ирон адӕмӕн. Нациты адӕмы нымӕцмӕ гӕсгӕ Советон Цӕдисы Хъӕбатыртӕ ӕппӕты фылдӕр ис ирон адӕммӕ ӕмӕ ахсынц фыццаг бынат ӕнӕхъӕн Цӕдисы адӕмты астӕу. Ацы фидиссаг, ӕлгъаг уӕйгӕнджытӕ та хи адӕмы сусӕгӕй нымудзынӕй ӕмӕ марынӕй ӕрцахстой фыццаг бынат ӕппӕт Цӕдисы!!! Уый ӕнӕрцӕугӕ сау диссаг у! Уый сау марой кӕнинаг трагеди у! Советон Цӕдисы Мидхъуыддӕгты комиссары мӕлӕтхӕссӕг справкӕмӕ хӕт не ’рцыдысты Цӕдисон республикӕтӕй 8, автономон республикӕтӕй 7, иу край ӕмӕ дӕсгай облӕсттӕ. Нӕ сӕм разынд ног царды знӕгтӕ, марын кӕй хъӕуы, ахӕмтӕ. Сомихы ССР-ы цалдӕр милуаны цӕры, фӕлӕ хиуӕтты цӕгъдынӕй мах цур рыг дӕр нӕ калы: марынмӕ радтой ӕрмӕст 40 адӕймаджы: Туркмены ССР — ӕрмӕст 38 лӕджы, Ростовы облӕст — ӕрмӕст 23. Ӕмӕ, дам, ма дис кӕн: Цӕцӕн-Мӕхъӕлы АССР-ы иунӕг дӕр нӕ разынд, советон хицауады ныхмӕ чи у, марын кӕй хъӕуы, ахӕм. Уый хыгъд ирӕттӕ сӕ адӕмӕй знӕгтӕ ацарӕзтой 796 ӕнаххос, ӕназым, ӕнӕлаз адӕймагӕй! Чи нын бакодта ацы ӕвирхъау митӕ? Чи нӕ ныффидиссаг кодта ӕнӕхъӕн Цӕдисы?! Чи уыдысты нӕ сафджытӕ, нӕ марджытӕ? Нӕ астӕу куы цардысты, уӕд сӕ адӕм цӕуыннӕ зонынц номӕй-номмӕ? Ацы.сау хабар куы кастӕн, уӕд ныхъхъӕр кӕнынмӕ хъавыдтӕн: "Фӕдис! Фӕдис! Ирон адӕмы се 'взӕртӕ бахордтой, ныццагътой!", Тъе, мардзӕ, исчи! — бынтон сӕфт кӕнӕм!..". Фӕлӕ мӕ ныфс нӕ бахастон, исчи мын куы зӕгъа: "Ӕмӕ уын кӕй аххос у? Уӕ сафджытӕ, уӕ марджытӕ уӕхицӕй куы сты". Ӕмӕ уый ӕцӕгдӕр афтӕ у. Берияйы справкӕйы ӕгӕр дӕр ма раргом сты нӕ сафджыты ӕвирхъау митӕ — нӕ марджытӕ нӕхицӕй уыдысты, дард агурын сӕ нӕ хъӕуы. Цавӕрфӕнды сусӕг фыдгӕндӕн дӕр бамбӕхстӕн нӕй — раргом вӕййы абон уа, райсом — уӕддӕр. Цӕмӕн равзӕрд ирӕтты астӕу уый бӕрц фыдгӕнджытӕ, цӕмӕн кӕсынц сӕ адӕммӕ топпы кӕсӕнӕй? Къостайы, Васойы, Иссӕйы, Балойы ӕмӕ иннӕ хъуыстгонд, сгуыхт лӕгтӕ цы адӕмӕй райгуырдысты, уыцы адӕмы астӕу куыд равзӕрд уый бӕрц маргджын, тугмондаг гадзрахатӕй цӕуджытӕ? Уыцы мидзнӕгтӕ пайда кӕнынц нӕ адӕмы ӕргом зӕрдӕйӕ, ӕууӕндагӕй, хӕларзӕрдӕйӕ. Мах та сӕ зонгӕ-зонын басусӕг кӕнӕм, маргджын кӕлмыты нӕ роны фӕдарӕм. Сбӕлвырд сӕ хъӕуы иууылдӕр ӕмӕ сын сӕ фыдбылызтӕ, сӕ сау митӕ хурмӕ ракалӕм. Ӕгъгъӕд фӕуӕд мӕнг ӕфсӕрмытӕн! Ӕгъгъӕд фӕуӕд нӕ адӕмы нӕхицӕй чи фӕцагъта, уыцы ирӕтгы нӕмттӕ сусӕг кӕнынӕн! Йӕ адӕмыл чи нӕ ауӕрды цъыф калынӕй, нымудзынӕй, марынӕй, уый тугдзых сырд у, цыфыддӕр знаг, ӕмӕ йӕ хъуамӕ адӕм иууылдӕр зоной: усӕй, лӕгӕй, сывӕллонӕй, зӕрондӕй. Уадз ӕмӕ сын феной сӕ чъизи, тугамӕст хӕмхудтӕ, ӕмӕ сыл фӕтутӕ кӕной. Тыхджын, ныфсджын, хъӕбатыр, хъуыстгонд адӕм куы стӕм, уӕд куыд быхсӕм сау маргджын кӕлмытӕн, куыннӕ фервӕзын кӕнӕм ирон адӕмы мидӕггаг знӕгтӕй? Уыцы фидисӕгтӕ куынӕ худинаг кӕниккой ирон адӕмы, уӕд Ирыстонӕн йӕ кад, йӕ ном бӕрзонддӕр уаид. Адӕмӕй иутӕ амонд хӕссынц, иннӕтӕ — фыдбылыз. Махмӕ фыдбылыз хӕсджытӕ ӕгӕр арӕх сты. Куы ницы сын схос кӕнӕм, уӕд мӕсыг хи дурӕй хӕлы, ӕмӕ нын нӕ мӕсыг бынтондӕр ныккалдзысты, нӕ адӕмы нымӕй нын бынтон скуынӕг кӕндзысты. Ног эрӕйы агьоммӕ дӕр ма ирӕтты нымӕц иу милуанӕй фылдӕр уыд (Кӕс: 3. Чичинадзе "История Осетии по грузинским источникам" Цхинвал, 1993 г., стр. 24), ныр та... Сагъӕссаг ма уый у, ӕмӕ "... — нӕ сӕфты хъӕр, нӕ фыдты фыд, нӕ худинаг!" чи уыд, уыдоны сау маргджын туг сӕ кӕстӕртӕм дӕр куы рацӕуа, сӕ хъӕстӕ куынӕ фесӕфа. Ацы ӕбуалгъ, ӕвирхъау сау хабарыл хъуыды кӕнгӕйӕ лӕг дисы бацӕуы: уыцы залымтӕм ӕппын куыд ницы разынд ирон адӕмы удварны хъӕздыг ӕнӕнымӕц хӕзнатӕй? 1993 аз 10 Мӕсыгамайджытӕ ӔМӔ МӔСКУЫЙЫ СӔРМӔ ТАХТ НӔРТОН ИРОН ЗАРӔДЖЫ ЗӔЛ Ирон адӕмы рагфыдӕлтӕ незамантӕй фӕстӕмӕ цыдысты зын, гуыргъахъ, тугкалӕн фӕндӕгтыл. Ӕмӕ бынтон куы скуынӕг сӕ нымӕц, уӕд сын дарддӕр ӕнӕ тыхджын ныфс, фӕхӕцӕг цӕрӕн нал уыд. Ахӕм тыхджын ӕууӕнкаг ӕмӕ хъӕздыг фӕхӕцӕг та уыдис Уӕрӕсейы паддзахад. Ӕмӕ Ирыстоны кӕмтты цӕрӕг ирон адӕм Уӕрӕсемӕ — Петербургмӕ арвыстой сӕ барджын минӕвӕртты: Магкӕты Зурабы, Хъесаты Ебайы ӕмӕ иннӕты, цӕмӕй баныхас кӕной, сфидар кӕной Уӕрӕсе ӕмӕ Ирыстоны астӕу хӕлардзинад, бастдзинад, иудзинад. Ирыстоны хӕхбӕсты минӕвӕрттӕ сӕ хӕс кадимӕ сӕххӕст кодтой: 1774 азӕй фӕстӕмӕ ирон адӕм уырыссаг адӕмимӕ цӕрынц хӕлар ӕмӕ уарзонӕй. Уыцы фидар хӕлардзинадӕн бирӕ ирд ӕвдисӕнтӕ ис. Ӕмӕ Уӕрӕсейы фӕрцы Ирыстон ӕдасӕй ныллӕууыд рӕзты фӕндагыл, ахуыры фӕндагыл, хуыздӕр царды фӕндагыл. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ирон адӕм сӕ культурӕ ӕмӕ аивады, литературӕйы ӕмӕ нывкӕнынады ӕнтыстдзинӕдтӕ цӕстуарзонӕй февдисынц Мӕскуыйы, Ленинграды ӕмӕ бирӕ ӕндӕр горӕтты цӕрӕг адӕмӕн. Мӕнӕ та ныр дӕр Уӕрӕсейы Федерацийы Президенты уынаффӕмӕ гӕсгӕ 1996 азы 4 ноябрӕй 6 ноябрмӕ Мӕскуыйы цыдысты Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Культурӕйы бонтӕ. Кӕд ныртӕккӕ тыхст ӕмӕ мӕгуыр заман у, уӕддӕр Ирыстонмӕ ис, Мӕскуыйы культурӕ ӕмӕ аивадӕй сӕрыстырӕй цы равдиса, уый. Абон Ирыстоны кусы фондз профессионален театры: Цӕгат Ирыстоны Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл паддзахадон академией ирон драмой театр, Цӕгат Ирыстоны Ев.Вахтанговы номыл паддзахадон академион уырыссаг драмой театр, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон музыкален театр, сывӕллӕтты театр «Саби», ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм бӕхты театр «Нартӕ»; дардыл хъуыстгонд у нӕ филармони йӕ симфонион оркестримӕ; Ирыстон сӕрыстыр у адӕмон кӕфтыты паддзахадон ансамбль «Аланӕй» — сывӕллӕтты ансамбль «Маленький джигит»-ӕй, Культурӕйы министрады эстрадой оркестрӕй, адӕмон инструментты оркестрӕй; профессионален зарджыты къордтӕй, се ‘ппӕт нымад кӕд фӕуыдзысты. Ӕрӕджы та ма нӕ театрыл бафтыд иу — Дыгурон театр. Ирыстоны, ӕппӕт Уӕрӕсейы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр сӕ нӕмттӕ хъуыстгонд сты ССР Цӕдисы адӕмон артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, Дудараты Вероникӕйӕн, Адырхаты Светланӕйӕн, Хъантемыраты Ирбегӕн, Саламты Къолайӕн, уыдонимӕ Гергиты Валерийӕн ӕмӕ ӕндӕртӕн. Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы райдыдтой цыппӕрӕм ноябры, фӕлӕ фыццӕгӕм ноябры Уӕрӕсейы Федерацийы Президенты раз Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы иудадзыгон минӕварады агъуысты арӕзт ӕрцыд пресс-конференци Мӕскуыйы ӕмӕ Ирыстоны журналисттӕн. Уырдӕм раздӕр ацыд Ирыстоны делегацийы иу хай. Мыхуыры, телеуынынады ӕмӕ радиойы журналистты фарстытӕн дзуаппытӕ лӕвӕрдтой Галазты Ӕхсарбег, Паринов Вячеслав, Уататы Бибо, Шаталов Михаил, Уӕрӕсейы Федерацийы Нациты хъуыддӕгты ӕмӕ федеративон ахастдзинӕдты министр В.А.Михайлов, Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров. Конференцийы ма уыдысты Дулаты Хъазыбег, горӕт Мӕскуыйы мэрийы культурӕйы управленийы хицау И.Б.Бугӕв, Мецъаты Эдуард, Ходы Камал, Хъаныхъуаты Ларисӕ, Гулуты Славик, Гӕздӕнты Зарӕ, Александр Торин, Бигъуылаты Людмилӕ, Хъесаты Валодя. Конференцийӕн разамынд лӕвӕрдта Фидараты Булат. Фарстытӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, нӕ республикӕйы Президент Галазты Ӕхсарбег загъта, зӕгъгӕ, кӕд тынг тыхст заман у Уӕрӕсейы дӕр ӕмӕ Ирыстоны дӕр, кӕд куысты мызд, пенситӕ афойнадыл фыст нӕ цӕуынц, уӕддӕр мах ӕрцыдыстӕм Мӕскуымӕ Ирыстоны культурӕ ӕмӕ аивады ӕнтыстдзинӕдтӕ равдисынмӕ. Культурӕйы тых ӕгӕрон у, культурӕйы бон бирӕ у. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты уӕлахизы культурӕйы ахадындзинад дӕр бирӕ уыд. Уымӕн хорз ӕвдисӕн сты композитор Шостаковичы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты уацмыстӕ. Кӕд нӕ бюджеты ӕхцайы фӕрӕзтӕ, культурӕйы цас хъӕуы, уыйбӕрц нӕй, кӕд тыхст ӕййафынц, уӕддӕр нӕм кусынц ӕппӕт сфӕлдыстадон цӕдистӕ, газеттӕ, журналтӕ. Аразӕм фестивалтӕ, конкурстӕ, ӕркастытӕ. Ӕрӕджы нӕм цы дунеон фестиваль уыд «Сабырдзинад Кавказӕн», уый тынг фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ, мӕнӕ дзы Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министр Евгений Сидоров йӕхӕдӕг дӕр уыдис. Уӕдӕ спорт мӕ дӕр нӕ хъус хорз дарӕм, кӕд нӕ чидӕртӕ уый тыххӕй ӕфхӕрынц, уӕддӕр. Нӕ алы фӕрсты, бирӕ рӕтты змӕстытӕ куы цӕуы, хӕст куы цыд куы иу ран, куы иннӕ ран, уӕд не спортсментӕ та Эвересты цъупмӕ схызтысты, нӕ футболисттӕ Уӕрӕсейы чемпионтӕ систы, нӕ хъӕбысӕй хӕцджытӕ Олимпаг хъӕзтытӕй сыгъзӕрин ӕмӕ ӕвзист мадйантӕ ӕрбаластой. Уыдӕтты ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хъуыддӕгты фӕрцы махӕн нӕ къухы бафтыд Ирыстоны сабырдзинад бахъахъхъӕнын. Уый нымайын нӕ сӕйрагдӕр ӕнтыстдзинадыл. Ахъуыды ма кӕнут, цас фыдбылызтӕ хӕссы хӕст: ирӕтты ӕмӕ мӕхъӕлӕтты быцӕутӕ ӕртӕ бонмӕ ахастой сӕдӕгай адӕймӕгты цард; уымӕй уӕлдай ма йе знаггад у ӕртӕ триллион сомӕй фылдӕр. Мах уырны, нӕ Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы кӕй ацӕудзысты ӕнтыстджынӕй, феххуыс уыдзысты нӕ бастдзинӕдтӕ Уӕрӕсеимӕ фӕфидардӕр кӕнынӕн, уыдзысты нын сабырдзинадыл тохы ахъаззаджы ӕххуыс. Китайаг уацхӕссӕг бафарста Ӕхсарбеджы, Ирыстон ӕмӕ Китайы ‘хсӕн бастдзинӕдтӕ рапарахат кӕныныл нӕй бакусӕн, зӕгъгӕ. — Цӕуылнӕ, нӕ адӕмон кӕфтыты ансамбль «Алан» фондз мӕйы дӕргъы уыд гастролты сымахмӕ Китайы, ныр ӕрбацыд Мӕскуымӕ нӕ бӕрӕгбоны архайынмӕ. Дарддӕр дӕр кусдзыстӕм уыцы фарстайыл, — дзуапп радта Цӕгат Ирыстоны Президент. Журналистты фарстытӕн дзуапп дӕтгӕйӕ В.А.Михайлов загъта, зӕгъгӕ, кӕддӕр рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ арӕзт цыдысты алы республикӕты культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы. Стӕй уӕд бирӕ рӕстӕджы рохуаты баззадысты. Хъӕугӕ та тынг кӕнынц. Ӕмӕ та ныр республикӕты разамонджыты хъӕппӕрис Уӕрӕсейы Федерацийы Хицауад хорзыл банымадта ӕмӕ Президенты сӕрмагонд уынаффӕмӕ гӕсгӕ райыдтой Мӕскуыйы цӕуын республикӕты культурӕйы бӕрӕгбонтӕ. Ам уал сӕ культурӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕ равдыстой Тӕтӕры, Кӕсӕджы, Адыгейы, Мӕхъӕлы республикӕтӕ. Ныр та райдайдзысты Цӕгат Ирыстоны культурӕйы бонтӕ. Культурӕмӕ фылдӕр ӕргом здахын ӕмбӕлы, фылдӕр ын ӕххуыс кӕнын хъӕуы ӕхцайы фӕрӕзтӕй ӕмӕ уӕд фӕкъаддӕр уыдзысты иннӕ хӕрдзтӕ иууылдӕр. Фӕстӕдӕр ма Михайлов афтӕ загъта нӕ республикӕйӕ: «Ирыстон мӕм кӕсы рынчын буарыл иу ӕнӕниз кълеткӕ (чырӕг) куыд уа, уый хуызӕн. Уыцы-иу ӕнӕниз чырӕг ӕппӕт рынчын буары дӕр фервӕзын кӕны. Мӕ цӕст уын уарзы сабыр цард ӕмӕ стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ». Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров бацамыдта, зӕгъгӕ, раздӕр уыдис ахӕм дзурджытӕ, ома, дам, ацы бӕрӕгбонтыл цы ӕхца хардз цӕуы, уыдон фӕлтау пенсиисджытӕн раттӕм. Фӕлӕ ныр афтӕ ничиуал дзуры, — адӕм бамбӕрстой, ацы бӕрӕгбонтӕ ӕнӕмӕнг кӕй хъӕуынц, сӕ нысаниуӕг стыр кӕй у, уый. Культурӕ алцыдӕр у, ӕппӕт къабӕзтыл дӕр ӕххӕссы. Диссаг уӕм нӕ кӕсы: Ирыстоны, Ев.Вахтанговы ма чи хъуыды кӕны, уыцы уырыссаг драмой театры Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министр Уататы Бибо хъазы Отеллойы ролы, спектакль та сӕвӕрдта мӕ хӕдивӕг В.П.Демин. Сармадзантыл фӕуӕлахиз уӕвӕн ис ӕрмӕстдӕр дидинджытӕ ӕмӕ культурӕйӕ. Уымӕн ӕз мӕхӕдӕг уыдтӕн ӕвдисӕн. Цӕгат Ирыстоны дунеон фестиваль «Сабырдзинад Кавказӕн» куы цыд, уӕд. Уый тынг стыр ӕмӕ ахсджиаг бӕрӕгбон уыд. Уыцы ӕртӕ боны мах, мӕн мӕхи дӕр, фендӕрхуызон кодтой, фӕхъӕздыгдӕр нын кодтой нӕ зондахаст, нӕ удыхъӕд. Уый диссаг уыд, ӕгӕрон у культурӕйы тых. Уыцы агъуысты ма конференцийы фӕстӕ байтом Ирыстоны сывӕллӕтты конд нывты равдыст. Уазджытӕ, журналисттӕ, пресс-конференцийы архайджытӕ ӕхсызгонӕй базонгӕ сты равдысты экспонаттимӕ. Е.Ю.Сидоров раппӕлыд сывӕллӕтты куыстытӕй, равдыст тынг фӕцыд йӕ зӕрдӕмӕ. Цӕгат Ирыстоны стыр делегацийыл тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдысты Мӕскуыйы цӕрӕг ирӕттӕ: гал сын аргӕвстой ӕмӕ хорз куывд скодтой Зӕронд Арбаты Уӕрӕсейы Театрален Ӕхсӕнады хӕдзары. Цӕстуарзонӕй кӕрӕдзийӕн фӕкодтой арфӕйы ныхӕстӕ. Кӕрӕдзиуыл фӕцин кодтой, фӕдзырдтой сӕ хабӕрттӕ. Уыдис дзы ирон хъазт, ирон зарджытӕ, ирон ӕгъдау. Дыккаг бон Ирыстоны делегацийы уӕнгтӕ уыдысты Дудараты Вероникӕйӕн тӕфӕрфӕс ракӕнынмӕ, йӕ лӕг кӕй амард, уый фӕдыл. Кадджын ӕмӕ хъуыстгонд лӕг уыд Гавриил Абрамы фырт Деборин: биологион наукӕты доктор, профессор, Сталины номыл премийы лауреат, преми райста дӕс ӕмӕ ссӕдзаздзыдӕй. Уыцы кары Сталиной преми ӕндӕр никуы ними райста. Уӕрӕсейы Федерацийы Нациты хъуыддӕгты ӕмӕ федерален ахастдзинӕдты министрады арӕзт ӕрцыд сфӕлдыстадон ӕмӕ наукон-техникон интеллигенцийы «Тымбыл фынг» ахӕм темӕйыл: «Нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ хуыздӕр кӕныны проблемӕтӕм сфӕлдыстадон интеллигенцийы ӕргом здахыны тыххӕй». «Тымбыл фынджы» размӕ стыр залы министрады кусджыты раз раныхас кодтой Цӕгат Ирыстоны Хицауады Сӕрдар Бирӕгъты Юрий, нӕ республикӕйы нациты хъуыддӕгты ӕмӕ ӕддагон бастдзинады министр Мецъаты Эдуард, Паддзахадон Думӕйы депутат Дзасохты Алыксандр. Ирыстоны делегацийы номӕй Бирӕгъты Юрий министрадӕн балӕвар кодта Дзантиаты Юрийы конд ныв «Уастырджи». «Тымбыл фынджы» дӕсны ӕмӕ арф хъуыдытимӕ раныхас кодтой наукӕты доктортӕ, профессортӕ Плиты Алан, Къусраты Анатоли, Дзасохты Алыксандр, Цалиты Алыксандр, Гиоты Михал, Исаты Мӕхӕмӕт, Берозты Темырболат, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Гаппуаты Тӕтӕрхъан, фысджытӕ Ходы Камал, Тотраты Руслан, Хуыгаты Геор; нӕ Парламенты комитеты сӕрдар Мамсыраты Валодя, национ-культурон ӕхсӕнад «Русь»-ы сӕрдар Бессонов Юрий, историон наукӕты кандидат Бзарты Руслан, фӕсивӕды комитеты сӕрдар Касаты Таймураз ӕмӕ Мӕскуыйы Хицауады ӕхсӕнадтӕ ӕмӕ регионты ‘хсӕн бастдзинады комитеты нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдты хайады сӕргълӕууӕг Пистрякова Светланӕ Аркадийы чызг. «Тымбыл фынджы» архайджытӕ дзырдтой, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсе кӕрӕдзи ныхмӕ кӕй никуы рацыдысты, кӕй никуы хӕцыдысты; кӕдцӕридцӕр кӕй цардысты хӕларӕй, кӕй хӕцыдысты кӕрӕдзи фарс. Лыгъд адӕмы тыххӕй дзургӕйӕ, бахахх кодтой, зӕгъгӕ, ӕрмӕст Ирыстонмӕ здӕхынц фӕстӕмӕ лыгъд адӕм сӕ цӕрӕн бынӕттӕм, ӕндӕр иу ран дӕр нӕ. Ирыстонмӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт Мӕхъӕлӕй ӕртындӕс мин адӕймаджы, иннӕтӕн дӕр арӕзт цӕуы цӕрӕн бынӕттӕ. Уый зӕрдыл хъуамӕ дарой, мӕхъӕлон-ирон быцӕуты фӕстиуджытӕ аиуварс кӕныныл чи кусы, уыдон. Тынг бирӕ хорз фӕндӕттӕ бахастой, цӕмӕй сфӕлдыстадон ӕмӕ наукон-техникон интеллигенцийы гӕнӕнтӕй фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр пайда цӕуа, нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ бӕлвырд фӕхуыздӕр уой, уый тыххӕй. Сфидар кодтой хъӕугӕ амындцзинӕдтӕ дӕр. Хорз ацыд «Тымбыл фынг», фӕлӕ дзы фысымтӕй Цӕголты Ким ӕмӕ Боков Хазбикары йедтӕмӕ кӕй ничи уыд, уый йын йӕ нысаниуӕг фӕныллӕгдӕр кодта. Кӕронбӕттӕны ныхас дзы ракодта Цӕголты Ким — министры хӕдивӕг. Изӕры концертом зал «Россия»-йы кадджын уавӕры официален ӕгьдауӕй байтом сты Мӕскуыйы Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ нӕ аивады дӕсныты гала-концертӕй. 2500 бынаты кӕм ис, уыцы залы иунӕг уӕгьд бынат дӕр нал уыдис: тынг бирӕ адӕм дуармӕ баззад, сӕ кьухы нӕ бафтыд мидӕмӕ бацӕуын. Уӕрӕсейы Хицауады Сӕрдары фыццаг хавдивӕг ААБольшаков бакаст Уӕрӕсейы Федерацийы Президент Б.Н.Ельцины арфӕйы ныхас Ирыстоны Культурӕйы бонты тыххӕй, дзырдта Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы бастдзинавдты фавдыл. Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров зӕрдиаг арфӕ кодта нӕ Культурӕйы бонты архайджытӕн, нӕ республикӕйы разамонджытӕн ӕмӕ загъта: «Ирон культурӕ нӕ йе ‘нтыстдзинӕдтӕй стыр дисы бафтыдта». Арфӕйы ныхас ракодта Мӕскуыйы Хицауады номӕй мэры фыццаг хӕдивӕг ВАШанцев. Концерты ма уыдысты Уӕрӕсейы зындтонд политиктӕ Геннадий Зюганов, Рамазан Абдулатипов, Кӕсӕг-Балхьары Республикӕйы Президент Валерий Коков ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Цӕгат Ирыстоны Хицауады, Парламенты ӕмӕ йӕхи номӕй, ирон адӕмы номӕй Президент Галазты Ӕхсарбег зӕрдиаг арфӕ ракодта Президент Б.Н.Ельцинӕн, В.С.Черномырдинӕн, Мӕскуыйы горӕты разамонджытӕн, Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министрадӕн, Нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдты министрадӕн, ацы бӕрӕгбон арӕзт кӕй ӕрцыд, Мӕскуыйы цӕрӕг адӕм ӕхсызгонӕй кӕй сӕмбӕлдысты делегацийы уӕнгтыл, уый тыххӕй. — Кавказ у зӕххы цъарыл хуыздӕр бынӕттӕй иу, — загъта йӕ ныхасы Галазты Ӕхсарбег. — Абон зын вӕййы, Кавказы кой кӕнгӕйӕ, бирӕтӕ кӕй уынынц хӕст, тугкалд. Фӕлӕ Кавказ дунетӕн радта, сӕрыстыр кӕмӕй у, ахӕм генион фысджытӕ, бирӕ стыр курдиатджын сфӕлдыстадон ӕмӕ наукон кусджытӕ. Чидӕртӕ бафӕрсынц, цас бахардз кодтам ацы бӕрӕгбоныл. Ӕз сын дзуапп раттын: милуан хатты къаддӕр, Цӕцӕны ногӕй саразынӕн цас бахъӕуа, уымӕй. Кавказы ис стыр культурӕ, бӕрзонд аивад. Культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ хъуамӕ ма архайой политикӕйы, фӕлӕ кӕной сӕхи хъуыддаг. Ирон аивад уый бӕрц бӕрзонд сырӕзт ӕмӕ ма суанг фӕсарӕнты дӕр бӕрзонддӕр кӕны Уӕрӕсейы кад. Уыдонӕй сты Гергиты Валерий, Дудараты Вероникӕ, Хъантемыраты Ирбег ӕмӕ иннӕтӕ. Галазты Ӕхсарбег радта Ирыстоны кадджындӕр хорзӕх майдан «Ирыстоны намысӕн» Дудараты Вероникӕйӕн ӕмӕ байтом кодта Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы. Адӕм тыхджын къухӕмдзӕгьд сарӕзтой кафджыты ӕртӕ дынджыр коллективы — паддзахадон ансамбль «Алан», адӕмон ансамблтӕ «Ирыстон» ӕмӕ «Хохаг» — иумӕ нӕртон «Симд» кафын куы райдыдтой ӕмӕ сӕм Советон Цӕдисы адӕмон артист Хъантемыраты Ирбег йӕ урс бӕхыл сценӕмӕ кафтӕ куы ‘рбацыд ӕмӕ та цирчы диссӕгтӕ куы равдыста, уӕд. Ӕнӕзӕгьгӕ нӕй, стыр фидӕн кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уыцы ӕрыгон зарӕггӕнӕджы тыххӕй. Санкт-Петербурджы Римский-Корсаковы номыл консерваторийы студенткӕ Джиоты Иринӕ Джузеппе Вердийы оперӕ «Травиата»-йӕ Виолеттӕйы ари куы азарыд, уӕд залы адӕмы дисы бафтыдта йӕ диссаджы хъӕлӕсӕй, сӕ къухӕмдзӕгьдӕн банцайӕн нал уыд. Дирижер та йын уыд Дудараты Вероникӕ йӕ оркестримӕ. Концертмӕ кӕсджыты зӕрдӕмӕ ма уӕлдай тынгдӕр фӕцыдысты нӕ республикӕйы сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны кафджыты къорд «Маленький джигит» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Бӕрӕгбоны программӕйы бирӕ уыдис классикӕ, фӕлӕ дзы ирон хорз номыртӕ фаг нӕ уыд. Уыцы хъуыды загътой концертмӕ кӕсджытӕй бирӕтӕ. Концертӕн куыд йӕ пролог (райдайӕн хай), афтӕ йӕ финал дӕр уыдысты хъӕздыг, дӕсны ӕмӕ зӕрдӕисгӕ арӕзт. Стыр ӕмӕ мидисджын концерт та бацӕттӕ кодта Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Лекъты Юрий. Концерт амыдтой нӕ республикӕйы сгуыхт артисткӕ Хъабанты Тамарӕ ӕмӕ нӕ республикӕйы адӕмон артист Дудиаты Валодя. Хъӕздыг уыд фӕндзӕм ноябры программӕ. Райдыдта Уӕрӕсейы адӕмон сфӕлдыстады Центрӕй. Уым байгом нӕ республикӕйы адӕмон нывгӕнӕг Сӕбанты Хаджумары куыстыты сӕрмагонд равдыст. Равдыстмӕ ӕрбацыдысты Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров, Уататы Бибо, Гаппуаты Тӕтӕрхъан, нывгӕнджытӕ, журналисттӕ. Хаджумары цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй радзырдта нӕ республикӕйы культурӕйы министры хӕдивӕг Гӕздӕнты Зарӕ. Хаджумар хӕдахуыр нывгӕнӕг у, йӕ куыстыты сӕйраг хьуыды, сӕ мидис ист у аргьӕуттӕй, таурӕгьтӕй, мифтӕй, зарджытӕй. Канд ахорӕнтӕй нӕ кусы, фӕлӕ ма диссаджы зӕрдӕмӕхъаргӕ сурӕттӕ скӕны хьӕдӕй дӕр. Йӕ конд куыстытӕ ӕвдыст цыдысты Мӕскуыйы, Чехословакийы, Болгарийы, Югославийы, Германы равдыстыты. Ам равдысты йӕ куыстытӕй уыдысты «Мӕгуыр лӕг ӕмӕ абырджытӕ», «Фӕдзӕгьӕл», «Ӕхсӕв хӕхты», «Дыргьдоны», «Дзинагайы ӕрдз», «Сидзӕр», «Хӕйрӕджыты февзӕрд» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Е.Ю.Сидоров йӕ раныхасы кӕрон загьта Сӕбаны-фырты тыххӕй: — Уый у стыр, тынг стыр мастер, Пиросманийау. Йӕ куыстытӕм ын лӕг кӕсынӕй не ‘фсӕды. Сӕ хъуыдытӕ ма загътой Хаджумары сфӕлдыстады тыххӕй Ӕрчъегкаты Аслан ӕмӕ Гаппуаты Тӕтӕрхъан. Се ‘ппӕтӕн дӕр арфӕ ракодта Сӕбаны-фырт, стӕй сарӕзтой хъазт, зарыд Хаджумар йӕхӕдӕг дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, нӕ фӕрӕдидзыстӕм, — Уӕрӕсейы регионты нывгӕнджытӕй ӕппӕты дӕсныдӕр, хьуыстгонддӕр Ирыстоны нывгӕнджытӕ сты, зӕгьгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд уымӕй. Уыдон ахуыр кодтой Хетӕгкаты Къостайы, Тугьанты Махарбеджы ӕмӕ иннӕ ирон зындгонд нывгӕнджыты фӕлтӕрдцзинад ӕмӕ дӕсныйадыл. Абон, Ирыстоны нывгӕнджыты куыстытӕ дунейы ӕппӕты стырдӕр ӕмӕ кадджындӕр равдыстытӕй кӕм нӕ вӕййынц, ахӕм зын ссарӕн у. Сӕ профессионалом арӕхстдзинад дисы ‘фтауы нывкӕнынады аивадуарзджыты. Ӕмӕ та ныр дӕр Мӕскуыйы Уӕрӕсейы Федерацийы Нывгӕнджыты цӕдисы равдыстыты Центром залы сарӕзтой, дунейы дзыллӕты сӕ къах кӕцӕй нал хаста, ахӕм равдыст. Ирыстоны нывгӕнджытӕн уыцы стыр галуаны сӕхицӕн лӕвӕрд ӕрцыд иугӕндзон ӕнӕивгӕ егъау бынат. Адӕмӕй дзы къухбакӕнӕн нал уыд: ӕрбацыдысты Уӕрӕсейы Нывгӕнджыты цӕдисы, Мӕскуыйы Нывгӕнджыты цӕдисы нывгӕнджытӕ, мӕскуыйӕгтӕ ӕмӕ Мӕскуыйы уазджытӕ. Ирыстоны нывгӕнджыты ӕмӕ абоны равдысты тыххӕй цыбыр доклад скодта Гӕздӕнты Зарӕ ӕмӕ ныхасы бар радта Уӕрӕсейы Федерацийы Нывгӕнджыты цӕдисы бӕрнон секретарь Владимир Щербаковӕн. Уый арфӕ ракодта Ирыстоны делегацийӕн, нывгӕнджытӕн, нӕ республикӕйы разамонджытӕн, Мӕскуыйы культурӕйы бӕрӕгбон кӕй сарӕзтой, уый тыххӕй. Йӕ ныхасы сӕйраг ӕргом аздӕхта, нӕ нывгӕнджытӕ стыр курдиатджын кӕй сты, сӕ кой дардыл кӕй айхъуыст, уымӕ. — Канд Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ Ирыстоны нывгӕнджытӕ сты дунеон масштабы нывгӕнджытӕ. Уымӕй уӕлдай ма хӕларӕй цӕрынц алкӕимӕ дӕр. Тынг бӕрзонд у сӕ аивадон, профессионалом дӕсныйад, кӕнынц бӕстон, лӕмбынӕг куыст. Равдысты уыдысты нырыккон ирон нывгӕнджытӕ ӕмӕ скульптортӕн сӕ фылдӕры уацмыстӕ, уыдысты дзы сӕхӕдӕг Бедойты Шалва, Келехсаты Магрез, Джыккайты Мурат, Абойты Зауыр-Бек, Гадаты Лазӕр, Соскъиты Валодя ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министрады номӕй ма арфӕйы ныхас ракодта Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт нывгӕнӕг Иван Порто. Нӕ республикӕйы Президент Галазты Ӕхсарбег равдысты уӕвджытӕн радзырдта Ирыстоны тыххӕй, аивады стыр тыхы нысаниуӕджы ӕмӕ, Ирыстоны культурӕйы бӕрӕгбон Мӕскуыйы куыд цӕуы, сабырдзинадыл тохы культурӕ цы ахсджиаг бынат ахсы, уыдӕтты тыххӕй. Арфӕ ракодта мӕскуыйӕгтӕн, афтӕ хорз кӕй сӕмбӕлдысты Ирыстоны делегацийыл, уый фӕдыл. Равдысты ма уыдысты Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Хицауады Сӕрдар Бирӕгъты Юрий, йӕ хӕдивӕг Дулаты Хъазыбег, Уататы Бибо, Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Адырхаты Светланӕ, Хъантемыраты Ирбег ӕмӕ ӕндӕртӕ. Равдысты уӕвджытӕн цалдӕр зарӕджы акодта дунеон конкурсты лауреат, Аивӕдты лицейы камерон зарджыты къорд. Мӕскуыйы бӕрӕгбонмӕ нӕ Культурӕйы министрад, нӕ Нывгӕнджыты цӕдис ӕмӕ галерея «Ир-Арт» мыхуыры рауагътой каталог «Выставка произведений художников Осетии — Алании (живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное искусство»). Каталог у айв арӕзт, хорз гӕххӕттӕй хуызджын нывтимӕ: ис дзы ӕппӕт нывгӕнджыты тыххӕй дӕр цыбыр зонинӕгтӕ. Нывгӕнджыты тыххӕй разныхас ныффыста аивадиртасӕг Гӕздӕнты Зарӕ. Равдыстмӕ чи ‘рбацыд, уыдонӕн хорз ӕххуыс фӕци ацы каталог, нывкӕнынад уарзджытӕн та у ноджы хуыздӕр лӕвар. Уыцы бон изӕрӕй Мӕскуыйы бынмӕ горӕт Электросталь! Культурӕйы галуаны стыр концерт радта Цӕгат Ирыстоны адӕмон кӕфтыты падцзахадон ансамбль «Алан». Мӕскуыйы бӕрӕгбонмӕ ӕрбатахт Китайӕ, уым уыдис фондз мӕйы дӕргьы гастролты. Тынг сыл бацин кодтой концертмӕ кӕсджытӕ ӕмӕ хорз суазӕг кодтой дӕсны ирон кафджыты. Семӕ уыдис нӕ республикӕйы нациты ахастдзинӕдты министры хӕдивӕг Л.И.Вашурина. Мӕскуыйы Д.И.Менделеевы номыл химион-технологон университеты Культурӕйы галуаны концерт радта Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы министрады камерон зарджыты къорд Ходы Агуындӕйы разамындӕй. Университеты студентты ӕмӕ ахуыргӕнджыты зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыдысты, концерты цы зарджытӕ уыд, уыдон ӕмӕ-иу сӕ къухӕмдзӕгьдӕн банцайӕн нал уыд. Кӕй зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕудзӕн «Маленький джигит»-ы диссаджы концерт. Нӕ чысыл сабитӕ Мӕскуыйы бынмӕ горӕт Балашихайы Культурӕйы галуаны концерт куы лӕвӕрдтой, уӕд-иу адӕмӕн фырдиссагӕй сӕ цӕстысыгтӕ ӕркалдысты. Ахӕм рӕсугъд, дӕсны ӕмӕ рӕвдз уыди сӕ алы фезмӕлд дӕр ӕмӕ-иу сӕ цалдӕргай хӕттыты ногӕй ракодтой сценӕмӕ. Разамынд сын дӕтты бирӕ азты дӕргъы Кокайты Таймураз. Кинойы Центрон хӕдзары та уыд фембӕлд ирон кинематографисттӕн мӕскуыйаг киноуарзджытимӕ. Равдыстой сын сӕхи арӕзт кинонывтӕ «Легенда горы Тбау», «Сон», «Ваятель», «Мать». Цӕгат Кавказы Кинематографистты цӕдисы сӕрдар Гулуты Вячеслав куыд радзырдта, афтӕмӕй фембӕлд ацыд тынг хорз. Уыдысты дзы Гаппуаты Тӕтӕрхъан, Гӕздӕнты Зарӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Изӕрӕй Паддзахадон академион Чысыл театры Цӕгат Ирыстоны Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Паддзахадон академион драмой театры коллектив равдыста Хуыгаты Георы фыст пьесӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль «Ӕххуырст фӕтӕг». Спектаклы уыдысты Галазты Ӕхсарбег, Бирӕгъты Юрий, Дулаты Хъазыбег, мӕскуыйаг ирӕттӕ. Кӕд зал ӕххӕст дзаг нӕ уыд, уӕддӕр спектакль хорз ацыд. Ирыстоны сфӕлдыстадон интеллигенцийӕн фембӕлд уыдис Мӕскуыйы мэрийы. Хъуамӕ фембӕлдаиккам горӕты мэр Ю.М.Лужковимӕ, фӕлӕ рынчын кӕй уыд, уый тыххӕй не ‘рбацыд. Уыдысты дзы йӕ хӕдивджытӕ, комитеты хицӕуттӕ ӕмӕ ӕндӕр кусджытӕ. Куыддӕр бахӕццӕ стӕм мэримӕ, афтӕ нын зӕрдиагӕй ӕгасцуай загъта, базонгӕ нӕ кодта, мэрӕн цы зынаргъ лӕвӕрттӕ фӕкодтой алы рӕтты, алы бӕстӕты, уыдоны равдыстимӕ; радзырдта нын сӕ куысты, мэрийы структурӕйы тыххӕй Людмилӕ Швецова — Мӕскуыйы Хицауады ӕхсӕнадон ӕмӕ регионтимӕ бастдзинады комитеты сӕрдар. Фембӕлд байтом кодта ӕмӕ нӕ Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы ӕнтыстджынӕй кӕй райдыдтой, уый тыххӕй арфӕ ракодта Ю.М.Лужковы фыццаг хӕдивӕг В.А.Шанцев. Дзырдта Культурӕйы бонты стыр ахадындзинады, Ирыстон ӕмӕ Мӕскуыйы хӕлардзинады, ӕмвӕндӕй кӕй фидардӕр кӕнынц сӕ бастдзинӕдтӕ, Мӕскуы йӕхи кӕй цӕттӕ кӕны йӕ 850 азмӕ, уыдӕтты ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хьуыдцӕггы тыххӕй. Загъта, зӕгъгӕ, хьуамӕ иумӕ кусӕм ноджы ӕнгомдӕрӕй, ноджы ӕнтыстджындӕрӕй, мӕ зӕрдӕ зӕгъы, цӕмӕй нӕ иумӕйаг бӕрӕгбон — ирон Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы хорз ацӕуой, уый. Нӕ республикӕйы Хицауады Сӕрдар Бирӕгъты Юрий арфӕ ракодта Мӕскуыйы Хицауадӕн, Ю.М.Лужковӕн Ирыстоны стыр делегацийыл кӕй сӕмбӕлдысты, нӕ бӕрӕгбон цӕмӕй хорз ацӕуа, ууыл тынг хорз кӕй бакуыстой, уый тыххӕй. Бирӕгьы-фырт тынг ахсджиаг хьуыддагыл банымадта, Мӕскуы Уӕрӕсейы ӕппӕт регионтимӕ дӕр хӕлардзинады бастдзинӕдтӕ фидарӕй-фидардӕр кӕй кӕны, уый. Ӕрныхас кодта, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсейы, Ирыстон ӕмӕ Мӕскуыйы астӕу цы хӕлардзинады, ӕмгуыстады Бадзырдтӕ фидаргонд ӕрцыд, уыдон ноджы хуыздӕр ӕххӕст кӕнын кӕй хьӕуы, уый фӕдыл. Фысымты базонгӕ кодта, абоны фембӕлды чи архайы, уыдонимӕ, мэрийӕн балӕвар кодта, зындгонд нывгӕнӕг Абойты Заур-Бек кӕй скодта, уыцы дӕсны арӕзт егъау портрет — Мӕскуыйы мэр Ю.М.Лужковы портрет, В.А.Шанцев арфӕ ракодта Абойы-фыртӕн ӕмӕ загъта: «Диссаджы ӕцӕг сурӕт сарӕзтай, Лужковы ӕхца дӕтгын куы нӕ фӕфӕнды, уӕд, мӕнӕ портреты куыд у, раст афтӕ йӕ иу цӕст гыццыл хинӕйдзаг цъынд ӕркӕны. Бузныг уӕ лӕварӕй». Фембӕлды ма раныхас кодтой Мецъаты Эдуард, Абойты Заур-Бек, Исаты Мӕхӕмӕт, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Адырхаты Светланӕ, Хъантемыраты Ирбег, Лекъты Юрий, Шаталов Михаил. Кӕронбӕттӕны ма О.М.Толкачев — мэры хӕдивӕг загъта: «Мах хъӕуӕм кӕрӕдзийы, мах хъуамӕ кусӕм иумӕ, мах хъуамӕ ахуыр кӕнӕм кӕрӕдзийыл. Ирыстонӕн йӕ бон у Мӕскуыйы хорздзинӕдтыл ахуыр кӕнын. Мӕскуыйӕн дӕр йӕ бон у Ирыстоны хорздзинӕдтыл ахуыр кӕнын; афтӕмӕй кӕрӕдзийы хуыздӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр кӕнын». Ю.М.Лужковы номӕй Ирыстоны делегацийӕн балӕвар кодтой зӕрдылдарӕн сувенир. Литераторы Центрон хӕдзары тынг хорз ацыд Ирыстоны ӕмӕ Мӕскуыйы фысджыты литературой изӕр, зӕгъӕн ис — Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы фысджыты литературой изӕр, уымӕн ӕмӕ дзы Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисӕй дӕр бирӕ уыдис. Литературой изӕр байтом кодта Ходы Камал ӕмӕ дзы раныхас кодта Мӕскуыйы Фысджыты цӕдисы хистӕрты Советы сӕрдар, Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисы уӕлдӕр сфӕлдыстадон Советы сӕрдар, Социалистом Фӕллойы Хъӕбатыр Сергей Михалков. Бирӕ арфӕйы ныхӕстӕ, бирӕ зондамонӕн ныхӕстӕ фӕкодта дунетыл хъуыстгонд Михалков. Ӕз, дам, арӕх нал фӕцӕуын фысджыты ӕмбырдтӕм, фӕлӕ мӕм Ирыстоны Фысджыты цӕдисы сӕрдар Ходы Камал куы ‘рбадзырдта, уӕд мӕ зӕрдӕ нал фӕлӕууыд ӕмӕ ӕрбацыдтӕн. Фӕдзырдта, раздӕр фысджытӕ куыд хӕлар цардысты, кӕрӕдзийӕн куыд ӕххуыс кодтой тӕлмац кӕнынӕн, чингуытӕ, журналтӕ уадзынӕн, уыдӕтты тыххӕй. — Удварны бастдзинӕдтӕ, сфӕлдыстадон бастдзинӕдтӕ хъуамӕ ма фехӕлой. Бахъахъхъӕнын хъӕуы, цыдӕриддӕр нӕм раздӕр хорзӕй уыд, нӕ хӕлардзинад фидар кӕнынӕн нын цы мадзӕлттӕ ӕххуыс кодта, нӕ адӕмты ӕнгомдзинад нын цы хъуыддӕгтӕ тыхджындӕр кодта, уыдон иууылдӕр. Галазты Ӕхсарбег зӕрдиаг арфӕ ракодта Сергей Михалковӕн, кӕй ӕрбацыд нӕ бӕрӕгбонмӕ ӕмӕ, цӕстуарзонӕй зӕрдӕбын ныхӕстӕ кӕй фӕкодта, уый тыххӕй. «Дӕ «Дядя Степа» ӕмӕ дӕ иннӕ стыр курдиатджын уацмыстыл, — загъта Ӕхсарбег, — хъомыл кодтой ӕмӕ кӕнынц ног ӕмӕ ног фӕлтӕртӕ, зонынц сӕ зӕрдӕвӕрдӕй хистӕрӕй-кӕстӕрӕй». Галазы-фырт арфӕ ракодта зынгӕ поэт ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг, Ирыстоны хӕлар Яков Козловскийӕн ӕмӕ иннӕ тӕлмацгӕнджытӕн, ирон фысджыты сфӕлдыстад иннӕ адӕмты чиныгкӕсджытӕн кӕй зонгӕ кӕнынц, уый тыххӕй. «Мӕн фӕнды, цӕмӕй фысджытӕ ныууадзой политикӕ ӕмӕ ӕрбаздӕхой литературӕмӕ»,— загьта Ӕхсарбег. Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисы ӕмсӕрдар (Уӕрӕсейы адӕмты литературӕты фарстатыл архайӕг) Валентин Сорокин ӕгасцуай загъта нӕ фысджытӕн: уырыссӕгтӕн, дам, ӕппӕты уарзондӕр адӕмтӕй сты ирон адӕм. Ӕрныхас кодта чиныг рауадзыны зындзинӕдтыл, фысджыты стыр нысаниуӕг ӕмӕ стыр хӕстыл, ӕмӕ загъта: «Алы фыссӕг дӕр у туджы сыгъзӕрин ӕртах, ӕмӕ йыл аудын хъӕуы». Поэт Дзасохты Музафер арфӕ ракодта Сергей Михалковӕн, журнал «Ногдзау» цӕмӕй рацӕуа, уый тыххӕй йын хъӕугӕ ӕххуыс кӕй бакодта йӕ рӕстӕджы, уый фӕдыл. Арфӕ ракодта Яков Козловскийӕн, радзырдта, куыд базонгӕ ис ӕмӕ йын йе ‘мдзӕвгӕтӕ уырыссаг ӕвзагмӕ кӕй ратӕлмац кодта, уый тыххӕй. Стӕй уӕд бакаст йӕхи ӕмдзӕвгӕ. Поэт Колыты Виталий бакаст йӕхи ӕмдзӕвгӕ дыгуронау. Поэт Феликс Чуев бакаст Малиты Васойы ӕмдзӕвгӕ йӕхи тӕлмацӕй. Уӕрӕсейы ӕмӕ фӕсарӕнты дӕр хъуыстгонд поэт Къибирты Тимур ратӕлмац кодта уырыссаг ӕвзагмӕ ӕмӕ бакаст Хъодзаты Ӕхсары ӕмдзӕвгӕ. Сӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ бакастысты Тедеты Ефим, Гаджиты Варис, туркаг ирон поэт Сӕбӕтхъуаты Рамазан. Раныхас кодтой Тотраты Руслан, Тедеты Георгий. Дӕсны тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ поэт Михаил Синельников бакаст, Хетӕгкаты Къостайы, Токаты Алиханы, Ходы Камалы ӕмдзвӕгӕтӕй кӕй ратӕлмац кодта, уыдон ӕмӕ йӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ. Ӕмдзӕвгӕтӕ ма бакастысты Яков Козловский, Лазарь Шерешевский, Анатолий Парпара (Хостыхъоты Зинӕ ӕмӕ Дзуццаты Хадзымураты ӕмдзӕвгӕтӕ). Литературой изӕры ма уыдысты Литфонды сӕрдар В.П.Кобенко ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фысджытӕ, критиктӕ, консультанттӕ. Аивӕдты лицейы зарджыты къорд фысджыты фембӕлды азарыд рагон ирон зарджытӕ. Ирон музыкӕйы стыр бӕрӕгбон уыд Мӕскуыйы Композиторты Центрон хӕдзары. Ам фембӕлдысты Цӕгат Ирыстоны композитортӕ Мӕскуыйы музыкалон ӕхсӕнадимӕ, музыкӕ уарзджытимӕ. Арфӕйы ныхас ракодтой ӕмӕ ирон музыкалон аивады рӕзты, ирон композиторты сфӕлдыстады ӕнтыстдзинӕдты тыххӕй дзырдтой Уӕрӕсейы Федерацийы Композиторты цӕдисы сӕрдар В.И.Казенин, Цӕдисы секретарь В.Г.Агафонников, Композиторты цӕдисы разамындӕн, Мӕскуыйы композитортӕн бузныг загьта Цӕгат Ирыстоны Композиторты цӕдисы сӕрдар Хъаныхъуаты Ларисӕ ӕмӕ ӕрбацӕуӕг адӕмы базонгӕ кодта Ирыстоны композиторты ног уацмыстимӕ ӕмӕ абоны фембӕлды программӕимӕ. Фембӕлды стыр концерт арӕзт уыдис дыууӕ хайӕ. Фыццаг хайы нӕ республикӕйы Культурӕйы министрады камерон зарджыты къорд Ходы Агуындӕйы разамындӕй азарыд Гӕбӕраты Ильяйы «Песня моя Иристон», Хъаныхъуаты Ларисӕйы «Ирыстон», Хаханты Дудары «Чепена», Плиты Христофоры, Кокойты Асланы, Цорионты Резваны, Хосроты Тотырбеджы фыст зарджытӕй. Концерты дыккаг хай арӕзт уыд фортепианойӕн фыст уацмыстӕй. Ӕпборты Феликсы «Фантазия» ацагьта Суанты Альбинӕ, Ефимцова Ларисӕйы фыст «Пьесӕтӕ» (А.Сухарниковы номарӕнтӕ) ацагьта Махъоты Ацӕмӕз. Ацӕмӕз ма ацагьта йӕхи фыст «Мимолетности», йӕ «Концертино» та йын тынг айв ацагьта сывӕллӕтты фыццӕгӕм музыкален скъолайы ахуырдзау Тедеты Ирӕ. Композитор Плиты Жаннӕ ацагьта йӕхи фыст «Соната Й 2». Тынг фӕцыд концерт адӕмы зӕрдӕмӕ. Композитортӕ — Уӕрӕсейы Федерацийы Композиторты цӕдисы секретартӕ Ю.С.Корев, Н.А.Бузовкин, И.И.Космачев, Р.С.Леденев дзырдтой, ирон композитортӕ профессионален ӕгьдауӕй бӕрзонд ӕмвӕзадыл кӕй лӕууынц ӕмӕ ма сӕ къухы ноджы фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ кӕй бафтдзӕн, уый тыххӕй. Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонты кӕронбӕттӕн изӕр уыдис Мӕскуыйы С.К.Станиславскийы номыл драмой театры. Ам ӕвдыст цыд нӕ республикӕйы Ев.Вахтанговы номыл академион уырыссаг драмой театры спектакль «Отелло». Сӕйраг ролы дзы хъазыд Уататы Бибо. Сценӕмӕ схызтысты Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министры хӕдивӕг, спектакль «Отелло»-йы режиссер В.П.Демин, Мӕскуыйы мэры хӕдивӕг Эрнест Бакиров, Цӕгат Ирыстоны Хицауады Сӕрдар Бирӕгьты Юрий. Бакиров дзырдта хӕлардзинады, культурӕйы ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл. Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ мӕскуыйӕгтӕн хорз бӕрӕгбон кӕй уыдысты, уый тыххӕй ӕмӕ фысымты номӕй бузныг загьта Ирыстоны делегацийӕн. Бирӕгьты Юрий ӕппӕт делегацийы номӕй стыр бузныг загьта мӕскуыйӕгтӕн, Мӕскуыйы хицауадӕн, Культурӕйы бонтӕ цӕмӕй ӕнӕкъуылымпыйӕ ацӕуой, уымӕн хорз уавӕртӕ кӕй сарӕзтой, уый тыххӕй. Мӕскуыйы цӕрӕг адӕм, сфӕлдыстадон интеллигенци тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдысты нӕ алы коллективыл дӕр, хорз сӕ сбуц кодтой. Алы ран дӕр нӕ концерттӕ, нӕ фембӕлдтытӕ сфӕлдыстадон коллективтимӕ, нӕ спектаклтӕ, нӕ равдыстытӕ, нӕ пресс-конференцитӕ ӕмӕ ӕндӕр фембӕлдтытӕ ацыдысты зӕрдӕмӕдзӕугӕ, пайдайагӕй. Зӕгъӕн ис, кӕрӕдзи ноджы хуыздӕр кӕй базыдтам, 11 Мӕсыгамайджытӕ нӕ хӕлардзинад ноджы кӕй фӕфылдӕр, кӕй фӕтыхджындӕр, уый. Ноджы ма иу хатт арфӕ ракодта мӕскуыйӕгтӕн ӕмӕ загъта, ацы изӕр спектакль «Отелло»-йӕ кӕй фӕуд кӕнынц Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы. Спектакль ацыд хорз. Театрдзаутӕ тыхджын къухӕмдзӕгьдимӕ артисттӕн балӕвар кодтой бирӕ дидинджытӕ. Театрӕн лӕвӕрд ӕрцыд хӕрзиуӕг — Щепкины номыл майдан. Кӕронбӕттӕн ныхас загьта Галазты Ӕхсарбег. Зӕрдиаг арфӕтӕ ракодта Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ горӕт Мӕскуыйы Хицауадӕн сӕ хорз цӕстӕнгас ӕмӕ аудындзинады тыххӕй Ирыстоныл. Йӕ ныхасы кӕрон ма загъта: «Ӕз нӕ бӕрӕгбон ӕхгӕнынмӕ нӕ хъавын: уадз ӕмӕ Ирыстон ӕмӕ Мӕскуыйы бастдзинадӕн, нӕ хӕлардзинадӕн ма уӕд кӕрон». Чидӕртӕ фӕзӕгьы, нӕ хъуыди уыцы бӕрӕгбон, фӕлтау уыцы ӕхцатӕ мӕгуыр адӕмӕн радтаиккой. Чи зоны, раст сты сӕхирдыгонау. Фӕлӕ Уӕрӕсейы Президент уынаффӕ рахаста ӕппӕт республикӕтӕ дӕр Мӕскуыйы сӕ культурӕты рӕзт ӕмӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ равдисӕнт, зӕгъгӕ, ӕхцайы хӕрдзтӕн сӕ фылдӕр йӕхимӕ айста Уӕрӕсейы бюджет; иннӕтӕ дӕр графикмӕ гӕсгӕ сӕхи цӕттӕ кӕнынц. Куыд рауадаид, куыд раст уыдаид, Уӕрӕсейы ӕппӕт республикӕты ‘хсӕн иунӕг Ирыстон куы загътаид: мах не вдисӕм нӕ культурӕ, мах нӕ цӕуӕм Мӕскуымӕ. Хъыг уыдаид ирон адӕмӕн, загьтаиккой: ау, мах иннӕ адӕмтӕй ӕгуыдзӕгдӕр стӕм? Цы равдисӕм, кӕй равдисӕм нӕ культурӕйӕ, нӕ аивадӕй, нӕ литературӕйӕ, уый нӕм нӕй? Ис, стӕй сӕрыстыр кӕмӕй стӕм, нӕ кад, нӕ ном нын бӕрзонддӕр чи кӕны, ахӕмтӕ. Кӕд мӕгуыр заман у, уӕддӕр ирон адӕм ӕгады бынаты баззайын сӕ сӕрмӕ не ‘рхастой ӕмӕ раст бакодтой: ирон Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы фӕбӕрзонддӕр кодтой Ирыстоны кад Уӕрӕсейы. «Рӕстдзинад», 1996 азы 14 ноябрь IV ХАЙ ИРОН ПЕРИОДИКОН МЫХУЫР НӔ ЦАРДЫ АЙДӔН НӔ САГЬӔС Алчи дӕр хорз зоны, нӕ бӕстӕ экономикой ӕмӕ политикон кризисы кӕй бахауд, уый. Зонӕм, нӕ парти ӕмӕ Советон хицауад уыцы зындзинадӕй адӕмы фервӕзын кӕныныл кӕй кусынц, уый дӕр. Фӕлӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, домынц, цӕмӕй тагъддӕр арӕзт ӕрцӕуа хъӕугӕ мадзӕлттӕ социалон-экономикон ӕмӕ политикой уавӕртӕ цӕхгӕр фӕхуыздӕр уой, кӕрон ӕрцӕуа тӕссаг уавӕрты цӕрынӕн. Ӕгӕр ныддӕргъвӕтин рацарӕзт, афтӕмӕй бонӕй-бон зындӕр казны нӕ цард. Ӕргътӕ, ӕргътӕ! 0, уыцы ӕргътӕ! Афтӕ тагъд рӕзынц, афтӕ тагъд цӕуынц уӕлӕмӕ ӕмӕ сӕ фехъусгӕйӕ адӕймагӕн йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалынц. Экономикой ӕмӕ политикон кризис, базарадон экономикӕ фыццаджыдӕр уӕззау уавӕры баппӕрстой ӕргомдзинады, мыхуыры оргӕнты. Цъысымы сӕ бакодтой. Мыхуырон ӕрмӕг рауадзын афтӕ зынаргъ скодтой, ӕмӕ сӕ рафыссын бӕлвырд фӕзындӕр уыдзӕн. Куыд фӕзӕгъынц — туджы аргъ скодтой гӕххӕттӕн, уыимӕ типографийы хӕрдзтӕ, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ адӕммӕ фӕхӕццӕ кӕнын систы ӕгӕр зынаргь. Цыбырдзырдӕй, уыцы уӕлӕмхасӕн хӕрдзтӕ (кӕм дывӕрӕй, кӕм цалдӕр хатты фылдӕрӕй) иууылдӕр хъуамӕ фыст ӕрцӕуой мыхуыры оргӕнты хардзӕй. Мӕгуыры бон акодта нӕ бӕстӕйы ӕппӕт газеттӕ ӕмӕ журналтыл искуы иуӕй фӕстӕмӕ (уыдонӕн бынӕттон оргӕнтӕ сӕ хӕрдзтӕ иууылдӕр сӕхимӕ айстой). Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ахӕм стыр хӕрдзтӕ бафидын йӕ бон кӕмӕн нӕ бауа, уыцы мыхуыры оргӕнтӕ ӕхгӕд ӕрцӕудзысты. Ныртӕккӕ алы ран дӕр агурынц хъӕугӕ мадзӕлттӕ, сӕ газеттӕ ӕмӕ журналтӕ ӕхгӕд цӕмӕй ма ‘рцӕуой, уый тыххӕй. Фыццаджыдӕр, дыууӕ-ӕртӕ хатты фылдӕр кӕнынц газеттӕ ӕмӕ журналтӕ афӕдзӕн рафыссыны аргъ. Зӕгъӕм, Латвийы газет «Советская молодежь»-ы аргъ фӕфылдӕр фондз хатты — ныр ӕй цӕмӕй афӕдзӕн рафыссай, уый тыххӕй бафидын хъӕуы 34 сомы ӕмӕ 6 капеччы (кӕс «Комсомольская правда» 1990 азы 22 августы номыры). Зын уавӕры бахауд газет «Рӕстдзинад» дӕр. Нӕ республикӕйы партион рауагъдад нын куы снымадта нӕ фидӕны хӕрдзтӕ, уӕд хорзау нал фестӕм. Ногӕй та рауагъдады кусджытимӕ иумӕ ӕркастыстӕм, лӕмбынӕг фӕнымадтам ӕмӕ нӕ фидӕны хӕрдзтӕ сӕхӕдӕг ӕркодтой ахӕм хатдзӕгтӕм: газет «Рӕстдзинад» цӕмӕй афӕдзы дӕргъы ӕнӕкъуылымпыйӕ цӕуа ӕмӕ йӕ хӕрдзтӕ ӕмбӕрза, уый тыххӕй йӕ рафыссыны аргъ афӕдзӕн хъуамӕ уа 12 сомы ӕмӕ 72 капеччы, йӕ тираж та ӕппынкъаддӕр 45 мин экземпляры. Бӕргӕ йӕ зонӕм, зынаргъ ӕмбӕлттӕ, уый бирӕ кӕй у уый, фӕлӕ нӕ ма рахъаст кӕнут, нӕ бон нӕ баци йӕ фӕкъаддӕр кӕнын, нӕ йын уыд ӕндӕр гӕнӕн. Уӕддӕр ма газет чи рафысса, уымӕн афӕдзы дӕргъы газеты аргъ уыдзӕн бирӕ къаддӕр, «Цӕгирмыхуыр»-ы киоскты йӕ ӕрвылхатт чи ӕлхӕна, уыдонӕй. Газеты аргъ кӕй фӕфылдӕр, уым ницы аххосджын сты нӕдӕр «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ, нӕдӕр газеткӕсджытӕ. Мах иууылдӕр ацы зын уавӕры баппӕрстой, нӕ бӕстӕйы полиграфийы, гӕххӕтт уадзыны ӕмӕ мыхуыры ӕрмӕг адӕммӕ хӕццӕ кӕныны хъуыддаджы паддзахадон политикӕ чи аразы, уыцы ӕнӕмӕт адӕм. Уыдон афоныл, рагацау нӕ бакуыстой, нӕ бацӕттӕ кодтой, мыхуырӕн абон чи хъӕуы, ахӕм материален, техникой ӕмӕ финансты бындур. Уыцы фарстатӕ сӕ рӕстӕджы баззадысты ӕнӕлыггондӕй, рохуаты. Ныр ахӕм рӕстӕг скодта ӕмӕ хъуамӕ алчи дӕр кӕна ӕхцайы куыст, кӕмӕн куыд йӕ бон у, афтӕ. Ӕрмӕст закъонӕй. Махӕн дӕр фӕци зондамонджытӕ ӕмӕ нын дзурынц: «Сымах та цӕуыл тыхсут! Уӕ газет байдзаг кӕнут рекламӕйӕ, хъусынгӕнинӕгтӕй, сенсацитӕй, фӕсарӕйнаг цымыдис ӕрмӕджытӕ ӕмӕ къамтӕй ӕмӕ уӕм ӕхца куыройы нукӕй кӕлӕгау кӕндзӕн». Ӕцӕгдӕр, чи зоны, афтӕмӕй бирӕ ӕхца бакусӕн ис. Уый хӕрзӕнцон у. Фӕлӕ мах ахӕм ӕхца нӕ хъӕуы, уый рӕдыд фӕндаг у. Уӕд «Рӕстдзинад»-ӕн фесӕфдзӕн йӕ кад, йӕ намыс, йӕ ирондзинад, йӕ цӕсгом, нал уыдзӕн ӕцӕг адӕмон газет. Ахӕм хӕлд фӕндагыл махӕн цӕуӕн нӕй. Махӕн нӕ хӕстӕ ӕндӕр сты. Мах не ‘ппӕт хъарутӕ, нӕ дӕсныйад иууылдӕр ратдзыстӕм нӕ куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн, цӕмӕй нӕ газет адӕмы зӕрдӕмӕ цӕуа, адӕмы фӕндиаг уа. Уӕд ӕй уыдон цудын нӕ бауадздзысты. Ныр ирон ӕвзаг паддзахадон ӕвзаг куы сси, нӕ республикӕйы дӕр ӕвзӕгты тыххӕй сӕрмагонд закъон фидаргонд куы ‘рцӕудзӕн, уӕд газет «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр дзӕвгар фӕфылдӕр, фӕбӕрзонддӕр йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад ирон дзыллӕты астӕу. Газет бӕлвырд фылдӕр мыхуыр кӕндзӕн ӕрмӕджытӕ нӕ ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзты тыххӕй, кусдзӕн ын йӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ хӕрзхъӕддзинадыл, йӕ рӕсугъддзинадыл, ӕххуыс кӕндзӕн, ирон ӕвзаг чи ахуыр кӕны, уыдонӕн, афтӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн дӕр. «Рӕстдзинад» абонӕй райсом тынгдӕр хъӕудзӕн, ахсджиагдӕр уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр ӕргом здӕхт цӕуы ирон ӕвзагмӕ бинонты астӕу, скъолаты училищеты, техникумты, уӕлдӕр скъолаты, фӕллойадон коллективты, ӕхсӕнадон царды. Уымӕн ӕмӕ ирон адӕм дӕр гыццыл сӕхи ӕрӕмбӕрстой. Ӕмӕ уый нӕ амонд у. Кӕннод ма цӕй ирон у, цы номӕй бадзурӕм уыцы адӕймагмӕ, кӕцы йӕ мадӕлон ӕвзагыл нӕ зоны кӕсын, фыссын, дзурын! Газеты бакӕсӕн уыдзӕн цымыдисаг ӕрмӕджытӕ Ирыстоны адӕмы цардӕй, ныртӕккӕ нӕ бӕстӕйы, нӕ республикӕйы цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, адӕм сӕм цы цӕстӕй кӕсынц, цы хъуыды кӕнынц нӕ абоны цардыл, нӕ фидӕныл, цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хабӕрттӕ. Стыр ӕргом здӕхт ӕрцӕудзӕн, ныры уавӕрты куыд аивтой, куыд рацарӕзтой сӕ куыст СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны республикой комитет, республикӕйы Сӕйраг Совет, Министрты Совет, иннӕ партион, советон ӕмӕ хӕдзарадон оргӕнтӕ, цы аразынц адӕмы хорздзинадӕн, куыд ӕххӕст кӕнынц сӕ уынаффӕтӕ, сӕ пълантӕ, уыцы фарстатӕм. Уыдоныл бӕстон ныхас кӕндзысты канд журналисттӕ нӕ, фӕлӕ партийы рескомы, райкомы, парткомты, секретартӕ. Сӕйраг Советы, Министрты Советы сӕрдартӕ, сӕ хӕдивджытӕ, министртӕ, адӕмон депутаттӕ, бынӕттон Советты сӕрдартӕ, иннӕ бӕрнон разамонӕг кусджытӕ. Фӕфылдӕр кӕндзыстӕм алыхуызон информацион ӕрмӕг Ирыстоны горӕттӕй, хъӕутӕй, кӕмттӕй, хӕхбӕстӕй, уыимӕ нӕ сыхаг республикӕтӕй, нӕ бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, фӕсарӕнтӕй. Газеткӕсджыты фӕндонмӕ гӕсгӕ арӕхдӕр ныхасы бар лӕвӕрд цӕудзӕн юристтӕн, экономисттӕн, экологтӕн, психологгӕн ӕмӕ ӕндӕр специалисттӕн. Нӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у нӕ газеткӕсджыты бартӕ хъахъхъӕнын, бюрократты, давджыты, ӕгъдаухалджыты ныхмӕ хъазуат тох кӕнын. Хъӕздыгдӕр цыргъзонддӕр уыдзысты «Цӕхӕрцӕст»-ы ӕрмӕджытӕ. Уыдон ӕнӕкъуылымпыйӕ, цыргъ пъеройы фындзӕй хурмӕ калдзысты ӕппӕт хъуагдзинӕдтӕ, ӕхсӕнадон уаг ӕмӕ ӕгъдау халджыты, фыдгӕнджыты, лодырты, магусаты, цы хъуагдзинӕдтӕ, цы рӕдыдтытӕ ис нӕ ӕхсӕнадон царды, нӕ куысты, уыдон. Февзӕрдӕр сты фӕстаг рӕстӕджы адӕмты ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ. Уыцы ахсджиаг фарстаты фӕдыл уӕрӕх дзыллӕтӕн мыхуыр кӕндзыстӕм, куыд ахуыргонд адӕмы, бӕрнон кусджыты, афтӕ алы нациты минӕвӕртты хъуыдытӕ, адӕмты астӕу хӕлардзинад чи фидар кӕна, ахӕм ӕрмӕджытӕ. «Рӕстдзинад» кӕддӕриддӕр ӕххуыс кодта, кӕны ӕмӕ кӕндзӕн адӕмӕн раст, бӕлвырд фӕндаг равзарынӕн, ӕхсӕнады аккаг бынат ссарынӕн, сӕ размӕвӕрд хӕстӕ ӕххӕст кӕнынӕн. Уыцы бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хъуыддаджы газетӕн стыр ӕххуыс кӕнынц нӕ бирӕ курдиатджын автортӕ, уацхӕсджытӕ, газеткӕсджытӕ. Уыдоны фӕрцы газетӕн зынгӕ фӕбӕрзонддӕр йӕ нысаниуӕг нӕ республикӕйы ӕхсӕнадон ӕмӕ политиком царды. Цӕмӕй газеткӕсджытӕ хуыздӕр зонгӕ уой, газет цӕуыл кусы, йӕ размӕ цы хӕстӕ ис ӕмӕ сӕ куыд ӕххӕст кӕны, уыдӕттимӕ, уый тыххӕй редакцийы алы хайад дӕр радзурдзӕн йӕ пъланты, йӕ куысты тыххӕй, арӕхдӕр араздзыстӕм газеткӕсджыты конференцитӕ, фембӕлдтытӕ ӕмӕ сфӕлдыстадон дзуаппон ӕмбырдтӕ фӕллойадон коллективты, интеллигенциимӕ, студенттимӕ, скъоладзаутимӕ. Араздзыстӕм сӕрмагонд равдыстытӕ, фембӕлдтытӕ, информацитӕ телеуынынады ӕмӕ радиойы. Фӕлӕ мах ӕрмӕст нӕхӕдӕг куы дзурӕм нӕ газеты тыххӕй, уӕд уый ӕгъгъӕд нӕу. «Рӕстдзинад»-ӕн ис бирӕ фӕлтӕрдцжын ӕмӕ райдайгӕ ӕмкусджытӕ, уацхӕсджытӕ. Уыдон дӕр хъуамӕ зӕгъой сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ. Ноджы тынгдӕр та ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм газеткӕсджыты цӕстуарзон ныхасмӕ:сӕ зӕрдӕмӕ куыд цӕуы «Рӕстдзинад», йӕ мидис, йе ‘ддаг бакаст, йе ‘рмӕджыты хъуыды, цӕимӕ не сты разы. Бынтон хорз та уый уаид, ӕмӕ нын куы зӕгъиккат уӕ хъуыдытӕ, уӕ фӕндтӕ газеты куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй: цавӕр хъуамӕ уа нӕ газет ӕмӕ цы мадзӕлттӕ ис, цӕмӕй ахӕм уа, уымӕн. Хонӕм уӕ ӕргом ныхасмӕ нӕ республикӕйы социалон-экономикон рӕзты фарстатыл, нӕ абоны цардыл, нӕ историйыл, нӕ культурӕ, не ‘взаг, не ‘гъдау — нӕ литературӕ ӕмӕ аивадыл. Уыдон феххуыс уыдзысты газеты куыст рацаразынӕн фӕзындзысты дзы ног рубрикӕтӕ, нӕ дуджы аккаг хӕрзхъӕд ӕрмӕджытимӕ, фӕхуыздӕр уыдзӕн газеты информацией куыст. Газеткӕсджыты фыстӕджытӕй газет кӕны хъӕздыгдӕр, цымыдисагдӕр. Ралӕууыд ног 1991 азӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссыны рӕстӕг. Газет «Рӕстдзинад»-ы хъысмӕт дӕр аразгӕ у, адӕм ӕй куыд рафыссой, уымӕй. Нӕ сидт хъуамӕ бахъара алкӕмӕ дӕр — алы ирон хӕдзар дӕр хъуамӕ иса «Рӕстдзинад»! Ирон хӕдзӕрттӕ, ирон бинонтӕ та ӕрмӕст Цӕгат Ирыстоны ис ӕвдай минӕй фылдӕр. Уымӕй къаддӕр ирон бинонтӕ нӕ цӕры Хуссар Иры, Гуырдзыстоны, Мӕскуыйы, Ленинграды ӕмӕ нӕ бӕстӕйы бирӕ ӕндӕр горӕтты. Уыдонӕй хӕрз чысыл разындзӕн, йӕ бон «Рӕстдзинад» рафыссын кӕмӕн нӕ бауа, ахӕмтӕ. Афоныл хъӕуы рафыссын нӕ ирон газет. Ма уӕ ферох уӕд. Ма байрӕджы кӕнут. «Рӕстдзинад» рафыссыны тыххӕй слайда кӕнӕм раздӕры фӕлтӕрддзинадӕй, слайда хъӕуы ног мадзӕлттӕй дӕр. Колхозтӕ, совхозтӕ, промышленной ӕмӕ арӕзтадон куыстуӕттӕ, кооперативтӕ ӕмӕ ӕппӕт фӕллойадон коллективтӕ сӕ кусджытӕн лӕварӕн куы рафыссиккой газет «Рӕстдзинад», уӕд саразиккой стыр хорздзинад. Уыцы арфӕйаг хъӕппӕрисы тыххӕй газет мыхуыр кӕндзӕн ӕрмӕджытӕ. Хуыздӕр чи бакуса, уыдонӕн сӕ кой айхъуысдзӕн Ирыстоныл. Партийы ног Уставмӕ гӕсгӕ уӕнгон фиддонтӕй ныр ӕмбисы бӕрц зайдзӕни райдиан партиен организацитӕн сӕхимӕ. Хорз уаид, уыцы ӕхцатӕй лӕварӕн куы рафыссиккой газет «Рӕстдзинад», партийы уӕнгтӕй пенсийы чи ацыд, партиен организацийы куысты зӕрдиагӕй чи архайы, уыдонӕн, афтӕ партийы, хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветерантӕн дӕр. Гӕнӕнтӕ бирӕ ис, цӕмӕй нӕ газет исой алы ирон бинонтӕ дӕр, уымӕн. Баххуыс кӕнын хъӕуы, газет «Рӕстдзинад» рагӕй чи исы, чи йӕ уарзы, чи йыл сахуыр, фӕлӕ ныр йӕ рафыссын йӕ бон кӕмӕн нӕу, уыдонӕн. Ацы ахсджиаг хъуыддагыл хъуамӕ бӕрнон куыст бакӕной ӕппӕт партион организацитӕ, коммунисттӕ, бынӕттон Советтӕ, адӕмон депутаттӕ, фӕллойадон коллективтӕ, нӕ интеллигенци, ӕхсӕнадон иугӕндтӕ «Адӕмон цӕдис», «Рухс», «Тох» ӕмӕ иннӕтӕ. Фӕфылдӕр хъӕуы «Рӕстдзинад»-ы тираж, бюджетон рафыст кӕй хонынц, уый фӕрцы дӕр. Уый та тынгдӕр хауы финансты оргӕнтӕм, къухдариуӕггӕнӕг бӕрнон кусджытӕм. Нӕ республикӕйы ирон ӕвзагыл — нӕ мадӕлон ӕвзагыл ӕрмӕст иунӕг газет цӕуы ӕмӕ ахӕм зын уавӕры никуыма уыд. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, уырны нӕ, ирон адӕм дӕр, нӕ сыхаг республикӕты сӕ мадӕлон ӕвзагыл цы газеттӕ цӕуы, уыдоны фарсмӕ куыд ӕрбалӕууыдысты, афтӕ кӕй ӕрбалӕудзысты «Рӕстдзинад»-ы фарсмӕ, кӕй йӕ нӕ бауадздзысты фӕцудын. Уымӕн ӕмӕ «Рӕстдзинад», йӕ бон цас у, афтӕ кад ӕмӕ радӕй зӕрдиагӕй лӕггад кӕны ирон адӕмӕн ныр авд ӕмӕ ӕртиссӕдз азы. «Рӕстдзинад», 1990 азы 11 сентябрь РАЦЫД НОГ ЗАКЪОН 1990 азы 12 июны Советом Социалистом Республикӕты Цӕдисы Президент сфидар кодта ССР Цӕдисы ног Закъон «Мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕрӕзты тыххӕй». Закъон мыхуыры фӕзынд 1990 азы 21 июны. Йӕ тыхы бацӕудзӕн 1990 азы 1 августӕй фӕстӕмӕ. Ацы Закъонмӕ нӕ бӕстӕйы журналисттӕ, ӕппӕт адӕм дӕр рагӕй ӕнхъӕлмӕ кастысты. Ӕмӕ кӕд бирӕ ахсджиаг фарстатӕ Закъонмӕ хӕт не ‘рцыдысты, уӕддӕр у стыр ӕмӕ ахсджиаг цау мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕрӕзты куыст бындурон уагыл, пъланыл, закъонмӕ гӕсгӕ рацаразынӕн. Ам фидаргонд ӕрцыдысты закъонӕй, мыхуыр ӕмӕ дзыллон информацийы фӕрӕзтӕ сӕрибар кӕй сты, фӕлӕ дзырды сӕрибардзинадӕй кӕй нӕй фыдархайды, фыдхъомысы бар. Бӕлвырд амынд ӕрцыдысты, кӕмӕн ис бар лӕвӕрд дзыллон информацийы уагдӕттӕ аразынӕн, чи сӕ хъуамӕ кӕна регистраци ӕмӕ куыд хъуамӕ арӕзт цӕуа сӕ куыст, уыцы фарстатӕ. Закъоны сӕрмагонд сӕргонд ис журналисттӕн сӕ бартӕ ӕмӕ сӕ хӕсты тыххӕй. Уыдон закъонӕй фидаргонд кӕй ӕрцыдысты, уый стыр ӕххуыс фӕуыдзӕн мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕрӕзты журналистты куыст адӕмы уагыл рацаразынӕн. Рӕстӕг куыд ивы, афтӕ ивынц йӕ домӕнтӕ дӕр. Бирӕ рӕтты фӕхӕлӕф кодтой ног газеттӕ уадзыныл. Ӕмӕ уый дӕр хорз у, уадз ӕмӕ адӕм сӕхӕдӕг равзарой, цавӕр газет сӕ хъӕуы, уый. Закъон дӕр уыцы бар дӕтты. Нӕ республикӕйы алы хъӕууон районӕн дӕр ис йӕхи газет, фӕлӕ нӕ сӕйраг горӕтӕн, Цӕгат Ирыстоны адӕмы ӕмбис кӕм цӕры, уымӕн нӕй йӕхи газет. Уый раст нӕу. Ӕмӕ ныр нӕ республикӕйы сӕйраг горӕтӕн йӕхи газет арӕзт кӕй цӕуы, уый у ӕнӕмӕнгхъӕугӕ ахсджиаг хъуыддаг. Горӕты цӕрджытӕ йыл сӕмбӕлдзысты ӕхсызгонӕй. Стӕй канд горӕты цӕрджытӕ нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Ирыстоны цӕрӕг адӕм дӕр. Фӕлӕ махмӕ фаг нӕй профессионалом журналисттӕ, типографион бындур у ӕгуыдзӕг, ӕдзӕллаг, фаг нӕм нӕй гӕххӕтт, ӕмӕ афтӕмӕй ног газеттӕ фӕскъӕвдайы зокъотау куы гом кӕнӕм, уӕд стыр зын уавӕрты бахаудзысты ног газеттӕ. Ног газет уадзыныл хорз ахъуыды, хорз ӕм бацӕттӕ кӕнын хъӕуы. Ныртӕккӕ нӕ республикӕйы цӕуы 20 газеты, сӕ тираж 180 мин экземплярӕй у фылдӕр. Уыдоныл ма ацы аз бафтыд, ӕрвылкъуыри чи цӕуы, ахӕм газеттӕ «Профсоюзы Осетии» (тираж 10 мин экземпляры), «Спорт Иристона» (уымӕн дӕр йӕ тираж 10 мин экземпляры). Сӕхи газеттӕ уадзын райдыдтой Терчы хъазахъхъӕгты Владикавказаг чысыл зылд, аэхсӕнад «Адӕмон цӕдис» ӕмӕ ӕндӕртӕ дӕр. Фӕстаг рӕстӕджы бирӕ рӕтты партион комитеттӕ ӕмӕ Советтӕ уадзын райдыдтой хицӕн ӕмӕ хицӕн газеттӕ. Парткомтӕ ӕмӕ Советтӕ хӕларӕй, ӕмзондӕй, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнгӕйӕ, адӕмы цард фӕхуыздӕрыл куы кусой, уӕд сӕ хицӕн газетты сӕр уыйас ницӕмӕн хъӕуы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, газеты куыст хъуамӕ йӕхи аива, рацараза рӕстӕджы, адӕмы, царды домӕнтӕм гӕсгӕ. Партион мыхуыры абон бӕстон ахъуыды кӕнын хъӕуы йӕ фидӕныл, уымӕн ӕмӕ йӕ кусын бахъӕудзӕн бирӕпартион системӕйы уавӕрты, нӕ экономикой ӕмӕ ӕхсӕнадон царды стыр ивддзинӕдты рӕстӕджы. Мадзӕлттӕ ссарын хъӕуы, цӕмӕй районты газеттӕ ист ӕрцӕуой партион балансмӕ, цӕмӕй районты газетты кусджытӕн дӕр сӕ мызд фӕфылдӕр уа, уымӕн. Парти ӕмӕ йӕ комитеттӕ хъуамӕ сӕхимӕ ныууадзой сӕ мыхуыры оргӕнтӕ. Уымӕн ӕмӕ мыхуыр у уӕрӕх дзыллӕтимӕ бастдзинады ӕппӕты хуыздӕр мадзӕлттӕй иу. Ныртӕккӕйы заманы газет йӕ сӕйрагдӕр хӕстӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ хьуамӕ рох ма кӕна ӕхцайы фӕрӕзтӕ бакусыны фарстатӕ дӕр. Уыцы хьуыддагмӕ стыр ӕргом аздӕхтой центрон газеттӕ, телеуынынад ӕмӕ радио рекламӕйы ӕмӕ ӕндӕр мадзӕлтты фӕрцы. Газетмӕ цас фылдӕр хауа ӕфтиӕгтӕ, уыйас йӕ куыст, йӕ мидис, йӕ фӕлгонц уыдзысты хуыздӕр. Уый тыххӕй та журналисттӕ хъуамӕ ифтонг уой ӕппӕт хъӕугӕ мадзӕлттӕй. Махӕн та фаг цӕстӕнгас нӕй газеты кусджыты уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕнынмӕ. Ирыстоны журналисттӕ тынг мӕгуыр сты техникой мадзӕлттӕй, растдӕр зӕгьгӕйӕ та сӕм ӕппындӕр ницы ис ручкӕтӕ ӕмӕ блокноттӕ йедцӕмӕ. Афтӕмӕй кӕимӕ фӕдзурынц, уыдонӕн сӕ ныхӕстӕ пленкӕйыл фыст куынӕ ӕрцӕуынц, уӕд сыл бирӕтӕ сӕтгӕ дӕр нал бакӕны, ныллӕууы, ӕз афтӕ нӕ загътон, зӕгъгӕ. Техникой мадзӕлттӕй нӕ хьуамӕ ифтонг кӕна СЦКП-йы обкомы рауагъдад, фӕлӕ фаг нӕ кусы ацы ахсджиаг, ӕнӕмӕнгхъӕугӕ хъуыддӕгтыл. Дардцӕр ахӕм цӕстӕнгасӕн быхсӕн нал ис, хъӕуы цӕхгӕр фӕхуыздӕр кӕнын журналистты куысты уавӕртӕ. Хъуамӕ алы журналистмӕ дӕр уа фотоаппарат, диктофон, фыссӕн машинкӕ. Сӕрмагонд компыотертӕ куынӕ домӕм, мыййаг, уыдон фӕсарӕйнаг редакциты сты. Фӕкъаддӕр адӕмы ӕууӕнк сӕ уарзон газеттӕм. Уымӕн ӕмӕ хицауад цы бирӕ хорз уынаффӕтӕ, закъонтӕ ӕмӕ пълантӕ рахӕссынц, уыдон ӕххӕстгӕнӕг нӕй, ферох вӕййынц, чи сӕ рахӕссы, уыдонӕй. Стӕй сӕ чи хъуамӕ ӕххӕст кӕна, уыдонӕй дӕр. Гӕххӕттыл фыстӕй баззайынц. Адӕм та ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц, — иугӕр газеты мыхуыргонд ӕрцыд, уӕд уый хъуамӕ ӕнӕмӕнг уа ӕцӕгдзинад ӕмӕ цӕуа ӕххӕстгонд. Ноджы ма СЦКП-йы кад дӕлӕмӕ кӕй ӕрхауд, уый дӕр ӕвзӕрӕрдӕм фӕзынд партион мыхуыры кадыл. Тынг бирӕ бакусын хъӕуы, цӕмӕй газеты кад ма фӕцуда, ууыл. Газетты, телеуынынады, радиойы алыхуызон ныхмӕвӕрд хъуыдытӕ ӕвдыст кӕй цӕуы, уымӕ гӕсгӕ адӕм нал зонынц, цавӕр ӕхсӕнад аразӕм, цавӕр ӕхсӕнадмӕ цӕуӕм, цы уыдзӕн нӕ райсом. Бирӕтӕ тынг архайынц нӕ раздӕры царды, нӕ историйы хорзӕй цы уыд, уыдон ныххахх кӕныныл, советон цардарӕзты дуджы цы егьау ӕмӕ ахсджиаг хъуыддӕгтӕ арӕзт ӕрцыд, уыдоны нысаниуӕг дӕлдӕр кӕныныл. Мах нӕхи хизӕм уыцы рӕдыд зонд, рӕдыд, зианхӕссӕг фӕндагӕй. Махӕн, мыхуыры кусджытӕн, нӕ сӕйрагдӕр хӕс, нӕ куыст, нӕ нысаниуӕг у адӕймаджы цард, йӕ куыст, йӕ бӕллицтӕ йӕ уавӕртӕ растӕй ӕвдисын, цӕмӕй йын ӕххуыс кӕнӕм йӕ удыхъӕд, йӕ зондахаст, йӕ культурӕ бӕрзонддӕр ӕмӕ хуыздӕр кӕнынӕн. Цӕмӕй адӕм «Рӕстдзинад» фылдӕр кӕсой, цӕмӕй ныл газеткӕсджытӕ ӕууӕндой, уый тыххӕй кусӕм газетӕн йӕ мидис, йӕ ӕддаг фӕлгонц фӕхуыздӕр кӕныныл. Газет фӕхуыздӕр кӕныныл кусгӕйӕ мах архайӕм, цӕмӕй ма уа ӕнкъард, ӕгӕр официален, фылдӕр мыхуыр кӕнӕм, адӕмы зӕрдӕмӕ чи цӕуы, ахӕм цымыдисаг ӕрмӕг. Раздӕрау ӕнкъард ӕмӕ хус нал вӕййынц партиен цард ӕвдисӕг ӕрмӕджытӕ дӕр. Уымӕн хорз ӕвдисӕн у, ныр цалдӕр мӕйы нӕ газеты фӕрстыл республикӕйы коммунисттӕн цы том партиен ӕмбырд цӕуы ног рубрикӕ «Ӕргом ныхас»-ы бынмӕ, уый дӕр. Ӕмбырды цӕуы ӕцӕг ӕргом, куы та карз ныхас нӕ партийы, нӕ царды хъысмӕтыл. Бирӕ хатт дзы вӕййы бынтон алыхуызон, ныхмӕвӕрд хъуыдытӕ, фӕндӕттӕ, фиппаинӕгтӕ. Фарс «Ӕргом ныхас» адӕм кӕсынц цымыдисӕй. Ӕргомдзинад ӕмӕ демократи рапарахат кӕныныл зӕрдиагӕй архайынц газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ дӕр ӕмӕ сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр чысыл нӕ бакодта. Ууыл дзурӕг сты газеткӕсджыты фыстӕджытӕ сӕхӕдӕг. Кӕддӕриддӕр нӕ зӕрдыл дарӕм, газет рӕстӕджы тугдадзинты цавд куы нал ӕмбара, адӕм цӕмӕй тыхсынц, ууыл ӕргом куынӕ дзура, уӕд ӕцӕг газет кӕй нал уыдзӕн, уый. Ӕмӕ нӕ сӕйрагдӕр нысан, нӕ сӕйрагдӕр хӕсыл нымайӕм ӕргом ныхас, рӕстдзинад. Нӕ газетӕн бӕлвырд фӕфылдӕр, фӕуӕрӕхдӕр, фӕфидардӕр йӕ хӕдбардзинад. Ӕнхъӕлмӕ нал кӕсӕм, цы зӕгьдзысты уӕлдӕр хицауад, уымӕ. СЦКП-йы обкомимӕ, республикӕйы Сӕйраг Советимӕ, Министрты Советимӕ нӕ ахастдзинӕдтӕ бирӕ фӕхуыздӕр сты. Ацы вазыгджын ӕхсӕнадон царды цӕмӕй журналисттӕ лӕмбынӕгдӕр иртасой сӕйрагдӕр фарстатӕ, сӕйрагдӕр хӕстӕ лыстӕг хъуыддӕгтӕй, уымӕн хорз ӕххуыс сты ӕрвылмӕйон фембӕлдтытӕ республикӕйы разамонӕг кусджытимӕ. Ахӕм фембӕлдтытӕ, пресс-конференцитӕ уыд СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь Галазты Ӕхсаримӕ, республикӕйы Министрты Советы сӕрдар Хетӕгкаты Сергеимӕ, партийы обкомы секретарь Таболты Сергеимӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр партион ӕмӕ советон кусджытимӕ. Газеткӕсджытимӕ дӕр нӕ бастдзинӕдтӕ кӕнынц фидарӕй-фидардӕр. Чи нӕм фыссы, уыдоны нымӕц кӕны фылдӕрӕй-фылдӕр, сӕ ӕрмӕджыты уӕлӕнгай хабӕрттӕ вӕййы къаддӕр, фылдӕр та — ахсджиаг фарстатӕ. Критикон ӕрмӕджыты сисӕм лыггӕнинаг фарстатӕ. Фӕлӕ сӕм фылдӕр хатг горком, райкомтӕ, советом оргӕнтӕ фаг хьус не ‘рдарынц, бюротӕм ӕмӕ сӕ сӕрмагонд ӕмбырдтӕм нӕ рахӕссынц, не скӕнынц хьӕугӕ хатдзӕгтӕ. ХЕмӕ уӕд махӕн нӕ куыст, нӕ фыдӕбон рауайы дзӕгъӕл гӕрахы хуызӕн. Уыцы ӕрмӕджытӕм фаг ӕргом здӕхт куы уаид, уӕд бирӕ фылдӕр пайда ӕрхӕссиккой. Къаддӕрӕй-къаддӕр мыхуыр кӕнӕм официален ӕрмӕг, фӕлӕ ма нӕ уаэддаэр бахъӕуы ӕнӕмӕнг мыхуыргӕнинаг ӕрмӕджытӕй газеты фӕрстӕ дзаг кӕнын. Уый нӕ къуылымпы кӕны нӕ сӕйраг куысты. Нӕ сӕйрагдӕр куыстыл та нымайӕм газетӕн йӕ ирондзинад фӕхуыздӕр, фӕпарахатдӕр кӕнын. Фылдӕр райдыдтам дӕттын ӕрмӕджытӕ нӕ ирон цард, не ‘взаг, нӕ культурӕ, нӕ истори, не ‘гьдӕуггӕ, нӕ фарн, нӕ намысы тыххӕй. «Рӕстдзинад»-ӕн ис йӕхи хӕдбындур цӕсгом, йӕхи фӕндаг, йӕхи нысан. «Рӕстдзинад» у ӕппӕт ирон адӕмы трибунӕ, адӕмон газет. Фидарӕй нӕ уырны, мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕрӕзты тыххӕй ног Закъон йӕ тыхы куы бацӕуа, уӕд нӕ газеты куыст дӕр бӕлвырд кӕй фӕхуыздӕр уыдзӕн, кӕй фӕкъаддӕр уыдзысты ӕнӕбындур домӕнтӕ, кӕй фӕуыдзӕн газет уӕндондӕр, ныфсджындӕр, ӕргомдзинадӕй та — тыхджындӕр. Тагьд райдайдзӕн ног азӕн газеттӕ рафыссыны рӕстӕг. Хорз уаид, алы бинонтӕ дӕр куы кӕсиккой ирон газет, кӕстӕр фӕлтӕры куы ахуыр кӕниккой сӕ мадӕлон ӕвзагыл дзурын, кӕсын, фыссын. Уымӕн сын хорз ӕххуыс фӕуыдзӕн «Рӕстдзинад». «Рӕстдзинад», 13 июль, 1990 аз ЦӔСТУАРЗОН НЫХАС ФЕМБӔЛД РЕДАКЦИЙЫ Джусойты Нафи ӕмӕ Исаты Мӕхӕмӕты нӕ газеткӕсджытӕн амонын нӕ хъӕуы, хорз сӕ зонынц. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фембӕлдысты семӕ нӕ газеты фӕрстыл. Дыууӕйӕ дӕр сты Зонӕдты академиты уӕнгтӕ — уацхӕсджытӕ. Канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Уӕрӕсейы, ӕппӕт Цӕдисы дӕр зындгонд сты куыд стыр ахуыргонд лӕгтӕ. Зонадон-иртасӕн куыстытӕй уӕлдай ма кӕнынц ӕхсӕнадон, хъомыладон куыст дӕр. Сӕ зонындзинӕдтӕ, сӕ фӕлтӕрддзинад нӕ хӕлӕг кӕнынц ирон адӕмӕн, нӕ уарзон кӕстӕртӕн. Ирон культурӕ, ирон ӕвзаг, ирон литературӕйы дарддӕры рӕзтыл зӕрдиагдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр куыст чи кӕны, уыдоны фыццаг рӕнхъыты сты Нафи ӕмӕ Мӕхӕмӕт дӕр. Ацы дыууӕ ахуыргонды, дзырддзӕугӕ, куырыхон лӕджы куы базыдтой, газет «Рӕстдзинад» партийы рескомы, Сӕйраг Советы ӕмӕ Министрты Советы оргӕн нал у, фӕлӕ сси хӕдбар, сӕрибар газет, бахауд тыхст, зын уавӕры, уӕд ӕрбацыдысты нӕ редакцимӕ иумӕ. (Ӕниу нӕм уый размӕ дӕр хицӕнтӕй арӕх вӕййынц). Ацы хатт статьятӕ не ‘рбахастой, фӕлӕ ӕрбацыдысты арфӕтӕ ракӕнынмӕ, куыд ӕмӕ цӕмӕй цӕрдзыстӕм, уыдон базонынмӕ, цӕстуарзон ӕххуыс бакӕнынмӕ. Газеты редактор Хъесаты Валодяимӕ сын цы ныхас рауад, уый мыхуыр кӕнӕм цыбырӕй. Нафи: Фыццагдӕр уын арфӕ кӕнӕм, хӕдбар ӕмӕ сӕрибар кӕй стут, уый тыххӕй. Ныр уӕ ничиуал хъыгдары, уӕ хъару ӕмӕ уӕхӕдӕг. Уыцы хабар ӕппӕт газеткӕсджытӕн, ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр у стыр ӕхсызгон ӕмӕ уӕ къухы фылдӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтӕд. Мӕхӕмӕт: Ӕз дӕр разы дӕн Нафийы арфӕтимӕ. Мӕнӕн тынг ӕхсызгон у, ацы фӕстаг рӕстӕджы газеты куыст Джусойты Нафи, Исаты Мӕхӕмӕт ӕмӕ Хъесаты Валодя ныхас кӕнынц газет «Рӕстдзинад»-ы куыст фӕхуыздӕр кӕныны фарстатыл редакцийы бӕлвырд кӕй фӕхуыздӕр кодтат, кӕй фӕхъӕздыгдӕр цымыдисаг ӕрмӕджытӕй, йе ‘ддаг бакаст дӕр йӕхи хуыздӕрырдӕм кӕй ивы, уый. Нафи: 0, уымӕй раст зӕгъыс, Мӕхӕмӕт, газеткӕсджытӕ йӕ иууылдӕр бафиппайдтой, бирӕтӕ мын раппӕлы «Рӕстдзинад»-ӕй. Мӕхӕмӕт: Знон уыдтӕн республикӕйы Сӕйраг Советы Сӕрдар Галазты Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ йӕ уымӕн загьтон, газет хуыздӕрӕй-хуыздӕр кӕй кӕны, уыцы хабар. Валодя: Бузныг уӕ арфӕтӕй. Газеты хорзӕй цы ис, уый у фылдӕр нӕ уацхӕсджыты фӕрцы. Ӕхсызгонӕй уын зӕгъын: нӕ газеты куыстмӕ се ‘ргом бирӕ хуыздӕр аздӕхтой ирон сфӕлдыстадон ӕмӕ зонадон кусджытӕ, нӕ интеллигенци, нӕ уацхӕсджытӕ, нӕ ирон адӕм. Уыдоны ӕрмӕджытӕ вӕййынц цымыдисаг, адӕмы чи хъӕуы, ахӕмтӕ. Бирӕ сты, нымайгӕ сӕ нӕ кӕндзынӕн, газеткӕсджытӕ сӕ хорз зонынц. Уӕ дыууӕйӕн дӕр бузныг зӕгъын, кӕй нӕм фыссут, кӕй нын ӕххуыс кӕнут, уый тыххӕй. Ныр нӕ ноджы тынгдӕр хъӕудзӕн уе ‘ххуыс, нӕ уацхӕсджыты ӕххуыс, ирон адӕмы ӕххуыс. Нафи: Ныронг дотаци истат партийы кассӕйӕ, ныр уый нал ис. Куыд сты уӕ уавӕртӕ? Цӕмӕй цӕрдзыстут? Кӕцӕй уӕм цӕудзӕн ӕххуыс? Валодя: Уый у ныртӕккӕ нӕ риссагдӕр фарста. Ӕз ыл ныхас кодтон нӕ газеты фӕрстыл, телеуынынады, республикӕйы хицауадимӕ. Нӕ тираж хӕрз гыццыл кӕй у, уымӕ гӕсгӕ нӕ хӕрдзтӕ бафидын нӕ бон нӕу. Хӕрдзты аргъ та бонӕй-бон фылдӕр кӕны. Бахъӕудзӕн ма нӕ фондзсӕдӕ мин сомы бӕрц. Банчы байтом кодтам «Рӕстдзинад»-ӕн баххуыс кӕныны фонды сӕрмагонд хыгъд. Фӕллойадон коллективты разамонджытӕй нын чидӕртӕ зӕрдӕ бӕргӕ ӕвӕры баххуыс кӕнынӕй. Мӕхӕмӕт: Мӕнмӕ гӕсгӕ, йӕ бон кӕмӕн у, уыдонӕй йӕхи ничи аласдзӕн ацы хъуыддаджы баххуыс кӕнынӕй. Нӕ ирон адӕммӕ дӕр национ хиӕмбарындзинад фӕбӕрзонддӕр. «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадындзинады тыххӕй ӕз ӕрӕджы фыстон, бузныг, сымах ӕй ныммыхуыр кодтат. Махӕн, ирон адӕмӕн, нӕхи ирон газет куы нӕ уаид, уӕд нӕ культурӕ бӕлвырд фӕцудид, фӕмӕгуырдӕр уаид. Нафи: Мӕнмӕ ахӕм фӕндон ис: амӕй фӕстӕмӕ мын цыдӕриддӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕнат, уыдонӕн сӕ гонорар иууылдӕр дӕттын «Рӕстдзинад»-ы фондмӕ. Хал халӕн ӕххуыс у, фӕзӕгъынц. Мӕхӕмӕт: Тынг хорз фӕндон у, ӕз дӕр ыл разы дӕн. Ӕрвитдзынӕн уӕм статьятӕ, ӕндӕр ӕрмӕджытӕ, — гонорар сын цы ӕмбӕла, уый ӕз дӕр лӕвар кӕнын «Рӕстдзинад»-ӕн. Валодя: Стыр бузныг. Ахӕм фӕндон ма бахаста зындгонд драматург Хъайттаты Сергей дӕр. Нӕ уацхӕсджытӕй бирӕтӕ дӕр сӕ гонорар бахӕссынц «Рӕстдзинад»-ы фондмӕ. Уый хорз ӕххуыс у. Фӕлӕ ма мах агурӕм спонсортӕ, хъӕздыг фӕллойадон коллективтӕ, кӕцытӕ нӕ бавгьау кӕндзысты сӕ бирӕ фӕллӕйттӕй ирон адӕмон газетӕн баххуыс кӕнынӕн цӕстуарзон хуын бакӕнын. 12 Мӕсыгамайджытӕ Мӕхӕмӕт: Ис ирон адӕммӕ дӕр ахӕм хӕрзаудӕнгӕнджытӕ. Мӕскуыйы цӕрӕг концерн «Скиф Троицк»-ы хицау Созӕты Алыксандр 100 мин сомы балӕвар кодта, Хетӕгкаты Къостайы райгуырдыл 130 азы бон куы бӕрӕг кодтам, уӕд уыцы ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбоны хӕрдзтӕн. Уымӕй ирон адӕмӕн, стӕй йӕхицӕн дӕр кад скодта. Нафи: Уырны мӕ, ахӕм ӕххуысгӕнджытӕ кӕй разындзӕн «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр. Стӕй республикӕйы хицауад дӕр куыд ныууадздзӕн ӕнӕ ‘хцайӕ Цӕгат Ирыстоны иунӕг ирон газеты, кӕд сӕ оргӕн нал у, уӕддӕр. Мӕхӕмӕт, ныр та мӕ ӕндӕр фарстамӕ рахизын фӕнды. Газетӕн канд финансон ӕгъдауӕй ӕххуыс кӕнын нӕ хъӕуы, кӕд уый йӕ рахӕцӕн у, уӕддӕр. Къаддӕр нысаниуӕг нӕй газетӕн сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй баххуыс кӕнынӕн. Ам бирӕ аразгӕ у махӕй: фысджытӕй, зонады кусджытӕй, историктӕй, композитортӕй, нывгӕнджытӕй, архитектортӕй, нӕ буц хистӕртӕй, нӕ интеллигенцийӕ. Валодя: Уымӕй раст зӕгъыс. Нафи, нӕ газет ныр ӕцӕг адӕмы газет ссис, ӕмӕ йӕм адӕм хъуамӕ сӕ хъус фылдӕр дарой. Мӕхӕмӕт: Газет фӕхуыздӕр кӕныныл ноджы фылдӕр кусын хъӕуы. Мӕнмӕ гӕсгӕ дзы стыр ӕрмӕджытӕ ӕгӕр арӕх мыхуыр кӕнут. Архайын хъӕуы цыбыр ӕмӕ хъуыдыджын ӕрмӕг дӕттыныл. Фӕхуыздӕргӕнинаг у корректорты куыст — арӕх ауадзынц рӕдыдтытӕ. Чи зоны, «Нарты кадджытӕ» дӕр газеты мыхуыр кӕнын нӕ хъӕуы — бирӕ бынат ахсынц: хицӕн чингуытӕй рацыдысты ӕмӕ кӕй фӕнды, уый сӕ уым бакӕсӕд. Официален ӕрмӕг бирӕ кӕй нал дӕттут, уымӕй хорз бакодтат. Нафи: Валодя, нӕхӕдӕг дӕр уӕм фысдзыстӕм, фӕлӕиу мӕнӕ махӕн, стӕй иннӕтӕн дӕр арӕхдӕр афӕдзӕхсут, цавӕр проблемӕтӕ, цавӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл уӕ фӕхъӕуы ӕрмӕджытӕ, уый. Уӕд автортӕ ӕнӕзивӕгдӕр, ӕнувыддӕрӕй фӕкусынц. Уӕ курдиат уын алчидӕр сӕххӕст кӕндзӕн. Уӕд газет дӕр хъӕздыгдӕр кӕны, адӕм ӕй тынгдӕр фӕкӕсынц, къухӕй-къухмӕ йӕ фӕисынц. Валодя: Ирон адӕмы ныртӕккӕйы хуызӕн, ӕвӕццӕгӕн, никуы хъуыди иудзинад, хӕлардзинад, ӕнгомдзинад. Алырдыгӕй нӕм лӕбурынц, топпы кӕсӕнӕй нӕм кӕсынц нӕ сыхӕгтӕ. Ноджы ма нӕ чидӕртӕ кӕрӕдзиуыл дӕр ардауы. Стыр фыдбылызтӕ ӕмӕ зиантӕ баййӕфтой ӕмӕ та ныр дӕр ӕййафынц ирон адӕм Хуссар Иры, Гуырдзыстоны. Лигъдӕтты нымӕц фылдӕрӕйфылдӕр кӕны; ам, Цӕгат Ирыстоны, цӕрынц зын уавӕрты. Адӕм сфӕлмӕцыдысты экономикой, политиком ӕмӕ ӕндӕр кризистӕй. Ирон ӕвзагмӕ хъуыддагӕй фаг каст нӕ цӕуы. Нӕ фыдӕлты хорз ӕгъдӕуттӕй бирӕтӕ сӕфы. Фыдракӕнддзинӕдтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц. Нӕ фыдӕлты истори ӕмӕ культурӕйы цыртдзӕвӕнтӕ сӕфтмӕ цӕуынц... Цыбыр дзырдӕй, ахсджиаг проблемӕтӕ, ӕнӕмӕнг лыггӕнинаг фарстатӕ уыйбӕрц бирӕ сты, ӕмӕ сыл кусын хъӕуы ӕрвылбон дӕр. Мах не ‘ргом тынгдӕр здахӕм ирон адӕмӕн йӕ ивгъуыд замантӕм, йӕ абоны цардмӕ, йӕ фидӕнмӕ. Архайӕм ууыл, цӕмӕй нӕ ирондзинад ма фесӕфа. Мӕхӕмӕт: Фидӕн азӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссыныл ныртӕккӕ кусынц ӕппӕт бӕстӕйы дӕр. Куыд цӕуы куыст «Рӕстдзинад» рафыссыныл та? Валодя: Махмӕ нырма адӕм зӕрдӕйы фӕндиаг нӕма базмӕлыдысты: абоны онг ӕдӕппӕтӕй Цӕгат Ирыстоны рафыстой дыууӕ мин экземпляры бӕрц. Фӕлӕ нӕ ныфс дарӕм тынгдӕр фӕллойадон коллективты разамонджытыл. Ӕмӕ дзы бирӕтӕ ӕвдисынц хорз хъӕппӕрис. Зӕгъӕм, электрон цырӕпьты заводы директор Цӕгӕраты Сергей, кусджытӕй «Рӕстдзинад» чи рафыссы, уымӕн газеты аргъӕй фиды заводы хардзӕй иу туман, йӕхи ма бафидын бахъӕуы ӕрмӕст фондз сомы. Бирӕтӕ та кусджытӕн газет рафыссынц куыстуаты хардзӕй лӕвар. Нафи: Тынг бакусын уӕ бахъӕудзӕн, цӕмӕй адӕм рафыссой газет, ууыл. Хъӕддых фӕлӕуут, мах дӕр уӕм фӕкӕсдзыстӕм, нӕ бон цы уа, уымӕй. Валодя: Уӕ дыууӕйӕн дӕр зӕрдиагӕй бузныг зӕгъын нӕ коллективы номӕй, ацы тыхст рӕстӕджы нӕ кӕй абӕрӕг кодтат, ныфсытӕ нын кӕй авӕрдтат, уый тыххӕй. Зын заманы лӕгӕн йӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууы, уый арфӕйаг у. Уӕ фӕндӕттӕй, уӕ хъуыдытӕй, уӕ фиппаинӕгтӕй спайда кӕндзыстӕм нӕ дарддӕры куысты. Ныфс нӕ ис, ирон адӕм сӕ уарзон газеты, сӕ фидиуӕджы сӕфын кӕй нӕ бауадздзысты, уымӕй. «Рӕстдзинад», 1991 азы 25 сентябрь «РӔСТДЗИНАД» - 1993 АЗЫ Куыд зонут, афтӕмӕй 1 августы райдыдта 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссыны рӕстӕг. Ацы хатт уыцы куыст цӕудзӕн бынтон ӕндӕр уавӕрты, бынтон ӕндӕр хуызы. Фыццаджыдӕр уымӕн, ӕмӕ уӕззау у цард, адӕмӕн сӕ бирӕ фылдӕр хай мӕгуырӕй-мӕгуырдӕр кӕны. Ӕргътӕ афтӕ тагъд рӕзынц, ӕмӕ сыл адӕмы бон дис кӕнын дӕр нал у. Цыфӕнды дӕр куы ‘лхӕнай, уӕддӕр дын ахӕм аргъ зӕгъдзысты ӕмӕ дӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдзысты. Ӕмӕ сын «ма кӕн!» чи зӕгъа? Хицауад сын сӕхӕдӕг радтой ахӕм бартӕ! Спичкӕйы къопп кӕд раздӕр 1 капекк уыд, уӕд ныр та у сом ӕмӕ абазийы аргъ, базары карчы аргъ схӕццӕ 200 соммӕ!.. Йӕ пеней, йӕ мызд къӕбӕры фаг кӕмӕн нӕ кӕны, уый, ӕвӕццӕгӕн, ахъуыды кӕндзӕн газеттӕ ӕмӕ ма журналтӕ рафысса ӕви нӕ, ууыл. Ӕмӕ йӕ бамбарӕн ис: фыццагдӕр уал цӕрын хъӕуы, стӕй та иннӕ хабӕрттӕ. Фӕлӕ... Кӕд цард бынтон смӕгуыр, ӕхца ӕппын нал фаг кӕны, уӕддӕр нӕ зӕрдӕ дарӕм, ирон адӕмы фидиуӕг — газет «Рӕстдзинад»-ыл йӕ иузӕрдион хӕлӕрттӕ сӕ къух кӕй нӕ сисдзысты, ууыл. 1993 азы 14 мартъийы газет «Рӕстдзинад»-ыл ӕххӕст казны 70 азы. Уый хъуамӕ суа ирон адӕмы культурӕйы, нӕ национ мыхуыры стыр бӕрӕгбон. Ацы зын уавӕрты дӕр ирон адӕмон газеты цудын хъуамӕ ма бауадзой. Хъуамӕ йӕ гуырӕнбон сагъӕссаг, маройаг ма фӕуа. Алчидӕр хъуамӕ бӕстон ахъуыды кӕна нӕ фидӕныл, нӕ ирон ӕвзагыл, нӕ ирон литературӕйыл, нӕ ирон культурӕйыл. Уыдоны дарддӕры рӕзты тынг егъау у «Рӕстдзинад»-ы нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад. «Рӕстдзинад» раздӕрау «оргӕн» нал у. Ссис ӕцӕг ирон адӕмон газет. Фервӕзт «официоз»-ы къӕппӕгӕй дӕр. Ис ын йӕхи ирон цӕсгом. Йӕ сӕйраг хъуыды, йӕ сӕйраг фӕндаг — ирондзинад, ирон адӕмӕн йӕ истори, йӕ абон, йӕ фидӕн, ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад. Йӕ сӕйрагдӕр нысантӕй иу — ирон адӕмы иудзинад, ӕнгомдзинад, хӕлардзинад: зындзинӕдты ныхмӕ ӕмдых, ӕмзондӕй уӕхски-уӕхск тох кӕнын; цард куыд у, афтӕмӕй ӕвдисын йӕ гуыргъахъ фӕндӕгтимӕ, рӕстаг адӕмы фарс хӕцын; фыдгӕнджыты ныхмӕ тох кӕнын. «Рӕстдзинад» лӕггад кӕны ӕрмӕст рӕстдзинадӕн, ирон адӕмӕн, фидар лӕууы йӕ равзӕрст фӕндагыл, алыхуызон политиком дымгӕтӕ йӕ нӕ фӕцудын кӕндзысты. Фӕлӕ газет царды домӕнтӕм гӕсгӕ кӕндзӕн хъӕздыгдӕр ног хъуыдытӕй, цымыдисаг ӕрмӕджытӕй, ирон царды ӕвидигӕ рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй. Фылдӕр куыст цӕудзӕн газетӕн йе ‘взаджы сыгъдӕгдзинадыл, ӕрмӕджыты арфхъуыдыдзинадыл, аивадон мадзӕлттӕй хуыздӕр пайда кӕныныл. Фӕхуыздӕргӕнинаг у йе ‘ддаг бакаст дӕр. Нӕ журналисттӕ кусынц ууыл, цӕмӕй газеты уа ӕрмӕджытӕ алы кары газеткӕсӕгӕн дӕр ӕмӕ уый фылдӕр хатт сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кӕны. Ирон адӕймаг Ирыстоны ӕрвылбоны хабӕрттӕ йӕ мадӕлон ӕвзагыл ӕрмӕст «Рӕстдзинад»-ы бакӕсдзӕн. Ирон цард, ирон ӕвзаг, ирон культурӕ, ирон аивад, ирон ӕгъдӕуттӕ, ирон зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, ирон дзуӕрттӕ, ирон фарн ӕмӕ намысы тыххӕй «Рӕстдзинад»-ы бакӕсдзынӕ диссаджы хъӕздыг ӕмӕ бӕлвырд ӕрмӕджытӕ. Ӕмӕ дын кӕд уыдон зынаргь сты, уӕд ӕй ӕнӕ рафысгӕ нӕ фӕуыдзынӕ. Уый нӕ уырны, ууыл нӕ зӕрдӕ дарӕм фидарӕй. Иннӕ азтӕй хъауджыдӕр ацы аз газеттӕ рафыссыны куыст ӕрцыд дыууӕ дихы. Ныр уал 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн, уый фӕстӕ та йӕ дыккаг ӕмбисӕн. Уый, ӕргътӕ сӕхи ӕгӕр тагъд кӕй ивынц, уый аххосӕй афтӕ у. Афӕдзы фыццаг ӕмбисӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссӕн ис 1992 азы 1 августӕй 15 октябрмӕ; афӕдзы дыккаг ӕмбисӕн та — 1993 азы 1 мартъийӕ 15 апрелмӕ. Зынаргъ уыдзӕн газет рафыссын. Ӕниу аслам та цы у ныры дуджы? Сбирӕ сты редакцион ӕмӕ типографион хӕрдзтӕ, газеты гӕххӕтты аргъ. Фӕлӕ ма йӕм ацы аз хицӕнӕй бастдзинады кусджытӕ бафтыдтой сӕхи, бынӕттон аргъ — газет фыссыныл ӕмӕ йӕ газеткӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныныл цы хӕрдзтӕ кӕнынц, уыцы аргъ. Раздӕры хуызӕн ӕнцонӕн бирӕтӕ нал рафысдзысты центрон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ. Зӕгъӕм, афӕдзы фыццаг ӕмбисӕн газет «Правдӕ»-йы аргь слӕудзӕн 582 сомы, «Известия»-йы — 523 сомы, «Комсомольская правда»-йы — 522 сомы,«Рабочая трибуна»-йы — 522 сомы ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыдон цӕвиттонӕн ӕрхастам. Фӕлӕ цас уыдзӕн «Рӕстдзинад»-ы аргъ та 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн? Йӕ рафыссыны аргъ газеткӕсӕгӕн слӕудзӕн 288 сомы, уыдонӕй редакцион, типографион хӕрдзтӕ, газеты гӕххӕтты аргъ сты 126 сомы, иннӕ 162 сомы та йӕм бафтыдтой бастдзинады кусджытӕ сӕхицӕн. Никуыма ‘рцыд ахӕм хабар: нӕ газетӕн йӕхи аргъӕй зынаргъдӕр слӕууыд йӕ рафыссын ӕмӕ йӕ газеткӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныны аргъ! Нӕ бӕстӕйы хицауад фӕстаг азты, уӕлдайдӕр та ацы аз, адӕмы цард къуырцдзӕвӕнмӕ ‘ркодтой. Къуырццзӕвӕны бахаудтой газеттӕ ӕмӕ журналтӕ дӕр. Фарон дзы бирӕтӕ нал рацыдысты, ӕхгӕд ӕрцыдысты. Ацы аз уыдоны фӕндагыл ацӕудзысты, чи ма дзы баззад, уыдонӕн сӕ фылдӕр. Сӕхгӕнынмӕ бирӕ нал хъуыд «Рӕстдзинад»-ы дӕр. Фӕлӕ сӕ цӕрӕнбон бирӕ нӕ республикӕйы хицауадӕн, йӕ хӕрдзтӕ йын Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Совет ӕмӕ Министрты Совет айстой республикӕйы бюджетмӕ ӕмӕ йӕ чи рафыста, уыцы газеткӕсджытӕн афӕдзы кӕронмӕ баззади лӕварӕмхасӕнӕй. Ома, газеткӕсӕг ӕй афӕдзӕн рафыста 15 сомӕй, газетӕн йӕ хӕрдзтӕ та иумӕйаг нымадӕй слӕууыдысты 344 сомы. Ныр ӕхцайы кад нал ис, йӕ бӕркад та бынтон фесӕфт. Ӕмӕ та газеты хӕрдзтӕ фидӕн азы дӕр бирӕ фӕфылдӕр уыдзысты. Фӕлӕ нӕ зӕрдӕ дарӕм, газеткӕсджытӕй кӕй нӕ райсӕм, уыцы хӕрдзтӕ та кӕд республикӕйы бюджет йӕхимӕ райсид. Уӕдӕ цӕй аргъӕй уыдзӕн рафыссӕн газет «Рӕстдзинад» ног азӕн? Иу мӕйӕн — 21 сомы, уымӕ ма бафтау бастдзинады хӕрдзтӕ — 27 сомы ӕмӕ уыдзӕн мӕйӕн 48 сомы. — Ӕртӕ мӕйӕн — 63 сомы + 81 сомы — 144 сомы. Ӕхсӕз мӕйӕн — 126 сомы + 162 сомы — 288 сомы. Газет рафыссӕн ис Цӕгат Ирыстоны бастдзинады хайӕдты, куыд горӕтты, афтӕ хъӕуты дӕр. Колхозтӕ, совхозтӕ, иугӕндтӕ, концернтӕ, ӕхсӕнадтӕ, куыстуӕттӕ, уагдӕттӕ, организацитӕ хъуамӕ ацы аз бакусой фаронӕй хуыздӕр ӕмӕ дзӕвгар фӕфылдӕр кӕной «Рӕстдзинад»-ы тираж. 1993 азы дыккаг ӕмбисы газетты ӕмӕ журналты ӕргътӕ та ноджы куы фӕзынаргъдӕр уой, уымӕй ӕдас нӕу. (Уымӕн сӕ нӕ уадзынц ныртӕккӕ рафыссын ӕнӕхъӕн афӕдзӕн). Ӕмӕ хуыздӕр у рагацау «Рӕстдзинад» рафыссын афӕдзы фыццаг ӕхсӕз мӕйӕн. «Рӕстдзинад»-ы аргъӕй бирӕ нал фӕмӕгуырдӕр уыдзӕн нӕ газеткӕсӕг. Нӕ газетыл чи сахуыр, чи йӕ уарзы, ӕрвылаз-иу ӕй чи рафыста ӕмӕ йӕ чи касти, фӕлӕ ныр йӕ фадӕттӕ кадавар кӕмӕн сты, уыдонӕн сӕ уавӕр фӕрогдӕр кӕнын хъӕуы. Куыд? Алы куыстуаты дӕр уыйбӕрц ӕхцайы фӕрӕзтӕ разындзӕн ӕмӕ сӕ бон баххуыс кӕнын у, «Рӕстдзинад» рафыссын кӕй фӕнды, фӕлӕ йӕ къух кӕмӕн нӕ амоны, уыцы кусджытӕн. Уӕлдайдӕр та куысты ветерантӕн, пенсиисджытӕн. Ӕмӕ фӕллойадон коллективтӕн хъуамӕ сӕ цӕст бауарза ахӕм ӕххуыс, ахӕм лӕвар бакӕнын. Хорз уаид, алы куыстуаты, алы цехы, бригады, институты, техникумы, училищейы, скъолайы, клубы, библиотекӕйы дӕр арӕзт куы ‘рцӕуид «Рӕстдзинад»-ӕн сӕрмагонд стенд. Профцӕдисты комитеттӕ фӕйнӕ фондз-ӕхсӕз экземпляры рафыссыны фаг ӕхца куыннӕ ссардзысты. Нӕ республикӕйы бирӕ ис ног партитӕ, ӕхсӕнадтӕ, иугӕндтӕ, къордтӕ ӕмӕ змӕлдтытӕ. Уыдонӕй алчи дӕр йӕ программӕйы ныффыста ирон ӕвзаг, ирон культурӕ, ирон ӕгъдӕуттыл фидар хӕцын, сӕ дарддӕры рӕзтыл кусын. Хорз фадат сын фӕци сӕхи равдисынӕн уыцы хъуыддаджы: бакусӕнт «Рӕстдзинад» рафыссыныл — ома, ныхӕстӕй рахизӕнт хъуыддагмӕ. Газет рафыссыны бӕрнон куысты ахадгӕ ӕххуысмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм нӕ интеллигенцимӕ, сфӕлдыстадон цӕдистӕм, нӕ ирон фӕсивӕдмӕ, ӕппӕт ирон адӕммӕ. Алкӕмӕн дӕр йӕ бар йӕхи у — цавӕр газет кӕнӕ журнал ӕй бафӕнда, ахӕм рафысдзӕн. Фӕлӕ, махмӕ гӕсгӕ, ирон адӕймаг се ‘ппӕты разӕй дӕр хъуамӕ рафысса йӕхи ирон газет «Рӕстдзинад». Иннӕ адӕмтӕ иууылдӕр ахӕм зондыл хӕст сты — фыццагдӕр уал рафыссынц сӕхи национ газет. Ӕмӕ сӕм уый тыххӕй зул цӕстӕй ними кӕсы, ними сӕм хӕрам кӕны. Йӕхи чи нӕ уарзы, уымӕн та Хуыцау дӕр нал баххуыс кӕндзӕн. Нӕ зынаргъ газеткӕсӕг! Зӕрдиагӕй нӕ фӕнды, дӕ уарзон хӕлар «Рӕстдзинад»-имӕ куы нӕ фӕхицӕн уаис, цыфӕнды зынӕй дӕр ирон адӕмы иузӕрдион фидиуӕгимӕ дӕ хӕлардзинад азӕй-азмӕ фидарӕй-фидардӕр куы кӕнид, уый. «Рӕстдзинад» чи уарзы, чи йӕ кӕсы ӕмӕ йӕ 1993 азӕн чи рафысдзӕн, уыдонӕн рагагьоммӕ зӕгъӕм нӕ арфӕйы ныхас. «Рӕстдзинад», 1992 азы 8 август МАХӔН, ИРОН АДӔМӔН, ӔППӔТ ГАЗЕТТӔЙ АХСДЖИАГДӔР У «РӔСТДЗИНАД» Нӕ зынаргъ газеткӕсджытӕ! Нӕ ныхас сымахмӕ у. Уӕлдайдӕр та, нӕ ирон адӕмӕй ирон газет чи нӕ кӕсы, уыдонмӕ. 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн газет «Рӕстдзинад» рафыссыны куыст бацыд йӕ тӕмӕны. Ныры онг мах дӕр, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нӕма бавнӕлдтам уыцы куыстмӕ, уымӕн ӕмӕ газетӕн йӕхи аргъӕй бирӕ фылдӕр уыдысты газеткӕсӕгмӕ йӕ бахӕссыны хӕрдзтӕ. Нӕ сӕйрагдӕр куыст уыди абоны онг, цӕмӕй бастдзинады кусджытӕ сӕхицӕн цы ӕргътӕ сарӕзтой газет газеткӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныны тыххӕй, уыцы хӕрдзтӕ фыст ӕрцӕуой республикӕйы бюджетӕй. Ӕмӕ, куыд уынут, афтӕмӕй уыцы ахсджиаг фарста лыггонд ӕрцыд. Газеткӕсджыты ӕмӕ нӕхи номӕй арфӕ кӕнӕм нӕ республикӕйы хицауадӕн, ирон газет уарзджытӕн цӕстуарзон ӕххуыс кӕй бакодтой, уый тыххӕй. Газеты аргъ ӕхсӕз мӕйӕн уыд 238 сомы, уыдонӕй 126 сомы — газеты аргъ. 162 сомы та бастдзинады куысты аргъ. Афтӕ уыди раздӕр. Ныр газет рафыссӕн ис 1993 азы 6 мӕйӕн 126 сомӕй. Иннӕ хӕрдзтӕ бафиддзӕн республикӕйы бюджет. Газет 288 сомӕй чи рафыста, уыдонӕн сӕ бон у посты хайады фӕстӕмӕ райсын 162 сомы. Чи зоны, 126 сомы дӕр зынаргъ у, фӕлӕ центрон газеттимӕ абаргӕйӕ у цалдӕр хатты асламдӕр. Ныртӕккӕ йыл цас хардз цӕуы, уый та у ӕртӕ хатты фылдӕр. Цас нын не сфаг уа, уый та агурдзыстӕм нӕ республикӕйы Сӕйраг Советӕй ӕмӕ Министрты Советӕй. 1992 азӕн адӕм газет «Рӕстдзинад» рафыстой 15 сомӕй — ӕнӕхъӕн афӕдзӕн, ома сын газеты иу номыры аргъ слӕууыд 6 капеччы, мах та йыл хардз кӕнӕм 1 сом ӕмӕ 44 капеччы афӕдзӕн та — 360 сомы. Фӕлӕ бирӕ газеттау мах нӕ куыст нӕ баурӕдтам, нӕ газеткӕсджытӕй дӕр газеты ӕцӕг аргъ нӕ бацагуырдтам. Уыцы ӕхцатӕ нын радтой республикӕйы бюджетӕй. Уӕдӕ иннӕ газеттау ӕхцайы фыдӕй «Рӕстдзинад»-ы рекламӕйы бын дӕр нӕ фӕкодтам, уымӕн ӕмӕ уӕд бацыдаиккам нӕ газеткӕсджыты зӕрдӕхудты. Ӕниу ма ныры ‘хцаты цы кад ис: 126 сомӕй карчы цъиу куынӕ балхӕндзынӕ. Ахӕм аслам аргъӕй хъуамӕ алы ирон бинонтӕ дӕр рафыссой, зӕххы цъарыл цы иунӕг ӕцӕг ирон газет цӕуы, уый — «Рӕстдзинад». 1993 азы газет фӕхъӕздыгдӕр, фӕхуыздӕр уыдзӕн. Цӕуыл тох кӕндзӕн, цы сӕйрагдӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕндзӕн, уыдоны тыххӕй ӕрӕджы бӕстон ӕрныхас кодтам нӕ газеты фӕрстыл. Зӕгьдзыстӕм ма цыбырӕй цалдӕр хъуыдыйы. Нӕ газетӕн йӕ сӕйрагдӕр хъуыды, йӕ сӕйрагдӕр нысаниуӕг арӕзт цӕуы ирон адӕмы царды домӕнтӕм гӕсгӕ. Газеткӕсджыты куыд фӕнды, афтӕмӕй дарддӕр дӕр нӕ хъус фылдӕр дардзыстӕм, иронӕй ма кӕм цы баззад, уый цӕмӕй ма къаддӕр кӕна, фӕлӕ кӕна фидарӕй-фидардӕр, хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр, рӕсугъдӕй-рӕсугъддӕр. Ацы сӕрзилӕджджын ӕнамонд рӕстӕджы нӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у адӕмы фарсмӕ ӕнгом лӕууын, адӕм цӕмӕй бынтон сӕфт ма фӕуой, ууыл хъазуатонӕй тох кӕнын, цӕмӕй ӕххормагӕй ма фӕцагъды уой мӕгуыр адӕм, уый тыххӕй сӕйраг ӕргом здӕхт цӕудзӕн социалон-экономикон фарстатӕм. Ӕдзӕллаг, сӕфты уавӕрмӕ ӕрцыдысты промышленность ӕмӕ хъӕууон хӕдзарад. Мах хъӕууон хӕдзарады ногдзинӕдты, ивддзинӕдты ныхмӕ не стӕм, фӕлӕ фидарӕй лӕууӕм колхозтӕ ӕмӕ совхозты фарс, карз тох кӕнӕм халынмӕ сӕ чи хъавы, уыдоны ныхмӕ. Ӕрмӕст фермертӕ адӕмы фӕдардзысты, зӕгъгӕ, чи дзуры, уыдон барӕй, ӕви ӕнӕбары, уӕддӕр сты адӕмы знӕгтӕ: халынц хъӕууон хӕдзарад йӕ бындзарӕй. Ӕргомдзырд у «Рӕстдзинад», уӕлдайдӕр ирон адӕмы бартыл дзургӕйӕ. Уымӕн ӕй бирӕ уарзынц рӕстаг адӕм. Газеты ис политикӕйы фарстатыл дзурӕг ӕрмӕджытӕ. Ӕмӕ цы гӕнӕн ис — нӕ цард ныртӕккӕ ахӕм у, цардӕн та ӕнӕ ӕвдисгӕ нӕй. Куыд хъуамӕ бацъынд кӕнӕм нӕ цӕстытӕ, нӕхи куыд скӕнӕм ницы уынӕг? Нӕ газеты мыхуыр кӕндзыстӕм нӕ бӕстӕйы ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты газетты цымыдисагдӕр ӕрмӕджытӕ, уыдон ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй. Мыхуыр кӕндзыстӕм юридикон, экономикой, цардыуаджы ӕмӕ ӕндӕр консультацитӕ, амынддзинӕдтӕ. Газеткӕсджыты курдиатмӕ гӕсгӕ 1993 азы дӕр мыхуыр кӕндзыстӕм Останкинойы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны телерадиопрограммӕтӕ. «Рӕстдзинад» у ӕцӕг ирон адӕмон газет ӕмӕ йӕ ирон адӕм уымӕн бирӕ уарзынц, кӕддӕриддӕр вӕййынц йӕ фарсмӕ. «Ӕз газеттӕ ӕмӕ журналтӕ куы райсын, уӕд фыццагдӕр кӕсын райдайын мӕ уарзон газет «Рӕстдзинад», — зӕгъы Кировы районы Карл Марксы номыл колхозы сӕрдар Брциаты Георги. Ӕмӕ афтӕ фӕзӕгъынц мингай газеткӕсджытӕ. Уымӕн нӕм афтӕ арӕх фӕфыссынц нӕ хуыздӕрты хуыздӕртӕ дӕр. Бирӕтӕ йӕ кӕсынц кӕрӕй-кӕронмӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн ис йӕхи фидар хъӕлӕс. Ма ацу, ирон лӕг, посты хайады рӕзты! Бацу ӕмӕ рафысс ирон адӕмы ӕвӕлмӕцгӕ иузӕрдион фидиуӕг — газет «Рӕстдзинад». Рафыссын ӕй кӕн дӕ хион, дӕ хӕстӕг, дӕ зонгӕйӕн дӕр, уый тыххӕй дӕ фӕуыдзӕн стыр бузныг. Фӕсмон нӕ фӕкӕндзыстут. «Рӕстдзинад», 1992 азы 6 ноябрь ФАРНЫ ФИДИУӔГ ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАДв-Ы РЕДАКТОР ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ ДОКЛАД Дорогие товарищи! Газета «Растдзинад» — это волнующая летопись истории, славных трудовых и боевых подвигов, лучших традиций осетинского народа и других народов Северной Осетии за 70 лет. Для многочисленных читателей она стала чутким и добрым советчиком, надежным помощником во всех их делах. Она утверждӕт атмосферу деловитости, принципиальности, высокой ответственности человека перед обществом. Много праздников, много юбилеев отметила газета за 70 лет. Но никогда на этих торжествах не было доклада на том языке, на котором она выходит. Позвольте мне сегодня сделать юбилейный доклад на осетинском языке — на государственном языке Северо-Осетинской ССР. Фарн уӕм бадзурӕд, нӕ намысджын ирон дзыллӕтӕ! Фарн уӕм бадзурӕд, нӕ кадджын бӕрӕгбоны цытджын уазджытӕ! Кӕд ирон адӕм ацы фӕстаг азты стыр ӕвирхъау фыдӕвзарӕнты бахаудтой, стыр зиантӕ ныл ӕрцыд Хуссарӕй — Цӕгатӕй, уӕддӕр нын фыдӕй нӕ баззад уый, ӕмӕ нӕ хъыгыл хьыг кӕнын ма зонӕм, нӕ циныл — цин. Абон стыр бӕрӕгбон у канд «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕн нӕ, фӕлӕ йӕ иузӕрдион ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн, нӕ ирон культурӕйӕн, ӕппӕт ирон адӕмӕн. 70 азы размӕ, 1923 азы 14 мартъийы, ирон адӕмыл ӕрцыд стыр хорздзинад — сӕ мадӕлон ӕвзагыл сӕм фыццаг хатт рацыд ӕцӕг дзыллон газет ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой, цӕрӕнбонты цӕуыл тох кодтой, уыцы ном — «Рӕстдзинад». «Рӕстдзинад»-ы райгуырд ирон дзыллӕтӕн уыд ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбон. Уый алы ирон адӕймагмӕ дӕр равзӕрын кодта сӕрыстырдзинад, йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыд фидар ӕнцойӕн. Ирон адӕм, нӕ интеллигенцийы хуыздӕр минӕвӕрттӕ рагӕй бӕллыдысты, сӕ ирон ӕвзагыл чи цыдаид ӕмӕ сын сӕ бӕллицтӕ чи ӕвдыстаид, ахӕм газетмӕ. Газет саразыныл ӕнувыдӕй куыстой Гӕдиаты Цомахъ, Брытъиаты Цӕра, Гулуты Андрей, Къосираты Сӕрмӕт, Коцойты Арсен, Барахъты Гино, Бутаты Хъазыбег, Мамсыраты Саханджери ӕмӕ иннӕтӕ, суанг ма сын Берлинӕй ӕххуыс кодта Байаты Гаппо дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ рауадзыны хъуыддаджы астӕуккаг цӕджындз уыдис Гӕдиаты Цомахъ, йӕ фыццаг редактор. Куыста дзы ӕмӕ йын ӕххуыс кодта курдиатджын фӕсивӕд, уыдонимӕ Дзесты Куыдзӕг, Брытьиаты Созырыхъо, Дзанайты Иван, Мамсыраты Дӕбе ӕмӕ иннӕтӕ. Уыцы тохвӕллад цырагъдарӕг разагьды лӕгты зӕрдӕйы хъарм газетӕн йӕ уӕнгты хъазыд ӕмӕ хъазы абон дӕр. Газет рауадзыны тыххӕй партийы Центрон Комитет рахаста сӕрмагонд уынаффӕ ӕмӕ сбӕрӕг кодта, кӕй газет у, уый дӕр: «Цӕгат Ирыстоны коммунистты партийы комитет ӕмӕ Окруджы ӕххӕсткомы газет». Уымӕ гӕсгӕ «Рӕстдзинад» цыдис партийы амынд фӕндагыл. «Рӕстдзинад»-ӕй ӕхсӕз азы раздӕр— 1917 азы августы мӕйы Цӕгат Ирыстоны рацыд газет уырыссаг ӕвзагыл: абоны «Северная Осетия». Зын зӕгъӕн у, сӕ астӕу ахӕм бирӕ рӕстӕг цӕмӕн бахъуыд, уый, фӕлӕ уырыссаг газеты типографи ӕмӕ редакцийы кусджыты фӕлтӕрддзинад баххуыс кодтой ирон газетӕн йӕ фыццаг къахдзӕфты. Уыдис ма «Рӕстдзинад»-ы размӕ ирон газеттӕ, фӕлӕ сын нӕ уыд фидар бындур, нӕ сыл уыд паддзахады ‘рдыгӕй аудӕг ӕмӕ та-иу сӕ ӕхгӕнын бахъуыд. Ног газеты тыххӕй «Рӕстдзинад» йӕ фыццаг номыры раздзырды фыста: «Фӕллойгӕнӕг адӕм... кӕрӕдзи цӕмӕй ӕмбарой, уымӕн сӕ хъӕуы «ныхас», адӕмтӕ се ‘ппӕт кӕрӕдзи кӕм уыной, ахӕм «ныхас». Ахӕм «ныхас» у газет. Сӕ царды уынаффӕтӕ, сӕ царды низтӕ, сӕ циндзинад, сӕ маст, сӕ зӕрдӕйы уаг адӕмтӕ хъусынц ӕмӕ уынынц газеты. Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм ахӕм «ныхасӕй» хъуаг уыдысты... Газетӕй нӕм чи уыд, уыдонӕй та кӕмӕ мӕгуыр лӕджы сагьӕс нӕ хъуысти, чи та дзы уайтагъд ахуыссыд». Ӕнцон нӕ уыд уыцы тыхст рӕстӕджы, адӕмон хӕдзарад империалистом ӕмӕ мидбӕстон хӕстыты пырхгонд куы ‘рцыд, ӕмӕ йӕ къахыл слӕууыныл куы куыстой, уӕд Ирыстоны ног ирон газет рауадзын. Фӕлӕ уӕддӕр райгуырд «Рӕстдзинад» ирон дзыллӕты экономикӕйы ӕмӕ культурӕйы бӕрзӕндтӕм схизынмӕ разӕнгард кӕнынмӕ. Ӕмӕ уыцы историон хӕс сӕххӕст кӕнын йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта. Цыбыр рӕстӕгмӕ дзы рауад адӕммӕ ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад хӕссӕг газет. «Рӕстдзинад» райгуырд уалдзӕджы ӕмӕ алы ирон хӕдзармӕ дӕр бахаста уалдзӕджы улӕфтау рӕсугъд хъуыдытӕ, ӕмӕ газеткӕсджытӕ цин кодтой йӕ алы фӕзындыл дӕр. Стыр ахъаз фӕци ирон адӕмы ног царды фӕндагыл сӕвӕрынӕн, нӕ культурӕйы райрӕзтӕн, не ‘взаджы диссаджы хъӕздыгдзинӕдтӕ ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн. Абон кӕд чидӕртӕ историйы цалх иннӕрдӕм разилынмӕ хъавынц, Октябры революци ӕмӕ советом цардарӕзтыл цъыфкалӕнтӕ кӕнынц, уӕддӕр махӕн уыдоны фӕрцы фӕци фадат хӕхбӕстӕй быдырмӕ ралидзынӕн, ног хъӕутӕ, скъолатӕ, рынчындӕттӕ, клубтӕ, алыхуызон куыстуӕттӕ аразынӕн. Уыдоны фӕрцы нын фӕци фадат ирон дзыллон газет уадзынӕн. Йӕ фыццаг номыр куы рацыд, уӕд ирон адӕм кӕрӕдзимӕ хӕрзӕггурӕггаг уадысты, сӕ цинӕн нал уыд кӕрон: «Фӕзынд ирон газет! «Рацыд газет «Рӕстдзинад»! Уыцы номыры фӕрстӕй нӕ хӕхты кӕмтты, быдырты ахӕлиу сты цины рухсдзинады, бӕрзонд ӕнкъарӕнты уылӕнтӕ, йӕ рухсӕй ныррухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ. Газет райдианы ӕмбӕлд бирӕ зындзинӕдтыл, цӕлхдуртыл: нӕ уыд ирон мыхуыргӕнӕн джиппыуагъд дамгъӕтӕ; иронау кӕсын-фыссын чи зыдта, ахӕм лӕгтӕ стӕм уыдысты ӕмӕ зын хъуыддаг уыд редакцийы коллектив ӕмӕ уацхӕсджыты къорд саразын. Фӕлӕ йӕ аразджытӕ нӕ фӕтарстысты зындзинӕдтӕй — удуӕлдай куыст кодтой, цӕмӕй ирон адӕм ӕнӕзивӕг цыдаиккой рухсмӕ ӕнгомӕй. Нӕ фаг кодта уыцы мӕгуыр заманы газет уадзынӕн ӕхца дӕр ӕмӕ-иу бахауд зын уавӕрты. Фӕлӕ йӕ ирон адӕм цудын нӕ бауагьтой — сӕхи-иу хӕрдхъуаг ныууагътой, уӕддӕр ӕххуыс кодтой сӕ газетӕн. Уый тыххӕй 1923 азы газет фыста: «Елхоты фӕсивӕд балӕвар кодтой нӕ газетӕн фӕндзай милуан сомы...» Ахӕм ӕххуыс ын кодтой иннӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕ дӕр. Гыццылгай фылдӕр кодта уацхӕсджыты нымӕц дӕр. Уыдон сӕ уацхъуыдты ирдӕй ӕвдыстой, Ирыстоны ног цард аразыныл цы ӕнувыд куыст рапарахат, уыцы хабӕрттӕ. Афтӕмӕй-иу Иры зӕххыл ног хабар, ног цау, ног зарӕг, ног уац, ног диссаг куы фӕзынд, уӕд-иу ӕй адӕм фыццагдӕр базыдтой «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы. Фӕлӕ газет нӕ уыд ӕрвылбонон, цыди къуылымпытимӕ. Кӕд ныртӕккӕ афӕдз рацӕуы 250 хатты, уӕд йӕ фыццаг ӕртӕ азы дӕргъы та рацыд сӕдӕ дӕс хатты, ома, къуыри иу хатт, куы та дыууӕ къуырийы иу хатт. 1924 азы та — ӕрмӕст 19 хатты. Уӕззау, гуыргъахъ, фӕлӕ арфӕйаг фӕндагыл рацыд «Рӕстдзинад» нӕ адӕмимӕ иумӕ. Ирыстоны цы стыр цаутӕ, цы стыр арӕзтӕдтӕ уыди, уыдон дзы ӕвдыст цыдысты сӕ райдианӕй сӕ кӕронмӕ. Уыдонимӕ Джызӕлдоны ГЭС, Къасарайы фӕндаг ӕмӕ тъунел, Беслӕны нартхоры комбинат, Дзӕуджыхъӕуы ГЭС, ног заводтӕ, фабриктӕ, индустриализаци, коллективизаци, МТС-тӕ, колхозтӕ, совхозтӕ, фыццаг фондзазонтӕ... Уӕд, соцерысы рӕстӕджы, газет адӕмы разӕнгард кодта фӕллойадон ӕнтыстытӕм. Уӕрӕх кодта ерысы раззагдӕрты фӕлтӕрддзинад. Нӕ дзы рох кодтой магусатӕ, фӕстӕзад кусджытӕ, сайӕн митӕ, ӕдзӕллаг адӕм. Ӕрхъуыды-иу сын кодта ахадгӕ сатирикон мадзӕлттӕ, ӕвӕрдта-иу сыл худинаджы гакк. Уыдисс дзы иудадзыгон сӕргӕндтӕ ӕмӕ рубрикӕтӕ: «Лодырты бандон», «Уӕртджын хӕфсы орден», «Цъолоби», «Рӕстдзинад»-ы уӕхст» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Газет йӕ хъӕлдзӕг, йӕ цыргъ ныхасӕй хурмӕ калдта царды хъӕнтӕ, дыдзӕсгомдзинад, фыдгӕнджыты, расыггӕнджыты, давджыты, стигьджыты, марджыты. Газеты фӕрстӕй арӕх хъуысти зындгонддӕр ирон фысджыты, ӕхсӕнадон, политикой ӕмӕ культурӕйы кусджыты фидар ӕмӕ барджын хъӕлӕс. Ӕмӕ та-иу ахсджиаг хабӕрттимӕ «Рӕстдзинад» ӕнӕзивӕгӕй ӕрзылд Ирыстоны хӕхтыл нарты номхӕссӕны зӕрватыккау. Ӕмӕ газет йӕ тыхы куы бацыд, йӕ разы стыр ӕмӕ вазыгджын хӕстӕ куы сӕвӕрдта нӕ культурӕйы дарддӕры рӕзты хъуыддаджы, мыхуыры куыст чи уарзта ӕмӕ йӕм дӕсны чи уыд, ахӕм ӕвзыгьд фӕсивӕд ӕм куы ‘рбацыд ӕмӕ ӕнтыстджынӕй кусын куы райдыдтой, уӕд дунетыл айхъуыст фыдохы хъӕр — фыдызнаг ӕрбалӕбурдта нӕ бӕстӕм. «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ лӕгӕвзӕрстӕй ацыдысты цыфыддӕр знаджы ныхмӕ тохмӕ. Уыцы тугкалӕн хӕсты Райгуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд редакцийы кусджытӕй хъӕбатырӕй фӕмард фынддӕс цӕрынхъуаг лӕппуйы: Ӕлборты Саукуыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антон, Фӕрниаты Зауырбег, Моргуаты Алыксандр, Едзиты Цини, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хазби, Фидараты Георги, Хъуыргьосты Иван, Суджаты Георги, Дзӕхаты Темырхъан, Гусаты Ни13 Мӕсыгамайджытӕ къала, Хъесаты Солтан. «Рӕстдзинад» дӕр йӕхи равдыста ӕнӕфӕцудгӕ ӕхсарджын ӕмӕ хъӕбатыр хӕстонӕй. Дардыл хъуысти йӕ нӕргӕ хъӕлӕс: сидти тохмӕ, адӕмты разӕнгард кодта знаджы ныддӕрӕн кӕнынмӕ, хӕсты чъылдым фидар кӕнынмӕ, ӕппӕтӕй дӕр хӕстӕн ӕххуысмӕ, парахат кодта дзыллон-патриотон куыст, сӕрыстыр уыд хъӕбатырты сгуыхтдзинӕдтӕй, цин кодта ӕмӕ зарыд Уӕлахизы кадыл. Хӕстӕй уӕлахизимӕ сыздӕхгӕйӕ, ӕфсӕддон цинелты ӕнувыдӕй кусын райдыдтой сӕ уарзон газеты Цырыхаты Михал, Бутаты Тотырбег, Цӕгӕраты Гиго, Дзугаты Барис, Хуытъинаты Махарбег, Саукуыйты Иссӕ, Мамонтов Федор, Томайты Дзантемыр, Дзугаты Савели, Андиаты Мӕхӕмӕт, Айдарты Хъамболат, Джыккайты Федя, Хъуылаты Чермен. Ӕмӕ уӕд газет йе ‘ппӕт курдиат, йӕ тыхтӕ сарӕзта пырхгонд адӕмон хӕдзарад йӕ къахыл слӕууын кӕнынмӕ. Ӕрлӕууыди та ног историон ивддзинӕдты, историон цауты раззагдӕр рӕнхъыты. Уыдис, цардмӕ ногдзинӕдтӕ чи хаста, хъазуатонӕй чи куыста, адӕмы хорздзинадыл ӕнувыдӕй чи архайдта, уыдонимӕ. Азӕй-азмӕ адӕмӕн уарзондӕр кодта «Рӕстдзинад», курдиатджын журналистты ныхас хъуысти тынгӕй-тынгдӕр, хуыздӕр хӕццӕ кӕнын райдыдта газеткӕсджыты зӕрдӕмӕ, ӕххуыс сын кодта сӕ царды, сӕ куысты. Газет ныр сӕйраг ӕргом аздӕхта куыстуӕтты, уагдӕтты, хӕдзарӕдтӕ ӕмӕ организациты куысты фарстатӕм, уӕлдайдӕр, иугонд экономикой системӕ, экономикой бастдзинӕдтӕ бынтондӕр куы фехӕлдысты, уӕд. Аразын хъӕуы ног экономикой ӕмӕ политикой ахастдзинӕдтӕ, ӕххӕстгӕнинаг сты адӕмы социалон домӕнтӕ, сфидар кӕнинаг у ӕгьдау ӕмӕ уаг. Нӕ хъус дарӕм, хъӕууон хӕдзарады ногӕй цы фӕзыны, уымӕ, кӕд арендой уагыл куыст, фермерон хӕдзарӕдтӕй ӕмӕ ногдзинӕдтӕй хорзӕй ницыма федтам, уӕддӕр. Парахат кӕнӕм раззагдӕр колхозтӕ ӕмӕ совхозты фӕлтӕрддзинад. Мах хъазуатонӕй тох кӕнӕм зӕхх уӕй кӕныны ныхмӕ, зӕхх хӕлӕттаг кӕныны ныхмӕ. Зӕхх нӕ дарӕг у, нӕ дарӕгӕн та нӕй уӕйгӕнӕн. Куыд адӕмы ӕхсӕнадон хъуыды ӕвдисӕг, афтӕ газет бирӕ куыста ӕмӕ кусы фӕллойадон коллективты разӕнгард кӕныныл, цӕмӕй уагъд цӕуой фылдӕр ӕмӕ асламдӕр товартӕ, фылдӕр ӕмӕ асламдӕр хъӕууонхӕдзарадон продукци. Карз тох кӕны гӕртам дӕттыны ӕмӕ исыны ныхмӕ, ӕгъатырӕй адӕмы царм чи стигъы, уыдоны ныхмӕ, цӕмӕй алы фыдгӕнӕг дӕр цӕуа аккаг ӕфхӕрд, цӕмӕй адӕм тӕрсгӕ-ризгӕйӕ ма цӕрой. Сагъӕссаг ӕмӕ мӕстӕлгъӕдӕй газет фыссы, ӕппӕт бӕстӕйы дӕр ӕмӕ Ирыстоны дӕр бынтон хӕлд кӕй ӕрцыд фӕллойадон, паддзахадон ӕмӕ куыстадон ӕгьдау, уый тыххӕй. Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы каст «Рӕстдзинад» йӕ адӕмы хъысмӕтмӕ. Йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ цыдис цардӕн йӕ гуылфӕнты, йӕ ӕрфыты: фыста Ирыстоны базырджын азты истори, куыд у, афтӕмӕй — ӕнӕхин, ӕнӕсайд, рӕстӕй. Ӕмӕ царды цаутӕ канд фысгӕ нӕ кодта, фӕлӕ сын лӕвӕрдта хъӕугӕ аргь, газеткӕсджытӕн ӕргом дзырдта, хорз цы у ӕмӕ ӕвзӕр цы у, уыдӕттӕ. Уымӕн кодтой адӕм дӕр ӕмӕ паддзахад дӕр «Рӕстдзинад»-ӕн стыр аргь. 1973 азы ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиум йӕ Указы фыста: «Цӕгат Ирыстоны АССР-йы фӕллойгӕнджыты коммунистон уагыл хъомыл кӕныныл, хӕдзарадон ӕмӕ культурой арӕзтады хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл тохмӕ сӕ разӕнгард кӕныныл йӕ ӕнтыстджын куысты тыххӕй Цӕгат Ирыстоны республикой газет «Рӕстдзинад»-ӕн лӕвӕрд ӕрцӕуӕд орден «Кады Нысан». Газетӕн бирӕ майдантӕ ӕмӕ кады гӕххӕттытӕ лӕвӕрд ӕрцыд йӕ хъомысджын куысты тыххӕй Советон Цӕдисы ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы Журналистты цӕдистӕй, ССР Цӕдисы ДОСААФ-ӕй, Ӕппӕтуӕрӕсейон ӕрдзхъахъхъӕнӕг ӕхсӕнадӕй ӕмӕ ӕндӕр рӕттӕй. Кӕд стыр хӕрзиуджытӕ иста, уӕддӕр йӕхиуыл никуы фервӕссыд «Рӕстдзинад». Ирыстоны царды, нӕ адӕмон хӕдзарады, нӕ культурӕйы ахӕм къабаз, ахӕм фарста нӕй, кӕй тыххӕй нӕ фыста ӕмӕ кӕй тыххӕй нӕ фыссы. Стыр арӕзтӕдтыл та кодта ӕмцегад, дардта сыл йӕ арм. Уыдонимӕ уыд Ручъы ‘фцӕджы бынты тъунел къахыны куыст йӕ фыццаг бонӕй йӕ байтом кӕныны онг. Ӕмӕ та «Рӕстдзинад» абон дӕр ӕнцад нӕ бады, ӕрлӕууыд та царды зилахарты астӕу, адӕммӕ хӕссы рӕстдзинад, нӕ бӕстӕйы, нӕ республикӕйы, нӕ районты, хъӕуты, горӕтты цытӕ цӕуы, уыдоны тыххӕй, хӕццӕ сӕм кӕны алыхуызон мӕнгард «сӕрхъуызойты» сусӕг сайӕн фӕндтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ: кусы ууыл, цӕмӕй адӕм афтӕ ӕнцонӕй сайын мауал бакомой, зоной, хицӕн кӕной дзӕгъӕлдзурджыты хъуыддаджы лӕгтӕй. «Рӕстдзинад» уӕндонӕй кӕй дзуры рӕстдзинад, уымӕ гӕсгӕ йыл адӕм баууӕндыдысты, бауарзтой йӕ ӕмӕ йын фӕдзурынц сӕ сагъӕстӕ, сӕ сусӕг ныхас, сӕ мӕстытӕ, сӕ хъӕстытӕ. Царды домӕнтӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, мах бахастам зынгӕ ивддзинӕдтӕ газеты куыстмӕ, йӕ сӕйраг нысанимӕ фӕбӕлвырддӕр кӕнынмӕ, йӕ сӕйраг хӕстӕм ӕмӕ йе ‘ддаг бакастмӕ. Газетӕн йӕ номы сӕрмӕ фыст уыд лозунг — сидт: «Ӕппӕт бӕстӕты пролетартӕ, баиу ут!» Хорз у, баиу уӕнт, мах уый ныхмӕ не стӕм. Фӕлӕ махӕн, ирон адӕмӕн, абон ахсджиагдӕр у нӕхи иудзинад, кӕрӕдзи уарзын, кӕрӕдзиуыл фидар хӕцын. Уымӕ гӕсгӕ уыцы лозунджы бӕсты ныффыстам Къостайы сидт ирон адӕммӕ: «Цӕйуг, ӕфсымӕртау, Раттӕм нӕ къухтӕ Абон кӕрӕдзимӕ, Иры лӕппутӕ!» Редакцийы коллективы иумӕйаг ӕмбырды уынаффӕмӕ гӕсгӕ газет оси хӕдбар, ӕцӕг адӕмон газет. Ныр нал у обкомы, Сӕйраг Советы, Министрты Советы оргӕн. Уыдоны бӕсты дзы фыст ис: «Цӕгат Ирыстоны адӕмон газет!» Кӕйдӕртау ын нӕ аивтам йӕ ном, нӕ йын систам йӕ ордены хуызист дӕр. Уыцы хӕрзиуӕг йе сгуыхтдзинӕдтыл дзурӕг у. «Рӕстдзинад» ӕцӕг адӕмон газет куы сси, уӕлӕрдыгӕй йӕ хъыгдарӕг куы нал ис, йӕ бартӕ йӕхимӕ куы райста, уӕд сулӕфыд йӕ риуы дзаг, дардыл айтыгъта йӕ базыртӕ ӕмӕ дысвӕлдӕхтӕй фыссы, ӕвдисы, ирон адӕмы чи хъӕуы, пайда йын чи у, ӕрмӕст ахӕм ӕрмӕджытӕ. Парахатӕй мыхуыр кӕны нӕ адӕмӕн сӕ цин, сӕ маст, сӕ хъыг, сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ фиппаинӕгтӕ. Ӕмӕ йӕм адӕм се ‘ргом тынгдӕр уымӕн аздӕхтой. Нӕ рох кӕны «Рӕстдзинад» нӕ республикӕйы цӕрӕг иннӕ адӕмыхӕттыты дӕр — ӕнӕсцухӕй сын ӕвдисы сӕ цард, сӕ фӕллойадон хабӕрттӕ. Фӕлӕ Ирыстон кӕй республикӕ уыд, фысым дзы чи уыд, ӕрцӕуӕг чи уыд уый ничиуал ӕвзӕрста. Газет уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ хуыздӕр архайдта мӕхъӕлы тыххӕй фыссыныл, цыма сын лӕгьстӕйаг уыдыстӕм ӕмӕ йӕ фӕндон ӕвдыста ӕцӕгдзинады хуызы. Фӕлӕ хӕрздзӕгъӕлы — нӕ йӕ бамбӕрстой, нӕ сӕм бахьардта. Мах сӕ нӕхицӕн ӕфсымӕртӕ хуыдтам, уыдон та нӕм марӕн кард цыргъ кодтой. Гуырдзыйы лӕгсырдтӕ Хуссармӕ куы ныббырстой, мӕхъӕлы лӕгсырдтӕ ам Цӕгаты тугкалӕн хӕст куы райдыдтой ӕнцад цӕрӕг адӕмимӕ, уӕд та ногӕй райхъуыст «Рӕстдзинад»-ы фӕдисы хъӕр йӕ барджын ныхас, йӕ мӕстджын хъӕлӕс. Ирон адӕмӕн фыдӕй нӕ баззад тыхгӕнджыты раз сӕ сӕр ӕруадзын: знӕгтӕн ныккодтой бӕрзӕйсӕттӕн цӕф. «Рӕстдзинад» дӕр уыди хӕсты цӕхӕры, ӕвдыста знаджы ӕбуалгь хъӕддаг митӕ ӕмӕ нӕ намысджын фӕсивӕды хъӕбатырдзинад. Разӕнгард кодта республикӕйы адӕмы фыдгулы ныхмӕ тохмӕ. Ӕнкъард, фӕлӕ сӕрыстырӕй мыхуыр кӕнӕм очерктӕ, уацхъуыдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, зарджытӕ. Ирыстоны сӕрибардзинады тыххӕй йӕ цард чи радта, уыдоныл. Ныры хуызӕн тӕссаг уавӕры никуыма уыд Ирыстон. «Не знаг нӕ былмӕ фӕтӕры», афтӕмӕй ма нӕхиуӕттӕй чидӕртӕ халӕн, змӕнтӕн куыстыл ныххӕцыдысты. Химидӕг тохы йӕ хъама чи сласта, уый йӕ нытътъыссӕд фӕстӕмӕ йӕ кӕрддзӕмы, фӕуадзӕм химидӕг хылтӕ, хъаугъатӕ, быцӕутӕ, ӕрбалӕууӕм кӕрӕдзи фарсмӕ уӕхски-уӕхск, ӕмдых, ӕмзондӕй бахъахъхъӕнӕм нӕ Ирыстон, нӕ фыдӕлты уӕзӕг, нӕ фарн, нӕ кад, нӕ намыс. Афтӕ домы цард, афтӕ домынц нӕ газеткӕсджытӕ, афтӕ домынц ирон дзыллӕтӕ. «Рӕстдзинад» у ирон адӕмы иугӕнӕг. Уый никуы дихтӕ кодта ирон адӕмы ныхасы здӕхтытӕм, хъӕутӕ ӕмӕ кӕмттӕм гӕсгӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн уыд, ис ӕмӕ уыдзӕн иу ирон адӕм, ӕмӕ фидарӕй кусы йӕ иудзинадыл, йе ‘нгомдзинадыл, ӕгъатыр тох кӕны йе знӕгты ныхмӕ. Нӕ уарзон иумӕйаг Ирыстонӕн йӕ цины, йӕ хъыджы ӕнӕсцухӕй вӕййы йемӕ. «Рӕстдзинад» дӕр нӕ адӕмимӕ иумӕ куы йӕ бӕрӕгбоны дарӕс скӕны йӕ уӕлӕ, куы та саутӕ скӕны. Гуырдзиаг ӕмӕ мӕхъӕлон тыхгӕнджыты мӕнгард ныббырсты фӕстӕ ноджы фӕтыхджындӕр кодтам фӕсивӕды ‘хсӕн хӕстон-патриотон хъомылады куыст. Ахуыр сӕ кӕнӕм хистӕрты ӕмӕ абоны хъӕбатырты кад ӕмӕ намысыл, газеты алы номыры дӕр фӕдзӕхсӕм, цӕмӕй ирон адӕм къӕрцхъусдӕр уой хистӕрӕй-кӕстӕрӕй, хицауӕй — хуымӕтӕгӕй. Уыцы темӕтыл газеты бакӕсӕн ис хъӕздыг, дӕсны фыст цымыдисаг ӕрмӕджытӕ. Хорз нын ӕххуыс кӕны хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеранты республикой Совет. Ирон адӕмӕн национ хиӕмбарынад райрӕзын ӕмӕ сфидар кӕнынӕн ахъаззаджы ӕххуыс фӕци «Рӕстдзинад». Ацы ахсджиаг фарстайыл ныммыхуыр кодта сӕдӕгай арфхъуыдыджын ӕрмӕджытӕ. Адӕм бамбӕрстой се ‘фхӕрд, сӕ марӕг; бамбӕрстой, куы ныйиугӕйттӕ стӕм, уӕд не сӕфты къахыл кӕй ныллӕууыдыстӕм; бамбӕрстой, нӕ фервӕзынӕн йӕ хос ӕрмӕст нӕ иудзинады кӕй ис, уый. Тыхст ӕмӕ тӕссаг рӕстӕгмӕ ‘рцыд нӕ газеты бӕрӕгбон. Ацы сӕрзилӕджджын заманы адӕмӕн сӕ сӕр сӕ кой сси, ничи зоны, райсом цы уыдзӕн, уый, цард фыддӕрӕй-фыддӕр кӕны.адӕмты сардыдӕуыд кӕрӕдзиуыл ӕмӕ ӕнӕ аххосӕй адӕмы туг кӕлы дурзӕрдӕ политикты ӕмӕ стыр бынӕттӕм тыхӕй бырджыты аххосӕй. Европӕйы паддзахӕдтӕ сӕ арӕнтӕ кӕрӕдзийӕн куы байтом кодтой, Америчы ног президент йӕ сӕйраг хӕсыл йӕ бӕстӕйы бирӕнацион адӕмты иудзинад куы банымадта, уӕд махмӕ та раздӕры хӕларӕй цӕрӕг адӕмтӕ кӕрӕдзи астӕу китайаг къултӕ амайынц. Ӕмӕ та дзы ирон адӕм бахаудтой тӕссагдӕр уавӕры. Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны астӕу Ручъы ‘фцӕг куы ‘рыхгӕной Уӕрӕсе ӕмӕ Гуырдзыстон, уымӕй ӕдас нӕу. Уыцы сагъӕссаг фарста ӕнцой нӕ уадзы газеткӕсджыты, ӕппӕт ирон адӕмы. Уӕд дыууӕ дихӕй бынтон лӕмӕгъ уыдзыстӕм. Нӕ арӕнтӕ та гом сты знагӕн дӕр. Ноджы ма Мӕскуыйы хицауад, бынӕттон уавӕртӕ нӕ зонгӕйӕ, туджджынты тыххӕй иумӕ цӕрын кӕны цӕмӕй та ногӕй туг ныккӕла нӕ зӕххыл. Нӕ бӕстӕйы хицауады аххосӕй адӕм сӕ хъиутӕ хӕрынмӕ ‘рцыдысты, ӕргътӕн ӕрра куыйтау бауромӕн нал ис, гӕххӕтты аргъ, типографийы хӕрдзтӕ, газет йӕ кӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныны аргъ цалдӕргай милуантӕм куы схӕццӕ сты, уӕд сау мигътӕ тымбыл кӕнын байдыдтой «Рӕстдзинад»-ы сӕрмӕ — тынг тӕссаг ын уыд ӕхгӕнынӕй. Ӕмӕ уӕд нӕ республикӕйы хицауад Сӕйраг Совет ӕмӕ Министрты Совет газеты хӕрдзтӕ ахастой бынӕттон бюджетмӕ, нӕ йӕ бауагътой фӕцудын. Зӕрдиагӕй сын арфӕ кӕнын нӕ газеткӕсджыты номӕй ӕмӕ нӕхи номӕй. Ӕмбаргӕ ирон адӕймагӕн ӕнӕ «Рӕстдзинад» йӕ цард ад нал кӕны. Райсомӕй йыл йӕ цӕст куы ахӕссы, уӕд та йӕ размӕ ӕрлӕууы ӕнӕхъӕн Ирыстон, нӕ бӕстӕйы, фӕсарӕйнаг хабӕрттӕ. Уӕд ӕм хуыздӕр бахъары, ирон кӕй у ӕмӕ йыл стыр хӕстӕ ӕвӕрд кӕй ис адӕмы раз, фидӕны фӕлтӕрты раз, уый. Уӕд фӕфидардӕр вӕййы йӕ зӕрдӕ, бафты йӕ ныфсыл — ныфс, йӕ тыхыл — тых, уӕд тынгдӕр банкъары йӕ бӕрнондзинад Ирыстоны иумӕйаг хъуыддӕгтыл. «Рӕстдзинад» газеткӕсӕгӕн у зӕрдӕхӕлар ӕмӕ ӕргомдзырд, цӕстуарзон ӕмӕ домаг, дардмӕуынаг ӕмӕ ӕнӕзивӕг хӕлар, ӕнӕсайд ныхасӕмбал ӕмӕ уынаффӕгӕнӕг. Газетӕн ис ахӕм темӕтӕ, ӕмӕ сыл иу хатт фыст куы ‘рцӕуы, уӕд сӕм дыккаг хатт здӕхын нал бахьӕуы. Фӕлӕ нын ис ахӕм темӕтӕ — ӕвидигӕ суадӕттӕ, кӕцытӕ бацыдысты нӕ туг ӕмӕ не стӕджы, Ӕрфӕны фӕдау ӕртгивгӕ фӕд ныууагътой нӕ царды ӕмӕ сын зӕрондгӕнӕн нӕй. Ахӕмтӕ сты нӕ адӕмы истори, нӕ культурӕ, не ‘взаг, нӕ хорз ӕгьдӕуттӕ, нӕ кад, нӕ фарн, нӕ намыс, Нарты кадцжытӕ, нӕ литературӕ. Уыдонимӕ нӕ номхӕссӕны зындгонддӕр лӕгтӕ Хетӕгкаты Къоста, Брытъиаты Елбыздыхьо, Плиты Иссӕ, Абайты Васо, Тӕбӕхсӕугы Бало, Тугьанты Махарбег, Кучиты Юрий, Андиаты Сослан ӕмӕ бирӕ ӕндӕр разагьды лӕгтӕ. Уыдоныл ахуыр кӕнӕм нӕ газеткӕсджыты. Фӕстаг азты ирон адӕмы хӕдбардзинады, хиӕмбарындзинады цы рӕстмӕ ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдон хорзырдӕм ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фесты газеты куыстыл. Ирыстон сси хӕдбар республикӕ, ирон ӕвзаг нӕм ссис паддзахадон ӕвзаг. Ирон адӕмы хъысмӕтыл стыр мӕтимӕ зӕрдиаг ныхас цыдис ирон адӕмы фыццаг съезды, ирон адӕмы ӕппӕтдунеон конгрессы ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ӕмбырдты. Сӕ фӕндӕттӕ ӕмӕ уынаффӕтӕ мыхуыргонд ӕрцыдысты «Рӕстдзинад»-ы. Рӕстӕгӕйрӕстӕгмӕ та сыл ӕрныхас кӕнӕм, цӕмӕй ма баззайой гӕххӕттыл фыстӕй. Газеты ахсджиагдӕр темӕтӕй иу у дыууӕ Ирыстоны баиу кӕныны хъуыддаг. Уый у нӕ адӕмы ӕнусон бӕллиц, фӕлӕ йӕ ныртӕккӕ афтӕ карзӕй уымӕн ӕвӕрынц, ӕмӕ нын не знӕгтӕ бацамыдтой, ӕнӕ кӕрӕдзи нын цӕрӕн кӕй нал ис, уый. Иумӕ тыхджын стӕм, хицӕнтӕй — ӕдых, ӕнӕбон. «Рӕстдзинад» йӕхимӕ гӕсгӕ баиу кодта дыууӕ Иры. Сӕрмагонд уацхӕссӕг райстам Хуссар Ирӕй ӕмӕ парахатӕй мыхуыр кӕнӕм нӕ хуссайраг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хоты уӕззау уавӕрты тыххӕй ӕрмӕджытӕ, сӕ цард, сӕ куыст, сӕ культурой царды зын къахдзӕфты тыххӕй. «Рӕстдзинад» ссис ӕппӕт ирон адӕмӕн иумӕйаг газет, акодта фыццаг къахдзӕф Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ир баиу кӕныны хъуыддаджы, Хуссарӕй нӕм профессор Цыбырты Людвиг фыссы: «Рӕстдзинад» куы фӕкӕсын, уӕд мӕ айрох вӕййы, абон Ирыстон хицӕнтӕ кӕй у, уыцы хабар». Уӕдӕ нӕ республикӕйы бюджетмӕ дӕр хаст ӕрцыд хицӕн сӕргондӕй Хуссар Иры хӕрдзты хыгъд. Уый стыр ахсджиаг къахдзӕф у дыууӕ Иры иу кӕнынмӕ. Фарста зын фарста у, нӕ бартӕ не сты нӕхимӕ: аразгӕ у Гуырдзыстон ӕмӕ Уӕрӕсейӕ. Фӕлӕ сӕ хъуамӕ сразы кӕнӕм нӕ фӕндыл — нал нын ис кӕйдӕр хуртуанау пырхытӕй цӕрӕн. Йӕ карджын сфӕлдыстадон фӕндагыл нӕ газет цӕмӕ акӕса, уый йын ис. Ис ӕм, кӕстӕр фӕлтӕртӕм тырысайау цы ратта, уый дӕр. Адӕмон рӕсугьд ӕгьдӕуттыл фидар хӕцгӕйӕ, парахат кодта ӕмбарынад, хорздзинад, хӕрзӕгъдау. Ирыстоны царды, фӕллой ӕмӕ тохы бонты йӕ бирӕ уӕлахизтӕ ӕмӕ ӕнтыстыты, нӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕтты экономикӕ ӕмӕ культурӕйы рӕзты, нӕ алы къахдзӕфы, нӕ алы сулӕфты, нӕ алы фезмӕлды дӕр ирон адӕмимӕ иумӕ вӕййы «Рӕстдзинад»-ы фарн. 18480 хатты сӕмбӕлдис «Рӕстдзинад» зӕрин хурыскастыл. 18480 хатты циндзинад ӕмӕ ныфс бауагъта газеткӕсджыты зӕрдӕты. Ирон адӕмы хъуыдытӕ, сӕ зонд, сӕ фӕндтӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ дзыллӕтӕм цырагъдарау хӕссы ӕмӕ хӕсдзӕн ӕнусты дӕргъы. Йӕ адӕмы раз къӕмдзӕстыг ницӕмӕй у «Рӕстдзинад», бирӕ сты йӕ лӕггӕдтӕ, кадимӕ хаста ӕмӕ хӕссы йӕ сыгъдӕг ном, йӕ адӕмӕн лӕггад кӕны ӕдзӕхстхизӕй, хӕларӕй, уарзонӕй. «Рӕстдзинад»-мӕ адӕм хӕссынц сӕ хъаст, агурынц ӕххуыс сӕ зын сахат, агурынц рӕстдзинад. Ӕмӕ дзы бирӕтӕ стыр бузныг фӕвӕййынц, ӕххуыс сын вӕййы кӕмӕн йӕ бартыл тохы, кӕмӕн йӕ куысты, кӕмӕн йӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕрӕн. Ссарынц дзы сӕ фарстатӕн бӕлвырд дзуаппытӕ. Газетӕн хорз бастдзинӕдтӕ ис, ирон адӕмӕй Мӕскуыйы, Ленинграды (Санкт-Петербурджы), Ростовы, Стъараполы, Астӕуккаг Азийы, Налцыччы, Норильскы ӕмӕ раздӕры Советон Цӕдисы алы кӕрӕтты чи цӕры, уыдонимӕ. Не ‘фсымӕртӕ ӕмӕ нӕ хотӕ нӕм арӕх фыссынц сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ, зонын сӕ фӕнды Ирыстоны хабӕрттӕ бӕстон, бӕлвырдӕй. Ирыстоныл сӕ иузӕрдиондзинад равдыстой нӕ зын сахаты — мӕхъӕлы национал-экстремистты ӕрбалӕбурды рӕстӕг се ‘ххуысӕй, сӕ мӕтӕй. Редакцийӕн йӕ бастдзинӕдтӕ фидарӕй-фидардӕр кӕнынц, кӕддӕр фӕсарӕнтӕм амондагур чи ацыд, уыцы ирӕттимӕ. Фыссынц нӕм фыстӕджытӕ Туркӕй, Сирийӕ, Францӕй ӕмӕ ӕндӕр бӕстӕтӕй, вӕййы дзы ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ ӕндӕр бӕлвырд хабӕрттӕ. Уыцы ӕрмӕджытимӕ зонгӕ кӕнӕм газеткӕсджыты. Ирыстонмӕ сӕ чи ӕрбацӕуы, уыдонӕн та редакцийы саразӕм фембӕлдтытӕ ӕмӕ ӕрмӕг ныммыхуыр кӕнӕм газеты сӕ къамтимӕ. Газет иудадзыг йӕ хъус дары ахуырады, медицинӕйы, культурӕйы, спорты, ӕрдзы сыгъдӕгдзинадыл тохы фарстатӕм. Ногӕй, хорзӕй цы фӕзыны, уыцы хъуыддӕгты.уыдонимӕ зонгӕ кӕны газеткӕсджыты. Ӕмткӕй райсгӕйӕ та газеты куыст у хъомылады куыст, бирӕвӕрсыг. Газетӕн хорз ӕххуыс кӕнынц нӕ ахуыргӕндтӕ, сӕ ӕрхъуыдыджын зонадон-иртасӕг куыстытӕ. Фӕлӕ ӕнгомдӕр бӕт у «Рӕстдзинад» нӕ фысджытимӕ. Уыдоны фӕрцы райгуырд, уыдоны фӕрцы слӕууыд йӕ кьӕхтыл, уыдоны фӕрцы хьӕздыгӕй-хьӕздыгдӕр кодта йе ‘взаг, йӕ хъуыды. Сӕ хьус ӕм абон дӕр дарынц, ӕххуыс ын кӕнынц йӕ куысты. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бацӕттӕ кодтой сӕрмагонд номыртӕ. Газет сын ӕнӕсцухӕй мыхуыр кӕны сӕ уацмыстӕ, рецензитӕ сӕ чингуытыл, нӕ театры спектаклтыл. Ӕрвылмӕй уадзӕм литературӕ ӕмӕ аивады фарс «Хурзӕрин», «Рӕстдзинад» сӕрыстыр у, нӕ хуыздӕр фысджытӕй бирӕтӕ сӕ фыццаг рӕнхьытӕ ам кӕй ныммыхуыр кодтой, бирӕтӕн дзы хӕрзӕмбӕлӕг кӕй фӕци се сфӕлдыстадон стыр фӕцдагыл, уымӕй. 1973 азы газетыл 50 азы куы сӕххӕст, уӕд поэт Гулуты Андрей фыста: «Рӕстдзинад»-ы кусын райдыдтон, йӕ фыццаг къахдзӕф куы акодта, уӕд. Азтӕй дзы кӕд дзӕвгар хистӕр дӕн, уӕддӕр уый мӕнӕн кӕддӕриддӕр уыд ӕмӕ у мӕ зондамонӕг, ныфсдӕттӕг ӕмӕ хорз хӕлар». Газет фынддӕсминӕм хатт куы рацыд, уӕд Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдис йӕ арфӕйы фыстӕджы афтӕ зӕгъы: «Рӕстдзинад»кӕддӕриддӕр уыдис ӕмӕ у нӕ аив литературӕйы туг ӕмӕ стӕг. Советон дуджы ирон фысджытӕй иу дӕр ахӕм нӕй, «Рӕстдзинад» йе сфӕлдыстадон фӕндагыл цӕстуарзон фӕндараст кӕмӕн нӕ загъта, ныфсдӕттӕг, ахуыргӕнӕг, хъомылгӕнӕг ӕмӕ фӕндагамонӕг кӕмӕн нӕ уыдис. Искуы-иуӕй фӕстӕмӕ советон ирон фысджытӕ се ‘ппӕт дӕр сӕ фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнын райдыдтой ацы кадджын ӕмӕ номдзыд газеты редакцийӕ. «Рӕстдзинад» сын уыдис ныййарӕг мады хуызӕн зынаргъ ӕмӕ уарзон. Нӕ абоны фысджыты уыцы уарзондзинад дӕр «Рӕстдзинад»-мӕ у ӕхсидгӕ ӕмӕ ӕвидигӕ. Фысджытӕ «Рӕстдзинад»-ы хонынц сӕ цӕсты рухс, сӕ зӕрдӕ». Рагӕй дӕр газет ӕнгом бӕт уыд ирон театримӕ, ирон кафджыты ӕмӕ зарджыты ансамблимӕ. Йӕ фыццаг бонты 4ӕм номыры фыста, зӕгъгӕ, ивгъуыд къуырийы дыууӕ хатты ӕвдыстой уырыссаг ӕвзагыл Брытъиаты Елбыздыхъойы драмӕ «Хазби»... Хазбийы хъазӕг нӕ базыдта ирон хъӕддых хъӕбатыр лӕджы равдисын. Ноджы ма йыл ирон дзаума фидаугӕ дӕр нӕ кодта». Газетӕн йӕ сагъӕс, йӕ бӕллиц уыди ирон профессионалом театр саразын, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хъус дардта ирон труппӕйы куыстмӕ, 10-ӕм номыры 1923 азы газет хъусын кӕны: «Июны 9-ӕм боны Ирон театры хъазджытӕ (труппӕ) аразынц стыр хъазтизӕр. Ӕвдисдзысты дзы «Уӕдӕртт ныззылд». Ӕхцайӕ цы ӕрӕмбырд уа, уый хардзгонд уыдзӕн ирон театры хъуыддаг фӕрӕвдздӕр кӕныныл». Уӕдӕй абонмӕ газетӕн йӕ уарзондӕр темӕтӕй иу сси театралон аивад. Уӕдӕ дзы нӕ аивады иннӕ къабӕзтӕ дӕр сӕхицӕн ссарынц аккаг бынат. Фидарӕй зӕгъӕн ис — «Рӕстдзинад» у нӕ ирон национ культурӕйы ахсджиагдӕр цӕджындзтӕй иу, йӕ артдзӕст, йе ‘мкусӕг. Ӕмӕ йӕ уыцы фарны фӕндагыл сӕвӕрдтой, цы бирӕ курдиатджын лӕгтӕ дзы куыста, уыдон, уыцы фарны фӕндагыл ӕй кодтой йӕ редактортӕ Гӕдиаты Цомахъ, Къосираты Сӕрмӕт, Бӕдоаты Хъазыбег, Челӕхсаты Аслӕнджери, Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Хъаныхъуаты Валодя. Редакцийы сфӕлдыстадон коллективы сӕ куыст фӕхуыздӕр кӕнынмӕ разӕнгард кӕнынц газеткӕсджыты фиппаинӕгтӕ ӕмӕ арфӕйы фыстӕджытӕ. Бирӕтӕ кӕсынц газетӕн йӕ алы номыр дӕр, вӕййы сын бӕрӕгбонау цины хос, хицӕн ӕрмӕджытӕ та кӕсынц иумӕ бинонтимӕ, сыхӕгтимӕ. Ирыстоны, ирон адӕмы тыххӕй ӕцӕгдзинад ӕргом кӕй фыссӕм, сӕ кад, сӕ ном сын бӕрзонд кӕй исӕм, нӕ рагфыдӕлты, нӕ диссаджы сгуыхт лӕгты дзыллӕтӕн сӕрыстырӕй кӕй зонгӕ кӕнӕм, уым чидӕртӕ уынынц хиуарзондзинады тӕваг. Нӕ, уым национализмӕн йӕ кой дӕр нӕй ӕмӕ йӕ махмӕ агургӕ дӕр мачи кӕнӕд. Мах фыссӕм рӕстдзинад. Кусӕм адӕймагӕн йӕ уд, йӕ зӕрдӕ хъӕздыг кӕныныл ӕмӕ уыцы хъуыддаджы пайда кӕнӕм бирӕ ирд ахорӕнтӕй. Газеткӕсджытимӕ кӕнӕм зӕрдӕхӕлар, хӕдӕфсарм, уӕздан ныхас; фидар кӕнӕм адӕмы астӕу рӕсугьд ӕгъдау, рӕсугьд уаг, рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ, рӕсугьд хъуыддӕгтӕ. Газетӕн йӕ ныхасы сӕр уыди ӕмӕ у ирон адӕмы амонд, йӕ хӕлардзинад, ӕдыхстдзинад, хӕрзуаг, йӕ рухс фидӕн. Газеткӕсджытимӕ архайӕм уырзӕнзӕрст ныхас кӕныныл, зӕрдиагӕй нӕ фӕнды сӕ адӕймагуарзондзинад фӕбӕрзонддӕр кӕнын. Ныртӕккӕйы фӕлывд, мӕнгард мӕнгинформацийы рӕстӕджы уӕлдай ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр у рӕстдзинады ныхас, рӕстдзинад, ӕцӕгдзинад адӕммӕ хӕццӕ кӕнын. Ныр рабӕрӕг, чи кӕмӕн кусы, уый:мӕнгард мӕнгинформатортӕ кусынц капиталисттӕн, мах та кусӕм ӕппӕт ирон дзыллӕтӕн. Уыдонӕй бирӕтӕн сӕ цӕсты сындз фестадысты ахӕм дзырдтӕ, куыд Советом Цӕдис, Октябры революци, социализм, коммунизм, Фыдыбӕстӕ, патриотизм, ӕфсымӕрдзинад, хӕлардзинад, кад, намыс, колхоз, совхоз ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уый хыгъд сӕ мидбылхудт сӕ фӕсхъустӕм ахӕццӕ вӕййы ахӕм дзырдтӕ фехъусгӕйӕ, куыд Америк, брокер, ваучер, биржӕ, реформӕ, кредиттӕ, мэр, мафи, президент,префект, бизнес, эротикӕ, коммерци, фермер, кризис... Ӕмӕ сӕ нымад чи фӕуыдзӕн! «Рӕстдзинад» уыдонӕй нӕу. Иу боны цӕстӕй нӕ кӕсы цардмӕ. Хъуыды кӕны ӕмӕ адӕмимӕ ныхас кӕны, цы уыди, цӕмӕ ӕрхаудтам ӕмӕ цы уыдзӕн, ууыл. 1983 азы «Рӕстдзинад»-ыл 60 азы куы сӕххӕст, уӕд ӕм номдзыд Абайты Васо фыста: «Зӕрдиаг салам «Рӕстдзинад» кӕсджытӕн! Амондджын ут, фӕрнӕй кусут! Уарзут нӕ ирон ӕвзаг, ма йыл фестырзӕрдӕ ут!». Уый ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр у фарны фӕдзӕхст ӕмӕ йӕ хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара алы ирон адӕймаг дӕр. Ирон газет, ирон журнал, ирон чиныг чи нӕ кӕсы, ирон театр, ирон концертмӕ чи нӕ цӕуы, уый ӕххӕст ирон схонӕн нӕй. Ӕмӕ мах дӕттӕм алыхуызон цымыдисаг ӕрмӕг, цӕмӕй сӕхиуыл ӕрхудой, цӕмӕй бауарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг. «Рӕстдзинад» у адӕмы ӕууӕнкджын ӕмбал ӕмӕ ӕххуысгӕнӕг сӕ куысты, сӕ царды, сӕ ахуыры. Уыцы бастдзинад кӕны фидардӕр, тыхджындӕр. Газет хъуагдзинӕдтыл куы фӕфыссы, уӕддӕр ӕм мӕсты ничи кӕны, уымӕн ӕмӕ ӕцӕг хӕлар, ӕргомдзырд вӕййы. Газеты фӕрстыл бӕлвырд ӕвдыст цӕуынц Ирыстоны экономикой, социалон-политикон ӕмӕ культурой ивдцзинӕдтӕ хорзӕй дӕр, ӕвзӕрӕй дӕр. Ацы цыппарфарсон хӕзнадоны алчидӕр йӕхицӕн ссары зынаргъ хъуыдытӕ, хорз амындтытӕ ӕмӕ сӕ йемӕ айсы йӕ царды фӕндагыл. Газет цы хӕрзхъӕд тауинӕгтӕ байтауы, уыдон раттынц бӕркадцжын тыллӕг. Ныры хӕццӕ-мӕццӕ цард домы алы журналистӕй дӕр хорз зонын, ӕхсӕнадон-политикон ӕмӕ экономикой фарстатӕ куыд лыггонд цӕуынц, уый. Хъуамӕ алы ӕрмӕг, алы ныхас, алы дзырд дӕр уа бӕлвырд, кӕм ын ӕмбӕлы, уыцы бынаты. Йӕ сӕйрагдӕр хӕс у адӕммӕ рӕстдзинад хӕссын, ӕргом фыссын хъуагдзинӕдтыл, зындзинӕдтыл, рӕдыдтытыл, сӕ аххосӕгтыл, дарддӕр цы кӕнын хъӕуы, ууыл. Фылдӕр ӕргом здахын хъӕуы алы адӕймаджы бӕрнондзинад зынгӕ фӕбӕрзонддӕр кӕнынмӕ, уымӕн ӕмӕ ӕгӕр сбирӕ сты ӕбӕрнон адӕм, нал ис ӕфсарм, ӕгъдау, нал тӕрсгӕ кӕнынц, нал — ӕфсӕрмы. Журналистты куыстӕн адӕм стыр аргъ кӕнынц, ӕмӕ йӕ хъӕуы арф зонындзинӕдтӕ, сфӕлдыстадон тых, сӕрӕндзинад, ныфсхаст, удуӕлдай архайд. Алы журналистӕй дӕр цард домы ӕдзух ахуыр кӕнын, йӕхиуыл кусын, йӕ дӕсныйад бӕрзонддӕр кӕнын. Хъуамӕ рӕвдз лӕууа царды алы ног фӕзындтытӕм ӕмӕ сӕ хӕццӕ кӕна газеткӕсджытӕм, кӕддӕриддӕр хъуамӕ уа адӕмы фарсхӕцӕг, адӕмы сӕрхъуызой. Хорз бынтӕ, хорз ӕгъдӕуттӕ нын ныууагътой редакцийы раздӕры фӕлтӕртӕ, хорз куысты фӕтк, хорз зондамындтытӕ. Скодтой кад ӕмӕ сӕр «Рӕстдзинад»-ӕн ӕмӕ сӕхицӕн. Махӕй никуы ферох уыдзысты, газеты куыстӕн йӕ цард чи снывонд кодта, уыдоны рухс нӕмттӕ: Хуымарты Хъамболат, Хацъӕты Валодя, Мыстулаты Дзантемыр, Хъесаты Дафа, Гагкайты Дзибис, Зӕнджиаты Дӕкка, Хуытъинаты Дӕдӕгка, Бӕдоаты Алисолтан, Саламты Алихан, Хъараты Уырызмӕг, Ӕгъуызарты Георги, Цогойты Георги, Тегаты Сулейман, Хъуылаты Чермен, Секъинаты Валодя, Абайты Хъараман, хуыгаты Валодя ӕмӕ иннӕтӕ. Бирӕ азты «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадгӕ куыст фӕкодтой Гуыбаты Чермен, Мылыхуаты Заретӕ, Гӕлуаты Аким, Джимиты Хайырбег, Амилаханты Хизир, Цъӕхилты Женя, Секъинаты Солтан, Хӕблиаты Сафар, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Цӕрукъаты Валодя ӕмӕ Таймураз, Мамсыраты Мурат, Дзасохты Музафер, Уырымты Петя, Хостыхъоты Зинӕ, Уалыты Лаврент, Цомартаты Изӕтбег, Малиты Васо, Ӕгъуызарты Саукуыдз ӕмӕ иннӕтӕ. Фыдӕлты, хистӕрты кад хорз у, фӕлӕ ӕрмӕст уымӕй цӕрӕн нӕй. Цард домы алы фӕлтӕрӕй дӕр йӕ рӕстӕджы аккаг куыст, рӕстӕджы аккаг ӕрмӕджытӕ, рӕстӕджы аккаг сфӕлдыстадон ахорӕнтӕ. Уыцы хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл ӕнувыдӕй кусы нӕ коллектив. Газеты алы номыры дӕр цы 4500 рӕнхьы ис, уыдонӕй алкӕуыл дӕр зыны редакцийы коллективы ӕрвылбоны лӕмбынӕг куыст. Хорз зындгонд сты газеткӕсджытӕн, абоны газеты ӕнтыстджынӕй чи кусы, уыдоны нӕмттӕ. Сфӕлдыстадон кусджытӕм се ‘ппӕтмӕ дӕр ис уӕлдӕр ахуырад, иууылдӕр сты Советон Цӕдисы Журналистты цӕдисы уӕнгтӕ. Редакцийы коллектив йе сфӕлдыстадон куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй йӕ разы ӕвӕры егъау ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ, цӕмӕй ноджы бӕрзонддӕр сиса йӕ ирондзинады, йӕ адӕмондзинады тырыса. Газеты фӕрстӕй арӕх райхъуысы рӕзгӕ фӕлтӕры уӕндон хъӕлӕс. Уыдон газеты куыстмӕ хӕссынц ногдзинад, уалдзӕджы комулӕфт. Арфӕйаг куыст бакодта нӕ паддзахадон университет, журнал истикӕйы факультет кӕй байтом кодта, уымӕй. Ныр нӕм уыдзӕн нӕхи профессионален журналисттӕ. Уыцы студенттӕй бирӕты мыггӕгтӕ арӕх фӕзынынц нӕ газеты. Зӕрдиаг арфӕ кӕнӕм университеты разамындӕн, сӕрмагондӕй Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕн, ирон мыхуыры фидӕныл стыр хъӕугӕ куыст кӕй кӕнынц, уый тыххӕй. «Рӕстдзинад»-ы куыст бирӕ ахадгӕдӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр фӕци нӕ ахуыргӕндты, нӕ фысджыты ӕххуысӕй. Уыдоны ног ӕрмӕджытӕм ӕхсызгонӕй фенхъӕлмӕ кӕсынц газеткӕсджытӕ. Мах стыр бузныг стӕм Джыккайты Шамилӕй, Джусойты Нафийӕ, Гуыриаты Тамерланӕй, Исаты Мӕхӕмӕтӕй, Беруаты Барисӕй, Хадыхъаты Хадзымӕтӕй, Булкъаты Михалӕй. Газеты куыстимӕ дӕсгай азты дӕргъы ӕнгом баст сты хистӕр фӕлтӕртӕй нӕ иузӕрдион ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ: Фидараты Дзаххотт, Хъӕрджынты Темырболат, Мамсыраты Ислам, Дреты Тӕтӕри, Гӕджынаты Цӕра, Бырнацты Тотырбег, Гуырдзыбеты Барис, Дзопойты Юрий, Тагуырты Валодя, Гӕлуаты Зоя, Ногъайты Фаризӕт, Кцойты Астемыр, Тедеты Лизӕ, Хӕмыцаты Албег, Чеджемты Геор, Бокоты Солтан. Хуыздӕр ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн ӕрвылаз лӕвӕрд цӕуы «Рӕстдзинад»-ы Гӕдиаты Цомахъы номыл лауреаты дипломтӕ. Ивгъуыд азы лауреаттӕ сты Джыккайты Шамил, Гӕлуаты Зоя, Хӕмыцаты Албег, Чеджемты Геор, Кцойты Астемыр. Мах бузныг стӕм ӕмӕ зӕрдиаг арфӕ кӕнӕм «Рӕстдзинад»ӕн цӕстуарзон ӕххуыс чи кӕны, цӕмӕй йӕ фылдӕр адӕм рафыссой, ууыл ӕнувыдӕй чи кусы, уыдонӕн: Ходы Никъалайӕн, Брциаты Георгийӕн, Тедеты Павелӕн, Сланты Алыксандрӕн, Темыраты Викторӕн, Киситы Муратӕн, Бӕтӕгаты Израилӕн, Байаты Хъазыбегӕн, Гуыдиаты Муратӕн ӕмӕ бирӕ ӕндӕр разамонӕг кусджытӕн. Уыдоны фӕрцы газеты тираж кӕны азӕй-аз фылдӕр. Ӕмӕ фарон схӕццӕ 25 мин экземплярмӕ, фӕлӕ уый дӕр 600 мин ирон адӕймагӕн хӕрзгыццыл у. Ныр, ирон кӕй стӕм, уый зонын, уый ӕмбарын куы байдыдтам, уӕд зӕрдӕ дарӕн ис, йӕ тираж дыууӕ-ӕртӕ хатты кӕй фӕфылдӕр уыдзӕн, ууыл. Алы ирон хӕдзар дӕр хъуамӕ иса ӕмӕ кӕса «Рӕстдзинад». Цы хъыгдары «Рӕстдзинад»-ы йӕ куысты? Хъуагдзинӕдтӕ нӕм нырма бирӕ кӕй ис, уый. Куыд ӕппӕт бӕстӕйы мыхуыры кусджытӕ, афтӕ «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ дӕр бирӕ азты пайда кодтой иумӕйаг ныхӕстӕй, джиппыуагъд хъуыдытӕй, ӕгъуыз фыстытӕй. Нӕ йӕм уыд йӕхи фидар хъуыды, йӕхи фӕндаг. Арӕх-иу ӕрмӕджытӕ уыдысты цардӕй иппӕрд. Ӕнӕхъуаджы бирӕ мыхуыр кодта тӕлмацгонд ӕрмӕг, официоз ын йӕ хурх нылвӕста, зарын ӕй бӕргӕ фӕндыд, фӕлӕ йӕ хъуыры дон бадти, йӕ бартӕ йӕхимӕ нӕ уыдысты, нӕ истори, нӕ адӕмы хорздзинӕдтыл, се сгуыхтдзинӕдтыл ӕй, куыд ӕмбӕлд, афтӕ фыссын нӕ уагътой — уый, дам, национализм у. Мах кусӕм, цӕмӕй нӕ хъуагдзинӕдтӕй бынтондӕр фервӕзӕм, цӕмӕй ӕппындӕр мауал уа газеты фӕрстыл хӕмпӕлгӕрдӕг, уӕлӕнгай, фӕлвых ӕрмӕджытӕ, лыстӕг ницӕуыл дзурӕг хабӕрттӕ. Кусӕм ууыл, цӕмӕй хуыздӕр ӕххӕст кӕнӕм нӕ хӕстӕ ирон адӕмы раз, цӕмӕй ӕнгомдӕр баст уӕм адӕмы цардимӕ, цӕмӕй хуыздӕр ӕнкъарӕм Ирыстонӕн йӕ зӕрдӕйы алы цӕф дӕр. Уыцы фарстатыл нӕм ныхас вӕййы газеты алы номыры тыххӕй дӕр, сфӕлдыстадон кусджытӕн цы ӕмбырд вӕййы, уым. Мыхуыры тыххӕй Уӕрӕсейы Федерацийы ног Закъонӕй бирӕ газеттӕ кӕнынц фыдхъомыс пайда: мыхуыр кӕнынц, цӕсгом кӕмӕй ссудзы, зӕрдӕ кӕмӕй нырризы, маст кӕмӕй рафыцы, ахӕм хъылматӕ. Ӕхцайыл ныууӕй кодтой сӕ цӕсгом, се ‘гъдау, сӕ ном. «Рӕстдзинад»-ӕн уыдонимӕ иумӕйагӕй ницы ис. «Рӕстдзинад»-мӕ ис йӕхи домбай ирон ӕгьдау, ирон туг, ирон цӕсгом ӕмӕ уымӕй хицӕн кӕны иннӕ газеттӕй, уӕлдайдӕр та мӕнгдемократты газеттӕй. Кӕд алы хатт лӕгъз ныхас нӕ кӕны, кӕд хъуагдзинӕдтыл, ӕнӕуаг, фӕстӕзад митыл фӕкӕны дӕрзӕг ныхас, уӕддӕр йӕ сагъӕс вӕййы ӕвзаджы сыгъдӕгдзинадыл. Газет фидарӕй кусы, цӕмӕй йӕ кӕсджыты зӕрдӕты гуырын кӕна ныфс ӕмӕ хъӕппӕрис адӕмы хорздзинадӕн, цӕмӕй, сӕ бон цас у, уыйас ӕххуыс кӕной Ирыстоны дарддӕры рӕзтӕн, цӕмӕй урс гӕххӕтмӕ цы хъуыдытӕ рахизынц, уыдон ӕвдисой куыстуарзаг ирон адӕмы хъӕбатырдзинад, уӕздандзинад, хӕларзӕрдӕйы уаг, сӕрыстырдзинад, цӕмӕй газет уа адӕмы ӕцӕг иугӕнӕг «арфӕйы дзырд», цӕмӕй алкӕмӕ дӕр ӕвзӕрын кӕна сыгъдӕг уды райдзаст хъуыдытӕ. Бӕрнон, вазыгджын ӕмӕ фӕрнӕйдзаг сты «Рӕстдзинад»-ы хӕстӕ. Ӕмӕ нӕ хӕцӕнгарз — арфӕйы дзырд — хъуамӕ уа ӕрмӕст цыргъ нӕ, фӕлӕ ма зӕрдӕхӕлар дӕр. Уӕд газеты ӕрмӕджытӕ вӕййынц ахадгӕдӕр, хъомысджындӕр, сӕмбӕлынц сӕ нысаныл. Уӕд газеты кусджытӕн ӕнцондӕр уыдзӕн ирон адӕмы аккаг ныхӕстӕ ссарын. «Рӕстдзинад» кӕддӕриддӕр уыд Ирыстоны бирӕвазыгджын царды цауты зилахары, ссис йе ‘рвылбоны ӕмдзугӕнӕг, арвайдӕнау дзы ӕвдыст цӕуы Ирыстоны цард. Уымӕн ӕм фенхъӕлмӕ кӕсынц газеткӕсджытӕ хуры скастау. Уадз ӕмӕ, сӕ кой дардыл кӕмӕн айхъуыст, ахӕм цытджын хӕстон разамонджытӕ, стыр ахуыргӕндтӕ, хӕсты ӕмӕ фӕллойы хъӕбатыртӕ цы ирон зӕхх радта, уый макуы скадавар уӕд, — раттӕд ма нын Къостайы хуызӕн ӕхсидгӕ зӕрдӕ, йӕ адӕмы сӕрыл хъазуатон тохгӕнӕг журналисттӕ. Ӕвдай азы дӕргъы «Рӕстдзинад»-ӕн уыди ӕцӕг лӕгӕвзарӕн рӕстӕг ӕмӕ дзы равдыста ӕгӕрон ӕнувыддзинад нӕ адӕмыл, ссис ӕцӕгӕйдӕр ирон адӕмы фарны фидиуӕг. Цас фылдӕр азтӕ цӕуы «Рӕстдзинад»-ыл, уый бӕрц фылдӕр кӕны йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад, йӕ бӕрнондзинад. Ӕмӕ редакцийы кусджытӕ се сфӕлдыстадон тых, сӕ хъару, сӕ зонындзинӕдтыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, кусдзысты газет фӕхуыздӕр, фӕмидисджындӕр кӕныныл, цӕмӕй кӕна Ирыстонӕн аккаг кӕстӕриуӕг, хӕсса нӕ намысджын ирон адӕммӕ фарн ӕмӕ амонды рухстауӕг хабӕрттӕ. *** Хъесаты Валодяйы доклад фӕцис, уыди Цӕгат Ирыстоны республикой масштабы кадцжын ӕмбырды фыццаг доклад ирон ӕвзагыл. Иннӕ ӕмбырдты доклад ӕмӕ раныхӕстӕ вӕййынц уырыссаг ӕвзагыл, залы иунӕг уырыссаг дӕр куынӕ уа, уӕддӕр. Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы Президиумы 1993 азы 15 февралы Указ, газет «Рӕстдзинад»-ӕн, ирон адӕмы национ хӕдбардзинад сырӕзын кӕнынмӕ, Цӕгат Ирыстоны адӕмты экономикой, социален ӕмӕ культурой рӕзтмӕ стыр ӕвӕрӕн кӕй бахаста, уый тыххӕй Цӕгат Ирыстоны ССР-йы Сӕйраг Советы Кады грамотӕ раттыны тыххӕй бакаст Сӕйраг Советы комитеты сӕрдар Хетӕгкаты Зарӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн Кады грамотӕ Бирӕгъты Юрий радта газеты редактор Хъесаты Валодямӕ. Дарддӕр Хетӕгкаты Зарӕ бакаст Сӕйраг Советы Президиумы Указтӕ газеты редакцийы кусджытӕн хорзӕхтӕ раттыны тыххӕй. Мыхуыры се ‘нтыстдзинӕдты тыххӕй кадцжын ном «Цӕгат Ирыстоны ССР-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг» лӕвӕрд ӕрцыд газеты бӕрнон секретарь Малиты Хасанӕн ӕмӕ хистӕр корректор Фӕрниаты Мӕдинӕтӕн. Редакцийы кусджытӕ Бадриаты Никъалайӕн, Баскаты Иринӕйӕн, Дзоцъиты Тамарӕйӕн, Дзугаты Барисӕн ӕмӕ Че14 Мӕсыгамайджытӕ лӕхсаты Русланӕн, мыхуыры бирӕ азты дӕргъы зӕрдиагӕй кӕй бакуыстой, уый тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны ССР-йы Сӕйраг Советы Кады грамотӕ. Хӕрзиуджытӕ радта Бирӕгъты Юрий. Уый фӕстӕ райдыдтой доклады фӕдыл арфӕйы ныхӕстӕ. Трибунӕмӕ рацыд нӕ республикӕйы Фысджыты цӕдисы сӕрдар Ходы Камал. Уый раарфӕ кодта абон ацы стыр залмӕ чи ‘рбацыд, уыцы бирӕ адӕмӕн, Цӕгат Ирыстоны адӕмон газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕн, ӕппӕт уацхӕсджытӕн ӕмӕ газеткӕсджытӕн, стӕй загъта: — «Рӕстдзинад»-ы юбилей ма нын ноджыдӕр ралӕвар кодта иу ног хорздзинад: газеты редактор доклад скодта иронау. Арӕхдӕр хъӕуы дзурын не ‘мбырдты иронау. Дарддӕр дзырдта, газет ын йе сфӕлдыстадон фӕндаджы райдайӕны куыд ӕххуыс кодта, уый тыххӕй, газеты абоны ӕнтыстдзинӕдтыл ӕмӕ скӕнинаг хъуыддӕгтыл. Уый фӕстӕ бакаст газеты тыххӕй йӕхи фыст ӕмдзӕвгӕ. Кадджын ӕмбырды архайджыты зӕрдӕмӕ фӕцыд Дзӕуджыхъӕуы горӕххӕсткомы сӕрдар Михаил Шаталовы раныхас. Абон, дам, канд ирон адӕмӕн нӕ, фӕлӕ нӕ республикӕйы ӕппӕт цӕрджытӕн дӕр у бӕрӕгбон. Уымӕн ӕмӕ «Рӕстдзинад» ӕвдисы республикӕйы ӕппӕт цард, адӕмыхӕттыты бӕтты кӕрӕдзиуыл, фидардӕр кӕны хӕлардзинад. Ивгъуыд азы кӕрон ӕмхуызон банкъардтам хӕсты уӕз ӕмӕ маст. Уый дӕр хорз ӕвдисы газет. Газетӕн хъӕуы ӕххуыс кӕнын. Уый арӕх критикӕ кӕны горӕххӕсткомы ӕмӕ райӕххӕсткомты архайды хъӕндзинӕдтӕ. Йӕ ныхасы кӕрон М.Шаталов загъта, бӕрӕгбоны агъоммӕ горӕххӕстком кӕй рахаста уынаффӕ «Рӕстдзинад»-ы редакцийӕн ӕртӕуатон фатер раттыны тыххӕй. Хуссар Ирыстоны делегацийы номӕй юбилярӕн раарфӕ кодта Республикӕ Хуссар Ирыстоны Фысджыты цӕдисы правленийы сӕрдар Хъазиты Мелитон. — «Рӕстдзинад» у ӕппӕт Ирыстоны адӕмон газет — загъта Мелитон, 70 азы дӕргъы адӕмӕн цы хорздзинӕдты бацыд, уыдон нымад ничи фӕуыдзӕн. Архайы ирон лӕджы, ирон адӕмы кад бӕрзонд кӕныныл, иудзинад, рӕстдзинад фидардӕр кӕныныл. Хуссар Ирыстоны делегаци газеты редакцийӕн балӕвар кодта тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджийы ныв. Завод «Электроцинчы» директор Ходы Никъала куыд загъта, афтӕмӕй сӕ ирон кусджытӕ иууылдӕр исынц «Рӕстдзинад», рафыстам, дам, сын ӕй заводы хардзӕй, уадз ӕмӕ, дам, йӕ мадӕлон ӕвзаг чи ферох кодта, уыдон дӕр газеты фӕрцы ахуыр кӕнын райдайой ирон ӕвзаг. Никъала бахахх кодта ирон ӕвзаг ахуыр кӕныны, иронау дзурыны ахадындзинад ӕмӕ загъта ацы бӕрӕгбоны уӕлдай ӕхцондзинад кӕй райста, докладгӕнӕг ӕмӕ прениты архайджытӕ дӕр иронау кӕй дзурынц, уымӕй. — Газет хъуамӕ уа сыгъдӕг удыхъӕдджын, адӕмӕн ӕхсызгондзинад хӕссӕг, хорз ӕнкъарӕнтӕ сӕм гуырын кӕнӕг, — загъта Цӕгат Ирыстоны Журналистты цӕдисы правленийы сӕрдар Фидараты Булат. — Ахӕм газет у «Рӕстдзинад» дӕр. Ӕмӕ йын йӕ фӕллойӕн, йӕ лӕггӕдтӕн стыр аргъ дӕр уымӕн кӕнынц ирон адӕм. Ӕмбырды ма газетӕн раарфӕ кодтой профцӕдисты республикой советы сӕрдар Гуытъиаты Риммӕ, Цӕгат Ирыстоны адӕмон ахуырады министр Мецъаты Эдуард, ирон театры режиссер Цихиты Мӕирбег, трест «Цӕгиравтофӕндаджы» хицау Ӕлбегонты Хасан, Кировы районы адӕмон депутатты Советы ӕххӕстгӕнӕг комитеты сӕрдар Дзгойты Константин, Алагиры районы адӕмон депутатты Советы сӕрдар Уырымты Чермен, нӕ республикӕйы культурӕйы министр Дзантиаты Анатоли, Ӕрӕфы райсоветы ӕххӕсткомы сӕрдары хӕдивӕг Бабочиты Руслан, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты ирон ӕвзаг ӕмӕ журналистикӕйы факультеты декан Цӕллагты Валодя, Ногиры цӕрджыты минӕвар Хъесаты Хасан, Цӕгат Ирыстоны медициной институты ректор Сӕлбиты Хъазыбег, журнал «Мах дуджы» редактор Хъодзаты Ӕхсар, журнал «Ирӕф»-ы редактор Малиты Васо, журнал «Ногдзау»-ы редактор Дзасохты Музафер, Рахизфарсы районы делегацийы уӕнг, фӕллойы ветеран Ӕлдаттаты Виктор, Цӕгат Ирыстоны гуманитарон иртӕстыты институты директоры хӕдивӕг Кучиты Агуыбе, Ирыхъӕуы ӕхсӕнады номӕй раныхас кодта Бӕдтиаты Смел, Дзӕуджыхъӕуы электромехаником заводы директор Таболты Георги, Горӕтгӕрон районы минӕвар, культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзиццойты Шамил, Республикӕйы спортивон комитеты сӕрдары хӕдивӕг Кцойты Руслан. Ахицӕн ӕмбырд, фӕлӕ бӕрӕгбон — нӕма. Республикӕйы аивадон коллективты хъаруйӕ «Рӕстдзинад»-ы 70 азы юбилеймӕ ӕрбацӕуджытӕн ӕвдыст ӕрцыд концерт. Уыцы бон «Рӕстдзинад»-ы 70 азы юбилейы фӕдыл ӕрбацыд бирӕ хуынтӕ ӕмӕ лӕвӕрттӕ. Ӕрӕфы райӕххӕстком газетӕн балӕвар кодта 110 мин сомы аргъ телевизор, республикӕйы Фысджыты цӕдисы правлени — радиоприемник, журнал «Ногдзау»— телефоны аппарат, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ уадзӕн типографи — фыссӕн машинкӕ, рессовпроф — ӕхсӕз лӕвар путевкӕйы, Культурӕйы министрад ӕхцайы хуынимӕ редакцийы алы кусӕгӕн дӕр балӕвар кодта 200 сомы аргъ лотерейон билеттӕ, ирон театр — «Рӕстдзинад»-ы 80 экземпляры рафыссыны фаг ӕхца, фыссӕг Дзабайты Таисӕ та бӕрӕгбонмӕ ӕрбахаста ирон хуын. Газет «Рӕстдзинад»-ы 70 азы бӕрӕгбоны куывды «Рӕстдзинад»-ӕн йӕ юбилейы фӕдыл ӕхцайы хуынтӕ скодтой Дзӕуджыхъӕуы горӕххӕстком ӕртӕуатон фатеримӕ, завод «Электроцинк», Ленины райсоветы ӕххӕстком, Промышленной ӕмӕ Советон районты ӕххӕсткомтӕ, Республикӕйы Пенсион фонд, Кировы районы ӕххӕстком, «Цӕгиравтофӕндаг», фирмӕ «Контакт», Россельхозбанк, Алагиры районы ӕххӕстком, Адӕмон ахуырады министрад, зӕхкусджыты (фермерты) хӕдзарӕдты Ассоциаци, телеуынынады ӕмӕ радиохъусынады комитет, коммерцион банк «Ир», ӕхсӕнад «Ирыхъӕу», республикӕйы Спорткомитет, Дзӕуджыхъӕуы сӕныарахъхъы завод, Алагиры районы Цӕлыччы-фырты номыл акционерон хӕдзарад, Хъӕууон хӕдзарады министрад, культурӕйы кусджыты профцӕдисты реском, Рахизфарсы районы адӕмон ахуырады хайад, совхоз «Первомайский», 2110-ӕм автоколоннӕ. Акционерон хӕдзарад «Ногир», Горӕтгӕрон районы Хетӕгкаты Къостайы номыл колхоз, Ӕрыдоны районы Мичурины номыл колхоз, Хӕххон-металлургон институт, уырыссаг драмтеатр, республикӕйы Сабырдзинады фонд, адӕмон депутатты Рахизфарсы районы Совет, райӕххӕстком, районы газет «Рахизфарсы цард»-ы редакци, гуманитарен иртӕстыты институт, Црауы совхоз «Коммунизммӕ фӕндаг», хицӕн адӕймӕгтӕ: Асаты Зауыр, Гояты Мурат, Дзиццойты Шамил, Фӕрниаты Варис, Заойты Аслӕнбег, Кцойты Руслан, Битеты Хъасболат ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уе ‘ппӕты цӕрӕнбон дӕр бирӕ, хорз адӕм. Бузныг, Иры дзыллӕ, уӕхи «Рӕстдзинад» афтӕ тынг кӕй сбуц кодтат, уый тыххӕй. Арфӕйаг ут! «Рӕстдзинад», 1993 азы 17 мартъи ИРОН АДӔМЫ ИУГӔНӔГ ТЫХ ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАД»-Ы 75 АЗЫ БӔРӔГБОНЫ ИРОН ТЕАТРЫ 1998 АЗЫ 14 ИЮЛЫ ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ РАНЫХАС (Ирыстоны адӕм нӕ иунӕг ирон газет «Рӕстдзинад» бирӕ кӕй уарзынц, уый уымӕй дӕр бӕрӕг у, ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы юбилейы бӕрӕгбонмӕ Цӕгат Ирыстоны Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл паддзахадон академион театрмӕ кӕй ӕрбацыд тынг бирӕ дзыллӕтӕ. «Рӕстдзинад»-ы хуры зӕрин тынтӕ адӕммӕ чи хӕццӕ казны, уыдонӕн зӕрдӕбын арфӕ кӕнынмӕ ӕрбацыдысты республикӕйы хицауады ӕмӕ парламенты разамонӕг оргӕнты кусджытӕ, районты минӕвӕрттӕ, культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ, уӕлдӕр ӕмӕ астӕуккаг скъолаты ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзау фӕсивӕд, иу ныхасӕй, газет «Рӕстдзинад» зынаргъ кӕмӕн у ӕмӕ йӕ зӕрдиагӕй чи кӕсы, уыдон се 'ппӕт дӕр.) Бӕрӕгбоны архайджытӕн редакцийы коллективы номӕй зӕрдиаг арфӕтӕ ракодта газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор Хъесаты Валодя ӕмӕ сӕ базонгӕ кодта газеты цардвӕндагимӕ. — Зынаргъ ӕмбӕлттӕ, — загъта Хъесайы-фырт, — ирон фыссынад куы фӕзынд, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон культурӕйы ахсджиаг цаутӕй иу уыд газет «Рӕстдзинад»-ы райгуырд, «Рӕстдзинад» йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ссис ирон адӕмы азфыссӕг, ирон адӕмы иугӕнӕг тых, ирон адӕмы хӕдбындур культурӕйы артдзӕст, Ирыстоны къуымтӕм рухс ӕмӕ фарн хӕссӕг. Йӕ удварны хӕзнатӕн цы адӕм аргъ кӕной, уыдонӕн сӕфынӕй тас нӕу. Зонӕм ӕй, нӕ республикӕйы хицауады ацы зын рӕстӕджы бӕрӕгбонтӕ кӕнынмӕ не 'вдӕлы. Фӕлӕ сын нӕ фӕндон куы бахастам нӕ газеты юбилейы тыххӕй, уӕд нӕ Президент Дзасохты Алыксандр фидарӕй загъта: «Уымӕн ӕнӕ кӕнгӕ нӕй, ӕмӕ йӕ скӕнӕм, ӕз ам куыд уон, афтӕмӕй. Фӕнды мӕ арфӕ ракӕнын газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕн, газеткӕсджытӕн, Ирыстоны адӕмӕн ацы кадджын бӕрӕгбоны фӕдыл». Бузныг, Алыксандр. Мӕнмӕ гӕсгӕ, абоны зын уавӕрты ирон газет «Рӕстдзинад»-ы тираж фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕны, уый, нӕ адӕмы хиӕмбарынад бынтон фынӕй кӕй нӕу, ууыл дзурӕг у. Ууыл дзурӕг у, нӕ газеты юбилей ӕппӕт адӕмы бӕрӕгбон кӕй ссис, кӕй йыл цин кӕнынц, уый дӕр. Ууыл дзурӕг у, мӕнӕ абон сымах Ирыстоны алы кӕрӕттӕй нӕ газеты бӕрӕгбонмӕ кӕй ӕрбацыдыстут, ӕмӕ уӕ йӕ хорздзинад кӕй фӕнды, уый дӕр. Ӕмӕ кӕд уӕззау у цард, уӕддӕр мӕ уырны, мӕ зӕрдӕ дарын, ирон ӕвзаг цӕрдзӕн ӕмӕ рӕздзӕн, ирон ӕвзагӕн сӕфӕн нӕй, фыдзамантӕ фӕвӕййынц ӕмӕ та къӕвдайы фӕстӕ хур дӕр ракӕсдзӕн. Уымӕн ӕвдисӕн у абоны бӕрӕгбон дӕр. Уӕззау, гуыргъахъ, фӕлӕ арфӕйаг фӕндагыл рацыд газет «Рӕстдзинад» нӕ адӕмимӕ иумӕ. Ирыстоны цы стыр цаутӕ, цы стыр арӕзтӕдтӕ цыд, уыдон дзы ӕвдыст цыдысты сӕ райдайӕнӕй сӕ кӕронмӕ. Уыдонимӕ Джызӕлдоны ГЭС, Къасарайы фӕндаг ӕмӕ тъунел, Беслӕны нартхоры комбинат, Дзӕуджыхъӕуы ГЭС, ног заводтӕ, фабриктӕ, индустриализаци, коллективизаци, МТС-тӕ, колхозтӕ, совхозтӕ, фондзазонтӕ. Газет уыд фӕллойадон ерысмӕ разӕнгардгӕнӕг тых. «Рӕстдзинад» йӕ райдайӕнӕй абонмӕ сси ирон фысджыты фӕлтӕрты сфӕлдыстадон рӕзты куырдадз. Ӕркӕсут нӕ фысджыты царды ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндӕгтӕм. Алы ран дӕр дзы бафиппайдзыстут ахӕм фыст: «Йӕ уацмыстӕ фыццаг хатт мыхуыргонд ӕрцыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы, стӕй ма: «Куыста газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы». Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы каст «Рӕстдзинад» йӕ адӕмы хъысмӕтмӕ. Йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ цыдис цардӕн йӕ гуылфӕнты, йӕ ӕрфыты: фыста Ирыстоны базырджын азты истори куыд у, афтӕмӕй — ӕнӕхин, ӕнӕсайд, рӕстӕй. Ӕмӕ царды цаутӕ ӕрмӕст фысгӕ нӕ кодта, фӕлӕ сын кодта ӕмбӕлгӕ аргъ, газеткӕсджытӕн ӕргом дзырдта ӕмӕ дзуры, хорз ӕмӕ ӕвзӕр цы у, уыдӕттӕ. Фыдӕлты, хистӕрты кад хорз у, фӕлӕ ӕрмӕст уымӕй цӕрӕн нӕй, цард домы алы фӕлтӕрӕй дӕр йӕ рӕстӕджы аккаг куыст, рӕстӕджы аккаг ӕрмӕджытӕ, рӕстӕджы аккаг сфӕлдыстадон ахорӕнтӕ, уыцы хӕстӕ ӕнтыстджынӕй ӕххӕст кӕнынц «Рӕстдзинад»-ы абоны кусджытӕ. Ирыстоны дзыллӕтӕ хӕрзуагыл кӕй хъомыл кодта, хӕдзарадон ӕмӕ культурой арӕзтады сын хъӕугӕ ӕххуыс кӕй кодта, уый тыххӕй адӕм ӕмӕ паддзахад «Рӕстдзинад»-ӕн кодтой ӕмӕ кӕнынц стыр аргъ: хорзӕхджынгонд ӕрцыд орден Кады Нысанӕй, бирӕ майдантӕй, Кады грамотӕтӕй. Махӕй никуы ферох уыдзысты, нӕ размӕ «Рӕстдзинад»-ы цы хорз фӕлтӕртӕ куыста, уыдоны нӕмттӕ, уыдоны хорз ӕгъдӕуттӕ, сӕ хорз зондамындтытӕ. Арфӕ кӕнӕм, бирӕ азты «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадгӕ куыст чи фӕкодта, уыдонӕн се ‘ппӕтӕн дӕр. Бирӕтӕ дзы абон сты ам залы ӕмӕ цин кӕнынц сӕ уарзон газеты бӕрӕгбоныл. Бузныг уын зӕгъӕм уӕ арфӕйаг куысты тыххӕй. 75 азы дӕргьы «Рӕстдзинад»-ӕн уыд ӕцӕг лӕгӕвзарӕн рӕстӕг ӕмӕ дзы равдыста ӕгӕрон иузӕрдиондзинад нӕ адӕмыл, ссис ӕцӕгдӕр ирон ӕвзаджы сӕрхъуызой, ирон адӕмы фарны фидиуӕг. Ӕмӕ йыл цас фылдӕр азтӕ цӕуы, уый бӕрц ирон адӕмы хъысмӕты фылдӕр кӕны йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад. Мах стыр бузныг стӕм нӕ ахуыргӕндтӕй, нӕ фысджытӕй, аивады кусджытӕй. Уыдоны ӕххуысӕй нӕ куыст бирӕ ахадгӕдӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр фӕцис. Уыдоны фыст ӕрмӕджытыл газеткӕсджытӕ сӕмбӕлынц ӕхсызгонӕй. Дидинджыты баст алыхуызон дидинджытӕй куыд срӕсугъд вӕййы, афтӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджыты фӕрцы дӕр газеты хъуыды, газеты ӕвзаг зынгӕ фӕхъӕздыгдӕр, фӕаивдӕр, фӕрӕсугъддӕр вӕййы. Зӕрдиагӕй арфӕ кӕнӕм се ‘ппӕтӕн дӕр. Газеты фӕрстӕй арӕх райхъуысы рӕзгӕ фӕлтӕры уӕндон хъӕлӕс. Уыдон газеты мидисмӕ хӕссынц ногдзинӕдтӕ, царды уалдзӕджы комулӕфт. Сӕ фыст ӕрмӕджытӕ: уацхъуыдтӕ, уацтӕ, радзырдтӕ, новеллӕтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ мыхуыргонд цӕуынц, редакци цы сӕрмагонд газет «Нӕ Иры фӕсивӕд» ӕмӕ хицӕн къуым «Малусӕг» байгом кодта, уым. Арфӕйаг куыст бакодта Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университет, журналистикӕйы факультет кӕй байгом кодта, уымӕй. Чи дзы ахуыр кӕны, уыдонӕй бирӕты мыггӕгтӕ арӕх фӕзынынц газеты фӕрстыл. Уыдон нӕ, фӕлӕ ма скъоладзауты фыст ӕрмӕджытӕ дӕр. «Рӕстдзинад» бастдзинӕдтӕ дары Уӕрӕсейы Федерацийы, Хӕдбар Паддзахӕдты Ӕмцӕдисы ӕмӕ суанг, дард фӕсарӕйнаг бӕстӕты алы рӕтты цы ирӕттӕ цӕры, уыдонимӕ дӕр. Уацхъуыдтӕ нӕм фыссынц Мӕскуыйӕ, Санкт-Петербургӕй, Стьараполӕй, Махачкалайӕ, Хъӕрӕсейӕ, Краснодарӕй, Кишиневӕй, Киевӕй, Туркӕй, Францӕй, Англисӕй, АИШ-ӕй ӕмӕ Аргентинӕйӕ дӕр. «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ разӕнгардӕй архайынц, цӕмӕй газеты ӕрмӕджытӕ адӕмы зӕрдӕты гуырын кӕной ныфс ӕмӕ хорз ракӕнынмӕ хъӕппӕрисы ӕнкъарӕнтӕ. Цӕмӕй сӕ хъару ӕмӕ зонд цас амоны, уыйбӕрц ахъаз кӕной Ирыстоны дарддӕры рӕзтӕн. Цӕмӕй ирдӕй ӕвдисой куыстуарзаг ӕмӕ рӕстаг ирон адӕмы намыс, хъӕбатырдзинад, уӕздандзинад ӕмӕ хӕларзӕрдӕйы уаг, сӕ сӕрыстырдзинад. Цӕмӕй газет уа адӕмты ӕцӕг иугӕнӕг «арфӕйы дзырд». Цӕмӕй алы адӕймагмӕ дӕр ӕвзӕрын кӕна уды сыгъдӕг ӕнкъарӕнтӕ. Цӕмӕй алы ирон дӕр зона кӕсын ӕмӕ фыссын йӕ мадӕлон ӕвзагыл. Цӕмӕй ирон ӕвзагӕн уа фидӕн, ирон дзырдӕн ма уа тӕссаг фесӕфынӕй. Нӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иуыл нымайӕм нӕ республикӕйы Президентӕн, парламентӕн, нӕ хицауадӕн хуыздӕр ӕххуыс кӕнын, цӕмӕй сӕ хорз пълантӕ, сӕ хорз уынаффӕттӕ ӕххӕстгонд ӕрцӕуой нӕ адӕмы хорздзинадӕн, уый тыххӕй. Хуыздӕр ӕмӕ ӕнтыстджындӕрӕй кусдзыстӕм нӕ адӕмы иудзинадыл, сабырдзинадыл, рӕстдзинадыл. ӔРГОМ НЫХАС ИРОН ГАЗЕТКӔСДЖЫТӔМ Ирон лӕджы конд афтӕ у: йӕ разы йын цыфӕнды хорз хӕринӕгтӕ ӕрӕвӕр, уӕддӕр ӕм цалынмӕ зӕрдиагӕй нӕ бахатай, уӕдмӕ фынгмӕ не ‘рывналдзӕн. Уыцы ӕгъдау, фырнымддзинад зӕрдыл даргӕйӕ абон ӕз дӕр «Рӕстдзинад»-ы дзаджджын, хъӕздыг, ӕмӕ бӕркадджын фынгмӕ хонын ирон газеткӕсджыты, ирон адӕмы: табуафси, саккаг нӕм кӕнут, хорз уӕ суазӕг кӕндзыстӕм. Кӕд уӕ фӕнды (ӕмӕ уӕ цӕуылнӕ хъуамӕ фӕнда?) базонын Ирыстоны ӕрвылбон цы цаутӕ, цы хабӕрттӕ вӕййы, цы ивддзинӕдтӕ, цы ногдзинӕдтӕ дзы ӕрцӕуы, нӕ республикӕйы Президент, Парламент ӕмӕ Хицауад цы кусынц ӕмӕ куыд кусынц, промышленной ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон куыстуӕттӕ абон цы уавӕры сты ӕмӕ цы пайда дӕттынц адӕмӕн, куыд ӕххӕстгонд цӕуынц адӕмы царды домӕнтӕ, цы арӕзт цӕуы цард фӕхуыздӕр кӕнынӕн, цы ис ногӕй нӕ культурӕйы, аивады, сфӕлдыстадон цӕдисты, хихъӕппӕрисадон къордты куысты, физкультурӕ ӕмӕ спорты ӕмӕ нӕ царды ӕндӕр ӕппӕт къабӕзты, уӕд кӕсут «Рӕстдзинад». Цардимӕ у ӕнгом баст. «Рӕстдзинад» кӕсынц хистӕртӕ дӕр ӕмӕ кӕстӕртӕ дӕр, хъӕздгуытӕ ӕмӕ мӕгуыртӕ дӕр, ахуыргӕндтӕ ӕмӕ хуымӕтӕг кусджытӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ зынаргъ у алы ирон адӕймагӕн дӕр. Республикӕйы ӕхсӕнадон-политикон, социалон-экономикон цард ӕвдисы, куыд у, афтӕмӕй. Фӕлӕ политикой хъӕзтыты хайад нӕ исы, ӕнӕуынон ын сты уыдон. Цалынмӕ хъуыддаг бӕстон нӕ базоны, уӕдмӕ цин кӕнынмӕ, хъыг кӕнынмӕ, фӕдисы хъӕр кӕнынмӕ ӕгӕр тагьд никуы фӕкӕны. Уый хыгъд ног хабӕрттӕм у къӕрцхъус ӕмӕ сӕ уайтагъд фӕхӕццӕ кӕны газеткӕсджытӕм. Газет стыр ӕргом здахы ирон адӕмы историмӕ, ирон ӕвзаджы рӕзтмӕ, нӕ рагфыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕм, рӕзгӕ фӕлтӕры раст фӕндагыл сӕвӕрынмӕ. Ирон литературӕ чи уарзы, уыдон дзы ӕхсызгонӕй бакӕсдзысты поэзийы, прозӕйы, публицистикӕйы, мысинӕгты ӕмӕ ӕндӕр жанрты ногдзинӕдтӕ ӕмӕ рецензитӕ. «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл кӕддӕриддӕр бакӕсӕн ис бирӕ ӕрмӕджытӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынӕн, раст, ӕнӕсайд информацитӕ сыхаг республикӕтӕй, крайтӕй, облӕсттӕй, ӕппӕт Уӕрӕсейӕ, фӕсарӕнтӕй. Уӕдӕ ӕнцойбонты адӕймаг ӕхсызгонӕй цы бакӕса, ахӕм хиирхӕфсӕнтӕ, хъӕлдзӕг цаутӕ, худӕджы хабӕрттӕ, ӕмбисӕндтӕ, базон-базонтӕ, уыци-уыцитӕ, дзырдбыдтӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ дӕр дзы вӕййы арӕх. Газет аразгӕйӕ редакцийы кусджытӕ иунӕг не сты: нӕ уацхӕсджыты, нӕ газеткӕсджыты фӕрцы газет фӕхъӕздыгдӕр ног хъуыдытӕй, фӕхуыздӕр йӕ мидис, йӕ фӕлгонц. Мах стыр аргъ кӕнӕм, нӕ газеткӕсджытимӕ нын цы хӕлардзинад, цы ӕмгуыстад ис, уымӕн: кусдзыстӕм ууыл, цӕмӕй кӕна ноджы фидардӕр, уӕрӕхдӕр. Арӕхдӕр нӕм фыссут, цӕут нӕм, дзурут нын уӕ хъуыдытӕ, уӕ фӕндӕттӕ, уӕ сагъӕстӕ. Куыд зонут, афтӕмӕй бирӕ газеттӕ рекламӕйы бын фесты, бакӕсинаг ӕрмӕг дзы скуынӕг. «Рӕстдзинад» уыдонӕй нӕу, нӕ сӕ фӕзмы. Рекламӕ ӕхца кӕй у, уый мах дӕр хорз зонӕм, фӕлӕ уӕддӕр нӕ ацыдыстӕм уыцы фӕндагыл:уый бӕсты мыхуыр кӕнаэм, адӕмы чи хъӕуы, ахӕм цымыдисаг ӕрмӕджытӕ. Ӕмӕ уӕд цӕргӕ та цӕмӕй кӕнут, кӕм уын ис ӕхца газет уадзынӕн? — бафӕрсдзӕнис исчи. Ам арфӕйы ныхас зӕгъын хъӕуы нӕ республикӕйы Хицауадӕн. Президент Галазты Ӕхсарбег фидарӕй загьта: «Мах нӕ газеттӕ ӕмӕ журналты фӕцудын нӕ бауадздзыстӕм». Ӕмӕ йӕ ныхас ӕххӕст дӕр кӕны: ацы азӕн дӕр та республикӕйы бюджетмӕ хаст ӕрцыд ӕхцайы фӕрӕзтӕ, газет уадзынӕн нӕ цас хъӕуы, уый бӕрц. Газеткӕсджытӕ ма хъуамӕ зоной уый дӕр, ӕмӕ сӕм цӕмӕй республикой газеттӕ ӕмӕ журналтӕ бастдзинады кусджытӕ фӕхӕццӕ кӕной, уый тыххӕй сын фидын хъӕуы сӕдӕгай милуантӕ. Уыцы хӕрдзтӕ дӕр республикӕйы бюджет райста йӕхимӕ ӕмӕ газеткӕсджыты фидын ницы хъӕуы, газетӕн йӕ рафыссыны аргь йедцӕмӕ. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, ныр дӕр та нӕ газеткӕсджытӕ кӕй рафысдзысты «Рӕстдзинад», кӕй нӕ фӕхицӕн уыдзысты сӕ уарзон ӕмбал, сӕ иузӕрдион хӕларимӕ, ууыл. Уымӕн ӕмӕ «Рӕстдзинад» алы ирон адӕймагӕн дӕр у фарнхӕссӕг, цӕстуарзон ныхасӕмбал, ног хабӕртты, зонындзинӕдты ӕвидигӕ суадон. Уымӕн ӕмӕ ныр дыууадӕс ӕмӕ ‘ртиссӕдз азы ӕвӕлмӕцгӕ «хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй» лӕггад кӕны ирон адӕмӕн. Чидӕртӕ афтӕ дӕр фӕзӕгъынц: цӕмӕн уӕ хъӕуы йӕ бирӕ тираж — цас ӕй къаддӕр рафыссой адӕм, уыйас уӕ хӕрдзтӕ дӕр къаддӕр уыдзысты газет уадзынӕн. Уый раст у, ӕрмӕст экономикой ӕгьдауӕй. Фӕлӕ нӕ ирондзинад бахъахъхъӕныны хъуыддаджы та уаид стыр рӕдыд хабар. Хъуамӕ алы ирон хӕдзары дӕр хъуыса ирон ӕвзаг, зоной дзы сӕ мадӕлон ӕвзагыл дзурын, кӕсын, фыссын. Уымӕн та «Рӕстдзинад» у ӕвдадзы хос. Ӕмӕ уыцы хорздзинадыл кусгӕйӕ, не ‘взаг, нӕ культурӕ, не ‘гъдӕугтӕ, нӕ хӕдбындурдзинад цӕмӕй ма фесӕфой, ууыл архайгӕйӕ ӕхцайы сӕр райсын фыдракӕнд уаид. «Рӕстдзинад» ирон адӕмы национ исбон у ӕмӕ йӕм хъуамӕ алчидӕр уыцы цӕстӕй кӕса, хъуамӕ йӕ алчидӕр зона ӕмӕ йӕ кӕсгӕ дӕр кӕна; уый у рухстауӕг, нӕ культурӕйы артдзӕст. Ирон газеткӕсджытӕ! «Рӕстдзинад» уӕхи газет у, ӕмӕ дзы уӕхи ӕнӕхай ма фӕкӕнут. Саразут афтӕ, цӕмӕй йӕ кӕсой алы ирон хӕдзары бинонтӕ дӕр. «Рӕстдзинад», 1995 азы 26 апрель ӔРМӔСТ - СЫМАХИМӔ, ӔРМӔСТ - СЫМАХӔН «Рӕстдзинад» райгуырд ӕрттивгӕ уалдзӕджы, ӕмӕ йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ нӕ хӕхты, нӕ кӕмтты, нӕ быдырты ирон адӕмӕн хаста ӕмӕ хӕссы цин, рухс, бӕрзонд ӕнкъарӕнтӕ, раст ныхас, арфӕйы дзырд. Цин кӕны нӕ адӕмы циныл, хъыг кӕны нӕ адӕмы хъыгыл; цӕстуарзонӕй лӕмбынӕг фыссы нӕ адӕмы истори. Ссӕдз мин хатты бахоста «Рӕстдзинад» ирон хӕдзары дуар; ссӕдз мин хатты ирон хӕдзармӕ бахаста фарн, рухс, цинад; ссӕдз мин хатты райста ирон лӕг йӕ къухмӕ ирон газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ йын сӕууон хурау ныррухс кодта йӕ зӕрдӕ, бауагъта дзы ныфс ӕмӕ сӕрыстырдзинад. Махӕн абон бӕрӕгбон у, — нӕ царды намысджындӕр бонтӕй та иумӕ бахӕццӕ стӕм: рауагътам газет «Рӕстдзинад»-ы 20000-ӕм номыр! Ацы юбилейон номырыл уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй, бӕрнондӕрӕй ӕмӕ зӕрдиагдӕрӕй куыстам: фӕндыд нӕ, цӕмӕй сымах зӕрдӕмӕ фӕцӕуа нӕ бӕрӕгбоны номыр. Бузныг уын зӕгъӕм, нӕ газеткӕсджытӕ, ӕнӕсцухӕй нӕм уӕ хьус кӕй дарут, нӕ куыстӕн аргъгӕнӕг кӕй стут ӕмӕ уӕхӕдӕг дӕр арӕх не ‘мкусджытӕ кӕй свӕййут, уый тыххӕй. Абоны бӕрӕгбон нӕ иумӕйаг бӕрӕгбон у, Ирыстоны бӕрӕгбон у, ӕмӕ мӕ фӕнды арфӕ ракӕнын, ӕрвылбон газет рауадзыныл зӕрдиаг куыст чи кӕны, уыдонӕн. Арфӕ кӕнын нӕ бирӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн, уыдоны фӕрцы нӕ газет бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр вӕййы. Арфӕ кӕнын нӕ газеткӕсджытӕн се ‘ппӕтӕн дӕр. Тынг бирӕ нӕм цӕуы арфӕйы телтӕ, арфӕйы фыстӕджытӕ. Бузныг уӕ арфӕтӕй, уӕ цӕстуарзон фӕндӕттӕй. Бузныг, кӕрӕдзи кӕй ӕмбарӕм, кӕрӕдзийӕн кӕй ӕххуыс кӕнӕм, уымӕй. Уый махыл ӕвӕры фылдӕр хӕстӕ, домы нӕ хуыздӕр куыст кӕнын, цымыдисдӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕнын. Бирӕ газетгӕ ӕхца сайынӕн парахатӕй мыхуыр кӕнынц ӕрмӕст рекламӕ ӕмӕ хъусинӕгтӕ, чъизи ӕмӕ хӕлд митӕ. «Рӕстдзинад» уый йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы — ирондзинадыл, уӕздандзинадыл, нӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттыл ахуыр кӕнӕм кӕстӕр фӕлтӕры, нӕ адӕмы. Ӕмӕ кӕд зын уавӕрты стӕм, уӕддӕр бузныг стӕм нӕ республикӕйы хицауадӕй — нырма нӕ куыст никуы фӕкъуылымпы. Ацы фыдзаманты адӕмы хъӕуынц раст, ӕцӕг ӕмӕ мидисджын хабӕрттӕ, сӕ ныфсыл сын ныфс чи ӕфтауа, сӕ тыхыл — тых, сӕ зондыл — зонд; кӕрӕдзимӕ сӕ ӕнгомдӕр, хӕлардӕр, уарзондӕр чи кӕна, ахӕм ӕрмӕджытӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн йӕхи цӕсгом, йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи фӕндаг, йӕхи фарн ис. Уыдон ын хистӕр фӕлтӕртӕй баззадысты. Ӕмӕ сӕ мах дӕр хъахъхъӕнӕм, хӕссӕм сӕ бӕрзонд тырысайау, нӕхӕдӕг дӕр ма сыл ӕфтауӕм ногдзинӕдтӕ рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ. Арфӕйаг сты, уыцы хорз ӕгъдӕуттӕ нын чи ныууагъта, уыцы фӕрнджын хистӕртӕ, ӕмӕ ӕнустӕм арфӕгонд уӕд сӕ ном, сӕ кад. Нӕ газет рацыд намысджын фӕндагыл, уый у Ирыстоны намысджын фӕндаг ӕвдай ӕхсӕз азы дӕргъы. Ӕрвылбон «Рӕстдзинад» чи кӕсы, уыдоны нымӕц кӕны фылдӕрӕй-фылдӕр. Йӕ тираж схӕццӕ 18614 экземплярмӕ. Ацы ӕвзӕр ӕмӕ тыхст, мӕгуыр заманы зындзинӕдтӕ нӕ фӕцудын кодтой редакцийы кусджыты сфӕлдыстадон тырнындзинад. Фыссынц царды ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад; кад кӕнынц цардаразӕг рӕстаг адӕмӕн; зӕрдиагӕй архайынц адӕмы интеллектуалон-культурон удыхъӕд фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл; нӕ республикӕйы ӕнцой цард фидар кӕныныл; цӕмӕй Ирыстоны адӕм куысты дӕр ӕмӕ царды дӕр уой разӕнгарддӕр, ӕнтыстджындӕр. Цы бакуыстам, нӕ къухы цы бафтыд хорзӕй, уый бӕрӕг у, газеткӕсджытӕ йӕ зонынц. Фӕлӕ ссӕдзминон номыры бӕрзӕндӕй нӕ куыстмӕ куы ракастыстӕм, уӕд бӕлвырддӕр федтам, нӕ хӕстӕ ноджы кӕй фӕфылдӕр сты, уый. Нӕ хӕс та у, цы нӕ кӕнын хъӕуы куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн, ууыл асагьӕс кӕнын. Мах хъуамӕ ноджы хуыздӕр, бӕстондӕр, хъомысджындӕр куыст кӕнӕм нӕ адӕмы хъуыдытӕ, нӕ адӕмы фӕндтӕ ӕмӕ раст ныхас уӕрӕх дзыллӕтӕм цырагъдарау ӕвӕлмӕцгӕ хӕссыныл. Лӕмбынӕгдӕр нӕ кусын хъӕуы газеты ӕвзаджы сыгьдӕгдзинадыл, йӕ дзыхы дзырд хъуамӕ уа ӕнӕрӕдыд, мидисджын, сурӕтджын; йе ‘взаджы хъуамӕ бынат ма уа хӕмпӕлгӕрдӕгӕй иунӕг халӕн дӕр. Бынтондӕр сӕ фӕндаг ӕрӕхгӕнын хъӕуы ӕнӕпайда иумӕйаг ныхӕстӕн, былдауӕнтӕн, быцӕйуаг ӕрмӕджытӕн, цъыфкалӕнтӕн, ӕнӕбындур хатдзӕгтӕн. Уыдонӕн бынат нӕй «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл. Фӕкарздӕр кӕнын нӕ хъӕуы тох идеологом экстремизмы ныхмӕ, цардхалджытимӕ, фыдгӕнджытимӕ. Фылдӕр ӕргом — хъомыладон куыстмӕ. Йӕ райгуырдӕй абонмӕ «Рӕстдзинад» Ирыстонӕн нӕртон кӕстӕриуӕг кӕны, йӕ фыссӕн сис къуымых кӕнын нӕ уадзы, зындзинӕдтӕн, фыдтымыгътӕн фӕцудын никуы бакуымдта. Уыцы миниуджытӕн къаддӕргӕнӕн нӕй, ис ма сын фӕхуыздӕр кӕнӕн, ӕмӕ нӕ ууыл кусын хъӕуы. Нӕ тырнындзинад, не стырдӕр бӕллиццаг нысан у ирон адӕмы хӕдзӕрттӕм фарн ӕмӕ амонды хабӕрттӕ хӕссын, сӕ экономикой, социален, ӕхсӕнадон-политикон уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныныл кусын. «Рӕстдзинад»-ы кусджыты сӕйрагдӕр хӕстӕ ӕмӕ нысантӕ сты, цӕмӕй газеты стыр ном макуы фӕкъӕмдзӕстыг кӕнӕм, цӕмӕй рӕстдзинады фарс айнӕг къӕдзӕхау фидар лӕууӕм, цӕмӕй Ирыстоны дзыллӕтӕн ныфс ӕмӕ хъаруйы хос уӕм, бӕззӕм ын кӕстӕрӕн, ӕххуысгӕнӕгӕн. «Рӕстдзинад»-ӕн йӕ раст фӕндагӕй цудӕн нӕй. Цӕмӕй адӕм тагьддӕр раздӕхой халыны дугӕй аразыны дугмӕ, уый тыххӕй нӕ бӕстондӕр кусын хъӕуы, фылдӕр хъуамӕ мыхуыр кӕнӕм арфхъуыдыджын зонадон ӕрмӕджытӕ. Кӕд «Рӕстдзинад» карджынӕй-карджындӕр кӕны, уӕддӕр хъуамӕ ӕдзухдӕр уа ӕрыгон, рӕвдз, сӕрӕн, цӕхӕрцӕст ӕмӕ... уӕззау зондыл хӕст, куырыхон, рухстауӕг. Бирӕ газеткӕсджытӕ нӕм фыссынц, «Рӕстдзинад» ӕхсызгонӕй кӕрӕй-кӕронмӕ кӕй бакӕсынц; бирӕтӕ йын ӕмбырд кӕнынц йе ‘ппӕт номыртӕ дӕр; бирӕтӕ та дзы ралыг кӕнынц, сӕ зӕрдӕмӕ тынгдӕр цы ӕрмӕджытӕ фӕцӕуы, уыдон. Уый махыл ӕвӕры ноджы бӕрнондӕр хӕстӕ. Ноджы фылдӕр хъусдард хъуамӕ цӕуа алы номыры, алы ӕрмӕджы мидисмӕ, сӕ ахадындзинадмӕ, сӕ нысаниуӕгмӕ. Фидарӕй зӕгъӕн ис — «Рӕстдзинад» у ирон национ культурӕйы ахсджиагдӕр цӕджындзтӕй иу. Хуымӕтӕджы нӕ хуыдтой нӕ фысджытӕй бирӕтӕ «Рӕстдзинад»-ы сӕ ныфсдӕттӕг, ахуыргӕнӕг, хъомылгӕнӕг ӕмӕ фӕндагамонӕг. Газеты 15-минӕм номыр куы рацыд 1979 азы, уӕд нӕ Фысджыты цӕдис йӕ арфӕйы ныхасы кӕрон афтӕ фыста: «Ӕмӕ мах фӕнды, Нӕхи «Рӕстдзинад» — нӕ цӕсты рухс, нӕ зӕрдӕ, Цӕмӕй дӕ адӕм мин азты кӕсой, Цӕмӕй дӕ махау сомбоны фӕлтӕртӕ Сӕ зӕрдӕйы сӕууон хурау хӕссой!» Ӕрцӕуӕнт уӕ арфӕтӕ, нӕ зынаргъ фысджытӕ. «Рӕстдзинад», 1999 азы 10 апрель 15 Мӕсыгамайджытӕ ЦАРДАЙДӔН Абон нӕ газетыл ӕххӕст кӕны 80 азы. Уый стыр бӕрӕгбон у канд газеты кусджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр. Цӕгаты дӕр, Хуссары дӕр цин кӕнынц «Рӕстдзинад»-ы юбилейыл. Уӕлдай тынгдӕр ӕм сӕхи цӕттӕ кодтой нӕ редакцийы кусӕг журналисттӕ, сӕ бон цас у, уымӕй сӕхиуыл нӕ бацауӕрстой, афтӕмӕй зӕрдиаг куыст бакодтой, цӕмӕй адӕмы зӕрдӕмӕ газет ноджы тынгдӕр цӕуа. Ӕмӕ сӕ къухы уый ӕфтгӕ дӕр бакодта. Нӕ юбилейон азы газеты тираж бирӕ кӕй фӕфылдӕр, уый дзурӕг у ууыл, ӕмӕ йӕ адӕм тынг кӕй уарзынц, зӕрдиагӕй йӕ кӕй кӕсынц. Ӕмӕ мӕн уырны, ныр ӕм цы цӕстӕнгас ис, ныр ӕй куыд уарзынц, афтӕмӕй йӕ тираж ноджы фылдӕр кӕндзӕн азӕй-азмӕ. Уый стыр ахъаз у ирон мыхуыры рӕзтӕн дӕр ӕмӕ ирон ӕвзаджы рӕзтӕн дӕр. Ирон ӕвзагӕн «Рӕстдзинад»-ы хуызӕн лӕггадгӕнджытӕ куы уа, уӕд афтӕ чи дзуры, нӕ ӕвзаг сӕфы, зӕгъгӕ, уыдонӕн бындур нӕй. Уымӕн ӕмӕ ӕвзаг газетӕй, журналӕй, чиныгӕй цӕуы, ӕмӕ уыдон цалынмӕ уадзӕм, цалынмӕ сӕ адӕм кӕсой, уӕдмӕ ӕвзагӕн сӕфӕн нӕй. «Рӕстдзинад» архайы ӕмӕ кӕддӕриддӕр фыссы, ирон ӕвзаджы дардцӕры рӕзтӕн цы хъӕуы, ууыл. Ӕрмӕстдӕр уыцы хъуыдцагыл стыр куыст кӕй кӕны нӕ газет, уый йӕхӕдӕг бирӕйы аргъ у. «Рӕстдзинад»-ы хӕстӕ дзӕвгар сты, ӕмӕ се’ппӕтыл, куыд ӕмбӕлы, афтӕ зӕрдиагӕй бакуыстам, ӕмӕ кӕронмӕ ахӕццӕ сты, уый зӕгъӕн нӕй. Ахӕм фарстатӕ ис ирон царды, сӕ раргом кӕнын газетмӕ кӕмӕн кӕсы. Нӕ ӕгъдӕуттӕ, нӕ царды пълан, нӕ фарн, намыс, нӕ ирондзинад адӕм нырма хорз нӕма бамбӕрстой. Бирӕтӕ уыдоны тыххӕй дзургӕ кӕнынц, фӕлӕ сӕхӕдӕг ницы кусынц. Ирон ӕгъдау ӕмӕ ирон цард ныхӕстӕй фӕхуыздӕр кӕнӕн нӕй. Кусын сыл хъӕуы, куыд хицауады, афтӕ хуымӕтӕджы адӕмы дӕр. Уый иумӕйаг хъуыддаг у, ӕмӕ йӕ иу лӕджы бар бакӕн ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс, исты дзы рауайдзӕн, зӕгьгӕ, уый раст нӕу. Адӕм иумӕ куынӕ бавналой, иу зондыл хӕст куынӕ уой, уӕд иу лӕджы бон бирӕ нӕу. Нӕ юбилейон аз афтӕ зӕгьӕм, зӕгъгӕ, нӕ газет йӕ хуыз бынтондӕр аивдзӕн, уый дӕр нӕ бон нӕу. Уымӕн ӕмӕ техникой ӕгъдауӕй фаг ифтонг не стӕм, типографи кусы, рӕстӕджы домӕнтӕн дзуапп чи нӕ дӕтты, ахӕм полиграфион фӕрӕзтӕй. Куыддӕр ивд ӕрцӕуой, афтӕ газеты хуыз бирӕ аивдӕр фӕуыдзӕн. Уымӕ гӕсгӕ архайдзыстӕм йӕ мидис ын фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл дӕр. Ацы бӕрӕгбонмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, тынгдӕр рабӕрӕг, ӕнтыстдзинадӕй ӕмӕ нӕм къуылымпыдзинӕдтӕ цы ис, уый. Ӕмткӕй райсгӕйӕ зӕгъӕн ис, редакцийы кусджытӕн сӕ бон кӕй у нырӕй ноджы хуыздӕр газет уадзын. Ууыл кусӕм не ‘ппӕт дӕр, цӕмӕй адӕмы зӕрдӕмӕ фылдӕр цӕуа нӕ газет, уый у нӕ сӕйраг хъуыдытӕй иу. Нӕ газеты кусджытӕн сӕ фылдӕр сты, зӕрдиагӕй йӕм йӕ хъус чи дары, ахӕмтӕ. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, «Рӕстдзинад»-ы чи кусы, уыцы адӕймаг хъуамӕ йӕхӕдӕг ӕмбара, цы стыр хӕстӕ йыл ӕвӕрд ис, уый. Иугӕр ирон газеты кусыс, уӕд хъуамӕ адӕмы раз дзуапп дӕттай, ӕмӕ дӕм уыйбӕрц тых ӕмӕ зонд уа, ӕмӕ, газеты номӕй кӕдӕм бацӕуай, уым дын хъуамӕ стыр кад уа. Уыцы кад та алкӕмӕн йӕхицӕй кӕнгӕ у. Цыбырдзырдӕй, бӕрнондзинад хъуамӕ уа редакцийы кусджытӕй алкӕмӕ дӕр. Хъуамӕ алчидӕр уый ӕмбара, стыр хъуыддаджы лӕуд кӕй у, иунӕг ирон газет у, ӕмӕ дзы ӕз кусын, зӕгъгӕ. Уый стыр бӕрны ӕфтауы алкӕй дӕр — хуымӕтӕджы кусӕгӕй редакторы онг. Уыцы бӕрнондзинад куы ӕмбарӕм, уӕд газетӕн йӕ хъуыды, йӕ мидис бирӕ бӕрзонддӕр ӕмӕ хуыздӕр кӕны. Ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, хъуамӕ алчи дӕр асагъӕс кӕна уыцы хъуыдыйыл. Ахӕм бӕрнон ахӕт кӕмӕ нӕй, уымӕн «Рӕстдзинад»-ы кусӕн нӕй. Ивгъуыд аз куыд арвыстам, цытӕ бакуыстам, уый газеткӕсджытӕ иууылдӕр зонынц. Ӕргомӕй нӕ бон зӕгъын у, нӕ хистӕр фӕлтӕр хорздзинадӕй цыдӕриддӕр ныууагътой, уый дарддӕр хӕццӕ кодтам, уый мах дӕлдӕр нӕ фӕкодтам, архайдтам йӕ фӕхуыздӕр кӕныныл. Бӕрӕгбоны кадӕн, юбилеймӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, нӕхимӕ райстам хӕс, цӕмӕй исты хорз лӕвар бакӕнӕм нӕ газеткӕсджытӕн. Ӕмӕ уыцы лӕвӕрттӕй мӕ бон у зӕгьын, фыццагдӕр, мыхуырмӕ чиныг кӕй бацӕттӕ кодтам, уый. Егъау, мидисджын чиныг, кадджын, намысджын авторты ӕрмӕджытимӕ хъуамӕ тагъд рацӕуа мыхуырӕй. Уый уыдзӕн ӕхсызгон лӕвар нӕ журналисттӕн, нӕ интеллигенцийӕн, ӕппӕт ирон адӕмӕн. Ирон ӕвзаг чи уарзы, уый дзы ссардзӕн фаг ӕрмӕг алы хъуыддаджы фӕдыл дӕр. Нӕ бӕрӕгбон чысыл фӕстӕдӕрмӕ ахастам, уӕд ноджы бӕстондӕр ныхас уыдзӕн газеты тыххӕй республикӕйы Хицауадӕн дӕр, нӕ газеткӕсджытӕн дӕр. Ӕмӕ та уӕд нӕ размӕ сӕвӕрдзыстӕм, саразӕн кӕмӕн ис, саразын кӕй хъӕуы, ахӕм хӕстӕ. Адӕм нӕм цы фӕндӕттӕ ӕрбахӕссынц, уыдонмӕ лӕмбынӕг фӕхъусӕм ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ хуыздӕрӕй-хуыздӕр кӕнӕм газеты ӕддаг бакаст, уӕлдайдӕр та йӕ мидис. Хицӕнӕй ма мӕ зӕгъын фӕнды, нӕ газет Хуссар Ирыстонимӕ ӕмбаст кӕй у, рагӕй дӕр иу зондыл хӕст кӕй стӕм, уый. Нӕ бон цы у, уымӕй ӕххуыс кӕнӕм газет «Хурзӕрин»-ы редакцийӕн, кӕд кӕрӕдзийӕ дард стӕм, уӕддӕр. Ирыстоны дыууӕ хайы бастдзинадыл, кӕрӕдзимӕ ӕнгомдӕр цӕмӕй уӕм, ууыл мах хуызӕн иннӕ организацитӕй ӕз кусӕг нӕ уынын. Ӕмӕ уыцы хъуыддаг дӕр хъуамӕ зоной адӕм иууылдӕр, уымӕн ӕмӕ ахсджиаг у, уыдон нӕ хотӕ, не ‘фсымӕртӕ сты, афтӕ зӕгъӕн нӕй, фӕсхохы сты, ӕндӕр ран сты, зӕгъгӕ. Интеграци кӕй хонынц, ууыл мах бакуыстам тынг, дарддӕр дӕр кусдзыстӕм, стӕй ма фӕлтӕрддзинад цы вӕййы, уыцы хорз хъуыддаджы — заводты, фабрикты, скъолаты, ахуырады цыдӕриддӕр ӕнтыстдзинад вӕййы, фембӕлдтытӕ фӕсивӕдӕн, интеллигенцийӕн ӕмӕ кусӕг адӕмӕн, уыдоныл мах цин фӕкӕнӕм ӕмӕ сӕ газеты зӕрдиагӕй фӕфыссӕм. Хуссар Ирыстоны махӕн сӕрмагондӕй ис журналист, нӕхи штаты чи ис, ахӕм, ӕмӕ нын уый ӕххуыс у, цӕмӕй Хуссары цард хуыздӕр ӕвдыст цӕуа нӕ газеты, уымӕн. Бастдзинӕдтӕ нын ис фӕсарӕнты цӕрӕг ирӕттимӕ дӕр. 80 азы дӕргъы нӕ газет хорз фӕлтӕрддзинад равдыста, зӕххы къорийыл ирон адӕмӕй чи цӕры, уыдоны кӕрӕдзимӕ ӕнгом кӕнгӕйӕ. Дарддӕр дӕр уыцы куыст кӕндзыстӕм, уымӕн ӕмӕ уыдон дӕр ирон адӕм сты, кӕд фӕсарӕнты цӕрынц, уӕддӕр сын рох кӕнӕн нӕй. Бирӕ пълантӕ, уынаффӕтӕ нӕм ис бӕрӕгбонмӕ. Нӕ газетмӕ чи фыссы, уыцы уацхӕсджытӕ хорз ӕрмӕджытӕ бацӕттӕ кӕнынц, ӕмӕ се’ппэеты цӕрӕнбон дӕр бирӕ уӕд. Махӕн нӕ юбилейы фӕдыл цы арфӕтӕ фӕкӕнынц, уыдон хауынц, куыд уацхӕсджытӕм, афтӕ ӕппӕт газеткӕсджытӕм дӕр. РӔСТДЗИНАДЫ МӔСЫГАМАЙДЖЫТӔ Ирон адӕмы культурой царды газет “Рӕстдзинад”-ы райгуырд уыдис, талынджы хуры рухсы рӕвдаугӕ тын куыд фӕзына, уыйау. Сӕ мадӕлон ӕвзагыл газет мыхуыры цӕуын кӕй райдыдта, уый ӕгӕрон стыр ахъаз уыд канд ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы рӕзтӕн нӕ, фӕлӕ ма адӕмӕн сӕ хиӕмбарынад фӕбӕрзонддӕр, фӕуӕрӕхдӕр, фӕарфдӕр, фӕфидардӕр кӕнынӕн. Уыдис ма ирон газеттӕ “Рӕстдзинад"-ы размӕ дӕр, рауагътой-иу сӕ ирон интеллигенцийы раззагдӕр минӕвӕрттӕ, уымӕн ӕмӕ ирон адӕмы ног фӕлтӕртӕ домдтой сӕ мадӕлон ӕвзагыл сӕхицӕн периодикон мыхуыр. Цас ӕнтыстджындӕрӕй цыдысты ирон адӕм ахуыры фӕндагыл, уый бӕрц сӕ фылдӕр хъуыд зонындзинӕдтӕ канд Ирыстоны ӕрвылбоны цардӕй нӕ, фӕлӕ сӕ алфамблай цӕрӕг адӕмы, суанг ма фӕсарӕйнаг адӕмты тыххӕй дӕр. Уымӕн та ӕппӕты хуыздӕр фӕрӕз, ӕппӕты хуыздӕр мадзал уыд периодикон мыхуыр, ома, ӕдзухдӕр бӕлвырд рӕстӕджы цы мыхуыр цӕуы уагъд, уый. Уыимӕ ирон раззагдӕр интеллигенцийы сӕйраг домӕн уыдис, цӕмӕй ӕппӕт цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ адӕм кӕсой сӕ мадӕлон ӕвзагыл. Ӕмӕ уӕд, ссӕдзӕм ӕнусы райдайӕны, уыцы интеллигенцийӕ иу къорд сфӕнд кодта фыццаг ирон газет рауадзын. Уыцы арфӕйаг фӕндон сӕххӕст кӕнын сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта - 1906 азы 23 июлы Дзӕуджыхъӕуы рауагътой фыццаг ирон газет, ном дӕр ыл ӕвӕрд ӕрцыд “Ирон газет”. “Ирон газет”-ӕй “Рӕстдзинад”-ы райгуырдмӕ рацыд 17 азы. Уыцы рӕстӕджы дӕргъы ма нӕм фӕзынд ӕндӕр ирон газеттӕ дӕр. Сӕ куысты, сӕ мидисы, сӕ зондахасты, сӕ ахадындзинады, сӕ хъысмӕты фарстатыл афӕлгӕст саразын ацы ӕрмӕджы хӕстӕм нӕ хауы, фӕлӕ сӕ ранымайдзыстӕм хӕрзцыбыр бӕрӕггӕнӕнтимӕ. Гӕдиаты Цомахъ куыд амоны, афтӕмӕй уыцы газеттӕ сты: Фыццаг ирон газет - “Ирон газет” - рацыд Дзӕуджыхъӕуы 1906 азы 23 июлы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1906 азы 20 августы. Рауагъта фараст номыры. Йӕ тираж - 500 экземпляры. Йӕ редактор уыди Бутаты Аслӕнбег. Дыккаг ирон газет - “Ног цард” - рацыд Калачы 1907 азы 8 мартъийы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1907 азы 31 декабры. Рауагъта 75 номыры. Йӕ тираж - 400 экземпляры, афӕдзы кӕронмӕ та 800 экземпляры. Йӕ фыццаг редактор уыди Тедеты П. Ӕртыккаг ирон газет - “Хабар” - рацыд Дзӕуджыхъӕуы 1909 азы 24 февралы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1909 азы 11 июлы. Йе ‘рмӕг мыхуыргонд цыди иронау ӕмӕ уырыссагау фӕрсӕйфӕрстӕм. Рауагъта 10 номыры. Йӕ редактор уыди Хъаныхъуаты А. Цыппӕрӕм ирон газет - “Ирон газет” - рацыд Дзӕуджыхъӕуы 1917 азы 26 апрелы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1918 азы 7 февралы. Рауагъта 36 номыры. Йӕ редактор уыди фыццаг ирон газеты редактор Бутаты Аслӕнбег. Газеты ӕхгӕдыл никӕйы зӕрдӕ фӕрыст. Фӕндзӕм ирон газет - “Кермен" - рацыд Дзӕуджыхъӕуы 1920 азы 18 апрелы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1921 азы 28 апрелы. Рауагъта 68 номыры. Фыццаг советон ӕмӕ коммунистон ирон газет “Кермен”-ы редактор уыди Барахъты Гино. Ӕхсӕзӕм ирон газет - “Ног цард” - рацыд Калачы 1920 азы 11 июлы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1920 азы 23 ноябры. Рауагъта 16 номыры. Йӕ редактор уыд журналист, политик, меньшевик, пысылмон социалист Цӕлыккаты Ахмӕт. * * * Фӕлӕ уыдонӕй ӕцӕг дзыллон, адӕмон иудадзыгон газеттӕ нӕ рауад, сӕ цард дӕр ӕгӕр цыбыр уыд: алы ӕфсӕнттӕм гӕсгӕ-иу ӕхгӕд ӕрцыдысты. Ӕмӕ сӕ фӕстӕ Ирыстоны фыццаг хатт рацыд ӕцӕг дзыллон, адӕмон ӕрвылбонон газет “Рӕстдзинад”. Уый сси ирон культурӕйы стырдӕр, ахсджиагдӕр бӕрӕгбонтӕй иу, ирон адӕмы национ бӕрӕгбон, уый уыди ирон мыхуыры ӕппӕты стырдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр цаутӕй иу. Дӕтгӕ та йын ракодтой ӕрдхӕрӕны ном - “Рӕстдзинад”. Цӕмӕн рахуыдтой сӕ газет “Рӕстдзинад” йӕ бындурӕвӕрджытӕ? Уымӕн, ӕмӕ хорз зыдтой рӕстдзинады тых, дуне рӕстдзинадыл кӕй лӕууы, цардӕн йӕ бындур кӕй у, кӕй йыл ними тых кӕны - йӕ ныхмӕ нӕй лӕууӕн, арты дӕр нӕ судзы, дон дӕр ӕй нӕ ласы, сӕфӕн ын нӕй. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинад ӕргом дзурын уарзы, ӕргом дзырды та къӕм нӕй. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинадмӕ ӕмбӕхстӕй ницы ис, ӕмбӕхсӕн дӕр дзы ницы ис, нӕй йын ӕлхӕнӕн, нӕй йын уӕй кӕнӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинады сӕрты нӕй ахизӕн, иу хатт йӕ сӕрты чи ахиза, ууыл цӕрӕнбонты дӕр ничиуал баууӕнддзӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинадӕн ис иунӕг, фӕлӕ раст фӕндаг, ӕнӕ рӕстдзинад нӕй цӕрӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинад ӕмӕ сӕрибарӕн нӕй фӕхицӕнгӕнӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинады мад ӕргомзӕрдӕ, ӕнӕхин, ӕнӕсайд у. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинад алчидӕр уарзы, мӕнгард та дзы тӕрсгӕ кӕны. “Ницавӕр мигъ фӕлӕудзӕн рӕстдзинады тынты ныхмӕ “ (Ф.Достоевский). Цы ма уыдаид рӕстдзинадӕй хуыздӕр ӕмӕ растдӕр ном ӕрхъуыды кӕнӕн ирон адӕмы бӕллиццаг газетӕн? Ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы ном фӕрӕстмӕ. Уӕззау, гуыргьахъ ӕмӕ тӕссаг фӕндӕгтыл фӕцыд газет “Рӕстдзинад” йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ. Уӕлдай зындӕр ӕмӕ тӕссагдӕр уавӕры та уыдысты йӕ редактортӕ, суанг Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст цалынмӕ фӕци, уӕдмӕ. Ӕниу хӕсты фӕстӕ дӕр лӕгъз фӕндӕгтыл нӕ цыдысты, мыййаг, сӕ хъысмӕт сӕхицӕй аразгӕ никуы уыд. Ӕмӕ ныр газеты бӕрӕгбӕттӕ аразгӕйӕ, йӕ историйыл дзургӕйӕ, цӕмӕндӕр гӕсгӕ йӕ редактортӕй бирӕтӕн сӕ кой дӕр не скӕнынц. Афтӕмӕй та уыцы ӕвирхъау, тӕссаг рӕстӕджы иунӕг мӕй дӕр чи бакуыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй, уый нӕ адӕмӕн лӕггад кодта, уый хъӕбатырдзинад равдыста, ӕмӕ хъуамӕ йӕ ном рох ма уа. Ууыл хъуыды кӕнгӕйӕ, нӕхицӕн хӕсыл банымадтам, “Рӕстдзинад”-ы редактортӕй чи куыста, кӕд куыста, уый сбӕлвырд кӕнын. Ӕнцон куыст нӕ уыд. Сӕ номхыгъд арӕзт не ‘рцыд, чи сӕ кӕд куыста, уый дӕр бӕрӕг фыст никуы разынд. Бахъуыд архивты агурын 1923 азӕй фӕстӕмӕ. Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй “Рӕстдзинады” редактортӕн сӕ фылдӕр уыдысты Ирыстоны зындгонд фысджытӕ, ӕхсӕнадон-политикон кусджытӕ. Фӕлӕ ацы ӕрмӕджы сӕ литературой уацмысты, сӕ бирӕвӕрсыг ӕхсӕнадон куысты тыххӕй дзырд нӕ цӕудзӕн, се сфӕлдыстадыл афӕлгӕсын ацы ӕрмӕджы хӕстӕм нӕ хауы. Нӕ сӕйраг нысан у, редактортӕй куы куыстой, уӕд уыцы рӕстӕджы куыд лӕггад кодтой ирон адӕмӕн, цы уавӕрты куыстой, уый равдисын. Редакторты тыххӕй нӕ ныхас райдайыны размӕ уал хӕрзцыбырӕй зӕгъын хъӕуы, газет “Рӕстдзинад” куы рацыд, уӕд Ирыстоны цавӕр ӕхсӕнадон-политикон уавӕр уыд, уый тыххӕй. Февралы буржуазон-демократон революцийы фӕстӕ Ирыстоны дӕр карзӕй-карздӕр кодта политикой ӕмӕ къласон тыхты ныхмӕлӕуддзинад. Октябры социалистон революцийы фӕстӕ Цӕгат Ирыстоны стыхджын контрреволюцией змӕлд, Граждайнаг хӕст ӕрхаста стыр бӕллӕхтӕ, Августы цаутӕ Дзӕуджыхъӕуы, деникинонты ныббырст Цӕгат Ирыстонмӕ ӕмӕ сӕ ныхмӕ хъазуатон тох, ног экономикой политикӕйы фыццаг къахдзӕфтӕ, адӕмон хӕдзарад йӕ къахыл слӕууын кӕныныл ӕппӕтадӕмон ерысы куыст... Уыд змӕст рӕстӕг. Адӕмӕй бирӕтӕ нӕма ӕууӕндыдысты ног цардыл. Хицауад гуырысхо кодта, тарсти интеллигенций®, адӕмы советон цардарӕзты ныхмӕ куы ардауой, зӕгъгӕ, уӕлдайдӕр та ссӕдзӕм азы цы цау ӕрцыд, уый фӕстӕ. Бӕлвырд куыд у, афтӕмӕй, Ирыстоны цы “Ирон историон-филологон ӕхсӕнад” уыд, уый уӕнгтӕ уыдысты ирон адӕмы интеллигенцийы раззагдӕртӕ фыссӕгӕй, ахуыргондӕй, ӕхсӕнадон-политикон кусӕгӕй. Фӕлӕ йӕ адӕмы ӕцӕг знӕгтӕ рахуыдтой буржуазон-националистон ӕхсӕнад, ноджы ма сын ӕфсон фӕци - 1920 азы сентябрь! мӕйы Дзӕуджыхъӕумӕ ӕрбацыд Турчы фӕсарӕйнаг хъуыддӕгты министр Куындыхаты Муссӕйы фырт Бекир-Сами-бей, ӕмӕ йын ӕхсӕнады уӕнгтӕ сарӕзтой зӕрдиаг фембӕлд. Уыцы фембӕлдӕй тынг фӕтарстысты бынӕттон мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ, Советон хицауады ныхмӕ, дам, дзы сусӕг куыст цыдис, разамынд, дам, ын лӕвӕрдтой “Хӕххон контрреволюцийы лидертӕ Бутаты А. ӕмӕ Хъ., Мамсыраты С., Ӕфсӕрӕгты М., Байаты И., Тыбылты А., Коцты Б., Дзагуырты Г. ӕмӕ ӕнд.” Уӕлдай карздӕр ӕфхӕрд цыдис Ӕлборты Барысби, уый загъта арфӕйы ныхас туркаг министрӕн ӕхсӕнады номӕй, куыд йӕ сӕрдар, афтӕ. Уӕд Цӕгат Ирыстоны дӕр рапарахат хъазуатон тох фӕсарӕйнаг интервенттӕ ӕмӕ буржуазон националистты ныхмӕ. Советон цардарӕзт бынтон нӕма ӕрфидар ис, знӕгтӕ йын бирӕ уыд. Фӕсарӕйнаг ӕмӕ бынӕттон фыдгӕнджытӕ кодтой сӕ сусӕг халӕн куыст. Бӕстӕ уыдис змӕст ӕмӕ тыхст, мидхӕстыты хъӕдгӕмттӕ нӕма байгас сты, ног дуджы гуырд хъӕутӕ рӕстмӕ нӕма ӕрбынӕттон сты, ӕййӕфтой бирӕ зындзинӕдтӕ, хӕцгӕ низтӕ дзы сарӕх сты. Ахӕм уӕззау ӕмӕ карз ӕхсӕнадон-политикон уавӕрты ирон газет саразынӕн, йӕ рауадзынӕн ӕмӕ йын редактор уӕвынӕн хъуыд стыр ныфс, фидар зондахаст, арф зонындзинӕдтӕ ӕмӕ хъӕбатырдзинад. Фӕстиатгӕнӕн нал уыд, уынаффӕ хаст ӕрцыд газет “Рӕстдзинад” рауадзыны тыххӕй. Ноджы ма редакторы равзарынмӕ домӕнтӕ уӕлдай карздӕр уымӕн уыдысты, ӕмӕ “Рӕстдзинад” уыдис Коммунистты партийы Цӕгат Ирыстоны комитеты ӕмӕ Окруджы ӕххӕсткомы газет. * * * Ӕмӕ, уӕдӕ, чи уыд газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редактор? Уыцы фарстӕн бынтон ӕнцон нӕ уыди дзуапп раттын. Исчи зӕгъдзӕн: газеты фыццаг азы номыртӕм ӕркӕс ӕмӕ йӕ базонай. Ӕркастыстӕм сӕм фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ, фӕлӕ дзы ӕртӕ азы дӕргъы газеты кӕрон редакторы мыггаг фыст нӕ цыдис, бафыстой-иу ӕй мӕнӕ афтӕ: “Редактор - Редакцией коллеги”. Уый аххосӕй газеты фыццаг редактор чи хуыдта Гӕдиаты Цомахъы, чи - Брытъиаты Цӕрайы, чи - кӕй. Ӕцӕгдзинад сбӕлвырд кӕныны тыххӕй кусын бахъуыд архивты, фӕлӕ уым дӕр къух бӕлвырдӕй ницӕуыл хӕст кодта. Фыццаг редакторыл арӕхдӕр нымад цӕуы Гӕдиаты Цомахъ. Чи уыд Брытъиаты Цӕра та? Йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстады тыххӕй ӕрмӕг ницы уыйас баззад, фӕлӕ дзы архивты фӕрцы цыдӕртӕ ӕрӕмбырд кӕнын бафтыд нӕ къухы. Брытъиаты Цӕра Увыдзыхъойы фырт райгуырд Цӕгат Ирыстоны Куырттаты комы Дӕллагхъӕуы 1898 азы мӕгуыр хохаг лӕджы хӕдзары. Йӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ цыдис фыййау, ӕххуыс кодта йӕ фыдӕн. 1912 азы ӕнтыстджынӕй каст фӕци бынӕттон хъӕууон скъола. Зӕрдӕргъӕвд лӕппуйы фӕндыд дарддӕр ахуыр кӕнын, ӕмӕ йын йӕ ахуыргӕнӕг баххуыс кодта Дзӕуджыхъӕуы реалон училищемӕ бацӕуынӕн (куыд дзурынц, уымӕ гӕсгӕ уыцы ахуыргӕнӕг уыд Цӕрайы фыды ӕфсымӕры лӕппу, ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо). Училищейы ахуыр кӕнгӕйӕ, Цӕра бацыд партийы рӕнхъытӕм 1917 азы. Каст фӕци училище иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ 1918 азы. Ахуыры рӕстӕджы цӕмӕй цардаид, уый йын нӕ уыд, ӕмӕ-иу изӕрыгӕтты, улӕфты рӕстӕджы, кодта ӕххуырсты куыстытӕ, куыста типографийы дӕр, лӕвӕрдта уроктӕ ӕмӕ цӕттӕ кодта лӕмӕгъ ахуырдзауты ӕнӕбары капеччытыл. Реалон училище каст куы фӕци, уӕдӕй фӕстӕмӕ кодта партион-советон куыстытӕ: куыста Мидхъуыддӕгты комиссарады инструкторӕй, агитаторӕй-пропагандистӕй, Агитпропы лекторӕй, партийы Джызӕлдоны райкомы секретарӕй, ӕвзӕрст ӕрцыд Владикавказы окружкомы уӕнгӕй, Алагиры-Ӕрыдоны окружкомы уӕнгӕй, уыдис ӕм фыдгӕнджыты, гӕртамхорты ныхмӕ хӕцӕджы ӕвдисӕндар. Дзуарыхъӕуы ӕххӕстком 1922 азы 22 майы Цӕрайӕн рафыста мандат, командировкӕйы йӕ кӕй ӕрвитынц Дзӕуджыхъӕумӕ сӕ хъӕуы зӕххы фарстатӕ лыг кӕнынмӕ. Цӕрайы тыххӕй фыссы Къосирати Сӕрмӕт йӕ статья “Советон хицауады сӕрыл агитаци кӕнынмӕ”-йы. Сӕрмӕт куыд фыссы, афтӕмӕй 1920 азы агитацион-концертон къорд дыууадӕсӕй ацыдысты Джызӕлмӕ, уым хъуамӕ беседӕты фӕстӕ равдыстаиккой концерт ӕмӕ кинонывтӕ. Фӕлӕ сӕм ӕрлӕбурдта хъӕды ӕмбӕхсӕг Голиайы-фырт йӕ къордимӕ хъуамӕ сӕ амардтаид. Сӕрмӕт ревкоммӕ фӕдисы рарвитынмӕ хъавыд сӕ къорды уӕнг Брытъиаты Цӕрайы, фӕлӕ уый сӕ къухы нал бафтыд. Сӕ амондӕн сын хӕрзгӕнӕг фӕци Голиайы-фырты хӕстӕджытӕй ӕмӕ сӕ уый фӕсвӕд фӕндӕгтыл раирвӕзын кодта Дзӕуджыхъӕумӕ. Агитацион куыст кӕнынмӕ ма ӕндӕр хъӕутӕм дӕр цӕуынмӕ хъавыдысты, фӕлӕ сын сӕ пълантӕ Голиайы-фырт фехӕлдта. Владикавказы окруджы ӕххӕсткомы ӕмбырды суагъӕйы 1921 азы 27 майы фыстой: “Вторым заместителем председателя исполкома на место уезжающего в Москву тов. Бритӕва назначӕтся тов. Тогузов”. Нӕмттӕ дзы фыст не сты, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый Цӕра уыд, ӕххӕсткомы сӕрдары хӕдивӕг. 1921 азы 9 декабры Гороблпарткомы секретариаты эембырды ӕркастысты ахӕм фарстамӕ: “О назначении т.Бритӕва заместителем т.Авсарагова” (ома, мидхъуыддӕгты адӕмон комиссары хӕдивӕгӕй.- Хъ. В.). Ам дӕр та нӕмттӕ фыст нӕй, фӕлӕ уый дӕр Цӕра уыдаид, уымӕн ӕмӕ уыцы рӕстэеджы Брытъиатӕй партион кусӕг ӕндӕр ничи ӕмбӕлы. 1922 азы партион кусджыты районтӕм куы ‘рвыстой пропагандӕ кӕнынмӕ, уӕд уыцы сӕрмагонд уынаффӕмӕ гӕсгӕ Брытъиаты Цӕрайы командировкэейы арвыстой Джызӕлдоны районмӕ. Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон архивы ма ис, Брытъиаты Цӕра кӕй ныффыста, ахӕм дыууӕ курдиаты; сӕ иу фыст у Хӕххон Республикӕйы Наркомземмӕ (1922 азы 24 майы), иннӕ та бафыстой Цопанаты Гатӕимӕ иумӕ Хӕххон Республикӕйы Адӕмон Комиссарты Советмӕ (1922 азы). Дыууӕ курдиаты дӕр ныхас цӕуы, цӕмӕй Дзуарыхъӕуы ӕнӕзӕхх цӕрӕг адӕмӕн радих кӕной зӕххы хӕйттӕ, раздӕр цы уынаффӕтӕ рахастой, уыдонмӕ гӕсгӕ. Хъуыддаг афтӕ карзӕй ӕвӕрд цӕуы уымӕн, ӕмӕ хъӕдгӕройнӕгтӕ цӕхгӕр ныллӕууыдысты нӕ дӕттынц хохрӕбыны хъӕутӕн зӕххы хӕйттӕ. Уыцы фарста алыг кӕныны тыххӕй Наркомзем ницы аразы. Цӕра курдиӕттӕ фыста Дзуарыхъӕуы цӕрджыты номӕй, хистӕрты советы номӕй. (Фонд Р-50, опись № 1 , дело 56, лист 35,36). Цӕгат Ирыстоны гуманитарон ӕмӕ социалон иртасӕнты институты къухфыстыты архивы Брытъиаты Цӕрайы тыххӕй папкӕйы ис ӕрмӕстдӕр иунӕг сыф, фыст у машинкӕйыл йӕ иу фарс ӕмӕ иннӕуыл хӕрзгыццыл. Автор фыст дзы нӕй, кӕд фыст ӕрцыд, уый бӕрӕг дӕр дзы нӕй, фӕлӕ йӕ мидисмӕ гӕсгӕ фыст ӕрцыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ. Цӕрайы тыххӕй уыцы цыбыр ӕрмӕг чи фыста, уый газет “Рӕстдзинад’’-ы истори хорз нӕ зыдта, афтӕмӕй фыссы: “Работал в редакции газеты “Растдзинад” и даже был ее редактором в 1921-1922 г.г.”. “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыр рацыд 1923 азы 14 мартъийы, фӕлӕ афтӕ кӕй зӕгъы “и даже был ее редактором”, уый ахсджиаг информаци у. (Институты архив, ф.16 (литер) оп. 1,л.1). Кӕд куыста редакторӕй Цӕра? Цы бон ӕй сӕвӕрдтой редакторӕй ӕмӕ йӕ цы бон суӕгъд кодтой редакторы куыстӕй? Цы ӕвдисӕнтӕ нӕм ис, цӕмӕй, редакторӕй кӕй куыста, уый сбӕлвырд кӕнӕм, уымӕн? Газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыры ӕмӕ уый фӕстӕ номырты дӕр бирӕ ӕрмӕджыты бынмӕ арӕх ӕмбӕлы авторы мыггаджы бӕсты дамгъӕ “Ц”. Чи уыдаид? Цомахъ ӕви Цӕра? Газеты раздзырдтӕ, разуацтӕ Цомахъ арӕх фыста. Фӕлӕ иннӕ ӕрмӕджытӕй бирӕтӕ Цӕрайы фыст кӕй сты, уый дӕр дызӕрдыггаг нӕу, уымӕн ӕмӕ дзы номивӕг “сӕ”, “сӕм", “сын”-ы бӕсты автор фыссы “цӕ”, “цӕм”, “цын”, уый та у куырттатаг ныхасыздӕхт. Уӕддӕр чи уыд газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редактор? Ацы фарстайӕн дзуапп дӕтты Гӕдиаты Цомахъ йӕхӕдӕг. Бынтон ӕххӕст дзуапп ын схонӕн зынтӕй ис, уымӕн ӕмӕ нӕм нӕма бафтыд архивтӕй, цӕмӕй йӕ бафидар кӕнӕм, ахӕм документ. “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты тыххӕй Цомахъ дзуры, 1929 азы цы статья ныффыста “Ирон газеттӕ”(Библиографион уац), зӕгъгӕ, уым; “Газет “Кермен”-ы фӕстӕ дыккаг советон ӕмӕ коммунистон газет уыди “Рӕстдзинад”. Уый цӕуы Дзӕуджыхъӕуы 1923 азы 14 мартъийӕ нырмӕ. Йӕ редактортӕ уыдысты Брытъиаты Цӕра, Гӕдиаты Цомахъ, Барахъты Гино ӕмӕ Къосираты Сӕрмӕт. Алы рӕстӕджыты дзы куыстой ирон фыссӕг Коцойты Арсен, журналист Брытъиаты Созырыхъо, поэт Гулуты Андрей ӕмӕ ӕндӕртӕ” (Гӕдиаты Цомахъ. Уацмыстӕ. Орджоникидзе. 1959, 406-407 ф.). 1939 азы 26 сентябрь! Цӕра цы цыбыр автобиографи ныффыста, уым, “Рӕстдзинад”-ы редактор кӕй уыд, уый кой не ‘скодта. Астӕуккаг ахуырад райсыны фӕстӕ, дам, 1918 азӕй 1923 азмӕ уыдтӕн советон ӕмӕ партион куысты, 1923 азы та, дам, ацыдтӕн ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуымӕ. Цӕмӕн афтӕ бакодта, уый зын базонӕн у, фӕлӕ йӕ уӕддӕр йӕ партийы уӕнджы регистрацией бланчы нал ферох кодта: “1-1923-Х-1923 г. г.Владикавказ, Окружной комитет РКП(б), член комитета и редактор осетинской газеты окружной”. Ома, газет куы рацыд, уымӕй дыууӕ мӕйӕ раздӕрӕй. УК(б)П-йы Терчы облӕсты Владикавказы окруджы комитет Цӕрайӕн радта ӕвдисӕндар 1923 азы 9 июны. Уым фыст ис: “Дано сие тов. Бритӕву Цараю в том, что он состоит Редактором Осетинской газеты “Растдзинад". Ӕвдисӕндар бафыстой Комитеты секретарь ӕмӕ иумӕйаг хайады сӕргълӕууӕг, ис дзы сӕ къухӕвӕрдтӕ (Цомахъ дӕр 1923-25 азты куыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй). Цӕра “Рӕстдзинад”-ы размӕ дӕр зонгӕ уыди газеты куыстимӕ. Уый тыххӕй йӕм уыд ӕвдисӕндар, фыст дзы ис афтӕ: “Предъявитель сего тов. Бритӕв Цара есть действительно сотрудник газеты “Горская беднота”. Он имеет право входа на все заседания общественного характера и советские учреждения для получения сведений для газеты. Все советские учреждения просим оказывать тов. Бритӕву полнейшее содействие”. Ӕвдисӕндар бафыста 1920 азы 1 августы “Зав. Редакцией “Горская Беднота”. Ацы редакцийы цӕ рӕстӕг бакуыста, уый бӕрӕг нӕу, Цӕра йӕхӕдӕг дӕр уыцы газеты кӕй куыста, уый кой никуы кӕны нӕдӕр йӕ автобиографийы, нӕдӕр йӕ иннӕ гӕххӕттыты. “Рӕстдзинад”-ӕй Цӕра фӕстӕмӕ партион куыстмӕ кӕй раздӕхт, ууыл дзурӕг у мӕнӕ ахӕм факт дӕр. 1923 азы 20 июлы Гороблпарткомы президиумы ӕвзӕрстой чызгскъӕфты хъуыддаг, ӕмӕ дзы докладгӕнӕг уыд Брытъиаты Цӕра, фарста та хуынди афтӕ: “Информация о деле Коздӕва (похищение девушки) тов. Бритӕв”. Йӕхӕдӕг куыд фыста, афтӕмӕй Цӕра 1923 азы фӕззӕджы бацыд ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуыйы Хӕххон Академийы геологон факультетмӕ. Ӕвӕццӕгӕн-иу ахуыры рӕстӕджы арӕх цыдис Ирыстонмӕ ӕмӕ-иу ӕххуыс кодта партион оргӕнтӕн адӕмы астӕу агитацион-ӕмбарынгӕнӕн куысты. УК(б)П-йы Дзӕуджыхъӕуы окружком 1926 азы 24 декабрь) Цӕрайӕн рафыста мандат, командировкӕйы йӕ кӕй ӕрвитынц Ног Санибамӕ, Джызӕлмӕ, Фыййагдонмӕ ӕмӕ Дзуарыхъӕумӕ XV конференцийы ӕрмӕджытӕ адӕмӕн ӕмбарын кӕнынмӕ. 1930 азы каст фӕци Мӕскуыйы Хӕххон Академи, ӕмӕ йӕ кусынмӕ рарвыстой Цӕгат Кавказмӕ, куыста инженер-геологӕй Хъӕрӕсейы, Кӕсӕджы, Ирыстоны. 1931 азы 30 январы партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы Цӕрайы снысан кодтой Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕн институты директорӕй ӕмӕ куырдтой партийы Центрон Комитетӕй, цӕмӕй йӕ тагъд рӕстӕджы рарвитой Ирон обкомы бӕрны. Институты директорӕй кӕй куыста, уый тыххӕй ницы фыст ис йӕхи гӕххӕттыты, фӕлӕ куыста Севкавцинчы Тресты геологон-сгарӕг бригады хицауӕй, Садоны ӕрзӕткъахӕны директорӕй 1931-1932 азты. Уыцы-иу рӕстӕджы кодта зонадон куыст дӕр. Дӕсны геолог йӕ хъус дардта Ирыстоны ӕрдзы хъӕздыгдзинӕдтӕ раиртасынмӕ дӕр. Бӕстон сгарӕн куыст бакодта ӕмӕ зонадон ӕрмӕг ныффыста Куырттаты комы минерален хъӕздыгдзинӕдты тыххӕй, йӕ сӕргонд у афтӕ: “Образцы минеральных богатств, находящихся на землях Хидикусского Общества”. Лӕмбынӕг раиртӕста, сбӕрӕг кодта ӕмӕ ӕрфыста, кӕцы ран, кӕцы ададжы, кӕцы хохрӕбын цавӕр минералтӕ ис, уыдон. 1932 азы 21 апрелы та партийы Цӕгат Ирыстоны обком рахаста ног уынаффӕ “О работе Бритӕва Ц.” Уым фыст ис афтӕ: “Согласиться с предложением Облика об направлении инженера Бритӕва Ц. в распоряжение СКЭТИЗЖЕЛДОРА для работы по перевальной электрической железной дороге”(Архив Северо-Осетинского обкома КПСС, ф.1, оп. 2, д.251, кор.47, л. 16). Ростовы Цӕра ӕнтыстджынӕй райдыдта кусын ӕфцӕджы сӕрты фӕндаг аразыны хъуыддӕгты геологон къорды хицауӕй. Йе ‘нтыстдзинӕдтӕ дардыл айхъуыстысты, ӕмӕ йӕ уӕд бацагуырдтой Мӕскуымӕ Геологийы ӕмӕ Минералогийы зонадон-иртасӕн институтмӕ хистӕр зонадон кусӕджы бынатмӕ. 1933 азы 7 майы Цӕгат Кавказы ГЛАВЖЕЛДОРСТРОЙЫ ӕфсӕнвӕндаджы экспедицийы техникой сгӕрсты хицау Мирошников бафыста ахӕм бардзырд: “В целях более глубокой проработки вопросов общей и инженерной геологии Транскавказской Перевальной электрической железной дороги Начальник геологической группы инженер Бритӕв Ц.У. откомандировывӕтся в Московский Научно-Исследовательский институт Геологии и Минералогии с 15 мая с.г.”. Райдыдта кусын Цӕра Мӕскуыйы уыцы хъуыстгонд институты хистӕр зонадон кусӕгӕй, каст дзы фӕци аспирантурӕ, ныффыста бирӕ зонадон-иртасӕн куыстытӕ, сси геологон зонӕдты кандидат. Зонадон куыстӕй уӕлдай ма тынг зӕрдиагӕй ӕмӕ ӕнтыстджынӕй кодта партион-ӕхсӕнадон куыст дӕр: равзӕрстой йӕ институты партбюройы секретарӕй, Мӕскуыйы партийы Ленины райкомы ӕнӕштатон секретарӕй. 1935 - 1937 азты уыдис “Экспедиция Особого Назначения’’-йы геологон-сгарӕг къорды сӕргълӕууӕг. Уый стыр ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон паддзахадон куыст уыд, ӕмӕ йӕ Цӕрайы бар кӕй бакодтой, уый дзурӕг у, тынг дӕсны геолог кӕй уыд, ӕмӕ йыл тынг кӕй ӕууӕндыдысты, ууыл. 1938 азы йӕ снысан кодтой “Союзникельоловоразведка”-йы сӕйраг геологӕй, ӕмӕ курдиатджын геолог Цӕра йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта ӕнтыстджынӕй. Йӕхӕдӕг куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ Цӕрайы 1937 азы августы мӕйы аппӕрстой партийы рӕнхъытӕй, 1936 азы, дам, дыууӕ адӕймагӕн радта ӕвӕрццӕг характеристикӕтӕ, фӕстӕдӕр куыд адӕмы знӕгтӕ, афтӕ НКВД кӕй ӕрцахста, ахӕмтӕн. Уыцы уынаффӕ аивта партийы ЦК-йы КПК ӕмӕ йын радта карз дзырдӕфхӕрд (выговор). Ӕндӕр ӕфхӕрд, ӕндӕр уайдзӕф Цӕрамӕ никуы ӕрхауд. Цӕрайӕн йӕ ном хъуыстгонд уыдис Советон Цӕдисы геологийы ӕмӕ минералогийы кусджыты ‘хсӕн, уыд Геологты Дунеон XVII конгрессы уӕнг Советон Цӕдисӕй (1937 азы), арӕх ӕй хуыдтой сӕхимӕ йӕ докладтӕм байхъусынмӕ Советон Цӕдисы Зонӕдты Академийы зындгонд ахуыргӕндтӕ. Се ‘мбырдтӕм, геологийы ахсджиагдӕр фарстаты фӕдыл конференцитӕм ӕй докладгӕнӕгӕй хуыдтой Мӕскуыйы, Ростовы, Пятигорскы, Астӕуккаг Азийы горӕтты ахуыргӕндтӕ. Сӕрмагонд пропуск ӕм уыд ССР Цӕдисы Хуызджын металлургийы Адӕмон Комиссарадмӕ. Уӕдӕ ССР Цӕдисы Совнаркомы раз ахуыргӕндтӕн ӕххуысы Къамисы Поликлиникӕмӕ дӕр уыд фидаргонд, цӕмӕй хуыздӕр медициной лӕггад иса, уый тыххӕй. Бирӕ зыдта хъуыстгонд геолог, фӕлӕ уӕддӕр ӕдзух куыста йӕ зонындзинӕдтӕ фылдӕр кӕныныл, йӕ библиотекӕ йедзаг уыд геологийы ӕмӕ минералогийы тыххӕй хуыздӕр ӕмӕ ногдӕр зонадон литературӕйӕ, энциклопедитӕй, справочниктӕй... Йӕхи ӕппӕтӕй дӕр лӕвӕрдта зонадон ӕмӕ партион куыстӕн. Институты куыст уыди йӕ царды нысан, йӕхиуыл нӕ ауӕрста, йӕ дӕсныйады ног уӕлдӕр къӕпхӕнтӕм хизгӕйӕ. Цӕра уыд ӕмбисонды хуымӕтӕг, уӕздан, фӕлмӕн адӕймаг, цӕстуарзон зондамонӕг. Тынг ӕнкъардта искӕйы тыхст ӕмӕ рис, алкӕмӕн дӕр кодта йе ‘ххуысы хай. Фӕлӕ ма уыимӕ уыд домаг йӕхицӕй дӕр ӕмӕ йе 'мкусджытӕй дӕр. Стыр кад ын уыд сӕ институты, уарзтой йӕ хистӕрӕй, кӕстӕрӕй. Йе ‘мкусджытӕ дзы дзырдтой: “Он был украшением нашего института”. Арфдӕр бавнӕлдта зонадон куыстмӕ Брытьиайы-фырт, фӕлӕ дзы, хьыгагӕн, йӕ къухы бирӕ нал бафтыд - райдыдта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Цӕрайы дӕсныйад, йӕ зонындзинӕдтӕ тынг хьуыдысты хӕсты фӕсчъылдымы бӕстӕйы хъахьхъӕнынад фидар кӕнынӕн, ӕмӕ йӕ хӕстмӕ нӕ уагьтой, хьуамӕ командировкӕйы ацыдаид фӕсарӕнтӕм сӕрмагонд фӕдзӕхстимӕ. Фӕлӕ йе ‘мкусджытӕй иу бирӕсывӕллонджын лӕгмӕ хӕстмӕ куы фӕсидтысты, уӕд ын Цӕра фӕтӕригьӕд кодта ӕмӕ йӕ командировкӕйы арвыста фӕсарӕнтӕм, йӕхӕдӕг та уый бӕсты барвӕндонӕй ацыд фыдызнаджы деерӕн кӕнынмӕ. Йӕ риуӕй ӕрӕхгӕдта тугдзых знӕгты фӕндаг, нӕ бӕстӕйы зӕрдӕ Мӕскуымӕ куы бырстой, уӕд. Уыдис ротӕйы командир, ӕгьатыр знагимӕ кодтой удуӕлдай тох. Фӕлӕ 1941 азы кӕрон, немыцаг ӕрдонгты дӕрӕн кӕнгӕйӕ, Мӕскуыйы бынмӕ хьӕбатырӕй фӕмард Брытьиаты Цӕра. Сӕ институты кусджытӕй хӕсты чи фӕмард, уыдоны нӕмттӕ ӕнустӕм хаст ӕрцыдысты, цы егъау мемориален фӕйнӕг сын байтом кодтой, уырдӕм. Уыдонимӕ ис зындгонд ирон ахуыргонд Брытьиаты Цӕра Увыдзыхъойы фырты ном дӕр, йӕ ном ӕнустӕм хаст ӕрцыд Мӕскуыйы Геологийы ӕмӕ Минералогийы Зонадон-Иртасӕг институты историмӕ. 16 Мӕсыгамайджытӕ Ахӕм уыд йӕ царды фӕндаг, йӕ хъысмӕт Брытъиаты Цӕрайӕн. Куыд “Рӕстдзинад”-ы редактор, афтӕ Цӕрайы тыххӕй ницы ӕрмӕг баззад, фӕлӕ газетӕн партион разамынд кӕй лӕвӕрдта, газет коммунистты газет кӕй уыд, ӕмӕ йӕ партийы домӕнтӕм гӕсгӕ кӕй арӕзта, уый хорз зыны газеты фыццаг номыртыл. Цӕра ахӕм ахсджиаг ирон стыр газет уадзынмӕ уыйас хӕрзарӕхст нӕ уыд, ӕмӕ йӕ зындгонд фысджытӕ Гӕдиаты Цомахъы, Барахъты Гинойы ӕмӕ Гулуты Андрейы фӕрцы кӕй арӕзта ӕмӕ уагъта, ууыл дызӕрдыг кӕнӕн нӕй. Цомахъ уӕд куыста облӕсты ахуырады хайады сӕргълӕууӕгӕй, газеттӕ та хаудысты уыцы хайадмӕ, уымӕ гӕсгӕ йын ног газет рауадзыныл ӕнӕ кусгӕ нӕ уыд, уӕлдайдӕр та уымӕн, ӕмӕ йӕхӕдӕг равдыста хъӕппӕрис газет рауадзыны тыххӕй. Уӕдӕ газет рауадзын куыд хъӕуы, ӕмӕ йын цы хъӕуы, уыдӕттӕ дӕр хорз зыдта. Цомахъ, “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты нымайгӕйӕ, йӕхи фӕстӕ Барахъты Гинойы дзӕгъӕлы нӕ ныффыста. Ӕвӕццӕгӕн, газеты редакторы мыггаг куы нӕма фыстой, уӕд дӕр Гино акуыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй Сӕрмӕты размӕ. Гино хорз зонгӕ уыд раздӕр дӕр редакторы куыстимӕ. Гулуты Андрей та уыд “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон секретарь 1923-1925 азты. Уый размӕ куыста уырыссаг газеттӕ “Горская беднота”, “Народная власть”, “Горская правда” ӕмӕ ӕндӕрты. Кӕддӕриддӕр сӕрысӕйраг фыццаг къахдзӕф акӕнын зын вӕййы. Фӕлӕ ахӕм къахдзӕф чи фӕкӕны, уый хъӕздыг вӕййы уӕлмонц ӕнкъарӕнтӕй, йӕхимӕ фенкъары ӕгӕрон ӕхсар, ӕвзыгъддзинад, хӕрзгӕнӕджы хуыздӕр миниуджытӕ, цы ногдзинадыл кусын райдайы, уый кӕронмӕ ӕнтыстджынӕй ахӕццӕ кӕныны тыххӕй йӕхиуыл нал фӕауӕрды, ӕхсӕв-бон нал фӕзоны. Ахӕмтӕ уыдысты “Рӕстдзинад"-ы бындурӕвӕрджытӕ Цӕра, Цомахъ, Гино, Андрей ӕмӕ редакцийы иннӕ кусджытӕ дӕр. Уыцы бонты сӕ хъуыдыйы, сӕ зӕрдӕты уыд иу цинхӕссӕг хъуыды - ирон газет рауадзын. Сӕ сагъӕс, сӕ мӕт уыд уыцы цины бонмӕ хуыздӕр бацӕттӕ кӕнын, организацион ӕмӕ сфӕлдыстадон куыстытӕ ӕнӕкъуылымпыйӕ кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнын. Сӕ размӕ бирӕ цӕлхдуртӕ уыд, фӕлӕ уӕддӕр бацӕттӕ кодтой, сарӕзтой ӕмӕ рауагътой ирон газет “Рӕстдзинад”, бакодтой ӕрдхӕрӕны нӕртон лӕггад ирон адӕмӕн. Боны рухс фыццаг хатт цы фарны фидиуӕг федта, “Рӕстдзинад”-ы уыцы фыццаг номыримӕ хӕстӕгдӕр базонгӕ уӕвын цымыдисаг у, уӕлдайдӕр ӕрыгон газеткӕсджытӕн, ӕмӕ йыл саразӕм цыбыр афӕлгӕст. Газеты фыццаг фарсыл йӕ ном “Рӕстдзинад”-ы сӕрмӕ фӕлгӕты ис фыст сидт “Дунейы мӕгуыр кусӕг адӕм, баиу ут!” Номы бынмӕ та фыст ис, кӕй газет у, уый: “Цӕгат Ирыстоны коммунистты партийы комитет ӕмӕ Окруджы Исполкомы газет”. Номы фарсмӕ “Номыр 1”, уыимӕ ма фыст ис, “Йӕ иу номыры аргъ - сом ӕмӕ ӕрдӕг”, лӕвӕрд дзы цӕуы редакцийы адрис. Уыдоны фарсмӕ линейкӕтӕй конд рамкӕйы мидӕг кӕсӕм; “Ӕртыццӕг. 14 мартъи 1923 аз. Газет цӕуы къуыри иу хатт. Йӕ аргъ мӕй - 5 сомы”. Газеткӕсджытӕм стыр уарзондзинад ӕмӕ уӕздандзинад равдыстой редакцийы кусджытӕ газеты фыццаг рӕнхъытӕй фӕстӕмӕ. Ставд дамгъӕтӕй фыст цыбыр ныхасӕй райдайы газет: “Редакци хатыр куры газеткӕсджытӕй ацы номыры рӕдыдты тыххӕй. Рӕстӕг куыд нӕ уыд, уымӕ гӕсгӕ редакцийӕн амал не ‘рцыд газеты фыццаг номырыл биноныг бакусын. Фӕстаг номыртӕ уыдзысты биноныгдӕр куыст. Редакци”. Редакцийы уыцы ныхасы бынмӕ ис ӕмдзӕвгӕ “Рӕстдзинад”: Фӕндараст, “Рӕстдзинад”! Фӕцӕуыс ныр махӕй, Фӕхӕссыс нӕ хъӕутӕм нӕ сагьӕс, нӕ мӕт. Нӕ хӕххон адӕмӕн, - фӕллойы адӕмӕн, Кӕронӕй-кӕронмӕ йӕ бӕстыл фӕхӕт. Ӕркӕс ын йӕ цардмӕ, ӕркӕс ын йӕ низтӕм, Ӕркӕс ын йӕ тыхстмӕ'хӕрзарӕхст лӕгау. Йӕ царды фыдбонтӕ, йӕ низы рыстытӕ Нӕ бӕстӕй дӕ кастӕй фӕлидзӕнт фынау. Ӕмдзӕвгӕйы авторы мыггаг дзы фыст нӕу, фӕлӕ чиныг “Очерки истории осетинской советской литературы”-йы (Орджоникидзе, 1967, 375 ф.) кӕсӕм; “1923 год, 14 марта. Вышел первый номер газеты “Растдзинад”. В первом номере ее напечатаны стихи Гино Баракова”. Уый фӕстӕ райдыдта раздзырд “Фӕллойгӕнӕг адӕмы ныхас” газеты равзӕрды ӕмӕ йӕ размӕ ӕвӕрд хӕсты тыххӕй. Чи йӕ фыссы, уый мыггаг дзы нӕй, фӕлӕ дзы тексты бынмӕ ис дамгъӕ “Б”, кӕй мыггаджы кӕнӕ номы фыццаг дамгъӕ у, уый бӕрӕг нӕу: Барахъты Гино, ӕви Брытъиаты Цӕра, ӕви... Раздзырды бынмӕ ставд дамгъӕтӕй фыст ис лозунджы хуызӕн: “Газет у фӕллойгӕнӕг адӕмы уынаффӕдон ӕмӕ мӕгуыр лӕджы цардмӕ рухс хӕссӕг”. Уый фӕстӕ та - ӕртӕ егъау лозунджы ставд фыстӕй: “Коммунистон парти суӕгъд кодта кусӕг адӕмы мулкджынты ‘фсондзы бынӕй”, “Иумӕйаг куыст та сӕ фервӕзын кӕндзӕн мӕгуырдзинады ныхтӕй”, “Фӕллойгӕнӕг адӕмӕн ис ӕрмӕст иу ӕнӕ фӕсайгӕ раздзог, уый у - Коммунистон парти”. Газеты фыццаг фарсыл ис В.И.Ленины егъау ныв, йӕ бынмӕ фыст: “Коммунистгы партийы раздзог ЛЕНИН”, дыккаг фарсыл дыууӕ къаддӕр нывы - иуы бынмӕ дзы фыст ис афтӕ: “Уӕрӕсейы ‘фсӕдты хицау Троцкий”, иннӕйы бынмӕ та - “Гибизты Темболат, Кермены парти саразӕг ӕмӕ йӕ раздзог (Мард фӕци 1919 азы)”. Троцкийы номыл ма уӕд уыди хьӕутӕ, уынгтӕ. Газет “Рӕстдзинады” редакци ӕмӕ типографи дӕр уыдысты Троцкийы уынг ӕмӕ Пролетарон проспекты тигъыл (ныры Горькийы уынг ӕмӕ Сабырдзинады проспекты тигъыл). Газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыр стыр кадимӕ бӕрӕг кӕны дыууӕ цытджын бӕрӕгбоны: фыццаг - “Рӕстдзинады” райгуырд, дыккаг - 14 мартъийы Уӕрӕсейы Компартийыл фондз ӕмӕ ссӕдз азы кӕй сӕххӕст, уый. Дыккаг бӕрӕгбон дзы фылдӕр бынат бацахста. Газет рацыд ныры “Рӕстдзинад”-ы форматӕй, фӕлӕ арӕзт уыд 32 колонкӕйӕ нӕ, фӕлӕ 16 колонкӕйӕ, алы фарсыл дӕр 4 колонкӕйы. 16 колонкӕйӕ фарасты уыдысты партийы бӕрӕгбоны ӕрмӕджьггӕ, авды та газеты тыххӕй, литературой ӕрмӕджьггӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕ. Цӕмӕдӕр гӕсгӕ газеты мыхуыргонд ӕрмӕджыты бынмӕ автортӕ сӕ ном, сӕ мыггаг ӕнӕхъӕнӕй нӕ фыстой, сӕ фылдӕры бынмӕ фыст ис авторы бӕсты кӕнӕ иунӕг дамгъӕ, кӕнӕ та ӕрмӕст ном, ранымайӕм сӕ иууылдӕр: “Б”, “Ц.Б.”, “ Темыр”, “Шамил", “Ц", “Хъазбег”, “М”, “Муссӕ”, “Тотырбег”. Иунӕг автор дзы бафыста йӕ мыггаг ӕнӕхъӕнӕй йӕ номы фыццаг дамгъӕимӕ - Т.Малити”. Суанг ма дзы газеты редакторы мыггаг дӕр фыст не ‘рцыд, уый бӕсты дзы кӕсӕм: “Редактор. Редакцийы коллегиа”. Муссӕ йӕ уацхъуыд “Ӕгас цӕуай”-ы равдыста стыр цин ӕмӕ диссаджы тыхджын ӕнкьарӕнтӕ “Рӕстдзинад”-ы райгуырды тыххӕй. Йӕ уацхъуыд райдайы ахӕм ныхӕстӕй: “Ӕгас нӕм цу, “Рӕстдзинад!” Рагӕй дӕм нӕ зӕрдӕ ӕхсайы, рагӕй дӕм кӕсӕм ӕнхьӕлмӕ. Тындзӕм дӕ размӕ уарзон худӕнбылӕй, хьӕлдзӕгӕй. Нӕ зӕрдӕтӕ дзаг сты бирӕ ныфсытӕй, афтӕмӕй дын зӕгьӕм: “Ӕрцу, “Рӕстдзинад” ӕмӕ нын зӕгъ рӕстдзинад!” Нӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ дын гом, нӕ уд дӕ фӕхьхьау”. Ӕмӕ бирӕ ныстуанты, зондамонӕн ныхӕсты фӕстӕ йӕ уацхьуыд фӕцис ахӕм фӕндиӕггӕй: “Дӕ фӕстагӕттӕн та фӕу стыр фӕндаг амонӕг, ӕрттиваг стьалы! Цӕр, “Рӕстдзинад”, амӕлӕн дын ма уӕд!” Малиты Георги “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыры ӕртыккаг фарсыл ныммыхуыр кодта ӕмдзӕвгӕ “Федог” (ӕмдзӕвгӕйы бынмӕ авторы бӕсты фыст ис дамгъӕ “М", фӕлӕ бӕлвырд у, Малиты Георгийы фыст кӕй у, уый): Рохсмӕ, фӕсевӕд, тундзетӕ, Рохсмӕ цӕуетӕ ӕнгом,— Нифс, лӕгдзийнадӕ уарзетӕ, Скӕнтӕ муггагмӕ стур ном... Георгийӕн цыппӕрӕм фарсыл мыхуыргонд у йӕ радзырд “Ӕхгӕд зӕрдӕ” дӕр. Ӕмзӕрдиуӕг уарзт нӕ уыд чызджы ‘рдыгӕй, ӕмӕ иувӕрсыг уарзты цӕхӕр ӕхгӕд зӕрдӕйӕ фӕцӕрын кодта Бидзихы - ус нал ракуырдта. Цыппӕрӕм фарсыл ма ис цыбыр радзырд “Сауджыны фынтӕ", йӕ автор - “Тотрбек”. Ныхас дзы цӕуы, расыг сауджын стъолыл куыд бафынӕй ӕмӕ цы фынтӕ уыдта, уыдоны тыххӕй. Газеты кӕронмӕ ‘ввахс ма ис ӕртӕ хъусынгӕнинаджы дӕр: “Бахъардта цӕм! Японы паддзахады уынаффӕдоны (парламент) тыхджынӕй дзурын байдыдтой Уӕрӕсеимӕ тагъдцӕр бафидауыны тыххӕй. Бамбӕрстой - Уӕрӕсеимӕ хыл кӕнын цын зиан кӕй у, уый”. “11/111. Дзӕуджыхъӕуы, ахуыргӕнӕг Дзгойты Т. хӕдзармӕ бацыдысты хуыснӕджытӕ. Дзгойы-фырт цӕ базыдта ӕмӕ цӕм ӕдтӕмӕ куыд рауад, афтӕ йыл топпытӕ ныццавтой. Угрозыск хуыснӕджытӕй иуы ӕрцахста”. “Чи цы агуры, уый ссары. Джызӕлы районы хуыснӕджыты сӕр - Галазты Гриса мард фӕци. Бирӕ мӕгуыр лӕджы бабын кодта Галазы-фырт, фӕлӕ цы агуырдта, уый фӕстагмӕ ссардта. Мӕгуыр лӕгӕй цы бӕхтӕ адавта, уыдоны тыххӕй дзы ӕхца куыд иста, афтӕ йӕ Джызӕлы коммунистты организаци ӕрцахста ӕмӕ йӕ угрозыскмӕ ӕрбаласта. Дыккаг бон Гриса нал уыди”. “Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕрджытӕ хорз зыдтой, газетӕн ӕнӕ уацхӕсджытӕ цӕрӕн кӕй нӕй, уый, ӕмӕ ма ӕппӕты кӕронӕй мыхуыр кӕны йе ’ргом ныхас - сидт газеткӕсджытӕм: “Газет адӕмӕн се ‘ппӕты газет цӕмӕй уа, уый тыххӕй Редакци куры алы раст кусӕг лӕгӕй дӕр - газетмӕ хъусын кӕнын: партийы, советты ӕмӕ исполкомты куысты ӕмӕ ӕнӕуи царды алы хабӕрттӕ. Фӕрсут газеты, базонын уӕ цы фӕнды, уыдонӕй алы хъуыддӕгтӕй дӕр. Рӕсугъд фыссын нӕ зоныны тыххӕй къуылымпы ма кӕнут!” “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыртӕ мыхуыргонд цыдысты Наркомпросы типографийы. Йӕ тираж уыд хӕрзгыццыл ӕппӕт Ирыстонӕн, ӕдӕппӕт 500 экземпляры. 1923 азы Цӕгат Ирыстоны разамонӕг партион кусджытӕн сӕ къухы куы бафтыд ирон газет рауадзын, уӕд ма сфӕнд кодтой ноджыдӕр иу арфӕйаг хъуыддаг саразын - сӕрмагондӕй сылгоймӕгтӕн журнал “Горянкӕ” рауадзын. Уый тыххӕй Дзӕуджыхъӕуы Гороблпартком 1923 азы 3 июлы уынаффӕ рахаста: “Об изыскании средств к изданию журнала “Горянка”, уым фыццаг пункты куры партийы Центром Комитетӕй, цӕмӕй ӕхца радих кӕна журнал “Горянкӕ” рауадзынӕн. Хъыгагӕн, Мӕскуы ӕхца нӕ радта журнал рауадзынӕн, Гороблпарткомы курдиат ӕххӕстгонд не ‘рцыд, адӕм фыдӕнхъӕл фесты. Абон дӕр ма уыцы фарста у ахсджиаг. * * * Цомахъы нымадмӕ гӕсгӕ “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй Цӕрайы фӕстӕ кусын райдыдта йӕхӕдӕг. Бынтон бӕлвырд нӕма у, кӕд, кӕцы номырыл бафыста йӕ къух “В свет” (“Рухсмӕ”), куыд бӕрнон редактор, афтӕ. Газет уадзыны дӕсныйадыл рагӕй уыд ахуыр. 1906 азы Эстонийы Дерпты университеты историон-филологон факультеты студент уӕвгӕйӕ, уыдис фыццаг ирон газет “Ирон газет” саразӕг ӕмӕ рауадзӕг инициативой къордимӕ ӕмкусӕг. Газет мыхуыргонд цыдис З.И.Шуваловы типографийы. “Ирон газет” ӕрмӕст иунӕг мӕйы бӕрц фӕцыд, ӕрмӕст фараст номыры рауадзын бафтыд йӕ къухы, стӕй йӕ уӕд сӕхгӕдтой Терчы облӕсты инӕлар-губернаторы бардзырдмӕ гӕсгӕ, ӕдгӕрзтӕ сыстадмӕ, дам, сиды. Йӕ редактор Бутаты Аслӕнбеджы та йын ахсгӕ ӕркодтой ӕмӕ йӕ ӕртӕ мӕйы ахӕстоны фӕдардтой. Фӕлӕ уыцы цыбыр рӕстӕгмӕ дӕр “Ирон газет” сӕвӕрдта фидар бындур ирон периодикон мыхуырӕн. Ногдзинадмӕ, зонындзинӕдтӕм зӕрдӕргьӕвд Цомахъ та дзы хорз базыдта, газет куыд аразгӕ у, йӕ рауадзынӕн цытӕ хъӕуы, уыдӕттӕ. Ныр Цомахъ иуӕй облӕсты ахуырады хайады сӕргълӕууӕг уыд, иннӕмӕй та газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редактор. Ӕнцон нӕ уыд уыцы-иу рӕстӕджы дыууӕ уӕззау уаргъы хӕссын, хъуыдис сын стыр хъару, фидар зонындзинӕдтӕ ӕмӕ егъау фӕлтӕрддзинад. Ӕмӕ уыдонӕй хъӕздыг уыд Цомахъ. Ноджы ма хъуыддаг саразынмӕ дӕр хайджын уыд ӕрдзон курдиатӕй. Йӕ куысты йын ӕххуыс кодтой адӕммӕ ӕгӕрон уарзондзинад, йӕ кад, йӕ намыс, йӕ уӕздандзинад. Филологон наукӕты доктор Салӕгаты Зоя Мироны мызган куы загътон, Цомахъ “Рӕстдзинады” бындурӕвӕрӕг куы уыд, уӕд, йӕ редактор уӕвгӕйӕ, газеты йӕ мыггаг цӕуылнӕ фыста, цӕмӕн-иу ӕй бафыста “Редактор - Редакцион коллеги” зӕгьгӕ, уӕд мын афтӕ зӕгъы: “Цомахъ тынг уӕздан, хӕдӕфсарм адӕймаг уыд, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн нӕ фыста йӕ мыггаг газеты редакторы бынаты”. Редакторы зондахаст, йӕ характер, йӕ миддуне, йӕ удыхъӕд, йӕ цӕстӕнгас адӕммӕ, цардмӕ, ӕхсӕнадон уавӕртӕм, йӕ миниуджытӕ, йе ‘гъдау, йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ интеллект ӕнӕфӕзынгӕ нӕ вӕййынц газеты сӕйраг хъуыдыйыл, йӕ мидисыл, йе ‘взагыл, йӕ цӕсгомыл, йӕ кондыл, йӕ арӕзтыл, йӕ бакастыл, йӕ ахадындзинадыл, йӕ нысаниуӕгыл. Ӕмӕ номдзыд фыссӕг, стыр ахуыргонд, хъуыстгонд ӕхсӕнадон кусӕг, ирон адӕмы сӕрхъуызой Гӕдиаты Цомахъ йӕ диссаджы бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, йӕ адӕмуарзаг хъӕздыг удыхъӕдӕй парахатӕй фӕхайджын кодта йӕ уарзон хъӕбул “Рӕстдзинад”-ы. Цомахъӕн уый размӕ дӕр йӕ революцимӕ, сӕрибарыл тохмӕ сидӕг “Фӕдис”, “Адӕм”, “Ӕфцӕгыл” ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ӕмдзӕвгӕтӕ адӕм арф айстой сӕ зӕрдӕмӕ, дзыхӕй-дзыхмӕ сӕ лӕвӕрдтой, уымӕн ӕмӕ сӕ кодтой ныфсджындӕр, хъаруджындӕр, систы сын рухс фидӕнмӕ тохы тырысатӕ. 1923 азы 30 декабры Гӕдиаты Цомахъ уыд сӕйраг докладгӕнӕг Ӕппӕткавказы крайы фыццаг методикой конференцийы ӕнахуыргонддзинад фесафыны тыххӕй. Конференцийы егъау резолюцийы ис сӕрмагонд домӕн, цӕмӕй ликбезты пункттӕ ифтонггонд ӕрцӕуой газеттӕй ӕмӕ ӕндӕр хъӕугӕ литературӕйӕ. Уый ууыл дзурӕг у, ӕмӕ ма уӕд дӕр Цомахъ дзуапп кӕй лӕвӕрдта ахуырадон фарстатӕ лыг кӕныныл, кӕй нӕма рацыд “Рӕстдзинад”-мӕ иугӕндзон куыст кӕнынмӕ, фӕлӕ уыцы-иу рӕстӕджы уыдис газеты бӕрнон редактор дӕр. Хъуыддаг ӕцӕгӕйдӕр афтӕ кӕй уыд, уымӕн дӕр нын дзуапп дӕтты Цомахъ йӕхӕдӕг. Цомахъ йӕхи тыххӕй цы “Краткое жизнеописание” сарӕзта, уым фыссы: “С 1923 г. по осень 1925 г. непрерывно состоял ответ, редактором осетинской газеты “Растдзинад” (“Правда”), органа ЦИК и Обкома ВКП(б) Северной Осетии”, бафыста йӕ “Мих. Гадиев” (Сев. Осет. институт гуманитарных и социальных исследований”, Ф.-16 - Литерат., оп.1, Д.-4, лист 39). Йӕ “Личный листок по учету кадров”-ы дӕр фыссы: “19231925 г.г. г.Владикавказ, редакция газеты “ВазкШпаб", Ответ, редактор” (уый дӕр уым, 75 сыф). Уыцы-иу рӕстӕджы дыууӕ раны кӕй куыста, уымӕн ма ноджыдӕр ис ӕвдисӕндартӕ. 1924 азы 10 ноябры УК(б)П-йы Ирон Облӕсты Оргбюройы Агитпропы коллегийы ӕмбырды ӕркастысты ахӕм фарстатӕм: "Типографи газет “Рӕстдзинад”-ӕн радтыны тыххӕй” ӕмӕ “Газет “Рӕстдзинад”-ы редакторы тыххӕй”. Фыццаг фарстайы фӕдыл уынаффӕ рахастой: “Хӕсгонд ӕрцӕуӕд газеты редактор ӕмбал Гӕдийы-фыртӕн типографийы уавӕр сбӕлвырд кӕнын, ӕмӕ йӕ фӕндӕттӕ ӕрбахӕссӕд ӕртӕ боны ӕмгьуыдмӕ". Дыккаг фарстайы тыххӕй та рахастой ахӕм уынаффӕ: “Постоянным редактором пригласить тов. Гадиева, назначить ему ответставку, прикрепив его к отделу народного образования” (Партархив Сев. Осет. обкома КПСС, ф.-1, оп. 1, д. 66, к.4). Ӕрмӕст уый фӕстӕ райдыдта Цомахъ иугӕндзон куыст кӕнын газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй, фӕлӕ уӕддӕр нӕ ныффыста йӕ мыггаг редакторы бынаты, бафыста-иу ӕй “Редактор - Редакцион коллеги”. Афӕдзӕй фылдӕр Цомахъ фӕкуыста “Рӕстдзинад"-ы редакторӕй лӕвар, ӕнӕ мыздӕй. Ныр ам, редакцийы, исдзӕн “ответставку”. Цомахъ хорз зыдта, редактор дзуапп кӕй дӕтты газеты мидисы тыххӕй, йӕ алы ӕрмӕджы, йӕ мыхуыр кӕныны хъуыддӕгтыл, цӕмӕй ӕппӕт къухфыстытӕ дӕр арӕзт ӕрцӕуой рӕстмӕ уагыл ӕмӕ бӕстонгондӕй цӕттӕ уой мыхуырмӕ. Ӕмӕ курдиатджын редактор, стыр фыссӕг Цомахъ ахъаззаджы ӕххуыс кодта автортӕн, се ‘рмӕджыты хъуагдзинӕдтӕ иу сын ӕнцонӕй аиуварс кодта. Бынтон ӕдзӕллаг уыд редакцийы, газеты материален базӕ. Ницы сӕм уыд, нӕ кусӕн бынӕттӕ, нӕ газеты гӕххӕтт, нӕ ирон шрифт, нӕ сӕхи типографи. Уӕдӕ иронау чи фыстаид, ахӕм кадртӕ ссарын дӕр тынг зын уыд. Ахӕм уавӕрты арӕзта Цомахъ ирон газет. Йӕхӕдӕг дзы типографийы сау куыстӕй редакторы куыстмӕ цы нӕ кодта, ахӕм нӕ уыд. Суанг ма йӕхӕдӕг типографийы ӕмбырд кодта къухӕй ирон дамгъӕтӕ, арӕзта сӕ дзырдтӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕ. Редакцийы сфӕлдыстадон кусджыты нымӕц иуӕй хӕрзчысыл уыд, иннӕмӕй та, чи дзы уыд, уыдон газеты куыстмӕ нӕма арӕхстысты. Гулуты Андрей куыд дзырдта, афтӕмӕй-иу сӕ Цомахъимӕ иумӕ дыууӕйӕ бахъуыд ӕнӕхъӕн газеты ӕрмӕг цӕттӕ кӕнын ӕмӕ рауадзын. Фыццаг рӕстӕджыты газет ӕппӕт хъӕутӕм нӕ хӕццӕ кодта, ӕмӕ йӕм уыцы хъӕутӕй фысгӕ дӕр ничи кодта, хъӕууон уацхӕсджыты нымӕц, ӕмткӕй райсгӕйӕ, уыд хӕрзчысыл. Фӕлӕ Цомахъ газеты кад афтӕ бӕрзонд систа, ӕмӕ дыууӕ-ӕртӕ азмӕ сси ӕппӕт ирон адӕмы газет, йӕ уацхӕсджыты нымӕц схӕццӕ 450-мӕ, йӕ тираж та - дыууӕ минмӕ. Цомахъ зӕрдиаг куыст кодта уацхӕсджытимӕ, амыдта сын уацхьуыдтӕ фыссын, ахуыр сӕ кодта журналисты дӕсныйадыл, ӕмӕ сӕ нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кодта. Дзесты Куыдзӕг йӕ мысинӕгты куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ Цомахь 1925 азы сарӕзта уацхӕсджыты съезд. Съездмӕ ӕрцыд дыууиссӕдз адӕймаджы бӕрц. Ахаста дыууӕ боны. Раныхас дзы кодтой: редакцийы куысты тыххӕй Цомахь йӕхӕдӕг, партийы обкомы номӕй фыссӕг Барахьты Гино, уацхӕсджыты куысты тыххӕй фыссӕг Гулуты Андрей ӕмӕ облӕсты прокурор Дыгуры Къоста. Дӕсны уыд Цомахъ редакцимӕ аккаг, дӕсны, зӕрдӕргъӕвд кусджытӕ исынмӕ. Уый тыххӕй ӕрхӕссӕм ӕрмӕстдӕр иу ӕвдисӕн, уый дӕр Дзесты Куыдзӕджы мысинӕгтӕй, йӕхи йын куыд райста редакцимӕ кусынмӕ, уый фӕдыл: “Скъолайӕ рацӕугӕйӕ-иу арӕх бауадтӕн “Рӕстдзинад”-ы редакцимӕ. Иу бон мӕм Цомахъ фӕсидт йӕхимӕ. Редакци уыд дыууӕ къаннӕг уаты. Цомахъ бадтис мидӕггаджы. Мӕн куы федта ӕддаг уатмӕ ӕрбахизгӕ, уӕд радзырдта: -	Куыдзӕг, ардӕм-ма рауай! Бацыдтӕн ӕм. Фӕфарста мӕ: кӕм ахуыр кӕнын, кӕцы къласы, кӕм цӕрын ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй. Стӕй мын уый фӕстӕ загъта редакцимӕ кусынмӕ ӕрбацӕуыны тыххӕй. Зӕгъын, мӕ ныфс нӕ хӕссын, никуыма куыстон ахӕм ран ӕмӕ куы нӕ сарӕхсон... -	Тӕрсгӕ ма кӕн, - загъта Цомахъ, - райдайӕны уал мӕнӕ фӕкӕсдзынӕ газеттӕ ӕрвитыны хъуыддагмӕ, стӕй сындӕггай редакцийы куыстмӕ бахиздзынӕ”. (Дзесты Куыдзӕг. Нӕ буц хистӕртӕ. Ордж., 1981, 28-29 ф.). Ӕмӕ нӕ фӕрӕдыд Цомахъ, фӕстӕдӕр Куыдзӕг сси “Рӕстдзинад”-ы редакторы хӕдивӕг, номдзыд ирон фыссӕг. Газет уадзыныл Цомахъ цы ӕгӕрон стыр фыдӕбон кодта, уый тыххӕй Куыдзӕг йӕ мысинӕгты зӕгьы, зӕгъгӕ, дам, газеты ӕрмӕгӕн йӕ фылдӕр ӕмбис Цомахъ йӕхӕдӕг цӕттӕ кодта. Мыхуыр дзы кодта йӕхи уацтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, сӕрӕвӕрӕн статьятӕ, тӕлмацтӕ. Йӕхи ӕрмӕджыты бын фылдӕр фыста фӕсномыг нӕмттӕ “Цомахъ”, “Хицон”, “Ӕмгар”, “Ц” ӕмӕ ӕнд. Газеты цыппӕрӕм номырӕй фӕстӕмӕ дзы мыхуыр кӕнын райдыдта Вильгельм Либкнехты уацау “Хӕлуарджытӕ ӕмӕ бындзытӕ” йӕхи тӕлмацгондӕй, ныммыхуыр кодта “Интернационал” дӕр йӕхи тӕлмацгондӕй. Цӕмӕй газеты куысты уавӕртӕ фӕхуыздӕр уой, уый тыххӕй партийы обкомӕн ӕмӕ Облӕххӕсткомӕн хӕссын кодта сӕрмагонд уынаффӕтӕ. Уымӕн ӕвдисӕнӕн дзы ӕрхӕссӕм цалдӕр дӕнцӕджы. УК(б)П-йы Хӕххон обкомы Агитпропы Коллегийы ӕмбырды 1923 азы 10 февралы хъуыстой фарста “Газеттӕ парахат кӕныны”-мӕ, докладгӕнӕг дзы уыд Гӕдиаты Цомахъ. Уынаффӕ дзы рахастой: “Принимая во внимание предстоящий выход осетинской газеты, принять к ее распространению все меры в округе”. Уый фӕдыл хӕсгонд ӕрцыдис бастдзинады оргӕнтӕн партийы, фӕскомцӕдисы ӕмӕ ӕндӕр ӕхсӕнадон къордтимӕ хъӕугӕ мадзӕлттӕ саразын. Хӕххон Республикӕйы Облпарткомы Агитпропы дзуаппон доклады хицӕн сӕргонд “Газеттӕ”-йы 1923 азы апрелы мӕйы фыст ис афтӕ: “В настоящий момент издӕтся... на осетинском языке “Растдзинад” (Правда), тираж 500 (розничная продажа 100, 400 высылӕтся в округ)”. (Партархив Сев Осет. обкома КПСС, ф. № 204, опись 1, дело 77, кор. 6, стр. 101). Агитпроп уыцы аз августы мӕйӕн цы дзуаппон доклад скодта, уым та фыссы: "Осетинская газета продолжӕт выходить и ее популярность растет”. (Уый дӕр уым, дело 79, кор.7, стр.20). Хӕххон адӕмӕй журналистты кадртӕ цӕттӕ кӕныныл архайдтой партион оргӕнтӕ. 1924 азы 25 августы УК(б)П-йы Хуссар-Скӕсӕн крайы комитет йӕ уынаффӕйы хохӕгтӕ-журналисттӕ цӕттӕ кӕныны тыххӕй фыссы: “Командировать для практики в газетной работе четырех человек: осетина, ингуша, кабардинца, дагестанца сроком на 3 месяца в качестве практикантов в “Совюг” (газета “Советский Юг”). (ГАРО, ф. 7, оп. 1, ст. 29, л.З). УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны Секретариаты ӕмбырд 1925 азы 1 декабры уынаффӕ рахаста газет “Рӕстдзинад” уадзын фӕхуыздӕр кӕныны ӕмӕ кусӕг-зӕхкусӕг уацхӕсджыты архайд фӕфидар кӕныны тыххӕй. Уым хӕрзцыбырӕй фыссынц: “Считать ближайшей основной задачей газеты “Растдзинад” превратить ее в ежедневную, а пока издавать два раза в неделю". 1925 азы 21 октябры УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны Облӕстон Комитеты бюройы ӕмбырды ӕркастысты газет “Рӕстдзинад”-ы куысты тыххӕй дыууӕ фарстамӕ:” О задолженности газете “Растдзинад” ӕмӕ “О помещении для редакции газеты “Растдзинад” (Арх. Сев.Осет. обкома КПСС, ф. 1, оп.1, д. 177178). Уынаффӕтӕ бӕргӕ арӕх хастой, фӕлӕ йын уӕддӕр хъуыддагӕй фаг ӕххуыс нӕ цыд. Суанг ма дзы цӕдисон ӕмӕ бынӕттон хицауады декреттӕ ӕмӕ циркуляртӕ дӕр мыхуыргонд нӕ цыдысты. 1923 азы 14 мартъийӕ 1924 азы 26 мартъимӕ ирон газет “Рӕстдзинад” цы хъизӕмӕрттӕ ӕвзӕрста, уый зыдтой йӕ аразджытӕ дӕр ӕмӕ облӕсты хицауад дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр УК(б)П-йы Хӕххон Республикӕйы обком уынаффӕ рахаста газет “Горская правда”-йы тираж фӕфылдӕр кӕныны тыххӕй: “Принимая во внимание малый тираж (850) “Горской правды”, установить обязательную подписку на “Горскую правду” для всех учреждений партийных, советских, промышленных и торговых, мотивируя таковую тем, что в “Горской правде” помещаются обязательные для всех граждан декреты, циркуляры и разные мероприятия союзной и местной власти. Провести обязательную подписку всем наркоматам и другим возглавляющим учреждениям по всей подведомственной им периферии из расчета 1 экземпляр на 10 человек” (СООПА, ф. 204, оп. 1, д.48, л.56). Хъыгагӕн, “Рӕстдзинад”-мӕ ахӕм цӕстӕнгас нӕма уыд, кӕд йӕ тираж уыцы рӕстӕджы 500-ӕй уӕлдӕр нӕма схызт, уӕддӕр. Ирон газеты тыххӕй дӕр афтӕ цӕхгӕрӕй ӕвӕрд куы ‘рцыдаид фарста, уӕд абон йӕ тираж бирӕ фылдӕр уаид. Тынг зынтӕй-иу райгуырдысты газеты фыццаг номыртӕ, тыхамӕлттӕй-иу бацӕттӕ кодтой къуыри иу номыр. Фӕлӕ Цомахъы, йӕ равзӕрст нысанмӕ цӕугӕйӕ, зындзинӕдтӕ никуы урӕдтой: зынгзӕрдӕ революционер ӕхсыст уыдис адӕмы хорздзинадыл тохы, бахсыста ӕхсӕнадон-политикон куыстыты, йӕхицӕн удӕнцой нӕ зыдта, йӕ зӕрдӕйы хъарм цӕстуарзонӕй лӕвӕрдта йӕ адӕмӕн. Йӕ революцион куысты тыххӕй йӕ ахастой Сыбырмӕ. Цалынмӕ “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй кусын райдыдта, уӕдмӕ дӕр йӕ ном хъуыстгонд уыди Ирыстоны, ӕппӕт Цӕгат Кавказы: уыд Термы зылды ирон адӕмы Советы уӕнг ӕмӕ йӕ ӕххӕсткомы сӕрдар, Дзӕуджыхъӕуы Ревкомы сӕрдары хӕдивӕг, Терчы зылды ахуырады хайады сӕргълӕууӕг, 1923-1924 азты та - Хӕххон Советом Республикӕйы Рухсады Комиссары хӕдивӕг. Ӕмӕ Цомахъ хъӕддыхӕй архайдта газеты куыст хуыздӕрӕй-хуыздӕр кӕныныл. Йӕ номырты нымӕц фыццаг азты бынтон гыццыл уыд, фӕлӕ рӕзын байдыдта: 1923 азы рауагьтой 26 номыры, 1924 азы та - ӕдӕппӕтӕй 21 номыры, 1925 азы та - 70 номыры. Фӕстӕдӕр Цомахъ фыста: “Газет хӕццӕ кӕнын байдыдта фӕллойгӕнӕг дзыллӕты къордтӕм, Ирыстоны талынг къуымтӕм, ӕмӕ, куыдфӕстагмӕ, чысылгай сси дзыллон газет”. “Рӕстдзинад” азӕй-азмӕ кодта хъомысджындӕр, йӕ ахадындзинад тынгӕй-тынгдӕр рӕзти Ирыстоны культурой революцийы, фӕллойадон фронты, ног цардарӕзты. Уый уыдис сӕрмагондӕй Цомахъы хъӕппӕрисы фӕрцы. “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусджытӕ сӕрыстыр сты, газеты редакторӕй зындгонд ирон фыссӕг, стыр ахуыргонд, хъуыстгонд ӕхсӕнадон-политиком кусӕг Гӕдиаты Цомахъ кӕй куыста, уымӕй. Чи зоны, фылдӕр рӕстӕг ма дзы бакуыстаид, фӕлӕ йӕ 1925 азы кӕрон УК(б)П-йы Фӕскавказы Крайкомы курдиатмӕ гӕсгӕ арвыстой кусынмӕ Тифлисмӕ Фӕскавказы Коммунистом университеты ахуыры хайады хицауӕй. 1927 азӕй 1930 азмӕ куыста Цӕгат Кавказы Хӕххон педагогом институты ректорӕй, йӕ царды фӕстаг аз та —Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕг институты директорӕй. Амард 1931 азы 24 октябры. Гӕдиаты Цомахъ у газет “Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕрӕг, кӕд ын Брытъиаты Цӕрайы хоны йӕ фыццаг редактор, уӕддӕр. Газеты фыццаг номыр куыд арӕзтой, уый йӕхи цӕстӕй чи федта, уыдоны мысинӕгтӕм гӕсгӕ йӕ аразӕг уыд Цомахъ. Редакторӕй цы рӕстӕджы куыста Цомахъ, газеты уыцы номыртыл афӕлгӕст ныффыссын хицӕн иртасӕн куысты хъӕугӕ темӕ у, ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы йӕ иртасӕгмӕ. * * * Гӕдиаты Цомахъ Фӕскавказмӕ кусынмӕ куы ацыд, уӕд уыцы рӕстӕджы Къосирати Сӕрмӕт каст фӕци Мӕскуыйы журналистты институт, ӕмӕ йӕ Цӕгат Ирыстоны партийы обкомы курдиатмӕ гӕсгӕ партийы Центром Комитет кусынмӕ рарвыста Ирыстонмӕ. Уыцы институт Коммунистом уӕлдӕр скъола (Комвуз) уыд, ӕмӕ йӕм исгӕ дӕр Центром Комитеты уынаффӕмӕ гӕсгӕ кодтой, ахуыры фӕуды фӕстӕ сӕ кусынмӕ дӕр ЦК ӕрвыста. Сӕрмӕты сӕвӕрдтой газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй, ӕмӕ 1925 азы 3 ноябры газеты кӕрон “Редактор - Редакцией коллеги”-йы бӕсты фыст ӕрцыд “Бӕрнон редактор Къосирати Сӕрмӕт”. Фыццаг хатт фыст ӕрцыдысты “Рӕстдзинад”-ы газеты йӕ редакторы мыггаг ӕмӕ ном. Фондз ӕмӕ ссӕдзаздзыд бӕрнон редактор, ӕрыгон специалист, сӕрмагонд уӕлдӕр ахуырад кӕмӕ уыд, уыцы профессионалом журналист Сӕрмӕт тынг ӕхсызгонӕй райдыдта хъӕппӕрисджын куыст кӕнын, йӕ зонындзинӕдтӕй, йӕ дӕсныйадӕй царды пайда кӕнын. Цыбыр рӕстӕгмӕ редакцийы куыстмӕ бахаста бирӕ ногдзинӕдтӕ журналистикӕйы домӕнтӕм гӕсгӕ. Йӕхӕдӕг се ‘ппӕтӕн дӕр уыд фӕзминаг. Хорз ӕй чи зыдта, йемӕ чи куыста, уыдоны ныхӕстӕм гӕсгӕ уыд, арт кӕй фӕхонынц, ахӕм сӕрӕн ӕмӕ ӕнтыстджын адӕймаг, йӕ фезмӕлд, йӕ архайд - рӕвдз, йӕ ныхас - бӕлвырд, куыстыл - ӕнувыд. Ӕвӕлмӕцгӕйӕ ӕмбарын кодта, амыдта редакцийы ӕрыгон кусджытӕн, уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн журналистикӕйы дӕсныйад, мыхуыры стыр тых ӕмӕ йӕ нысаниуӕг. Йӕ арӕхстджын куысты фӕрцы газеты фӕрстыл арӕхдӕр зынын байдыдтой литературой фӕрстӕ, сатириком къуымтӕ, фельетонтӕ, очерктӕ... Мыхуыр кодта Гӕдиаты Цомахъы, Барахъты Гинойы, Хъамбердиаты Мысосты, Нигеры ӕмӕ иннӕ фысджыты сфӕлдыстад, фӕзындысты дзы Тотраты Хадзыбатыры ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр (“Зӕхкусӕджы зарӕг” (25.01.27) ӕмӕ ӕндӕртӕ. Сӕрмӕт газеты бакодта сӕрмагонд кьуым, йӕ ном хуынди “Уӕхст”. Уый тынг фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ, “уӕхстыл”-иу бакодта ӕвзӕргӕнджыты, фыдгӕнджыты, цардхалджыты, лодырты, расыгтӕнджыты ӕмӕ-иу сӕ цыргъ ныхӕстӕй, уайдзӕфтӕй карз бафхӕрдта, “уӕхстыл”-иу сӕ сдзидзалӕг кодта. Курдиатджын журналист, редактор Сӕрмӕт хорз зыдта, газетӕн ӕнӕ адӕм, ӕмӕ уацхӕсджытӕй кусӕн, цӕрӕн кӕй нӕй, уый, ӕмӕ арӕзта уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн конференцитӕ, фембӕлдтытӕ. Уацхӕсджытӕй бирӕтимӕ та куыста хицӕнӕй. Искӕмӕ-иу сӕ курдиат куы раиртӕста, уӕд-иу ӕй уӕгъд нал суагьта, ӕххуыс ын кодта сфӕлдыстадон куыстыл фӕцалх уӕвынӕн. Газет адӕмы астӕу фылдӕр чи парахат кодта, уыдон дӕр рох нӕ уыдысты, йӕ рафыссыныл фылдӕр, зӕрдиагдӕрӕй чи куыста, уыдонӕй раппӕлынмӕ, уыдоны разӕнгард кӕнынмӕ дӕсны уыд Сӕрмӕт. 1927 азы 26 январы номыры ис ахӕм ӕрмӕг: “Хуыздӕр чи бакуыста “Рӕстдзинад” ахӕлиу кӕныныл хъӕуты”, ӕмӕ дзы ис хуыздӕрты хуыздӕртӕй авд адӕймаджы - сӕ къамтӕ, сӕ нӕмттӕ ӕмӕ сӕ мыггӕгтӕ. Сӕрмӕт, газет “Рӕстдзинад”-ы редактор уӕвгӕйӕ, цы стыр ӕмӕ ахсджиаг куыст бакодта, уый тыххӕй фыстам нӕ газеты цалдӕр ӕрмӕджы (Цогойты Валодяйы статья “Къосирати Сӕрмӕт”, 1999 азы 11 ӕмӕ 13 январы, Хъесаты Валодяйы статья “Сӕрмӕт”, 2000 азы 25 мартъийы) ӕмӕ сӕ ам дыккаг хатт фӕлхатт кӕнын аив нӕ уаид. Сӕрмӕт “Рӕстдзинад”-ы историйы ныууагьта арфӕйаг фӕд. Газет йӕ рӕстӕджы кӕй фӕхуыздӕр, уый тыххӕй 1926 азы 26 ноябры газет “Хурзӕрин”-ы 42-ӕм номыры Тыбылты Алыксандр йе статья “Иумӕйаг литературой ӕвзаджы тыххӕй”, зӕгъгӕ, уым фыссы: “...Фӕстаг аз “Рӕстдзинад” тынг рӕз схаста, йӕ хуыз дӕр скалдта ӕмӕ йӕ апп дӕр фӕхуыздӕр, адӕм дӕр фылдӕрӕй базыдтой ирон чиныг” (Тыбылты Алыксандр. Рауагъдад “Ирыстон”, Цхинвал, 1998, 33 ф.). Алыксандр ма уыимӕ йе статьяйы тынг афхӕрдта Сӕрмӕты, иумӕйаг литературой ӕвзаджы ныхмӕ кӕй уыд, уый тыххӕй. Цӕгат Ирыстоны зынгӕ цауыл нымад уыдис, 1927 азы 16 январь! газет “Рӕстдзинад”-ы 200-ӕм номыр кӕй рацыд, уый. Уый тыххӕй уыцы аз 19 январы газет “Власть труда" фыста: “Это был первый случай в истории осетинской национальной печати, когда газета вышла в таком сравнительно значительном числе номеров, так как все журналы и газеты, выходившие до революции во Владикавказе, Тифлисе и Петербурге, закрывались царскими властями после первых же нескольких номеров”. Ӕмӕ раст фыстой. 1920 азы цы ирон коммунистон газет “Кермен” цыд, уый дӕр йӕ къахыл рӕстмӕ слӕууын нӕ бафӕрӕзта, ӕхца кӕй нӕ уыд йӕ уадзынӕн, уый аххосӕй. Фӕлӕ цыппар азмӕ “Рӕстдзинад” ӕрфидар, ссис уӕрӕх дзыллон газет. Кӕд раздӕр йӕ уацхӕсджыты нымӕц хӕрзгыццыл уыд (50-мӕ ‘ввахс), стӕй уыдонӕн дӕр се ‘мбис уырыссагау фыстой, уӕд ӕм йӕ дыууӕсӕдӕйӕмаг номыры рӕстӕгмӕ се ‘рмӕджытӕ ӕрвыстой, иронау чи фыста, ахӕм 300 уацхӕссӕджы. Сӕ фыстӕджыты нымӕц хӕццӕ кодта мӕй иу минӕй бирӕ фылдӕрмӕ. Газет Цӕгат Ирыстоны цы хъӕумӕ нӕ хӕццӕ кодта, ахӕм нал баззад. Йӕ ахадындзинад егьау уыд адӕмӕн се ‘ргом сӕ мадӕлон ӕвзагмӕ раздахыны, сӕ культурӕ, сӕ литературӕ, сӕ истори зоныны хъуыддаджы. Уымӕн фыста “Власть труда”: “Газета сыграла весьма значительную роль в деле ускорения процесса национализации школ и соваппарата Осетинской области”. Газет цыбыр рӕстӕгмӕ адӕмӕн уарзон газет кӕй ссис, дзыллон газет кӕй уыд, уымӕн ма ӕвдисӕн у уый дӕр, ӕмӕ йӕ кӕсджыты нымӕц кӕй сбирӕ ис канд Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны нӕ, канд Советон Цӕдисы нӕ, фӕлӕ суанг фӕсарӕнты дӕр: Америчы, Францы, Англисы, Европӕйы ӕндӕр бӕстӕты. Цӕмӕдӕр гӕсгӕ Сӕрмӕт йӕхӕдӕг йӕ дӕсныйад “журналист” нӕ хуыдта. 1934 азы Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисмӕ кӕй райстой, уыдонӕй алкӕйы дӕсныйадыл дзургӕйӕ, йе статья “Иу бон дыууӕ бӕрӕгбоны” (Цӕгат Ирыстоны автономийы ӕмӕ ирон советон литературӕйы 10 азы бон), зӕгъгӕ, уым Сӕрмӕт йӕхи дӕсныйад хоны “беллетрист ӕмӕ критик”. Бӕрӕг куыд у, уымӕ гӕсгӕ беллетристикӕ у аивадон литературӕ, беллетрист та - фыссӕг, фылдӕр прозаикон уацмыстӕ чи фыссы, ахӕм фыссӕг. Кӕд дзы стыр фыссӕг нӕ рауад, уӕддӕр нӕ культурӕйы, нӕ литературӕйы, нӕ аивады дарддӕры рӕзты бакодта стыр ахацгӕ куыст. “Рӕстдзинац”-ы бӕрнон редакторӕй Сӕрмӕт бакуыста 1928 азы 22 мартъимӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, дыууӕ азы ӕмӕ ‘рдӕджы бӕрц. Хъыгагӕн, фӕстӕдӕр ӕнаххосӕй ахст ӕрцыд, “адӕмы знаг” ӕй рахуыдтой ӕмӕ йӕ амардтой 1937 азы 27 августы. Ирон курдиатджын организатор, сфӕлдыстадон ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг Къосирати Сӕрмӕт реабилитацигонд ӕрцыд 1956 азы 9 октябрь). * * * 1928 азы 4 апрелы “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй кусын райдыдта Барахъты Гино. Ирыстоны Цӕгатӕй-Хуссарӕй йӕ ном хъуыстгонд у: ирон адӕмы сӕрхъуызой, зындгонд фыссӕг, фӕлтӕрдджын ӕхсӕнадон-политикон кусӕг, хъӕбатыр революционер, ӕнувыд патриот, рухстауӕг. Цалынмӕ “Рӕстдзинад”-ы редактор не сси, уӕдмӕ дӕр уыд Ирыстоны ӕппӕты зындгонддӕр ӕмӕ адӕмуарзондӕр фысджытӕй иу: мыхуыры рацыд йӕ поэтикон сфӕлдыстадӕй дыууӕ ӕмбырдгонды, сӕ иу хуынд “Раздзог” (1921 аз), иннӕ та - “Зарджытӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ” (1924 аз). Йе ‘мдзӕвгӕтӕ йын адӕм афтӕ тынг уарзтой ӕмӕ сӕ зарджытӕ арӕзтой, бирӕты дзы зыдтой зӕрдӕвӕрдӕй. Куыд Ирыстоны ӕппӕты зындгонддӕр ӕмӕ ӕппӕты адӕмуарзондӕр революционертӕй иу, афтӕ йӕхиуыл нӕ ауӕрста, зындзинӕдтӕй, фыдгӕнджытӕй, абырджытӕй, адӕмы знӕгтӕй никуы тарст, сӕ ныхмӕ кодта хъазуатон тох, йе ‘рмдзӕф кӕддӕриддӕр рӕсугъдӕй бӕрӕг дардта ӕхсӕна17 Мӕсыгамайджытӕ дон куысты, ӕхсӕнадон царды. Йӕ рӕстӕджы ног цард аразджытӕн уыд сӕ раздзог, сӕ фӕндагамонӕг, сӕ тырысахӕссӕг. Уӕдӕ редакторы куыстмӕ дӕр тынг хорз цӕтгӕ уыд: ӕнтыстджынӕй каст фӕци Ӕрыдоны семинар, ахуыргӕнӕгӕй куыста Хъӕдгӕроны, каст фӕци Мӕскуыйы Сырх профессурӕйы институт, куыста Алагиры районы комиссарӕй, Цӕгат Ирыстоны облӕсты милицӕйы хицауӕй, фыццаг большевикон ирон газет “Кермен”-ы редакторӕй. Гино хорз зыдта адӕмы цард, сӕ удыхъӕд, сӕ зондахаст, сӕ домӕнтӕ, сӕ зынтӕ, сӕ рис, сӕ бӕллицтӕ, ӕмӕ йын уый тынг ӕххуыс уыд, адӕмы зӕрдӕмӕ арф чи хъара, ахӕм газет аразынӕн. Йӕ куысты йын ӕххуыс уыд уый дӕр, ӕмӕ йӕ адӕм ӕгӕрон бирӕ кӕй уарзтой, йӕ кад, йӕ намыс тынг бӕрзонд кӕй уыдысты, ноджы ма партион, советон, ӕхсӕнадон, политикой куыст иттӕг хорз кӕй зыдта, уыдӕттӕ. Ӕппӕт дӕр кадртӕй аразгӕ кӕй у, уый хорз зонгӕйӕ, Гино редакцийы куыстмӕ ӕмбырд кодта, нӕ интеллигенцийы раззагдӕртӕй ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ хорз чи зыдта, ахӕм патриотгы. Йӕ алыварс кӕддӕриддӕр уыдысты, ног дугыл фидар ӕмӕ уӕндон хъӕлӕсӕй чи зарыд, ног цардарӕзтыл дысвӕлдӕхтӕй чи куыста, ахӕм фӕсивӕд, ахӕм фысджытӕ. Ӕмӕ сын йӕхӕдӕг йӕ курдиатджын ӕвӕлмӕцгӕ зӕрдиаг куыстӕй уыдис фӕзминаг. Фӕсивӕд тырныдтой Гинойы хуызӕн кадджын лӕг суӕвынмӕ, йемӕ фембӕлынмӕ, йӕ ныхӕстӕм, йӕ зарджытӕм байхъусынмӕ. Редакцийы куыст Гинойы ӕрбацыдӕй бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр. Зындгонд фыссӕг йемӕ ӕрбахаста, ирон культурӕйы, аивады, литературӕйы, адӕмон сфӕлдыстады хорзӕй, фӕзминагӕй цы уыд, уыдон, бӕрзонд ӕнкъарӕнты тӕваг. Уӕлдай фылдӕр куыста ӕвзаджы сыгъдӕгдзинадыл, газеты ӕвзаг хӕмпӕлгӕрдӕгӕй асыгъдӕг кӕныныл. Ӕмӕ йын уыцы хъуыддаджы хорз ӕххуыс кодтой йӕ хӕдивӕг Дзесты Куыдзӕг, Гулуты Андрей, Брытъиаты Созырыхъо, Дзатцеты Аслӕнджери ӕмӕ иннӕтӕ, типографийы директор Дзуццаты Асӕге (амардтой йӕ 1937 азы), типографийы ӕрыгон кусджытӕ, райдайгӕ фысджытӕ Дзатгиаты Тотырбег, Токаты Асӕх ӕмӕ ӕндӕртӕ. Гулуты Андрей 1928 азы каст куы фӕци Ленинграды университеты ӕвзагзонынады ӕмӕ материален культурӕйы факультет, уӕд ӕй Гино ӕрбахуыдта “Рӕстдзинад”-ы литературой хайады сӕргълӕууӕгӕй. Ӕмӕ дыууӕйӕ иумӕ райдыдтой уадзын чысыл чиныггондӕй ног литературой фарс “Размӕ”. Уӕд фысджытӕн нӕма уыд сӕхи журнал, ӕмӕ сӕ уацмыстӕ кӕм мыхуыр кодтаиккой, уый нӕ уыд. “Размӕ” уӕлдай тынгдӕр феххуыс ӕрыгон фысджытӕн, уыдонӕй бирӕтӕ стыр литературӕмӕ фыццаг къахдзӕфтӕ “Размӕ”-йы фӕрстыл акодтой. Кӕд редакцийӕн газеты гӕххӕтт нӕ фаг кодта, уӕддӕр Гинойы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, “Рӕстдзинад” чи рафыста, уыдонӕн “Размӕ” лӕвӕрдтой лӕвар. Хӕрзцыбырӕй дзы иу номыры кой скӕнӕм. 1928 азы “Размӕ”-йы 4-ӕм номыры фыццаг фарсыл мыхуыргонд сты Хъайтыхъты Георы ӕмдзӕвгӕтӕ “Советон хицауад” ӕмӕ “Хӕлд гӕнах”, дыккаг фарсыл - Дзанайты Сергейы ӕмдзӕвгӕ “Нӕ нысан” ӕмӕ Нигеры ӕмдзӕвгӕ “Худгӕ, хъазгӕ, райгӕ...”, ӕртыккаг фарсыл - Хуытъинаты Ципускӕйы ӕмдзӕвгӕ “Фӕллой”, В.-йы ӕмдзӕвгӕ “Стьалы” ӕмӕ Х.С.-йы ӕмдзӕвгӕ “Хетӕгкаты Георгийы марды уӕлхъус” (йӕ ахуырдзауты номӕй), цыппӕрӕмӕй ӕстӕм фарсмӕ рубрикӕ “Критик”-ы бынмӕ ис Гулуты Андрейы егьау статья Багъӕраты Созыры цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй “Багъӕраты Созыр” (Ныхас йӕ фысты уагыл). Ӕстӕм фарсы кӕрон ма ис сӕрмагонд къуым “Посты лагьз”, ам редакци дзуапп дӕтты авд авторӕн, се ‘мдзӕвгӕтӕ цӕуылнӕ ӕрцӕудзысты мыхуыргонд, уый тыххӕй. Дзуаппытӕ ӕнгӕс сты: “Аив фыст нӕу”, “Ӕмдзӕвгӕтӕ фыссын нӕ зоныс”, “Ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ нӕма арӕхсыс. Дӕхи бацӕттӕ кӕн”. “Размӕ”-йы 5-ӕм номыр рацыд 1928 азы 19 октябры. Гино дӕр, Цомахъау, дӕсны ӕмӕ арӕхсгӕ здӕхта “Рӕстдзинад”-мӕ Ирыстоны разамонӕг кусджыты цӕстӕнгас. Цӕмӕй газеты куыст фӕхуыздӕр кӕна, цӕмӕй йӕм хуыздӕр хъусдард цӕуа парти ӕмӕ хицауады ‘рдыгӕй, уымӕн 1928 азы 25 сентябрь) сӕрмагонд уынаффӕ рахӕссын кодта Цӕгат Ирыстоны партийы обкомы бюройы ӕмбырды: “О работе редакции газеты “Растдзинад” и рабселькоровском движении”. Ныхас дзы цӕуы бӕлвырд мадзӕлттыл газеты мидис фӕхуыздӕр кӕнынӕн, цӕмӕй йӕм партиен, советом, профцӕдисон оргӕнтӕ сӕ цӕст хуыздӕр дарой ӕмӕ дзы сӕ куысты хуыздӕр пайда кӕной. 1929 азы дӕр ма “Рӕстдзинад” цыдис къуыри дыууӕ хатты, адӕм та йӕ афтӕ бауарзтой, ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты алы бон дӕр, сӕ культурой домӕнтӕн кьуыри дыууӕ газеты фаг нал уыд. Уӕд йӕ бӕрнон редактор Барахъты Гино партийы обкомы раз фарста сӕвӕрдта газеты куыст рацаразыны тыххӕй. Ӕмӕ йӕ фӕндоныл сразы сты - партийы Цӕгат Ирыстоны обком йӕ бюройы ӕмбырды уынаффӕ рахаста 1929 азы 6 августы. Уым фыст ис: “Выходящую в настоящее время два раза в неделю газету “Растдзинад” реорганизовать в ежедневный орган Севособкома ВКП(б), облисполкома и совпрофа”. Газет ӕрвылбон хъуамӕ цӕуын райдайа 1930 азы 1 январӕй фӕстӕмӕ. Бюройы уынаффӕйы ма ныхас цыд ууыл дӕр, ӕмӕ, хьӕугӕ дӕсныйад кӕмӕ ис, ахӕм кадртӕ редакцийы кӕй нӕ фаг кӕны, ӕмӕ дыууӕ къуырийы ӕмгьуыдмӕ куыд райсой аккаг кадртӕ, уый тыххӕй (Сев.Осет. партархив, ф.-1, оп.1, д.18, л.350). “Рӕстдзинад”-ы кусджытӕ се ’ххуысы хай хастой социалистом хӕдзарады арӕзтадмӕ, арӕх цыдысты горӕты ӕмӕ хъӕуты куыстуӕттӕм, парахат кодтой раззагдӕрты фӕлтӕрддзинад газеты фӕрцы, разӕнгард кодтой адӕмы ног фӕллойадон ӕнтыстдзинӕдтӕм. Газет йӕ хъус хуыздӕр дарын райдыдта адӕмы царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныны фарстатӕм. Гинойы бирӕвӕрсыг курдиат тынг бӕрзонд систа газеты кад. Ӕрдз ын цӕстуарзонӕй балӕвар кодта бирӕ алыхуызон дӕсныйӕдтӕ: курдиатджын поэт, прозаик, драматург, публицист, критик, сатирик, журналист, тӕлмацгӕнӕг, композитор, зарӕггӕнӕг. Уӕдӕ йӕ кафынмӕ, зарынмӕ, музыкален инструменттыл цӕгьдынмӕ, хьӕлдзӕг ныхас кӕнынмӕ дӕр ничи ӕмбылдта. Ӕмӕ уыцы диссаджы хъӕздыг удыхьӕды миниуджытӕ газеты мидисыл ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ уыдысты. Йӕхи фыст ӕрмӕджытӕ-иу арӕхдӕр бафыста фӕсномыгӕй: Г., Г.Б., Хадон, Куыцыкк, Гино... уыдис, дам, ын ӕртындӕс фӕсномыджы. Гинойы фӕрцы “Рӕстдзинад” уӕрӕхдӕр аивӕзта йӕ базыртӕ, фӕфидардӕр йӕ хъӕлӕс, фӕсыгъдӕгдӕр йе ‘взаг, фӕхъӕздыгдӕр йӕ мидис. Газетӕн хӕрзхъӕд ӕрмӕджытӕ ӕвзаргӕйӕ, Гино дӕр Тыбылты Алыксандры зондыл хӕст уыдис, ома, даргъ ӕмӕ ӕвзӕр уацмысы бӕсты цыбыр, фӕлӕ рӕсугъд исты куы ныффыссай, уӕд уый зӕрдӕмӕ хуыздӕр цӕуы, ӕмӕ уацмыстӕ луӕрста лыстӕг сасирӕй. Газет ныфс бауагъта адӕмы зӕрдӕты, уымӕн ӕмӕ семӕ кодта ӕууӕнкджын ныхас, ӕвдыста сын ног ӕмӕ ног пайдайаг хъӕппӕристӕ. “Рӕстдзинад” ирон адӕмӕн сси ӕхсӕнадон уынаффӕгӕнӕг. “Рӕстдзинад” бонӕй-бон хуыздӕр, адӕмондӕр кодта, дзӕвгар фӕхъӕздыгдӕр цымыдисаг ӕрмӕджытӕй. Стыр пълантӕ уыд йӕ бӕрнон редактормӕ газеты куыст ноджы фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй. Фӕлӕ нӕ адӕмы хуыздӕртӕ иууылдӕр сӕркъуырты сау номхыгъды уыдысты, ӕмӕ сын уӕлдай нӕ уыд, раст у, зылын у, уый. Уыцы номхыгъдмӕ нӕхи хахуыргӕнджыты, цъыфкалджыты, хихорты аххосӕй бахауд дзуӕрттау ӕнаипп, ӕнӕрӕдыд, сыгъдӕгзӕрдӕ, нӕ адӕм хъулон уарзтӕй кӕй уарзтой, уыцы фыссӕг, газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редактор Барахъты Гино дӕр. Цы азым ӕм ссардтаиккой, уый сын нӕ уыд, ӕмӕ уӕд ӕрхъуыды кодтой формулировкӕ: ”за имущественное обрастание”, кӕд ӕм ахӕмӕй ницы уыд, уӕддӕр. 1929 азы 6 декабрь! йӕ партийы рӕнхъытӕй аппӕрстой ӕмӕ йӕ систой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы бынатӕй. Ӕрцахстой йӕ 1930 азы 23 июны. Гино йе’мдзӕвгӕ “Дзуапп Лермонтовӕн”-ы бӕргӕ фыста: “Ӕфхӕрджыты ныддымдтам карзӕй... Нӕ фыдгулты фӕтардтам дард”, фӕлӕ ма ӕфхӕрджытӕй, рӕстаг адӕмы фыдгултӕй ӕмбӕхст агъуды бын уыйбӕрц баззад, ӕмӕ рухс фидӕн аразджыты быныскъуыд кодтой. Гино ӕрдзӕй тыхджын удыхъӕд рахаста ӕмӕ ныллӕууыд сӕрсӕфӕн уадтымыгъты ныхмӕ, нӕ бакуымдта фӕцудын, йе знӕгтыл фӕуӕлахиз, кӕд ӕй мӕнгардӕй амардтой, уӕддӕр. Йӕ рӕстдзинад, йӕ домбай ныхас, йӕ куырыхон зонд сын карды цӕфау уыдысты, йӕ ныхмӕ фӕлӕууын сӕ никӕйы бон уыд, уымӕн ӕмӕ йӕ ныхас топпы фатӕй растдӕр уыд. Стыр фыссӕг ӕмӕ ахуыргонд, бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау, курдиатджын разамонӕг Барахъты Гинойы фӕстӕ “Рӕстдзинад”-ы куыст тынг фӕцудыдта, фӕкъуылымпы. Номхӕссӕны хъӕбатырдзинад ӕмӕ лӕгдзинад равдыста Гино йӕ марджыты ӕвирхъау митӕ ӕмӕ хъизӕмӕрттӕ ӕвзаргӕйӕ дӕр. Дзырдта сын, рӕдыдӕй ахст кӕй ӕрцыд, мисхал азым дӕр ӕм кӕй нӕй парти ӕмӕ адӕмы раз, ӕмӕ сӕрыстырӕй ӕргом дзырдта рӕстдзинад, йӕ фӕстаг улӕфтмӕ дӕр ӕнхъӕл уыд, кӕй йӕ суӕгьд кӕндзысты. Йӕхи хуызӕн сыгьдӕгзӕрдӕ коммунисттӕ ӕмӕ революционертӕ, рӕстдзинадыл тохгӕнӕг ӕнхъӕл уыд уыцы ӕрра сырдтӕн, лӕджы фыдхортӕн. Фӕлӕ фӕрӕдыд - тугдзыхтӕ ӕндӕр адӕм уыдысты, ӕниу сын адӕм схонӕн нӕй, уыдон ӕндӕр хӕстӕ ӕххӕст кодтой - ирон адӕмы рӕгъӕймӕгты цӕгъдын уыд сӕ хӕс, ӕмӕ йӕ уӕлдайджынтӕй ӕххӕст кодтой. 1937 азы 19 октябры изӕрӕй 8 сахатыл амардтой зынгзӕрдӕ революционер, ирон адӕмы уарзон хъӕбул Барахъты Гинойы, йе ‘цӕг лӕджы кармӕ куы бахӕццӕ, йе сфӕлдыстадон курдиат йӕ тӕмӕны куы бацыд, уӕд ын аскъуыдтой йӕ цард. Цас ӕмӕ ма цас лӕггад фӕкодтаид, хорздзинӕдтӕ, хорз хъуыддӕгтӕ сарӕзтаид ирон адӕмӕн!.. Фӕлӕ номдзыд Гинойы бабын кодтой Ирыстоны фыдызнӕгтӕ. Гинойы рӕстӕй, бынтон ӕнаххосӕй кӕй ӕрцахстой, уый тыххӕй 1930 азы 3 июлы йӕ цардӕмбал Калоты Еленӕ Естъайы чызг (Ирыстоны облӕсты фыццаг сылгоймаг-прокурор, фӕстӕдӕр ын йӕхи дӕр ӕрцахстой ӕмӕ йын стӕрхон кодтой) хъаст балӕвӕрдта ОГПУ-мӕ ӕмӕ Цӕгат Кавказы крайы прокуратурӕмӕ. Еленӕ Гинойы ӕхсӕнадон-политикон куысты тыххӕй кӕм фыссы, уым ис ахӕм рӕнхъытӕ: “В том же 1920 году он персонально выдвигӕтся на ликвидацию бандитизма в Осетии в качестве начальника милиции. Затем ему поручӕтся организация первой осетинской газеты (Ӕз ӕй бахахх кодтон.- Хъ.В.). Далее он занимӕт ряд ответственных должностей: секретарь райкома, пом., а затем зам. прокурора, редактор, директор института” (А.Туаллагов “Приговоренные к бессмертию", Владикавказ, “Алания”, 1993, стр. 119). Гинойӕн ирон газет саразын ӕмӕ рауадзын хӕсгонд кӕй ӕрцыд, уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Ӕмӕ Цомахъимӕ иумӕ “Рӕстдзинад”-ӕн бындур кӕй ӕвӕрдтой, уый дӕр дызӕрдыггаг нӕу. Уымӕн ма иу ӕвдисӕн у уый дӕр, ӕмӕ газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номырӕн сӕрмагонд ӕмдзӕвгӕ кӕй ныффыста ӕмӕ йӕ фыццаг фарсыл газетӕн ныстуанӕн кӕй ныммыхуыр кодтой. Ӕмдзӕвгӕ хуыйны “Рӕстдзинад”, ӕнӕхъӕнӕй йӕ ӕрхастам фыццаг номырыл афӕлгӕсты. * * * Газеты разамонджыты тыххӕй дзургӕйӕ, сӕрмагондӕй зӕгъын хъӕуы Дзесты Куыдзӕджы тыххӕй, кӕд бӕрнон редакторы бынаты нӕ куыста, уӕддӕр. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй Куыдзӕджы редакцимӕ кусынмӕ ӕрбакодта Цомахь 1925 азы. Йӕхи равдыста хӕрзарӕхст, зӕрдӕргъӕвд кусӕгӕй, бирӕ уарзта литературӕ, аивад, журналисты куыст. Йӕ мысинӕгты куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ йӕ бӕллиц уыдис, Къосирати Сӕрмӕт цы институт каст фӕци, уырдӕм бахауын. Ӕмӕ уый йӕ кьухы дӕр бафтыд Сӕрмӕты ӕххуысӕй - сси Мӕскуыйы журналистикӕйы институты студент. Фӕлӕ йӕ каст нӕ фӕци - ахуыр дзы кодта 1926-1928 азты, стӕй йӕ уӕд рацух кодтой институтӕй. Мӕскуыйы студентты змӕлдтыты ӕгӕр зӕрдиагӕй кӕй архайдта, уый тыххӕй нымад ӕрцыд троцкистыл, ныр хьуамӕ уыдаид партийы обкомы цӕстдарды бын. Мӕскуыйӕ куы сыздӕхт Ирыстонмӕ, уӕд ӕй фӕстӕмӕ редакцимӕ кусынмӕ райста Барахъты Гино. Курдиатджын Куыдзӕг ма Мӕскуыйы институты куы ацахуыр кодта, уӕд бынтон хорз арӕхсын байдыдта газеты куыстмӕ, рауад дзы Гинойӕн хорз ӕххуысгӕнӕг. Гино йыл афтӕ тынг ӕууӕндыд, ӕмӕ-иу искуыдӕм куы ацыд, уӕд-иу йӕ бӕсты ныууагъта Куыдзӕджы, скодта йӕ сӕйраг редакторы хӕдивӕг. 1928 азы майы мӕйӕ ноябры мӕймӕ-иу газеты кӕрон арӕх фӕзынд: “Бӕрнон редакторы бӕсты Дзесты Куыдзӕг”, “Бӕрнон редакторы хӕдивӕг Дзесты Куыдзӕг”. 1928 азы 20 ноябры Куыдзӕджы ӕрцахстой ӕмӕ йӕ ахастой Астӕуккаг Азимӕ. Ӕнӕбындурӕй ахст кӕй уыд, уый тыххӕй фыста Советон Цӕдисы хицауадмӕ. 1930 азы йӕ суӕгъд кодтой, Ирыстонмӕ сыздӕхт ӕмӕ та ногӕй кусын райдыдта газет “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы культурӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй. Уыцы-иу рӕстӕджы йӕ райстой кусынмӕ Хӕххон педагогом институтмӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы хайадмӕ. 1932 азы бацыд Цӕгат Ирыстоны наукон-иртасӕг институты аспирантурӕмӕ. 1934 азы йӕ райстой Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисы уӕнгӕй, уыцы аз ӕй равзӕрстой делегатӕй Советом фысджыты Ӕппӕтцӕдисон фыццаг съездмӕ. Ӕнтыстджынӕй кӕны сфӕлдыстадон ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст. Йӕ кьухы бӕргӕ бафтыдаид ирон литературӕйӕн, ирон адӕмӕн ноджы хуыздӕр балӕггад кӕнын, ног цӕвиттойнаг уацмыстӕ ныффыссын, фӕлӕ та йӕ фӕдыл зилын райдыдтой ӕнаккаг фыдгӕнджытӕ. Ӕбаты Шамилы куы ‘рцахстой, уӕд сӕ къухы ницы азым ссарын ӕфтыд, ӕмӕ уӕд ӕрхъуыды кодтой: ды, дам, пединституты директорӕй куы куыстай, уӕд ӕрӕмбырд кодтай троцкист студентты ӕмӕ ахуыргӕнджыты, ӕмӕ, дам, 1936 азы июны мӕйы институты стыр кад скодтой “махровый троцкист” Дзесы-фыртӕн, йе сфӕлдыстады тыххӕй сарӕзтой диспут; докладгӕнӕгӕй та дзы снысан кодтой “...контрабандиста троцкистского толка Дзагурова Губади, с пеною во рту защищавшего “высокие идеи” рассказов троцкиста Дзесова” (А. Туаллагов, Приговоренные к бессмертию”, Владикавказ, “Алания”, 1993, стр.79). Уыцы диспуты фӕстӕ та 1936 азы 23 августы Куыдзӕджы ногӕй ӕрцахстой ӕмӕ та йын стӕрхон кодтой. 1947 азы сыздӕхт Ирыстонмӕ. 1948 азы та йӕ ахастой Красноярскы краймӕ. 1954 азы йӕ суӕгъд кодтой ӕмӕ ссыди йӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ. 1958 азы Дзесты Куыдзӕг ӕрцыд реабилитацигонд. Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдис дӕр ын снӕуӕг кодта йӕ бартӕ куыд ССР Цӕдисы Фысджыты цӕдисы уӕнг 1934 азӕй, афтӕ. Бирӕ азты дӕргьы йын фыссыны бар нӕ уыд, цӕмӕй фыстаид, цӕуыл фыстаид, уыдон ӕм ӕввахс нӕ уагътой. Зындонӕй куы раирвӕзт, уӕд ма бӕргӕ райдыдта сфӕлдыстадон куыст кӕнын, бӕргӕ ма цыдӕртӕ бафтыд йӕ къухы, фӕлӕ йын йӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ, хасты фыдцӕрдтыты цы уӕззау низтӕ райста, уыдон йӕ рухс фӕндтӕ сӕххӕст кӕнын нал бауагътой. “Рӕстдзинад"-ы редакторты кой кӕнгӕйӕ, ӕнӕмӕнг, арфӕйы ныхас зӕгъын хъӕуы Дзесты Куыдзӕгӕн. Уый йын кад ӕмӕ радӕй фӕлӕггад кодта, йӕхиуыл нӕ ауӕрста, газеты нысаниуӕг фӕбӕрзонддӕр кӕныныл кусгӕйӕ, йӕ мидис ын цымыдисаг ӕрмӕджытӕй хъӕздыгдӕр кӕнгӕйӕ, йӕ уд хъардта адӕмы хорздзинадыл, уыдис курдиатджын зондамонӕг, рухстауӕг, диссаджы хъӕздыг, ӕцӕг адӕмон ӕвзаджы хицау фыссӕг. * * * Газеты-иу Цомахъы рӕстӕджы дӕр фӕзынд иугай ӕрмӕджытӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ хицӕнӕй алфавит дӕр латинаг дамгъӕтӕй, фӕлӕ Сӕрмӕты рӕстӕджы “Рӕстдзинад” иууылдӕр уадзын райдыдтой латинаг шрифтӕй, латинаг дамгъӕтӕм рахизын стыр ахсджиаг хъуыддагыл нымад уыд. Зӕронд алфавитыл газет уагъд цыдис 1938 азмӕ, уӕд, 16 августы, газеты ныммыхуыр кодтой егъау статья “Ног алфавитмӕ рахизынӕн хъӕуы цӕхгӕр мадзӕлттӕ”, йӕ автор Бӕдоаты Хъазыбег. Газеты уыцы номыры ӕрмӕджытӕй иутӕ сты зӕронд алфавитыл мыхуыргонд, иннӕтӕ - ног алфавитыл. Ахӕм хӕццӕ алфавитӕй мыхуыры рацыд 17 августы номыр дӕр. Фӕлӕ 1938 азы 18 августӕй фӕстӕмӕ газет “Рӕстдзинад” мыхуыргонд цӕуы ног алфавитыл, кириллицӕ кӕй хонынц, уыцы уырыссаг алфавитыл (Советом Цӕдис куы фехӕлдтой йе знӕгтӕ, уӕд та фӕстӕмӕ латиницӕмӕ, ома, латинаг алфавитмӕ рахызтысты Узбекистаны, Туркменийы, Азербайджаны, Цӕцӕны, ахӕм уынаффӕ рахаста Тӕтӕры Паддзахадон Совет дӕр (Кӕс газет “Известия”, 1999 азы 23 сентябрь). ★ * * 1929 азы 6 декабры Барахъты Гинойы партийы рӕнхъытӕй куы аппӕрстой, уӕд ын йӕ бӕсты газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй сӕвӕрдтой Гозымты Габойы. Гозымты Габо Хаджумары фырт райгуырди 1900 азы Цӕгат Ирыстоны Алагиры районы Салыгӕрдӕны зӕхкусӕджы хӕдзары. Дӕсаздзыдӕй куыста къулерӕй хъӕууон уынаффӕдоны. Райдайӕн скъолайы фӕстӕ ма каст фӕци гимназ дӕр. Бацыд сырх партизанты къордмӕ, уыд Алагиры фӕскомцӕдисы оргбюройы сӕрдар, Владикавказы окруджы фӕскомцӕдисы комитеты секретарь, бандитизмы ныхмӕ тохгӕнӕг оперативок къорды уӕнг. 1924 азы бацыд ахуыр кӕнынмӕ Фӕскавказы 26 бакуйаг комиссары номыл Коммунисток университетмӕ. Каст ӕй фӕци 1928 азы ӕмӕ куыста Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕг институты ахуыргонд секретарӕй. 1930 азы 2 январы Гозымты Габойы снысан кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй, ӕмӕ уыцы бынаты бакуыста 1931 азы 29 январмӕ. Уый фӕстӕ аст мӕйы акуыста партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы агитдзыллон хайады сӕргълӕууӕгӕй, ӕмӕ йӕ арвыстой Мӕскуымӕ аспирантурӕйы ахуыр кӕнынмӕ. Мӕскуыйӕ ацыд Алма-Атамӕ ӕмӕ уым куыста Алма-Атайы партийы обкомы оргинструкторон хайады сӕргълӕууӕгӕй, стӕй уӕд та Хъыргъызты ССР-йы партийы Беловодскы райкомы фыццаг секретарӕй. 1936 азы 12 декабры йӕ ӕрцахстой Хъыргъызы НКВД-йы кусджытӕ ӕмӕ йын стӕрхон кодтой уыцы ӕнамонд 58-ӕм статьяйы ӕгьатыр домӕнтӕм гӕсгӕ. Бавзӕрста хасты фыдбонтӕ, ахӕстоны хъизӕмайраг цард. Сраст ӕй кодтой 1954 азы ӕмӕ йӕ ногӕй партийы рӕнхъыты сӕвӕрдтой 1956 азы. Габо амард Ирыстоны 1972 азы. Гинойы фӕстӕ Габойӕн иуӕй ӕнцон уыди кусын, иннӕмӕй та тынг зын. Ӕнцон уымӕй уыд, ӕмӕ Гино йӕ фӕстӕ редакцийы ныууагъта хорз фӕллойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон ӕгьдау, хъӕздыг фӕлтӕрддзинад. Зын та уымӕй уыд, ӕмӕ Гинойы стыр кад, йӕ диссаджы сгуыхт сфӕлдыстадон курдиат, йӕ фарн афтӕ бӕрзонд уыдысты, ӕмӕ сӕм, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Габо дард лӕууыдис. Уӕдмӕ газеты тираж схӕццӕ 5100 экземплярмӕ, ӕмӕ йӕ уымӕй уӕлӕмӕ нал уагьтой, гӕххӕтт кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй. Адӕм ӕхсӕз азмӕ тынг бауарзтой сӕ газет, уацхӕсджыты нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кодта. Фыстой, ӕнахуыргонддзинад фесафыныл цы ахъаззаджы куыст цыдис Ирыстоны, уый тыххӕй, коллективизацийы ӕмӕ индустриализацийы фарстатыл, стыр социалистон арӕзтӕдтыл. Ӕгъатыр тох кодтой, социалистон цардарӕзты ӕнтыстджын къахдзӕфтӕ ныкъкъуылымпы кӕнынмӕ чи хъавыд, уыцы знаггадгӕнджыты ныхмӕ. Газет афтӕ тынг уарзтой ирон адӕм ӕмӕ-иу ӕй къухӕйкъухмӕ лӕвӕрдтой, куы-иу баихсыд, куы-иу аскъуыдтӕ, уӕддӕр. Уымӕн ӕмӕ дзы бакӕсӕн уыд амынддзинӕдтӕ кусджытӕн ӕмӕ зӕхкусджытӕн ног царды домӕнтӕм гӕсгӕ. Ноджы ма газет цӕуын райдыдта къуыри 5-6 хатты: 1929 азы дӕр ма рацыд ӕрмӕст 96 номыры, 1931 азы та - 288 номыры. “Рӕстдзинад” сси ӕцӕг иудадзыгон ӕрвылбонон газет. Ӕртынӕм азты газеты сӕйрагдӕр хӕстӕй иу уыди адӕмы сразӕнгард кӕнын фондзазон пълантӕ цыппар азмӕ сӕххӕст кӕнынмӕ. Газет уыд кусджыты ӕмӕ зӕхкусджыты домбай большевиком организатор, адӕмы разӕнгард кодта социалистом арӕзтады ӕппӕт къабӕзты дӕр ног ӕнтыстдзинӕдтӕм, куыста адӕмы иудзинадыл, уыдис Ирыстоны партион ӕмӕ советом разамонджыты ӕххуысгӕнӕг, куыд сӕ мыхуыры оргӕн, афтӕ, ӕнтыстджынӕй куыста социалистом ерыс рапарахат кӕныныл, фӕллойы хъазуатонты ӕнтыстдзинӕдтӕ уӕрӕх дзыллӕтӕм фӕхӕццӕ кӕныныл, колхозты арӕзтад фидардӕр кӕныныл ӕмӕ кулакты ныхмӕ тохмӕ сидыныл. Уӕлдай зӕрдиагдӕрӕй парахат кодта, культурӕйы, рухсады, литературӕйы, ахуыры, аивады, ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны куысты цы ногдзинӕдтӕ, цы фӕлтӕрддзинад фӕзынд, уыдон. “Рӕстдзинад” иудадзыг ӕххуыс кодта бынӕттон мыхуыры кусджытӕн, партийы обкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ та арӕзта семинартӕ дӕс боны дӕргъы колхозты ӕмӕ МТС-ты къулы газетты редактортӕн, арӕзта семинартӕ ӕмӕ конференцитӕ хъӕууон уацхӕсджытӕн. ★ * * 1931 азы 30 январы газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй сӕвӕрдтой Бӕдоаты Хъазыбеджы. Бӕдоаты Хъазыбег Иссӕйы фырт, зынгӕ фыссӕг ӕмӕ журналист, райгуырдис 1901 азы Тлаттаты хъӕуы (ныр горӕт Беслӕн) мӕгуыр хӕдзары. Ӕхсӕз къласы куы фӕцис хъӕууон скъолайы, уӕд ӕй йӕ ахуыр ныууадзын бахъуыд ӕмӕ кодта сӕ хӕдзары куыстытӕ. 1920 азы бацыд фӕскомцӕдисы рӕнхъытӕм ӕмӕ райдыдта ӕхсӕнадон куыст кӕнын. Газет “Рӕстдзинад”-ӕн йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ уыд активон хъӕууон уацхӕссӕг. 1925 азы йӕ райстой редакцимӕ кусынмӕ. 1926 азы бацыд партийы рӕнхъытӕм ӕмӕ йӕ арвыстой ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуыйы журналистикӕйы институтмӕ, каст ӕй фӕцис ӕмӕ Ирыстонмӕ сыздӕхт профессионалок журналистӕй. Снысан ӕй кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй 1930 азы 18 февралы, ӕмӕ уыцы бынаты бакуыста 1931 азы 28 январмӕ, 30 январы та йӕ снысан кодтой бӕрнон редакторӕй. Бӕрнон редакторы бынаты бакуыста афӕдз ӕмӕ ‘рдӕг (1932 азы 7 июлмӕ). Йӕ фӕстӕ бӕрнон редакторӕй аст мӕйы бакуыста Фидараты Георги, ӕмӕ та 1933 азы 3 апрелы фӕстӕмӕ ӕрбарвыстой бӕрнон редакторӕй Бӕдоаты Хъазыбеджы. Ныр та дзы бакуыста 1935 азы 29 октябрмӕ. Бӕрнон редакторӕй куы райдыдта кусын, уӕд ӕй равзӕрстой УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уӕнгӕй, цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд облӕххӕсткомы уӕнгӕй дӕр. 1935 азы кӕрон ӕй ракодтой кусынмӕ партийы обкомы пропагандӕ ӕмӕ агитацийы хайады сӕргьлӕууӕгӕй. 1937 азы ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисы сӕрдарӕй ӕмӕ журнал “Мах дуджы" редакторӕй. Уыцы рӕстӕджы фӕзынд газет “Пролетарий Осетии”-йы редакцион статья фысджыты ӕмбырды фӕстӕ “Результат политической беспечности”. Карз ӕфхӕрд дзы баййӕфта Фысджыты цӕдисы сӕрдар Бӕдоаты Хъазыбег дӕр, йӕхи рӕдыдтыты кой, дам, не скодта йӕ раныхасы. Афтӕ куы загъта, Фысджыты цӕдисы правленийы ӕнӕмӕтдзинады ӕмӕ лодырдзинады тыххӕй бӕрнондзинады цасдӕр хай мӕнмӕ дӕр хауы, зӕгъгӕ, уӕд ын йӕ цӕстмӕ бадардтой: “Тов. Бадоев забыл сказать, что эта доля - львиная, потому, что он долгое время руководил отделом агитации и пропаганды областного комитета партии и больше, чем кто бы то ни был, отвечӕт за деятельность союза писателей”. Ӕмбырд ӕвзӕрыл банымадта Фысджыты цӕдисы правленийы куыст. Хъазыбег “Рӕстдзинад”-ы редакцийы куы куыста, уӕд дӕр ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр, куыд партийы обкомы бюройы уӕнг, партийы обкомы хайады сӕргълӕууӕг, облӕххӕсткомы уӕнг, ӕнӕкъуылымпыйӕ ӕххӕст кодта, цы йын дзырдтой хицауад, уыдон. Фӕлӕ НКВД-йы бирӕгътӕм уый фаг нӕ каст, фӕных ӕм сты ӕмӕ йӕ партийы уӕнгтӕй аппӕрстой, аппӕрстой йӕ Фысджыты цӕдисӕй дӕр, ӕрцахстой йӕ ӕмӕ йын стӕрхон кодтой ӕнӕбындур даутӕм гӕсгӕ. Суӕгъд ӕмӕ реабилитацигонд ӕрцыд 1955 азы. Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд та кусын райдыдта йӕ сӕйраг, профессионалок дӕсныйадыл: фыццаг куыста Хуымӕллӕджы районы газеты бӕрнон секретарӕй, стӕй та - газет “Социалистическая Осетия”-йы хайады хицауӕй. Хъазыбег фыста очерктӕ, радзырдтӕ, романтӕ, пьесӕтӕ, критиком статьятӕ. Йе статьятӕ ӕмӕ очерктӕн сӕ фылдӕр мыхуыргонд цыдысты “Рӕстдзинад” ы, журналтӕ “Мах дуг” ӕмӕ “Фидиуӕджы”. Уӕлдай дӕсныдӕр уыд очерктӕ фыссынмӕ. Уыд хорз тӕлмацгӕнӕг. Ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта Фурмановы “Чапӕв”, Катӕвы “Я сын трудового народа”, Островскийы “Как закалялась сталь”. Фӕлӕ йе сфӕлдыстады фӕндагыл фылдӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ йӕ къухы бафтыд “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусгӕйӕ. Йӕ цард ӕнгом сбаста ацы газетимӕ йе ’рыгоны бонтӕй фӕстӕмӕ, уымӕн ӕмӕ йын “Рӕстдзинад” бауарзын кодта журналисты дӕсныйад. Йӕ мысинӕгты дӕр дзуры, газеты фыццаг номыр куы рацыд, уӕд адӕм куыд тынг цин кодтой, сӕ мадӕлон ӕвзагыл сын газет кӕй фӕзынд, ууыл, ӕмӕ ӕрхаста ахӕм цау: “Рӕстдзинад", дам, куы рацыд, уӕд уыдтӕн горӕты. Киоскы балхӕдтон ног газеты экземпляр. Горӕтӕй Беслӕныхъӕумӕ цӕугӕйӕ, поезды ссардта йӕ хъӕуккӕгты, базонгӕ сӕ кодта ног газеты рацыды хабаримӕ ӕмӕ сын ӕй равдыста, нырма йӕ типографион ахорӕны тӕф калди, афтӕмӕй. “Всю дорогу от Владикавказа до Беслана мы читали новую газету. Сколько я слышал в этот день теплых, благодарственных слов в адрес Ленина, Коммунистической партии, Советской власти за газету на родном языке!” (Газета “Молодой коммунист” от 29 мая 1976 г.). * * * 1932 азы ӕмбисӕй 1933 азы апрелы мӕймӕ “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй куыста Фидараты Георги Алыксандры фырт. Георги райгуырд 1903 азы Цӕгат Ирыстоны Ӕрӕфы районы Быдыры Дӕргъӕвсы. Ахуыр кодта хъӕууон скъолайы, уарзта газеты куыст, уыд хъӕууон уацхӕссӕг, ӕнӕзивӕгӕй кодта ӕхсӕнадон куыст фӕсивӕдимӕ. Партийы рӕнхъытӕм бацыд 1926 азы. Уый фӕстӕ йӕ ахуыр кӕнынмӕ арвыстой Мӕскуыйы журналистикӕйы институтмӕ, каст ӕй фӕци 1930 азы. Ирыстонмӕ ссыди ӕмӕ йӕ снысан кодтой газет “Ӕрыгон большевикы” редакторӕй. Уым йӕхи равдыста дӕсны журналистӕй ӕмӕ арӕхстджын разамонӕгӕй. Уырдыгӕй йӕ ӕрбаивтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй, стӕй йӕ уӕд снысан кодтой “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй. 1932-1933 азты Цӕгат Ирыстоны дӕр скодта тынг мӕгуыр, ӕххормаг заман. Тынг фӕзын ис газет уадзыны хъуыддаг дӕр. Нӕ уыд ӕхца, зын ссарӕн уыд газеты гӕххӕтт, ныкъкъуылымпы типографийы куыст дӕр. Бынтон фӕзын ис редакторы куыст. Фӕлӕ Георги архайдта газет ӕнӕсцухӕй уадзыныл. 1933 азы газет мыхуыр кодтой бынтон ӕвзӕр, цавӕрдӕр тар гӕххӕттыл, ахӕм дӕр сын нӕ фаг кодта, ӕмӕ газет уагътой къаддӕргонд форматӕй. Уыцы уавӕрты Фидары-фыртӕн йӕ дӕсныйад, йе сфӕлдыстадон курдиат равдисын йӕ къухы не ‘фтыд. Фидараты Георги канд профессионален журналист нӕ уыд, фӕлӕ ма уыд дӕсны тӕлмацгӕнӕг уырыссаг ӕвзагӕй ирон ӕвзагмӕ. 1931 азы 23 февралы УК(б)П йы Цӕгат Ирыстоны обком йӕ бюройы ӕмбырды уынаффӕ рахаста В.И.Ленины уацмысты ӕмбырдгонд иронау ӕхсӕз томӕй рауадзыны тыххӕй. Сфидар дзы кодтой тӕлмацгӕнджыты къорд ӕртындӕс адӕймагӕй, уыдонимӕ уыд Фидараты Георги дӕр. 1933 азы Орджоникидзейы рацыд В.Карпинскийы чиныг “Беседы о ленинизме” ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй, йӕ тӕлмацгӕнджытӕ уыдысты Къосирати С., Дзагуырты Г., Фидараты Г., Бӕдоаты Хъ., Тотраты X., Цӕллагты Къ., Брытьиаты С., Дойаты О., Дзесты К. Уыцы чиныг 1939 азы 4 октябры партийы обкомы бюройы уынаффӕмӕ гӕсгӕ нымад ӕрцыд контрреволюцией литературӕйыл ӕмӕ йӕ сфыстой, ӕрӕмбырд кодтой ӕппӕт тираж ӕмӕ йӕ басыгътой. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ тӕлмацгӕнджыты “адӕмы знӕгтӕ” кӕй рахуыдтой, иуты дзы ахсгӕ кӕй ӕркодтой, иннӕты - маргӕ, уый тыххӕй. Уыцы бюройы уынаффӕмӕ гӕсгӕ ӕдӕппӕт сфыстой ӕмӕ басыгътой 138 чиныджы, ӕмбырдгонды, брошюрӕйы тиражтӕ. 1933 азы 30 июны Георгийы снысан кодтой рауагъдад “Рӕстдзинад”-ы сӕргълӕууӕгӕй. Уырдыгӕй йӕ арвыстой кусынмӕ Орджоникидзейы районы газет “Размӕ”-йы бӕрнон редакторӕй. Фӕлӕ йӕ НКВД-йы кусджытӕ уым дӕр нӕ ныууагътой, - 1937 азы 19 декабры йӕ ӕрцахстой ӕмӕ йын дӕс азы стӕрхон кодтой. Йӕ фыд Алыксандры дӕр ын ӕрцахстой, кулак, дам, у, йӕхимӕ куырой кӕй уыд, уый тыххӕй. Цы аххосджын фӕци Георги? Ӕппындӕр ницы! Фӕлӕ ууыл дӕр НКВД-йы тройкӕ ныххуырста сӕхи цӕттӕгонд зылынгӕнӕг азым: "за контрреволюционную деятельность”. Ахастой йӕ Архангельскы облӕсты Давыдовскы ахстыты лагермӕ. Уырдыгӕй фыста уӕлдӕр хицауадмӕ йӕ хъӕстытӕ, зылын тӕрхон ын кӕй скодтой, уый тыххӕй. Ногӕй йын ӕркастысты йӕ уголовон хъуыддагмӕ, ӕмӕ йӕ 1939 азы 8 августы сраст кодтой - ӕрцыд реабилитацигонд. Георги ахӕстоны фӕбадт цалдӕр азы. Куы йӕ суӕгьд кодтой, уӕд та кусын райдыдта “Рӕстдзинад”-ы редакцийы. 1943 азы ма уыд бӕрнон редакторы хӕдивӕг, стӕй уӕд хӕстмӕ ацыд ӕмӕ хъӕбатырӕй фӕмард. Йӕ къам мраморон фӕйнӕгыл кондӕй ис, газет “Рӕстдзинад”-ы кусджытӕй хӕсты чи фӕмард, уыцы хъӕбатыр хӕстонты галерейы редакцийы фойейы (Къостайы проспект, 11, Мыхуыры хӕдзар). * * * “Рӕстдзинад”-ы редакцийы фондз азы бӕрц бакуыста Бутаты Харитъо, уыдонӕй дыууӕ мӕймӕ ‘ввахс та уыд газеты бӕрнон редактор. Бутаты Харитъо (афтӕ-иу бафыста газет) Гайтыгойы (Петры) фырт райгуырд Цӕгат Ирыстоны Алагиры 1904 азы. Уым ахуыр кодта скъолайы. Йӕ ныййарджытӕ бонджын уыдысты, фӕлӕ раджы амардысты. Харитон сидзӕрӕй баззад. Йӕ фыды ӕфсымӕр уӕд цардис Маньчжурийы горӕты (Китайы Цӕгат-Скӕсӕн хайы), уыд хъӕздыг лӕг, уыдис ӕм дуканитӕ ӕмӕ ӕндӕр исбон, ӕмӕ Харитоны уырдӕм аласта, уым ӕй радта дарддӕр ахуыр кӕнынмӕ. Ӕнтыстджынӕй каст фӕци уымы гимназ. Уырдыгӕй Ирыстонмӕ куы сыздӕхт, уӕд цард ӕмӕ куыста йӕ райгуырӕн Алагиры. Фӕстӕдӕр ацыд йӕ бинонтимӕ Ростовмӕ ӕмӕ уым куыста цавӕрдӕр политхайады хицауӕй. 1931 азы ссыди Владикавказмӕ ӕмӕ кусын райдыдта газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы, фыццаг сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй, хайады сӕргълӕууӕгӕй, стӕй та бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй. Хорз цыд йӕ куыст, уарзтой йӕ редакцийы ӕмӕ типографийы кусджытӕ. 1935 азы партийы обкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд ӕрцыд газеты бӕрнон редакторӕй, фӕлӕ дзы бирӕ бакусын йӕ къухы нал бафтыд, ӕрмӕстдӕр 1 ноябрӕй 19 декабрмӕ. Стӕй йӕ фӕдыл бафтыдысты мидхъуыддӕгты лӕгмартӕ, ӕмӕ йӕ фелвӕстой йӕ куыстӕй. Райдыдта кусын чингуыты рауагъдады, уыд дӕсны тӕлмацгӕнӕг уырыссаг ӕвзагӕй ирон ӕвзагмӕ. Ам дӕр ӕй нӕ ныууагътой хахуыргӕнджытӕ, сӕ маргӕйдзаг ӕвзӕгтӕй йын йӕ цард ӕрбайхӕлдтой. Бахъаст ыл кодтой, партимӕ цӕугӕйӕ, дам, бонджын лӕджы фырт кӕй у, уый не схъӕр кодта, ӕмӕ йӕ уый тыххӕй аппӕрстой партийы рӕнхъытӕй. Йӕ партион билет ын куы истой, уӕд сын загъта: “Мӕхимӕ нӕй, райсом ӕй ӕрбахӕсдзынӕн”. Зыдта йӕ фыдбылыз Харитон, зыдта тугдзыхтӕн сӕ уаг, сӕ митӕ: иугӕр ӕй партийӕ аппӕрстой, уӕд уый фӕстӕ йӕ фӕндаг ахӕстоны зынӕвзарӕнмӕ кӕй цӕуы, ӕмӕ йӕ уым хъизӕмары мардӕй кӕй амардзысты, куыд “адӕмы знаджы”, афтӕ. Ацыд сӕхимӕ Бутайы-фырт, ӕхсӕв-бонмӕ йӕ уды сыгъдӕгдзинады ӕнкъарӕнтӕ фӕфыста, йӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ хъӕстытӕ фӕфыста Маурермӕ, йе ‘рдхӕрдтӕм, йӕ мадмӕ, фыста, цӕмӕй йын адӕм зоной йӕ рӕстдзинад, кӕй ницы аххосджын у адӕмы раз, партийы раз, советон хицауады раз, ӕлгъаг хахуыргӕнджыты азарӕй рӕстӕй кӕй сӕфы. Стӕй уӕд 1936 азы 14 июны йӕхи амардта сӕ хӕдзары. Йӕ чызг Бутаты Изӕ ма уӕд гыццыл сывӕллон уыд, ӕхсӕз-авдаздзыд, уӕды ӕвирхъау цаутӕ хорз нӕ хъуыды кӕны, фӕлӕ йӕ хистӕртӕй цы фехъуыста, уыдон нын радзырдта (ацы азы апрелы мӕйы), ӕмӕ дзы уый тыххӕй бузныг стӕм. Фӕлӕ Харитоны цард ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты тыххӕй бӕлвырд хабӕрттӕ нырма агуринаг, ӕмбырд кӕнинаг сты. Изӕ куыд дзуры, уымӕ гӕсгӕ Харитон, редакцийы кусгӕйӕ, тынг хӕларӕй цард Тотраты Хадзыбатыримӕ, кӕрӕдзийӕн лӕвар кодтой сӕ къамтӕ сӕ къухфыстытимӕ зӕрдылдарынӕн. Афтӕ хӕларӕй цардис Хуызмиаты Агуыбеимӕ, Бокоты Антьонимӕ (хӕсты фӕмард)... Уыдон дӕр уӕд “Рӕстдзинад”-ы редакцийы куыстой, уыдысты редакторы хӕдивджытӕ. * * * “Рӕстдзинад”-мӕ цалдӕр хатты ӕрбарвыстой кусынмӕ Галаты Стъепаны. Ӕртынӕм азты Стъепан уыд Цӕгат Ирыстоны зынгӕ партион ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг, культурӕ ӕмӕ литературӕйы зынгӕ архайӕг. Галаты Стъепан Никъалайы фырт райгуырд Цӕгат Ирыстоны Мӕздӕджы районы Мусхъӕуы (Новоосетинскы станицӕйы) 1904 азы. Уыдис фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны обкомы секретарь, партийы горкомы, стӕй та партийы обкомы скъолаты ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты хайады сӕргълӕууӕг, куыста газет “Социалистическая Осетия”-йы редакторӕй, уыд Цӕгат Ирыстоны Советон Фысджыты цӕдисы уӕнг. Арӕх фыста критикой статьятӕ культурӕйы, литературӕйы, наукӕйы, аивады, ахуырады кусджыты тыххӕй. 1932 азы 18 июны газет “Рӕстдзинад”-ы ныммыхуыр кодта егъау критикой статья “Малусӕгонтимӕ тох нӕма фӕци Бекойӕ-Сергеймӕ”. Ӕмӕ ирон фысджыты уацмысты ӕмбырдгонд “Малусӕджы” аразджытӕй ӕмӕ автортӕй дур дурыл нал ныууагъта, уыдон нымад уыдысты антисоветон, буржуазон-националон зондахастыл хӕст фыдгӕнджытыл. Фыццаг хатт ӕй ӕрбарвыстой газет “Рӕстдзинад”-мӕ кусынмӕ сӕйраг редакторы хӕдивӕгӕй 1933 азы, стӕй йӕ уӕд 1935 азы 20 декабрӕй снысан кодтой бӕрнон редакторӕй 1936 азы 11 мартъимӕ, уый фӕстӕ та йӕ ногӕй снысан кодтой бӕрнон редакторӕй 1937 азы январӕй 16 июнмӕ. 1937 азы йӕ ӕрцахстой ӕмӕ йӕ Советон Цӕдисы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон Коллегийы тӕрхонмӕ гӕсгӕ амардтой 1938 азы 13 июны. Цӕгат Ирыстоны НКВД-йы кус18 Мӕсыгамайджытӕ джытӕй йыл мӕнг гӕххӕттытӕ чи сарӕзта, уыдонӕн сӕхи фӕстӕдӕр ӕрцахстой. 1956 азы 13 октябры Галаты Стьепаны Советом Цӕдисы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон Коллеги сраст кодта, ӕрцыд реабилитацигонд. Галаты Стъепаны цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй бӕлвырд хабӕрттӕ къухы нӕма бафтыд. Уӕрӕсейы Федерацийы Ӕдасдзинады Федералом службӕйы Цӕгат Ирыстоны управлени нын куыд фехъусын кодта, уымӕ гӕсгӕ Стъепаны уголовон хъуыддаг ныртӕккӕ ис Мӕскуыйы Уӕрӕсейы Сӕйраг Ӕфсӕддон прокуратурӕйы, фӕстӕмӕ йӕ куы рарвитой Дзӕуджыхъӕумӕ нӕхи Ӕдасдзинады управленимӕ, уӕд базондзыстӕм Галайы-фырты хъысмӕты тыххӕй ӕххӕстдӕрӕй. Иугӕр Фысджыты цӕдисы уӕнг уыдис, уӕд ын ӕнӕмӕнг уыдаид айв литературой уацмыстӕ фыст дӕр, кӕд ӕй йӕ куысты бынатмӕ гӕсгӕ нӕ райстой цӕдисмӕ, уӕддӕр. (Уыцы рӕстӕджы сфӕлдыстадон цӕдистӕ, чиныгуадзӕнтӕ, журналтӕ, газеттӕ ӕмӕ ӕппӕт культурой артдзӕстытӕ дӕр хаудтой ахуырады оргӕнтӕм). Рацыд ын цалдӕр тызмӕг фыст критиком статьяйы фысджытӕй иу къорды ныхмӕ. 1937 азы майы дыууӕ боны дӕргъы цыд Фысджыты цӕдисы ӕмбырд партийы ЦК-йы Пленумы уынаффӕты фӕдыл. Доклад дзы скодта Галаты Стъепан. Йӕ доклады ис ахӕм бынӕттӕ: “До самого последнего времени буржуазный националист Косирати, троцкисты Фарнион и Дзесов, буржуазный националист Дзагуров занимали руководящие позиции в правлении Союза писателей”, ӕмӕ дарддӕр: “Только поразительной беспечностью, слепотой можно объяснить, что так долго не был разоблачен именовавший себя писателем буржуазный националист Сармат Косирати” (Газета “Пролетарий Осетии”, №105 от 9 мая 1937 г.). Ноджы карздӕр ӕмӕ ӕгъатырдӕр та у, газет “Социалистическая Осетия”-йы йын цы стыр критиком статья рацыд 1937 азы 16 июлы 162-аэм номыры, уый. Хуыйны афтӕ: “О вражеской работе буржуазных националистов на идеологическом фронте”. Статьяйӕн йӕ фыццаг хъуыдыйадӕй дӕр зӕрдӕ бариссы: "Буржуазные националисты являются прямыми союзниками германо-японских троцкистов, бухаринских диверсантов, шпионов”. Фӕстаг рӕстӕджы, дам, бирӕ факттӕ ис Цӕгат Ирыстоны “всех этих заклятых врагов народа в их гнусной борьбе против партии и советской власти”. Ӕмӕ райдыдта пырх кӕнын “врага народа - буржуазного националиста Косирати Сармата”, “троцкиста Фарниона”, “агента фашизма Гаппо Бӕва - заклятого врага осетинского народа”, “буржуазного националиста Малиева Г.”, “ врага народа Тогузова Г.”, "носителей буржуазного национализма профессора Дзагурова и профессора Алборова”, “меньшевика Бритӕва Е.”, "врага народа Гино Баракова”, “фашистские “труды” Тибилова А.”, “буржуазного националиста Абӕва Шамиля”, “пособницу врагов народа Е.Баракову - ныне исключенной из партии”, “буржуазных националистов, троцкистских последышей Тинӕва Б. и Баскӕва Дз. и их покровителя директора Оспединститута Тинӕва Н., исключенного из рядов партии”... Уый бӕрц зындгонд, кадджын, намысджын, сыгъдӕгзӕрдӕ лӕгтыл ахӕм хахуыртӕ ӕрхъуыды кӕн?! Йӕ цард нӕ адӕмы сӕраппонд чи лӕвӕрдта, уыдоны цы хуызы уыд фашисттӕ ӕмӕ адӕмы знӕгтӕ рахонӕн?! Зын бауырнӕн у, нӕ разагъды лӕгтӕн ахӕм фыдызнаджы куыст Стъепан йӕхи зондӕй бакодтаид, уый. Бӕрӕг у, хӕсгонд ӕрмӕджытӕ фыста, фӕлӕ хурӕн куыд ӕгъдауӕй ис рахонӕн сау тымбылӕг?! Уыдон НКВД-йы кусджытӕм ӕгъгъӕд нӕ фӕкастысты ӕмӕ йын йӕхиуыл дӕр арт ӕндзарын байдыдтой. Уыцы азы ма уыцы газеты (“Социалистическая Осетия”) 27 сентябрь! фӕзынд редакцион статья “Очистить ряды писателей от буржуазных националистов" фысджыты радон ӕмбырды фӕстӕ. Уым фыстӕуы йӕ фыццаг абзацы: “В правлении союза советских писателей Северной Осетии, пользуясь политической беспечностью, продолжительное время орудовали троцкистские мерзавцы Фарнион и Дзесов, фашистский выродок Косирати, буржуазный националист Шамиль Абӕв. Всем этим врагам покровительствовали бывший заведующий отделом пропаганды и агитации обкома ВКП(б) К.Бадоев, бывший зав. школьным отделом горкома ВКП(б) С.Галӕв”. Галайы-фырт сӕркъуырты ардыдӕй ирон адӕмы хуыздӕрты ныхмӕ цас цъыфкалӕнтӕ фӕфыста, уый фӕстӕ ма цымӕ цавӕр “покровительствойы” кой кодтой НКВД-йы тугцъиртӕ, йӕ адӕмы ныхмӕ цыфыддӕр знаджы куыст куы бакодта?! 1939 азы 26 мартъийы УГБ-йы слестгӕнӕг хайады хицау Городниченко, Малиты Георгийы хъаст ӕвзаргӕйӕ, фыста: “Малиев Георгий Гадоевич, являясь... буржуазным националистом, - в силу чего вся его писательская деятельность была насыщена буржуазно-националистической тематикой, направленной против сов. власти, о чем показывают обвин. Галӕв Степан и Коков Ф. - лидеры а/с буржуазно-националистической организации в Северной Осетии” (А.Д. Туаллагов, “Приговоренные к бессмертию”, Владикавказ, “Алания”, 1993, стр. 417). Фысджыты цӕдисы, институтты, редакциты уӕды рӕстӕджы партион ӕмбырдты ӕрмӕджытӕ кӕсгӕйӕ, адӕймаг стыр дисы бацӕуы, - цӕй ӕнаккаг, ӕлгъаг мадзӕлттӕй пайда кодтой оргӕнты кусджытӕ адӕмы кӕрӕдзийыл ардаугӕйӕ: тӕрсын кӕнын, ӕртхъирӕнтӕ, мӕнг хъӕстытӕ, хахуыртӕ, фидистӕ... Ӕмӕ фысджытӕй, ахуыргӕндтӕй, ӕхсӕнадон, политикон кусджытӕй бирӕтӕ равдыстой тӕппуддзинад, мысыдысты сӕ хорз хӕлӕрттыл ӕргом цъыфкалӕнтӕ, баппӕрстой-иу раст, ӕнаххос лӕгты мӕлӕты дзыхмӕ. Стъепан уӕлдайджынтӕй куы ‘ххӕст кодта лӕгхорты бардзырдтӕ, уӕд ын, цымӕ, йӕхи та цӕмӕн ӕрцахстой, цӕмӕн ӕй амардтой? Сӕ ӕнӕзакъон сау митӕ сын ӕгӕр хорз кӕй зыдта, сӕ цъаммар хъуыддӕгтӕн сын ӕвдисӕн кӕй уыд, кӕд ын уый тыххӕй амардтой йӕхи дӕр?! Ам Стъепаны ӕнамонд хъысмӕтыл бӕстондӕр уымӕн ӕрлӕууыдыстӕм, цӕмӕй хуыздӕр ӕмбӕрстгонд уа, “Рӕстдзинад”-ы кусджытӕ цы уавӕрты арӕзтой ирон газет, уый. Редакцийы сфӕлдыстадон кусджытӕй-иу НКВД йӕхицӕн искӕмӕй дзырдхӕссӕг ацарӕзта, куыд ӕй фӕндыд, афтӕ-иу дзы кӕронмӕ слайда кодта, стӕй та-иу ын йӕхи дӕр ӕрцахстой. Стъепаны дӕр фыццаг хатт редакторы хӕдивӕгӕй ӕрбарвыстой, дыууӕ хатты та редакторӕй, ӕмӕ сын коммӕгӕсӕй ӕххӕст кодта, цы йын дзырдтой, уыдӕттӕ, стӕй йӕ амардтой. Цы хъуамӕ сарӕзтаид хорзӕй ахӕм редактор нӕ культурӕйы, нӕ литературӕйы, нӕ аивады дардцӕры рӕзтӕн?! Куыд хъуамӕ куыстаид газеты мидис, йе ‘ддаг бакаст фӕхуыздӕр кӕныныл, йе ‘взаджы сыгъдӕгдзинадыл, йӕ тираж фӕфылдӕр кӕныныл, уацхӕсджытимӕ бастдзинад фидар кӕныныл, кӕд йӕ сӕры ӕндӕр хъуыдытӕ уыд, кӕд ын йӕ размӕ ӕндӕр хӕстӕ сӕвӕрдтой, уӕд? * * * Галаты Стъепаны “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй фыццаг хатт куы ‘рбарвыстой, уӕд дзы акуыста ӕртӕ мӕйӕ къаддӕр (1935 азы 20 декабрӕй 1936 азы 11 мартъимӕ), ӕмӕ йӕ ӕндӕр куыстмӕ аивтой. Йӕ бӕсты йын сӕвӕрдтой редакторӕй Баситы Гацыры. Уый дзы бакуыста дӕс мӕйы (1936 азы 16 мартъийӕ 1937 азы 19 январмӕ), стӕй та фӕстӕмӕ редакторӕй ӕрбарвыстой Галаты Стъепаны, фӕлӕ йӕ ӕхсӕз мӕйы фӕстӕ партийӕ аппӕрстой, ахӕстоны йӕ бакодтой ӕмӕ йӕ уым амардтой. Баситы Гацыр (Гаврил) Бадзайы фырт райгуырди 1905 азы августы Цӕгат Ирыстоны, Дыгургомы, Дымты хъӕуы. Йӕ ныййарджытӕ ралыгъдысты Дзӕгъеппарзмӕ. Хъӕууон скъола каст фӕуыны фӕстӕ сӕхимӕ кодта ӕхсӕнадон куыстытӕ, райстой йӕ партийы рӕнхъытӕм 1926 азы, ӕмӕ райдыдта партиен куыст кӕнын дӕр. Уыцы аз ӕй рарвыстой ахуыр кӕнынмӕ Совпартскъоламӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1928 азы. Каст фӕци педагогон институты раз рабфак, стӕй та институт дӕр. Куыста уыцы рабфакы историйы ахуыргӕнӕгӕй, Цӕгат Ирыстоны партийы обкомы инструкторӕй. 1936 азы райдыдта кусын “Рӕстдзинад”-ы редакцийы фыццаг бӕрнон секретарь! бынаты, стӕй та - бӕрнон редакторӕй. Уый тыххӕй ма йӕ гӕххӕттимӕ ис бӕрӕг гӕххӕтт редакцийы штампимӕ, радтой йын ӕй 1939 азы 28 февралы №57: “Справка. Выдана Басиеву Гаврилу Бадзӕвичу в том, что он с 16 марта 1936 года по 19 января 1937 года работал в редакции газеты “Растдзинад” в качестве ответредактора”. Справкӕ бафыста газеты бӕрнон редакторы хӕдивӕг Хетӕгкаты Созырыхъо. Гацыр газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй бирӕ нӕ бакуыста, - дӕс мӕйӕ гыццыл фылдӕр, - фӕлӕ уыцы гуырымыхъ заманы уый ахӕм тӕссаг бынат уыд, ӕмӕ, райсомӕй дӕ куыстмӕ куы ацӕуай, уӕд ма изӕры фӕстӕмӕ дӕ хӕдзармӕ ӕрбаздӕхдзынӕ ӕви нал, уый ними зыдта. Газеты ӕрмӕджытӕй исты нӕ фӕцыд административен оргӕнты кусджыты зӕрдӕмӕ, кӕнӕ дыл ӕдзӕсгом дзырдхӕсджытӕ хахуыртӕ афыстой, уӕд уыцы редакторӕн кусыны бар нӕ, фӕлӕ цӕрыны бар дӕр нал лӕвӕрдтой. Амондджын ирвӕзт дзы ракодта Басийы-фырт, - афоныл ӕй раивтой ӕндӕр куыстмӕ, уымӕн ӕмӕ та Галаты Стъепаны ногӕй ӕрбарвыстой “Рӕстдзинад”-ы редакторы бынатмӕ. Ӕмӕ уӕд фӕстӕмӕ партион куыстмӕ ракодтой Гацыры: куыста Ленины партийы райкомы фыццаг секретарӕй, Орджоникидзейы партийы горкомы дыккаг секретарӕй. Фӕстӕдӕр куыста бӕгӕныйы заводы директорӕй, БМК-йы 2-ӕм ремесленной училищейы директорӕй, фынддӕс азы бӕрц бакуыста нӕ республикӕйы цалцӕггӕнӕн-арӕзтадон тресты хицауы хӕдивӕгӕй. Баситы Гацыр кӕд “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй акуыста, уӕддӕр сфӕлдыстадон куыст йӕ дӕсныйадыл нӕ нымадта, уыд партион ӕмӕ хӕдзарадон разамонӕг кусӕг. Ӕмӕ уыцы хъуыддаджы Гацыр иунӕг нӕ уыд. Галаты Стъепаны куы ‘рцахстой, уӕд ын йӕ бӕсты “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй сӕвӕрдтой Олисаты Данелы, фӕлӕ дзы бакуыста ӕрмӕстдӕр иу мӕй ӕмӕ цыппар боны (1937 азы 24 июнӕй 28 июлмӕ). Куыд редактор, афтӕ дзы цы зӕгъӕн ис? Редакторы бирӕвӕрсыг зын куыст базонынӕн иу мӕй нӕ, фӕлӕ афӕдз дӕр фаг нӕу. Данел редакцийы размӕ дӕр, уый фӕстӕ дӕр нӕ республикӕйы куыста бирӕ бӕрнон бынӕтты. * * * 1937 азы 29 июлӕй 19 декабрмӕ газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй рӕстӕгмӕ сӕвӕрдтой Лекъты Къостайы. Лекъты Къоста Георгийы фырт райгуырд 1907 азы Цӕгат Ирыстоны, Алагиры-Ӕрыдоны районы, Ӕрыдоны. Уыд ахуырмӕ бӕллаг, ахуыр кодта Ӕрыдоны. Партийы рӕнхъытӕм бацыд 1926 азы. Ахуыр кодта Ростовы 1932 азы. Куыста АлагирыӔрыдоны районты иумӕйаг газеты редакторӕй, стӕй йӕ уӕд равзӕрстой партийы Алагиры-Ӕрыдоны иумӕйаг райкомы дыккаг секретарӕй. Газеты куыст хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ йӕ снысан кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй. Хорз кӕй арӕхст, йӕ куыст рӕстмӕ кӕй цыд, уый хынцгӕйӕ та йӕ снысан кодтой бӕрнон редакторӕй рӕстӕгмӕ. Уыд уӕздан, ахуыргонд адӕймаг, ирон раззагдӕр Интела игенцийӕ. Парти ӕмӕ советом хицауадыл ахӕм иузӕрдион уыд ӕмӕ ахӕстонӕй дӕр йӕ бинойнагмӕ рарвыста, сӕ ноггуырд лӕппуйыл цӕмӕй ном сӕвӕрой Мэлс, ома, Маркс-ЭнгельсЛенин-Сталин. Ног цардыл ирон адӕмӕй ӕнувыддӕр нӕ уыд, ӕмӕ сӕ хъӕбултыл фырбуцӕн ӕвӕрдтой сӕ зӕрдӕйӕн адджындӕр, уарзондӕр нӕмттӕ: Мэлс, Марлен, кӕнӕ Марклен (Маркс-Ленин), Сталинбег, Октябрь ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Куыд ӕгъдауӕй уыд ахӕм ныййарджытӕн рахонӕн “антисоветонтӕ”, “адӕмы знӕгтӕ”?! Фӕлӕ адӕймагӕн йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы уаг базоныныл нӕ хъуыды кодтой фыдгӕнджытӕ: хорз лӕг у, адӕмӕн уарзон лӕг у, адӕмӕн хорздзинадыл кусы, уӕд ӕй марын хъӕуы, чифӕнды дӕр уӕд! Ахӕм уыд фыдгӕнджытӕн сӕ зонд, сӕ хъуыды, сӕ хӕс, сӕ куыст. Ӕмӕ 1937 азы 17 декабрь! Лекъты Къостайы аппӕрстой партийы рӕнхъытӕй, ӕрцахстой йӕ “за участие в контрреволюционной организации правых” ӕмӕ йын 1938 азы 13 июлы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон коллеги стӕрхон кодта 12 азы ахӕстоны фӕбадын. Къостаимӕ ма иумӕ партийы рӕнхъытӕй аппӕрстой ӕмӕ 1937 азы 26 ноябры ӕрцахстой “за проведение антисоветской агитации” газет “Рӕстдзинад”-ы редакторы хӕдивӕг Дзебойты Алыксандры ӕмӕ йын уыцы аз 4 декабры стӕрхон кодтой 10 азы ахӕстоны фӕбадын. Лекъты Къоста амарди (ӕви йӕ амардтой) Архангельскы облӕсты Соловецкы ахӕстоны 1939 азы 18 августы. Советон Цӕдисы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон коллегийы уынаффӕмӕ гӕсгӕ 1956 азы 31 октябры Лекъты Къоста ӕрцыд реабилитацигонд. Йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстадӕй ӕндӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ нӕ къухы нӕма бафтыд, йӕ уголовон хъуыддаг Мӕскуыйы ис, чи йыл слест кодта (Боярский В.П.), ныр уымӕн йӕхицӕн стӕрхон кӕнынмӕ кӕй хъавынц, уый тыххӕй. * * * Бӕрнон редакторы бӕсты-иу газет арӕх бафыстой куы йӕ хӕдивджытӕ, куы та редакцийы кусджытӕй ӕндӕр исчи, кӕнӕ та редколлеги. 1926 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Алхазты Знауыр ӕмӕ бӕрнон редакторы рӕстӕгмӕ ивӕг Таболты Дӕкка, 1927 азы - иу куы дыууӕ къуырийы, куы дӕс боны, куы фараст боны газет бафыста “Рӕстӕгмӕ редактор - Редколлеги”, 1928 азы Дзесты Куыдзӕг, ӕмткӕй райсгӕйӕ, дыууӕ мӕйы бӕрц бакуыста фыццаг бӕрнон редакторы бӕсты, стӕй та куыд бӕрнон редакторы хӕдивӕг, афтӕ, 1929 азы-иу бӕрнон редакторы бӕсты газет бафыстой Тедтойты В., Насхъидаты Разитӕ, Сӕлбиты Хъасболат, 1930 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Бӕдоаты Хъазыбег, 1931 ӕмӕ 1932 азты - бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Бутаты Харитъо ӕмӕ Фидараты Георги, 1933 азы - бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Дзебойты Алыксандр, Галаты Стъепан, Булацаты Сергей, Хъуылаты Варка, 1934 азы - Хъуылаты Варка ӕмӕ бӕрнон редакторы бӕсты Тотраты Хадзыбатыр, 1935 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Хъуылаты Варка ӕмӕ бӕрнон редакторы бӕсты Хуымарты Хъамболат, 1936 азы бӕрнон редакторы бӕсты рӕстӕгмӕ Хъайтыхъты Михал, 1937 азы - бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Хъайтыхъты Михал, Лекъты Къоста, Хетӕгаты Созырыхъо, Дзебойты Алыксандр, 1938 азы - бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Цӕллагты М.М., Хетӕгаты Созырыхъо, 1939 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Бокоты Антьон, 1940 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Бокоты Антъон, 1941, 1942 азты-иу газет бафыста редактор йӕхӕдӕг ӕнӕсцухӕй, 1943 азы бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ уыдысты Фидараты Георги, Гагкайты Дзибис, уыцы аз ма редакторы хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг уыд Гаджиты Дз., 1944 азы - бӕрнон редакторы хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг уыд Гагкайты Дзибис. Редакторы бӕсты-иу газет чи бафыста 1926 азӕй 1945 азмӕ, ам ӕрмӕст уыдоны кой скодтам, фӕлӕ ма редактортӕн ӕндӕр хӕдивджытӕ дӕр уыд. “Рӕстдзинад”-ы редакторты хӕдивджытӕй бирӕтӕ ахсынц зынгӕ бынат газеты историйы, уымӕн ӕмӕ газеты куыстмӕ уыдысты тынг дӕсны. Уыдонӕй иу уыди Насхъидаты Разитӕ дӕр. Ныфсджын, хъазуатон ӕмӕ ӕргомдзырд уыдис Насхъидаты Разитӕ. Тӕрсгӕ нӕ кодта бирӕ лӕгтау, сӕрыстырӕй ӕргом дзырдта йӕ хъуыдытӕ, рӕстдзинад уыдис йӕ сӕйраг хотых, сфӕлдыстадон кусджытӕй “адӕмы знӕгтӕ” чи арӕзта, уыдоны ныхмӕ тохы. Ахӕм фидар зондыл хӕст уыдис, газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй куы куыста 1929 азы, уӕд дӕр, ӕмӕ уый фӕстӕ, уӕлдӕр бынӕтты куы куыста, уӕд дӕр. Уый тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ баййӕфта карз ӕфхӕрд. Цавӕрдӕр автор С.Кларик (кӕд фӕсномыгу?) газет “Пролетарий Осетии”-йы 96-ӕм номыры 1937 азы 26 апрелы ныммыхуыр кодта статья “Буржуазные националисты окопались в Оспединституте” (уӕд институты директор уыд Ӕлборты Барысби). Уым уыцы С.Кларик фыссы: “Заведующая отделом школ и науки обкома т. Наскидӕва на одном из последних партсобраний института, будучи докладчиком от горкома партии об итогах Пленума ЦК ВКП(б), взяла под свою защиту Алборова. Она прямо так и заявила на собрании, что в вопросе латинской графики, якобы “история оправдала Алборова”. Ӕртын ӕвдӕм азы “буржуазен националист” (С.Кларикы ныхӕстӕ) Ӕлборты Барысбийы сӕрыл рахӕц, уымӕй ма тӕссагдӕр ми цы уыдаид? Фӕлӕ Разитӕ нӕ тарсти, дзырдта рӕстдзинад. * * * Мыхуыры нысаниуӕг, йӕ тых, йӕ хъомыс егъау сты. Уый хорз зыдтой мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ. Уымӕн дардтой ӕнӕсцухӕй сӕ цӕст редакторты куыстмӕ, сӕ алы къахдзӕфмӕ, сӕ хӕстӕджытӕм, сӕ зонгӕтӕм, бынтондӕр та сӕ бинонтӕм. Газеты алы номырмӕ, алы ӕрмӕгмӕ дӕр кастысты къӕмагурӕджы цӕстӕй. Искӕцы ӕрмӕджы хъуыды, искӕцы дзырд сӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, уӕд та-иу мӕгуыры бон акодта редакторыл. Уыцы азты цензурӕйы кусджыты ӕмӕ сусӕгдзырдхӕсджыты нымудзӕн, знаггадгӕнӕн архайд дӕр бацыд йӕ тӕмӕны. Хъаймӕты ӕртынӕм-цыппорӕм азты цӕрыны бар нал уыд, “адӕмы знӕгтӕ”-иу кӕй схуыдтой, уыдонӕн, сӕ койӕн, се сфӕлдыстадӕн, сӕ номӕн, сӕ кадӕн, тугцъир каннибалтӕ сӕ бынтон ӕвӕд фӕкӕнынмӕ хъавыдысты ӕмӕ бынтон ныггӕныстон кодтой ирон культурӕ, ӕнӕрцӕугӕ фыдӕвзарӕнтӕ бавзарын кодтой ирон раззагдӕр интеллигенцийӕн, сӕ хуыздӕрты сын рӕстӕй ныццагътой, чи ма дзы баззад, уыдоныл дӕр агъуыд тугмондаг сырдтау цуан кодтой ӕнӕсцухӕй. Ӕгӕр ӕгъатыр разынд хъысмӕт ирон адӕммӕ, йӕ культурӕ, литературӕ, аивад, зонадон куыст бирӕ азты рӕстмӕ йӕ къахыл слӕууын нал фӕрӕзта. Газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы сӕрмӕ дӕр арӕхӕйарӕхдӕр ӕмбырд кодтой сау мигътӕ. Ӕмӕ та-иу уӕд йӕ курдиатджындӕр кусджытӕй исчи царӕфтыд фӕци, сау мигътӕиу ын сау мӕлӕт ӕрбахастой. Ӕмӕ уыцы хъаймӕты рӕстӕджы топпы кӕсӕнӕй ӕрмӕст редактортӕм нӕ кастысты: “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусджытӕ иууылдӕр, корректоры онг, уыдысты тынг тӕссаг уавӕры, сӕ фӕдыл ӕнӕсцухӕй зылдысты сӕркъуыртӕ. 1937 азы 21 декабры газет “Социалистическая Осетия” 194-ӕм номыры ныммыхуыр кодта цавӕрдӕр Д. Владимировы статья “Очистить газету “Растдзинад" от вражеского охвостья”. Адӕймаг стыр дисы бацӕуы ахӕм ӕбуалгьы цъыфкалӕн ӕрмӕджытӕ кӕсгӕйӕ: “Газету “Растдзинад” редактировали враги народа, которые долгое время маскировались”. Искуыдӕр ма уыд ахӕм ӕнӕбындур, бынтон ӕдылы хатдзӕг скӕнгӕ?! Дарддӕр фыссы, рӕстӕгмӕ, дам, газеты редактор уыд Лекъты Къоста, Алагиры-Ӕрыдоны УК(б)П-йы райкомы раздӕры секретарь, фашистон шпион Мауреры ӕрбахуынд, адӕмы знӕгтӕ Милдзыхы-фырт ӕмӕ Гаппойы-фырты ӕмдзугӕнӕг. Бирӕ рӕстӕджы, дам, редакторы хӕдивӕгӕй куыста кулак - базаргӕнӕджы фырт Дзебойты Алыксандр, Лекъты Къоста ӕмӕ Дзебойты Алыксандр, дам, газеты кодтой знаджы куыст, уагьтой политикон ӕгъдауӕй рӕдыд статьятӕ. Партийы уӕнгтӕй сӕ аппӕрстой ӕмӕ сӕ бабын кодтой мӕнг мысӕггаг хахуырты ӕфсонӕй. Фӕлӕ авторӕн йӕ марг калын, йӕ халӕн куыст ууыл нӕ ахицӕн. Редакцийы, дам, ис адӕм, кӕцытӕн нӕй бынат большевиком мыхуыры оргӕнты. Бӕрнон секретарӕй, дам, кусы, адӕмы знаг Галайы фырт кӕй ӕрбакодта, уый - Хуызмион у адӕмы знӕгты, троцкистты ӕмдзӕхдон. Хъӕууон хӕдзарады хайады сӕргълӕууӕг Ӕлборты Саукуыдз, дам, у кулаччы, эксплуататоры фырт, бӕт у адӕмы знӕгтимӕ. Ӕфхӕры кусӕг-зӕхкусӕг уацхӕсджыты хайады сӕргълӕууӕг Хъесаты Дафайы, хорз цӕстӕй, дам, кӕсы “адӕмы знаг” Милдзыхы-фыртмӕ ӕмӕ йын уый тыххӕй нӕй бынат большевиком мыхуыры оргӕны. Суанг ма критикӕйы цӕхӕртӕ калы литературой кусджытӕ Гагкайты Дзибисыл ӕмӕ Цегойыфыртыл дӕр. Нӕ дзы аирвӕзт корректор Токайы-фырт дӕр, “который не внушӕт политического доверия”. Йӕ хахуырты фӕстӕ ӕрдомдта Д. Владимиров: “Надо немедля очистить редакцию газеты “Растдзинад” от вражеского охвостья, от разложившихся элементов, от людей, не заслуживающих политического доверия”. Ахӕм ӕнӕбындур хахуырты фӕстӕ редакцийы кусджытӕй бирӕты бынтон ӕнаххосӕй ӕрцахстой ӕмӕ амардтой. Зындгонд ирон рухстауӕг, дзырддзӕугӕ сауджын, дӕсны тӕлмацгӕнӕг Цомайты Харлампи Дмитрийы фырт дӕр куыста газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы. Харлампи райгуырд 1875 азы Цӕгат Ирыстоны, Алагиры районы, хӕххон хъӕу Ӕрхоны. Ӕрыдоны семинар каст куы фӕци 1897 азы, уӕд куыста сауджынӕй Зруджы, Гӕлиаты, Тлаттаты хъӕуы (Беслӕны), Дзӕуджыхъӕуы. Ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кодта дины фыстытӕ. 1916 азы куыста ирон журнал “Чырыстон цард”-ы редакторӕй. Уӕллаг Ирон слабодкӕйы сауджынӕй куы куыста, уӕд ын 1919 азы лӕвӕрд ӕрцыд протоиерейы кадджын ном. 1925 азы ныууагъта дины куыст ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кодта аивадон литературӕ, ахуыргӕнӕн чингуытӕ, политиком литературӕ. Ахъаззаджы лӕггад кодта ирон адӕмӕн, ирон культурӕйӕн, йӕ ном хъуыстгонд уыд Ирыстоны. Ратӕлмац кодта аст чиныджы, уыдонимӕ Джон Риды “Десять дней, которые потрясли мир" (1931 азы), географийы ахуыргӕнӕн чиныг 4-ӕм къласӕн ӕмӕ ӕндӕртӕ. 1936 азы Харлампи куыста газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы хистӕр корректорӕй. Уыцы азы 26 августы “Рӕстдзинад”-ы мыхуыры рацыд ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй Советон Цӕдисы прокурор Вышинскийы раныхас троцкистон-зиновьевон террористов центры тыххӕй. Прокуроры раныхасы ирон тӕлмацы тексты аирвӕзт рӕдыд, цыдӕр дзы зыгьуыммӕгонд рауад, ӕмӕ йӕ чидӕр НКВД-йӕн фӕхабар кодта. Рӕдыд Харлампийы аххос фӕкодтой, барӕй, дам, афтӕ бакодта, ӕмӕ йӕ 31 августы йӕ куыстӕй фелвӕстой, 1936 азы 10 сентябрь) йӕ ӕрцахстой УСФСР-йы УК-йы 58ӕм статьяйы 10 ӕмӕ 11 пункттӕм гӕсгӕ. Зылын ӕй кӕм кӕнынц, уыцы гӕххӕтты фыст ис:"... входя в состав контрреволюционной националистической группировки, проводил контрреволюционную работу. Состоял старшим корректором газеты “Растдзинад”, в тексте перевода обвинительной речи прокурора СССР Вышинского на процессе московского террористического центра в газете “Растдзинад” от 26.08.36 г. пропустил контрреволюционную пахабщину”. Афтӕ фыст ӕрцыд Харлампийы зылынгӕнӕн хатдзӕджы. 1937 азы 27-29 апрелы Харлампийӕн стӕрхон кодтой 10 азы ахӕстоны фӕбадын, 5 азы дӕргъы та йӕ хъӕлӕсы бартӕ ист ӕрцыдысты. Фӕлӕ уый ӕгӕр лӕмӕгъ фӕкаст Уӕрӕсейы Сӕйраг тӕрхондоны Сӕрмагонд коллегимӕ, ӕмӕ тӕрхон аивтой, хъуыддаг фӕстӕмӕ рарвыстой Цӕгат Ирыстонмӕ. Ам ӕм нӕ республикӕйы НКВД-йы тройкӕ ногӕй ӕркаст ӕмӕ 1937 азы 28 декабры Харлампийӕн рахаста марыны (фехсыны) тӕрхон, ӕмӕ йӕ дыккаг бон - 29 декабры амардтой. 1955 азы 12 ноябры Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг тӕрхондоны Президиум аивта НКВД-йы тройкӕйы уынаффӕ, Цомайты Харлампи ӕрцыд реабилитацигонд. Тасдзинад, ӕнӕнхъӕлӕджы бӕллӕхтӕ, фыдбылыз, мӕлӕт сӕ фӕдыл зылдысты “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусджытӕн редакторӕй корректормӕ. Ноджы ма Цомайты Харлампи 1911 азӕй фӕстӕмӕ Байаты Гаппоимӕ тынг хӕлар ӕмӕ уарзонӕй кӕй цард, сӕ хӕдзары дӕр-иу кӕй уыд, Берлинмӕ дӕр ӕм фыстӕджытӕ арӕх кӕй фыста, кадджын сауджын кӕй уыд, Ӕмбалты Цоцкоимӕ, Къубалты Алыксандримӕ ӕмӕ Ирыстоны иннӕ разагъды лӕгтимӕ ӕнгом баст кӕй уыд, ирон интеллигенцийӕн сӕ раззагдӕртӕй кӕй уыд, ӕнтыстджын рухстауӕг ӕмӕ дӕсны тӕлмацгӕнӕг кӕй уыд, дины ӕмӕ хӕрзӕгъдауы журнал “Чырыстон цард”-ы редактор кӕй уыд, дины литературӕ ирон ӕвзагмӕ кӕй тӕлмац кодта ӕмӕ ма ахуыргӕнӕгӕй кӕй куыста, уыдӕттӕ йын нӕ рох, нӕ хатыр кодтой. Уымӕн ӕмӕ уӕд НКВД-йы, прокуратурӕйы, тӕрхондоны, ӕдасдзинады комитеты кусджытӕн - Миркинтӕн, Шульцтӕн, Шестаковтӕн, Боярскийтӕн, Полянскийтӕн, Городниченкотӕн, Городецкийтӕн, Белышевтӕн, Шапиротӕн, Сербиновтӕн, Абульянтӕн ӕмӕ се ‘мхуызон иннӕ сӕркъуыртӕн сӕ сӕйраг нысан уыд ирон адӕмы ӕвзӕрст лӕгты, сӕ хуыздӕрты ныццӕгъдын, ирон наци бабын кӕнын. Ӕмӕ уый сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта, сӕ фыдвӕнд ӕххӕст кодтой, советон закъонтыл сӕ цъыф къӕхтӕй бацӕугӕйӕ. Уыцы тугдзых бирӕгьтӕ нӕ ауӕрстой “Рӕстдзинад”-ы кусӕг сылгоймӕгтыл дӕр. Салыгӕрдӕйнаг Хъуылаты Варка Знауыры чызг (райгуырд 1905 азы) ӕнтыстджынӕй каст фӕци Мӕскуыйы университет, куыста Цӕгат Ирыстоны Облӕххӕсткомы бӕрнон секретарӕй, уыд президиумы уӕнг. 1933 азӕй 1936 азмӕ куыста газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй. Хорз арӕхст йӕ куыстмӕ, уарзта йӕ дӕсныйад, уыд йӕ рӕстӕджы ирон раззагдӕр зондылхӕст сылгоймӕгтӕй. Фӕлӕ раззагдӕртӕн цӕрыны бар нал уыд, ӕмӕ йӕ 1936 азы 13 августы ӕрцахстой Цӕгат Ирыстоны АССР-йы НКВД-йы кусджытӕ. Кӕйфӕнды ӕрцахсынмӕ дӕр сӕм ӕфсӕнттӕ цӕттӕ уыдысты. Варкайы азымджын кодтой “...в ведении контрреволюционной работы против коллективизации". 1937 азы йын тройкӕ стӕрхон кодта ахӕстоны 10 азы фӕбадын. Ахастой йӕ Ухтиженскы ахстыты лагермӕ, ӕмӕ уым амард (кӕнӕ йӕ амардтой) 1939 азы 10 декабры. Йӕ хо Хъуылаты Заретӕйы курдиатмӕ гӕсгӕ йын йӕ уголовон хъуыддагмӕ ногӕй ӕркастысты Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг тӕрхондоны коллегийы ӕмӕ йӕ сраст кодтой, реабилитацигонд ӕрцыд 1957 азы 21 июны. Мӕнг, фӕлывд, даугӕнӕг гӕххӕттӕй-иу ацъапп кодтой зылынгӕнӕг уголовон хьуыддаг ӕмӕ та-иу “фӕаххосджын” кодтой бынтон раст, ӕнӕрӕдыд, сыгьдӕгзӕрдӕ адӕймаджы. Искуы иу хатт-иу сӕ цъаммар, ӕнаккаг митӕ Мӕскуымӕ дӕр фехьуыстысты. Барахъты Гинойыл цы мӕнгард цъыфкалӕнтӕ кодтой, уым ӕрымысыдысты, цыма йӕм националисток зондахаст кӕй ис, уый Хъуылаты Варка дзырдта. Уыцы цауы тыххӕй Туаллӕгты Ӕхсар фыссы йӕ чиныджы: “...в протоколе допроса Кулӕвой В.З. отмечено, что якобы она показала о националистических настроениях Баракова Г.Ф. (л.д.73). Просмотром же архивноследственного дела по обвинению Кулӕвой В.З. установлено, что по этому делу Бараков Г.Ф. не проходит, а сотрудник НКВД Шестаков С.Д., занимавшийся следствием по делу Кулӕвой В.З. Военной Коллегией Верховного суда СССР 26 марта 1940 года осужден к расстрелу за нарушение социалистической законности, производство необоснованных арестов и фальсификацию следственных дел (л.д.123)”. (141 фарс). Афтӕ маринаг уыдысты, Ирыстоны цы сӕркъуыртӕ бабын кодтой, уыдон иууылдӕр, уымӕн ӕмӕ иухуызон тугдзыхтӕ уыдысты, ерыс кодтой Иры хуыздӕртӕй ӕз фылдӕр амароныл. 1937-1938 азты нӕ уыдис рӕстдзинадыл дзурӕн, нӕ уыдис рӕстдзинад ссарӕн. Газетӕн ма ӕрмӕст йӕ ном уыд “Рӕстдзинад”, ӕндӕр ын рӕстдзинад дзурыны бар нӕ уыд, йӕ рохтӕ, йӕ бартӕ уыдысты НКВД-йы къухы. Искӕйы сӕрыл-иу чи рахӕцыд рӕстдзинад агургӕйӕ, уый-иу йӕ цард рауӕлдай кодта, йӕхи-иу ын фӕазымджын кодтой, ды, дам, “адӕмы знӕгтимӕ” баст дӕ, зӕгъгӕ. Рӕстдзинады хурхыл бахӕцыдысты, фӕлӕ адӕмы фарн тыхджындӕр у, фесафӕн ын нӕй. Ӕмӕ “Рӕстдзинад” никуы рацыд гадзрахатӕй йӕ номыл, ӕдзух дӕр дзы нӕрыд ӕмӕ нӕры рӕстдзинады хъӕлӕс. йӕ редакторты хуыздӕртӕ, бӕрнон кусджытӕй бирӕтӕ ӕргом ӕмӕ ныфсджынӕй хӕццӕ кодтой адӕммӕ царды ӕцӕг хабӕрттӕ, адӕмы сагъӕстӕ, адӕмы домӕнтӕ ӕнӕ уӕлдай нывӕфтыдӕй. Уыдон-иу рӕстдзинады сӕраппонд бацыдысты мӕлӕтдзаг тохы, ӕмӕ дзы афтӕмӕй бирӕтӕн цъаммартӕ аскъуыдтой се 'хсидгӕ цард. Тугызмӕст терроры азар ӕнаххосӕй басыгъта газет “Рӕстдзинад’’-ы редактортӕй Къосирати Сӕрмӕты, Барахъты Гинойы, Бӕдоаты Хъазыбеджы, Фидараты Георгийы, Бутаты Харитоны, Галаты Стъепаны, Лекъты Къостайы, редакторты хӕдивджытӕй Дзесты Куыдзӕджы, Алхазты Знауыры, Хъуылаты Варкайы, Тотраты Хадзыбатыры, Дзебойты Алыксандры. Аскъуыдтой, адӕмӕн, ӕхсӕнадӕн ма стыр пайда чи ӕрхастаид, уыцы ӕнаххос сыгъдӕг удты цард дурзӕрдӕ залымтӕ. Дзӕгъӕлы афтӕ хуыдтой уыцы рӕстӕджы НКВД-йы Народный комиссариат внутренних дел, хонын ӕй хъуыдис йе ‘цӕг номӕй - АНКВД, - Антинародный комиссариат внутренних дел. Ӕндӕр йӕхи адӕмы чи цӕгъды, уымӕн цавӕр “народный комиссариат" ис схонӕн? Ӕмӕ ма иу фиппаинаг. 1905 азы 9 январы Петербурджы Уӕрӕсейы паддзахы бардзырдмӕ гӕсгӕ ныццагътой сабыр демонстрантты, ӕнӕхӕцӕнгарз кусӕг адӕмы, мӕрдтӕм дзы барвыстой иу мин адӕймагӕй фылдӕр. Уыцы бон адӕм рахуыдтой “Тугӕйдзаг хуыцаубон”. Терроры рӕстӕджы ӕрмӕст Цӕгат Ирыстонӕй репресситы азар басыгъта 13 мин адӕймаджы, уымӕ гӕсгӕ уыцы азты та хъуамӕ хонӕм “Тугӕйдзаг азтӕ". Удхӕсджытӕн ӕгӕр бирӕ уыд хъузӕттӕ нӕхицӕй, ӕхцайы капеччытыл цъыф калыныл, нымудзыныл, хахуыртӕ кӕныныл нӕ ауӕрстой. Фӕстагмӕ-иу дзы бирӕтӕн сӕхи сӕртӕ дӕр басыгъдысты, - удхӕссӕг нӕ фӕауӕрды фыдгӕнджытӕн сӕхиуыл дӕр. Ирон адӕммӕ ахӕм ӕмбисонд ис: “Фыдгой хъӕдбыны дӕр нӕ фидауы”. Фӕлӕ фыдгойгӕнджытӕ сӕ кӕнон нӕ уадзынц: кӕндысау фыдӕвзаг байтауынц, сӕ калмы ӕвзаг фелвасынц ӕмӕ дзы калмы цӕфӕй риссагдӕр цӕф ныккӕнынц. Мӕнгард лӕгӕн бирӕ ӕнтысы. Хъусӕггаг ныхасыл ма-иу къӕхтӕ ӕмӕ къухтӕ асагътой ӕмӕ та-иу раст лӕгыл тугтӕ ӕрбаймысыдысты. Фыдӕвзаг та фыдызнаг у - лӕг фесафынӕн ӕндӕр ницы хъуыд, нымудзджытӕ та сӕ хӕлӕрттыл, сӕ хиуӕттыл дӕр нӕ ауӕрстой, комдзог сыл цыдысты. Адӕймагӕй тагъд ферох вӕййынц йӕ зынтӕ, йӕ судзгӕ бонтӕ. Фӕлӕ ирон адӕмы хуыздӕртӕй ӕвирхъау царды куыройы фыдтӕ кӕй ассӕстой, уыдонӕн рохгӕнӕн нӕй. Уыдоны сӕфтӕй ӕгӕр арф хъӕдгӕмттӕ баззад адӕмы зӕрдӕты, зӕрдӕйы хъӕдгом та цӕрӕнбонты дӕр нал байгас вӕййы. Рухс дзӕнӕты бадӕнт сӕ уарзӕгой удтӕ Ирыстоны ӕнувыд ӕмӕ иузӕрдион хъӕбултӕн. Мин азты цӕрдзысты нӕ адӕмы зӕрдӕты. Уыдон сӕ хъуыдыты, сӕ зӕрдӕты рухс фӕндтӕ нывӕстой нӕ цард фӕхуыздӕр, фӕаивдӕр кӕныныл, ӕвидигӕ уыд сӕ куырыхон зонд, цӕвиттойнаг - сӕ арфӕйаг куыст. Фӕлӕ сын Хуыцауы цӕст цӕрын нӕ бауарзта. Ӕниу кӕуыл ауӕрстой тугдзых залымтӕ?! Суанг ма-иу партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы секретарӕй, хицауады разамонӕг кусджытӕй дӕр “адӕмы знӕгтӕ” куы ацарӕзтой ӕмӕ сӕ куы ныццагътой! * * * Ирыстоны мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ бынтондӕр сӕ къӕхты бын бакодтой партион, советон, хӕдзарадон, ӕхсӕнадон кусджыты. Ӕнӕ НКВД сулӕфын дӕр ничиуал уӕндыд, уӕлдайдӕр та кадрты фарстаты ӕууӕнк никӕуылуал уыд. Газет “Рӕстдзинад”-ы редакторы бынатмӕ равзарын сӕхи домӕнтӕм гӕсгӕ хъӕугӕ лӕг нал ардтой нӕдӕр фысджыты астӕу, нӕдӕр ахуыргӕндты астӕу, нӕдӕр, уӕлдӕр ахуырад цы филологтӕм ӕмӕ журналисттӕм уыд, уыдоны астӕу. Ӕмӕ уӕд сфӕнд кодтой редактор ссарын хъӕууон районтӕй искӕцыйы. Сӕ цӕст ӕрхӕцыд Дыгуры районы Хъарман-Сындзыхъӕуы цӕрӕг Челӕхсаты Аслӕнджери Хъылцыхъойы фыртыл. Раст уыцы мӕйы къуыри раздӕр (1937 азы 12 декабры) Аслӕнджерийӕн йе ‘фсымӕр Аслӕнбег ӕвзӕрст ӕрцыд Ӕрӕфы округӕй ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Нациты Советмӕ депутатӕй. Бинонтӕ уыдысты хъӕууон зӕхкусӕджы хӕдзарӕй. Аслӕнджери райгуырд 1909 азы Хъарман-Сындзыхьӕуы. Рабфак каст фӕци ӕмӕ куыста хьӕууон скьолайы ахуыргӕнӕгӕй. Уарзта районы газетмӕ уацхьуыдтӕ фыссын, зӕрдиагӕй архайдта кусӕг-хьӕууон уацхӕсджыты змӕлды, Дыгуры районы газет “Сырх Дыгур”-ы редакцийы куысты. 1932 азы бацыд партийы рӕнхьытӕм. 1937 азы апрелы фидаргоцд ӕрцыд газет “Сырх Дыгур”-ы редакторӕй. Бирӕ дзы нӕ бакуыста - уыцы аз ӕй 20 декабры сфидар кодтой республикой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы бынаты. Нӕ йӕм уыд фаг ахуыр, фӕлтӕрддзинад, фӕлӕ уыдис диссаджы ӕвӕлмӕцгӕ, куыстыл бынтон ӕнувыд адӕймаг. Гыццылгай ахуыр кодта редакцийы фӕлтӕрдджын кусджытыл. Йӕхицӕй дӕр ӕмӕ, йӕ дӕлбар чи уыд, уыдонӕй дӕр домдта ӕнӕсайд куыст. Фыццаг дзы фӕкуыста 1951 азы сентябрмӕ, стӕй йӕ арвыстой ахуырмӕ Мӕскуымӕ ӕмӕ дзы каст фӕци 1954 азы СЦКП-йы ЦК-йы цур Уӕлдӕр партион скьола. Куы сыздӕхг, уӕд та ногӕй кусын райдыдта газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй. Хӕсты размӕ терроры цъысымы кӕй нӕ бахауд Аслӕнджери, уымӕй стыр амондцжын разынд. Уӕдӕ хӕсты заманы фӕдисы уавӕрты кӕй бафӕрӕзта кусын ӕмӕ газет кӕй уагъта ӕнӕсцухӕй, уый та у стыр хъӕбатырдзинад. Редакцийы кусӕг нал баззад, иууылдӕр хӕстмӕ ацыдысты искуы иуӕй фӕстӕмӕ. Фынддӕсӕй фӕмард сты хьӕбатырӕй: Ӕлборты Саукуыдз, Бокоты Антъон, Гусаты Никъала, Дыдарты Владимир, Дзӕхаты Темырхъан, Дзебойты Хазби, Едзиты Цини, Моргуаты Алыксандр, Суджаты Георги, Фӕрниаты Зауырбег, Фидараты Георги, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъесаты Солтан, Хъуылаты Ладемыр, Хъуыргъосты Иван. Редакцийы сфӕлдыстадон кусджытӕй ма цы иугӕйттӕ баззад, уыдонӕн сӕ бон нӕ уыд уый бӕрц хӕрзхъӕд ӕрмӕг фыссын. Куыстой ӕхсӕвӕй-бонӕй. Нӕ уыд газеты гӕххӕтт, нӕ фаг кодта типографийы кусджытӕ. Гӕххӕтт-иу сӕ къухы цы бафтыд, уымӕ гӕсгӕ арӕзт цыд йӕ формат дӕр алыхуызӕттӕ. Газет хӕсты рӕстӕджы цыд дыууӕфарсонӕй, цыдис-иу гыццыл листовкӕйы хуызы дӕр ӕнӕкъам, ӕнӕнывӕй (1942 азы сентябры-октябры). Кӕд Челӕхсаты Аслӕнджерийы размӕ газет “Рӕстдзинад”-ы редактортӕ се ’ппаэт иумӕ бакуыстой цыппӕрдӕс азы, уӕд дзы уый та, ӕмткӕй райсгӕйӕ, бакуыста ӕстдӕс азы. Уый уыцы заманты рекордыл банымайӕн уыдис канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ Уӕрӕсейы дӕр. 1959 азы Аслӕнджери рацыдис редакторы куыстӕй - снысан ӕй кодтой Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Культурӕйы министрады полиграфрауагвдады хицауӕй. Уырдыгӕй йӕ 1967 азы раивтой Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы Мыхуыры паддзахадон сусӕгдзинӕдтӕ хьахьхьӕныны управленийы хицауы бынатмӕ, ӕмӕ дзы бакуыста 1970 азы онг, уӕд ацыд пенсийы. Уыд партийы обкомы уӕнг, Орджоникидзейы горсоветы депутат. Лӕвӕрд ын ӕрцыд Фӕллойадон Сырх Тырысайы орден, орден “Кады Нысан”, майдантӕ. Сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ хӕдӕфсармӕй фӕкуыста, фӕцард йӕ адӕмы астӕу Челӕхсаты Аслӕнджери. Амард 1986 азы 15 мартъийы. 19 Мӕсыгамайджытӕ Цалынмӕ Аслӕнджери Мӕскуыйы Уӕлдӕр скъолайы ахуыр кодта, уӕдмӕ уал фыццаг редакторы хӕстӕ рӕстӕгмӕ ӕххӕст кодта Зӕнджиаты Дӕкка (1951 азы октябрӕй 1952 азы маймӕ), стӕй уӕд 1952 азы 8 июны газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй нысангонд ӕрцыд Ӕгъуызарты Ӕхсарбег. Ӕхсарбеджы ном Ирыстоны, Цӕгат Кавказы, суанг ма Мӕскуыйы дӕр хъуыстгонд у, хорз зонгӕ у газеткӕсджытӕн, чиныгуарзджытӕн. Фӕлӕ уӕддӕр хӕрзцыбырӕй зӕгьӕм йе сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй. Ӕгъуызарты Ӕхсарбег Тӕтӕрхъаны фырт райгуырд 1922 азы 21 апрелы Цӕгат Ирыстоны Алагиры районы Зджыды хъӕуы. Йӕ ныййарджытӕ цардагур ралыгъдысты 1924 азы Алагирмӕ, ӕмӕ уым Ӕхсарбег каст фӕцис астӕуккаг скъола. Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд бирӕ бауарзта аивадон литератур®. Арӕх фыста уацхъуыдтӕ районы газетмӕ, йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд газеты куыст, фӕзынд ӕм сфӕлдыстадон куыстмӕ тырнындзинад. Йӕ фыст ӕрмӕджытӕ цыдысты адӕмы зӕрдӕмӕ. Уымӕн ӕй снысан кодтой гыццыл фӕстӕдӕр районы газеты редакторӕй. Ахуыр ӕм фаг кӕй нӕ уыд, уый йын къуылымпы кодта йӕ куыст. Ӕмӕ уӕд бацыд ахуырмӕ ӕмӕ каст фӕци Цӕгат Ирыстоны облӕстон партион скъола ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон институт. Уый фӕстӕ куыста партийы Алагиры райкомы секретарӕй. Фӕлӕ 1952 азы газет “Рӕстдзинад”-ӕн редактор куы хъуыд, уӕд фӕдзырдтой партийы обкомы секретартӕ Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ йын загьтой, ӕндӕр бӕрнон куыстмӕ йӕ кӕй ивынц, уый. Уӕдмӕ йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ фӕлтӕрддзинад бӕлвырд фӕфылдӕр сты, сфӕлдыстадон куыстмӕ уыд разӕнгард ӕмӕ райдыдта кусын газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй. Дӕсны журналисттӕ куыста редакцийы, ӕмӕ уыдонимӕ иумӕ, кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ, ӕнӕкъуылымпыйӕ уагьтой газет, куыстой йын йӕ мидис фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл. Куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн цы хъӕуы, уыдӕттӕ хорз куы базыдта, уӕд ӕй аивтой 1954 азы 12 августы партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы пропаганд® ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕджы хӕдивӕджы бынатмӕ. Фӕлӕ сфӕлдыстадон куыст уыдис йӕ сӕйраг нысан, йӕ бӕллиц, ӕмӕ 1960—62 азты каст фӕци Мӕскуыйы ССР Цӕдисы Фысджыты цӕдисы цур уӕлдӕр литературой курсытӕ. Уый фӕстӕ 1963 азӕй 1982 азмӕ куыста Цӕгат Ирыстоны АССРйы Телеуынынады ӕмӕ радиохъусынады паддзахадон комитеты сӕрдарӕй. Ам дӕр йӕ куыст иууылдӕр баст уыд журналисттимӕ, ӕмӕ, фидарӕй зӕгъӕн ис, “Рӕстдзинад”-ы кӕй бакуыста, уый йын стыр ӕххуыс фӕци йӕ ног бынаты. Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг, Цӕгат Кавказы телевизион кинематографы бындурӕвӕрӕг, курдиатджын организатор ӕмӕ разамонӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбег хорз фӕд ныууагъта газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы куысты дӕр. * * * Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй та Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы фӕстӕ редакторӕй ногӕй кусын райдыдта Челӕхсаты Аслӕнджери, ӕмӕ дзы бакуыста 1959 азы 17 маймӕ. 1959 азы 19 майы газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй нысангонд ӕрцыд Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырт. Валодя ацы стыр ӕмӕ бӕрнон бынатмӕ ӕрбацыд фӕлтӕрдджын сфӕлдыстадон кусӕгӕй, цӕттӕ разамонӕгӕй. Валодя райгуырд 1927 азы 5 январы Цӕгат Ирыстоны Джызӕлы хъӕуы. Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд ӕм йе ‘фсымӕртау фӕзынд курдиат уацхъуыдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ. Мыхуыр ын сӕ кодтой Джызӕлдоны районы газеты. Ирон педагогон училище каст куы фӕци, уӕд кусын райдыдта сӕхи районы газеты бӕрнон секретарӕй. Уарзта йӕ куыст, хорз арӕхст фыссынмӕ, организацион куыст кӕнынмӕ, ӕмӕ йӕ равзӕрстой сӕ районы фӕскомцӕдисы райкомы фыццаг секретарӕй. Ӕвзыгъд лӕппуйы архайд тынг фӕцыд фӕскомцӕдисы обкомы секретарты зӕрдӕмӕ ӕмӕ йӕ арвыстой Мӕскуымӕ ФӔЛКЦ-йы ЦК-йы цур Уӕлдӕр фӕскомцӕдисон скъоламӕ ахуыр кӕнынмӕ. Уыцы скъола ӕнтыстджынӕй каст фӕуыны фӕстӕ куыста нӕ республикӕйы радиокомитеты литературон-драмон хайады редакторӕй. Ам кусгӕйӕ, фӕарфдӕр сты йӕ зонындзинӕдтӕ журналистикӕйы, сфӕлдыстадон фарстаты. Ӕмӕ СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы цур партион скъола каст куы фӕци, уӕд кусын райдыдта газет “Рӕстдзинад”-ы уацхӕссӕгӕй. Хъӕппӕрисджын лӕппуйы цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ сфидар кодтой культурӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй. Куыста газет “Молодой коммунист”-ы редакторы хӕдивӕгӕй, ӕмӕ та йӕ фӕстӕмӕ ӕрбакодтой газет “Рӕстдзинад”-мӕ редакторы хӕдивӕджы бынатмӕ. Хорз арӕхст ацы бынаты дӕр. Суинаг редакторы арвыстой Мӕскуымӕ ныр та СЦКП-йы ЦК-йы цур Уӕлдӕр партион скъолайы журналистикӕйы хайадмӕ ахуыр кӕнынмӕ. Каст ӕй куы фӕцис ӕмӕ Ирыстонмӕ куы ‘рбаздӕхт, уӕд кусын райдыдта газет “Молодой коммунист”-ы редакторӕй. Фӕлӕ йӕ авналӕнтӕ, йӕ зонындзинӕдтӕ уый бӕрц парахат уыдысты, ӕмӕ йӕ 1959 азы снысан кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй. Йӕ цардвӕндаг иууылдӕр ӕнгом бӕт уыд газеты куыстимӕ. 1963 азы партийы обкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ иугонд ӕрцыдысты газеттӕ “Рӕстдзинад” ӕмӕ “Социалистическая Осетия"-йы редакцитӕ. Иугонд газеттӕн редакторӕй сӕвӕрдтой Хъаныхъуаты Валодяйы. Уыцы зын хӕстӕ ӕххӕст кодта цыппар азы дӕргъы. Ӕмӕ та редакцитӕ фӕстӕмӕ куы фӕхицӕн кодтой, уӕд “Рӕстдзинад"-ы куыста редакторӕй ӕмӕ дзы фӕкуыста, цалынмӕ 1988 азы ноябры пенсийы ацыд, уӕдмӕ. Валодя дӕс ӕмӕ ссӕдз азы бакуыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй. Уый бӕрц Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Цӕдисы дӕр иугӕйттӕ бафӕрӕзтой редакторы бынаты кусын. Ӕмӕ дзырд канд азты бӕрцыл нӕ цӕуы. Валодя редакцийы куыстмӕ бахаста бирӕ ногдзинӕдтӕ, бӕрнондзинад, профессионален домӕнтӕ, профессионален ӕгъдау. Редакторы хӕстӕ вазыгджын, бирӕвӕрсыг, ӕгӕрон сты. Фӕлӕ редакцийы кусджытӕй алчидӕр йӕ бӕрныгонд хӕстӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ куы ӕххӕст кӕна, уӕд газет уагъд цӕудзӕн хӕрзхъӕд, мидисджын, ӕнӕкъуылымпыйӕ. Валодя редакцийы кусджытӕй алкӕмӕй дӕр домдта ахадгӕ, ӕнӕсайд куыст, сӕ размӕ сын ӕвӕрдта бӕлвырд хӕстӕ. Куыд арӕхстджын разамонӕг, афтӕ йӕхи хӕстӕ та ӕххӕст кодта кадимӕ. Уӕддӕр ма йӕхиуыл куыста ӕнӕсцухӕй, уыдис ӕнӕзивӕг, цыдис размӕ йӕ рӕзты фӕндагыл. Йӕ ӕрмдзӕф газетыл фӕзынд хорзырдӕм, уымӕн ӕмӕ дӕсны уыд редакци кӕнынмӕ, ӕрмӕджыты хъӕд хуыздӕр кӕнынмӕ. Фӕхуыздӕр сты газетӕн йӕ мидис, йӕ бакаст, йӕ ахадындзинад. Фылдӕр кодта йӕ тираж, газеткӕсджыты нымӕц. Дзырдта цыбыр ӕмӕ бӕлвырд, фыста арфхъуыдыджын ӕлвӕст ӕрмӕджытӕ. Йӕ цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд кодта, ӕгӕрон уарзтӕй цы дӕсныйад уарзта, уымӕн - журналистикӕйӕн. Уымӕн дзы бафтыд йӕ къухы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ, уымӕн ӕй ӕвӕрдтой ног, уӕлдӕрӕй-уӕлдӕр бынӕтты. Редакторӕн ӕгъгъӕд нӕу куыст зонын, хорз журналист уӕвын. Уыдонимӕ ма ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа дӕсны разамонӕг, хорз организатор. Ӕмӕ уыдонӕй се ‘ппӕтӕй дӕр хайджын уыд Валодя. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста Валодя редакторӕй кусгӕйӕ, кӕд ын ӕртынӕм-цыппорӕм азты хуызӕн ахӕстонӕй тас нӕ уыдис, уӕддӕр. Уӕлдӕр хицауады зӕрдӕмӕ исты нӕ фӕцыд, кӕнӕ газеты исты рӕдыд аирвӕзт, уӕд-иу редакторы карз бафхӕрдтой, суанг партийы обкомы бюройы. Газет арӕх цӕттӕ кодтой ӕхсӕвыгон, уӕлдайдӕр генсекты докладтӕ тӕлмац кӕнгӕйӕ, ӕмӕ дӕм райсом цы фыдбылыз ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый бӕрӕг нӕ уыд. Газеты куысты райдыдта ӕппӕты ныллӕгдӕр къӕпхӕнӕй ӕмӕ схызтис ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ. Кӕимӕ куыста, уыдон куыд дзурынц, афтӕмӕй ма йӕм уыд иу диссаджы хорз миниуӕг. Газет-иу мыхуырмӕ цӕттӕ уыд, суанг ма-иу ӕй радхӕссӕг редактор дӕр бафыста, фӕлӕ ма-иу ӕм Валодя куы ‘ркаст, уӕд та-иу дзы исты рӕдыд ауыдта. Уый у редакторы курдиаты нысан. Йӕ куыстмӕ каст тынг бӕрнон цӕстӕй, искӕцы районы-иу куы уыди куысты фӕдыл, уӕддӕр-иу изӕрӕй ӕнӕмӕнг бауад редакцимӕ, типографимӕ ӕмӕ-иу газетыл йӕ цӕст ахаста. Фӕллойуарзаг, адӕмуарзон уыд Валодя, ӕмӕ йын стыр кад уыди нӕ республикӕйы, уӕлдайдӕр сфӕлдыстадон интеллигенцийы астӕу. Ӕмӕ йын куыннӕ уыдаид ахӕм стыр кад, кӕд ӕмӕ ахъаззаджы ӕвӕрӕн бахаста ирон журналистикӕйы рӕзтмӕ, кӕд ӕмӕ схъомыл кодта ирон журналистикӕйӕн хӕрзарӕхст сфӕлдыстадон кусджыты фӕлтӕртӕ, кӕд ӕмӕ йӕ адӕмӕн уыдис ӕнӕхин, ӕвзыгъд, ӕнувыд, ӕвӕлмӕцгӕ лӕггадгӕнӕг. Йӕ куысты ӕнтыстдзинӕдтӕн ын Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ нӕ бӕстӕйы хицауад хорз аргъ скодтой, хорзӕхджынгонд ӕрцыд Адӕмты Хӕлардзинады орденӕй, “Кады Нысан”-ы дыууӕ орденӕй ӕмӕ цалдӕр майданӕй, уыдонимӕ майдан “Ирыстоны намысӕн”-ӕй дӕр. Уӕдӕ цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы депутатӕй, партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уӕнгтӕм кандидатӕй, бирӕ азты дӕргьы уыд Цӕгат Ирыстоны Журналистты цӕдисы правленийы сӕрдар. Сыхаг адӕмтимӕ хӕлардзинад фидар кӕнын уыд газеты сӕйрагдӕр темӕтӕй иу. Ӕмӕ Валодя ӕнтыстджынӕй кодта уыцы куыст. Суанг ма Болгарийы газет “Нова Светлина”-йы редакцийы кусджыгимӕ дӕр сфидар кодта ӕнгом бастдзинӕдтӕ. Уӕдӕ Хуссар Ирыстоны газет “Хурзӕрин’’-ы (уӕды “Советон Ирыстон”) ӕмӕ газет “Рӕстдзинад”-ы редакциты кусджытӕн ӕрвылаз сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ кӕй вӕййы, уый дӕр Валодяйы хъӕппӕрис уыд. Нӕ газеты тырысайыл орден “Кады Нысан” кӕй ӕрттивы, уым дӕр бирӕ ис Валодяйы ӕнувыд фӕллой. Хорз у, Валодяйы сфӕлдыстады ӕмбырдгонд “Царды рухс” 1999 азы хицӕн чиныгӕй кӕй рацыд, уый. Бӕргӕ, йӕхӕдӕг ма куы федтаид йӕ чиныг, фӕлӕ... Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы фӕхаста редакторы куысты уӕззау уаргъ кад ӕмӕ радӕй журналисты дӕсныйадмӕ ӕрдзон кур  диаты хицау Хъаныхьуаты Валодя. Йӕ ном ирон журналистикӕйы историйы фыст ӕрцӕудзӕн сыгъзӕрин дамгьӕтӕй. * * * Адӕймаджы тыххӕй йӕ хъуыддӕгтӕй хуыздӕр ничи зӕгъдзӕн ӕцӕгдзинад. “Рӕстдзинад”-ы историйы дӕр йӕ редактортӕй чи цы фӕд ныууагьта, уый бӕрӕг у сӕ куыстӕй. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Гӕдиаты Цомахъы, Барахъты Гинойы ӕмӕ дзы Къосираты Сӕрмӕты фарсмӕ никӕмӕн ис ӕрӕвӕрӕн. Уыдон уыдысты йӕ бындурӕвӕрджытӕ; уыдон дзы бауагътой ирон туг; уыдон ын сбӕлвырд кодтой йӕ сӕйраг нысан, йӕ сӕйраг хъуыды; уыдон ӕй сӕвӕрдтой фарны фӕндагыл. Ӕцӕг дзыллӕйы лӕгтӕ кӕй хуыдтой, ахӕмтӕ уыдысты. Сӕ фӕстӕ чи райдыдта ӕмӕ куыста редактортӕй, уыдонӕн ӕнцондӕр уыд: бындур ӕвӕрын сӕ нӕ хъуыд, хӕдзары къултӕ амад уыдысты, йӕ сӕр дӕр ӕмбӕрзт уыд. Ӕниу газет уадзыны куыст зындзинӕдтӕй цух никуы вӕййы. Уыдис дзы ахӕм редактортӕ дӕр, ӕмӕ сӕ куыст газеты хъысмӕтыл хорзырдӕм ницы фӕзынд: кӕнӕ-иу сӕ кусын нӕ бауагьтой, - уайтагъд-иу сӕ фелвӕстой, кӕнӕ газеты куыстмӕ дард лӕууыдысты; кӕнӕ та сӕ зонындзинӕдтӕ, сӕ авналӕнтӕ уый бӕрц нӕ амыдтой; кӕнӕ та-иу сӕ рӕстӕй уайтагъд ӕрцахстой ӕмӕ амардтой. Фӕлӕ уӕддӕр, газет “Рӕстдзинад’’-ы историйыл дзургӕйӕ, ӕнӕмӕнг ӕмбӕлы се ‘ппӕты ном дӕр ссарын, чи сӕ кӕд куыста, цас рӕстӕг фӕци редакторӕй, уыдон сбӕлвырд кӕнын. Ахӕм номхыгъд нӕм абоны онг кӕй нӕ уыд, уымӕ гӕсгӕ йӕ мыхуыр кӕнӕм: Брытъиаты Цӕра Увызыхъойы фырт (1898-1941) 1923 азы 14 мартъийӕ 1923 азы октябрмӕ Гӕдиаты Цомахъ Секъайы фырт (1882-1931) 1923 азӕй 1925 азы 2 ноябрмӕ Къосираты Сӕрмӕт Уырысбийы фырт (1900-1937) 1925 азы 3 ноябрӕй 1928 азы 22 мартъимӕ Барахъты Гино Фадейы фырт (1890-1937) 1928 азы 4 апрелӕй 1929 азы 6 декабрмӕ Гозымты Габо Хаджумары фырт (1900-1972) 1930 азы 2 январӕй 1931 азы 29 январмӕ Бӕдоаты Хъазыбег Иссӕйы фырт (1901-1979) 1931 азы 30 янв. 1932 азы 7 июлмӕ; дыккаг хатт та — 1933 азы 3 апрелӕй 1935 азы 29 октябрмӕ Фидараты Георги Алыксандры фырт (1903-1944) 1932 азы 8 июлӕй 1933 азы 2 апрелмӕ Бутаты Харитъо Гайтыгойы фырт (1904-1936) 1935 азы 1 ноябрӕй 1935 азы 19 декабрмӕ Галаты Стъепан Никъалайы фырт (1904-1938) 1935 азы 20 декабрӕй 1936 азы 11 маргъимӕ; дыккаг хатт та - 1937 азы 23 январӕй 1937 азы 16 июнмӕ Баситы Гацыр Бадзайы фырт (1904-1970) 1936 азы 16 мартъийӕ 1937 азы 19 январмӕ Лекъты Къоста Георгийы фырт (1907-1939) 1937 азы 29 июлӕй 1937 азы 19 декабрмӕ бӕрнон редактор рӕстӕгмӕ. Челӕхсаты Аслӕнджери Хъылцыхъойы фырт (19091986) 1937 азы 20 декабрӕй 1951 азы сентябрмӕ; дыккаг хатт та — 1954 азы 13 августӕй 1959 азы 17 маймӕ. 1951 азы октябры мӕйӕ 1952 азы майы мӕймӕ-иу газет бафыста редакторы хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг Зӕнджиаты Дӕкка. Ӕгьуызарты Ӕхсарбег Тӕтӕрхъаны фырт (19221994) 1952 азы 8 июлӕй 1954 азы 12 августмӕ. Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырт (1927-1999) 1959 азы 19 майӕ 1988 азы 14 ноябрмӕ Хъесаты Валодя Алыксандры фырт 1988 азы 15 ноябрӕй фӕстӕмӕ. * * * Газет “Рӕстдзинад’’-ы кусӕг хистӕр фӕлтӕрты сфӕлдыстадон хорз бынтӕ ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, сӕ фӕлтӕрддзинад, сӕ кад, сӕ намыс сты редакцийы абоны фӕлтӕрӕн фӕндагамонӕг цырӕгътӕ. Кӕд дзыллон мыхуыры фӕрӕзтӕй бирӕтӕ ӕхсӕнадон-политикон змӕстытӕм гӕсгӕ аивынц сӕ цӕсгом, сӕ нӕмттӕ, сӕ зондахаст, сӕ фӕндаг, сӕ хӕрзиуджытӕ, уӕддӕр мах бахъахъхъӕдтам, ирон адӕм сӕ цард-цӕрӕнбонты цӕуыл тох кодтой, сӕ удӕй сын зынаргъдӕр чи у, уыцы кадджын ном “Рӕстдзинад”, уыимӕ йӕ ирон цӕсгом, йӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттӕ, йӕ фарн, йӕ намыс. Архайӕм, цӕмӕй сӕ фӕхуыздӕр, фӕхъӕздыгдӕр кӕнӕм рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ. Ӕмӕ дзы цыдӕртӕ нӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кӕны. Газетӕн йӕ мидис, йӕ сӕйраг хъуыды, йӕ ӕхсӕнадон-политикон арӕзт, йе ‘ддаг бакаст кӕнынц хуыздӕрӕй-хуыздӕр. Компьютером техникӕмӕ кӕй рахызтыстӕм, уый дзӕвгар фӕхуыздӕр, фенцондӕр, фӕрӕвдздӕр кодта редакцийы куыст; бирӕ фӕхуыздӕр газет полиграфион ӕгъдауӕй дӕр, кӕд нӕм офсетон мыхуыры техникӕ нӕма ис, уӕддӕр. Фӕзындис нӕм бирӕ ног рубрикӕтӕ, тематикой сӕрмагонд фӕрстӕ; ног ӕмӕ ног ахсджиаг, ӕхсызгон хъӕугӕ фарстатыл арфхъуыдыджын статьятӕ, очерктӕ; газеткӕсджыты домӕнтӕн дзуапп чи дӕтты, ахӕм хӕрзхъӕд ӕрмӕджытӕ. Рӕузонд газеткӕсджыты коммӕ нӕ бакаст “Рӕстдзинад”; нӕ байхъуыста, ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг, ӕнаккаг рекламӕ чи уарзы, уыдонмӕ; нӕ рацыд гадзрахатӕй йӕхиуыл, йӕ равзӕрст фӕндагыл; не сразы хъаугъайаг, цъиувӕдис, ӕнӕбындур сенсацион ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕныныл. Сбирӕ сты, ӕхсӕнадон зондахастӕй йӕхи чи фӕхицӕн кодта, ахӕм газеттӕ, йӕхи ӕхсӕнадӕй хӕдбар чи скодта, ахӕмтӕ. Уыдон адӕмон газеттӕ не сты, кусынц ӕрмӕстдӕр сӕхи пайдайӕн. Ахӕм газеттимӕ “Рӕстдзинад”-ӕн иумӕйагӕй ницы ис. “Рӕстдзинад”-ӕн йӕ хъысмӕт иу у йӕ уарзон газеткӕсджыты хъысмӕтимӕ, кӕддӕриддӕр вӕййы царды гуылфӕнтӕн сӕ астӕу, ӕхсӕнадон-политикон цауты тӕккӕ ахсджиагдӕр зилдухы вӕййы адӕмимӕ иумӕ, у сӕ фарсхӕцӕг, сӕ хъахъхъӕнӕг, се ‘ххуысгӕнӕг, сӕ лӕггадгӕнӕг. Газет ахуыр кӕны газеткӕсджыты нӕ фыдӕлты хуыздӕр ӕгьдӕуттыл: лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, уӕздандзинад, ирон ӕфсарм, ирон цӕсгом, ирон фарн, ирон намыс; хистӕртӕн кад ӕмӕ лӕггад кӕнын; сылгоймагӕн бӕрзонд аргъ кӕнын: кӕстӕрты хорз зондыл, хорз ӕгъдауыл ахуыр кӕнын; уазӕгуарзон, къӕбӕрдӕттон ӕмӕ куыстуарзаг уӕвын; мӕгуыртӕн, ӕнӕбон адӕмӕн, сахъат адӕмӕн ӕххуыс кӕнын ӕмӕ бирӕ ӕндӕр раппӕлинаг миниуджытӕ. Уыдонимӕ дзы рох не сты абоны царды ногдзинӕдтӕ дӕр, парахат кӕны, иннӕ адӕмтӕм дӕр бафӕзминаг ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕй цы вӕййы, адӕмы хорздзинады сӕраппонд кӕм цы арӕзт фӕцӕуы, уыдон. Газет “Рӕстдзинад" ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр архайы ууыл, цӕмӕй нӕ адӕм сӕ ирондзинад бахъахъхъӕной ӕмӕ дунейы цивилизацийы хорздзинӕдтӕй дӕр фӕстейы ма баззайой. Хурмӕ ракалы ӕхсӕнадон фӕстӕзад миниуджытӕ, фыдгӕнджыты, давджыты, марджыты ӕнаккаг митӕ, нӕ царды иннӕ хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ ӕркӕсинаг фарстатӕ. Нӕ сӕйрагдӕр хӕс, нӕ сӕйрагдӕр нысан, нӕ сӕйрагдӕр куыст у ирон ӕвзаг бахъахъхъӕнын, ирон ӕвзаджы сыгъдӕгдзинад, ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзтмӕ адӕмы ӕргом хуыздӕ|э раздахын, цӕмӕй мадӕлон ӕвзагмӕ уа ӕмбӕлгӕ, ӕнувыд хъусдард. Аккаг цӕстӕнгас, аккаг хъусдард ӕм хъуамӕ дара Ирыстоны алы ирон лӕг дӕр. Тыхы фӕрцы ӕвзаджы фарстатӕн лыггӕнӕн нӕй. Дзӕнӕтмӕ дӕр лӕдзӕгӕй нӕ тардӕуы, ӕвзагӕн та йӕхи закъонтӕ ис, ӕмӕ йӕ арӕзтадыл хъуамӕ тынгдӕр кусой специалисттӕ-ахуыргӕндтӕ. Фӕлӕ адӕм хъуамӕ уарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг, пайда дзы кӕной се ‘рвылбоны царды, сӕ бинонты астӕу, сӕ куысты. Царды ӕппӕт къабӕзты, ӕппӕт фӕзилӕнты, ӕппӕт рӕтты дӕр хъуамӕ уа ӕнӕмӕнгхьӕугӕ. Йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ дарддӕры рӕзтыл кусын хъӕуы арӕхсгӕ, иугӕндзон, ӕвӕлмӕцгӕйӕ. Газет мыхуыр кӕны абоны ӕхсӕнадон, политикон, социален, экономикой фарстаты фӕдыл хьӕугӕ ӕрмӕджытӕ. Стӕй уыцы информаци ӕрмӕст хъусын нӕ кӕны газеткӕсджытӕн, фӕлӕ ма сын сӕ кӕны ӕмбарын дӕр. Дзуры сын, Ирыстонӕн ахсджиаг чи у, ахӕм фарстатыл, ахӕм цаутӕ ӕмӕ хабӕрттыл. Бакӕсӕн дзы вӕййы куыд рагон царды нывтӕ, афтӕ, абоны царды хорзӕй, ӕвзӕрӕй цы ис, уыдӕтты тыххӕй. Рӕзгӕ фӕлтӕры разӕнгард кӕны ахуыры, зонады, культурӕйы, аивады -бӕрзӕндтӕм схизынмӕ; ахуыр сӕ кӕны, абоны царды хорздзинадӕй цы ис, уыдон базоныныл ӕмӕ сӕ пайда кӕныныл. Бирӕ ӕрмӕджытӕ арф бынат ссарынц газеткӕсджыты зӕрдӕты, ӕмӕ редакцийы кусджытӕн уымӕй хуыздӕр ӕмӕ зынаргъдӕр лӕвар нӕй. Уый у журналисты бӕллиц, йӕ хуыздӕр хӕрзиуӕг, уый у ӕппӕты стырдӕр аргъ йӕ зын куыстӕн. Абон нӕ бон зӕгъын у уый, ӕмӕ “Рӕстдзинад” сси ӕцӕг адӕмон, ӕцӕ! дзыллон газет, ирон адӕмы уарзондӕр газет; ис ын йӕхи бӕлвырд фӕндаг, йӕхи бӕлвырд нысан, йӕхи бӕлвырд цӕсгом ӕмӕ бӕлвырд хӕстӕ. Рӕстӕгимӕ кӕддӕриддӕр кӕны ӕмдзу. Сывӕллон йӕ мады ӕрбацыдмӕ ӕнӕрхъӕцӕй куыд фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ мингай ирӕттӕ фенхъӕлмӕ кӕсынц сӕ уарзон газет “Рӕстдзинад”-мӕ ӕрвылбон. Ӕмӕ сын уый дӕр йӕ базыртыл ӕрхӕссы ӕгӕрон ӕхцондзинад. Уымӕн ӕй кӕсынц ирон дзыллӕтӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Фӕлӕ уымӕй афтӕ нӕ зӕгъӕм, ӕмӕ йӕ куысты нӕй хъуагдзинӕдтӕ, рӕдыдтытӕ, хӕмпӕлгӕрдӕг, фӕлвых ӕрмӕджытӕ. Ис, нырма дзӕвгар, зонӕм сӕ ӕмӕ кусӕм, цӕмӕй сын мауал уа бынат ирон газеты фӕрстыл. Уымӕн, ӕмӕ абон махӕн ӕнцондӕр у кусӕн: нал ис цензурӕ, нал ис ӕхгӕд темӕтӕ, нал нӕ ис хъыгдарӕг, фыссӕм ӕргом, ӕдӕрсгӕ. Фӕлӕ, хъыгагӕн, раздӕры тых нал ис газетты критикон ӕрмӕджытӕм, сӕ азӕлд, сӕ ахадындзинад у тынг ныллӕг. Раздӕриу критикон ӕрмӕг, фельетон кӕуыл рацыд, уый ӕййӕфта карз ӕфхӕрд, суанг ма-иу ӕй йӕ куыстӕй дӕр систой, партийы рӕнхъытӕй-иу ӕй аппӕрстой. Ныр сӕм афтӕ йӕ хъус ничиуал дары; фыццагау нал кусынц Ленины ныхӕстӕ: “Газета - не только коллективный пропагандист, коллективный агитатор, а также коллективный организатор”. Фӕлӕ уӕддӕр ирон адӕм сӕ хъӕстытӕ, сӕ сагъӕстӕ фыссынц “Рӕстдзинад”-мӕ ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы ӕххуысӕй агурынц рӕстдзинад. Нӕ фыццаградон хӕсты астӕу сӕйрагдӕрыл нымайӕм национ идея ӕмӕ национ сӕрыстырдзинад адӕмы астӕу парахат кӕнын, адӕмы зондахасты фидар кӕнын; цӕмӕй нӕ адӕм кӕрӕдзи мауал хӕрой, фӕлӕ кӕрӕдзи бауарзой, бахъахъхъӕной сӕ ирондзинад. Уымӕн райдайы “Рӕстдзинад”-ы алы номыр дӕр Къостайы сидтӕй: “Цӕйут, ӕфсымӕртау, Раттӕм нӕ къухтӕ Абон кӕрӕдзимӕ, Иры лӕппутӕ!” Къоста иттӕг хорз зыдта, дзырдмӕ ӕгӕрон иугӕнӕг тых кӕй ис, уый, ӕмӕ йӕм кувӕгау дӕр уымӕн дзырдта: “Иумӕ нӕ рамбырд кӕн, арфӕйы дзырд!” Ӕмӕ Къостайы фӕдзӕхст, йӕ фӕндон ӕххӕст кӕныныл абон зӕрдиагӕй кусынц рӕстдзинадонтӕ. “Рӕстдзинад” ирон адӕмӕн канд азфыссӕг ӕмӕ фарны фидиуӕг нӕу, “Рӕстдзинад” сын у разӕнгардгӕнӕг, ныфсдӕттӕг, ӕххуысгӕнӕг, иугӕнӕг; сӕ зӕрдӕты сын гуырын кӕны ирон лӕджы хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ миниуджытӕ, цӕмӕй ӕгъатыр тох кӕной, дихтӕ кӕнынмӕ сӕ чи хъавы, уыдонимӕ. Ӕнусӕй ӕнусмӕ, фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ ирон адӕм бӕллыдысты ӕмӕ бӕллынц Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстон баиу кӕнынмӕ. Уыцы бӕллицы тырыса бӕрзонд систа “Рӕстдзинад”, ис ын иунӕг Ирыстон, иунӕг ирон адӕм, у сӕ иугӕнӕг тых, сӕ циныл цин кӕны, сӕ хъыгыл - хъыг. Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстон баиу кӕныныл куыстой ирон адӕмы раззагдӕр зондылхӕст кадцжын ӕмӕ намысджын лӕгтӕ. Ууыл куыстой Ирыстоны разамонӕг кусджытӕ ссӕдзӕм азты советон цардарӕзты рӕстӕджы дӕр. 1925 азы 17 сентябрь! УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюро уынаффӕ рахаста: “Командировать т.т. Такоева С. и Борукӕва в Москву по вопросу объединения Северной и Южной Осетии” (Архив Сев. Осет. обкома КПСС, Ф №1, ӔП № 1, дело № 162). Ӕмӕ кӕд ирон адӕмы ӕрбаиу кӕнын сӕ къухы нӕ бафтыд, уӕддӕр Цӕгат Ирыстоны хицауад ӕдзухдӕр йӕ хъус дардта Хуссар Ирыстонмӕ, арӕзтой иумӕйаг ӕмбырдтӕ фысджытӕ, ахуыргӕндтӕ, ахуыргӕнджытӕ... 1932 азы 29 июны УК(б) П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы рахастой сӕрмагонд уынаффӕ “Об укреплении связи с Юго-Осетинской автономной областью”. Йӕ сӕйраг нысан уыд Хуссар Ирыстонимӕ ноджы ӕнгомдӕр бастдзинӕдтӕ саразын хӕдзарадон арӕзтады, коллективизацийы, адӕмон ахуырады, культурӕ ӕмӕ аивады (театр, музыкӕ, литератур® ӕмӕ нывкӕнынад) ӕмӕ социалистон арӕзтады ӕндӕр къабӕзты Цӕгат Ирыстоны фӕлтӕрддзинад Хуссар Ирыстонмӕ раттын. Арӕзт ӕрцыд дыууӕ облӕсты астӕу бастдзинӕдтӕ фенгомдӕр кӕнынӕн сӕрмагонд къамис: Цӕллагты К. (сӕрдар), Сӕлбиты К. (сӕрдары хӕдивӕг), Абайты Ш. (Фысджыты цӕдис), Хадыхъы-фырт (облколхозсоюз), Фидараты Г. (газет “Рӕстдзинад”), Ӕлборы-фырт (обком), Розин (Оссоюз), Тӕкъоты А. (Совпроф). Абон дӕр Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны ӕмгуысты, ӕмархайды тыххӕй бирӕ хорз уынаффӕтӕ хаст ӕрцыд. Ӕмӕ Ирыстоны дыууӕ республикӕйы иудзинадыл чи кусы ӕрвылбон, уыдонӕн сӕ раззагдӕртӕй иу у ‘Рӕстдзинад”. Уыцы ахсджиаг фарстӕн боны фӕткӕй айсӕн нӕй. Зын фарста у нӕ баиу кӕнын, зын алыггӕнӕн у, уымӕн ӕмӕ, дам, паддзахӕдты арӕнтӕм ӕвналӕн нӕй. Кӕд ныл искуы хуыздӕр рӕстӕг скӕнид, ӕмӕ кӕд ирон адӕмӕн сӕ бӕллиц сӕ къухы бафгид. Ӕниу ирӕттӕ иууылдӕр Хуссарӕй Цӕгат Ирмӕ куы раивылой, уӕд ма цӕуыл уыдис сӕ тох та? Цард-цӕрӕнбонты алы адӕм дӕр сӕ зӕххытӕ хъахъхъӕнынц цӕсты гагуыйау. Тӕссаг у, ирон адӕм Хуссар Ирыстоны хъӕздыг зӕххытӕй ӕнӕ хай куы фӕуой, уымӕй. Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад” ӕвӕлмӕцгӕ, ӕнӕсцухӕй кусы ӕмӕ кусдзӕн ирон адӕмы иудзинадыл. Не ‘хсӕнад, нӕ адӕм сӕ политикой зондахастмӕ гӕсгӕ зоо ныддихтӕ сты: чи коммунисттӕй у, чи та сӕ ныхмӕ тох кӕны; чи националист у, чи - интернационалист; чи дингӕнӕг у, чи та йӕ ныхмӕ тох кӕны; чи чырыстон у, чи та - пысылмон; чи хохаг у, чи - быдираг; чи иу ныхасыздӕхтыл дзуры, чи - иннӕуыл... Фӕлӕ махӕн иууылдӕр сты иу ирон адӕм, ӕмӕ се ‘ппӕтӕн дӕр ис ныхасы бар “Рӕстдзинад’’-ы, кусӕм сӕ иудзинадыл. Иу та сӕ кӕны нӕ Ирыстоны зӕхх, нӕ ирондзинад, не ‘взаг, не ‘гъдӕуттӕ, нӕ иумӕйаг хӕдбындур культурӕ... “Рӕстдзинад” йӕхи хъахъхъӕны былдауӕн ныхасӕй, хъармкъухы ныхасӕй, гӕды ӕмӕ рӕхуыст ныхасӕй, хахуыр ӕмӕ чъизи ныхасӕй; архайы сурӕтджын, фӕлмӕн, лӕгьз, сабыр, апджын, уӕздан нӕртон ныхас кӕныныл йӕ бирӕ кӕсджытимӕ. Уымӕн ӕмӕ хорз ныхасы фылдӕр тых ис, хорз ныхас цардаразӕг у; лӕгъз ныхас дурмӕ дӕр хъары, калмы йӕ хуынкъӕй рабырын кӕны. Нырма “Рӕстдзинад”-мӕ бирӕ хорздзинӕдты ӕвӕрӕнтӕ ис, нырма бирӕ ӕхсызгон ногдзинӕдтӕй барухс кӕндзӕн газеткӕсджыты зӕрдӕтӕ. Рӕстӕг размӕ згъоры дугъон бӕхау, фӕлӕ “Рӕстдзинад’’.зӕронд нӕ кӕны; у зӕрдӕисгӕ, бӕллиццаг, цардӕгас нырыккон газет; ирон адӕймаджы удварн, йӕ миддуне хъӕздыгдӕргӕнӕг газет; алы фӕлтӕрӕн дӕр у уарзон газет. Ӕнӕ “Рӕстдзинад” ирон мыхуыр, ирон адӕмы культурӕ егъау къахыр уаид. ‘Рӕстдзинад”-ӕн фысджытӕ уыдысты йӕ аразджытӕ, фысджытӕ уыдысты йӕ фыццаг редактортӕ, фысджытимӕ йын кӕддӕриддӕр уыдис ӕмӕ ис тынг ӕнгом бастдзинӕдтӕ. Уыдоны фӕрцы газет вӕййы хъӕздыгдӕр, хъомысджындӕр, ныфсджындӕр, ахадгӕдӕр. Газеты ӕмӕ фысджыты ӕмгуыяад бонӕй-бонмӕ кӕны фидардӕр, уӕрӕхдӕр, арфдӕр. Ӕмӕ бирӕ ирон фысджытӕ литературӕмӕ журналистикӕйӕ - “Рӕстдзинад”-ӕй кӕй ӕрбацыдысты, уый дӕр у фысджыты ӕмӕ газеты иумӕйаг ӕнтыст. Ӕмӕ номдзыд ирон фыссӕг Гӕдиаты Цомахъ “Рӕстдзинад”-ы сӕйраг бындурӕвӕрӕг, йӕ аразӕг кӕй уыд, ӕмбисонды стыр куыст кӕй бакодта ирон адӕмӕн сӕ мадӕлон ӕвзагыл газет рауадзыныл, фыццаг ӕртӕ азы йын бӕрнон редактор кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ мах 1988 азы уынаффӕ рахастам газет “Рӕстдзинад”-ы преми йӕ номыл снысан кӕныны тыххӕй. Цомахъы номыл премийы лауреаты кадджын ном лӕвӕрд цӕуы, “Рӕстдзинад”-ы мыхуыргонд ӕрмӕджытӕй хӕрзхъӕддӕр, цымыдисагдӕр, ахсджиагдӕр чи вӕййы, ӕмӕ ахӕм ӕрмӕджытӕ арӕхдӕр чи фӕфыссы, уыцы ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн. Ӕмӕ сӕрыстырӕй фӕзӕгъӕм газет “Рӕстдзинад’’-ы Гӕдиаты Цомахъы номыл премийы лауреатты нӕмттӕ: Айларты Измаилы, Амилаханты Хизиры, Бӕциаты Агуыдзы, Гуыриаты Тамерланы, Джыккайты Шамилы, Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы, Хӕмыцаты Албеджы, Хъӕрджынты Темырболаты, Хъодзаты Ӕхсары, Цӕгӕраты Максимы, Цӕрукъаты Валодяйы, Чеджемты Георы ӕмӕ ӕндӕрты нӕмттӕ. Нӕ национ культурӕйы рӕзты егъау бынат ахсы газет “Рӕстдзинад”, ӕмӕ йӕ рауадзыныл уӕхскуӕзӕй ӕмбисонды стыр куыст чи бакодта, уыдонӕй мыггагмӕ бузныг хъуамӕ уой ирон адӕм. Цомахъ, Гино ӕмӕ Сӕрмӕты нӕмттӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыдысты газет “Рӕстдзинад”-ы историйы, ирон периодикон мыхуыры историйы, ирон адӕмы историйы. Уыдон стыр аргъ кодтой адӕймаджы ном ӕмӕ кадӕн, никуы ахызтысты тыхст адӕймаджы иувӕрсты, сӕ хорз хъуыддӕгтӕй сӕхицӕн цы фидар мӕсгуытӕ сарӕзтой, уыдонӕн ӕнустӕм дӕр нӕй кӕлӕн! Мӕ ныхасы кӕрон ма мӕ фӕнды иу хъуыды зӕгъын. Гӕдиаты Цомахъ фыста, зӕгъгӕ, фыццаг ирон газет (“Ирон газет”) мыхуыры рацыд 1906 азы 23 июлы, ӕмӕ “Уый у периодикон мыхуыры зӕрдыл даринаг бон”. Хорз уаид, Цомахъы фӕдзӕхст, ӕппынфӕстаг, ӕххӕстгонд куы ‘рцӕуид, ӕмӕ нӕ республикӕйы хицауад уынаффӕ куы рахӕссид ӕрвылаз дӕр Ирыстоны ирон периодикон мыхуыры бон 23 июлы бӕрӕг кӕныны тыххӕй. ЦАРД РӔСТДЗИНАДЫЛ ЛӔУУЫ 2003 азы 14 мартъийы газет “Рӕстдзинад”-ыл ӕххӕст кӕны 80 азы. Уый у ирон культурӕйы, ирон мыхуыры, ирон журналистикӕйы ахсджиаг историон цау. Уый ӕрмӕст редакцийы кусджыты кадджын бӕрӕгбон нӕу, фӕлӕ у ӕппӕт ирон адӕмы бӕрӕгбон. Ацы ахсджиаг цауыл зӕрдиагӕй цин кӕнынц ӕгас Ирыстоны дзыллӕтӕ Цӕгатӕй Хуссарӕй. 1798 азы фыццаг ирон чиныг мыхуырӕй куы рацыд, уӕдӕй абонмӕ ирон мыхуыры фӕндаг уыд зын, вазыгджын, ӕвадат, гуыргъахъ. Нӕ йын уыд фидар бындур, хъӕугӕ уавӕртӕ, ӕмӕ-иу бахауд тынг тӕссаг фӕзилӕнты. Фӕлӕ ирон адӕмы рухс фидӕныл удуӕлдай тох чи кодта, уыдон ӕй мӕлын нӕ бауагътой, бахъахъхъӕдтой сӕ фӕстагӕттӕн ирон мыхуыр. Уыдоны фӕрцы ирон мыхуыр цыдис размӕ рӕзты фӕндагыл. Йӕ къухы егъаудӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы, уӕлдайдӕр та XX ӕнусы. Ирон адӕм сӕ мадӕлон ӕвзагыл цингӕнгӕ сӕрыстырӕй кӕсын райдыдтой чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕ. Ирон адӕмы цардарӕзты, ирон культурӕйы ӕмӕ национ хиӕмбарынады рӕзты мыхуырӕн ис, аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм историон нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад у, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм егъау. Нӕ интеллигенцийы раззагдӕр, ӕвзыгъд, ӕнӕнцой хай йӕ адӕмы бӕллицтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, уӕндонӕй кодта ӕвӕллайгӕ, хъомысджын куыст ирон газет рауадзыныл паддзахы режимы ӕгъатыр, ӕнауӕрдон цензурӕйы рӕстӕджы. Ӕмӕ-иу куы Ирыстоны, куы ӕндӕр рӕтты фӕзынд ирон газет, фӕлӕ та-иу ӕй паддзахы фӕсдзӕуинтӕ уайтагъд ахгӕдтой, йӕ рауадзджытӕ та ӕййӕфтой карз ӕфхӕрд. Кӕсын чи зыдта, уыдонӕй дӕр стӕмты къухы ӕфтыд ирон газет бакӕсын. Бирӕты фӕндыд йӕ фенын, кӕд фӕзынд, цы амоны дзырд “газет”, уый базонын. Уыцы фарстайӕн зоз дзуапп раттын хӕрзцыбырӕй ацы ӕрмӕджы дӕр рӕдыд нӕ уыдзӕн. Дзырд “газет” равзӕрд венецийаг лыстӕг ӕвзист ӕхца дагейа-йы номӕй ног эрӕйы агъоммӕ I ӕнусы. Уыцы аргъыл, (да2еНа)-йыл, уӕй кодтой гӕххӕтты сыфтыл фыст хъусинӕгтӕ. Фӕстагмӕ уыцы гӕххӕтты сыфтыл фыст хъусинӕгты хонын райдыдтой дахейа-тӕ, газеттӕ. Уӕд ахӕм листовкӕтӕ, бюллетентӕ, газеттӕ уадзын райдыдтой Ромы. Уый уыд абоны газетты мыггаджы сӕр, сӕ фӕлгонц, сӕ хуызӕг. Уӕлдай арӕхдӕр пайда кӕнын райдыдтой дзырд “газет”-ӕй, 1631 азы францаг газет “Сагейе” куы рацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Уӕрӕсейы газет егъау тиражимӕ фыццагдӕр рауагъта Петр I 1702 азы йӕ “Ведомости”-йӕ, кӕд ма уымӕй размӕ дӕр “Куранты” къухфыстӕй цыдысты, уӕддӕр. Ныр Ирыстоны дзырд “газет” ссис барджын, бындурон; ирон дзырдуаты йӕхицӕн скодта иннӕ дзырдтимӕ ӕмсӕр, ӕнӕцудгӕ бынат. Абон газет кӕмӕ нӕй, ахӕм ирон хӕдзӕрттӕ сты тынг стӕм. “Рӕстдзинад” уалдзӕджы райгуырд ӕмӕ уалдзӕджы улӕфт, зӕрдӕйӕн адджын, рӕсугъд хъуыдытӕ бахаста алы ирон хӕдзармӕ дӕр. 1923 азы зынгзӕрдӕ поэт, прозаик, драматург, критик, ахуырадон кусӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Гӕдиаты Цомахъ фидар бындур ӕрӕвӕрдта ӕмӕ рауагъта фӕрнджын, ныфсдӕттӕг, цӕрӕццаг ирон газет “Рӕстдзинад". Уӕдӕй фӕстӕмӕ газет “Рӕстдзинад” ссис ирон адӕмы ӕрвылбоны ӕмбӕлццон. Паддзахы хицауад тынг хорз зыдта газеты тых, йӕ хъомыс ӕмӕ дзы тӕрсгӕ кодта - мыййаг адӕм газеты фӕрцы куы бамбарой, куы базоной се ‘фхӕрӕг, сӕ тугцъир, сӕ марӕджы. Уӕлдай тынгдӕр та национален газеттӕй тарсти. Ирон газеттыл ӕгъатырӕй уымӕн цуан кодта ӕмӕ-иу сӕ йӕхи уымӕн хъахъхъӕдта. Суанг ма советон дуджы дӕр къорд азы дӕргъы ирон газетӕн фӕндаг нӕ лӕвӕрдтой. Цӕгат Ирыстоны уырыссаг газет (абоны “Северная Осетия” - раздӕр ын бирӕ ӕндӕр нӕмттӕ уыд) рацыд 1917 азы, “Рӕстдзинад” та 1923 азы - ӕхсӕз азы фӕстӕ! Уый дын сӕ мӕт, сӕ сагъӕс уӕды хицауадӕн ирон ӕвзаджы, ирон мыхуыры рӕзтыл. Ӕвидигӕ курдиаты хицау уыдысты “Рӕстдзинад”-ы мӕсыг амайджытӕ; се сфӕлдыстадон ӕрмдзӕфӕй, сӕ хъару, сӕ зондахастӕй бӕрзонд сметой газеты кад, йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад. Дӕтгӕ дӕр ын ракодтой хуымӕтӕг ӕмӕ сӕрыстыр ном “Рӕстдзинад”. Нӕ разагъды лӕгтӕй культурой фронты ссӕдзӕм ӕнусы йӕ адӕмӕн кад ӕмӕ ном чи скодта, уыдонӕй бирӕтӕ куыстой “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кӕнӕ та хъӕппӕрисджын ӕмгуыст кодтой йемӕ. Уыдон газеты мидис, йӕ ахадындзинад, йӕ ӕддаг бакаст зӕрдӕисгӕ скӕныныл куыстой, сӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ. Ирон мыхуыры рӕзты “Рӕстдзинад”-ы райгуырд уыдис ног фӕзынд, ног къӕпхӕн. Бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр, фӕудджындӕр, фӕуӕрӕхдӕр кодта ирон мыхуыры авналӕнтӕ, ирон мыхуыры нысаниуӕг. Ирон литературӕйӕн, ирон фысджытӕн фӕзынд ныфсдӕттӕг, размӕсидӕг, разӕнгардгӕнӕг цӕдисӕмбал “Рӕстдзинад”. Газет ссис ирон адӕмӕн сӕ фӕндтӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ сӕнттӕ, сӕ ӕнхъӕлцаутӕ царды уадзӕг хотых. 1923 азы Цӕгат Ирыстоны ирон фыссынад латинаг алфавиты бындурыл арӕзт кӕй ӕрцыд, уый стыр зиан ӕрхаста “Рӕстдзинад”-ӕн дӕр. Уырыссаг алфавитыл иронау кӕсын ӕмӕ фыссын чи сахуыр, уыдонӕн тынг зын уыд латинаг алфавитмӕ рахизын. Уӕлдай зындзинӕдтӕ ӕмӕ цӕлхдуртӕ та сӕвзӕрд скъоладзауты размӕ; чингуытӕ, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ уадзыны хъуыддаджы “Рӕстдзинад”-ы равзӕрд кӕд ирон адӕмӕн стыр циндзинад ӕрхаста, уӕддӕр йӕ рафыссыны хабар тынг къуылымпы кодта, латинаг алфавитмӕ кӕй рахызт, уый. 1939 азы ног ирон алфавит арӕзт кӕй ӕрцыд, уырыссаг алфавиты бындурыл, уымӕн уыд стыр нысаниуӕг нӕ культурӕйы дарддӕры рӕзты. Фӕлӕ та уый дӕр къорд рӕстӕджы дӕргъы уыд къуылымпыйы хос, “Рӕстдзинад” ӕхсӕрдӕс азы латинаг алфавитыл кӕсын чи фӕцахуыр, уыдонӕн. Иры кӕмтты ӕмӕ хӕхты, горӕтты ӕмӕ хъӕуты ирон адӕмӕн сӕ мадӕлон ӕвзагыл хӕларӕй йӕ рухс, йӕ хъарм, йӕ хьомыс чи тауы, ахӕм фарнхӕссӕг цӕрӕццаг газет “Рӕстдзинад” райгуырд. Ноггуырд ныррухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ, 20 Мӕсыгамайджытӕ ӕрхаста сын ног амонд, ныфс ӕмӕ ӕууӕнк. Хъӕбулы цин кодтой сӕ газетыл сылгоймагӕй нӕлгоймагӕй, кӕд дзы бирӕтӕ кӕсын-фыссын нӕ зыдтой, уӕддӕр. Ӕмӕ ныр нӕ царды афтӕ арф бацыд, адӕм ӕй афтӕ тынг бауарзтой, афтӕ йыл сахуыр сты, ӕмӕ, цыма, Ирыстон ӕнӕ “Рӕстдзинад” ӕххӕст Ирыстон нал уаид, афтӕ дӕр сӕм фӕкӕсы. Ӕцӕгӕй дӕр газеты истори ӕнгом бӕт у Ирыстоны историимӕ. Газет йӕ размӕ цы хӕстӕ, цы нысантӕ ӕвӕры, уыдон ӕххӕст кӕныныл кусы ӕнувыдӕй, ӕвӕллайгӕйӕ; ӕмӕ йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кӕнынц. Адӕмӕн кӕстӕриуӕг, лӕггад кӕнынмӕ у хӕрзарӕхст; у сын ӕххуыс ӕмӕ пайда; фыссы сын сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ мӕт; парахатӕй, ӕххӕстӕй сын ӕвдисы сӕ зондахаст, сӕ ӕнкъарӕнтӕ. Ӕмӕ кӕд цыфӕнды дзурынц, уӕддӕр газеты тыххӕй тынг раст загъта Ленин, газет, дам, ӕрмӕст коллективен пропагандист ӕмӕ коллективен агитатор нӕу, фӕлӕ ма у коллективен организатор дӕр. Йӕ бирӕ ахсджиаг миниуджытимӕ “Рӕстдзинад” ӕххӕстӕй дзуапп дӕтты уыцы вазыгджын хатдзӕгтӕн, домӕнтӕн, бӕрӕггӕнӕнтӕн. Рӕстдзинад ӕмӕ “Рӕстдзинад” иу сты, ӕмнӕмттӕ; сӕ нысаниуӕг, сӕ мидис, сӕ хъуыды, сӕ миниуджытӕ, сӕ апп дӕр сты иу. Рӕстдзинад (“Рӕстдзинад”) кӕм уа, уым бынат нӕй мӕнгдзинадӕн, гӕдыдзинадӕн, сайдӕн, фӕлывдӕн, цъаммар, ӕнаккаг митӕн. Рӕстдзинады ныхмӕ нӕй тохгӕнӕн. Уыцы фӕрнджын ном нӕ газет сӕрыстырӕй хӕссы ныр цыппарыссӕдз азы. Раст лӕг “Рӕстдзинад”-ӕй нӕ тӕрсы: фӕлӕ дзы тарстысты аххосджынтӕ; суанг ма-иу министрты ӕмӕ райкомты секретарты бандӕттӕ дӕр базмӕлыдысты. Рӕстдзинад тыхджын у, иуты рӕвдауы, иннӕты мары. Рӕстдзинад ӕнусон у, сӕфӕн ын нӕй. Рӕстдзинадӕн асурӕн нӕй, рӕстдзинадӕн бамбӕхсӕн, амарӕн нӕй. Уый немӕ цӕры ӕмӕ цӕрдзӕн, цалынмӕ зӕххыл цӕрӕг уа, уӕдмӕ. Уарзыс ӕй, нӕ йӕ уарзыс уый йӕм зынгӕ дӕр нӕ кӕны. Чи йӕ нӕ уарзы, йӕ ныхмӕ чи свӕййы, марынмӕ йӕ чи фӕхъавы, уыдонӕн раргом вӕййы сӕ цӕсгом ӕмӕ мӕнгардӕй, ӕгадӕй ссарынц сӕ мӕлӕт. Ныртӕккӕйы уавӕрты тынг парахат кӕнынц дзыллон информацийы ӕмӕ пропагандӕйы иннӕ мадзӕлттӕ, фӕлӕ уӕддӕр газеттӕ сты хъомылады ӕмӕ хъуыддаг аразыны ӕппӕты хъомысджындӕр хотыхтӕ. Уыдонӕн сӕ раззагдӕрты ӕмрӕнхъ лӕууы “Рӕстдзинад” дӕр. Йӕхи иуварс никуы аласта ирон адӕмӕн сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыгӕй. Кӕддӕриддӕр, кӕмдӕриддӕр ирон лӕг ӕгъуыстаджы ӕнтыстытӕ, уӕлахизты ӕвдыста; ирон адӕмӕн сӕ кад, сӕ ном бӕрзонддӕр кодта; абон дӕр культурӕйы, аивады, наукӕйы, спорты дун-дунетыл чи айхъуысын кодта ироны ном, уыдоны тыххӕй “Рӕстдзинад” фыста ӕмӕ сӕрыстырӕй фыссы хъӕздыг ӕрмӕджытӕ. Циндзинадыл цин кӕнын зоны нӕ газет. Фӕлӕ масты, зианы хабӕрттӕй адӕм зӕрдӕхӕлд фесты, ӕмӕ та райхъуысы сӕ сау марой. Уыцы ӕвирхъау цаутӕн дӕр адӕм хъуамӕ зоной сӕ аххосӕгтӕ, сӕ фӕстиуджытӕ. Ӕгӕрон ӕгъатыр ӕмӕ тызмӕг разындысты нӕ хӕхтӕ ӕмӕ нӕ дӕттӕ: ӕрдзон фыдбылызтӕ аскъуыдтой бирӕ цардбӕллон удтӕ. Ӕвирхъау цаутӕ фыдӕвзарӕнты баппарынц Ирыстоны. Ӕрдз дӕр ныл нал ауӕрды - хъаймӕты бонтӕ арӕхӕй-арӕхдӕр цӕуынц, карзӕй-карздӕр, ӕвирхъауӕй-ӕвирхъаудӕр кӕнынц террористты дурзӕрдӕ, хъӕддаг срӕмыгъдтытӕ; хӕххон цӕугӕдӕтты знӕт, фыдбылызхӕссӕг раивылдтытӕ; Хъӕрмӕдоны Гӕналдоны комы Хъолайы цъитийы ракалд. Ӕмӕ та ныррызт мастӕфхӕрд Ирыстон стыр фыдбылызы ӕгӕрон бӕллӕхтӕй. Дзыллӕты хъыгӕн нӕй кӕрон сӕ царӕфтыд хъӕбултыл, хӕстӕджытыл, хиуӕттыл. Ихзӕйты бын цас адӕм байсӕфт, уый ӕххӕст бӕрӕг нӕма у. Ирыстоныл та саударӕн бонтӕ скодта, саударджыты нымӕц фылдӕрӕйфылдӕр кӕны. Йӕ саутӕ та скодта “Рӕстдзинад” дӕр, ӕмӕ сау хабӕрттӕ хӕссы Иры дзыллӕтӕм. Фӕлӕ ма сӕм хӕссы ныфсы ныхас дӕр. Фыдбӕллӕх ӕрбаиу кӕны адӕмы, ӕмӕ се стыр зындзинӕдтыл иумӕ фӕуӕлахиз вӕййынц. Ӕмӕ зын сахаты дӕр “Рӕстдзинад” у ирон адӕмӕн сӕ зӕрдӕдарӕн, сӕ фӕдисон. Бирӕнысанон, бирӕвӕрсыг ӕмӕ вазыгджын у газет “Рӕстдзинад”; у ӕцӕг адӕмон, ӕхсӕнадон-политикон, оперативок ӕмӕ аналитикон, официален ӕмӕ хъуыддаджы газет. Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад” у мадӕлон ӕвзагыл сӕхи “Сельская жизнь”, “Экономическая газета”, “Учительская газета”, “Медицинская газета”, “Литературная газета”, “Культура и жизнь”, “Комсомольская правда”, “Собеседник”... Ӕмӕ телеуынынад адӕмы зӕрондӕй-ногӕй телевизортӕм куы сбаста фидар рӕхыстӕй йӕ фӕсарӕйнаг ӕнаккаг программӕтӕй, уӕдцӕр ирӕттӕ кӕсынц сӕхи газет “Рӕстдзинад”, уымӕн ӕмӕ сын Нарты номхӕссӕны зӕрватыккау Иры алы къуымтӕм хӕссы хъӕугӕ хабӕрттӕ, ӕхсызгон хабӕрттӕ; уымӕн ӕмӕ сын ирдӕй, рӕсугьдӕй ӕвдисы се ‘хсар ӕмӕ се ‘фсарм; уымӕн ӕмӕ сын ӕххӕстӕй, бӕлвырдӕй ӕвдисы сӕ истори, сӕ культурӕ; уымӕн ӕмӕ сын кӕстӕриуӕг кӕны ӕдзӕстхизӕй; уымӕн ӕмӕ у сӕ рухстауӕг, цырагъдар. Цӕмӕй царды рӕсугьд ӕмӕ раст фӕндагыл цӕуа “Рӕстдзинад", цӕмӕй газеткӕсджытӕн хуыздӕр лӕггад казна, уымӕн ын ахъаззаджы ӕххуысгӕнджытӕ сты: Ирыстоны ӕнусон зӕрин хур, ӕрттивгӕ стъалы, цӕхӕрзӕрдӕ гени Къоста; нӕ ӕвидигӕ зонды къӕбиц, нӕ культурӕйы намысджындӕр хӕзна, нӕ адӕмы налхъуыт-налмас Нарты кадджытӕ; ирондзинад, ирон фарн, ирон туг. “Рӕстдзинад”-ы алы номыр дӕр райдайы Къостайы сидтӕй Иры лӕппутӕм: “Цӕйут, ӕфсымӕртау, Раттӕм нӕ къухтӕ Абон кӕрӕдзимӕ, Иры лӕппутӕ!” Нӕ газеты алы номыр дӕр Къостайы бӕллицӕй куы райдаиккам, уӕддӕр уаид тынг раст: “...Иумӕ нӕ рамбырд кӕн, арфӕйы дзырд”. Нӕ адӕмы цӕмӕй рамбырд кӕна “арфӕйы дзырд”, цӕмӕй иууылдӕр уӕм иумӕ, уӕм ӕмвӕнд, ӕмзонд, уарзӕм ӕмӕ хъахъхъӕнӕм кӕрӕдзи, ууыл ӕнувыдӕй кусы “Рӕстдзинад”. Къоста ма махӕн, мыхуыры кусджытӕн, у дӕсны ахуыргӕнӕг куыд публицистикӕйы, журналистикӕйы классик, афтӕ. Махӕн фӕзминаг сты йӕ уацхъуыдтӕ, йӕ фельетонтӕ; ӕвдисы сӕ царды ӕцӕгдзинад, йӕхицӕн-иу тӕккӕ тӕссагдӕр рӕстӕг куы уыд ног репресситӕй, уӕддӕр-иу фыста газеты фӕрстыл тӕккӕ ахсджиагдӕр фарстатыл ныфсджынӕй, ӕргом; хъахъхъӕдта мӕгуыр адӕмы интерестӕ ӕхсарджынӕй, уӕндонӕй, барджынӕй; нӕ барста хӕдхӕцӕг паддзахы фӕсдзӕуинты цъаммар митӕн. “Рӕстдзинад”-ы сфӕлдыстадон кусджытӕн, стӕй канд махӕн нӕ, Къостайы публицистикӕ уыд, у ӕмӕ уыдзӕн журналистикӕйы дӕсныйады арфӕйаг скъола. Къостайыл, куыд стыр курдиатджын журналистыл, ахуыр кӕндзысты журналистты рӕзгӕ фӕлтӕртӕ. Ирон зӕхх хъӕздыг ӕмӕ рӕдау у курдиатджын сгуыхт, зонынджын адӕм хъомыл кӕнынмӕ. Ирон зӕхх бӕстӕйӕн радта бирӕ зындгонд ӕфсӕддон разамонджытӕ ӕмӕ хъӕбатыртӕ, дун-дунетыл хъуыстгонд наукон ӕмӕ аивадон кусджытӕ, дунейы ӕмӕ олимпаг хъӕзтыты цалдӕр хатты чемпионтӕ... Ӕмӕ “Рӕстдзинад” ӕхсызгонӕй ӕвдисы курдиатджын ирон адӕмы лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, ӕхсар, уӕздандзинад, уазӕгуарзон, зӕрдӕхсар, сӕрыстырдзинад, ӕмгаруарзон, къӕбӕрдӕттон ӕмӕ бирӕ ӕндӕр бафӕзминаг ӕмбисонды миниуджытӕ. “Рӕстдзинад” йӕ фыццаг номыртӕй фӕстӕмӕ тырны, нӕ республикӕйы, Уӕрӕсейы, фӕсарӕнты ногдзинадӕй цы фӕзыны, уыдонимӕ нӕ адӕмы зонгӕ кӕнынмӕ. Ӕмӕ уый йӕ къухы ӕнтыстджынӕй ӕфтгӕ дӕр кӕны. Фӕлӕ нӕ газет ӕрмӕст фидиуӕг, хабархӕссӕг нӕу, фӕлӕ ма у хъомылгӕнӕг, зондамонӕг, фӕндагамонӕг, ныхасӕмбал дӕр. Егъау у йӕ ӕхсӕнадон ахадындзинад, йӕ социалон нысаниуӕг ирон адӕмы царды. Зӕрдиагӕй кусы, цӕмӕй газеткӕсджыты зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр уой; сӕ дунеӕмбарынад фӕуӕрӕхдӕр, фӕарфдӕр уа. Ӕппынӕдзухдӕр вӕййы нӕ адӕмы фарсмӕ. Газет у уӕрӕх дзыллӕтӕн иумӕйаг; сӕхицӕн дзы хъӕугӕ ӕрмӕджытӕ бакӕсынц сывӕллонӕй зӕронды кармӕ иууылдӕр. Газет айдӕнау ӕвдисы, ӕхсӕнады цы хабӕрттӕ цӕуы, уыдон. Фӕлӕ журналисттӕ сфӕлдыстадон кусджытӕ сты ӕмӕ сӕм ӕхсӕнадон цаутӕм вӕййы сӕхи ӕмбарынад, сӕхи цӕстӕнгас дӕр. Уымӕ гӕсгӕ газеты ӕрмӕджытӕ рауайынц аив, хъӕздыг, ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй фыст. Чи йӕ рафыссы, чи йӕ кӕсы, уыдонӕн “Рӕстдзинад”-ы алы номыр дӕр хӕссы циндзинад, ног хабӕрттӕ, ног зонындзинӕдтӕ; уарзынц ӕй, ӕууӕндынц ыл. Газет ирон адӕмӕн цы стыр лӕггӕдтӕ ӕмӕ фарны хъуыддӕгтӕ аразы, уыдон кӕны цӕстуарзонӕй, зӕрдӕрухсӕй, цинимӕ. Ӕмӕ йӕ ахадындзинад нӕ адӕмы ‘хсӕн у тынг уӕрӕх ӕмӕ хъомысджын. Рагӕй нырмӕ дӕр уыд ӕмӕ у ирон интеллигенцийы, ирон адӕмы иугӕнӕг тых. Зындзинӕдтӕ аиуварс кӕнынӕн нӕ адӕмы размӕ цы лыггӕнинаг фарстатӕ лӕууы, уыдон царды рауадзынӕн “Рӕстдзинад”-ӕн ис стыр нысаниуӕг. Бирӕ ахсджиаг ӕрмӕджытӕ бакӕсӕн вӕййы газеты алы номыры дӕр ирон адӕмы абоны царды тыххӕй, йӕ фидӕны, йӕ хъысмӕты тыххӕй; ӕвзаджы, ӕгъдӕутты, хъомылады фарстатыл. Ӕвзаджы дарддӕры рӕзыны хъуыддаджы газет у стыр ахъаз. Ирон национ культурӕйы, наукӕйы, аивады, литературӕйы, ӕхсӕнадон-политикон кусджытӕй бирӕтӕн се сфӕлдыстадон фӕндаг райдыдта “Рӕстдзинад”-ы. Йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ газет ӕнгом бӕт у интеллигенциимӕ, уӕлдай тынгдӕр та нӕ фысджытимӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытимӕ. Газет бирӕ курдиатджын чызджыты ӕмӕ лӕппуты сразӕнгард кодта ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, уацтӕ, уацхъуыдтӕ фыссынмӕ. Ӕмӕ дзы абон дӕр “Рӕстдзинад’’-имӕ йӕ бастдзинад чи нӕ халы, ахӕмтӕ чысыл нӕй. Газет иудадзыгдӕр мыхуыр кӕны ӕрмӕджытӕ социалон-экономикон, ӕхсӕнадон-политикон темӕтыл; культурӕ, аивад, литературӕйы тыххӕй; ахуырады, ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны, спорты фарстатыл, хъӕуты ӕмӕ горӕтты цардыл. “Рӕстдзинад”-мӕ стыр тых ӕмӕ нӕртон хъару кӕй ис, ныфсджын, хъомысджын, кадцжын ӕмӕ номдзыд кӕй у уӕрӕх дзыллӕты астӕу, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ тызмӕг цензурӕйы уавӕрты (уӕлдайдӕр та 1936-1938 азты), иудадзыг ӔПК (КГБ)-йы ӕмӕ милицӕйы фӕдысмудджытӕ редакцийы кусджыты фӕдыл куы зылдысты ӕмӕ сӕ куы ахстой, уӕддӕр газет фыста адӕмы хъуагдзинӕдтыл ӕмӕ домӕнтыл, хъомыл кодта дзыллӕты ӕмвӕнд, ӕмзонд, ӕмуд уӕвыныл, цард аразыныл, фыдӕлты фарн бахъахъхъӕныныл, рӕстдзинадыл. зю “Рӕстдзинад” йӕ рӕстӕджы хъазуатонӕй ӕмӕ ӕнӕсцухӕй ӕнтыстджын тох кодта социалистом индустриализацийы, хъӕууон хӕдзарады коллективизацийы ӕмӕ культурой революцийы вазыгджын хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл; фидар кодта кусджыты ӕмӕ зӕхкусджыты цӕдис, адӕмты астӕу хӕлардзинад, ахуыр сӕ кодта къӕрцхъус уӕвыныл, Фыдыбӕстӕ хъахъхъӕныныл; фӕдисы хъӕр кодта ӕмӕ адӕммӕ сидтис цыфыддӕр знаджы ныддӕрӕн кӕнынмӕ. Газеты фӕрстыл ӕнустӕм мыхуыргонд ӕрцыдысты ӕхсарджын Советом Ӕфсады, хъӕбатыр партизанты ӕгъуыстаджы сгуыхтдзинӕдтӕ; кусджыты, зӕхкусджыты, советом интеллигенцийы удуӕлдай куыст. Редакцийы кусджытӕ дӕр лӕгӕвзӕрстӕй ацыдысты Райгуырӕн бӕстӕ фыдызнагӕй бахъахъхъӕнынмӕ. Сӕ фыссӕн систӕ раивтой хӕстон хотыхтӕй ӕмӕ равдыстой, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм сгуыхтдзинӕдтӕ. Махӕй ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕй никуы ферох уыдзысты “Рӕстдзинад”-ы кусджытӕ, курдиатджын журналисттӕ, ӕнустӕм арфӕйаг патриоттӕ, немыцаг цъаммар знӕгтимӕ тохы хъӕбатырӕй чи фӕмард, уыцы фынддӕс нӕртон гуырды: Ӕлборты Саукуыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антон, Фӕрниаты Зауырбег, Моргуаты Алыксандр, ЕДзиты Цина, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хъазыбег, Фидараты Георги, Хъуыргъосты Иван, Суджаты Георги, Дзӕхаты Темырхъан, Гусаты Никъала, Хъесаты Солтан. Хӕст ӕгӕр стыр зиантӕ ӕрхаста Ирыстонӕн: ӕрмӕст “Рӕстдзинад”-ы редакцийӕ - фынддӕс цардбӕллон сфӕлдыстадон кусӕджы! Редакцимӕ нал сыздӕхтысты йӕ сӕйрагдӕр кусджытӕ, йӕ сӕйрагдӕр тыхтӕ. Йӕ куыст тынг фӕцудыдта, фӕлӕ цардӕн бауромӕн нӕй. Ирон фысджытӕй, ирон журналисттӕй, ирон интеллигенций® хӕстӕй уӕлахизимӕ чи раздӕхт, уыдонӕй бирӕтӕ бацыди “Рӕстдзинад’’-мӕ кусынмӕ: семӕ бахастой ног хъуыдытӕ, ног хъарутӕ, ног ӕнкъарӕнтӕ, уӕлахизы комулӕфт. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕйы азты “Рӕстдзинад” дзыллӕты разӕнгард кӕны адӕмон хӕдзарад ногӕй йӕ къахыл слӕууын кӕнынмӕ. Газет зынгӕ бынат ахста куысты ӕнтыстдзинадыл ӕппӕтадӕмон соцерыс рапарахат кӕныны хъуыддаджы, наукон-техникон прогрессы, адӕмы исбон иудадзыг фылдӕр кӕныны, хъӕууон хӕдзарады дарддӕры рӕзты ног уӕлахизтыл. Заводты, фабрикты, шахтӕты, арӕзтӕдты, колхозты, МТС-ы, совхозты куыстӕн “Рӕстдзинад” кодта стыр кад ӕмӕ намыс; фӕлтӕрдджын кусджыты дӕсныйад парахат кодта фӕллойгӕнджыты астӕу; фыста ӕмӕ фыссы царды хӕзнатӕ аразӕг адӕймӕгты тыххӕй, уымӕн ӕмӕ ӕппӕтӕй зынаргъдӕр, сӕйрагдӕр у адӕймаг. 1923 азӕй фӕстӕмӕ нӕ адӕм хъуыстой “Рӕстдзинад”-ы разӕнгардгӕнӕг хъӕлӕс, уымӕн ӕмӕ цыфӕнды уавӕрты дӕр хъахъхъӕдта рӕстдзинад. Мӕсыгау фидар разынд фӕстаг дӕс азы дӕр, нӕ фӕцудыдта, газеткӕсджытӕн дзырдта ӕрвылбоны ӕцӕг хабӕрттӕ; ирон лӕджы удварны хорзӕхӕй хайджын уӕвгӕйӕ, ӕргом тох кодта ӕмӕ абон дӕр хъазуатон тох кӕны цардхалджытимӕ. Зынгӕ ивддзинӕдтӕ ӕвзӕрста “Рӕстдзинад” йӕ гуыргъахъ фӕндагыл цӕугӕйӕ; ӕрмӕст йӕ сӕйраг хъуыдыйыл, йӕ сӕйраг хӕсыл, йӕ сӕйраг нысаныл никуы аивта йӕ зӕрдӕ. Дӕргьвӕтин рӕстӕджы та уыд СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы обкомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы, СЦКП-йы Орджоникидзейы ГК-йы ӕмӕ Орджоникидзейы Горсоветы оргӕн. Куы та-иу Министрты Совет дӕр ӕмӕ Горсовет дӕр аппӕрстой. Фӕстагмӕ та уыд УСФСР-йы КП-йы Цӕгат Ирыстоны рескомы, Сӕйраг Советы ӕмӕ Министрты Советы оргӕн. 1991 азы “Рӕстдзинад” ӕнӕнхъӕлӕджы бахауд къуырцдзӕвӕны, СЦКП-йы (ГКЧП-йы) рӕстӕджы республикӕйы разамонджытӕ сӕхицӕн куы фӕтарстысты, уӕд сӕ мыхуыры оргӕнты (газеттӕ “Рӕстдзинад” ӕмӕ “Социалистическая Осетия”-йы) сӕхи нал хуыдтой; ӕмӕ нӕ нал бауагътой фыссын газеттыл, кӕй мыхуыры оргӕнтӕ сты, уый. Загътой, газеттӕм, дам, мах ницы бар дарӕм, хӕдбар сты ӕмӕ СЦКП-йы уынаффӕтӕ дӕр сӕхи зондӕй мыхуыр кодтой. Цыбырдзырдӕй, къӕссавӕлдӕхт фесты нӕ хицауад. Нӕ республикӕйы уӕды прокурор Лукин В.И. мӕнӕй бадомдта ӕмбарынгӕнӕн фыстӕг ныффыссын, цӕмӕн, дам, ныммыхуыр кодтай 1991 азы 20 августы СЦКП-йы документтӕ, уый тыххӕй. Ӕмӕ цы гӕнӕн уыд, - ныффыстон сын. Мыхуыр та сӕ уымӕн ныккодтам, ӕмӕ уый нӕ хӕс уыд Советон Цӕдисы Закъон “Мыхуыры ӕмӕ иннӕ дзыллон информацийы мадзӕлтты тыххӕй”-ы домӕнтӕм гӕсгӕ. Уыцы дзолгъо-молгъойы рӕстӕджы цыдӕр партиты уӕнгтӕ сӕ сӕртӕ сдардтой ӕмӕ цъыфкалӕнтӕ, фыддӕрадӕн митӕ, барджын хъӕртӕ кӕнгӕ хъавыдысты газеттӕ байсынмӕ. Ӕмӕ кӕд нӕ сӕрыл рахӕцӕг нал уыд, уӕддӕр сӕ не ‘рбауагътам редакцимӕ. Нӕ куыст кодтам дарддӕр. Ӕрмӕст ныр газет никӕйуал мыхуыры оргӕн уыд. 1991 азы 28 августӕй фӕстӕмӕ “Рӕстдзинад” у Цӕгат Ирыстоны республикой адӕмон газет. Фӕстӕдӕр газет уадзджытӕ (учредители) систы РЦИ-Аланийы Хицауад, Парламент ӕмӕ редакцийы журналистты коллектив. 1991 азы онг нӕ газеттӕ уыдысты партиен рауагъдадмӕ ӕмӕ нӕ уӕдмӕ газет цӕттӕ кӕнын йеддӕмӕ ницы мӕт уыд: гӕххӕтт уыдон ӕлхӕдтой, мыхуыр ӕй уыдон кодтой, бастдзинады кусджытимӕ уыдон дзырдтой, мызд уыдон фыстой редакцийы кусджытӕн, гонорар ӕмӕ коммуналон хӕрдзтӕ дӕр уыдон фыстой. Фӕлӕ Компарти куы ‘рбайхӕлдтой, уӕд партион рауагъдад бахауд республикӕйы рауагъдады Паддзахадон комитеты балансмӕ. Уыцы комитет нӕм 1991 азы 30 октябры сӕрвыста йӕ бардзырд: ‘Реорганизовать бывшее партийное издательство в газетно-журнальную типографию. Отделить от типографии редакции “Северная Осетия” и “Растдзинад”. Перевести их на самостоятельный баланс с 1 октября 1991 года”. Уый уыди бомбӕ “Рӕстдзинад” фехалынӕн. Дзыллон информацийы фӕрӕзты тыххӕй Уӕрӕсейы Федерацийы тыххӕй Закъон газеттӕн бар радта сӕ фӕзуаты цыппор проценты рекламӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕй йедзаг кӕнынӕн. Уыдон сты ӕхцатӕ, ӕмӕ “Северная Осетия” уыцы куыст кӕнын байдыдта, бюджетӕй иу сом дӕр нӕ исы. Фӕлӕ сагъӕссаг “Рӕстдзинад”-ы сӕр фӕци: рекламӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕ лӕвар куы мыхуыр кӕнӕм, уӕддӕр нӕм сӕ ничи дӕтты, стӕй нӕхи дӕр нӕ фӕндыд нӕ газет фехалын. Зилын, курын райдыдтам ӕхца Финансты министрадӕй, республикӕйы Хицауадӕй, фӕлӕ дзы бирӕтӕм ирон газеты хъысмӕт хъаргӕ дӕр нӕ кодта. Исты капеччытӕ-иу нын куы радих кодтой, уӕддӕр сӕ комкоммӕ редакцимӕ не ‘рвыстой, фӕлӕ рауагъдады комитетмӕ ӕмӕ та-иу сӕ уыдон сӕхи хъуыддӕгтыл ахардз кодтой. Ногӕй та-иу нӕ цӕуын бахъуыд Финансты министрмӕ, Хицауады Сӕрдармӕ, Президентмӕ. Афтӕ - афӕдз цалдӕр хатты. Ӕргом сын загьтам: ӕнӕ ‘хцайӕ нӕ иунӕг ирон газет нал рацӕудзӕн ӕмӕ уӕм газеткӕсджытӕ ӕрбалӕбурдзысты, чи йӕ нӕ исы, уыдон дӕр. Фӕстагмӕ нӕ къухы бафтыд депутатты фӕрцы нӕ хӕрдзтӕ республикӕйы бюджетмӕ хицӕн рӕнхъӕй бахӕссын, ӕмӕ нын уӕд фенцондӕр. Уыцы зын, гуыргъахъ фӕндӕгтыл цӕуын бахъуыд “Рӕстдзинад’’-ы. Ӕмӕ уыдон дӕр йӕ историйӕ сты, сусӕг кӕнын сӕ нӕ хъӕуы, уыдон нын ног дуджы, базарадон экономикӕйы лӕвӕрттӕ сты. Ӕвдудон у “Рӕстдзинад”, бафӕрӕзта та ахӕм тыхтонатӕн дӕр. Уыцы тыхст ӕмӕ уырыд рӕстӕджы бахъахъхъӕдтам нӕ газеты фарн ӕмӕ намыс, не сфӕлдыстадон коллектив, нӕ газеткӕсджыты. “Рӕстдзинад” уӕззау зондыл хӕст у. Бирӕтау зӕрдӕскъӕфт нӕ кодта, йӕ худ уӕларвмӕ не ‘ппӕрста адӕм сайӕн лозунгтӕй ӕмӕ сидтытӕй, куыд “гласность”, “ускорение”, “перестройка”, “приватизация” ӕмӕ ӕндӕр ахӕм сайӕн, адӕмы ӕмӕ паддзахады мӕгуыргӕнӕн, гӕвзыккон митӕй. Нӕ, мах сыл нӕ цин кодтам, нӕ ивтам нӕ цӕсгом, нӕ зондахаст, нӕ нысантӕ, нӕ хъуыды, нӕ хуыз. “Рӕстдзинад” у Ирыстоны ӕппӕтадӕмон ӕхсӕнадон цӕстӕнгас ӕвдисӕг сӕрибар трибунӕ. У нӕ дзыллӕйы зонды къӕбицтӕй иу. Йӕ алы номыр дӕр газеткӕсӕгмӕ гуырын кӕны раст, ӕнӕсайд ӕнкъарӕнтӕ; хӕссы национ культурӕйы хӕзнадонмӕ, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм хъӕздыг бавӕрд. Ацы газет кӕсгӕйӕ адӕймаг хуыздӕр базоны ирон адӕмы хъӕздыг удыхъӕд, йӕ хӕрзиуӕг, хӕрзӕгъдау, тыхджын характер, удварны парахатдзинад: литературӕ ӕмӕ аивады, адӕмон сфӕлдыстады арф хъуыдытӕ. Газеты фӕрстӕ зӕрдӕты сӕхимӕ ‘лвасынц рӕстдзинадӕй, цымыдисаг, мидисджын ӕрмӕджытӕй алыхуызон ахсджиаг темӕтыл цардӕгас, бӕлвырд, аив дзырды руаджы. Цард йӕ бынаты ӕнцад, ӕнӕивгӕйӕ нӕ лӕууы; ӕмӕ дзы ӕвӕрццагӕй, прогрессивонӕй, адӕмӕн пайдайагӕй цы фӕзыны, уыдонимӕ зонгӕ кӕнӕм газеткӕсджыты. Уыимӕ ма абоны царды чи нал бӕззы, йӕ рӕстӕг кӕмӕн аивгъуыдта, нӕ размӕ цыды нын къуылымпыйы хос чи у, уыдоны тыххӕй дӕр сын дзурӕм ӕргом. “Рӕстдзинад”-ӕн рагӕй дӕр ӕнӕуынон, уӕнгӕл уыдысты арахъхъы лалымтӕ, гуыбындзӕлтӕ, ӕдзӕсгом, ӕнӕгъдау, ӕнӕхсӕст, гуырымыхъ адӕймӕгтӕ, лӕвархортӕ, цъаммархортӕ, ӕнаккӕгтӕ. Ӕмӕ сын ӕгъатырӕй хурмӕ калдта сӕ худинаггӕнӕг митӕ: кӕй-иу дзы “Рӕстдзинад’’-ы уӕхстыл бакодта, кӕуыл Цӕхӕрцӕсты цӕхӕртӕ калдта, кӕуыл сатирикон куплеттӕ фыста, кӕуыл карикатурӕтӕ кодта... Критикӕйы ахӕм мадзӕлттӕ хъомысджын, рӕстдзӕвин сты. Иу стыр бӕллӕх, ӕнамонддзинад та нӕм фӕстаг дӕс азы сарӕх: кӕрӕдзи нал ӕмбарӕм, кӕрӕдзиуыл нал хӕцӕм, кӕрӕдзимӕ нал цӕуӕм. Алчидӕр цӕры йӕхицӕн иунӕгӕй. Не ‘знӕгтӕ нӕ марынц, цӕгъдынц; нӕхӕдӕг дӕр кӕрӕдзи марӕм, цӕгъдӕм; ӕмӕ нӕ иу бахъахъхъӕнӕг, иу бауромӕг нӕй. Нал нын хицау ис, нал нын хистӕр ис, нал нын Хуыцау ис. Никӕмӕ хъусӕм, никӕмӕй тӕрсӕм. Ӕгъдау, ӕфсарм нӕм нал ис. Кӕдӕм цӕуӕм? Цы уыдзыстӕм? Нӕ хуыздӕртӕй ӕппӕлӕм, нӕ фыдӕлтӕй ӕппӕлӕм, фӕлӕ нӕхи нӕ фӕрсӕм: ӕз та цы кусын, цы пайда дӕн ирон адӕмӕн, Ирыстонӕн? Кӕд сын кад нӕ кӕныс, уӕд та сӕ ӕгад ма кӕн. Иу амонд ма нӕ ис, ӕмӕ ацы уайдзӕфы ныхӕстӕ кӕмӕ хауынц, ахӕмты нымӕц бирӕ къаддӕр у, ирон адӕмӕн кад ӕмӕ ном чи кӕны, уыдонӕй. Стыр зианты фӕстӕ, зынӕвзарӕнты фӕстӕ ноджы ӕнгомдӕр ӕрбалӕууӕм кӕрӕдзимӕ; ӕнхъӕлмӕ кӕсын никӕмӕ хъӕуы; нӕ ирвӕзынгӕнӕг нӕхӕдӕг стӕм; нӕ цард, нӕ амонд, нӕ фидӕн нӕхицӕй аразгӕ сты. Нӕ тых нӕ иудзинады ис. Ӕнӕ кӕрӕдзи лӕмӕгъ стӕм, никӕйы хъӕуӕм, бабын уыдзыстӕм. Уый хъуамӕ зона алы газеткӕсӕг дӕр, алы ирон дӕр. “Рӕстдзинад" у Цӕгат Ирыстоны республикой адӕмон газет, ӕмӕ парахатӕй мыхуыр кӕны, дзыллӕтӕ йӕм цы алыхуызон хъӕздыг информацион ӕрмӕджытӕ ӕрвитынц, уыдон. Арӕх фыссынц газетмӕ нӕ куырыхон, зондджын адӕм нӕ рагфыдӕлты хабӕрттӕ, рӕсугьд ирон ӕгъдӕуттӕ бахъахъхъӕныны фарстатыл, кӕстӕрты, фӕсивӕды раст хъомыл кӕныны ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл. Уыимӕ ма газет ӕнгомдӕр кӕны газеткӕсджыты нӕ республикӕйы разамонӕг кусджытимӕ; ис сын уӕрӕх гӕнӕнтӕ сӕ хъуыдыйӕгтӕ, сӕ домӕнтӕ кӕрӕдзийӕн ӕргом зӕгъынӕн. Ӕстай азы дӕргъы Ирыстоны, Уӕрӕсейы, Советон Цӕдисы ӕмӕ ӕппӕт дунейыл ӕрцыд тынг бирӕ зынгӕ цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ. Фӕлӕ “Рӕстдзинад”, ӕхсӕнадон-политикон царды ивддзинӕдтӕ ӕвдисгӕйӕ, кӕддӕриддӕр уыдис йӕ газеткӕсджытыл иузӕрдыг, ӕнувыд, ӕнӕсайд. Уыдонимӕ чысыл нӕй, “Рӕстдзинад” дыууиссӕдз, ӕртиссӕдз ӕмӕ фылдӕр азты чи исы ӕмӕ кӕсы, ахӕмтӕ; бирӕтӕ дзы газетмӕ фысгӕ дӕр кӕнынц мидисджын, хӕрзхъӕд, хъӕздыг, сурӕтджын ӕвзагӕй фыст ӕрмӕджытӕ; кӕстӕртӕн цӕстуарзонӕй дӕттынц сӕ фӕлтӕрддзинад. Ацы рухстауӕг хистӕрты зонды ныхӕстӕ рӕзгӕ фӕлтӕрты ахуыр кӕнынц фыдӕлты хорз ӕгьдӕуттыл, ирондзинадыл, хӕрзуагыл, уӕздандзинадыл, хӕдӕфсармыл... Ӕмӕ ахъаззаджы ӕххуыс сты фӕлтӕрты бастдзинад фидардӕр кӕныны хъуыддаджы. Ирыстоны сагъӕссаг фарстаты фӕдыл “Рӕстдзинад” ӕргомӕй фыссы; стыр мӕты бацӕуы, кусӕг сыл куы нӕ вӕййы, уӕд. Ирон нацийы рӕзтмӕ ӕмбӕлгӕ хъусдард кӕй нӕй, йӕ фидӕны хъысмӕтыл бӕрӕг, бӕлвырд куыст кӕй ничи кӕны, ууыл хъуамӕ рисса алы ироны зӕрдӕ дӕр, ӕмӕ хьуамӕ араза исты бӕлвырд мадзӕлттӕ. Мӕлгӕ нӕм фылдӕр кӕны, гуыргӕ чи кӕны, уыдонӕй. Адӕмы нымӕц нӕм азӕй аз къаддӕрмӕ цӕуы (фӕфылдӕр стӕм алы рӕттӕй ӕрлидзӕг адӕмы фӕрцы). Уый нӕ нацийы сӕфты фӕндаг у. “Рӕстдзинад” фӕдисы хьӕр кӕны, фӕлӕ фӕдисӕттӕ зынӕг нӕма ис. Афтӕмӕй та хъӕздыг стӕм политиктӕй, экономисттӕй, разамонӕг кусджытӕй, ӕхсӕнадон организацитӕй, уынаффӕгӕнджытӕй... Ӕппӕрццӕг, хъӕстӕгонд экологи низтӕ ӕфтауы адӕмыл, фӕсахъат сӕ кӕны, ӕмӕ уый дӕр ӕвзӕрырдӕм фӕзыны республикӕйы генофондыл. Ацы фӕлдурӕджджын, ӕмтъеры рӕстӕг “Рӕстдзинад” йӕ фыццаградон хӕстӕй иуыл нымайы Райгуырӕн зӕхх, фыдӕлты уӕзӕг бахъахъхьӕнын. Афтӕ дӕр хӕрзчысыл у Цӕгат Ирыстоны зӕхх - ӕдӕппӕт аст мин квадратом километры. Нӕ сыхаг адӕмтӕ нӕм скӕсӕнӕрдыгӕй, хуссарӕрдыгӕй къӕппӕй лӕууынц, домынц нӕ зӕххытӕ. Ноджы тӕссагдӕр бӕллӕх та уый у, ӕддагон ӕмӕ бынӕттон знӕгтӕ кӕй домынц Закъон, цӕмӕй зӕхх уӕйгонд цӕуа кӕмӕнфӕнды дӕр. Ӕрцӕуӕг фыдгӕнджытӕ Ирыстоны зӕхх дӕр алхӕндзысты, йӕ адӕм та ихы къӕйыл баззайдзысты. Уымӕн бауадзӕн нӕй. Адӕмӕн зӕхх у сӕ дарӕг. Цал ӕмӕ цал хатты фыста “Рӕстдзинад” сагъӕсгӕнгӕ, мӕстӕлгъӕдӕй уыцы Закъоны проекты ныхмӕ! Йӕ дарӕджы уӕй ничи кӕны. Кӕд нӕ кадавар зӕххӕй рӕстмӕ нал пайда кӕнӕм, ӕгуыстӕй дзы бирӕ баззайы, хӕмпӕлы бын фӕвӕййы, уӕддӕр. Йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы сӕйраг темӕ уыд ӕмӕ абон дӕр у фӕсивӕды фарста, фӕсивӕдӕн раст фӕндаг амонын, уыдоны хорз уагыл, хорз ӕгъдӕуттыл ахуыр кӕнын. Нӕ уадӕмдых фӕсивӕд нӕ тых ӕмӕ нӕ ныфс сты, нӕ ном ӕмӕ нӕ кад. Царды уӕззаудӕр, тӕссагдӕр фыдӕвзарӕнты дӕр уыдон вӕййынц. Хӕстыты, гӕрзифтонг быцӕуты, террористон фыдракӕндты дӕр тынгдӕр цагъды кӕнынц фӕсивӕд - адӕмӕн сӕ хуыздӕр хай. Иры фӕсивӕд ныры хуызӕн зынӕвзарӕнты никуы уыдысты: ӕрвылбон сыл их уарӕгау згъалынц америкаг пропагандӕйы удмарӕн мадзӕлттӕ - давын, марын, стигъын, хӕлд митӕ кӕнын ӕмӕ уыцы цардӕй ӕппӕлын; афтӕмӕй та сӕ сыгъдӕгӕй бахъахъхъӕнын хъӕуы нӕ ирондзинад, нӕ ирон фарн, нӕ хорз ӕгъдӕуттӕ, нӕ мадӕлон ӕвзаг, нӕ фыдӕлты зӕхх... Рохгӕнӕн нӕй, фӕсарӕйнаг ӕмӕ бынӕттон миллионерты ӕмӕ миллиардер™ ӕгьдаухалӕн, цардхалӕн митӕ ӕвзӕрырдӕм кӕй фӕзындысты ирон адӕмы цардарӕзтыл, не ‘гъдӕуттыл, нӕ фӕткыл, нӕ культурӕйыл, нӕ национ хӕдбындурадыл, нӕ менталитетыл дӕр. “Рӕстдзинад” иудадзыг фыссы нӕ разагъды фӕсивӕды хорз, раппӕлинаг, сгуыхт, бафӕзминаг хъуыддӕгты тыххӕй; цӕмӕй иннӕтӕ дӕр разӕнгард кӕной сӕ фӕлхатынмӕ (ӕвзӕрдзинӕдтӕ ӕгӕр бирӕ дӕр ма уынынц). Сӕ миддуне хъӕздыг кӕмӕн у, сӕ монон культурӕ бӕрзонд, ахӕм хӕрзӕгъдау, фӕзминаг, цардхъом чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты тыххӕй фӕсивӕдӕн сӕхицӕй исчи куы фӕфыссы, уӕд уый вӕййы ахадгӕдӕр. “Рӕстдзинад”-ы сын ӕдзухдӕр мыхуыр кӕнӕм хъӕздыг, цымыдисаг сӕрмагонд фарс. Уымӕй уӕлдай, зӕгъӕн ис, алы номыры дӕр бакӕсӕн вӕййы ӕрмӕджытӕ фӕсивӕдӕн сӕ ахуыры, сӕ куысты, сӕ царды тыххӕй. Нӕ фӕсивӕды ‘хсӕн фӕтыхджындӕр патриотон хъомылад “Рӕстдзинад”-ы фӕрцы. Газет фӕсивӕды зӕрдӕты гуырын кӕны ног ӕмӕ ног рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ. Фӕлӕ сын цард сӕ размӕ ӕвӕры егъауӕй-егъаудӕр цӕлхдуртӕ. Хицауад сӕ ахуырыл, сӕ куыстыл, сӕ цардыл, сӕ фидӕныл кӕй нӕ тыхсы, уый бӕлвырд у йӕхи бӕрӕггӕнӕнтӕй дӕр. Уӕрӕсейы уӕлдӕр скъолатӕ каст чи фӕцис, уыдонӕй сӕ 40 процентӕн куыст ссарын сӕ бон нӕу сӕ дӕсныйадыл. Педагогон ӕмӕ медициной уӕлдӕр ахуырад чи райста, уыдонӕн сӕ 50 проценты бӕрц нӕ цӕуынц скъолатӕм ӕмӕ рынчындӕттӕм, гыццыл мызд дзы кӕй ис, уый тыххӕй. Хъӕууон хӕдзарады дӕсныйады дипломтӕ чи райста, уыдонӕн сӕ 80 проценты нӕ кусы хъӕуты, хуыздӕрыл банымадтой горӕты ӕрбынат кӕнын. Уыцы проценттӕ уыдысты Уӕрӕсейы Федерацийы премьер-министр Михаил Касьяновы раныхасы бӕстӕйы уӕлдӕр скъолаты ректорты раз. (Газ. “Труд” 2 июля 2002 г.) Фӕлӕ цӕмӕн, кӕй аххосӕй кӕуинаг уавӕрмӕ ӕрхауд уӕлдӕр ахуырад, ӕмӕ цы аразы Уӕрӕсейы Хицауад йӕ фервӕзынӕн, уый тыххӕй ницы загъта Касьянов. Хъӕуты, хъӕууон районты ахуыргӕнӕг куы нӕ уа, дохтыр куы нӕ уа, хъӕууон хӕдзарады специалист куы нӕ уа, уӕд дзы цард нал уыдзӕн, йӕ зӕххыты кусӕг нал уыдзӕн, ӕмӕ сӕ уӕд фӕсарӕйнаг миллиардертӕ ӕлхӕндзысты; хъӕуты ма чи баззайа цӕргӕ, уыдон сӕм ӕххуырстытӕй кусдзысты. Уый фӕсивӕдыл, фидӕныл мӕт кӕнӕм хуыйны? “Рӕстдзинад” фыссы ӕмӕ фысдзӕн уыцы ӕнӕмӕт, ӕбӕрнон, зианхӕссӕг политикӕйы ныхмӕ. Уӕддӕр ма Ирыстоны ахуырадӕн ис кад, ис ӕм хуыздӕр цӕстдард; ныййарджытӕ кусынц, архайынц сӕ сабитӕн уӕлдӕр ахуырад раттыныл. Уӕдӕ ацы ахуыры азы нӕ республикӕйы скъолаты 220 компьютером къласы кӕй кусы, уый дӕр стыр ӕнтыст у. Фӕлӕ ирон ӕвзаг фылдӕр скъолаты цы кӕуинаг уавӕры ис, уый ныббаринаг нӕу ахуырады кусджытӕн, ӕмӕ ма кӕмӕй аразгӕ у, уыдонӕн, 2002 азы 13 сентябрь! “Рӕстдзинад”-ы рацыд рейдон стыр статья “Скъолаты нӕй ирон чингуытӕ”. Ацы фӕдисы хъӕрмӕ фӕдисӕттӕ нӕма зыны. Нӕ бӕстӕйы тӕссагдӕр фыдбылызтӕй, тӕссагдӕр азартӕй сты сывӕллӕтты фыдракӕндтыл, хъӕбӕр нозтыл, наркотиктыл, проституцийыл кӕй ахуыр кӕнынц фӕсарӕйнаг кинонывтӕ, бирӕтӕ дзы ӕвӕгӕсӕгӕй уынгты кӕй баззадысты ӕмӕ сӕ дӕсныйад давын, марын кӕй сси, уыдӕттӕ. Ӕмӕ ахӕм сабитӕ фидӕны цавӕр уыдзысты, ууыл дзурын дӕр нӕ хъӕуы. Кӕд нӕм сӕрмагондӕй сывӕллӕтты газет нӕй, уӕддӕр “Рӕстдзинад” сӕ раст хъомылады фарста ӕдзухдӕр нымайы йӕ сӕйрагдӕр хӕсыл. Дӕсны ахуыргӕнджытӕ, хъомылгӕнджытӕ, ныййарджытӕ сабиты раст фӕндагыл, раст зондахастыл сӕвӕрынмӕ сӕ фӕлтӕрддзинад ӕнӕвгъауӕй парахат кӕнынц нӕ газеты фӕрцы, мыхуыргонд нӕм цӕуынц сывӕллӕттӕн фыст радзырдтӕ, таурӕгьтӕ, аргъӕуттӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, цымыдисаг ӕмӕ хъӕлдзӕг хабӕрттӕ. Ногӕй райдыдтам уадзын “Малусӕг”, рубрикӕтӕ “Саби дзы куы нӕ зӕгъа”, “Бакӕс ӕмӕ базон”, “Алцы кӕм зондзынӕ” ӕмӕ ӕндӕр хиирхӕфсӕнтӕ. Фӕстаг дӕс азы адӕмы зондахаст, сӕ цӕстӕнгас ӕхсӕнадон цардмӕ тынг аивта: адӕм къаддӕрӕй-къаддӕр тыхсынц, мӕт кӕнынц паддзахады хъуыддӕгтыл, гуыры сӕм уазал цӕстӕнгас; тынгӕй-тынгдӕр та архайынц сӕхи цардыуагыл, сӕ уавӕртыл, сӕхи сӕрмагонд фарстатыл, ӕмӕ сӕм азым хӕссӕн нӕй: мӕтгӕнӕг, тыхсӕг, аудӕг дыл куы нӕ уа, уӕд хъуамӕ дӕ цардыуаджы домӕнтӕ дӕхӕдӕг ӕххӕст кӕнай. Уыцы уавӕр махӕй домдта нӕ куыстмӕ ивддзинӕдтӕ бахӕссын, адӕмы домӕнтӕн бӕлвырд дзуапп дӕттын, ӕххуыс сын кӕнын. Абон паддзахадон хицаудзинад у лӕмӕгъ, барадон оргӕнты куыст ӕдзӕллаг, фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны фыдгӕнджыты нымӕц: давын, стигъын, рэкет, марын, наркотиктӕ, хӕлд сылгоймӕгтӕ, порнографи, фӕсарӕйнаг хӕлд, ӕнаккаг кинонывтӕ... Уыдонӕй байдзаг не ‘рвылбоны цард. Уынынц сӕ сабитӕ дӕр. Уыцы стыр зианхӕссӕг, халӕн тыхты ныхмӕ зын фӕлӕууӕн, зын тох кӕнӕн у. Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад" ныфсджынӕй сыстади сӕ ныхмӕ, ӕргом сын ӕвдисы сӕ чъизи, цъаммар цӕсгом; адӕймаджы ном худинаггӕнӕг хъӕддаг митӕ; ӕрвылбон ӕнӕсцухӕй кусы нӕ ирондзинад бахъахъхъӕныныл. Йӕ адӕмы чи ницӕуыл нымайы, афтӕмӕй фӕсарӕйнӕгты фӕдыл йӕ гуыбыны цъарыл чи быры, ахӕм уӕййаг хицауиуӕггӕнджытӕ ӕмӕ “ӕхцайы голджытӕ” нӕм фылдӕрӕйфылдӕр кӕнын райдыдтой XX ӕнусы фӕстаг дӕс азы ӕмӕ XXI ӕнусы райдианы. Адӕмыл ӕлгъ кӕнынц, афтӕмӕй уыдон сты сӕ дарӕг, уыдоны фӕрцы систы миллиардертӕ ӕмӕ хицауиуӕггӕнджытӕ. Ацы ӕнамонд зондахаст фӕзынд ӕнусты размӕ, йӕхи уӕлдӕр расӕйӕ чи хуыдта, уыдонмӕ. Суанг ма францаг философ ӕмӕ поэт Вольтер дӕр фыста XVIII ӕнусы: “Народ - это рабочий скот, ему нужен кнут, ярмо и корм” (“Советская Россия”. 2002 азы 27 август). Уыцы зондахаст ис адӕмы знӕгтӕм абон дӕр. Фӕлӕ Вольтеры мӕнг философи ирон адӕммӕ мур дӕр ницы бар дары. Цард-цӕрӕнбонты ирон адӕм сты сӕрибар, сӕрыстыр, номдзыд, хъӕбатыр, хъуыстгонд, кадджын, намысджын, ахуыргонд, адӕмуарзон... наци. Махӕн ис нӕхи ирон философи, Къостайы философи, Цомахъы философи; уыдон “Рӕстдзинад”-ӕн сты фӕндагамонӕг стъалытӕ. Олигархтӕй, мӕнгдемократтӕй байдзаг Уӕрӕсе. Ирыстоны дӕр чысыл не сты сӕ хъузӕттӕ, се ‘мдзӕхдонтӕ. Адӕмы сӕгъы сыкъайы бакодтой хъалонты ӕнӕбауромгӕ рӕзтӕй, алцӕйы тыххӕй фиддонтӕй, фатеры мызды хъӕддаг рӕзтӕй; газы, электрон тыхы, доны, бензины, хосты, продуктты, товарты ӕргьты ӕнӕбауромгӕ рӕзтӕй. Ӕмӕ “Рӕстдзинад", куыд адӕмы бартӕ хъахъхъӕнӕг, тызмӕгӕй, мӕстыйӕ, карзӕй ӕргом фыссы уыцы фыдмиты, фыдӕвзарӕнты тыххӕй ӕмӕ ӕнӕфсис фыдгӕнджытӕн, цъулбертӕн сӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕны “Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕрӕг Гӕдиаты Цомахъы ныхӕстӕ: “Адӕм куы стыхсой цагъайраджы цардӕй, Адӕм куы бамбарой се 'фхӕрд, сӕ марӕг, — Зон, уӕд кӕй сыстдзысты иу бон хъыгдардӕй, Зон, уӕд кӕй фехъуысдзӕн иу бон сӕ зарӕг”. Рох сӕ ма уӕд, - адӕмы хъаруйӕн нӕй сӕттӕн; куы ‘рбамбырд кӕной сӕ хъарутӕ, сӕ ныфс, сӕ зонд, уӕд сӕ ныхмӕ ничиуал фӕлӕудзӕн; уӕд се знӕгтыл мӕгуыры бон кӕндзӕн. Хъуамӕ сӕ зӕрдыл дарой: фыдлӕг ӕмӕ фыдбон бирӕ нӕ хӕссынц, ӕрцӕудзӕн мастисӕн рӕстӕг. Бирӕ газеттӕ систы цӕстфӕлдахджытӕ, адӕмы ӕрра кӕныны ӕмӕ сайыны хотыхтӕ; паддзахадон ӕмӕ ӕхсӕнадон исбон байсыны, хи бакӕныны политикӕйы сӕтой хъӕлӕстӕ; нӕ разагъды лӕгтыл цъыфкалӕн рупортӕ. Уыцы газеттӕн, хамелеонтӕн, сӕ сӕйрагдӕр темӕтӕй иу у рӕстдзинадыл, ӕцӕгдзинадыл хахуыртӕ мысын, мӕнг дзурын, сӕ фыдкой кӕнын; адӕмы царм стигьыны уаг рӕсугъдӕй ӕвдисын, цыма адӕмыл тыхсынц, адӕмы хорздзинадӕн кусынц. Уӕрӕсейы дзыллон информацийы фӕрӕзтӕ хӕлофӕй исынц америкаг цыфыддӕр, хӕлд пропагандӕйы хуызтӕ ӕмӕ нын нӕ фӕсивӕды бынысӕфт кӕнынц. Уӕгъдидонӕй аскъӕрдтой газетты, телеуынынад, радио, ӕмӕ уыдон дӕр ӕхцайыл ауӕй кодтой сӕ цӕсгом. Уый сӕфты фӕндаг у, уый ӕргом знагиуӕг у рӕстаг адӕмӕн, уӕлдайдӕр та нӕ фӕсивӕдӕн. Не ‘намонд, сӕрзилӕджджын дуджы фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц адӕймаджы ном ӕгадгӕнӕг, адӕймаджы ницӕуыл нымайӕг уавӕртӕ ӕмӕ митӕ. Ӕхсӕнад ӕргом фӕдихтӕ ис мӕгуыртыл ӕмӕ хъӕздгуытыл, бонӕй-бон фылдӕр адӕм цӕуы фыдгӕнджыты рӕнхъытӕм; уыдон фӕцалх сты ӕнӕ кусгӕйӕ фыдракӕндты фӕрцы стыр мулк скӕныныл. Ацы ног ӕх21 Мӕсыгамайджытӕ сӕнады, цӕмӕдӕр гӕсгӕ, ӕвзӕр миниуджытӕ тынгдӕр хъӕуынц царды хорз миниуджытӕй. Хъыгагӕн, Ирыстоны адӕмӕй, суанг ма нӕ тӕрхоны лӕгтӕй дӕр, бирӕтӕ ныллӕууыдысты уыцы бырынцъаг, тӕссаг фӕндагыл; рӕстдзинады бӕсты райстой козбаудзинад. “Рӕстдзинад” сын ӕмбарын кодта сӕ рӕдыд, ирон намысыл, ирондзинадыл гадзрахатӕй кӕй цӕуынц; фӕлӕ сӕ ӕхцайы фурды уылӕнтӕ сӕ быны фӕкодтой ӕмӕ ницыуал хъусынц. Митӕй мӕсыг амайджытӕ зонынц сӕ мӕнгарддзинад къӕбӕлдзыг ныхӕсты, къафетты ӕрттиваг цъары ӕмбӕхсын; ӕмӕ царды рухс фӕндагыл лӕуд ӕнӕрцӕф ӕрыгон зӕрдӕты фӕсайынц; фӕхудинаг сӕ кӕнынц ӕмӕ сӕ ныууадзынц фӕсмонгондӕй, кӕугӕ ӕмӕ ниугӕйӕ. Уый маст ӕмӕ сагъӕсы ӕфтауы ныййарджыты, ирон адӕмы, “Рӕстдзинад”-ы кусджыты. Газет арӕхдӕр мыхуыр кӕны ӕрмӕджытӕ хӕрзӕгъдауы, цӕсгомы, ӕфсармы, уӕздандзинады, ӕууӕнчы фарстаты фӕдыл; рагацау фӕфӕдзӕхсы рӕзгӕ талаты рӕдыд фӕндагыл ацӕуынӕй. Моралон, этикон фарстатӕ фӕстаг дӕс азы модӕйы нал сты, уыдон ныры дуджы нӕ хъӕуынц, ӕмӕ сӕ газеттӕн сӕ фылдӕр ферох кодта. Уымӕн ӕмӕ сӕ хъустӕм аныгьуылдысты ӕхцадӕттӕг ӕрмӕджыты. Адӕмуарзон, ӕгьдауджын, бӕрзонд моралон миниуджытӕн, интеллектуален ӕмӕ культурой хӕзнатӕн аргь кӕм нӕ кӕнынц, сӕйрагдӕр ӕхца, хъӕздыгдзинад, и сбои, мулк кӕм сты, уыцы ӕхсӕнадӕн рухс фидӕн нӕй. Хъыгагӕн, Уӕрӕсейы, махмӕ Ирыстоны дӕр доллӕртыл зыд ӕмӕ кӕрӕф кӕныны фӕстӕзад, фӕлхӕст зондахаст тынгӕй-тынгдӕр парахат кӕны адӕмы ‘хсӕн. Уыцы тӕссаг низы ныхмӕ “Рӕстдзинад” тох кӕны хъазуатонӕй, фӕлӕ йын ӕнтыстджын рахонӕн нӕй: хӕцгӕниз ахӕлиу ӕппӕт ӕхсӕнады буарыл. Ӕхцайыл ӕрмӕджытӕ цы газет мыхуыр кӕны, уый ӕрцӕуы къуырцдзӕвӕнмӕ - бынтондӕр свӕййы, ӕхца чи фиды, уыдоны дӕлбар. Ӕцӕг, ӕнӕцӕстмӕхъус информаци йӕ бон мыхуыр кӕнын нал вӕййы. Афтӕмӕй тынг бирӕ газетты тираж ӕмбисӕй дзӕвгар фӕкъаддӕр, кӕмӕн та сӕ зынг ахуыссыд - амардысты. Уымӕн ӕмӕ адӕм кӕддӕриддӕр ӕууӕндыдысты газеты ӕнӕсайд ныхасыл, зыдтой йӕ сӕ сӕрылхӕцӕгӕй, фыстой йӕм сӕ риссагдӕр фарстаты фӕдыл, ӕмӕ сын ӕххуыс дӕр кодта. Ныр ма сӕ цӕмӕн хъӕуы гӕды, мӕнгард, уӕййаг, ӕбӕрнон газет? Газеттӕ та рекламӕтӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгты бын фесты базарадон экономикӕйы аххосӕй, кӕд дӕ газеты мӕлын нӕ фӕнды, уӕд уӕй кӕн йӕ фӕзуат, чи йӕ ӕлхӕны, уымӕн. Ныр сӕйрагдӕр газет рафыссӕг нал у, фӕлӕ рекламӕ дӕттӕг. Редактор, газеткӕсджыты нымӕц фӕкъаддӕр уыдзӕн, ууыл нӕ мӕт кӕны, йӕ сӕйраг мӕт у, цӕмӕй рекламӕ дӕтджыты нымӕц ма фӕкъаддӕр уа. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы газеттӕ аивтой сӕ цӕсгом, сӕ хуыз, сӕ мидис, сӕ ахадындзинад. Афтӕ сӕхи уӕй кӕнынц, регионты ӕмӕ районты бынӕттон бюджетмӕ цы газетты нӕ райстой, уыдон иууылдӕр. “Рӕстдзинад" национ исбон у, ӕмӕ йӕ уыцы азар нӕ баййӕфта - йӕ хӕрдзтӕ йын Ирыстоны бюджет айста йӕхимӕ. Сӕрибарӕй йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ дӕсныйад, йӕ тыхтӕ, йӕ хъарутӕ, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, дӕтты йӕ уарзон Ирыстонӕн. Стыр ахадындзинад уыдис республикӕйы экономикӕйы ӕмӕ культурӕйы рӕзтӕн сыхаг республикӕтӕ, облӕсттӕ ӕмӕ крайтимӕ ӕфсымӕрон бастдзинӕдтӕн, уӕлдайдӕр та Кӕсӕг-Балхъаримӕ, Абхазимӕ, Дагестанимӕ, Стъараполимӕ ӕмӕ Краснодары краимӕ. Ӕз нӕ фыссын Хуссар Ирыстоны, уымӕн ӕмӕ уый нӕхи у, нӕ хотӕ ӕмӕ дзы не ‘фсымӕртӕ цӕрынц. Ӕфсымӕргонд уыдыстӕм нӕ бӕстӕйы Курскы облӕстимӕ, фӕсарӕнты та Болгарийы Кырджалийы округимӕ, Индийы штат Химачал Продешимӕ. Цал ӕмӕ цал фӕллойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон фембӕлды арӕзт ӕрцыд не ‘рдхӕрдтӕм ӕмӕ махмӕ! Уыцы цауты тыххӕй хъӕздыг ӕрмӕг мыхуыргонд цыд “Рӕстдзинад”-ы. Уымӕй уӕлдай ма арӕх ӕмбӕлдысты журналистты делегацитӕ, зонгӕ кодтой кӕрӕдзийы фӕлтӕрддзинадимӕ, кӕрӕдзийы куыстимӕ. Бӕргӕ, уыцы хӕлардзинады тӕгтӕн ма куы уаид сног кӕнӕн. Фӕсарӕйнаг ирӕттӕ “Рӕстдзинад”-ы фӕрцы бастдзинад дарынц Ирыстонимӕ. Ӕгӕрон бирӕ уарзынц ӕмӕ мысынц сӕ рагфыдӕлты зӕхх - Ирыстоны, ирон ӕвзаг, ирон ӕгъдӕуттӕ. Уыдонӕй иу у Германы цӕрӕг Хъуысаты Инал. Уырдыгӕй ӕххуыс кӕны ирыстойнаг сӕдӕгай пенсиисджытӕн газет “Рӕстдзинад" рафыссынӕн. Аргентинӕйӕ райстон фыстӕг, йӕ къонвертыл фыст: “Россия, Северная Осетия-Алания, г.Владикавказ, Проспект Коста Хетагурова, 11, редактору “Растдзинада” господину Владимиру Кесӕву”. Бирӕ цымыдисаг хабӕрттӕ фыст ис фыстӕджы, фӕлӕ зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр агайынц мӕнӕ ацы ныхӕстӕ: “Ныр ам, Аргентинӕйы, ӕхсӕвӕй-бонӕй мысын Ирыстоны, нӕ адӕмы ӕвзаг, нӕ адӕмы ӕгьдау ӕмӕ царды уаг... Искуы стӕм хатт ирон ныхас куы фехъусын, уӕд фырцинӕй мӕ цӕстытӕ доны разилынц... Лӕгӕн йӕ къухӕй цы ахауа, уый йӕм зынаргъ кӕсы. Стыр зӕрдиаг хъӕбыс Ирыстонӕн. Аргентинӕ, Булацаты Петр”. Йӕ къонверты штампыл фыст ис 30.4.99”. Йӕ цардӕй фыдӕнхъӕл чи фӕвӕййы ӕмӕ дзы чи сфӕлмӕцы, йӕ ныфс кӕмӕн асӕтты ӕмӕ йӕхи чи ауадзы, уыдонимӕ цӕстуарзонӕй зӕрдӕхӕлар ныхас кӕны “Рӕстдзинад”, гуырын сӕм кӕны ныфс, ӕхсар, фидар зонд; баууӕндын сӕ кӕны, кӕй фӕуӕлахиз уыдзысты хорздзинад ӕмӕ рӕстдзинад ууыл. Ӕмӕ уӕд гыццылгай фесӕфы сӕ тарст, сӕ рохст, фӕзыны сӕм хъару, ӕууӕнк сӕхиуыл, сӕ цардыл, сӕ фидӕныл. Ӕнгом бӕт у “Рӕстдзинад” ирон адӕмимӕ; ӕвдисы сын сӕ хъуыдытӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ. Уӕрӕх дзыллӕтимӕ йӕ бастдзинадыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ азӕй-азмӕ сӕ фыстӕджыты нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕны. Тынг ӕнувыд ыл кӕй сты, зӕрдиагӕй йӕ кӕй кӕсынц, ӕппӕт газеттӕй йӕ фылдӕр кӕй уарзынц ӕмӕ фыццагдӕр уый кӕй бакӕсынц, уый тыххӕй сӕхӕдӕг ӕхсызгонӕй фӕфыссынц редакцимӕ. “Газет “Рӕстдзинад” уарзын, исын ӕй ӕмӕ йӕ кӕсын. Бирӕ цымыдисаг ӕрмӕджытӕ дзы вӕййы, уӕлдайдӕр нӕ республикӕйы царды алы къабӕзты хабӕртты тыххӕй. Куы йӕ райсын мӕ къухмӕ, уӕд ахъуыды кӕнын - цалынмӕ “Рӕстдзинад” уа, уӕдмӕ не ‘взаг дӕр цӕрдзӕн, кӕд нӕ ирон ӕвзагӕн сӕфынӕй тӕрсӕм, уӕддӕр. Ӕмӕ цӕрӕд “Рӕстдзинад", ирон адӕмӕн фарны хабӕрттӕ хӕссӕд", - фыссы Хъуылаты-Беслехъоты Аллӕ (“Рӕстдзинад” 2002 азы 17 сентябры. Иннӕ автор зӕгъы, зӕгъгӕ, “Рӕстдзинад” ӕмбулы, хорз адӕмы тыххӕй арӕх кӕй фыссы, уымӕй. Дзуарыхъӕуӕй нӕм фыссы Хӕдарцаты Барис: “Дунейы мидӕг цыдӕриддӕр газеттӕ цӕуы, уыдонӕй мын ӕппӕты зынаргъдӕр у “Рӕстдзинад". Мӕхи куы базыдтон, уӕдӕй нырмӕ дӕн йӕ иузӕрдион кӕсӕг. Адӕймаг уазал райсом хуры скастмӕ куыд фенхъӕлмӕ кӕсы ӕмӕ йыл куыд бацин кӕны, йӕ зӕрдӕйӕн куыд ӕхсызгон вӕййы, афтӕ мын у “Рӕстдзинад”. Гъемӕ нӕ ирон адӕмы разагъды лӕгты фӕндиаг ӕнусон уӕд!” “Рӕстдзинад”-ыл ӕдзухдӕр ӕнувыд чи у, сыгъдӕгзӕрдӕйӕ йӕ ӕгӕрон уарзтӕй чи уарзы, уыдон сты минтӕ ӕмӕ минтӕ. Цард кӕуыл лӕууы, уыцы фидар цӕджындзтӕй та сты рӕстдзинад, сыгъдӕгзӕрдӕ, ӕууӕнк, ӕфсымӕрдзинад, цӕстуарзон, хӕрзӕгьдау, куыстуарзон, хъару ӕмӕ ныфс. Цӕмӕй алчи дӕр ифтонг уа уыцы цӕджындзтӕй, ууыл кусы “Рӕстдзинад”. Нӕ царды фыдбылызтӕй сты мӕнгдзинад, ӕдзӕсгом, ӕнӕуаг, хӕлӕф, сайын, ӕдзӕстуарзон, кӕрӕф, фӕлывд. Цӕмӕй алчи дӕр хызт уа уыцы фыдбылызтӕй, ууыл кусы “Рӕстдзинад”. Арӕх нӕм цӕуы фыстӕджытӕ-хъӕстытӕ; фӕхъуысы сӕ тӕригьӕддаг хъӕр иуӕй-иу дурзӕрдӕ чиновникты ӕвирхъау миты тыххӕй. Сӕ судзгӕ хъаст райдайынц ахӕм ныхӕстӕй: “Ӕрмӕст ма “Рӕстдзинад”-ыл дарӕм нӕ зӕрдӕ. Ӕмӕ мах дӕр бацархайӕм уыцы ӕууӕнк, уыцы ныфс сӕххӕст кӕныныл: ӕрмӕг ныммыхуыры фӕстӕ фӕдомӕм, хъуыддагӕй ӕххуыс кӕуыл ӕмбӕлы, уыдонӕй. Куы бахъӕуы, уӕд та фарстамӕ ногӕй дӕр раздӕхӕм. Зынаргъ ӕмӕ нын ахсджиаг у газеткӕсджыты ӕууӕнк; семӕ ӕнгом бастдзинад дарӕм ӕмӕ йын халӕн нӕй. Ирыстоны алы кӕмттӕй, горӕттӕй ӕмӕ хъӕутӕй, суанг ма Уӕрӕсейы горӕттӕй ӕмӕ фӕсарӕнтӕй ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ, мыдыбындзытӕ алы рӕттӕй хӕрздӕфгӕнаг, хӕрзад дидинджытӕй мыд куыд хӕссой, афтӕ нӕ газетмӕ фыссынц хӕрзаив ӕмӕ хъӕздыг ӕвзагӕй фыст уацхъуыдтӕ. Уыдоны фӕрцы газеты мыхуыргонд ӕрмӕджытӕ вӕййынц цымыдисагдӕр, хъӕздыгдӕр, мидисджындӕр. “Рӕстдзинад”-ӕн зонды куырдадзӕн, схонӕн ис ирон дзыллӕты Стыр Ныхас. Ам барвӕндонӕй кӕнынц барджын ныхас ахуыргонд ӕмӕ хӕдзары 'фсин, зӕронд лӕг ӕмӕ саби, ахуыргӕнӕг ӕмӕ скъоладзау, профессор ӕмӕ студент, фыссӕг ӕмӕ зӕхкусӕг, хӕсты ветеран ӕмӕ сидтон, инӕлар ӕмӕ салдат, хохаг ӕмӕ быдираг, инженер ӕмӕ хуымӕтӕг кусӕг, депутат ӕмӕ ӕвзарӕг... Арӕхӕй-арӕхдӕр фыссынц нӕ хистӕртӕй бирӕтӕ газетмӕ ирон ӕгьдӕутты тыххӕй. Ам дӕр та мах хъуамӕ иннӕ адӕмтӕй фӕразӕй уӕм! Не ‘гъдӕуттӕм ӕгӕр арӕх джигул кӕнӕм, ӕгӕр сӕ ревизи кӕнӕм. Ӕгъдӕуттӕ цӕрынц ӕмӕ амӕлынц сӕхи закъонмӕ гӕсгӕ. Нӕй сын унифицировать кӕнӕн, ома, сын нӕй иу уагмӕ, иу хуызмӕ ӕркӕнӕн. Уӕд нӕ хорз ӕгъдӕуттӕ нал уыдзысты ирондзинады, ирон царды скъола, нал сын уыдзӕн “Куртатинский университет" схонӕн. Тӕссаг у, уырыссӕгтӕ куыд фӕзӕгъынц, ӕхсӕнтӕ донимӕ сывӕллоны куы аппарӕм, уымӕй. Фӕлӕ газет у адӕмон ӕмӕ дзы алкӕмӕн дӕр йӕ хъуыды, йӕ фӕндон зӕгъыны бар ис. Газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Хурзӕрин»-ы редакциты кусджыты традицион сфӕлдыстадон фембӕлд Хуссар Ирыстоны Дзауы районы Зианхӕссӕг ӕгъдӕутты ныхмӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, уый дзырдцаг нӕу, уыдон аппарын хъӕуы. Ӕрмӕст нӕ хорз ӕгъдӕуттӕн тыхмитӕ мачи кӕнӕд? Нырыккон уӕрӕсейаг адӕймаг нӕ зоны, кӕдӕм цӕуы, уый; нӕ зоны, цы агуры, уый; ӕбӕрӕг йӕ абон, ӕбӕрӕг йӕ фидӕн; уӕззау у йӕ цард. Кӕдӕм ӕй цӕуын хъӕуы, уый кӕй нӕ зоны, уымӕ гӕсгӕ хъусы, кӕдӕмфӕнды дӕр ӕй чи кӕны, уыдонмӕ. Йӕхи ӕнкъары ӕфхӕрд, мӕгуыр, лӕмӕгъ, ӕнӕбар, ницӕййаг, гӕвзыкк адӕймагӕй. Ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр ахӕм у хуымӕтӕг лӕг, утӕхсӕн кӕны. Уыцы заманы газеткӕсджыты, нӕ адӕмы хъахъхъӕнӕм, фӕдзӕхсӕм, цӕмӕй куырмӕджы ма ацӕуой цардхалджыты, фыдгӕнджыты фӕдыл. “Рӕстдзинад”-ӕн фӕхӕццӕ кӕнӕн нӕй никӕцы газетимӕ. Ӕмӕ дзырд канд ӕвзагыл нӕ цӕуы. Газетӕн йӕ хъуыды, йӕ мидис, йӕ нысан, йӕ хӕстӕ, йӕ ныхасы хъӕд, йӕ уӕздандзинад сты хӕдбындур; ис ын йӕхи цӕсгом, йӕхи цӕстӕнгас цардмӕ, ӕхсӕнадмӕ, дунейы, нӕ бӕстӕйы, Ирыстоны цы цаутӕ, цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, уыдонмӕ. Редакцийы курдиатджын хӕлар коллектив ӕнӕсцухӕй кусы нӕ газеты ном кадимӕ бӕрзонд хӕссыныл. Бӕрӕгбоны кадӕн бӕргӕ хорз уаид газеты номыртыл афӕлгӕст саразын, фӕлӕ иу ӕмӕ ссӕдз мин номырыл уымӕн гӕнӕн нӕй, суанг ма иунӕг азӕн дӕр. Цы темӕтыл, цы фарстатыл фыссы “Рӕстдзинад”, уыдон сты бирӕфахсыг, сӕ нымӕцӕн та кӕрон дӕр нӕй. Иу цъус сын базонӕн ис рубрикӕйы фӕрцы: “Ирыстон: знон, абон, райсом", “Зӕхх - нӕ дарӕг, нӕ уромӕг", “Не ‘взаг - нӕ хӕзна”, “Нӕ тых - нӕ иудзинады", “Нӕ буц хистӕртӕ”, “Ӕркӕсӕм-ма нӕхимӕ”, “Кӕмӕй у сӕрыстыр нӕ хъӕу”, “Хуссар Ирыстонӕй”, “Уӕрӕсейы алы рӕттӕй”, “Ӕмбал ӕмбалы тыххӕй”, “Нӕ тых - хӕлардзинады”, “Республикӕйы царды хабӕрттӕ", “Фыдӕлты таурӕгътӕ”, “Къонайы артдзӕст”, “Бинонты къуым”, “Республикӕ къуырийы дӕргъы”, “Ног хабӕрттӕ, цаутӕ”, “Фыссынц “Рӕстдзинад”мӕ", “Адӕймаг цы нӕ фехъусдзӕн”, “Алцы зонын дӕр хорз у", “Зонды фӕрӕзтӕ”, “Ӕнӕниздзинады къуым", “Хал халӕн ӕххуыс”, “Ахуд ӕмӕ фылдӕр фӕцӕрай”, “Ӕппӕты... ӕппӕты”. Аргъгӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм стыр ӕмӕ бӕрнон куыст кӕны “Рӕстдзинад” Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны иудзинад фидар кӕныныл. Ӕдзух дӕр сӕ зын, сӕ цины вӕййы сӕ фарсмӕ. Хуссар Иры хабӕрттӕ ӕнӕсцухӕй, бӕстонӕй фыст цӕуынц “Рӕстдзинад”-ы. Дӕс азӕй фылдӕры размӕ не штатмӕ райстам сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй дӕсны, фӕлтӕрдджын журналисты ӕмӕ ма ӕрдӕг мыздыл та консультанты Цхинвалӕй. Уыцон газетӕн ӕдзухдӕр фыссынц хъӕугӕ, хъӕздыг ӕрмӕджытӕ. Уымӕй уӕлдай ма “Рӕстдзинад”ы кусджытӕ арӕх фембӕлынц нӕ хуссайраг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотимӕ куы уым, куы ам. Традицион систы газеттӕ “Рӕстдзинад" ӕмӕ “Хурзӕрин’’-ы редакциты кусджыты сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ. Нӕ газеты ӕстай азы юбилей Хуссар Иры дӕр кӕй бӕрӕг кӕндзысты, уый дызӕрдыггаг нӕу. Рӕстдзинад, фыццаджыдӕр, хъуамӕ уа, “Рӕстдзинад’’-ы чи кусы, уыдонмӕ. Кӕд дӕхимӕ рӕстдзинад нӕй, уӕд ӕй иннӕтӕй ма агур; рӕстдзинады дыргъӕй нӕ фӕхъӕстӕ уыдзынӕ; цардамонды, фарны суадоны дӕгъӕл дӕ къухы никуы бафтдзӕн. Зын ӕмӕ тӕссаг у журналисты куыст, уӕлдайдӕр та фӕстаг дӕс азы. Фӕлӕ зындзинӕдтӕй кӕд тарстысты рӕстдзинадонтӕ? 80 азы дӕргьы “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы куыста курдиатджын журналисттӕ, дзырды дӕснытӕ, мыхуыры фӕлтӕрдджын специалисттӕ, газеты ном кадимӕ сӕрыстырӕй бӕрзонд чи систа, адӕммӕ рӕстдзинад уӕндонӕй чи хаста ӕмӕ абон дӕр чи хӕссы, ахӕм иузӕрдион хӕрзарӕхст фӕсивӕд. Сӕ ӕрмдзӕф азӕй-аз хуыздӕр кӕны секретариаты ӕмӕ компьютерон цехы кусджытӕн, корректортӕн. Редакцийы коллектив архайы, тырны ноджы мидисджындӕр, хуыздӕр, хъӕздыгдӕр, цымыдисагдӕр газет уадзыныл ӕмӕ сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кӕны. Нӕ журналисттӕм се ‘ппӕтмӕ дӕр ис уӕлдӕр ахуырад. Уыдонимӕ - поэттӕ, прозаиктӕ, аспиранттӕ, Советон Цӕдисы, Уӕрӕсейы Федерацийы журналистты Цӕдисы уӕнгтӕ. Фидарӕй зонынц: зонд ӕмӕ рӕстдзинад кӕй сты тыхӕй тыхджындӕр. Ӕргомзӕрдӕ, ӕргомдзырд “Рӕстдзинад" у сӕ цыкурайы фӕрдыг. Афтӕмӕй редакцийы сфӕлдыстадон ӕрмадзы ӕрвылбон фыцы аивадон мадзӕлттӕй хъӕздыг, бӕркадджын куыст. Зындгонд ӕхсӕнадон-политикон архайӕг, фыссӕг, дӕсны журналист, ирон газет “Ног цард” рауадзӕг (1920 аз, г.Тифлис) Цӕлыккаты Ахмӕт тынг раст фыссы газеты уӕззау ӕмӕ зын куысты тыххӕй: “Тернист путь газетного труженика. Все силы, все соки своих нервов, все здоровье, жизнь вкладывӕт он в печатное слово”. (Ахмет Цаликов. Избранное. Владикавказ, Ир, 2002, стр.425). Ахмӕт йӕхиуыл бавзӕрста мыхуыры кусӕджы зындзинӕдтӕ альманах “Утро гор”, газеттӕ “Суз” (слово), “Вольный горец”, “Ног цард”, “Ени Дуния” (“Новый мир”) уадзгӕйӕ. Ирон дзырдаивады хӕзнадонмӕ “Рӕстдзинад” цас хуынтӕ, цас дзырдтӕ бахаста, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй. Сӕ фылдӕр иста адӕмӕй, иннӕты автор уыд йӕхӕдӕг, йе сфӕлдыстадон кусджытӕ. Нӕ журналисттӕм ӕргом фӕфылдӕр профессионален дӕсныйад, уӕндондзинад, ногдзинӕдтӕм тырнындзинад, райхалинаг фарстатӕм конструктивен цӕстӕнгас. Мах сӕрыстыр стӕм, нӕ редакцийы кӕй куыстой ирон зындгонд фысджытӕй бирӕтӕ, уымӕй. Ӕрмӕст сӕ нӕмттӕ ранымайгӕйӕ дӕр бӕрӕг у, “Рӕстдзинад”-ӕн цы стыр аргъ ӕмӕ кад кодтой нӕ фысджытӕ, уый: Гӕдиаты Цомахъ, Барахъты Гино, Гулуты Андрей, Дзесты Куыдзӕг, Къосираты Сӕрмӕт, Бӕдоаты Хъазыбег, Плиты Хадо, Дойаты Саханджери, Мамсыраты Дӕбе, Цӕгӕраты Максим, Цырыхаты Михал, Дарчиты Дауыт, Мыртазты Барис, Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Цӕгӕраты Гиго, Гӕлуаты Аким, Сечъынаты Ладемыр, Уырымты Петя, Цӕрукъаты Валодя, Хӕблиаты Сафар, Дзасохты Музафер, Хостыхъоты Зинӕ, Тыджыты Юри, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Мамсыраты Мурат ӕмӕ иннӕтӕ. Бирӕ фысджытӕ рахызт “Рӕстдзинад”-ы “авдӕнӕй” ирон литературӕмӕ, сӕ рӕз йӕ фӕрцы схастой, фыццаг къахдзӕфтӕ йӕ фӕрстыл акодтой. Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад”-ы редакци йӕ цӕугӕ царды цас ӕмӕ цас бацӕттӕ кодта национален журналисты фӕлтӕртӕ. Уыдонӕй нӕ газеты кусджытӕн сӕ къухы бафтыд саразын бирӕ рӕсугъд хъуыдцӕгтӕ. Сӕ рухс ном ӕнусты цӕрдзӕн сӕ фӕстагӕтты зӕрдӕты, газеткӕсджыты зӕрдӕты. Ӕстай азы дӕргъы нӕ редакцийы чи куыста, уыдон се ‘ппӕт ӕнцон сбӕлвырд кӕнӕн не сты, фӕлӕ дзы кӕй базыдтам, уыдоны ӕрӕмысӕм газеты юбилейы кадӕн. Се сфӕлдыстадон курдиат ӕмӕ ӕнӕкӕрон иузӕрдиондзинадӕй газет скодтой ирон адӕмы сӕрхъуызой фӕстӕдӕр азты минӕвӕрттӕ Хъгныхъуаты Валодя, Дзугаты Барис, Тегаты Сулейман, Цогойты Георги, Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзантемыр, Гагкайты Дзибис, Бутаты Тотырбег, Хъараты Уырызмӕг, Хуытъинаты Махарбег ӕмӕ Дӕдӕгка, Бӕдоаты Алисолтан, Хъайтыхъты Габо, Мыстулаты Дзантемыр, Гуытойты Сергей, Абайты Харитон, Алӕгаты Тимофей, Дулаты Цацка, Джыккайты Федя, Саукуыйты Иссӕ, Хъуылаты Чермен, Томайты Дзантемыр, Хуыгаты Валодя, Толпарты Сослан, Бадриаты Никъала, Саламты Алихан, Хацъӕты Валодя, Ӕгъуызарты Георги, Амилаханты Хизир, Бзӕты Хъайти, Букылты Майрӕм, Бӕциаты Агуыдз, Мыкагьаты Геор, Икъоты Юри, Андиаты Мӕхӕмӕт, Беккуызарты Дзамболат, Цъӕхилты Женя, Бӕгъиаты Хъазыбег, Реуазты Гагуыдз, Хуымарты Хъамболат, Хъантемыраты Сослан, Токаты Иван, Хӕныкъаты Ростислав, Рӕмонаты Ленӕ. Раздӕр азты “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы чи куыста, уыдонӕй цардӕгас сты Гуыбаты Чермен, Мылыхуаты Заретӕ, Джимиты Хайырбег, Саламаты Барис, Жажиты Михал, Таутиаты Умар, Бицъоты Грис, Уалыты Лаврент, Цӕрукъаты Таймураз, Хозиты Барис, Касаты Батрадз, Бирӕгьты Андрей, Гусалты Барис, Ӕгъуызарты Саукуыдз, Тахъазты Валери ӕмӕ иннӕтӕ. Уыдонӕн сӕ уарзондзинад, сӕ иузӕрдион ахӕт, сӕ бастдзинад “Рӕстдзинад’’-имӕ къаддӕр нӕ фӕци, фӕлӕ ма йын ныр дӕр ӕххуыс кӕнынц сӕ фӕлтӕрддзинадӕй, сӕ хъӕздыг зонындзинӕдтӕй, сӕ ӕрхъуыдыджын ӕрмӕджытӕй. Нӕртон лӕджы дзырд Хуыцаумӕ куыд хъуысти, афтӕ ӕцӕг фыссӕгӕн та йӕ дзырд, йӕ ныхас хъуысынц уӕрӕх дзыллӕтӕм. Йӕ зондамындмӕ, йӕ барджын уазныхасмӕ ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц бӕрӕгбонмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕгау нӕ газеткӕсджытӕ. Ирон фысджытӕй “Рӕстдзинад”-имӕ хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цӕрынц, ӕмгуыст кӕнынц йемӕ, йӕ фӕрцы ззо дзурынц адӕмимӕ Джыккайты Шамил, Мӕрзойты Сергей, Джусойты Нафи, Хъайтыхъты Азӕмӕт, Айларты Измаил, Ходы Камал, Хъодзаты Ӕхсар, Тедеты Ефим, Цӕрукъаты Валодя, Хуыгаты Сергей, Хӕмыцаты Албег, Кокайты Тотрадз, Цомартаты Изӕтбег, Къадзаты Станислав, Малиты Васо, Чеджемты Ӕхсар, Дауыраты Дамир, Чеджемты Геор, Боситы Ирбег, Айларты Чермен, Ситохаты Саламджери, Хозиты Макар, Хуыгаты Мырзабег, Балаты Альберт, Соттиты Риммӕ, Колыты Витали, Дауыраты Зоя, Малиты Батрадз, Скъодтаты Эльбрус, Беслехъоты Мурат, Къибирты Амырхан, Мамыкъаты Хъазыбег, Айларты Михал. Мах арфӕйаг ӕмӕ иттӕг бузныг стӕм зындгонд, номдзыд ахуыргӕндтӕ профессортӕ Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕй, Къусраты Анатолийӕ, Басаты Барисӕй, Гуыриаты Тамерланӕй, Блиты Максӕй, Беруаты Барисӕй, Гиоты Михалӕй, Гаппуаты Тӕтӕрхъанӕй, Тезиаты Тотырбегӕй, Цхуырбаты Федырӕй, Тахъазты Харумӕй, Дзидзойты Валерийӕ, Бзарты Русланӕй, Годжиаты Солтанӕй ӕмӕ а.д., аивады кусджытӕ Советон Цӕдисы адӕмон артист, драматург Саламты Къолайӕ; Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист, драматург Хуыгаты Георӕй, нывгӕнджытӕ Дзантиаты Анатолийӕ, Дзбойты Михалӕй, Гасынты Жоржӕй. Нӕ куысты нын, аргь кӕмӕн нӕй, ахӕм стыр ӕххуыс кӕны нӕхи ӕнӕштатон ӕхсӕнадон актив. Иугӕндзон нӕм иузӕрдионӕй чи фыссы, уыцы автортӕ сты бирӕ, алы фӕлтӕртӕй, алыхуызон ахуырад ӕмӕ зонындзинӕдтимӕ. Сӕ астӕу быцӕутӕ дӕр рауайы хицӕн фарстаты ӕмӕ статьяты фӕдыл. Ныхӕйныхмӕ ӕрлӕууынц алыхуызон зондахастытӕ, хъуыдытӕ, цӕстӕнгастӕ, уынаффӕтӕ, тӕрхӕттӕ. Алкӕмӕ дӕр дзы цардмӕ, хабӕрттӕм, хъуыддӕгтӕм, цаутӕм, митӕм ис йӕхи цӕстӕнгас, кӕд алы хатт раст нӕ вӕййы, уӕддӕр. Куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕй нӕ кӕсынц ӕхсӕнадон цардмӕ, уымӕй газеты мидис, йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад кӕны бӕрзондцӕр. Ӕхсӕнадон, ӕнӕштатон автортӕ нӕ газетӕн цы цалдӕр сӕдӕйы ис, уыдонӕй се ‘ппӕтӕй дӕр стӕм стыр бузныг. Ӕнӕнизӕй сӕ къухы бафтӕнт царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ. Кӕд ацы ӕрмӕджы се ‘ппӕты ранымайынӕн фадат нӕй, уӕддӕр дзы иу къорды кой скӕнӕм. Хъӕрджынты Темырболат, Кцойты Руслан, Дойаты Сергей, Тедеты-Созайты Лизӕ, Гӕлуаты Зоя, Гаппуаты Хадзыбечыр, Уататы Азӕ, Ӕлбегаты Керым, Медойты Барис, Созӕты Андрей, Касаты Ӕмзор, Гуырдзыбеты Барис, Дзуццаты Къоста, Быдтаты Барис, Куыдзойты Барис, Бекъойты Керым, Ногъайты Фаризӕт, Лианты Розӕ, Цогойты Виктор, Дриаты Розӕ, Бокоты Солтан, Цӕлыккаты Махарбег, Сохты Махарбег, Богазты Агуыбе, Базраты Фатимӕ, Хосроты Эльбрус, Багаты Лади, Мамсыраты Ислам, Хъуылаты-Уырымты Зоя, Дудайты Михал, Томайты Хъантемыр, Дзопойты Юри, Гӕцойты Софья, Кцойты Асте, Цогойты Валодя, Бырнацты Тотырбег, Зассеты Мисурӕт, Айларты Зарӕ, Кцойты Астемыр, Гӕбуты Зоя, Бӕдтиаты Смел, Джелыты Тамерлан, Хъауыраты Дауыр, Мыкагъаты Азӕ, Хӕмыцаты Юри, Бозырты Иссӕ, Къадзаты Хазби, Гӕздӕнты Хъазыбег, Дзампаты Мӕирбег, Дзаттиаты Уакка, Дриаты Хъасболат, Дзапарты Хасанбег, Мырзаганты Махарбег, Абайты Салам, Мӕрзойты Сергей, Къозонты Махарбег, Къозонты Шамил, Туаты Гӕлӕу, Дзодзыккаты Аслӕнбег, Чехойты Тамарӕ, Хоранты Газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ улӕфты рӕстӕджы Майрӕмададжы ӕрдзы хъӕбысы Валодя, Сланты Руслан, Хуымарты Аслӕнбег, Бедойты Руслан, Пагӕты Хъазыбег, Хъаныхъуаты Савели, Бедойты Иринӕ, Къӕбысты Уарден, Чигойты Иосиф, Дзуццаты Арсӕмӕг, БирӕгътыКокайты Ларисӕ, Абайты Зӕлинӕ, Гулунты Валик, Царахаты Софья, Хъесаты Ирӕ, Сланты Хаджумар, Къесаты Альбинӕ, Абайты Хъазыбег, Чехойты Джерихан, Будайты Аслӕнбег, Заойты Аслӕнбег. Зын бауырнӕн у, искӕцы газет ма “Рӕстдзинад”-ы хуызӕн хъӕздыг уыдзӕн ӕнӕштатон автортӕй. Уый бӕрц хорз адӕм нӕ газетмӕ кӕй фыссынц, уымӕй куыд нӕ уа сӕрыстыр “Рӕстдзинад”, уымӕй куыд нӕ уой сӕрбӕрзонд йӕ журналисттӕ, нӕ редакци. Бӕргӕ, сӕ арфхъуыдыджын ӕрмӕджытӕ, зӕрдылдаринаг зондамындтытӕ сын алы ирон бинонтӕ дӕр куы кӕниккой, уӕд уый уаид ӕгӕрон ӕххуыс рӕзгӕ фӕлтӕрӕн, цӕмӕй бауарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг, сӕ фыдӕлты фӕзминаг ӕгъдӕуттӕ, сӕ райгуырӕн зӕхх, сӕ адӕмы истори; цӕмӕй сӕрыстыр уой сӕ ирондзинадӕй ӕмӕ цӕсты гагуыйау хъахъхъӕной ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс. Мах стыр бузныг стӕм нӕ уарзон журнал “Мах дуг”-ы кусджытӕй (йӕ сӕйраг редактор Хъодзаты Ӕхсар) нӕ газеты 80 азы кадӕн сӕрмагонд номыр кӕй рауагътой, уымӕй. 2002 азы ноябры мӕйы рацыд иуӕндӕсӕм номыр ӕмӕ уыд ӕнӕхъӕнӕй дӕр “Рӕстдзинад”-ы раздӕры ӕмӕ абоны кусджыты тыххӕй. “Мах дуг” ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы сфӕлдыстадон куыст ӕнгом баст уыд ӕмӕ у ныр дӕр. Раст зӕгъы Ӕхсар журналӕн йӕ разныхасы: “Газет абон дӕр у йӕ раздӕры традицитыл хӕст. Ӕнгом бастдзинӕдтӕ йын ис фысджыты журнал “Мах дуг”-имӕ дӕр: йӕ алы номыры рацыд дӕр ын цӕстуарзонӕй фехъусын кӕны адӕмӕн, ӕрвылаз иу кӕнӕ дыууӕ хатты дӕтты сӕрмагонд литературой фарс “Нӕ уазӕг - журнал “Мах дуг”. Ӕнгом бастдзинӕдтӕ нын ис журнал “Ногдзау”-имӕ (йӕ сӕйраг редактор Дзасохты Музафер), телеуынынад ӕмӕ радиойы паддзахадон комитетимӕ. “Рӕстдзинад”-ӕн хорз бастдзинӕдтӕ ис сфӕлдыстадон цӕдистимӕ, уӕлдайдӕр та, уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй, Фысджыты цӕдисимӕ (йӕ сӕрдар Ходы Камал); ӕхсӕнадон организацитимӕ, куыстуӕттимӕ, ззз колхозтимӕ, совхозтимӕ, акционером ӕхсӕнадтимӕ, бынӕттон хиуынаффӕйады администрацитимӕ. Газеты юбилейыл редакцийы кусджытӕ ӕмбӕлынц се сфӕлдыстадон тыхты тӕмӕны, журналисты дӕсныйады ӕхсыстӕй, царды ӕмӕ куысты егъау фӕлтӕрддзинадимӕ; нӕ хъарутӕй, ног зонындзинӕдтӕй ифтонгӕй. Фӕлӕ нын уӕддӕр иу ахсджиаг, сагъӕссаг, райхалинаг фарста ӕнцой нӕ дӕтты. Ирон ӕвзагыл фыссӕг журналистты нымӕц азӕй-азмӕ фылдӕр нӕ кӕны, фӕлӕ къаддӕр. Ӕмӕ уыцы журналисттӕн ам, нӕхимӕ, Ирыстоны, хъуамӕ уаид цыдӕр уӕлдай бартӕ, уӕлдай хуыздӕр, сӕрмагонд цӕстӕнгас, сӕ мызд дӕр иннӕ журналистты мыздӕй хъуамӕ зынгӕ фылдӕр уаид; афтӕ сӕ уавӕртӕ, сӕ фадӕттӕ дӕр. Уыдӕтты ӕмӕ ӕндӕр ахӕм зӕрдӕлхӕнӕн, зӕрдӕисгӕ мадзӕлтты фӕрцы сразӕнгард, сцымыдис кӕнын хъӕуы нӕ ӕрыгон фӕсивӕды сӕ мадӕлон ӕвзагыл фыссынмӕ. Ӕрыгон ирон журналист йӕ фидӕныл хъуыды кӕнгӕйӕ йӕ хъысмӕт ирон ӕвзагимӕ, ирон мыхуыримӕ куы сбӕтта, уӕд хъуамӕ фидарӕй зона, ӕууӕнда, уыцы дӕсныйады фӕрцы йӕ бон кӕй уыдзӕн йӕхи, йӕ бинонты фӕдарын. Афтӕ куы уа, уӕд ирон ӕвзагыл фыссӕг журналисты дӕсныйад райсыныл сӕхи хъардзысты ирон фӕсивӕд чызгӕй, лӕппуйӕ. Мах ирон мыхуыры хъысмӕтыл куы фӕсагьӕс кӕнӕм, уӕд нӕ сагъӕс, нӕ мӕт вӕййы ирон адӕмы фидӕныл. Уымӕн ӕмӕ ирон чиныг, ирон журнал, ирон газет куы ничиуал кӕса, куы никӕйуал хъӕуой, уӕд уый уыдзӕн нӕ ирон ӕвзаджы сӕфты нысан. Ирон ӕвзаг куынӕуал уа, уӕд уый та уыдзӕн нӕ ирон нацийы сӕфт. Ӕмӕ уӕдӕ ирон мыхуыры, ирон ӕвзаджы хъысмӕтмӕ уӕлӕнгай цӕстӕй чи кӕсы, уый ӕбӕрнон цӕстӕнгас дары ирон адӕмы фидӕнмӕ. Хъыгагӕн нӕм ахӕм ӕбӕрнон адӕймӕгтӕ бирӕ ис бӕрнон бынӕтты кусджыты ӕхсӕн дӕр. Ирон адӕмӕй йӕ мадӕлон ӕвзагыл ӕдӕрсгӕ кӕсынфыссын чи зоны, уыдоны нымӕц къаддӕрӕй-къаддӕрмӕ цӕуы. Абайты Васо куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ ирон адӕмӕн ис дыууӕ ӕвзаджы, - ирон ӕмӕ уырыссаг, - ӕмӕ стыр хъуагдзинадыл нымадта дыууӕйӕ иуы нӕ зонын. Ирон адӕм бынтондӕр уырыссаг ӕвзагмӕ кӕй рахызтысты, уый царды ӕцӕгдзинад у; сӕ мадӕлон ӕвзаг сӕ рох кӕй кӕны, сӕфтмӕ кӕй цӕуы, уый бирӕтӕм нӕ хъары. Ирон адӕмӕй дыууӕ ӕвзагӕй иуы чи нӕ зоны, уыцы адӕймаджы Абайты Васо хоны “ущербный”. Ӕмӕ ирон ӕвзаг бахъахъхъӕныны, йӕ дарддӕры рӕзты тыххӕй афойнадыл паддзахадон стыр хъӕугӕ мадзӕлттӕ арӕзт куы нӕ ӕрцӕуа, уӕд иу къорд рӕстӕджы фӕстӕ ирон дзыллӕтӕ иууылдӕр суыдзысты “ущербный”-тӕ, нал зондзысты сӕ мадӕлон ӕвзаг. Бӕргӕ, ӕппӕт ирон адӕммӕ дӕр арф куы бахъариккой Расул Гамзатовы ныхӕстӕ: Ӕмӕ кӕд райсом нал уыдзӕни ме ‘взаг, Уӕд абон дӕр мӕлӕтмӕ дӕн цӕттӕ. (Мӕхи тӕлмац) Нӕ адӕмы зынаргъдӕр, сӕйрагдӕр хӕзна - не ‘взаг бахъахъхъӕнын, йӕ сыгъдӕгдзинадыл ӕмӕ нӕ газеты алы номыры дӕр уыцы ахсджиаг фарстайыл фӕцӕуы лӕмбынӕг, бӕрнон ныхас. “Рӕстдзинад”-ы журналистты сфӕлдыстадон хъӕппӕрисы ма къуылымпы кӕны зӕронд, абоны царды домӕнтӕн дзуапп чи нал дӕтты, уыцы ӕдзӕллаг полиграфион базӕ дӕр. Республикӕйы хицауад фынддӕс азӕй фылдӕр хъавынц нырыккон типографи саразынмӕ, фӕлӕ ӕрвылазы зӕрдӕвӕрӕнтӕй хъуыддагмӕ нӕма рахызтысты. Компьютертӕй пайда кӕнын куы райдыдтам, уӕдӕй фӕстӕмӕ газет йӕ хуыз аивта, дзӕвгар фӕаивдӕр, фӕрӕсугьддӕр. Газеты фӕрстыл ӕрмӕджытӕ ӕмбӕлгӕ уагыл равӕрын, кӕцы фарсмӕ дзы цавӕртӕ хауы, ахсджиагдӕр ӕрмӕджытӕ рахицӕн кӕнын ӕмӕ сӕ ӕнцондӕр кӕсӕн шрифтӕй раттын... Цыбыр ныхасӕй, версткӕ кӕй хонӕм, уый конд цӕуы алы номырӕн дӕр рагагьоммӕ редакцийы цӕттӕгонд макетмӕ гӕсгӕ. Версткӕйы сӕйрагдӕр нысаниуӕг у газеткӕсджытӕн ӕххуыс кӕнын, цӕмӕй ӕнцонӕй ссара, цы ӕрмӕджытӕ йӕ бакӕсын фӕнды, уыдон; сразӕнгард ӕй кӕна ахсджиагдӕр ӕрмӕджытӕ кӕсынмӕ. Компьютерты фӕрцы газет иллюстративен ӕрмӕгӕй дӕр бирӕ фӕхъӕздыгдӕр. Абоны фӕныкхуыз газетӕй афон у офсетмӕ рахизынӕн, цӕмӕй нӕ газет адӕмӕн фӕуарзондӕр уа, йӕ хуыз аива, срӕсугьд уа алыхуызон ахорӕнтӕй, мыхуыргонд цӕуа хорз, урс гӕххӕттыл. Уӕд газетӕн йӕ мидис дӕр зынгӕ фӕхъӕздыгдӕр уаид, йӕ кӕсджытӕ фӕфылдӕр уаиккой, йӕ кад фӕбӕрзондцӕр уаид. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы ахсджиаг хъуыддаг саразын газетӕн йӕхи бон нӕу; ныр дӕр республикӕйы разамынды фӕрцы цӕуы ӕмӕ цӕры - алы аз дӕр ын йӕ хӕрдзтӕ бахӕссынц бынӕттон бюджетмӕ; газеткӕсджыты ӕхца йын у ӕрмӕст мӕй - мӕй ӕмӕ ӕрдӕджы фаг. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ зӕрдӕ дарӕм, “Рӕстдзинад” дӕр хӕстӕгдӕр мӕйты офсетмӕ кӕй рахиздзӕн, ууыл. Уый рӕстӕджы домӕн у, ӕмӕ дзы нӕ республикой ирон адӕмон газет хъуамӕ фӕсте ма баззайа. Хъыгагӕн, нырыккон полиграфион базӕйы арӕзтады Ирыстон, куыд ын не ‘мбӕлы, афтӕ фӕсте баззад сыхаг регионтӕй, ӕмӕ уыдонӕй Цӕгат Ирыстонӕй ивылынц зынаргъ заказты ӕхцатӕ чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕ, альбомтӕ, буклеттӕ ӕмӕ ӕндӕр мыхуыры продукци уадзынӕн. Афтӕмӕй нӕ республикӕйы бюджетӕй сыхаг регионты бюджетмӕ ацӕуы минтӕ нӕ, фӕлӕ милуантӕ. Уыцы стыр ӕнӕпъланон хӕрдзтӕн кӕрон ӕрцӕуид ног типографийы фӕрцы. Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад” ӕнӕрынцойӕ, ӕвӕллайгӕйӕ ирон дзыллӕты ‘хсӕн тауы фыдӕлты фарн, намыс, ӕхсар ӕмӕ куырыхондзинад. Хуры зӕрин тынтау рухс кӕны газеткӕсджыты зӕрдӕтӕ, сӕ фӕндаг, сӕ цард. Зындзинӕдтӕй нӕ тӕрсгӕйӕ кӕддӕриддӕр тырныдта ӕмӕ тырны размӕ, ног ӕнтыстдзинӕдтӕм, ног сфӕлдыстадон уӕлахизтӕм. Хӕрзиуджытӕй дӕр цух нӕ баззад “Рӕстдзинад”. Уый бӕрц ӕм ис арфӕйы фыстӕджытӕ газеткӕсджытӕй, Кады грамотӕтӕ куыстуӕттӕй, организацитӕй, Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ Советон Цӕдисы Журналистты цӕдистӕй, Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы Президиумӕй, Цӕгат Ирыстоны Президентӕй, ӕмӕ сын кӕрон дӕр нӕй. Иу цалдӕр ӕм ис майдантӕ. 1973 азы та хорзӕхджынгонд ӕрцыд падцзахадон хӕрзиуӕг орден “Кады Нысан”-ӕй. Цӕй тыххӕй йын радтой орден, уый амынд цӕуы Президиумы Указы (кӕс Указ). 2000 азы газет «Рӕстдзинад»-ӕн лӕвӕрд ӕрцыд Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми. Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Президент Дзасохты Алыксандр газеты сӕйраг редактор Хъесаты Валодяйӕн арфӕ кӕны, газет уыцы кадджын хӕрзиуӕг кӕй райста, уый тыххӕй, ӕмӕ йын бӕрӕгбоны уавӕры дӕтты лауреаты диплом майданимӕ “ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы УКАЗ Цӕгат Ирыстоны республикой газет “Рӕстдзинад”-ӕн орден “Кады Нысан” раттыны тыххӕй Цӕгат Ирыстоны АССР-йы фӕллойгӕнджыты коммунистон уагыл хъомыл кӕныныл, хӕдзарадон ӕмӕ культурой арӕзтады хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл тохмӕ сӕ разӕнгард кӕныныл йӕ ӕнтыстджын куысты тыххӕй Цӕгат Ирыстоны республикой газет “Рӕстдзинад”-ӕн лӕвӕрд ӕрцӕуӕд орден “Кады Нысан”. ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы сӕрдар Н.ПОДГОРНЫЙ, ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы секретарь М.ГЕОРГАДЗЕ, Мӕскуы, Кремль, 1973 азы 17 октябрь”. Иннӕ стыр хорздзинад ӕрцыд газетыл, редакцийы кусджытыл, нӕ газеткӕсджытыл, ирон мыхуыры кусджытыл, нӕ культурӕйыл 2000 азы 19 октябры. О, уӕд газет “Рӕстдзинад” ссис Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауре22 Мӕсыгамайджытӕ ат. Уыцы кадджын хӕрзиуӕджы тыххӕй Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Президенты Указы загъд ис: “1. Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми 1999 азӕн литературӕйы къабазы лӕвӕрд ӕрцӕуӕд республикой газет “Рӕстдзинад”-ӕн - национ культурӕ, ирон ӕвзаг хъахъхъӕнынмӕ йӕ бавӕрӕны тыххӕй (1999 азы мыхуыргонд ӕрмӕджытӕ)”. Газет “Рӕстдзинад”-ы коллективӕн нӕ Республикӕйы Парламенты зӕрдӕбын арфӕйы амынд ис “Мах иттӕг сӕрыстырӕй сӕмбӕлдыстӕм, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы рӕзтмӕ республикӕйы тӕккӕ зӕронддӕр национ газет “Рӕстдзинад” цы ӕвӕрӕн бахаста, уымӕн аккаг аргъгонд кӕй ӕрцыд, уый тыххӕй хабарыл”. Арфӕйы ма загъд ис, зӕгъгӕ, газет у ирон адӕмы сагъӕсты ӕмӕ ныфсы фидиуа^г, интеллектуален центр, йӕ алыварс ӕмбырд кӕнынц, национ хиӕмбарынад, наукӕ ӕмӕ культурӕ рӕзын кӕнынмӕ чи тырны, уыцы хуыздӕр сфӕлдыстадон тыхтӕ. “Рӕстдзинад” Къостайы номыл премийы лауреат кӕй ссис, уый стыр ӕхсызгондзинад ӕрхаста канд редакцийы кусджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр. Уый тыххӕй дзырдта йӕ арфӕйы ныхасы Цӕгат Ирыстоны Президент Дзасохты Алыксандр редакцийӕн лауреаты премийы диплом дӕтгӕйӕ. Уыцы кадджын хӕрзиуӕг у ирон культурӕйы ахсджиагдӕр цаутӕй иу ацы уӕззау уавӕрты. Хӕрзиуӕг ноджы хуыздӕр, бӕстондӕр куыст, ног бӕрзӕндтӕм хизын кӕй домы, уый хорз зонынц редакцийы кусджытӕ. Уымӕ гӕсгӕ ирон адӕмы уарзон газет цӕуын райдыдта хъӕздыгдӕрӕй ӕмӕ цымыдисдӕрӕй. Ирон культурӕйы рӕбинаг цӕджындзтӕй иуы - “Рӕстдзинад”-ы тырыса адӕмы йӕ фӕдыл кодта, кӕны ӕмӕ кӕндзӕн. “Рӕстдзинад” у ирондзинады тырысахӕссӕг, ирон адӕмы азфыссӕг, сӕ хӕрзгӕнӕг. “Рӕстдзинад” у рӕстдзинад тауӕг, рӕстдзинадыл зарӕггӕнӕг. “Рӕстдзинад” у рухстауӕг, ирон адӕммӕ фарн ӕмӕ амонд хӕссӕг. Поэты ныхӕстӕ нӕ газетмӕ фездахгӕйӕ, зӕгьӕн ис: “Рӕстдзинад”-ӕн “йӕ мӕсыг нӕу чысдурӕй амад, Ӕнусты дӕр ын нӕй кӕлӕн”. Фӕндараст у, “Рӕстдзинад”, дӕ фидӕны цытджын бӕрӕгбӕттӕм! Ирон адӕмы ног ӕмӕ ног фӕлтӕртӕн сӕ зӕрдӕты гуырын кӕн рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ; нӕ культурӕйы, литературӕйы, аивады, ӕвзагзонынады рӕзты, нӕ адӕмы иудзинады, нӕ уарзон Ирыстоны фарн ӕмӕ амонды хъуыддаджы дӕ къухы ӕфтӕд ноджы фылдӕр, ноджы хуыздӕр, ноджы ахадгӕдӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ! * * * Ныр та хӕрзцыбырӕй нӕ чиныджы райгуырды тыххӕй. Цы нӕ сразӕнгард кодта йӕ бацӕттӕ кӕныны ӕмӕ йӕ хицӕн чиныгӕй рауадзыны хъуыдымӕ? Хи кой кӕнын аив нӕу, фӕлӕ ӕргом дзырды къӕм нӕй: мӕнмӕ, куыд “Рӕстдзинад”-ы сӕйраг редактормӕ, хардзау ӕркасти, ахӕм кадджын, намысджын, дзырддзӕугӕ чи у, ирон адӕмы культурон царды стыр нысаниуӕг кӕмӕн ис, уыцы уникалон газеты тыххӕй иунӕг чиныг дӕр кӕй нӕй, уый. Куыстой дзы ирон интеллигенцийы раззагдӕртӕй бирӕтӕ (уӕлдӕр сӕ кой кодтам). Ӕмӕ уыцы газеты тыххӕй, йӕ редакцийы кусджыты тыххӕй сӕрмагондӕй фыст ницы ӕрцыди: нӕ брошюрӕ, нӕ фотоальбом, нӕ буклет... Хъуамӕ рохуаты ма баззайой нӕ газеты вазыгджын уӕззау фӕндаг, йӕ истори, йӕ саразджыты рухс нӕмттӕ. Нӕ размӕ чи куыста редакцийы, уыдонмӕ исты лаз ӕрхӕссын раст нӕ уаид: чи зоны сӕ уымӕ никуы равдӕлд, чи зоны йӕ ахсджиаг фарстайыл нӕ нымадтой, чи зоны сын фадат нӕ уыд. Бӕргӕ, нӕ зонадон кусджытӕй мыхуыры фарстатӕ чи иртасы, уыдонӕй исчи сӕрмагондӕй куы бакуыстаид (кӕнӕ куы бакусид) “Рӕстдзинад”-ы историйыл, уӕд уый уаид нӕ культурӕйы ног фӕзынд; уымӕн ӕмӕ газеты истори, газеты фӕндаг сты нӕ адӕмы истори, нӕ адӕмы фӕндаг; уӕлдайдӕр та 1923 азӕй фӕстӕмӕ. Ӕмӕ ма иу фиппаинаг. Фӕзынди “Рӕстдзинад”-ы равзӕрды тыххӕй цыдӕр ног хъуыдытӕ, ног ныхӕстӕ, кӕцытӕн мах нӕхицӕн хӕсыл нымайӕм дзуапп раттын. Иуӕй-иутӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ баиу кӕнынмӕ хъавынц газеттӕ “Кермен” ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы, цыма “Кермен”-ӕн ӕрмӕст йӕ ном аивтой “Рӕстдзинад”-ӕй, ӕндӕр дзы ногӕй ницы ӕрцыд. Газет “Рӕстдзинад”-ы тыххӕй Челӕхсаты Хъазыбег йӕ чиныг “Осетия и осетины”-йы фыссы: “Растдзинад” - в 1923 году первая партийная газета, “Кермен” (основана в 1920 году) была переименована в газету “Растдзинад” (Владикавказ Санкт-Петербург, 1994, стр. 559)». Уый рӕдыд хатдзӕг у. Афтӕ ӕмбаргӕ у, цыма “Кермен” цыди 1923 азы дӕр ӕмӕ йын уӕд мартъийы мӕйы йӕ ном аивтой - “переименовали”, рахуыдтой йӕ “Рӕстдзинад”. Ахӕм цӕхгӕр, ӕнӕгуырысхо амындӕн бындур нӕй. “Кермен” ӕцӕгдӕр рацыд 1920 азы 18 апрелы Дзӕуджыхъӕуы, ӕхгӕд та ӕрцыд афӕдз ӕмӕ дӕс боны фӕстӕ - 1921 азы 28 апрелы. Редактор ын уыдис зынгӕ ирон фыссӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг Барахъты Гино. “Кермен” уыд советон дуджы фыццаг ирон газет, аразгӕ дӕр ӕй скодтой коммунисттӕ-революционертӕ. “Рӕстдзинад” та райгуырд, “Кермен” ӕхгӕд куы ӕрцыд, уымӕй дыууӕ азӕй фылдӕры фӕстӕ. Уӕдӕ уый бӕрц рӕстӕджы цы газет нал цыд, уымӕн ма йӕ ном куыд аивтой? Стӕй 1920 азы размӕ цы ирон газеттӕ цыдис, уыдоны дӕр “переименовать” скодтой, ӕмӕ сӕ “Кермен” рауади? Нӕ, уый раст хъуыды нӕу, ӕмӕ йӕ адӕмы рӕгъмӕ хӕссын нӕ хъӕуы. Цомахъ сӕрмагондӕй сарӕзта ног, рагӕй кӕмӕ бӕллыдысты ирон адӕм, уыцы газет “Рӕстдзинад”; уымӕн йӕ арӕзт, йӕ хӕстӕ, йӕ архайд, йӕ нысан, йӕ мидис, йӕ куыст уыдысты хӕдбындур; “Кермен”-имӕ йӕ хӕццӕ кӕнын нӕ хъӕуы. “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты тыххӕй дӕр фехъусӕн вӕййы алыхуызон хъуыдытӕ, быцӕутӕ. Архивты ӕрмӕджыты фӕрцы сын бӕлвырд дзуапп лӕвӕрд цӕуы очерк “Рӕстдзинад”-ы мӕсыг амайджытӕ”-йы. Чиныгӕн хъӕугӕ ӕрмӕг ӕрӕмбырд кӕнын, чиныгӕн йӕ саразын ӕмӕ йӕ мыхуыры рауадзыны тыххӕй мӕ фӕндон загътон редакцийы сфӕлдыстадон кусджыты ӕмбырды. Иууылдӕр ыл цингӕнгӕ сразы сты, тынг фӕцыд сӕ зӕрдӕмӕ. Фембӕлдыстӕм, раздӕр нӕ редакцийы чи куыста, уыдонӕй иу къордимӕ. Ӕхсызгон сын уыд нӕ хъуыды ӕмӕ нын загътой бирӕ хорз фӕндӕттӕ, хорз уынаффӕтӕ. Зӕрдӕ нын бавӕрдтой баххуыс кӕнынӕй ӕмӕ сӕ дзырд нӕ фӕсайдтой. Бузныг сӕ стӕм. “Рӕстдзинад”-ы 80 азы бонмӕ чиныг кӕй уадзӕм, уый тыххӕй газеткӕсджытӕм фӕдзырдтам редакцийы номӕй, стӕй та чиныджы ред^кцион советы номӕй. Уым амынд уыд, зӕгъгӕ, газетӕн йӕ зонд ӕмӕ йе сфӕлдыстадон цӕхӕр, йӕ хъару ӕнӕвгьауӕй чи лӕвӕрдта, Ирыстоны культурӕйӕн ахъазгӕнӕг чи уыдис, мадӕлон ӕвзаджы ӕмӕ литературӕйы рӕзтыл иудадзыг чи архайдта, уыдон хъуамӕ чиныджы ӕвдыст ӕрцӕуой ӕххӕстӕй. Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад” ссис рухс кувӕндон, ӕмӕ йын йӕ бӕрӕгбонмӕ хъуамӕ алчидӕр ӕрбацӕуа йӕ фарны кувинӕгтимӕ. Куырдтам, цӕмӕй нӕм ирон адӕм фӕкӕсой бӕлвырд ӕрмӕгӕй: мысинӕгтӕй, документтӕй, къамтӕй... Нӕ ныхас, нӕ сидтмӕ бирӕтӕ ӕрыхъуыстой ӕмӕ, сӕ бон цас уыд, уый бӕрц нын цӕстуарзонӕй баххуыс кодтой; се ‘рмӕджытӕ сын чиныгмӕ бахастам, семӕ ӕхсызгонӕй базонгӕ уыдзыстут. Мах та стыр бузныг стӕм, чиныг аразгӕйӕ, нӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууыд, уыдонӕй, ӕмӕ сын арфӕ кӕнӕм редакцион советы номӕй. Фӕнды нӕ, цӕмӕй ацы чиныг суа ирон журналистикӕйы рӕзты, ирон царды ӕмӕ ирон ныхасы ӕцӕг айдӕн, цӕмӕй ӕххуыс уа ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзтӕн, ирон мыхуыры кусджытӕн, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн, студенттӕн, скъоладзаутӕн... «ЦАРДЫ тых исын ИРОН ФАРНЫ СУАДОНӔЙ» ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАД»-Ы СӔЙРАГ РЕДАКТОР ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫЛ СӔХХӔСТ 70 АЗЫ Дӕ бӕрӕгбоны дӕ царды, дӕ куысты тыххӕй нӕ газеткӕсджытӕн исты радзур, зӕгьгӕ, Валодяйӕ куы ракуырдтон, уӕд афтӕ загьта: «Цы сарӕзтон мӕ царды, уыдӕттыл кӕд бирӕ хъару ӕмӕ зонд бахардз кодтон, уӕддӕр афтӕ уадиссаг не сты. Уый бӕсты аныхас кӕнӕм, ирон адӕмы тынгдӕр чи тыхсын кӕны, ирон лӕджы зӕрдӕ тынгдӕр цӕуыл риссы, уыцы фарстатыл. Хъесаты Валодя иу лӕг у, адӕм та бирӕ сты, ӕмӕ дзурын дӕр адӕмы сагъӕстӕ ӕмӕ риссаг фарстатыл хъӕуы». Зынтӕй ис не сразы уӕвӕн Валодяйы хъуыдыимӕ. Валодя йӕхи нӕ хаты ӕнӕ йӕ адӕм, ӕнӕ ирон фарн, ӕнӕ ирон дзырд. Дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы рацард ацы зӕххыл, арф ацыдысты йӕ уидӕгтӕ ирондзинады фӕрнӕйдзаг хуымы. Стӕм разындзӕн дыууӕ Ирыстоны, ацы уӕздан, хӕдӕфсарм, хиуылхӕцгӕ, алы хъуыддагыл дӕр зӕрдӕйӕ тыхсӕг, фӕрнджын адӕймаджы чи нӕ зоны. Хъусынц ын йӕ ныхасмӕ, фӕрсынц ӕй зондӕй, уынаффӕйӕ. Йӕ кӕстӕртӕн никуы бавгьау кӕны йӕ куырыхон зонд ӕмӕ йӕ хъӕздыг фӕлтӕрдцзинад. Бирӕ рӕтты ныууагьта йӕ арфӕйаг фӕд Валодя. Институты фӕстӕ куыста ахуыргӕнӕгӕй, уыд бӕрнон партион кусӕт — партийы Горӕтгӕрон райкомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны обкомы. Разамынд лӕвӕрдта Ирон театрӕн, уыд республикӕйы культурӕйы министр. Фынддӕс азы бӕрц та кусы газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторӕй. Хъесаты Валодя у Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусӕт, Хуссар Ирыстоны сгуыхт журналист, ССР Цӕдисы ӕмӕ Уӕрӕсейы Журналистты цӕдисы уӕнг, ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы депутатӕй. Йӕ разамындӕй Ирон театры коллектив сфӕлдыстадон гастролты ӕрзылд Советом Цӕдисы бирав горӕтты. Ӕппӕты фыццаг Хъесаты Валодя саравзта фестиваль «Ирыстоны музыкалон сӕрд». Ардӕм фӕхуыдта Н.Богословскийы, М.Таривердиевы, Я.Френкелы. Газет «Рӕстдзинад» Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми кӕй райста, уым дӕр ис Хъесаты Валодяйы егьау бавӕрӕн, уымӕн ӕмӕ газеты редакцийы йӕ фӕрцы сӕвзӕрд ӕцӕг сфӕлдыстадон мидуавӕр, газет ссис ӕцӕг адӕмон. Ис ахӕм адӕймӕгтӕ ӕмӕ, ӕрмӕст йӕ цуры куы лӕууай, йемӕ куы ныхас кӕнай, уӕддӕр дӕ тавдзӕн йӕ уды хъармӕй, хай дын кӕндзӕн йӕ фарнӕй. Ахӕм адӕймаг у Валодя дӕр. Макуы байсысӕд йӕ уды фарн, ӕмӕ дзы кӕддӕриддӕр хай кӕнӕд, бирӕ кӕй уарзы, йӕ уыцы ирон адӕмӕн. МАЛИТЫ Хасан, газет «Рӕстдзинад»-ы бӕрнон секретарь — Валодя, ӕппӕты фыццаг — хуымӕтӕг фарст. Исчи дын дӕхи куы бафӕрсид, Хъесаты Валодя чи у, уӕд ын цавӕр дзуапп радтис? Хъесаты Валодя ӕппӕты фыццаг у ирон лӕг. — «Ирон лӕг». Уыцы дзырдбасты цавӕр хъуыды ӕвӕрыс? — Ирон культурӕйы ирон ӕгъдауы хорзӕй цыдӕриддӕр ис, царды мидӕг уӕздандзинад ӕмӕ уарзондзинад бӕрзонд бынаты цы ӕвӕры, уыцы хъуыддӕгтӕ йӕ зӕрдӕмӕ арф чи исы, уый ӕз хонын ирон лӕг, ирон адӕймаг. Ирон адӕмӕн кад кӕныныл чи кусы, балӕггад сын кӕнон, исты хорздзинад сын фӕуон, ууыл чи кусы, уый у ӕцӕг ирон. — Арфӕйаг нысантӕ сты уыдон. Дӕ къухы дзы цы бафтыд? — Бирӕ истытӕ бафтыд, зӕгъгӕ, уый зын зӕгъӕн у. Ӕнӕмӕнг, кадылмӕлӕг адӕймаг истытӕ ссардзӕн. Ӕз мӕхицӕй цӕмӕй раппӕлон, ахӕмӕй мӕм ницы ис. Уымӕн, ӕмӕ кӕрон нӕй балӕггад кӕнынӕн, адӕмӕн хорздзинад аразынӕн. Куыстон, архайдтон, мӕ бон цас у, уый бӕрц. Иу хъуыддагӕй мӕ бон раппӕлын у: кӕддӕриддӕр мӕ размӕвӕрд хъуыддӕгтӕм кастӕн тынг бӕрнон цӕстӕй. — Адӕймаг йӕ удыхъӕды сӕйраг миниуджытӕ йӕ ныййарджытӕй райсы... — Раст у. Кӕд мӕм хорздзинадӕй исты ис, уӕд — мӕ ныййарджытӕй. Мӕ фыд, Дзеппа йӕ хуыдтам, дзырддзӕугӕ лӕг уыд, адӕм ӕй бирӕ уарзтой, адӕмы бирӕ уарзта. Нӕ хӕдзармӕ ӕдзух йемӕ бирӕ адӕм цыд. Адӕм ын кад кодтой, стыр хъуыддӕгтӕм ӕй хуыдтой кӕддӕриддӕр. Ӕз мӕ фыдӕй ӕвзӕр, тызмӕг ныхас чикуы фехъуыстон. Алцыдӕр-иу нын бамбарын кодта сабырӕй. Ӕвзӕрдзинадӕй нӕ тынг хъахъхъӕдтой нӕ ныййарджытӕ. Тынг тарстыстӕм, фыд ӕмӕ мады зӕрдӕ ныл истӕмӕй куы фӕхуда, уымӕй. Уӕвгӕ мӕм мӕ мады миниуджытӕй фылдӕр ис. Мӕ фыд карздӕр уыд, мӕнмӕ уый нӕй. Мад та — фӕлмӕндӕр адӕймаг, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ афтӕ сахуыр дӕн — коммӕгӕс. Хӕсты рӕстӕджы хохы цардыстӕм, Томайтӕм. Сӕ лӕг Алеса хуынд, хӕсты архайӕг, йӕ цонг тохы быдыры ахауд. Хӕстӕй куы ссыд, уӕд хъӕуыхицауӕй куыста. Цума хионӕй, сыхагӕй иууылдӕр мӕнӕн кӕй кодтой, уый уыдта, ӕмӕ мын иу бон афтӕ зӕгьы: «Ды-иу сын афтӕ зӕгъ, мӕнӕн хистӕр ис, кӕстӕр ис, кӕнӕ хистӕр ацӕуӕд, кӕнӕ кӕстӕр, ӕдзух мӕн цӕмӕн ӕрвитут?» Куыннӕ стӕй. Уыцы фӕтк ӕрӕджыйы онг дӕр афтӕмӕй баззад — хӕдзары исты куыст ис, уӕд мӕ кӕнинаг уыд. — Ӕрыгон адӕймагӕн царды, фӕллойы фӕндагыл ӕрлӕууын ӕнцон нӕ вӕййы... — Ӕнӕмӕнг. Фыццаг къахдзӕфтӕ фӕллойы фӕндагыл акодтон Нартыхъӕуы скъолайы. Ахуыргӕнӕг суӕвынмӕ тынг бӕллыдтӕн, ӕмӕ уый мӕ къухы бафтыд. Литературӕ бирӕ уарзтон ӕмӕ мӕ дӕсныйад дӕр уымӕ гӕсгӕ равзӕрстон. Мӕхиуыл нӕ ауӕрстон, афтӕмӕй куыстон скъолайы. Стыхджын кодтам литературой, драмон къордты куыст. Ӕвӕрдтам спектаклтӕ, инсценировкӕтӕ-иу мӕхӕдӕг дӕр ныффыстон. Уарзтой мӕ хъӕубӕстӕ дӕр. — Уый фӕдыл — ахӕм фарст. Ирон лӕг цӕрӕнбонты афтӕ хъуыды кодта, адӕм мӕ, уӕдӕ, куыдӕй фендзысты, цы мӕ зӕгьдзысты? — Уый тынг раст у. Ууыл куы нӕ хъуыды кӕна адӕймаг, уӕд бӕгънӕгӕй дӕр рацӕудзӕн, цыфӕнды дӕр дзурдзӕн, цы не ‘мбӕлы, уый кӕндзӕн. Адӕм, хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕртӕ, мӕ цы зӕгъдзысты, зӕгъгӕ, уыцы фарст адӕймаджы ӕвзӕрдзинадӕй хъуамӕ хиза. Фыдӕлтӕ-иу сӕ сӕрмӕ цӕуылнӕ хастой ӕнӕ ронӕй, ӕнӕ худӕй рацӕуын... Алцы йӕ бынаты куы уа, уӕд ӕм адӕм кӕсынц ӕмӕ йӕ зонынц, уый у ӕгъдауджын лӕг, йӕ цуры ӕвзӕрдзинад кӕнӕн нӕй. Фӕлӕ ронбӕгъдӕй, ӕнӕ дастӕй, чъизийӕ, ӕдзӕлгъӕдӕй куы фӕцӕуы хистӕр йӕхӕдӕг, уӕд ӕм адӕм хорзӕй куыд хъуамӕ ракӕсой, уыцы хистӕр кадджын нӕ уыдзӕн. Ирон адӕммӕ уый тынг фидар ӕвӕрд уыд: хъуамӕ дыл адӕмы зӕрдӕ ма фӕхуда... — Фӕлӕ адӕймаг иунӕгӕй куы аззайы, уӕд йӕхицӕн цыдӕр бартӕ ратты. — Мӕнмӕ уый раст нӕ кӕсы. Адӕймаг ӕппӕты фыццаг йӕхицӕй хъуамӕ ӕфсӕрмы кӕна. Ӕмӕ уый тыххӕй дзырдтой ирон адӕм — ӕвзӕр ми, ӕвзӕр ныхас хъӕдбыны дӕр нӕ фидау ы. Фӕлӕ ис ахӕмтӕ, сӕхи уынджы хорз дарынц, иунӕгӕй куы аззайа, ничи мӕ уыны, зӕгъгӕ, куы ‘нхъӕла, уӕд та цыфӕнды дӕр бакӕндзӕн. Уый дӕр ирон ӕрдзыхъӕдӕн ӕцӕгӕлон миниуӕг у. Нарты кадджытӕ райс, нӕ дзы ссардзынӕ ахӕм удыконд. Хорздзинад адӕймагӕн йӕ туджы куы нӕ уа, уӕд аразгӕ хъуыддаг бирӕ нӕ ахӕсдзӕн, абон уа, райсом — рабӕрӕг уыдзӕн. — Адӕймаджы миниуджытӕй дӕм ӕвзӕрдӕр цы кӕсы? — Ӕвзӕрдзинӕдтӕ адӕймагмӕ бирӕ ис, фӕлӕ уӕддӕр, мӕнмӕ гӕсгӕ, сӕ тӕссагдӕртӕ сты сайын, гадзрахат, ӕууӕнк бахӕрын, мӕнгард. Ӕз та ӕууӕндаг адӕймаг дӕн. — Искӕуыл ӕууӕндын ӕвзӕр миниуӕг нӕу. — 0. Фӕлӕ иуӕй-иутӕ уыцы ӕууӕнкӕй фӕпайда кӕнынц сӕхи хорздзинадӕн. Ӕз ӕй базонын, фӕлӕ уӕддӕр радтын рӕстӕг адӕймагӕн, мыййаг, кӕд рӕдигӕ кӕны, ӕмӕ ма йӕм ноджыдӕр бакӕсон, зӕгъгӕ. Уый иуӕрдыгӕй хорз у, иннӕмӕй та... Фӕлӕ уӕддӕр адӕймагыл ӕууӕндын хъӕуы. Чи зоны, уый мӕ лӕмӕгъдзинад у, фӕлӕ йӕ ӕз лӕмӕгъдзинад нӕ хонын. Адӕймагӕн бар ратт — йе уӕнгтӕ йын куы бабӕттай, уӕд атӕхын йӕ бон нӕ бауыдзӕн. Фӕлӕ адӕймагыл де ‘ууӕнк куы бафтауай, уый та дӕ куы асайа, уӕд уый зын у, зӕрдӕ риссын кӕны. — Тынгдӕр адӕймагӕн цӕй тыххӕй аргъ кӕныс? — Йӕ сыгъдӕг удыхъӕды тыххӕй. Ахӕм адӕймаг мӕм хӕстӕгдӕр лӕууы ӕмӕ йӕ уый тыххӕй мӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕгдӕр исын. Цардмӕ ӕндӕр цӕстӕй чи кӕсы, уыимӕ та мын иумӕйагӕй ницы вӕййы. Йемӕ цӕуыл адзурай, ахӕм темӕ нӕ вӕййы арӕх, уымӕн ӕмӕ уымӕ ӕндӕр зондахаст ис, ӕндӕр хъуыды. Ӕрмӕстдӕр ӕхцайыл чи ссис, уыдонимӕ цӕуыл дзурон? — Ӕмӕ ӕхца ныхасаг нӕу? — Мӕнӕн нӕу. Уыцы лӕг ахӕм хъуыдытӕ дзурдзӕн, ӕхца куыд бакусӕн ис. Ӕмӕ уый мӕнмӕ нӕ хауы, уыцы хъуыддагыл ӕз нӕ сахуыр дӕн, нӕй мӕм уыцы дӕсныдзинад. Фӕлӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг чи уа, уыимӕ дзурӕн ис цардыл, литературӕйыл, ӕгъдӕуттыл, фыдӕлты фарныл, фидӕныл, кӕстӕртыл... — Пушкинмӕ ахӕм ныхас ис: «Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать». Ацы ныхас дӕумӕ нӕ хауы? — Дардыл ӕххӕссаг хъуыды у. Фӕлӕ цыбырӕй афтӕ зӕгъдзынӕн. Лӕг йӕ размӕ исты хӕс куы сӕвӕра ӕмӕ йӕ сӕххӕст кӕныныл куы куса, уӕд уый у йӕ цард. Бирӕтӕ иуафон фӕзӕгъынц — ныр мӕ ницыуал хъӕуы, нал кусын, бынтон уӕгъд дӕн. Уый мӕнмӕ раст нӕ кӕсы. Зӕгъӕм, фыссыс чиныг, ӕмӕ цалынмӕ удӕгас уай, уӕдмӕ йыл куы кусай, кӕронмӕ йӕ куы ахӕццӕ кӕнай, уӕд уый цардимӕ баст у. Ӕнӕ ахӕм ахастӕй цард цард нӕу. Кусын хъӕуы. Бинонты царды уа, ӕхсӕнады — ирон лӕгыл бирӕ хӕстӕ ӕвӕрд ис. Алы ӕгьдау дӕр, цины, зианы ӕгьдау уа, кӕнын хъӕуы, уымӕй рахизгӕйӕ, ӕндӕр хъуыддӕгтӕ дӕр бирӕ сты. Дӕ хӕстӕ бӕрнонӕй куы ӕххӕст кӕнай, уӕд адӕм дӕр хъуыды кӕндзысты, ацы лӕг дзӕгьӕлы нӕ цӕры, адӕмӕн лӕггад кӕны, ӕгьдау сын дӕтты ӕмӕ йын йӕхицӕн дӕр ӕгъдау кӕнын хъӕуы. Уый у цард, цыдӕр диссӕгтимӕ, дзӕгъӕлы кӕй нӕ цӕры, уый адӕймаг зоны. — «Рӕстдзинад» ирон фарны тугдадзинтӕн се ставддӕртӕй иу у. Йе ‘цӕг бынат ахсы нӕ царды нӕ ирон газет? — Газеты тыххӕй бирӕтӕ сӕ хъуыдытӕ фӕзӕгъынц. Мӕнмӕ, дам, уыцы хӕдзар ирон нӕ кӕсы, ирон газет чи нӕ исы. Уый иу дзӕбӕх зӕронд лӕг загъта. Раст у. Ирон газет хӕдзармӕ ирон фарн хӕссы, ирон ӕгъдауыл дзурӕг у. Ӕз афтӕ дӕр зӕгьын: цымӕ цы уаид, ирон адӕмӕн сӕ ирон газет, ирон чиныг, ирон журнал байс, уӕд? Ирон схонӕн ма сын уаид? — Дӕумӕ гӕсгӕ, хӕстӕгдӕр азты ирон мыхуырон дзырды хъысмӕт цавӕр уыдзӕн? Йӕ авналӕнтӕ, йӕ гӕнӕнтӕ фӕкъуындӕгдӕр уыдзысты, ӕви ирон аив дзырд йӕ базыртӕ уӕрӕхдӕр айваздзӕн? — Ныртӕккӕ ирон ӕвзагмӕ цы цӕстӕнгас дард цӕуы, уымӕй ныфс ис... Амӕйразмӕ азты ирон ӕвзагӕн ӕппындӕр кад нал уыд, скъолаты ма йын ныууагътой иу урок, уый дӕр сабаты, ӕппӕты фӕстӕ. Ныр ӕмбарын байдыдтой уыцы рӕдыд, кӕд байрӕджы, кӕд ирон ӕвзагӕн йӕ уидӕгтӕй бирӕ ӕрцагътой, уӕддӕр. Хорз у, абон ирон ӕвзагмӕ ӕргом кӕй аздӕхтой, уый. Мӕнмӕ гӕсгӕ, уавӕр фӕхуыздӕр уыдзӕн, ныртӕккӕ йӕм цы цӕстӕнгас ис, дарддӕр ахӕм куы уа, уӕд. — Уый нӕхицӕй аразгӕ нӕу? — Махӕй, газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕй, аразгӕ цы уа, уый кӕндзыстӕм. Фӕлӕ уыцы куыст материален ӕгъдауӕй фидаргонд куы нӕ цӕуа, ӕхца куы нӕ уа, уӕд та? Иу заман фарста афтӕ сӕвӕрдтой, кӕд уӕ фӕнды, газет цӕуа, уый, уӕд уӕхӕдӕг ӕхца кусут ӕмӕ афтӕмӕй цӕрут, рекламӕ мыхуыр кӕнут. Уӕд ӕз хицауадмӕ бацыдтӕн ӕмӕ загътон: мах рекламӕйыл нӕ ныллӕудзыстӕм, ирон газетӕй рекламой сыф не скӕндзыстӕм, фӕлӕ йӕ хъуамӕ бахъахъхъӕнӕм, куыд ирон газет, ирон ӕвзаджы къӕбиц, куыд литературӕйы къӕбиц. Алцӕмӕн дӕр уый йӕ рахӕцӕн у, ӕмӕ уыдон газеты куы нӕ мыхуыр кӕной, уӕд ма кӕм? «Рӕстдзинад»-ӕн нӕдӕр йӕ ном аивтам, нӕдӕр йӕ ордентӕ... Мах сӕ нӕ сарӕзтам, нӕ размӕ уыдысты, ӕмӕ уадз ӕмӕ уой. — Ныртӕккӕ нӕ хицауад ӕмбарынц ӕмӕ нӕм фӕкӕсынц ӕхцайӕ. Фӕлӕ, зӕгьӕм, сӕвӕрдтой ахӕм домӕн: базарадон экономикӕ ӕгъатыр у, уӕхӕдӕг кусут ӕхца ӕмӕ уадзут газет. — Уӕд уыдон фарста ӕвӕриккой ӕрмӕст газеты тыххӕй нӕ, фӕлӕ ирон адӕмы тыххӕй, ома, ирон адӕм нал хъӕуынц, ирон ӕвзаг нал хъӕуы. Афтӕ йӕ куы сӕвӕрой фарста, уӕд хицауад ирон адӕмы хицауад нал сты. Уӕд дзы ирондзинад нал ис. Ӕз уыцы фарста хӕстӕг дӕр нӕ уадзын — афтӕ йын гӕнӕн нӕй. Цӕйнӕфӕлтау дзы рекламӕтӕ ӕмӕ порнографитӕ уа, фӕлтау ӕй сӕхгӕнӕнт, ма худинаг кӕнӕнт газет. — Ома, нӕ ирон фарн фесӕфдзӕн? — Уыцы дзырды хъуыды ахӕм уӕрӕх у, ӕмӕ йын дыууӕ ныхасӕй зӕгьӕн нӕй. Ирон фарн у, ирондзинады хорзӕй цыдӕриддӕр ис, уый. Мӕнӕн уый тынг ахсджиаг у, уымӕн ӕмӕ царды тых исын ирон фарны суадонӕй. Ирон фарн бирӕ цӕмӕйдӕрты хицӕн кӕны, иннӕ адӕмтимӕ абаргӕйӕ. Хорздзинадӕй нӕм цы ис, уыдон нӕ фарн, нӕ амонд сты. Ӕмӕ уыцы фарн ӕз иннӕ адӕмтӕм нӕ уынын. Бирӕтӕ йӕ чъизи кӕнын райдыдтой, нӕ ахуырст цӕуын райдыдта, бирӕтӕ йӕ ӕмбаргӕ дӕр нал кӕнынц, хъӕугӕ дӕр сӕ нал кӕны. Уыдон мӕгуыр адӕм сты. Абайты Васо раст загьта, уырыссаг ӕвзаг хъӕуы, ӕнӕмӕнг, фӕлӕ фыццагдӕр ирон лӕджы ирон ӕвзаг хъӕуы, кӕннод ирон нал уыдзӕн. Нӕ фарн бахъахъхъӕндзынӕ ӕрмӕст уӕд, ирон ӕвзаг куы зонай. Куы нӕ йӕ зонай, уӕд дӕм иронӕй ницыуал баззайдзӕн. Уӕрӕх у ацы ныхасы нысаниуӕг, алы хъуыддагимӕ дӕр ӕй ис бабӕттӕн. — Фыццаг куыстай скъолайы ахуыргӕнӕгӕй, уый фӕстӕ ирон театры разамонӕгӕй, уый фӕстӕ Культурӕйы министрады, ныр та газет «Рӕстдзинад»-ы редакторӕй. Уыдон ирон фарны цӕджындзтӕ сты. Ӕмӕ уымыты кусгӕйӕ, цы сарӕзтай, уымӕн дӕхӕдӕг цы аргъ кӕныс? — Театр у царды скъола. Театры чи акуыста, уый ирон цард бирӕ хуыздӕр базоны. Репертуар цӕттӕ кӕнгӕйӕ, иууылдӕр баст уыдтӕн ирон литературӕимӕ ӕмӕ йӕ бирӕ бауарзтон, пьесӕтӕ дӕр фыстон, тӕлмац дӕр кодтон. Ӕмӕ мӕ зӕрдӕмӕ бынтон арф бахызт ирон хъуыддаг. Министры куыст бирӕвӕрсыг у: профессионален аивадӕй райдай ӕмӕ хихъӕппӕрисадон къордтӕм рахиз. Мӕздӕджы культурӕйы галуан мӕ рӕстӕджы сарӕзтам, Ӕрыдоны, Дигорайы, Цыколайы райдыдтам аразын клубтӕ, библиотекӕтӕ, бирӕ сарӕзтам хъӕуты. Арӕзтад та кӕддӕриддӕр зын уыд. Фӕлӕ алы ран дӕр, куы архайай, уӕд дӕ къухы исты бафтдзӕн. «Рӕстдзинад» та ирон царды айдӕн у. Ирон цард, ирон хъуыдцӕгтӕ, ӕнӕуи цард газеты хуызӕн никуы базондзынӕ. Дзӕбӕх, цӕттӕ коллектив дзы кусы. Зындзинӕдтӕ уыдис бирӕ, фӕлӕ сӕ ӕргом никуы кодтон. Мӕхимидӕг-иу сӕ бамбӕхстон, фӕлӕ-иу бакуыстон, цӕмӕй райсом афтӕ мауал уа. — Сфӕлдыстадон адӕймаг зындзард у. Зын у йемӕ кусын. Дӕумӕ гӕсгӕ та? — Зын дӕр у ӕмӕ ӕнцон дӕр. Ӕрмӕст зонын хъӕуы, алкӕмӕ дӕр дӕгъӕл ссарын хъӕуы. Лӕгӕн йӕ сӕр лӕдзӕгӕй ӕрцӕв-ӕрцӕв куы кӕнай, уӕд уыцы сфӕлдыстадон кусӕт ницы бакӕндзӕн. Хорзӕй йӕм цы уа, уый дӕр нӕ бафтдзӕн йӕ къухы. Фӕлтау йӕ куыст ныууадздзӕн. Фӕлӕ йӕм дзӕбӕх куы сдзурай, йӕ рӕдыд ын куы амонай, уӕд ӕй бамбардзӕн, сӕ зӕрдӕ мыл дарынц, уӕд хъуамӕ исты равдисон, зӕгъгӕ. Ӕмӕ зӕрдиагӕй бакусы. Афтӕ дзурӕг дӕр мын уыд, адӕмӕн ехс хъӕуы, зӕгьгӕ. Уый раст нӕу, хуымӕтӕджы ныхас чи нӕ бамбара, ахӕм зын ссарӕн у. Лӕдзӕджы бын кусын чи сахуыр уа, уымӕй пайдайаг кусӕг нӕй. Мӕнмӕ гӕсгӕ, уый кусӕгӕн нӕ бӕззы. — Тызмӕг дуджы цӕрӕм. Бирӕтӕ зноны дуг мысынц, бирӕтӕн сӕ ныфс асаст ӕмӕ фидӕныл нал ӕууӕндынц... — О, афтӕ у, фӕлӕ уӕддӕр размӕ кӕсын хъӕуы. Ивгьуыды дӕр уыдис хорздзинӕдтӕ дӕр ӕмӕ къуылымпыдзинӕдтӕ дӕр. Се ‘ппӕт куыд уыдысты, афтӕ йӕ фӕстӕмӕ сног кӕн, уый нӕ рауайдзӕн, уымӕн раздахӕн нӕй. Фӕлӕ нӕ абоны царды ӕгъдау, фӕтк ӕмӕ фарн дзӕбӕх куы сфидар кӕниккам, уӕд хорз уаид. Цыфӕнды йӕ схон: социализм, коммунизм, капитализм — адӕмӕн хорз цард ратт, ӕндӕр. Фӕлӕ адӕм ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр куы цӕрой, уӕд уый паддзахады лӕмӕгъдзинадыл дзурӕг у. Ныры дуджы ӕвзӕр цы у? Иутӕ — 10 проценты фӕуӕд — хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр кӕнынц, иннӕтӕ — 90 проценты та — мӕгуырӕй-мӕгуырдӕр. Уыцы цардӕй куыд ис зӕгьӕн, хорз у, размӕ цӕуы, зӕгъгӕ. Уый фидӕныл нӕ хъуыды кӕны. Бирӕтӕн ма баззад иу Хуыцау — ӕхца, ӕндӕр сын Хуыцау нал ис, ӕгьдау, ӕфсарм сӕм нал ис, ӕфсымӕр ӕфсымӕры амардзӕн ӕхцайы тыххӕй. Ӕмӕ ахӕм рӕстӕг куы вӕййы, уӕд адӕм кӕрӕдзи ныхмӕ свӕййынц, адӕмы бӕттӕг нал вӕййы. Ӕмӕ уый мӕгуырдзинад у. Ӕз афтӕ зӕгьын: цы дуджы цӕрыс, уымӕн аргъ кӕн. Фӕлӕ уыцы дуджы цард куыд ивы, хицауад куыд ивы, уымӕ гӕсгӕ — цард уылӕнты хуызӕн цӕуы... Нӕ царды ныртӕккӕ ахӕм уылӕнтӕ ӕрбацыд, ӕмӕ дзы рӕстаг адӕм разы не сты. Бинонты сӕргъы хорз, зондджын лӕг куы вӕййы, уӕд дзы вӕййы ӕгъдау, уӕд кадцжын бинонтӕ сты, уӕд сӕм хъӕубӕстӕ сӕ хъус дарынц, уӕд сӕ иннӕ хъӕуты дӕр базонынц. Паддзахад дӕр афтӕ у, уым дӕр паддзах йӕхӕдӕг кадцжын куы уа, уӕд иннӕ паддзахӕдты астӕу дӕр кадцжын у, йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ паддзахад дӕр. Ныртӕккӕ ахӕм дуджы цӕрӕм, ӕмӕ раздӕр цы кад уыд, уыцы кад нал ис нӕ падцзахадӕн, мӕнмӕ афтӕ кӕсы. Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ дзырдтой: «Адӕймагӕй кӕнӕ хъуамӕ ӕфсӕрмы кӕной, кӕнӕ — тӕрсгӕ». Тӕрсгӕ нӕ ничиуал кӕны, ӕфсӕрмы дӕр нӕ ничи кӕны. Уӕд паддзахады кад дӕлӕмӕ цӕуы. Бинонтӕ дӕр афтӕ сты, ӕмӕ уӕд сӕ царды фарн нӕй. — Афтӕ нӕм кӕсы, цыма, цы сӕрибардзинадыл тох кодтам, уый уӕгьдибардзинадмӕ расайдта. — Мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы сӕрибар ницӕмӕн хъуыд. Ахӕм сӕрибар хъӕуы адӕймаджы, ӕмӕ йӕ цард хуыздӕр куыд кӕна... Нӕ фыдӕлтӕм фарн цӕмӕн уыд? Тыхджын сӕм уымӕн уыд, ӕмӕ бынтон сӕрибар нӕ уыдысты, стӕй бынтон уӕгъдибар дӕр нӕ уыдысты. Уыдон сӕ кӕстӕртӕй ӕфсӕрмы кодтой, цард сӕ йӕхӕдӕг ӕфсӕрмыйы бынаты ӕвӕрдта. Бирӕтӕм уый хорз нӕ кӕсы, ӕгӕр, дам, тох кодтой уыцы ӕгъдӕуттыл, ӕгъдӕуттӕ сын се уӕнгтӕ сбастой, зӕгъгӕ. Лӕгыл гыццыл хӕцӕг куы нӕ уа, куы ницӕмӕй ӕфсӕрмы кӕна, уӕд уымӕй хорз лӕг нӕй. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй куы нӕ ӕфсӕрмы кӕнай, уӕд дӕ уыдон дӕр нӕ фефсӕрмы уыдзысты, ӕмӕ дын уӕд ницы хъуыддаг сырӕздзӕн, дӕу куыд фӕнды, афтӕ. — Адӕймаг, ӕхсӕнад, цард — ууыл у нӕ ныхас. Ныртӕккӕ ды дӕ ахуыргӕнӕджы кары. Кӕстӕртӕ дӕм бирӕ цӕмӕдӕрты ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕппӕты фыццаг, цӕуыл ахуыр кӕныс дӕ кӕстӕрты, — царды дӕр, куысты дӕр? — Ахуыр сӕ кӕнын хъӕуы, цӕмӕй, цы фарны тыххӕй дзырдтам, уый райсой ӕмӕ йӕ дарддӕр ахӕссой. Стӕй... куыстмӕ бӕрнон цӕстӕй чи нӕ кӕса, уыцы кӕстӕр хорз фӕндагыл нӕ ацӕудзӕн, ӕнӕмӕнг, фӕрӕдидзӕн. Бынтон афтӕ зӕгъӕн нӕй, мӕнӕ иуӕй-иу куыд ныллӕууы, кӕстӕрты аххос у, ирон ӕгъдау сӕм нӕй, нӕ кӕсынц, нӕ дзурынц иронау. Уый кӕстӕрты аххос нӕу, хистӕрты аххос у. Куы нӕ йӕ ахуыр кӕнай, хӕдзары, скъолайы, институты йӕм иронау куы нӕ дзурай, уӕд кӕстӕр цы аххосджын у? Уый сывӕллон у, ӕмӕ дзы цы нывӕрай, уый райсдзынӕ, цы нӕ нывӕрай, уымӕ ма ӕнхъӕлмӕ кӕс. — Дӕ литературой куысты тыххӕй цалдӕр ныхасы куы зӕгъис... — Фысгӕ кодтон скъолайӕ фӕстӕмӕ. Кӕд сӕ мыхуыры нӕ уагътон, уӕддӕр ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмбырдгонды бӕрц сты. Мӕ фыццаг уацмыстӕ мыхуыр кодтон районы газет «Размӕ»йы, цыд Ӕрхонкӕйы. Уый фӕстӕ тынгдӕр куыстон пьесӕтыл, уӕлдайдӕр театры куы куыстон, уӕд. Йӕ сусӕгдзинӕдтӕ йын куы базыдтон, уӕд мын ӕнцондӕр фыссӕн фӕци. Аст пьесӕйы ныффыстон, хицӕн чиныгӕй рацыдысты. Ис мӕм уацаутӕ ӕртӕ, радзырдтӕ бирӕ, очерктӕ, уацхъуыдтӕ алыхуызон ахсджиаг фарстатыл — дыууӕ томы бӕрц уыдзысты. — Дӕ хӕрзиуджытимӕ ис Хуссар Ирыстоны сгуыхт журналисты ном дӕр... — «Рӕстдзинад»-ы кусгӕйӕ, зӕрдиагӕй архайдтон, цӕмӕй Хуссар Ирыстонимӕ нӕ бастдзинӕдтӕ къаддӕр ма кӕной, Мӕ размӕ чи куыста, редактортӕ Куымӕридтаты Але ӕмӕ Хъаныхъуаты Валодя, уыдоны фӕлтӕрддзинад — кӕрӕдзиимӕ ӕмбӕлын — дарддӕр ахӕццӕ кодтам, архайдтам, цӕмӕй дыууӕ республикӕйы адӕм ӕнгомдӕр уой. Фӕндон бахастам, цӕмӕй сфӕлдыстадон цӕдистӕ иумӕ уой, — кӕрӕдзимӕ хӕстӕгдӕр уӕм, ӕххуыс кӕнӕм, уый тыххӕй нӕ редакцитӕ хорз бакуыстой. Уый ахсджиаг фарста у. — «Рӕстдзинад»-ы хъысмӕт тынг аразгӕ у ирон журналистты кадртӕ цӕттӕ кӕнынӕй... — Иронау чи фыссы, уыдоны нымӕц, хъыгагӕн, къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны. Ӕмӕ цӕмӕй ма фесӕфа, цӕмӕй уыцы фыдбылыз ма ӕрцӕуа, уый тыххӕй ӕз бахастон мӕ фӕндон — цӕмӕй ирон журналистӕн мызд фидой дыууӕ хатты фылдӕр. Уӕд йӕ зӕрдӕ райдзӕн. Нӕ университеты ис журналистикӕйы факультет. Чи йӕ фӕвӕййы, уыдонӕй «Рӕстдзинад»мӕ ничи цӕуы, куыст агурынц телеуынынады, радиойы. Бирӕ бынӕттӕ нӕм нӕй, фӕлӕ дзы уӕддӕр исиккам, рӕвдз дзы чи у, уыдоны. Хъуамӕ ирон журналисттӕн сӕ кад бӕрзонддӕр уа ӕмӕ сын ноджы фылдӕр аргъ кӕной. Бузныг стӕм хицауадӕй, газет сӕ фӕрцы цӕуы, фӕлӕ ма уыцы ахсджиаг фарстамӕ дӕр куы ӕркӕсиккой ӕмӕ ирон журналисттӕм сӕ хъус тынгдӕр куы дариккой, уӕд нӕ хъуыддӕгтӕ хуыздӕр ацӕуиккой. — Абон дӕ гуырӕн бон у, ӕмӕ уый фӕдыл бирӕ арфӕтӕ райсдзынӕ. Фӕлӕ дӕхӕдӕг та цы зӕгъис ирон адӕмӕн? — Кӕрӕдзийы куы уарзӕм, уӕд ныл ничи фӕуӕлахиз уыдзӕн. *** ФИППАИНАГ Мӕ юбилейы фӕдыл райстон бирӕ арфӕйы фыстӕджытӕ, телтӕ нӕ Президентӕй, Парламенты ӕмӕ Хицауады сӕрдартӕй, сфӕлдыстадон, наукон, ӕхсӕнадон кусджытӕй, газеткӕсджытӕй, хӕстӕджытӕй, хиуӕттӕй. Се ‘ппӕтӕн дӕр стыр бузныг сӕ арф хъуыдыджын, цӕстуарзон, зӕрдӕхӕлар арфӕйы ныхӕсты тыххӕй. Мӕ зӕрдӕ сын зӕгъы фидар ӕнӕниздзинад, стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ, адӕмуарзонӕй кадджын ӕмӕ амондджынӕй цӕрут. Газет «Рӕстдзинад»-ӕн цы интервью радтон, уым цыдӕр мидӕнкъарӕнтӕ, хъуыдытӕ ис, ӕмӕ йӕ банымадтам ацы чиныгмӕ бахӕссыны аккагыл. Хъесаты Валодя V ХАЙ ЦАРД ӔГЪДАУӔЙ ФИДАУЫ. ӔГЪДАУ НЫН ХУЫЦАУЫ ХОРЗӔХ У. ХОРЗ ӔГЪДАУ ӔНУСОН ФИДАР МӔСЫГ У 23 Мӕсыгамайджытӕ ТЫХГАДЖИДАУ Ирон адӕмӕн сӕ цӕхх, сӕ кӕрдзын фыдӕлтӕй баззадысты ӕнӕуӕрстӕй. Цӕстуарзонӕй сӕ бӕркадкъухӕй лӕвӕрдтой адӕмӕн кад ӕмӕ ӕгъдауимӕ. Сӕ сӕрмӕ никуы хастой ӕгады хӕрд, ӕгады нуӕзт. Ирон фынг зондамонӕг уыд, уымӕн ӕмӕ йӕ нӕ рагфыдӕлтӕ ӕрмӕст бахӕрды, банызты тыххӕй нӕ кодтой. Адӕмӕй рох нӕ кодта нӕртон ӕгъдау, нӕртон фӕтк: “Нарт нарт уӕд уыдысты, ӕмӕ ронгӕй сӕ бӕрц куы зыдтой”. Нарты гуыппырсартӕ бӕрц зыдтой мыдӕй арӕзт карз бӕгӕны — ронгӕй дӕр. Тынг ӕгад уыдис ирон адӕммӕ расыггӕнаг. Расыггӕнаджы хонгӕ дӕр ними кодта, чызг дӕр ын ничи лӕвӕрдта. Зындгонд ахуыргонд Гуытъиаты Хъазыбеджы арӕзт чиныг “Ирон ӕмбисӕндтӕ”-йы ахӕм цау ис: номдзыд Абаци, дам, куы фӕрасыг, уӕд фӕдзӕхста йӕ кӕстӕртӕн: “Расыг худинаг цы бӕсты нӕу, уырдӕм мӕ фӕласут. Ирон хьӕумӕ мӕ ма баласут, — худинаджы зарӕг мыл скӕндзысты”. Уыцы чиныджы ма ис мӕнӕ ахӕм ӕмбисӕндтӕ: “Куыдзы рӕйын ӕмӕ расыджы ныхас мацӕмӕ дар”, “Ӕрра куыдз ӕмӕ расыг лӕгӕй дӕхи хьахьхъӕн...” цы ма уа уымӕй карздӕр ӕфхӕрд расыггӕнагӕн?! Ныр худинаджы зарӕгӕй дӕр нал тӕрсынц расыггӕнджытӕ, карз нозтӕй сын бафсис нал ис; худинаг цы у, уый сӕ ферох бынтондӕр. Уый нӕ, фӕлӕ ма сӕхицӕй дӕр феппӕлынц: “Знон та дзы афтӕ ныххырхтон ӕмӕ нӕхимӕ куыд бацыдтӕн, чи мӕ бакодта, уыдӕттӕн ницы базыдтон”. Цы ма уа уымӕй ӕгаддӕр, уымӕй худинагдӕр! Карз нозт лӕгӕн йӕ зонд кӕй сафы, адӕймаджы сӕфтмӕ кӕй кӕны, хынджылӕггаг, фидиссаг, фыдгӕнӕг дзы кӕй саразы, уый алчидӕр зоны. Фӕлӕ бирӕтӕн афтӕ адджын фӕцис, ӕмӕ дзы ӕппындӕр бӕрц нал зонынц, мӕнӕ хӕфс зонгӕ-зонын калмы дзыхмӕ куыд быра, афтӕ йӕм сӕхи ласынц, сӕхи йӕм ӕппарынц. Расыг адӕймаг йӕ ныййарджыты, йӕ бинонты уый бӕрц сфӕлмӕцын кӕны, афтӕ сӕ сӕгад кӕны, ӕмӕ дзы сӕ бон цӕрын нал вӕййы, сӕхи марыны онг сӕ скӕны, ӕмӕ йын сӕ фыртыхстӕй фӕзӕгъынц: “Марг куы банызтаис уый бӕсты, марг!”, “Фӕлтау нӕм дӕ мард куы ‘рбахастаиккой!” Уый бӕрц маст бауадз дӕ ныййарджыты, дӕ бинонты зӕрдӕты! Ӕмӕ цӕй тыххӕй?! Цӕмӕн фӕхистӕр вӕййы карз нозт ныййарджытӕй, бинонтӕй? Цӕмӕн фӕуӕлахиз вӕййы ӕвзӕрдзинад хорздзинадыл? Сӕр бӕрзонддӕр куы у ахсӕнӕй! Арахъхъы лалым, арахъхъы боцкъа йӕхицӕй чи саразы, уымӕ рӕстмӕ лӕджы миниуджытӕй ницыуал вӕййы, бафты адзалы фӕндагыл. Искуы-иу ма дзы йӕхи хъаруйӕ, кӕнӕ дохтырты ӕххуысӕй фервӕзы; иннӕтӕ ӕнафонӕй ӕгады мардӕй амӕлынц. Ахӕм кӕнгӕ низӕй рынчын, ӕнамонд адӕймӕгты нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны. Алчидӕр сӕ зоны. Нозт кӕм уа, уым ӕппӕты раздӕр уыдон смидӕг вӕййынц, ӕмӕ цыбыр рӕстӕгмӕ сау расыгӕй сӕ сӕр сӕ фат нал фембарынц, арахъхъдзуангӕнджытӕ фыдбылыз хӕссынц нӕ нацийӕн. Фӕлӕ нӕ адӕмӕн сӕ фылдӕр карз нозтмӕ ӕмхиц не сты, бӕрц ын зонынц, сӕ хӕрд дӕр ӕмӕ сӕ нозт дӕр вӕййы кад ӕмӕ ӕгъдауыл. Ӕрмӕст сын бирӕ хӕттыты фынджы уӕлхъус бадын зындонӕй фӕфыддӕр вӕййы: бадты хистӕр кӕнӕ ӕндӕр исчитӕ карз ӕмӕ тызмӕгӕй тыхгаджидӕуттӕ райдайынц, тыххатыд кӕнынц карздӕр нозтӕй, дӕ бон ӕй нуазын у, ӕви нӕ, ууыл хъуыды нӕ фӕкӕнынц. Нозт, дам, хатын уарзы. Расыггӕнагмӕ ничиуал фӕхаты, уый йӕ йӕхӕдӕг тыххӕй дӕр байсдзӕн. Иннӕтӕм та уӕзданӕй бахат, стӕй йӕ бар йӕхи. Фӕлӕ дзы тыхгаджидау, тыххатыд, тыхдарды сӕр цӕмӕн хъӕуы? Уыимӕ карз уайдзӕф, ӕфхӕрӕн ныхасыл дӕр нӕ ауӕрдынц: “Йӕ тӕккӕ бынтӕй!” “Бындз ма дзы амӕлдзӕн!”, “Акъул ӕй кӕн ӕмӕ дӕ акъул кӕна!”, “Баназ! Исты дзы дӕ хорз зонд куы нӕ сӕфдзӕн!” “Иннӕтӕй лӕгдӕр дӕ?!”, “Дӕхицӕй цы аразыс?!”, ӕмӕ цы нӕ фӕдзурынц адӕймагӕн тыхнозт бакӕныны охыл. Бирӕтӕн сӕ бон нал вӕййы нӕ хӕрын, нӕ нуазын, уӕддӕр ма сӕм тыхгаджидаугӕнджытӕ тыххатыд фӕкӕнынц, тыхгӕнӕгау сыл тыхмийӕ нӕ фӕауӕрдынц. Уый цавӕр цин у?! Уый цавӕр ӕгьдау у?! Цӕмӕн хъӕуы фынджы уӕлхъус тыхтона? Уыцы фыдмитӕн чи нӕ фӕразы, чи сысты ӕмӕ чи ацӕуы, уый та ӕнӕгъдау хонынц, ирон ӕгъдау, дам, ӕм нӕй, куыд сыстад ӕмӕ куыд ацыд! Цы хорздзинад дыл ӕрцӕудзӕн, дӕ уазӕг йӕ сӕр, йӕ фат куы нал ӕмбара, кӕнӕ куы фӕрынчын уа, фӕндагыл исты фыдбылызы куы бахауа, уӕд уымӕй? Мӕнмӕ гӕсгӕ фысымы аххосӕй уазӕг маймулийы хуызӕн куы суа, йӕ къӕхтыл куынӕуал лӕууа, йӕ дзыхы дзырд куы нал бада, уӕд уыцы фысым уазӕджы барӕй худинаг кодта, маргӕ йӕ кодта. Ахӕм фысымиу уазӕгхор хуыдтой. Цӕмӕн фӕхъӕуы агуывзӕтӕ цъупдзаг кӕнын? Цӕмӕн хъӕуы алы сидты тыххӕй дӕр нуазӕн карз нозтӕй йӕ тӕккӕ бынтӕй нуазын? Алкӕмӕн дӕр ныр йӕ разы вӕййы йӕхицӕн агуывзӕ, ӕмӕ нозтӕн йе ‘рдӕг нуаза, ӕви дзы аходгӕ скӕна, ӕви йӕ уыцы-иу нозт кӕна, ӕви йӕ гыццылгай нуаза, уый дзырддаг, хъаугъайаг цӕмӕн свӕййы? Цӕуыл марӕм кӕрӕдзийы фырнозтӕй? Цин, дам, ыл кӕнӕм. Хатыр уӕд, фӕлӕ ахӕм “цины" тыххӕй ис хорз ӕмбисонд: “Хӕрӕджы цин — дӕндагӕй”. Ахӕм “цины” фӕстӕ бирӕтӕ цалдӕр боны куыстӕн нал сбӕззынц. Тынг бирӕ фыссӕм ӕмӕ дзурӕм сидтыты, гаджидӕутты нымӕцыл, уӕлдайдӕр зианы фынгыл. Уый ӕнӕпайда ныхас у: фынджы хистӕр хъуамӕ, цы ‘мбӕлы, уый зӕгъа, зианы фынгӕй цины фынг ма араза. Хисты бадӕг адӕммӕ нозтӕй хатын худинаг уыд, ӕппындӕр куы нӕ нуаза, уӕддӕр ӕм хатӕн нӕй, не ‘мбӕлы. Сӕйрагдӕр та уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ сидтыты нымӕц сӕйраг фарста нӕу. Хистӕр хъуамӕ зона бӕрц йӕ ныхасӕн, бӕрц йӕ сидтытӕн. Фӕлӕ хистӕры сидтытӕ се ‘ппӕт ӕнӕмӕнг карз нозтӕй нуазын хъӕуы? Нӕ хъӕуы. Бирӕ хистӕртӕ сӕхӕдӕг дӕр сидтытӕ кӕнынц донӕй, лимонадӕй, кӕнӕ бӕгӕныйӕ. Ам дӕр тыхгаджидауӕн бынат нӕй. Цины фынгыл гаджидӕуттӕн кӕрон нал вӕййы ӕмӕ уыдон се ‘ппӕт кӕй бон у нуазын! Уӕд ӕргом, зонгӕ-зонын лӕг йӕхи расыг кӕны. Тыхгаджидӕутты тыхнуӕзтӕй цал ӕмӕ цал курдиатджын адӕймаджы бабын уыцы ӕгӕр бирӕ “цинты” фӕстӕ; “цингӕнджыты” аххосӕй. Афтӕ куы ныллӕууынц, ацы гаджидауӕн, ацы сидтӕн ӕнӕ нуазгӕ нӕй алкӕмӕн дӕр, зӕгъгӕ, уыимӕ карз нозтӕй, уыимӕ йӕ тӕккӕ бынтӕй, уӕд, цымӕ, ахӕм тыхми кӕмӕн цы хорздзинад ӕрхӕссы? Нӕ фыдӕлтӕм фынгыл ахӕм тыхгаджидӕуттӕ, ахӕм тыхдомӕнтӕ куы нӕ уыд, уӕд сӕ ныр чи ӕрхъуыды кодта? Цы пайдайӕн? Ирон фынгыл сидтытӕ кады, ӕгъдауы, ӕрхъуыды ӕмӕ арфӕйы тыххӕй сты, зондамонӕн ӕмӕ царды скъола сты, ӕрмӕст нуазыны тыххӕй не сты, сӕйрагдӕр сӕ баназын нӕу, фӕлӕ ӕгъдау равдисын. Иу сидтӕй дӕр дын ничи зӕгъдзӕн, нуазын ӕй нӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Лӕг хъуамӕ йӕхи зона, йӕ бон зона, ӕмӕ нуӕзтмӕ йӕхи уромын фӕраза. Цымӕ ма зӕххы цъарыл искуы ис фынджы ӕгъдауы мах хуызӕн тыхгаджидау адӕм? Фыдгулты цӕсты цӕмӕн ӕфтауӕм нӕхи? Худинаг цӕмӕн хӕссӕм нӕ сӕрмӕ? Фыдномы хай цӕмӕн кӕнӕм нӕхи? Фыдномгӕнӕг канд йӕ мыггаджы нӕ сафы, фӕлӕ ӕппӕт адӕмы дӕр ӕгад кӕны, ӕлгъыстаг у. Адӕймаг хъуамӕ йӕхи дарын зона кӕмдӕриддӕр, уыимӕ фынджы уӕлхъус бадгӕйӕ дӕр. Не ‘мбӕлы, худинаг у ӕнӕуаг ныхас, ӕнӕуаг ми, цъӕлхъӕр ӕмӕ ӕлхыскь ныхас, мӕстыгӕр, ӕгъатыр, гуымиры ӕмӕ зӕрдӕкъахӕн митӕ. Уыцы ӕнӕфенд, ӕнахьинон миты бӕсты фӕхъӕуы зӕрдӕхӕларӕй, зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй цин кӕнын фысымты циндзинадыл. Зианӕй Хуыцау бахизӕд — уӕд та хъыгзӕрдӕйӕ фӕхъӕуы зианджынтӕн ныфсытӕ, зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, балӕгтад кӕнын. Хъыгагӕн, бирӕтӕм ӕгӕр ныллӕг ӕвӕрд у ирон фынджы бадты, нуӕзты культурӕ. Цалдӕр хатты фембӕлдтӕн фынджы уӕлхъус Ӕлборты Барысбиимӕ, Абайты Васоимӕ, Плиты Иссӕимӕ, уырдыг дӕр сын лӕууыдтӕн. Карз нозт сӕ йӕ дзыхмӕ никуы ничи систа; ирон бӕгӕны, кӕнӕ-иу фӕлмӕн сӕнӕй цай цымӕгау ахуыпп кодтой алы сидтыл дӕр. Сӕ сӕйраг нысан хӕрд-нозт нӕ уыд, фӕлӕ хъуыддаджы ныхас, царды хабӕрттӕ, нӕ истори, нӕ культурӕ, не ‘гъдӕуттӕ. Тынг ӕгад уыдис сӕ цӕсты нозтуарзаг адӕймаг. Куыд ӕвронгӕй-иу ӕрбадтысты фынджы уӕлхъус, афтӕ ӕвронгӕй-иу сыстадысты фӕсминас дӕр. Бирӕтӕ та сӕхицӕй феппӕлынц: “Ӕз дӕ хуызӕтты мӕ сыкъайы аназдзынӕн”. “Мӕ ныхмӕ карз нозтӕй ничи фӕлӕудзӕн”, зӕгьгӕ, ӕмӕ ӕдзух арахъхъимӕ хъӕбысӕй хӕцынц. Ӕмӕ афтӕ никуы ахъуыды кӕнынц: арахъхъ лӕггӕнӕг куы уаид, уӕд дунетыл арахъхъы боцкъайӕ лӕгдӕр нӕ уаид. Стӕй нырма арахъхъыл никуы ничи фӕтых — уайтагьд сӕ фегад кӕны, басудзы, бахӕры, амары. Нӕдӕр ын йӕ бын ис ссарӕн — ӕнӕбын у, нӕй йын ихсийӕн, лӕг амӕлы — нозт баззайы. Кӕддӕр тыхбегара куыд удмарӕн уыд, афтӕ нӕ фынджы рӕсугъд ӕгъдӕуттимӕ фӕстагмӕ арӕхдӕр кӕнынц удмарӕн тыхгаджидӕуттӕ, тыххатыд, тыхдард. Цӕмӕн кӕнӕм нӕ кӕрӕдзийӕн удмарӕн ӕгад митӕ? Кӕд де ‘мбалӕн, дӕ уазӕгӕн рӕсугъд кад ӕмӕ лӕггад кӕнын дӕ бон нӕу, уӕддӕр ӕй ӕгад ма кӕн. Ӕрмӕст фыдгӕнджытӕ феппӕлынц сӕхицӕй: “Мӕ уазджытӕн ахӕм митӕ бакодтон, афтӕ сын баназын кодтон, ӕмӕ сӕ иу дӕр йӕ къахыл нал слӕууыд, хӕсгӕмӕрдтӕ сӕ фӕкодтон!” Уый дын лӕгдзинад! Ӕнӕниздаинад хьахъхъӕныны Ӕппӕтдунеон организацийы нымадмӕ гӕсгӕ иу адӕймаджы хыгъдмӕ афӕдз аст литрӕй фылдӕр карз нозт кӕм нуазынц, уым райдайы адӕмы мыггагсӕфты процесс. Уӕрӕсейы ӕрвылаз иу адӕймаджы хыгъдмӕ нуазынц уымӕй цалдӕр хатты фылдӕр! Уӕрӕсе сӕфы! Дӕлдон кӕны, хуыдуг кӕны арахьхьы денджызы. Фарон дзы фырнозтӕй амардис фондз ӕмӕ ссӕдз мин адӕймагӕй фылдӕр. Газет “Труд” 1998 азы 10 декабры куыд фыссы, афтӕмӕй иу адееймаджы хыгъдмӕ Уӕрӕсейы спъиртӕй нымадӕй нуазынц 12 литры, ома, водкӕйӕ — дӕс ӕмӕ ссӕда литры. Уыцы хыгъды нымад цӕуынц адӕм иууылдӕр — сылгоймагӕй, нӕлгоймагӕй, даидаидай сывӕллонӕй зӕронды онг. Уый фӕдисы хьӕр у, фыдвӕды фӕндаг! Ӕнусты дӕргъы фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ нӕ фыдӕлты хорз ӕгьдӕутты сӕфын чи нӕ уадаы, уыдон сты нӕ намысджын фӕсивӕд. Уыдон Ирыстоны кад бӕрзонд хӕссынц, йӕ кадыл ын кад ӕфтауынц, уыдоныл лӕууы нӕ цард, нӕ фарн, не ‘гъдау. Уыдон сты не скаст, нӕ фидӕн, нӕ домбай мӕсыг. Ӕмӕ сӕ цӕсты гагуыйау хьахьхъӕнын хъӕуы цардхалӕн, удмарӕн ӕгъдӕуггӕй. Тынг тӕссаг у, ацы тыхгаджидау уыдонмӕ дӕр куы рацӕуа, ӕмӕ даы искӕмӕты хорз куы фӕкӕса, уымӕй. Бахизӕм сӕ уыцы фыдбылызӕй, ныууадаӕм сын хорз ӕгъдӕуттӕ, хорз кад ӕмӕ фарн. Хъоды бакӕнӕм тыхгаджидауыл! МӔНГӔФСАРМ Ирон ӕфсарм... Цӕй бӕрц хъуыды, цӕй бӕрц тых ис ирон ӕфсармы! Ирон ӕфсарм цы у, зӕгьгӕ, уымӕн ӕххӕстӕй дзуапп радтынӕн бахъӕуид егьау зонадон куыстытӕ ныффыссын; уымӕн ӕмӕ у бирӕнысанон, бирӕвӕрсыг, вазыгджын, арфхьуыдыджын. Хӕрз цыбырӕй та йын дзуапп радтӕн ис афтӕ: ирон ӕфсарм у ирон ӕгъдӕуттӕ, ирондзинады домӕнтӕ уӕзданӕй, аив, зӕрдӕмӕдзӕугӕ, рӕсугьдӕй ӕххӕст кӕнын. Ирон ӕфсарм кӕмӕ ис, уый у ӕцӕг ирон, намысджын адӕймаг. Ахӕм намысджын адӕймӕгты сурӕттӕ тынг арӕх ӕвдыст цӕуынц Нарты кадджыты, ирон фольклоры, ирон фысджыты сфӕлдыстады. Ирон ӕфсарм у ирон адӕмы хуыздӕр миниуджытӕй иу. Афтӕ фӕзӕгъынц: ӕгьдау ӕмӕ, дам, ӕфсарм адӕймагӕн йемӕ райгуырынц; уыдон цӕуынц фӕлтӕрӕй — фӕлтӕрмӕ, хистӕрӕй — кӕстӕрмӕ; сты нӕ адӕмы удыхъӕды ӕнӕфыст фидар закъӕттӕй. Нӕ царды мидӕг кӕд ӕмӕ кӕм нӕ хъӕуынц, ахӕм рӕстӕг ӕмӕ ахӕм бынат нӕй. Ӕфсарм кӕм ис, уым ӕгьдау дӕр ис. Ӕфсармджын адӕймаг вӕййы кадджын, адӕмӕн уарзон. Фӕлӕ тынг ӕгад уыд ирон адӕмы астӕу ӕнӕфсарм адӕймаг. Йӕ цӕсгом чи суадзы, ууыл адӕм сӕхи атигь кӕнынц, йемӕ ӕмдзӕхдон ничиуал фӕкӕны, алчи дзы йӕхи фӕхъахъхъӕны. Ирон ӕгъдау нӕ сӕйрагдӕр миниуджытӕй кӕй у, уый тыххӕй-иу дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ: “Нӕ ирон ӕфсарм нын Хуыцау макуы байсысын кӕнӕд!” Адӕм ӕгъдауы фӕрцы уыдысты кӕрӕдзиуыл ӕнувыд, ӕнгом баст, тыхджын, ныфсджын. Ӕфсарм дыууӕрдӕм у: искӕмӕй чи ‘фсӕрмы кӕны, искӕмӕн чи лӕггад кӕны, уый йӕхицӕй ӕфсӕрмы кӕны, уый йӕхицӕн лӕггад кӕны. Йӕхи чи нӕ уарзы, ахӕм та уӕвгӕ дӕр нӕй. Ӕмӕ дын адӕм цӕмӕй лӕггад кӕной, адӕм дӕ цӕмӕй ӕфсӕрмы кӕной, уый тыххӕй сын дӕхӕдӕг лӕггад кӕн, дӕхӕдӕг сӕ ӕфсӕрмы кӕн. Ирон адӕм цӕрӕнбонты дӕр кадыл мӕлӕг адӕм сты; уый нӕ туджы ис, уый нын Нартӕй баззайгӕ ӕгъдау у: худинаджы бӕсты мӕлӕт равзары ирон лӕг йӕхицӕн. Йӕ адӕмон ӕгъдӕуттӕм джигул ничи фӕкӕны, фӕлӕ кӕмӕндӕрты уый ссис сӕ сӕйраг куыст — ӕдзухдӕр не 'гъдӕутты агурынц хъӕнтӕ, фӕстӕзад митӕ, ӕдзух сӕ кӕнынц фауыны куыст. Адӕм иннӕ адӕмтӕй хицӕн фӕкӕнынц сӕ хӕдбындур рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй. Уыдонӕн аргъ чи нӕ кӕны, уый хъуамӕ ӕгьдӕутты кой ӕппындӕр ма кӕнид, уымӕн ӕмӕ сӕ не ‘мбары, нӕ йӕм хъарынц. Уымӕй афтӕ нӕ зӕгьӕм, ӕмӕ не 'гъдӕуттӕ иууылдӕр бынтон ӕнӕлаз сты, хъуагдзинӕдтӕ дзы нӕй. Фӕлӕ сӕ уӕддӕр ӕдзух ревизи кӕнын нӕ хъӕуы. Царды домӕнтӕн дзы дзуапп чи нал фӕдӕтты, уыдон сӕхӕдӕг гыццылгай адӕмӕй ферох вӕййынц, цард сӕ аиуварс кӕны. Фӕлӕ нын нӕ хорз ӕгъдӕутты зыгъуыммӕтӕ чи кӕны, уыдоны ныхмӕ дзурын дӕр хъӕуы ӕмӕ тох кӕнын дӕр; ӕргомӕй, цӕстуарзонӕй, адӕмы дарддӕры цардыл, сӕ фидӕныл хъуыды кӕнгӕйӕ. Махӕн, ирон адӕмӕн, нӕ ирон ӕфсарм у нӕ сӕрыстырдзинад. Кадмӕ бӕллын худинаг нӕу, кад бӕрзонддӕр ӕмӕ хуыздӕр кӕнын раппӕлинаг, фӕзминаг хъуыддаг у. Фӕлӕ уый аууон ӕмбӕхсынц хиппӕлой, хъал, ӕнӕрвӕссон, схъӕл, ницӕйаг, хӕлд зондыл хӕст адӕймӕгтӕ. Уыдон сӕ хъӕнтӕ, се ‘цӕг цӕсгом фылдӕр хатт фембӕхсынц мӕнгӕфсармы бын, цӕмӕй сӕ мӕнгуд, сӕ цъаммар митӕ ма раргом уой, уый тыххӕй. Нӕ ныхас дӕр у, ӕцӕг ирон ӕфсарм ӕгад, худинаг чи кӕны, уый фӕдыл — мӕнг ӕфсармыл. Ирон ӕфсармӕн ӕппындӕр иумӕйагӕй ницы ис мӕнгӕфсармимӕ, кӕд мӕнгӕфсарм йӕхи ӕцӕг ӕфсармы хуызы февдисы, уӕддӕр. Мӕнгӕфсармӕн уыйбӕрц сусӕг, ӕмбӕхст хуызтӕ ӕмӕ миниуджытӕ ис, ӕмӕ сын кӕрон дӕр нӕй. Се ‘ппӕтыл нӕй фадат ӕрдзурынӕн, фӕлӕ дзы иу цалдӕры кой скӕнӕм. Мӕнгӕфсарм адӕмӕн фыдбылыз, зианхӕссӕг у, ӕмӕ йӕм уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Мӕнгӕфсармӕй йӕ удӕн ӕцӕг знаг чи свӕййы, уыдон бирӕ сты. Йӕ уацары арӕхдӕр бахауынц ӕнӕбон, ӕгуыдзӕг, ӕнӕсӕрфат, фӕлмӕнвад, ӕфсӕрмдзаст, ӕууӕндаг адӕм. Ӕрхат сӕм, ӕмӕ дын алцӕуыл дӕр сразы уыдзысты, ӕнӕ сыбырттӕй ӕххӕст кӕндзысты алкӕй ныхас. Ӕфсӕрмӕй бахӕрдзысты, баназдзысты емынӕ дӕр. Уый цавӕр ӕфсарм у? Нӕ, уый ӕфсарм нӕу. Уый тӕппуддзинад у; уый мӕнгӕфсарм у! Уым лӕгдзинад нӕй. Дӕхиуыл куы нӕ ауӕрдай, дӕхи куы нӕ хъахъхъӕнай, уӕд дыл чи хъуамӕ ауӕрда, чи дӕ хъуамӕ хъахъхъӕна? Цы дын нӕ бӕззы, уый хӕрын, уый нуазын искӕй ӕфсӕрмӕй у мӕнгӕфсарм. Ӕфсӕрмӕй дӕхи цӕмӕн рынчын кӕныс, цӕмӕн марыс? Кӕй хъӕуы ахӕм ӕфсарм? Кӕмӕн дзы цы пайда ис? Ахӕм мӕнгӕфсарм бирӕты бабын кодта. Маргӕ дӕ чи кӕны, уымӕй цӕмӕн хъӕуы ӕфсӕрмы кӕнын? Мӕнгӕфсармӕй дӕхи марыны бӕсты сыст уыцы фынгӕй ӕмӕ дӕ хӕдзармӕ ацу ӕнӕ фыдбылызӕй. Мӕнгӕфсарм ирон адӕммӕ рагӕй дӕр худинаг уыд, ӕгады бынаты-иу уыд ахӕм адӕймаг. Уымӕн ыл ӕрхъуыды кодтой худӕн ныхӕстӕ, ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ: “Чидӕр хъомгӕс цӕуын йӕ сӕрмӕ хаста, йӕ мызд исын та ӕфсӕрмы кодта”, “Чидӕр фырӕфсӕрмӕй йӕ чъири къӕйыл ныууагъта”, “Ӕфсарм хорз у, ӕгӕр ӕфсарм — худинаг”, “Фырӕфсарм — ӕнӕфсарм”, “Ӕфсӕрмӕй дугъы ма ацу”... Уыцы фырӕфсарм мӕнгӕфсарм у. Лӕг дзы йӕхи ӕгад кӕны, худинаг кӕны. Дӕ бон цы нӕу, уый куы кӕнай адӕмы цӕстмӕ, уӕд уый дӕр мӕнгӕфсарм у. Иннӕ мӕнгӕфсарм та у кӕмӕдӕр гӕсгӕ, кӕйдӕр фӕзмгӕйӕ тыхархайд, дӕ бон цы нӕу, уый кӕнын. Кӕмӕ ис, уый йӕ хъалӕй хъайла цӕгъды, йӕ зӕронд мӕрдтӕн дӕр дугъ уадзы. Ӕмӕ кӕмӕ нӕй, уый дӕр йӕхи уыдоныл куы бара, ӕфсӕрмӕй уыдоны куы фӕзма, уӕд дзы цы рауайдзӕн? Ницы, йӕхи фегад кӕндзӕн, адӕм ыл худдзысты. Дӕ къух куыд амоны, дӕ бон цы у, уый куы кӕнай ӕгъдауыл, уӕд дыл никӕй зӕрдӕ фӕхуддзӕн. Хӕхтыл, къӕдзӕхтыл цӕуын чи нӕ зоны, уый ӕфсӕрмӕй айнӕджы тигътыл альпинисттимӕ бӕрзонд зын схизӕн хохы сӕрмӕ сбырынмӕ куы хъава, уӕд дзы цы рамбулдзӕн? Ницы. Нӕ бафӕраздзӕн цӕуын альпинисттимӕ, не схӕццӕ уыдзӕн хохы сӕрмӕ. Чи зоны ма искуыцӕй хаугӕ дӕр ракӕна ӕмӕ къӕдзӕхтыл ныппырх уа. Цӕмӕн хъӕуы ӕнӕ базырӕй уӕларвмӕ тӕхын? Цӕмӕн хъӕуы хъалты фӕзмын, дӕ гӕнӕнтӕ куы нӕ амоной, уӕд? Мӕнгӕфсарм у уый, ӕмӕ никӕй зӕрдӕмӕ фӕцӕуы. Уыцы мӕнгӕфсармӕй дӕхи цард, ӕмӕ ма искӕй цард дӕр тӕссаг уавӕры куы ӕвӕрай, уӕд уый фыдракӕнд у дӕхи ныхмӕ ӕмӕ ма искӕй ныхмӕ дӕр. Ӕмӕ ӕмбаргӕ адӕймаг ахӕм ӕнӕсӕр митӕй хъуамӕ йӕхи хъахъхъӕна. Ӕргом ӕмӕ сӕрыстырӕй загъта Къоста йӕ хъуыды мӕнгӕфсармы ныхмӕ: Фӕхудӕнт мыл хъалтӕ, — Ды се ‘мбал нӕ дӕ. Мӕнгӕфсармы хуызтӕй иутӕ та сты козбау митӕ кӕнджыты “лӕггӕдтӕ”. Дзыхӕй дӕ диссаджы бирӕ уарздзысты, цӕстмӕхъус митӕ, цӕстмӕхъус ныхӕстӕ дын кӕндзысты, сӕ зӕрдӕйы та дын мисхалы бӕрц дӕр бынат нӕ уыдзӕн; сӕ мӕрдты удхӕссӕг кӕмӕй уыной, уымӕн дӕр “лӕггад” кӕндзысты. Сӕ тырнындзинад у ӕрмӕстдӕр уымӕ, цӕмӕй сӕхи равдисой, сӕхицӕй раппӕлой, кӕнӕ сӕ исчи раппӕла; цы ‘гъдау кӕнынц, уый ӕрмӕстдӕр сӕхи номӕн. Ӕрмӕст йӕхи цыт уарзыны тыххӕй, ӕрмӕст йӕхи стауыны тыххӕй чи архайы лӕггад кӕныныл, уымӕн йӕ цӕстфӕлдахӕн митӕ раджы уа — ӕрӕджы, уӕддӕр раргом вӕййынц, адӕм сӕ базонынц — ацы дунейыл сусӕг ницы кӕны. Иутӕ та дзы сӕхицӕй тыххӕй чъирикувӕг скӕнынц, ӕмӕ ӕнӕрвӕссонӕй, схъӕл ныхӕстӕ кӕнгӕ кувыныл схӕцынц. Уый адӕмы раз дӕр, ӕмӕ Хуыцауы раз дӕр тӕригъӕд ми у, ӕбуалгь ми. Хуыцау былалгьӕй куывдтытӕ, мӕнгуды куывдтытӕ барстӕн нӕ исы, — ӕрмӕст сыгъдӕг уды зӕрдӕбын куывдтытӕ айсы барстӕн. Ӕнӕфӕрсгӕйӕ хистӕры бынаты чи ӕрбады, фынджы пълан чи сызмӕнты, уыдоны сыхбӕстӕ, хъӕубӕстӕ нӕ зонынц? Зонынц, фӕлӕ сӕ уыцы мӕнгӕфсарм дзурын нӕ уадзы: ӕнӕуаг хистӕрӕн куыд зӕгъой, хистӕрӕн ма сбад, зӕгъгӕ. Ууыл нӕ хъуыды кӕнынц, уыцы хистӕр кӕстӕрты халгӕ кӕй кӕны, ирон рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй хынджылӕг кӕй кӕны. Йӕхӕдӕг ӕгъдау чи халы, уыцы хистӕрӕй ӕфсӕрмы кӕнын нӕ хъӕуы, уый мӕнгӕфсарм у, адӕмаэн зианхӕссӕг ӕгъдау. Хорз у, ӕмӕ уыцы хистӕртӕн сӕ нымӕц бирӕ нӕу, нӕртон хистӕрта нӕм бирӕ фылдӕр ис. Ис нӕм ахӕм хистӕртӕ дӕр, ӕмӕ сӕ кармӕ гӕсгӕ хъуамӕ цины дӕр ӕмӕ зианы дӕр фынджы хистӕрӕн бадиккой, фӕлӕ ӕргом фӕзӕгъынц: сидтытӕм дӕсны нӕ дӕн ӕмӕ мын бахатыр кӕнут. Уый дӕр ӕгъдау у, уӕздандзинад. Мӕнгӕфсарм арӕхдӕр ӕмбӕлы зианы ӕгъдӕутты, зианы кӕндтыты рӕстӕджы. Адӕм, сӕ кӕрӕдзи фӕзмгӕйӕ, карзӕй карздӕр кӕнынц. Гӕдиаты Секъа йӕ уацхъуыд “Доныскъӕфӕны размӕ хуыцаубон"-ы фыссы: “Хорз, зондцжын адӕмтӕ сӕхи хъарынц, цӕмӕй сӕ зиан тагъддӕр ферох кӕной, ӕмӕ сӕ цард цӕмӕй дзӕбӕхдӕр кӕной; мах та нӕ зиан ног скӕнӕм...” (Гӕдиаты Секъа, Уацмыстӕ, Дзӕуджыхъӕу, “Ир”, 1991, 526 фарс). Кӕрӕдзи ӕфсӕрмӕй саударӕн бонтӕ зианджынты цард бынтон баталынг кӕнынц афӕдзы дӕргъы, ӕмӕ ма уый фӕстӕ дӕр. Дзӕгъӕлы хӕрдзтӕ та фылдӕрӕйфылдӕр кӕнынц. Кӕрӕдзи фӕзмгӕйӕ, кӕрӕдзи ӕфсӕрмӕй ирон адӕммӕ кӕнын райдыдтой мӕрдӕхсӕвӕр. Раздӕр ӕй афтӕ нӕ кодтой: ӕхсӕв марды цур цы сылгоймӕгтӕ бадтис, уыдонӕниу сыхӕгтӕ, хиуӕттӕ ӕрбахастой фых хойраг: луаситӕ, кӕнӕ уӕливыхтӕ ӕмӕ карк... Мӕрдджын хӕдзары арт нӕ кодтой цалдӕр боны. Уымӕн-иу райхъуыст ирон сылгоймӕгтӕй тӕссагдзинад ӕвдисӕг дзырдарӕзт идиомӕ “М’арт бауазал!” Цы амоны ацы тарст хъӕр? Цӕмӕн афтӕ тынг тарстысты сӕ артан бауазал кӕнынӕй? Кӕд-иу бауазал арт ирон хӕдзары? Хӕдзарыл-иу зиан куы ‘рцыди, уӕд-иу, цалынмӕ зианы нӕ баныгӕдтой, уӕдмӕ арт кӕнын нӕ фӕтчыди. Ӕмӕ сылгоймаг дӕр уымӕй тарст, мыййаг, хӕдзарыл зиан ма ‘рцӕуа, зӕгъгӕ. Уымӕн-иу сдзырдта ӕвиппайды истӕмӕй тынг фӕтарсгӕйӕ “М’ арт бауазал!” — Ома ныл кӕд исты фыдбылыз, исты зиан ӕрцыд. Уӕд-иу арт бауазал, къонайӕ фӕздӕг нал цыд. Хистан цы хъуыд, уыдон дӕр фыхтой уынджы, сыхӕгтӕм мард ныгӕнӕн бон. Дыууӕ-ӕртӕ боны мӕрдцжын хӕдзар уыди уазал, ӕнӕ арт. Ныр хӕдзарыл цалдӕр зианы куы ‘рцӕуа, уӕддӕр “арт бауазал”-мӕ нал фӕлӕууынц: уайтагъд мӕрдджын хӕдзары уӕливыхтӕ кӕнынмӕ фӕвӕййынц, кусарт арӕвдз кӕнынц, фынгтӕ хӕрд-нуӕзтӕй айдзаг кӕнынц, ӕмӕ мард нӕма ‘руазал вӕййы, афтӕмӕй уал иу хист арӕвдз ӕмӕ карз арахъхъӕй сидтытӕ сарӕх вӕййынц. Уый цавӕр ӕгъдау у. Кӕй хъӕуы, ӕмӕ цӕмӕн хъӕуы ацы мӕрдӕхсӕвӕр? Раздӕр бадӕнтӕм (ныр та йӕ мӕрдӕхсӕвӕр дӕр хонынц) нӕлгоймаг никуы цыди, — уый тынг худинаг уыдис. Нӕлгоймаг ӕхсӕвбадӕн куы нӕ кӕны, уӕд ӕй цӕй мӕрдӕхсӕвӕр хъӕуы? Йӕ хӕдзары нӕ бахӕрдзӕн ӕхсӕвӕр? Цӕмӕн байхъусӕм, мӕнгӕфсармы аххосӕй цавӕрдӕр цӕлуарзджытӕн, гуыбындзӕлтӕн цӕмӕн бауадзӕм зианджынты хардзӕй сӕхицӕн бӕрӕгбон аразын? Йӕхицӕн аргъ чи кӕны, уый ахӕм фынгыл бадгӕ дӕр куы не ‘ркӕны. Мӕрдӕхсӕвӕр скӕныны тыххӕй йӕ фӕнд чи атӕры, уыдон ӕппындӕр зианджыныл нӕ мӕт кӕнынц, нӕ йын тӕригъӕд кӕнынц, фӕлӕ ӕфсармхуызӕй сӕхицӕй скӕнынц мӕтгӕнӕг, уынаффӕгӕнӕг, ӕгъдаудӕттӕг. Бакӕсгӕйӕ, цыма, зианджынӕн уыдонӕй хуыздӕр хӕрзгӕнӕг нӕй, сӕхи афтӕ февдисынц. Уыдонӕн та сӕ лӕггад — мӕнглӕггад, сӕ ӕфсарм — мӕнгӕфсарм, сӕ нысан — цӕл кӕнын. Зианы хӕрдзтӕ ныры хуызӕн бирӕ ӕмӕ зынаргъ никуы уыдысты: зианджынтӕн сӕ бон балхӕнын нӕ вӕййы кусӕрттӕгтӕ, хӕрд, нозт уыйас стыр мӕрддзыгой адӕмӕн. Ноджы ма сын хистхортӕ ӕргӕвдын фӕкӕнынц кусартьггӕ мӕрдӕхсӕвӕрӕн, алы сабатизӕры, дыууиссӕдзӕм боны, афӕдзы дӕргъы мӕрдты алы мысӕн боны... Ныртӕккӕйы кризистӕ ӕмӕ сыгъды реформӕты, ӕвирхъау царды кӕй бон у ахӕм стыр хӕрдзтӕ кӕнын. Мӕрдджын бинонтӕ хӕсты бын фӕвӕййынц. Хӕрд, нозтӕй бафсис кӕмӕн нӕй, уыдоны коммӕ цӕмӕн фӕкӕсынц. Ам дӕр та фӕуӕлахиз вӕййы зианджынты мӕнгӕфсарм. Ӕмӕ зианӕй, зианджынтӕй чи не ‘фсӕрмы кӕны, уымӕ цӕмӕн хъӕуы хъусын? Ахӕм мӕнгӕфсарм фыдбылыз хӕссы. Алцы дӕр кӕнын хъӕуы бонзонгӕ, нывыл, хъал митӕ алкӕуыл нӕ фидауынц. Ноджыдӕр ма иу мӕнгӕфсармы тыххӕй зианы ӕгъдӕутты. Кӕрӕдзийӕ ӕфсӕрмы кӕнынӕй, кӕрӕдзийӕн ӕгъдау дӕттынӕй хуыздӕр ма цы уа? Ӕрмӕст уый дӕр кӕнын хьӕуы, йӕ бон кӕмӕн куыд у, афтӕ. Сыхаджы фӕдыл цӕуын ӕмбӕлы цинмӕ дӕр ӕмӕ зианмӕ дӕр. Фӕлӕ бирӕтӕн сӕ бон нӕ вӕййы, уӕддӕр зӕрдӕхудтӕй тӕрсгӕйӕ ацӕуы. Фехьуыстон ахӕм хабар: тыхст рынчын уӕвгӕйӕ иу лӕг йӕ сыхаджы фӕдыл ацыд ӕндӕр хъӕумӕ зианмӕ зымӕгон хъызт рӕстӕджы; йӕ низ ӕй бынтон ӕрӕлвӕста, хуыссӕнӕй нал сыстад ӕмӕ цалдӕр боны фӕстӕ амард. Цӕмӕн хьуыдис ахӕм мӕнгӕфсарм уыцы адӕймаджы, сыхаг ӕй уадзгӕ дӕр куы нӕ кодта? Мӕнгӕфсарм ыл фӕуӕлахиз ӕмӕ йӕ мӕрдтӕм барвыста. Хорз у, ӕмӕ бирӕ хъӕуты ис кадцжын хистӕртӕ, ӕргомдзырд, уынаффӕджын, не сты рынчын мӕнгӕфсармӕй, кӕстӕрты дӕр дзы хъахъхъӕнынц; лӕвархортӕн ӕрхӕцыдысты сӕ рохтыл; нал сӕ уадзынц ӕнӕуаг, ӕнӕпълан, ӕнӕгъдау митӕ кӕнын нӕдӕр цины бон, нӕдӕр зианы бон. Уыцы арфӕйаг хистӕртӕ кӕм вӕййынц, уым кӕддӕридцӕр вӕййы рӕсугъд ирон ӕгъдау, нӕ дзы вӕййы бынат мӕнгӕфсармӕн. Уыдоны фӕрцы бирӕ рӕтты нал кӕнынц мардӕхсӕвӕртӕ ӕмӕ ӕндӕр дзӕгъӕлы хӕрдзтӕ. Ӕфсармджын адӕймаг кадцжын у. Уый мӕнгӕфсарм никуы уыдзӕн, ӕгад, ӕнӕсӕрфат митӕ йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхӕсдзӕн. Хӕдӕфсарм адӕймагимӕ фембӕлын, йемӕ ныхас кӕнын дӕтты ӕхсызгондзинад, тавы адӕймаджы хуры рухс тынтау. Ирон ӕфсарм у ирон нацийы традицион культурӕйы ахсджиагдӕр къабӕзтӕй иу. Ӕфсарм кӕмӕ нӕй, уый адӕймаджы ном хӕссыны аккаг нӕу, уымӕн ӕмӕ йӕм уӕд нӕй ӕцӕг адӕймаджы ӕппӕты хуыздӕр миниуджытӕй иу. Нӕ национ удыхъӕдыл, нӕ ирондзинадыл цӕмӕй рыг ма бада, згӕ йыл ма хӕца, уый тыххӕй арӕхсгӕ пайда кӕнын хъӕуы нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй, хъуамӕ сӕ цӕсты гагуыйау хъахъхъӕнгӕ кӕнӕм, зыгъуыммӕтӕ сӕ чи кӕны, уыдоны ӕнахъинон митӕй. Тынг хъахъхъӕнинаг сты нӕ уӕздандзинад, не ‘фсарм. Ирон ӕфсармы фарсмӕ хъуамӕ бынат ма уа мӕнгӕфсармӕн. ӔДЗӔЛГЪӔД НЫХАС Арӕх фехъусӕн вӕййы: «Ныууадзут не ‘гъдӕутты сӕхи бар, ма сӕ дзырдцаг кӕнут», зӕгъгӕ. Уый иуӕй раст у, дзырддаг сӕ нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ нӕм тынг бирӕ ис хорз фӕзминаг ӕгъдӕуттӕ, нӕ ирондзинад, нӕ фарн, нӕ намыс, нӕ хӕдбындур культурӕ рӕсугъдӕй чи ‘вдисы, ирон адӕмы фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ фыдӕлты хорздзинӕдтыл чи ахуыр кӕны, иннӕ адӕмты астӕу нӕ кадджынӕй чи ‘вдисы, ахӕмтӕ. Уыдон фауинаг не сты, уыдонмӕ джигул кӕнын нӕ хъӕуы. Фӕлӕ сыгъзӕриныл дӕр бирӕ заманты фӕстӕ тар фӕлм абады, ӕмӕ йӕ хъавгӕ куы асӕрфай, куы йӕ асыгъдӕг кӕнай, уӕд та дӕ сыгъзӕрин фыццагау тӕмӕнтӕ скалдзӕн. Нӕ ӕрдхӕрӕн ӕгьдӕуттӕм дӕр фӕстаг азты чидӕртӕ ӕгӕр бирӕ хӕссын байдыдтой ӕнӕхъӕугӕ «ногдзинӕдтӕ», кӕцытӕй сын дӕлӕмӕ кӕнынц сӕ нысаниуӕг, сӕ кад, сӕ тых, сӕ хъомыс. Ӕмӕ афтӕмӕй не ‘гъдӕутты сыгъдӕгдзинадыл куы ничи куса, ӕцӕгӕлон «ногдзинӕдты» бын куы фӕуой, уӕд ма цӕй ирон фыдӕлтыккон ӕгъдӕуттӕ уыдзысты? Махӕн та не ‘гъдӕуттӕ сты нӕ адӕмы зынаргъдӕр хӕзнатӕ, ӕмӕ сӕм куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Куыд сӕ хьуамӕ ныууадзӕм зыгъуыммӕгӕнджыты, хистхорты, гуыбындзӕлты, расыггӕнджыты бар? Уыдон сӕ халынц, цъыфты сӕ тулынц, ӕмӕ сын «ма кӕнут!» чи нӕ зӕгъы, уый йӕхи ӕгъдӕуттӕ хъахъхъӕнӕг куыд хъуамӕ рахона? Афтӕ зӕгъинаг не стӕм, ӕмӕ нӕм фӕстӕзад, талынг, ӕнӕуаг мийӕ, ӕвзӕрдзинадӕй цы ис, уыдон дун-дунетыл цъиутау уасӕм алы ӕвзӕгтыл. Иннӕ адӕмтӕй махӕн нӕ цард, не 'гъдӕуттӕ, нӕ уаг ничи фӕхуыздӕр кӕндзӕн. Ӕппӕтдӕр нӕхицӕй аразгӕ у. Хъуамӕ нӕхи иннӕ адӕмты цӕсты ма ‘фтауӕм, фӕлӕ нӕхӕдӕг нӕхи мидӕг кусӕм нӕ цардыуаг рӕсугъд фӕндагыл сӕвӕрыныл, нӕ хорз нӕртон ӕгъдӕуттӕ сыгъдӕгӕй бахъахъхъӕныныл. Кӕннод ӕгӕр сарӕх сты «ногвӕткӕвӕрджытӕ», цины дӕр ӕмӕ зианы дӕр сӕхицӕй сихтӕ, пехуымпартӕ ацаразынц, афтӕмӕй уыцы зондамонджытӕй, ӕгъдаугӕнджытӕй, уынаффӕгӕнджытӕй бирӕтӕ сӕхӕдӕг сты ӕнӕгъдау, ӕгад, фыдзонд, фыддзых. Ахӕмты ӕнӕмӕт, гуымиры, ӕдзӕсгом миты аххосӕй адӕмӕн сӕ фылдӕр фӕлмӕцын байдыдтой не 'гъдӕутты ӕнӕхъола, ӕвидыц «ногдзинӕдты» уӕзӕй. Ацы ӕрмӕджы се ‘ппӕтыл нӕ дзурдзыстӕм, нӕ ныхас уыдзӕн ӕрмӕстдӕр иу хъуыддаджы фӕдыл: куыд дарынц сӕхи мӕрддзыгой адӕмӕй бирӕтӕ зиан ӕвӕрӕн бон, уый тыххӕй. Зианы бон адӕм сӕхи куыд февдисынц, уымӕй дӕр бӕрӕг вӕййы сӕ удыхъӕд, сӕ миддуне, се ‘гъдау, сӕ уӕздандзинад. Уыцы бон сӕхи куыд дардтой нӕ фыдӕлтӕ, уый Хетӕгкаты Къоста йӕ поэмӕ «Уӕлмӕрдты»-йы тынг хорз ӕмӕ тынг аив равдыста. Ӕрхӕссӕм дзы цалдӕр рӕнхъы. Марды цурмӕ зӕронд лӕг куы ‘рбахӕстӕг, уӕд: Сагъӕс фӕсабыр... фӕхъус ысты устытӕ... Мардмӕ ӕрбахӕстӕг иулӕг... Радтой йӕм идон... Сӕ уӕлхъус ӕгуыппӕгӕй Адӕм ныккастысты иууыл ӕмхуызонӕй Уайтагьддӕр зӕхмӕ... Алӕууыд иудзӕвгар лӕгдӕр зӕхмӕ кӕсгӕ... Нӕ фыссы Къоста «ныхас фӕсабыр», уымӕн ӕмӕ мӕрддзыгойы астӕу ныхасӕн бынат нӕ уыд, ныхас ними кодта, уый не ‘мбӕлд, уый худинаг уыд. Уымӕн фыста Къоста «Сагъӕс фӕсабыр...» Дзургӕ нӕ — «ӕгуыппӕгӕй адӕм ныккастысты иууыл ӕмхуызонӕй уайтагъддӕр зӕхмӕ». Зӕронд лӕг дӕр иудзӕвгар алӕууыд зӕхмӕ кӕсгӕйӕ. Адӕм ныссабыр сты, лӕууынц ӕнкъардӕй ӕнӕсымӕй, хъусынц лӕмбынӕг зӕронд лӕджы ныхасмӕ. Уый уыд ӕцӕг ирон ӕгьдау, зианы боны кадджын ӕгъдау, нӕ рагфыдӕлтӕй Къостайы рӕстӕгмӕ ӕнӕивгӕйӕ чи ‘рхӕццӕ, уыцы тыхджын ӕгьдау. Ныр ӕркӕсӕм, уыцы уӕздан, хиуылхӕцгӕ традицион ӕгъдауы домӕнтӕ куыд ӕххӕст цӕуынц мах рӕстӕджы, уымӕ дӕр. Махӕй алчидӕр цӕуы зиантӕм (хъыгагӕн, ӕгӕр сарӕх сты ныры дуджы). Вӕййӕм зианы фӕдыл горӕтты дӕр ӕмӕ хъӕуты дӕр. Ӕмӕ дзы алы ран дӕр фенӕн вӕййы уыцы-иу уавӕр: мӕрддзыгой адӕм фӕкъордтӕ вӕййынц, ӕмӕ дзы бирӕтӕн бацайдагъ вӕййы хъӕрныхас, райдайынц искӕйты кой кӕнын, царды ахсджиаг фарстатыл дзурын, ахизынц политикӕмӕ, дун-дунеты хабӕрттӕм. Зиан сӕ ферох вӕййы. Рахизынц хъӕлдзӕг ныхасмӕ дӕр. Нӕ банцайынц сӕ ныхасӕй, адӕм ӕввахсдӕр куы бацӕуынц зианӕн фӕстаг фӕндарасты ныхӕстӕм байхъусынмӕ, уӕддӕр. Марды цард ӕмӕ куыствӕндаджы тыххӕй чи фӕдзуры, уыдонӕй бирӕтӕ арфхъуыдыджын зондамонӕн ныхас фӕкӕнынц ӕрцӕуӕг адӕмӕн, чидӕртӕ та дзы сӕхи ӕдзӕлгъӕд ныхасӕй нал фефсӕдынц. Мард ӕмӕ дзуарӕн, дам, иу кад ис, фӕзӕгъынц. Ӕмӕ уӕд марды ныгӕнӕн бон мӕрдцзыгойӕ хъӕрныхас чи кӕны, уый йӕ ӕгад нӕ кӕны? Цӕмӕн дзы ферох вӕййы йе ‘рбацыды сӕр? Уымӕн-иу дзырдтой нӕ рагфыдӕлтӕ: «Дӕ мард дын чи банымайдзӕн, хъӕргӕнӕг уымӕ арвит». Иннӕтӕ дзы хъӕугӕ дӕр нӕ кӕнынц. Мӕрддзыгой адӕм ӕрбацӕуынц хъыг кӕнынмӕ, хонгӕ дӕр сӕ хъыггӕнӕг адӕм, хъынцъымгӕнӕг адӕм фӕкӕнынц. Ӕмӕ кӕд хъыг, хъынцъым нӕ кӕныс, уӕд та иу гыццыл рӕстӕг дӕ дзыхыл фӕхӕцын бафӕраз; мардӕй дӕр ӕфсӕрмы хъӕуы. Стӕй ма афтӕ дӕр куы фӕдзурынц: мард, дам, хӕрзаудӕн куыд кӕны, фыдаудӕн дӕр афтӕ кӕны... Удыхъӕдӕй мӕгуыр, гӕвзыкк адӕймаг ӕрхӕсдзӕн йӕ сӕрмӕ ӕдзӕлгъӕд ныхас кӕнын зианы бон дӕр ӕмӕ цины бон дӕр. Митинджы (саударӕн ӕмбырды) рӕстӕджы ӕдзӕлгъӕд ныхасыл чи сбӕндӕн вӕййы, ӕмӕ адӕмы хъусын чи нӕ фӕуадзы, уый у ӕнӕуӕздан, ӕнахъӕл, ӕгъдаухапӕг; ӕмӕ ахӕмтӕн уайдзӕф кӕнын хъӕуы. Ӕнӕфсарм адӕймагӕй ӕфсӕрмы куы кӕнай ӕмӕ йын йӕ зӕгъинаг куы нӕ зӕгъай, уӕд йӕхимӕ йӕ митӕ тынг раст фӕкӕсынц. Ахӕмтӕ зианджыны хъыгыл хъыг кӕнынмӕ не ‘рбацӕуынц, фӕлӕ хист хӕрынмӕ; марды тыххӕй цы дзурынц, уый сӕм хъаргӕ дӕр нӕ кӕны. Ис ахӕм дӕсны дзурджытӕ, ӕмӕ марды уӕлхъус куы раныхас кӕнынц, уӕд сӕм адӕм ӕрыхъусынц. Алкӕйы уӕнгты дӕр ахъары сӕ мидисджын, зӕрдӕрисгӕ ныхас. Фӕлӕ дзы вӕййы ахӕмтӕ дӕр, ӕмӕ сӕ ныхас никӕмӕ хъары, кӕнынц уӕлӕнгай, иумӕйаг ихсыд ныхӕстӕ; банцайӕн сын нал вӕййы. Адӕм сӕ сфӕлмӕцынц, адзӕгъӕл вӕййынц зианы хабӕрттӕй. Уый дӕр ӕдзӕлгъӕд ныхас у, ӕгад дзы кӕны дзурӕг йӕхи дӕр ӕмӕ зианджынты дӕр. Ахӕм «ораторӕн» дзырды бар дӕттын нӕ хъӕуы марды уӕлхъус. Уыцы ӕнӕуаг цъӕлхъӕрӕй дзурджытӕн сӕхи зианы бон сӕхи хуызӕн адӕм ӕдзӕлгъӕд ныхас куы кӕниккой, сӕхи хъӕлдзӕг куы дариккой, митинджы дзурджытӕм ӕппын куы ними хъусид, уӕд сӕм уый хорз нӕ фӕкӕсид. Фӕлӕ искӕйы зианы сӕхи дарынц ронбӕгъдӕй, уӕгъдидонӕй, кӕнынц ӕнӕхъола дзолгьо-молгьо. Уымӕй ма худинагдӕр ӕмӕ аллайагдӕр цы уа? Фӕлтау ма ‘рбацу зианджынтӕм! Куы ‘рбацӕуай, уӕд та дӕхи дарын зон, дӕ сӕр сӕрмӕ хӕсс, цы ӕгъдауы фӕдыл ӕрбацыдтӕ, уый ма рох кӕн. Ау, гормӕттӕ.уӕхи ирӕттӕ куы фӕхонут, уӕд цавӕр хъӕрныхас у, цавӕр хъӕлдзӕг ныхас у судзаггаг зианы уӕлхъус?! Цӕмӕн кӕнӕм нӕхи фыдвӕд, нӕ фыдӕлтӕ фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр куы хуыдтой, иннӕ адӕмтӕ не ‘гъдӕуттӕм хӕлӕг куы кодтой. Цы ‘гъдауыл сахуыр кӕндзыстӕм нӕ кӕстӕрты, ахӕм фыдуынд, ӕнӕуаг, ӕнӕсӕрмӕхӕссинаг митӕ куы уыной, уӕд? Цавӕр фӕрсаг ныхасӕн ис бынат зианыл хъыг кӕнгӕйӕ? Ӕнӕфенд, ӕнӕфсармӕй цӕмӕн ӕвдисынц сӕхи хъыггӕнӕг адӕмӕй чидӕртӕ? Уымӕн ӕмӕ сын «банцай!» зӕгъӕг нӕ вӕййы. Кӕд мӕрддзыгой адӕмы астӕу дӕ зонгӕтыл, дӕ хӕстӕджытыл фембӕлдтӕ ӕмӕ дын семӕ ӕнӕ ныхас кӕнгӕ нӕй, уӕд ныллӕг хъӕлӕсӕй дзур фӕсвӕд ран, цалынмӕ мардӕн фӕндараст зӕгъынмӕ нӕ рахызтысты, уӕдмӕ; кӕнӕ та зиан куы ахӕссой, уӕд дзур, цас дӕ фӕнды, уый бӕрц. Нӕ фидауы кӕйдӕр зианы бон кӕрӕдзиуыл ӕгӕр цинтӕ, хъӕбыстӕ кӕнын. Уый ӕнӕуаг ми у, худинаг у. Зианджынтӕ уӕнтӕхъил ӕмӕ сӕргуыбырӕй сӕхи хӕрынц, сӕ цӕстысыгӕй сӕхи ӕхсынц, сӕ тӕригъӕдӕй дур дӕр аскъуыйдзӕн, чидӕртӕ та ӕнӕмӕтӕй, ӕнӕфсармӕй ӕдзӕлгъӕд, хъӕлдзӕг ныхас фӕкӕнынц. Зианы бон мӕрддзыгойы астӕу дӕ дзыхы дзаг кӕл-кӕлӕй куы ныххудай, уӕд 24 Мӕсыгамайджытӕ дӕ адӕм цы хъуамӕ рахоной? Хъазын ӕмӕ худын кӕм ӕмбӕлы, уым сӕ кӕн, зианы бон нӕ фидауынц. Алцӕмӕн дӕр ис йӕхи афон, йӕхи бынат, йӕхи ӕгъдау. Лӕджы хуызӕн лӕг фӕразы йӕхиуыл хӕцын цины дӕр ӕмӕ хъыджы дӕр. Цинӕй-хъыгӕй, хорзӕй-фыдӕй хъауджыдӕр кӕмӕн нӕу, искӕйы рис кӕмӕ нӕ хъары, ӕгъдаухалджытӕ дӕр уыдон вӕййынц. Къулбадӕг хӕдзарӕй чи рацӕуы, къулбадӕг митӕ дӕр уый фӕкӕны; уымӕн ӕмӕ йын уӕздандзинад, хӕрзӕгъдау фыдӕй нӕ баззад ӕмӕ ӕгъдӕутты сӕрты дӕр уымӕн ахизы. Фӕтк ӕмӕ ӕгъдау чи халы, уыдонмӕ сдзырд нӕй, уайдзӕф сӕм нӕ хъары. Зондамонӕгмӕ знаджы цӕстӕй ракӕсынц. Цӕмӕн?! Цы уӕ домы йӕхицӕн? Хъуамӕ дзы сымах хаты р ракурат, хъуамӕ дзы галы бузныг уат, раст зонд уын кӕй амоны, уӕ аиппытӕ аиуварс кӕныныл уын кӕй кусы, уый тыххӕй. Бынтон ӕдзӕлгъӕд, ӕнӕгъдау хъӕрныхас та райдайынц хисты рӕстӕджы. Мардыкӕнды дыууӕ-ӕртӕ куы аназынц, уӕд бирӕтӕй ферох вӕййы, кӕм бадынц, цы ‘гъдауы фӕдыл сты ам, уый. Ирон лӕг гуыххӕл уыдис, хӕрд-нозтмӕ хӕлӕг никуы кодта. Ныр цыма уый сӕ сӕйраг нысан, сӕ бӕллиц вӕййы, уыйау чидӕртӕ зыдӕй лӕбурын райдайынц сӕ сыхӕгты фынгтӕм дӕр. Нозт никӕмӕн бары, уӕлдайдӕр ӕм ӕмхиц чи у, уыдонӕн уайтагъд сӕ рохтӕ суадзы, ӕмӕ дарддӕр фӕхъуысы расыг лӕгты хъӕрныхас. Сӕхи нал фӕуромынц «ӕгъдауӕвӕрджытӕ», далейӕ уӕлӕмӕ хъӕр кӕнын райдайынц: «Уыцы рӕгь раздӕр хъуыд», «Уыцы рӕгъ фӕстӕдӕр хъуыд», «Бӕрзӕй раст ӕвӕрд нӕу», «Нырма цавӕр бӕркады кой кӕнут? Кӕд рӕгъытӕ кӕнын нӕ зонут, уӕд хистӕрӕн цӕмӕн ӕрбадут?..» Цӕмӕн сафӕм нӕ кады ном? Хӕрзаг нӕ фыдӕлтӕ мӕрдтӕй фӕдисы хъӕр кӕнынц: «Цы кусут уый нӕ фӕстӕ!? Ӕрӕмбарут уӕхи! Цӕмӕн сафут фыдӕлты фарн, нӕ намыс?! Хуыцау уӕ бахизӕд бынхортӕй!» Диссаг уый у, ӕмӕ адӕм бынтон ӕнцонсайӕн кӕй сты, алкӕуыл дӕр уайтагъд кӕй баууӕндынц, йӕ ныхас ын куырмӕджы кӕй ӕххӕст кӕнынц. Мӕнгард «зондамонджытӕ», ӕууӕнкхортӕ та се ‘нӕсӕр ногдзинӕдтӕй тых кӕнынц адӕмӕн, баппарынц сӕ стыр хӕсты, уӕззау ӕмӕ зын уавӕрты, тухиты ӕмӕ хъизӕмӕртты. Уымӕн ӕмӕ зианджын адӕймаг йӕ зианы тыххӕй йӕ удыл дӕр нал фӕауӕрды, свӕййы ӕнцонсайӕн, ӕмӕ йын цы фӕдзурынц, уый ӕххӕст кӕны коммӕгӕсӕй. Мард йӕ сыджыты хайыл куы нӕма сӕмбӕлы, уӕд афтӕмӕй чи ӕрхъуыды кодта бадӕн ӕхсӕвы кусарт кӕнын, рагагъоммӕйы бынхор хист скӕнын?! Чи ӕрхъуыды кодта ӕфсинтӕн, ингӕнкъахджытӕн, марднайджытӕн ӕмӕ иннӕ лӕггадгӕнджытӕн ӕгады лӕвӕрттӕ дӕттын? Чи ӕрхъуыды кодта зианы фынгыл карз нозтӕй хатын, нуазӕнтӕ дӕттын ӕмӕ сӕрмагонд сидтытӕ кӕнын мӕрддзыгой адӕмӕй искӕйы тыххӕй?! Чи ӕрхъуыды кодта хӕрнӕджы рӕстӕджы зӕронд лӕгты фынджы фарсмӕ сылгоймӕгты хистӕрӕй-кӕстӕрӕй дысвӕлдахӕй рабадын ӕмӕ рӕгъытӕ кӕнын?! Ӕгӕр бирӕ систы ӕнӕуаг ӕгъдӕуттӕ... Нӕ фыдӕлтӕй, дам, баззад афтӕ. Сайынц! Ма сыл ӕууӕндут! Уыдӕттӕ нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕутты никуы уыдысты, сӕ кой дӕр нӕй нӕ адӕмы историйы чингуыты, нӕ адӕмон сфӕлдыстады (таурӕгъты, кадджыты, аргъӕутты, ӕмбисӕндты...), нӕ литературӕйы, нӕ культурӕйы цыртдзӕвӕнты, ӕгъдӕутты тыххӕй нӕм цы чингуытӕ рацыд, уыдоны. Уӕдӕ сӕ цы фыдбылыз ӕрхаста?! Цӕмӕн уадзӕм халын, сафын, хынджылӕг кӕнын ирон зианы уӕздан ӕмӕ рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ?! Мӕгуыр адӕм уыцы ӕрхӕссӕг ног ӕгъдӕуттӕй сӕ хъуырмӕ систы, сӕ мард ӕгъдауыл баныгӕнын сӕ бон нал у. Ӕгъдӕуттӕн сӕ мидис, сӕ уаг хӕлд куы цӕуа, уӕд сӕ нысаниуӕг, сӕ хъомыладон тых, сӕ фарн сӕфтмӕ цӕуы. Ацы ӕрмӕджы нӕ сӕйраг ныхас уыдис зианы бон ӕдзӕлгъӕд, ӕнӕуаг, цъӕлхъӕр чи фӕкӕны, уыдоны тыххӕй. Фӕлӕ ма нӕ зианы ӕгъдӕуттӕм ӕбӕрнон адӕймӕгты къӕйных домдмӕ гӕсгӕ цы бирӕ ӕрымысӕггаг, ӕрхӕсгӕ ногдзинӕдтӕ ӕрбафтыд, уыдонӕн ӕцӕг ирон ӕгъдӕуттимӕ иумӕйагӕй ницы ис, сты зианхӕссӕг, худинаггӕнӕг; ӕнӕниз, сыгьдӕг ӕмӕ рӕсугьд буарыл бызычъитӕ ӕмӕ сынчъытӕ куыд фӕзына, афтӕ фӕзындысты нӕ алӕмӕттаг ӕгьдӕуттыл, ӕмӕ сӕ афойнадыл аиуварс кӕнын хъӕуы. Адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц нӕ буц хистӕрты барджын ныхасмӕ, бынӕттон администрациты ӕмӕ ӕхсӕнадон организациты фидаргонд уынаффӕтӕм ӕнӕуаг ӕгъдӕутты ныхмӕ тохы. Нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ нын чи зыгъуыммӕтӕ кӕны, чи сӕ халы, чи сӕ чъизи кӕны, уыцы ӕбӕрнон, ӕдзӕсгом «активисттӕн» ӕмхуызонӕй радтӕм хъазуатон ныхкъуырд, ма сӕ уадзӕм не ‘гъдӕуттӕм ныхилын. Кад ӕмӕ радӕй, аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ ӕххӕст кӕнын хъӕуы нӕ цины ӕмӕ нӕ зианы ӕгъдӕуттӕ ӕнӕ уӕлдай цӕхджын митӕй. ДЗЕППАТЫ Ладемыр «ХӔДЗАРОНТӔ, ХӔДЗАРОНТӔ!» Ног азы. Ногбонты арфӕтӕ, Ногбонты зарджытӕ, кӕфтытӕ, хъӕзтытӕ, фӕндыры цагъд, Ногбонты бӕрӕгбоны ӕгъдӕуттӕ, циндзинад, хъӕлдзӕгдзинад адӕймагӕн цыдӕр ног тых, ног ныфс фӕдӕттынц, цӕрын та йӕм ӕрцӕуы хуыздӕр, бӕркадцжын фидӕнмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕмӕ афтӕ азӕйазмӕ. Ацы аз кӕд мӕгуыр аз скодта, бӕстӕ политиком ӕмӕ экономикой кризисы бахауд, дуканитӕ бынтон сафтид сты, базары карчы аргь кӕд фӕндзай соммӕ схӕццӕ (раздӕр дзы тохъыл балхӕнӕн уыд), адӕмты астӕу ахастдзинӕдтӕ къуырцдзӕвӕнмӕ ӕрцыдысты ӕмӕ уый охыл фыдбылызтӕ ӕмӕ зиантӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц, уӕддӕр адӕмты астӕу ӕнусӕй-ӕнусмӕ цы арфӕйаг ӕгъдау ныффидар, уый нӕ ферох кодтой. Алчи йӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдта рагацау, йӕ бон цы уыд, йӕ къухы цы бафтыд, уымӕй афӕндараст кодта зӕронд аз, скуывта Ног азӕн. Ног азы бӕрӕгбон иумӕйаг у, ӕппӕт адӕмты бӕрӕгбон. Цин ыл фӕкӕнынц хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Митын Дадайӕн кӕд йӕ къух афтид уыд, Санта Клаусы хуызӕн хъӕздыг лӕвӕрттӕ нӕ ракодта сабитӕн, адӕмӕн, уӕддӕр йӕ бон цас уыд, уыйас сӕ барӕвдыдта, бахъӕлдзӕг сӕ кодта. Хорз ӕгьдауӕн баззад Ног азы хӕдзари-хӕдзар зилын, «Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ» заргӕйӕ, алы бинонтӕн дӕр Ног азы арфӕтӕ кӕнын. Фӕсивӕд, семӕ-иу хистӕртӕй дӕр уыд, сӕхи рагацау цӕттӕ кӕнын райдыдтой: ӕрцӕттӕ-иу кодтой зыгъуыммӕ фӕлдӕхт кӕрцытӕ, стыр цӕстытӕ чи ‘мбӕрзта, ахӕм худтӕ, хъуырбӕттӕнтӕ, рӕттӕ, ахорӕнтӕ, хуызӕмбӕхсӕнтӕ, музыкалон инструменттӕ ӕмӕ-иу райдыдтой сӕ хъазтизӕры программӕйыл кусын. Уый-иу уыди ӕнӕхъӕн концерт, фысымтӕ-иу худӕгӕй артӕндихтӕ кодтой. Чи сӕ худын кодта, уый зын базонӕн уыд. Фысымтӕ сын-иу бирӕ арфӕйы ныхӕстӕ фӕкодтой, кодтой сын исты лӕвӕрттӕ дӕр. Цӕхх, къӕбӕр сын ними ӕвгъау кодта, фӕлӕ сӕ не ‘вдӕлд — алы хӕдзары дӕр сӕ арфӕтӕ кӕнын хъуыд, бӕрӕгбон бахуызӕнӕн кӕныныл архайдтой. Дӕсны ӕмӕ арӕхстгай пайда кодтой ирон адӕмон сфӕлдыстадӕй. Ацы рӕсугьд ӕгьдау ныр кӕнынц Ирыстоны бирӕ хъӕуты, стӕй Дзӕуджыхъӕуы иуӕй-иу бирӕуӕладзыгон хӕдзӕртты ӕмӕ уынгты. Фӕлӕ мӕ ныхас, мӕ сагъӕс ууыл у, ӕмӕ Ногбонты уыцы фӕзминаг, цӕстыгагуыйау хъахъхъӕнинаг хъӕлдзӕг хӕдбындур адӕмон ӕгъдӕуттӕ къаддӕрӕй-къаддӕр, суанг ма сӕфын дӕр кӕй райдыдтой. Цӕвиттон, мах дӕр нӕхи цӕмӕйдӕрты бацӕттӕ кодтам Ног азы бӕрӕгбонмӕ ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм. Кастыстӕм уал нӕ республикӕйы телеуынынад цы бӕрӕгбоны программӕ бацӕттӕ кодта, уымӕ. Уалынмӕ дуар чидӕр хойы, уынӕр дзы нӕ цӕуы. Ракастыстӕм ӕмӕ иу цалдӕр сывӕллоны сӕ цӕсгӕмттыл хуызӕмбӕхсӕн гӕххӕттытӕ, ӕнӕбары хъулӕттӕ сӕ акодтой, афтӕмӕй. Куыддӕр дуар фегом, афтӕ ӕмхъӕлӕсӕй райдыдтой: Сеем, веем, повевӕм, С Новым годом поздравляем. Открывайте сундучки Доставайте пятачки. Уыцы ныхӕстӕ куы азарӕгау кодтой, уӕд ӕнцад лӕууынц ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕз дӕр сын арфӕ ракодтон ӕмӕ сын загьтон, зӕгъын иронау дӕр азарут, кафгӕ дӕр акӕнут. Уыдон мын иронау дзуапп радтой: — Иронау зарын дӕр нӕ зонӕм, кафын дӕр. Стӕй нӕм фӕндыр нӕй. Ӕхца сын радтон, уӕдӕ цы уыдаид, ӕмӕ ацыдысты. Чысыл фӕстӕдӕр га ӕндӕртӕ ӕрбацыд. Уыдон дӕр уыцы иу куплет азарыдысты, ӕмӕ сӕ концерт фӕци. Афтӕ иу ӕхсӕз къорды ӕрбацыд ӕрмӕст уыцы иунӕг куплетимӕ. Бирӕ фӕсагьӕс, фӕмаст кодтон ацы «арфӕгӕнджытыл». Ау, сӕ хистӕртӕй, сӕ ныййарджытӕй, сӕ хӕдзары, сӕ сыхы ирон зарджытӕ, ирон арфӕтӕ Ногбоны ‘хсӕвты никуы фехъуыстой! Хъазыны, худыны кӕфтытӕ никуы федтой ацы бӕрӕгбоны! Ӕвӕццӕгӕн, бынтон сӕхи аххос дӕр нӕу: чи сӕ ахуыр кӕна, кӕуыл ахуыр кӕной, уый сын кӕд нӕй. Цымӕ сын скъолайы Ногбоны тыххӕй Хетӕгкаты Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр ними бакаст, ничи сын бацамыдта, уыдон ирон адӕмы цардӕй, ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнадонӕй ист кӕй сты ӕмӕ сыгъзӕринау ӕнусты кӕй ӕрттивдзысты нӕ цӕугӕ царды. Ногбоны зарджыты тыххӕй мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд Всеволод Миллер йӕ чиныг «Осетинские этюды»-йы куыд фыста, уый: «Все мальчики и молодые люди аула небольшими партиями отправляются бродить из дома в дом с поздравлениями. Подходя к дому, они начинают петь песню...» Къоста адӕмон бӕрӕгбӕттӕм йе ‘ргом тынг здӕхта, зонгӕ дӕр сӕ тынг хорз кодта. Йӕ райдайӕны фыстытӕй иуы «Нӕуӕгбон»-ы ныффыста, Стъараполы нӕлгоймӕгты гимназы ма куы ахуыр кодта (1873-1874 азты), уӕд. Ӕмдзӕвгӕйы ис 68 рӕнхъы ӕмӕ дзы бӕстон ӕрфыста уыцы заманты Ног азы бӕрӕгбон куыд кодтой, уый. Ӕмдзӕвгӕ райдайы афтӕ: Абон нӕуӕг аз ӕрцыди, Алы хатт дӕр уыл хорзӕй цӕуӕд! Бирӕ хӕрзтӕ уын дӕттӕд Сыгъдӕг хицау, мах Чырысти! Дарддӕр фыссы, зӕгъгӕ, сывӕллӕттӕ сой-сой кодтой, зӕронд лӕгтӕ афтӕ куывтой: О, Хуыцау, нӕ сыгъдӕг зӕдтӕ! О, быдыры, хохы дзуартӕ! Мах куывд сымахӕн барст фӕуӕд О, Хуыцау! нӕ тӕригъӕдтӕ Нын ныббар! Нӕ фос, нӕ хортӕ, Мах дӕм дзыназӕм, бирӕ уӕд! Уый фӕстӕ рӕсугьд, аив равдыста бӕрӕгбоны фынджы бадты ӕгьдӕуттӕ, гаджидаутӕ, фӕсивӕд сӕхи куыд дардтой, фынгыл цы бӕркад уыд, арфӕтӕ, нуазӕнтӕ, «царды зарӕг» ӕмӕ ӕндӕр бӕлвырддзинӕдтӕ. Уыцы ӕгъдӕуттӕ махӕн абон дӕр бӕззынц, ӕмӕ сӕ рох кӕнын нӕ хъӕуы. Къоста нӕ рох кодта йӕ зонгӕтӕн, йӕ хӕлӕрттӕн, йӕ хиуӕттӕн, йӕ уарзон адӕмӕн ног азы арфӕтӕ ракӕнын. Херсонӕй Хетӕгкаты Андухъапармӕ фыста 26 декабры 1899 азы: «Дӕ хуын ӕмӕ дӕ сӕр бирӕ уӕд, дӕ нӕуӕг бонтӕ дыл кӕддӕриддӕр хъӕлдзӕгӕй, ӕнӕнизӕй ӕмӕ амондцжынӕй цӕуӕнт!» Кӕнӕ иннӕ фыстӕджы: «Нӕуӕгбоны хуыздӕр амондджын чи фӕци, уый ӕмбал дӕу дӕр Хетӕджы Уастырджы фӕкӕнӕд». Ахӕм зӕрдиаг арфӕтӕ ӕрвыста Цӕлыккаты Аннӕ ӕмӕ Юлианӕмӕ, стӕй бирӕ ӕндӕртӕм. Йӕ уарзон Цӕлыккаты Аннӕмӕ Къоста 1899 азы йӕ фыстӕджы ӕмдзӕвгӕ «Ногбоны ӕхсӕв»-ы барвыста ӕмӕ дзы раргом кодта йӕ уарзондзинад, йе ‘нкъарӕнтӕ, йӕ уӕздандзинад, йӕ бӕллицтӕ! Тӕхуды ныр уӕ къӕсӕрӕй Куы базарин ӕз дӕр: «Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ, Уӕ сӕрвӕлтау мӕ сӕр!» Ног нымадӕй Ног азыл сӕмбӕлдыстӕм, бацин ыл кодтам. Фӕлӕ нӕ хистӕртӕй, нӕ адӕмӕй бирӕтӕ Ногбонты бӕрӕгбон кӕны зӕронд нымадмӕ гӕсгӕ (13-14 январы). Уӕд дӕр та кӕстӕртӕ (стӕй канд кӕстӕртӕ нӕ) зилдзысты хӕдзари-хӕдзар арфӕтӕ кӕнынмӕ. Хъӕуты къӕр-къӕргӕнагӕй ӕртытӕ кӕндзысты, сой-сойы зарӕг хъуысдзӕн бирӕ рӕттӕй. Хӕдзари-хӕдзар та зилдзысты Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ иннӕ горӕтты дӕр. Цӕмӕй та сойгӕнджыты программӕ иу куплетыл ма фӕуа («Сеем, веем»-ыл), уый тыххӕй мӕ фӕнды Хетӕгкаты Къостайы «Нӕуӕгбонты зарӕг» уӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнын, — мыййаг кӕд «Ирон фӕндыр» алы хӕдзары нӕй: Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ! Фӕцӕуынц уӕм дӕрдбӕлццонтӕ... Ӕддӕмӕ ма сӕм ракӕсуг! Уӕ мӕсыгмӕ сӕ бакӕнут! Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ Фӕцӕуынц уӕм нӕуӕгбонтӕ. Уӕ ал-аз дӕр хорзӕй уынат! Уӕ фидӕнмӕ фӕрныгдӕр уат! Уӕ лӕг уын саг куыд амара! Уӕ ус уын тыр куыд ныййара! Хъӕу — фаг куывд уӕм куыд ӕрцӕуа! Уӕ басылы къух мӕн куыд фӕуа! Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ! Фӕцӕуынц уӕм нӕуӕг бонтӕ! Фӕхӕссынц уын нӕуӕг бонтӕ! Фыццаг хӕрзтӕй хуыздӕр хӕрзтӕ! Ирон хӕдзӕртты кӕндзысты кусартытӕ, цӕттӕ уыдзӕн хӕрд, нуӕзт, скӕндзысты ӕртхуронтӕ, басылтӕ, фыркъатӕ, дедатӕ, къутутӕ, дзӕбидыртӕ, стуртӕ, кӕрчытӕ, цъиутӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ. Ногбон ирон адӕм куыд бӕрӕг кодтой, уый тыххӕй бакӕсут «Рӕстдзинад»-ы ацы мӕйы фыццаг номыры зӕронд лӕг Хозиты Федыры уац «Тъӕнджы мӕйы бӕрӕгбӕттӕ». Мӕ ныхас ныр та нӕ буц хистӕртӕм у. Ацы бӕрӕгбонӕн алы хъӕуты, алы кӕмтты уыди куыд иумӕйаг ӕгъдӕуттӕ, афтӕ хицӕн ӕмӕ хицӕн ахорӕнтӕ, ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр хъӕзтытӕ, хуыздӕрӕй-хуыздӕр куывдтытӕ, сидтытӕ. Хорз уаид, уӕхӕдӕг цы зонут, цы федтат, цы фехъуыстат уӕ хистӕр фӕлтӕрӕй, уыдон куы дзуриккат, куы амониккат уӕ кӕстӕртӕн, куы сӕ фыссиккат газетты, журналты, чингуыты, куы сӕ дзуриккат телеуынынады, радиойы. Уӕд нӕ къухы бафтид сӕ бахъахъхъӕнын, фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ цӕуиккой, нӕ рагфыдӕлтӕ сӕ куыд кодтой, афтӕмӕй. Ногбоны бӕрӕгбӕтты нӕ ирон адӕммӕ цы цардбӕллон, рӕсугъд ӕмӕ фӕрнджын ӕгъдӕуттӕ уыд, уыдонӕн стыр у сӕ хъомыладон нысаниуӕг ӕмӕ сын сафӕн нӕй. «Рӕстдзинад», 1991 азы 4 январь УӔЗДАН АДӔЙМАГ Дзырд ироны ис ӕгӕрон стыр хъуыды, ис ын ӕгӕрон стыр нысаниуӕг. Нӕ дзурдзыстӕм ирон, зӕгъгӕ, уый кӕй ӕвдисы фидар зонд, арф хъуыды, домбай хъару, лӕгдзинад, уазӕгуарзон, ӕфсымӕрдзинад, хӕрзгӕнӕг, хӕларзӕрдӕ, хистӕртӕн ӕмӕ сылгоймӕгтӕн кад кӕнын, кӕстӕрты хорз зондыл ахуыр кӕнын... Ӕмӕ чи фӕуыдзӕн нымад ироны дардылхъуыст номдзыд миниуджытӕ. Йӕ диссаджы бирӕвӕрсыг миниуджытӕй иу у уӕздандзинад. Ирон уыд ӕмӕ у уӕздандзинады эталон. Абон мӕ ныхас дӕр уӕздандзинадыл у. Нӕ ирондзинадыл, нӕ уӕздандзинадыл мах хъуамӕ сӕрыстырӕй дзурӕм ӕмӕ сӕ нӕ адӕмы царды кӕнӕм фидарӕй-фидардӕр, хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр. Уыд ахӕм ӕнамонд рӕстӕг ӕмӕ «ӕз ирон дӕн»зӕгъын бирӕтӕ уӕндгӕ дӕр нал кодтой, иронау дзурынӕй тарстысты. Ныр рацарӕзты, демократийы рӕстӕджы ирон адӕмы сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у нӕ хуыздӕр миниуджытӕ, нӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттӕ, нӕ фарн, нӕ намыс бахъахъхъӕнын. Уыдонимӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы — нӕ уӕздандзинад. Ӕрдз нын радта уӕздандзинад, сӕрыстырдзинад. Бӕргӕ йӕ сӕрмӕ ӕнӕуӕздан, ӕнӕуаг митӕ чи хӕссы, уый-иу йӕхи ирон куы нӕ хонид. Фӕлӕ уымӕй уӕддӕр не ‘взӕрты нымӕц къаддӕр нӕ фӕуыдзӕн. Ӕппӕт ирон дзыллӕты иумӕ ӕмдых, ӕмзондӕй кусын хъӕуы, цӕмӕй нӕ худинаг чи кӕны, уыдоны ныхмӕ карз тох расидӕм. Хъуамӕ не ‘хсӕн ма уа ӕнӕуӕздан ирон адӕймаг. Кӕддӕр дард фыдӕлты заманы Ирыстоны кӕмтты, хъӕуты цӕрӕг ирон мыггӕгтӕй алчи дӕр архайдта уӕздан уӕвыныл, фӕлӕ уый бирӕты къухы не ‘фтыд. Уыцы заманты уӕзданы ном лӕвӕрдтой ӕрмӕст хъӕздыг, бонджын чи уыд, йӕ ном дардыл хъуыстгонд кӕмӕн уыд, уыцы мыггӕгтӕн. Уӕзданы ном лӕвӕрдта паддзахы хицауад. Ӕмӕ уыцы ном райсынмӕ тырнындзинад, ӕмткӕй райсгӕйӕ, хорзыл банымаинаг у. Архайдтой сӕ кӕстӕрты хорз, ӕцӕг ирон ӕгъдауыл ахуыр кӕныныл. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕздӕтты астӕу уыди ӕгъатыр, дурзӕрдӕ ӕлдӕрттӕ, кънийӕзтӕ, хъӕздгуытӕ, кӕцытӕ дардтой ӕххуырстытӕ ӕмӕ сын сӕ туг цъырдтой. Уымӕ гӕсгӕ мӕгуыр адӕммӕ ӕвзӕрди ӕнӕуынондзинад ӕнӕхъӕн мыггӕгтӕм, ӕппӕт уӕздӕттӕм. Ӕмӕ, нӕ бӕстӕйы иннӕ рӕтты куыд уыд Октябри революцийы рӕстӕджы, афтӕ махмӕ дӕр пырх кодтой, уӕздӕттӕм цыдӕридцӕр хорзӕй ӕрыййӕфтой, уыдон. Сӕ хорз ӕгъдӕуттӕй, сӕ хорз хъуыддӕгтӕй, сӕ бирӕ бынтӕй рӕстмӕ не слайда кодтой — уыдон дам, не знӕгтӕ уыдысты ӕмӕ нӕ ницӕмӕн хъӕуынц. Уыцы уӕздӕттӕ сӕ фыдӕлтӕй цы сыгъдӕг ӕмӕ нӕртон уӕздандзинад райстой, ууыл къух сисын нӕ хъуыд ӕмӕ нӕ хъӕуы. Ӕз тугцъирты кой нӕ кӕнын, уыдон кӕд уӕзданы ном хастой, уӕддӕр уӕздӕттӕ нӕ уыдысты: тугцъиры уӕздандзинад нӕ хъуыди, уый хъуыди ӕрмӕстдӕр хъӕздыгдзинад, адӕм йӕ къӕхты бын куы мӕлой, уӕддӕр. Уыдис-иу афтӕ дӕр: иу лӕг-иу ӕнӕхъӕн мыггагӕн дӕр стыр кад скодта, кӕнӕ та-иу ӕнӕхъӕн мыггаджы дӕр иу ӕвзӕр ныххудинаг, ныффидиссаг кодта. Чи зоны, уый бынтон раст нӕ уыд — ӕнӕхъӕн мыггаг кӕм фесгуыхтысты, кӕнӕ ӕнӕхъӕн мыггаг цы аххосджын фесты. Фӕлӕ уыцы уавӕр алкӕмӕ дӕр хъомыл кодта ӕппӕт мыггаджы раз бӕрнондзинад. Уӕздандзинад адӕймагӕн хьуамӕ йӕ туджы уа. Уымӕн балхӕнӕн нӕй, уый нӕ райсдзынӕ куысты бынаты фӕрцы, бирӕ мулк дӕр ӕнӕуӕзданӕй уӕздан лӕг нӕ сараздзӕн. Уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ис нӕ царды, нӕ аив литературӕйы. Плиты Грисы трагеди «Чермен»-ы сӕйраг архайджытӕй иу у мыггаджы хистӕр хъӕздыг ӕлдар Дакко. Йӕхи стыр кадджын ӕмӕ уӕздан хоны. Фӕлӕ йӕм куы байхъусай, уӕд дӕ цӕстыты раз слӕудзӕн ӕнӕуӕздан, тызмӕг, мӕнгард, ӕгъатыр, тугцъир адӕймаг-лӕгмар. Черменмӕ, дзуры ахӕм дзыхы уагӕй: «Ныхъхъус у! Цӕугӕ, ныссӕй дӕ кӕвдӕсы!»... «Цӕмӕй дӕ зӕрдыл дарай, Нӕ кӕвдӕсард, нӕ сау цагъар кӕй дӕ». Ӕмӕ ды та цы куыдзы рӕйд кӕныс!» Даккойыл ахуыр кодтой иннӕ ӕлдӕрттӕй дӕр бирӕтӕ. Хуыздӕр ӕвзагӕй нӕ дзырдта кусӕг адӕммӕ Хъасай дӕр: «У, сау хуытӕ, кӕй зӕхх фӕлдахут!» «У, стуртӕ, стуртӕ!» «Лӕг куыйты ‘хсӕн хъуамӕ бирӕгъ уа». Кӕд мӕгуыр уыдысты кусӕг адӕм, уӕддӕр ӕвдыстой уӕздандзинад цыфӕнды зын уавӕрты дӕр. Ӕмӕ уымӕй сӕрыстыр уыдысты. Ӕвӕццӕгӕн уымӕн баззад ахӕм дзырдбаст: «Мӕгуырӕй — уӕздан». Уӕздан кадджын уыд. Адӕймагмӕ байхъус ӕмӕ йӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ ӕнцон базонӕн уыдзӕн, дӕ ныхасӕмбал уӕздан лӕг у ӕви ӕнӕуӕздан, уый. Уӕздан лӕг ӕнӕрхъуыды ӕнӕууылд ныхас никуы фӕкӕны, йӕ дзырд зӕлдаджы тыхт вӕййы. Уӕздан вӕййы канд йӕ ныхасӕй нӕ, фӕлӕ йе ‘гъдауӕй, йӕ хъуыддӕгтӕй, йӕ конд, йӕ уындӕй. Йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхӕсдзӕн фыддзыхӕй дзурын, ӕнӕуаг ми, фыдракӕнд саразын. Дӕсны, арфхъуыдыджын сурӕтджын ныхас кодтой нартӕ. Стыр цымыдисаг уыд сӕ зонд, сӕ ныхас. Нарты кадджытӕ кӕсгӕйӕ адӕймаг дисы бацӕуы, куыд сыгьдӕг, куыд рӕсугьд дзырдтой нӕртон адӕм. Сӕ ныхасы ӕнӕхъӕугӕ дзырд не ссардзынӕ, зарӕджы куыд нӕ вӕййы уӕлдай дзырдтӕ, афтӕ. Уыдоныл нӕ нӕхи ахуыр кӕнын хъӕуы уӕздандзинадыл, уыдон сты нӕ фӕлтӕртӕн уӕздандзинады уӕлдӕр скъола. Ӕнӕуӕздан ми йӕ сӕрмӕ ними хаста. Хистӕр-хистӕр уыд, кӕстӕр — кӕстӕр. Алчи дӕр стыр аргъ кодта ныхасӕн. Ныхас загътай, уӕд ӕнӕмӕнг у ӕххӕстгӕнинаг, уый тыххӕй дӕ дӕ цард раттын куы бахъӕуа, уӕддӕр. Нарты Ныхасы алчидӕр архайдта ноджы рӕсугьдцӕр, ноджы дӕсныдӕр дзурыныл. Нарты уӕздан номыл къӕм абадын ничи уагьта, удуӕлдай тохы-иу бацыдысты цыфӕнды тыхгӕнджыты ныхмӕ ӕмӕиу худинаджы бӕсты райстой сӕ кадджын мӕлӕт. Уыцы фарн абон дӕр нӕ сӕфы. Зӕрдӕмӕ арф хъарынц Къостайы ныхӕстӕ йе ‘мдзӕвгӕ «Саг ӕмӕ уызын»-ӕй: «Мах саг-мыггагӕй уӕздандӕр нӕ уыд. Ныр кӕд дӕ хуызӕттӕ махмӕ дӕр гуыры, — Афонмӕ дӕр нӕ фӕцӕгьдын куы хъуыд!» Махӕн дӕр, ирон адӕмӕн, сӕрыстырӕй нӕ бон зӕгъын у: мах рагфыдӕлтӕй уӕздандӕр нӕ уыд, фӕлӕ, куыд фӕзӕгъынц, дӕ фыдӕлтӕ рухсаг, дӕхӕдӕг мын бӕзз! Ныр нӕм уӕздандзинад, йӕ кад къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны, ӕнӕуӕздӕтты нымӕц та — фылдӕрӕй-фылдӕр. Уыцы уавӕр та кӕны ирон адӕмы сӕфтмӕ, уымӕн ӕмӕ ирон адӕм ирон адӕм уӕдмӕ уыдзысты, цалынмӕ нӕ фесафой сӕ ирондзинад, сӕ уӕздандзинад, сӕ фарн, сӕ намыс, се ‘взаг, се ‘гьдӕуттӕ. Ирон адӕмӕн, Ирыстонӕн балӕггад кӕнынӕн йӕ хъарутыл, йӕ зондыл, бахъуыды сахат та йӕ цардыл хъуамӕ мачи ауӕрда. Искуы иу ӕнаккаг цъаммар адӕймаджы йеддӕмӕ уыцы хӕстӕ иронӕй йӕхимӕ чи нӕ райса, ахӕм нӕ разындзӕн. Уымӕн иттӕг хорз ӕвдисӕн сты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты Ирыстоны, Райгуырӕн бӕсты сӕраппонд йӕ цард чи радта, уыцы ирон хъӕбатыр фӕсивӕд. 1962 азы уагъд «Ирон-уырыссаг дзырдуат»-ы дзырд «уӕздан» афтӕ ратӕлмац кодтой дзырдуат аразджытӕ: «1. благородный, вежливый, деликатный; 2. ист. дворянин, аристократ, узден». Мӕнмӕ гӕсгӕ уӕздан — уӕздандзинады миниуджытӕ бирӕ фылдӕр сты. Бафтауӕн ма сӕм ис мӕнӕ ахӕм уырыссаг дзырдты нысаниуӕг: тактичный, чуткий, отзывчивый, сочувственный, скромный, пристойный, корректный, добрый, изысканный, благовоспитанный, изящный ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Ирон адӕмы царды уӕздандзинад ауагьта арф уидӕгтӕ. Уый парахатӕй ӕвдыст цӕуы нӕ таурӕгьты, нӕ кадджыты, нӕ зарджыты, нӕ цины, нӕ зианы ӕгъдӕутты. Туджджынты дӕриу бафидауын кодтой нӕ буц, нӕ куырыхон хистӕртӕ сӕ аив, дӕсны ӕмӕ уӕздан ныхасӕй. Рӕсугъд, фӕлмӕн, рӕвдаугӕ хъӕлӕсӕй куы фӕдзуры дзырдарӕхст адӕймаг, уӕд ӕм ӕдзынӕг фӕхъусынц иууылдӕр. Ахӕм лӕгмӕ, дам-иу ӕрыхъуыстой суанг сырдтӕ, мӕргьтӕ, ӕрдз зайӕгойӕ, цӕрӕгойӕ. Уӕздандзинад сывӕллонӕн хъуамӕ йе уӕнгты хъарын райдайа йӕ мады ӕхсыримӕ. Хорз кӕстӕрӕй ӕнӕхъӕн мыггаг дӕр сӕрыстыр вӕййы. Ӕвзӕр кӕстӕр-иу исты фыдбылыз куы ракодта, уӕд-иу ӕнӕхъӕн мыггаг дӕр дзуапп лӕвӕрдтой, сӕхимӕ-иу райстой азым. Ӕмӕ уый раст уыд, адӕймаг-иу исты ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг ми бакӕныны размӕ ахъуыды кодта йӕ мыггагыл. Ӕнахъом сабитӕ ӕнӕуаг, ӕвирхъау митӕ куы бакӕнынц, уӕд уый канд сӕхи аххос нӕу. Уым аххосджын сты ныййарджытӕ, бинонтӕ, мыггаг, хӕстӕджытӕ, хиуӕттӕ, хистӕртӕ. Уыдоны ныхмӕ никӕцы кӕстӕр фӕлӕудзӕн, кӕстӕртӕн ӕмзондӕй сӕ хъӕндзинӕдтӕ куы дзурой, уӕд. Уӕздандзинад фӕзминаг у, бӕллиццаг. Фӕлӕ хистӕртӕ ӕнӕуӕздан, ӕнӕгъдау кӕм уой (хъыгагӕн, афтӕ дӕр вӕййы), уым кӕстӕртӕй цы домӕн ис, цы кад, цы ‘гъдау сӕ агурӕм! Цы уынынц, уый сӕм хорз кӕсы — хистӕрты фӕзмынц. Ахӕм хистӕрты бафӕзмын хъӕуы нӕ уӕздан хистӕрты. Хистӕртӕн, ныййарджытӕн кад ӕмӕ намыс кӕныны бӕсты сын маст чи кӕны, уый тызмӕг, ӕнӕгъдау, дурзӕрдӕ адӕймаг у, ӕмӕ-иу ахӕмты уӕздан адӕм се ‘хсӕнмӕ уадзгӕ дӕр нӕ кодтой, йе ‘мвынг ничи бадт, ничи йӕ хуыдта, ничи йӕм хаста йӕ сӕрмӕ бацӕуын дӕр. Ӕрӕджы трамвайы цыдтӕн Дзӕуджыхъӕуы Ной Буачидзейы уынгты. Ӕрлӕууӕн бынӕттӕй иуы ӕрбахызт ацӕргӕ ус. Йӕ бынат ын радта иу ӕрыгон чызг. «Сбад, дӕ хорзӕхӕй», зӕгъгӕйӕ. Ус цыма чызджы уынгӕ дӕр нӕ фӕкодта, афтӕ ӕрбадт ӕмӕ ӕнӕ исты сдзургӕйӕ кӕсы рудзынгӕй ӕддӕмӕ. Цӕуӕм дарддӕр. Иу ӕрлӕууӕны та ӕрбахызт цалдӕр адӕймаджы. Уыдонимӕ дӕр уыд ацӕргӕ ус. Уымӕн дӕр иу чызг сыстад, йӕ бынат ын радта. — Бузныг, бузныг, дӕ салам бирӕ, хорз амонд дӕ хай, дӕ ныййарджыты фӕндиаг дзӕбӕх, ӕнӕнизӕй фӕцӕр, — арфӕтӕ кодта ус чызгӕн. Дыууӕ чызджы дӕр равдыстой ӕгьдау, уӕздандзинад... Фыццаг цы ус ӕрбахызт, уымӕ кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: цӕмӕн нӕм ис ахӕм ӕбузн, ӕнӕуӕздан адӕймӕгтӕ, цы йын уыдаид уыцы дзӕбӕх чызгӕн бузныг куы загьтаид, уӕд уымӕй! Арфӕ ракӕнынӕй адӕймагӕн йӕ астӕу нӕ фӕрисдзӕн, фӕлӕ кӕмӕн раарфӕ кӕнай, уый иннӕ хатт ноджы ӕнӕзивӕгдӕр, зӕрдӕрайгӕдӕр кӕндзӕн хорздзинад адӕмӕн. Бирӕтӕ ӕмбаргӕ дӕр нӕ фӕкӕнынц, сӕхи ӕнӕуӕзданӕй кӕй ӕвдисынц, уый. Фӕцалх вӕййынц цыдӕр ӕнӕуаг ныхӕстыл, ӕнӕуаг митыл ӕмӕ сӕм хорз фӕкӕсы, уымӕн ӕмӕ сыл чидӕртӕ бахуды. Хъазгӕйӕ, фӕлӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕуаг ныхас фӕкӕнынц иуӕй-иутӕ кӕрӕдзийӕн сӕ ныййарджыты тыххӕй. — Дӕ ныййарджытӕй цал машинӕйы аргь бакусдзынӕ! — Цӕй, ницыма? Дӕ зӕрӕдтӕн сӕ плауы тӕф рагӕй куы кӕлы! Цы ма уа уымӕй ӕнӕгъдаудӕр ныхас? Цы кӕстӕртӕ сӕм хъусы, уыдон райсом сӕ ныхас ноджы фӕкарздӕр кӕндзысты. Куыд ис бӕллӕн искӕйы мӕлӕтмӕ, уӕлдайдӕр де ‘мгары ныййарджыты мӕлӕтмӕ! Ӕмӕ сын куы бауайдзӕф кӕнай, уӕд дын зӕгьдзысты: — Хъазгӕ кӕнӕм, кӕрӕдзи афтӕ мӕстӕй фӕмарӕм. Ӕмӕ нӕ ныййарджытӕ хъазинаг сты? Уӕд нӕхӕдӕг та хынджылӕггаг куы кӕндзыстӕм. Нӕ уыдис нӕ фыдӕлтӕм ахӕм ӕнӕуаг митӕ ӕмӕ сӕ кӕнын дӕр нӕ хъӕуы. Хӕрзвӕтк, хӕрзуаг, хӕрзӕгъдау вӕййы уӕздан лӕг. Уый кӕддӕриддӕр адӕмӕн фӕкӕны ном ӕмӕ цыт, вӕййы ӕргомдзырд, ӕууӕнкджын, ӕргомзӕрдӕ, саламджын. Ныхас кӕнгӕйӕ йӕхи кой никуы фӕкӕны, фӕлӕ дын искӕй хорзы кой ӕнӕмӕнг ракӕндзӕн. У хуымӕтӕг, хӕдӕфсарм, бонзонгӕ. Алцӕмӕй дӕр зоны бӕрц, йӕхи дары ӕгъдауджын, ӕфсармджынӕй, аив, зӕрдӕмӕдзӕугӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Кӕдцӕриддӕр цыфӕнды уавӕрты дӕр вӕййы хиуылхӕцгӕ. Уӕздан лӕгӕн йӕ ныхас куыд хӕрзаив вӕййы, афтӕ фидауцджын, хӕрзаив вӕййы йӕ дарӕс, йӕ фезмӕлд, йӕ ацыд, йе ‘рбацыд. Йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы фидистӕ, ӕлхыскъ ныхас кӕнын. Нӕ уыдысты нӕ фыдӕлтӕ зыд ӕмӕ кӕрӕф, хӕлӕггӕнаг ӕмӕ ӕдзӕстуарзон. Уыцы миниуджытӕ кӕмӕ уыд, уый, ӕгад уыд фыдахуыр, ӕнӕуӕздан ӕй хуыдтой. Абон дӕр сӕм ахӕм цӕстӕнгас куы уаид, уӕд цӕстуарзон адӕмы нымӕц фылдӕр кӕнид. Цӕрӕнбонты дӕр ирон адӕм сӕ цины уа, сӕ хъыджы, ныхасы бадгӕйӕ, ӕмбырды кӕнӕ таурӕгьтӕ кӕнгӕйӕ архайдтой рӕсугъд, уӕздан ӕмӕ дӕсны дзурыныл, сӕ хъуыдытӕ аивдӕр равдисыныл. Ӕмӕ сын уыцы фадат парахатӕй лӕвӕрдта ӕмӕ дӕтты хъӕздыг ирон ӕвзаг. Мах хъуамӕ сӕрыстыр уӕм не ‘взагӕй, уымӕн ӕмӕ ирон ӕвзагыл равзӕрдысты ӕмӕ фыст ӕрцыдысты нӕ культурӕйы хӕзнадонмӕ цы сыгьзӕрин бынтӕ ӕрбацыд, уыцы ӕнӕмӕлгӕ ӕрдхӕрӕны Нарты кадджытӕ, Къостайы «Ирон фӕндыр» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хӕзнатӕ. Ныр ирон ӕвзаг сси Ирыстоны зӕххыл паддзахадон ӕвзаг, ныр нын егъау гӕнӕнтӕ ис, бирӕ бартӕ нын лӕвӕрд ӕрцыд йӕ дарддӕры рӕзтӕн, йӕ зонынӕн, йӕ ахуыр кӕнынӕн, йӕ хъӕздыгдзинадыл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл кусынӕн. Не ‘взаг цӕсты гагуыйау хъахъхъӕнинаг у, уымӕн ӕмӕ сӕфты къахыл. лӕуд уыди. Фаг дзы нӕ пайда кӕнӕм, фаг ӕй нӕ зонӕм, фаг аргь ын нӕ кӕнӕм йӕ хъӕздыгдзинадӕн, йӕ рӕсугьдцзинадӕн, йӕ аив арӕзтӕн. Аив дзырды дӕснытӕ нӕм афтӕ бирӕ нӕй (Темыраты Дауыт, Мерденты Юрий ӕмӕ ма иу цалдӕр адӕймаджы). Уыдон арӕхдӕр куы кӕсиккой аив литературӕйы уацмыстӕ, уӕлдайдӕр та нӕ ирон литературӕйы классикты сфӕлдыстад телеуынынады, радиойы, сӕ рӕсугъд ӕмӕ зӕланггӕнаг хъӕлӕстӕ фыст куы ‘рцӕуиккой магнитофоны лентӕтыл, хицӕн грампластинкӕтыл, уӕд уыдоныл сӕхи ахуыр кӕниккой аив дзырд уарзджытӕ. Ивгъуыд фӕлтӕртӕ фидӕн фӕлтӕримӕ баст цӕудзысты мах фӕлтӕры руаджы. Уый ныл стыр хӕс ӕвӕры. Хъуамӕ бахьахьхъӕнӕм, хорзӕй нын цыдӕриддӕр ныууагътой нӕ фыдӕлтӕ, уыдон ӕмӕ сӕ ратгӕм фидӕны фӕлтӕртӕм. Бахъахъхъӕнинаг у нӕ рӕсугъд ӕгъдау, нӕ уӕздандзинад, нӕ диссаджы фарн. Арӕхдӕр пайда кӕнын ӕмбӕлы нӕ фембӕлдтыты, нӕ ныхасы, нӕ арфӕты ирон уӕздан дзырдтӕ «дӕ хорзӕхӕй», «табуафси», «фарн дӕм бадзурӕд», «бузныг», «арфӕйаг у», «стыр бузныг», «мӕ къона», «дӕ нывонд фӕуон», «дӕ рын бахӕрон», «фӕрнӕйдзаг у», «фарн уӕ ныхасы», «стыр лӕг ау», «фӕрнджын у», «нӕ буц хистӕртӕ», «нӕ буц кӕстӕртӕ», «хорз амонд дӕ хай», «ӕнӕниз у», «дӕ тын дӕ къух ссарӕд», «зӕрдӕрайгӕйӕ фӕцӕр», «рухс цард фӕкӕн» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕм рӕвдауӕн арфӕйы ныхӕстӕй. Хорздзинад кӕнын хъӕуы кӕрӕдзийӕн, сисӕм нӕ къух, хъоды бакӕнӕм ӕнӕуӕздан митыл ӕмӕ уӕд нӕ цард бӕлвырд фӕхуыздӕр, фӕрӕсугъддӕр уыдзӕн. Ӕнӕуӕздан ми у искӕй ӕнӕхъуаджы ӕфхӕрын, дӕлдзиныг кӕнын. Тыхст адӕймагӕн дӕ бон уыд ӕмӕ йын нӕ баххуыс кодтай, уӕд дӕуӕн уӕздан адӕймаг схонӕн нӕй. Кӕд дӕм адӕймагӕн йӕ цин, йӕ маст, йӕ хъыг нӕ хъарынц, уӕд мын ныххатыр кӕн — ды ӕнӕуӕздан дӕ. Кусын хъӕуы ууыл, цӕмӕй дӕ алыварс адӕмӕн, дӕхицӕн алы бон дӕр уа бӕрӕгбон — хӕлардзинады, хъӕздыг ӕмӕ хъӕлдзӕг царды цины бӕрӕгбон. Уымӕн та дын стыр ӕххуыс фӕуыдзӕн, нӕ фыдӕлтӕй нын чи баззад, уыцы уӕздандзинад. Фыдӕлты фарн мӕрдтӕм нӕ цӕуы. Уӕздан уӕвын, уӕздандзинад кӕнын ӕнцон нӕу, фӕлӕ у, ироны ӕцӕг ирон чи кӕны, ахӕм ӕнӕмӕнгхъӕугӕ миниуӕг. Ма йӕ хӕлӕг кӕнӕм кӕрӕдзийӕн. Газет «Рӕстдзинад», 1990 азы 15 август 25 Мӕсыгамайджытӕ АДӔМОН БӔРӔГБОН Ирон ӕгъдӕутты, ирон фарн ӕмӕ намысы, ирон царды ӕцӕг адӕмон скъолатӕ, институттӕ ӕмӕ академитӕ нӕ рагфыдӕлтӕн уыдысты хистӕрты Ныхас, фынджы ӕгьдӕуттӕ, ирон адӕмон бӕрӕгбӕттӕ... Ахӕм зондамонӕн ахуыры скъолатӕ уыдысты дины, дзуӕртты бӕрӕгбӕттӕ: Джеоргуыба, Хетӕджы бон, Цыргь обау, Аларды, Реком, Мыкалгабыртӕ, Тбауацилла, Дзывгъисы дзуар, Фӕцбадӕн, Хохы дзуар, Атынӕг, Куадзӕн... (бирӕ сты, сӕ хорзӕх уӕ уӕд). Бирӕ рӕстӕджы сын республикӕйы партион ӕмӕ советон кусджытӕ сӕ кой кӕнын дӕр нал уагътой, фӕлӕ адӕмы фарн тыхджындӕр у, нӕ сӕ ферох кодтой, алчи йе ‘гъдау кодта сусӕгӕй-ӕргомӕй. Ныр нӕ республикӕйы хицауад сӕхӕдӕг кусынц, цӕмӕй уыцы бӕрӕгбӕттӕ арӕзт цӕуой хуыздӕр, рӕсугьддӕр, куыд ӕцӕг адӕмон бӕрӕгбӕттӕ. Уыцы арфӕйаг куысты фӕрцы ацы аз Хетӕджы къохмӕ зылд ӕрцыд зиуты фӕрцы, Хетӕджы бон та уыди ӕппӕт ирон адӕмӕн стыр бӕрӕгбон, циндзинады, хъӕлдзӕгдзинады, аивады бӕрӕгбон. Цӕмӕй нӕ ирон адӕмон бӕрӕгбӕттӕ нӕ царды ногӕй ӕрфидар кӕнӕм, аразӕм сӕ нӕ фыдӕлтӕ сӕ куыд хорз арӕзтой, афтӕ, уый тыххӕй нӕ абон ничиуал хъыгдары, уый ныр у нӕхицӕй аразгӕ. Ӕппӕт ирон адӕмӕн иумӕйаг бӕрӕгбон у Джеоргуыба. Бакусын хъӕуы, цӕмӕй уыцы бонты арӕзт цӕуа стыр циндзинады, хъӕлдзӕгдзинады куывдтӕ, цӕмӕй Джеоргуыба уа ӕппӕтадӕмон, иумӕйаг стыр, райдзаст, цины бӕрӕгбон. Джеоргуыбамӕ адӕм сӕхи уӕлдай хуыздӕр цӕттӕ кодтой. Сӕйрагдӕр хъуыддаг та уый уыд, ӕмӕ алчидӕр хъуамӕ уыцы бонмӕ йӕ хор бафснайдтаид, йӕ хосы мӕкъуылтӕ ӕрластаид, зымӕгваг суг ӕрцӕттӕ кодтаид. Цыбыр ныхасӕй, Джеоргуыбамӕ-иу йӕ фӕззӕджы куыстытӕ чи нӕ фӕци конд, уый-иу баззади худинаджы бынаты, уымӕн-иу уайдзӕф кодтой хистӕртӕ. Дзуары бонтӕм ӕмӕ ӕндӕр адӕмон бӕрӕгбӕттӕмиу алчи йӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдта рагацау, афоныл. Райдыдтой-иу ног дарӕс хуыйын, сыгъдӕг кӕнын, чъырӕй цӕгъдын, кӕртытӕ, уынгтӕ мӕрзын, гӕрстӕ ‘хсын. Ӕрцӕттӕ-иу кодтой ссады дзӕбӕх, цыхтыты хуыздӕртӕ, арахъ, бӕгӕны, къуымӕл, махсымӕ. Дзуары бонмӕ-иу алы хӕдзары дӕр уыд нывонд кусӕрттаг. Нывонд кусарт, дам, сӕры бӕсты фӕцӕуы, дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ. Нывонд кусӕрттагмӕ уӕлдай хуыздӕр зылдысты: хуссайраг кӕрдӕг, арвистоны дзӕбӕх, донджын холлаг, цӕхх афоныл, ссады змӕст; дардтой йӕ сыгъдӕг ран, хъарм бынаты, цӕвгӕ йӕ ничи кодта, тызмӕг ӕм ничи дзырдта. Цыбыр дзырдӕй, адӕм цыма сусӕг ерыс кодтой, бӕрӕгбонмӕ чи хуыздӕр йӕхи бацӕттӕ кӕна, чи хуыздӕрӕй йӕхи равдиса, зӕгъгӕ, раст афтӕ алчи дӕр зӕрдиагӕй архайдта, йӕ бон цас уыд, йӕ къух куыд амыдта, уымӕ гӕсгӕ. Хорз ма хъуыды кӕнын, хӕсты фӕстӕ Захъайы цы стыр бӕрӕгбӕттӕ уыд, уыдон. Цъамелы фӕз ма уӕд лӕгъз фӕз уыди, цъӕх гауызау нӕудзар. Бӕрӕгбоны рӕстӕг-иу дзы адӕмӕй базмӕлӕн нал уыд: иууылдӕр-иу ӕрӕмбырд сты аргьуаны раз лӕгъз фӕзмӕ. Уазджытӕ-иу ӕрцыд алы хъӕутӕй, суанг — фӕсӕфцӕгӕй дӕр. Циндзинад, фӕндыры цагьд, кафын ӕмӕ зарыны хъӕр хӕхтӕ ӕмӕ кӕмтты азӕлыд. Цъамелы фӕзы-иу симд, нӕртон симды бацыдысты дуне фӕсивӕд. Хъазт-иу суанг изӕрмӕ нӕ банцад. Ӕзхуыздӕрӕй кафыдысты, зарыдысты, хъазыдысты. Циндзинад, бӕрӕгбон уыди алы хӕдзары дӕр. Уазджыты-иу цалдӕр боны рахон-бахон кодтой, буц сӕ дардтой, цин сыл кодтой. Захъайы Алардыйы дзуары кувӕндон ис бӕрзонд хохы сӕр. Ресы хохы бакомкоммӕ (Ресы хох та хӕхтӕй бӕрзонддӕр у). Уырдӕм-иу хуынтимӕ, кувинӕгтимӕ чи бӕхыл цыд, чи — фистӕгӕй. Ссыди-иу кувӕндоны бынмӕ тынг бирӕ адӕм, уыдонимӕ сывӕллӕттӕ дӕр. Кувинӕгтӕ-иу дзуары лӕгтӕ куы акуывтой, уӕд та-иу уым, бӕрзонд хохы сӕр ныззарыдысты Алардыйы зарӕг. Зарӕджы ныхӕстӕ се ‘ппӕт хорз нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ ма дзы мӕ зӕрдыл бадардтон мӕнӕ ахӕм ныхӕстӕ: «Уӕй, табу, табу, рухс Аларды!.. Де ‘ргом нӕм ма раздах, Дӕ чъылдыммӕ дын кувдзыстӕм...» Аларды ирон мифологийы дзуарӕй низы бардуаг кӕй у, уымӕ гӕсгӕ ис зарӕджы дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм ныхӕстӕ. Зарды фӕстӕ-иу хъазт райдыдта, фӕндыры зӕлтӕ, къӕрццӕмдзӕгъд, хонгӕ кафт, рог кафт, симд. Раст цыма цъӕх арвы бын хохы цъуппыл зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ ерысӕй кафыдысты, афтӕ мӕм касти. Уый уыди ӕцӕг бӕрӕгбон, адӕмон бӕрӕгбон, уарзон бӕрӕгбон. Абон дӕр ма дис фӕкӕнын: нӕдӕр Цъамелы фӕзы стыр бӕрӕгбӕтты, нӕдӕр Алардыйы дзуары куывды, нӕдӕр Санаты дзуары куывды нӕ федтон ӕнӕпълан нуӕзт чи бакодта, кӕнӕ хыл чи кодта, ӕнӕуаг дзыхӕй чи дзырдта, ахӕм. Уыцы бӕрӕгбӕттӕ кӕстӕртӕн уыдысты зонды хос, ахуыр кодтой хистӕрты фарныл. Ирон фынджы уӕлхъус йӕхи дарын чи нӕ зыдта, уый-иу фынгмӕ нӕ уагътой. Ӕмӕ раст кодтой. Ирон фынджы ӕгьдӕутты уыд стыр хъуыды, стыр фарн, ӕмӕ уыдон чи ницӕмӕ дары, уый уыцы фынджы уӕлхъус куыд хъуамӕ бада? Бӕрӕгбон циндзинадӕй, ӕгъдауӕй фидауы. Цавӕрфӕнды бӕрӕгбон уӕд — бинонты, сыхбӕсты, мыггаджы, хъӕубӕсты, комбӕсты, кӕнӕ ӕппӕт адӕмы — уӕддӕр дзы циндзинад, хъӕлдзӕгдзинад, хорз ӕгъдау куынӕ уа, уӕд уый бӕрӕгбон дӕр нӕу, адӕмӕн хорзӕй ницы ратдзӕн. Ахӕм бӕрӕгбӕттӕ та нӕм иу ӕмӕ дыууӕ нӕ вӕййы. Цин ӕмӕ зиан ӕфсымӕртӕ сты, фӕзӕгьынц. Ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй. Ӕмӕ-иу сыхбӕсты, хъӕубӕсты зиан куы ‘рцыд, уӕд циндзинад ничи кодта хӕстӕг рӕстӕджы. Фӕлӕ-иу чындзӕхсӕвӕн, кӕнӕ ӕндӕр циндзинадӕн аргъӕвӕн куынӕуал уыд, уӕд-иу зианджынтӕй исчи сӕ хистӕртӕй бацыд ӕмӕ-иу бар радта цин кӕнынӕн, фыццаг-иу йӕхӕдӕг азарыд, акафыд. Уый уыди хорз ӕгъдау, уӕздандзинад. Кӕрӕдзийӕ ӕфсӕрмы кодтой, кӕрӕдзийӕн аргъ кодтой. Сӕ цин дӕр иу уыд ӕмӕ сӕ зиан дӕр. Ныр арӕх вӕййы ахӕм чындзӕхсӕвтӕ, ахӕм куывд, циндзинад ӕмӕ дзы фӕндыры хъӕр нӕ райхъуысы. Нӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттӕ, нӕ адӕмы зындгонд, хӕдбындур хӕзнатӕй пайда нал фӕкӕнынц. Ӕмӕ уый циндзинад хуыйны? Ӕрмӕст хӕрын ӕмӕ нуазын кӕд хуыдтой циндзинад? Хӕрд ӕмӕ нозтӕн ирон ӕгьдӕуттӕй фылдӕр аргь чи кӕны, уымӕн зианӕй, циндзинадӕй цы уӕлдай ис? Хисты дӕр хӕры ӕмӕ нуазы ӕнӕгъдауӕй, куывды дӕр, чындзӕхсӕвы дӕр. Циндзинад та фидауы кафынӕй, зарынӕй, фӕндыры цагъдӕй, ирон хъӕзтытӕй, цинӕй, ӕгъдауӕй. Газет «Рӕстдзинад» ӕргом ӕмӕ барджынӕй загъта мыггаджы куывдты бӕрзонд нысаниуӕджы тыххӕй. Раздӕры хицауад сӕ гуымиры хуызы нал уагьтой кӕнын. Уыдон та нӕ адӕмӕн зиан нӕ, фӕлӕ пайда хастой, сӕ нысаниуӕг та хъомыладон куысты бӕрзонд ӕмӕ ахадгӕ у. Ӕмӕ сӕ ныр ирон адӕм арӕхӕй-арӕхдӕр кӕнын райдыдтой. Бирӕ мыггӕгтӕ сӕ куывдӕй саразынц ӕцӕг бӕрӕгбон, циндзинады бӕрӕгбон. Хистӕрты ныхӕстӕ, сӕ арфӕтӕ, сӕ уайдзӕфтӕ, сӕ зондамынд кӕстӕртӕ арф айсынц сӕ зӕрдӕтӕм. Стӕй уӕд фӕзӕгьынц сӕ кӕстӕртӕн: равдисут-ма уӕ дӕсныйад, уӕ арӕхстдзинад кафынӕй, зарынӕй, фӕндырӕй цӕгъдынӕй. Фыццаг акафынц, азарынц сӕхӕдӕг, стӕй ма уӕд кӕстӕртӕ зӕххыл кӕм фӕхӕцынц, — сӕ зард, сӕ кафт, сӕ цины зӕлтӕ дардыл айхъуысынц. Уый фӕзминаг, раппӕлинаг у, ӕмӕ ахӕм мыггаджы куывдты тыххӕй арӕх фыст вӕййы газетты, февдисынц сӕ телеуынынады. Хистӕртӕ сӕ кӕстӕрты куы фӕфӕдзӕхсынц, цӕмӕй ма уой давӕг, ӕвзӕргӕнӕг, ӕдзӕстуарзон, цӕмӕй цӕрой сӕхи фӕллойӕ, уой цӕстуарзон, ӕгъдауджын, уӕздан, хиуылхӕцгӕ, куыстуарзон, — уӕд фӕхъуыды кӕнынц канд сӕхи мыггаджы кӕстӕртыл нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Ирыстоны фидӕныл. Алы мыггаг дӕр хӕрзхъӕд, кадджын, ӕгъдауджын, фӕрнджын куы уа, уӕд ӕнӕхъӕн Ирыстон дӕр уыдзӕн кадджын, тыхджын, ныфсджын, намысджын. Фӕлӕ иу ӕмӕ дыууӕ не сты ахӕм мыггаджы куывдтӕ дӕр, кӕцытӕ зиан йеддӕмӕ пайда нӕ хӕссынц. Мыггаджы адӕм кӕрӕдзи рӕстмӕ зонгӕ дӕр нӕ бакӕнынц, сӕхи уайтагъд хӕрд ӕмӕ нозтыл ныццӕвынц, кӕрӕдзимӕ нал фӕхъусынц. Цӕй ӕгъдау ӕмӕ ма цӕй цыдӕр? Хъӕр, хъӕлӕба. Бирӕты дзы, цӕмӕ ‘рбацыд, уый дӕр ферох вӕййы. Циндзинадӕн, бӕрӕгбонӕн дзы йӕ кой дӕр не ссардзынӕ. Ахӕм мыггаджы куывдтӕ мыггагӕн дӕр ӕмӕ Ирыстонӕн дӕр кады хос не сты. Цы хорздзинадыл дзы сахуыр уыдзысты кӕстӕртӕ? Ӕнӕпълан, ӕнӕуаг куывдты ӕнӕхъӕн мыггаг аххосджын не сты. Аххос хауы, куывды хъуыддаг йӕхимӕ чи райсы, мыггаджы бӕрны чи бацӕуы, уыцы бӕрнон лӕгтӕм. Кафын, зарын чи нӕ зоны, уыдоны та ахуыр кӕнын хьӕуы. Кафын, зарын чи нӕ зыдта, уый чындзхӕссӕг нӕ кодтой. Чындзхӕссӕг чызджытӕ иууылдӕр зыдтой кафын, иу-дыууӕйӕ та ӕнӕмӕнг хъуамӕ зыдтаиккой фӕндырӕй цӕгъдын. Фӕндыры цагъд, ӕмдзӕгъд ӕмӕ зардимӕ не ‘нцад, чындзхӕсджытӕ лӕппуйы хӕдзарӕй чызджы хӕдзармӕ цалынмӕ хӕццӕ кодтой, стӕй, цалынмӕ фӕстӕмӕ ‘рбахӕццӕ уыдаиккой, уӕдмӕ. Нӕлгоймӕгтӕ «Чындзхӕсджыты зарӕг» кодтой дыууӕ хӕдзары дӕр, фӕндагыл дӕр. Уыцы диссаджы нӕртон рӕсугьд ӕгъдау алыхатт куыд ӕмбӕлы, афтӕ нал ӕххӕст кӕнӕм. Ӕмӕ уымӕй не ‘гъдау къаддӕр кӕны, нӕ циндзинад — мӕгуырдӕр. Хистӕртӕй дӕр бирӕтӕ циндзинады рӕстӕджы хъӕлдзӕгдзинадӕн фаг аргъ нӕ кӕнынц. Сӕхӕдӕг дӕр нӕ кафынц, нӕ зарынц, чи кафы, чи зары, уыдонӕн та разыйы ныхас арфӕйы ныхас нӕ кӕнынц. Уыцы аипп сраст кӕнын хъӕуы. Кӕстӕртӕн-иу фӕндаг раттут ӕмӕ уӕ амынд фӕндагыл цӕуой, нӕ намысджын ӕгъдӕуттӕ фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хӕссой. Куы бафӕрсай, «цы уыл ӕрцыд, нӕ фӕсивӕд, уӕ зӕрдӕтӕм цы маст хъары», цӕуылнӕ зарут, цӕуылнӕ кафут, зӕгъгӕ, уӕд дын зӕгьдзысты бирӕ ӕфсӕнттӕ: — Ӕмӕ кафыныл стӕм ныртӕккӕ? — Кӕм федтай ӕххормагӕй кафгӕ? — Ничи кафы ӕмӕ ӕз дӕр нӕ кафын. — Хистӕртӕ нӕ кафынц ӕмӕ мах дӕр нӕ кафӕм. — Нӕ зонӕм кафын, нӕ зонӕм зарын. — Цалынмӕ хорз баназай, уӕдмӕ цӕй кафӕн ис, цӕй зарӕн ис? Хъуамӕ йӕхӕдӕг срӕмудза... Ацы ныхӕстӕ профессионалок зарджыты ӕмӕ кафджыты коллективтӕм, кӕнӕ хихъӕппӕрисадон къордтӕм ницы бар дарынц. Уыдоны фӕрцы ма фенӕм нӕ рӕсугъд кӕфтытӕ, фехъусӕм нӕ диссаджы зарджытӕ, нӕ фӕндыры цагъд, нӕ кадджытӕ. Нӕ ныхас у, уыцы хорз аивад, уыцы хорз ӕгъдӕуттӕ ӕрвылбоны царды къаддӕрӕй-къаддӕр кӕй кӕнынц, ууыл. Цӕмӕн афтӕ у? Кӕй, кӕнӕ цӕй аххос ӕй скӕнӕм? Чи нӕ хъыгдары? Дуканиты тӕрхӕджытӕ афтидӕй-афтиддӕр кӕй кӕнынц, цард мӕгуырӕй-мӕгуырдӕр кӕй кӕны, уымӕн рох кӕнӕм нӕ адӕмы ӕнусон хӕзнаты? Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, афтид голлаг хъен нӕ лӕууы, мӕгуырдзинад йӕ фӕд ныууадзы адӕмы царды. Фӕлӕ бынтон уый аххос уа, уый зын бауырнинаг у. Адӕм цыфӕнды зындзинӕдтӕ куы баййафынц, фыдӕвзарӕнтӕ сыл куы скӕны, уӕддӕр бахъахъхъӕнынц се ‘гьдӕуттӕ, сӕ фарн, сӕ кад. Нӕ ныууадзынц сӕ кафын, сӕ зарын, фӕлӕ сыл бафтауынц ног ӕмӕ ног зарджытӕ, фӕндыры ног зӕлтӕ, кадджытӕ. Ам дӕр та нын куырыхон Къоста ныууагъта арфхъуыды зондамынд, фыдӕлтӕй баззайӕг фӕзминаг хорз ӕгьдау. Сӕрибаруарзаг, цардбӕллон, хӕларзӕрдӕ, «бӕгънӕг, бӕгъӕмвад, ӕстонг уысмӕн над» Хъуыбады йӕ зарын, йӕ кафын, йӕ фӕндырӕй цӕгъдын никуы ныууагъта цыфӕнды уавӕрты дӕр. Ӕмӕ йын уый тыххӕй уӕлдай кад ӕмӕ намыс уыд кӕмдӕриддӕр, уымӕн-иу бадти Ныхасы дӕр. Йӕ хорз зарджытӕн, Йӕ хорз кадджытӕн Кӕрон кӕм уыди? Ӕнӕ фӕхудгӕ, Ӕнӕ фӕкӕугӕ Сӕм чи лӕууыди?! Кӕнӕ Къоста йӕхӕдӕг рады фыййау куы уыд, ӕххормагӕй кӕйдӕр лыстӕнты куы хуыссыд, ӕлгьыст, ӕфхӕрд ӕмӕиу над куы ӕййӕфта, уӕддӕр-иу «дӕ-да-дӕй» ныццӕлхъ ласта. Йӕхи зын уавӕрты цагъар суӕвын никуы бауагъта, йӕ ныфс нӕ асаст, йӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдау никуы аппӕрста зарын, кафын, фӕндырӕй цӕгъдыныл йӕ къух никуы систа. Зындзинӕдты фыдӕнӕн-иу йӕ зарӕг ноджы бӕрзонддӕр систа ӕмӕ-иу азӕлыд хъӕуты, кӕмтты, ӕнӕхъӕн бӕстыл. Абоны хуызӕн мӕ зӕрдыл лӕууынц, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ адӕм цы уавӕрты куыстой, цы уавӕрты цардысты, уыдон. Хистӕр фӕлтӕртӕн сӕ амонын нӕ хъӕуы — хорз сӕ хъуыды кӕнынц. Тынг мӕгуыр заман уыд, нӕ уыди адӕмӕн, цӕмӕй цардаиккой, уый; нӕ уыд адӕмӕн хӕринаг, уӕлӕдарӕс, къахыдарӕс. Фӕлӕ-иу нӕ хъӕуы алы уынджы дӕр фӕсивӕд фӕскуыст, фӕсахуыр изӕрыгон ӕрбамбырд сты ӕмӕ та-иу хъазтизӕр ацарӕзтой. Фӕндыры цагъдмӕ къӕрццӕмдзӕгъдӕй ӕзхуыздӕронӕй ерыс кодтой кафынӕй. Стӕй та-иу райдыдтой зарын зӕронд зарджытӕ, хъӕбатырты зарджытӕ, хъӕлдзӕг зарджытӕ, уарзондзинады зарджытӕ. Хъазтизӕрмӕ-иу ӕрӕмбырд сты сыхбӕстӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Уый-иу уыди цины бӕрӕгбон, сыхбӕстӕн иумӕйаг бӕрӕгбон. Нуӕзтӕн дзы йӕ кой дӕр никуы уыди. Уӕд сыхӕгтӕ цардысты иу ӕнгом бинонтау хӕлар ӕмӕ уарзонӕй. Стыр хъомыладон нысаниуӕг уыд уыцы хъазтизӕртӕн. Фӕсивӕд иумӕ арӕх ӕмбӕлдысты, кӕрӕдзи хуыздӕр зыдтой, кӕрӕдзиуыл ахуыр кодтой хорздзинадыл, ирон рӕсугъд ӕгъдӕуттыл. Кафын, кӕнӕ сӕ зарын чи нӕ зыдта, ахӕм дзы нӕ уыди. Алкӕмӕ дзы кафыны бар хаугӕ дӕр нӕ кодта. Мӕгуырдзинад, зын уавӕртӕн сӕ бон ницы уыд хъӕлдзӕгдзинады, циндзинады ныхмӕ. Адӕмон сфӕлдыстад нӕ фӕцудыдта, кодта хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр. Нӕртон «Симд»иу дардыл куы ныззылд, уӕд мӕм афтӕ каст, цыма зӕххыл махӕй амондджындӕр нӕ уыд. Симын-иу кодтой чысыл сабиты дӕр, ахуыр нӕ кодтой кафын. Сыхӕй-сыхмӕ, хъӕуӕй-хъӕумӕ дӕр-иу раздӕр арӕх цыдысты фӕсивӕд цины бӕрӕгбӕттӕм, дзуары бонтӕм, чындзӕхсӕвтӕм кафынмӕ, зарынмӕ, ӕндӕр хъӕуккӕгты фӕсивӕдимӕ фембӕлынмӕ. Бирӕтӕ-иу дзы сӕ амонд дӕр ссардтой. Фӕсивӕдмӕ хӕрд-нуӕзт раззаг бынаты никуы лӕууыд. Сӕйрагдӕр уыд рӕсугъд ӕгъдау, уӕздандзинад равдисын, ӕзхуыздӕронӕй кафын, зарын, фӕндырӕй цӕгьдын, адӕмон хъӕзтыты арӕхстдзинад, цыргъзонддзинад, хъару ӕвдисын. Ӕмӕ афтӕ уыцы арфӕйаг ӕгъдау цыди фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ. Нуӕзтуарзаг, гуыбындзӕлы-иу фӕсивӕд семӕ нӕ уагътой ӕндӕр хъӕумӕ, сӕ сӕрмӕ йӕ нӕ хастой, фӕхудинаг нӕ кӕндзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ канд кафын ӕмӕ зарынмӕ нӕ цыдысты. Уыдон сӕ хӕсыл нымадтой, сӕ зонды, сӕ туджы уыди ӕмӕ адӕмы астӕу тырныдтой сӕхи рӕсугьдӕй, ӕгъдауджынӕй равдисынмӕ. Уымӕн-иу ӕрӕвӕрдтой адӕм сӕ цӕст фӕзминаг, бӕллиццаг фӕсивӕдыл. Адӕм фыдӕй-фыртмӕ хорзӕй цы сфӕлдыстой, фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ кӕй дӕттынц, цӕсты гагуыйау кӕй бахъахъхъӕдтой, уый у ӕцӕг адӕмон сфӕлдыстад, адӕмы ӕнусон иумӕйаг хӕзна. Ӕмӕ цӕмӕй нӕ адӕмон сфӕлдыстад ма рох кӕна, ма схӕццӕ уа иннӕ адӕмты сфӕлдыстадимӕ, ма фесӕфа, уый тыххӕй дзы пайда кӕнын хъӕуы нӕ цӕугӕ царды, нӕ бӕрӕгбӕтты, нӕ цины, нӕ хъыджы бонты. Ӕрвылбон кусын хъӕуы йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл. Ахӕм ахсджиаг куыст куынӕ кӕнӕм, уӕд, не ‘взаг ӕрбайсгӕ дзырдтӕй куыд байдзаг, уыдон ирон дзырдтыл гыццылгай ӕддӕмӕ куыд ахӕцыдысты, афтӕ рауайдзӕн нӕ диссаджы рӕсугъд, хӕрзхъӕд, хӕдбындур зарджытӕ ӕмӕ кӕфтытимӕ дӕр. Уыцы фӕндаг та нӕ национ культурӕйӕн у сӕфты фӕндаг. Фӕстаг азты нӕ кӕфтытыл зынын райдыдта ӕддагон тӕваг, хӕдбындур ирон кӕфтытӕм ӕппындӕр ницы бар дарынц кӕйдӕр кӕфтытӕй ист хъыллиппытӕ, спортивон сӕрбихъуырӕйттӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Уыцы ӕцӕгӕлон змӕлдтытӕ уӕлдай тынгдӕр фӕзындысты «Рог кафт»-ыл, «Зилгӕ кафт»ыл, «Фӕсивӕды кафт»-ыл, «Къахфындзтыл кафт»-ыл, «Фыййӕутты кафт»-ыл. Нӕ кӕфтытӕ никӕй кӕфтытимӕ хӕццӕ кодтой сӕ рӕсугьддзинад, сӕ бӕлвырддзинад, сӕ уӕздандзинадӕй. Фӕлӕ сӕ ныр чидӕртӕ хъавы арвистон саразынмӕ. Уымӕн дарддӕр быхсӕн нӕй. Ирон хореографи хорз чи нӕ зоны, афтӕмӕй кафджыты къордтӕн разамынд чи дӕтты, уыдон ӕгӕр сарӕх сты ӕмӕ нӕ кӕфтытӕ бахаудтой тӕссаг уавӕры. Ма сӕ бауадзӕм сӕфын. Цӕмӕй ирон зарджытӕ зонай, уый тыххӕй уал, фыццаджыдӕр, базонын хъӕуы иронау дзурын, кӕсын, фыссын. Мадӕлон ӕвзаг у нӕ культурӕйы, нӕ историйы, нӕ царды бындур. Ӕнӕ уый нӕй банкъарӕн ирон зарӕджы арф хъуыдытӕ, ахсджиаг зӕлтӕ, йӕ национ бындур, национ фӕлгонц. Ирон ӕвзаг паддзахадон ӕвзаг кӕй сси, уый нӕ домы, цӕмӕй сывӕллӕтты рӕвдауӕндӕтты, скъолаты, училищеты, техникумты, институтты, университеты ирӕттӕ иууылдӕр ахуыр кӕной иронау дзурын, кӕсын ӕмӕ фыссын. Уыимӕ сӕ ӕнӕмӕнг, ахуыр кӕнын хъӕуы иронау зарын, кафын, фӕндырӕй цӕгъдыныл. Рох кӕнын нӕ хъӕуы ирон адӕмон инструменттӕй цӕгъдын: далафӕндыр, хъисфӕндыр, уадындз, дыууадӕстӕнон ӕмӕ ӕндӕртӕй. Цас хуыздӕр зоной нӕ фӕсивӕд ирон ӕвзаг, ирон адӕмы истори, ирон литературӕ, ирон аивад, ирон адӕмон сфӕлдыстад, ирон ӕгъдӕуттӕ, ирон кӕфтытӕ, зарджытӕ, цӕгъдтытӕ, уыйас ӕнцондӕр уыдзӕн иннӕ адӕмты ӕвзӕгтӕ, культурӕ сахуыр кӕнын дӕр. Фӕлӕ уӕд уыдзысты ӕцӕг ирӕттӕ, сӕ фыдӕлты фарн ӕмӕ намыс, сӕ фыдӕлты хорз ӕгьдӕуттӕ, сӕ фыдӕлты тырыса дӕлӕмӕ не ‘руадздзысты. Нӕ зарджытӕ, кӕфтытӕ, фӕндыры цагъд, фыдӕлты таурӕгътӕ, кадджытӕ, нӕ ӕнусон бӕрӕгбӕттӕ ӕвдадзы хос сты ирон адӕмы кӕрӕдзиуыл бӕттынӕн, цӕмӕй ӕнгомдӕр, хӕлардӕр, уарзондӕр цард кӕной, цӕмӕй кӕрӕдзийӕн уой ныфс, фидар мӕсыг. Ӕмӕ уыцы стыр, ахсджиаг тыхтӕй пайда кӕнын хъӕуы арӕх, парахатӕй, ӕнӕсцухӕй, уымӕн ӕмӕ ирон адӕмы ныры хуызӕн тынг никуы хъуыд кӕрӕдзи уарзын, кӕрӕдзи ӕмбарын, кӕрӕдзимӕ ӕнгом лӕууын ӕмӕ кӕрӕдзи хъахъхъӕнын. «Рӕстдзинад», 1990 азы 14 ноябрь НОМӔВӔРӔГ Дзӕнӕты фӕбадат, нӕ буц хистӕртӕ. Цӕй тыхджын ӕмӕ рӕсугъд уыдысты, царды алы фӕзилӕнты, алы хъуыддӕгты тыххӕй цы фӕрнджын ӕгъдӕуттӕ ӕрхъуыды кодтат, уыдон. Ӕппӕты зынаргъдӕр хӕзнайау сӕ хъахъхъӕдтат ӕмӕ сӕ лӕвӕрдтат фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ. Адӕймагӕн йӕ райгуырдӕй йӕ амӕлӕты онг кӕд ӕмӕ кӕм цы кӕнын хъӕуы, хи куыд дарын хъӕуы, цинӕй, зианӕй, бӕрӕгбонӕй — ӕппӕт дӕр уыди нывыл, ӕгъдауыл. Уыцы хорз арфӕйаг ӕгьдӕуттӕ алкӕмӕн дӕр уыдысты йӕ зӕрдӕйы, йӕ зонды, йӕ туджы. Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы кастысты нӕ фыдӕлтӕ, нӕ хистӕртӕ номӕвӕрды ӕгьдаумӕ. Номӕвӕрӕг йӕхимӕ стыр хӕстӕ иста. Фыццагдӕр архайдта ӕппӕты хуыздӕр ном ӕрхъуыды кӕныныл. Кӕй ном-иу схауд, уый-иу йӕхи амондджын хуыдта. Хорз номӕвӕрӕг сывӕллонӕн дыккаг мады (кӕнӕ дыккаг фыды) хуызӕн уыд. Номӕвӕрды-иу цы диссаджы рӕсугъд, зӕрдылдарӕн ӕгъдӕуттӕ уыд! Номӕвӕрӕг цы кад, цы лӕггад кодта, уыдон сӕхӕдӕг сӕрмагонд ныхасы аккаг сты. Нартӕ дӕр номӕн стыр аргь кодтой. «Чызг хъомыл кӕнын райдыдтой ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой ном Сатана», «Ӕртӕ нарты афӕдзӕй-афӕдзмӕ фӕкодтой номы куывдтӕ». Уӕдӕ Къостамӕ дӕр тынг арӕх ӕмбӕлы номы тыххӕй бӕлвырд хъуыдытӕ: «Дӕ номыл, дӕ кадыл нӕ барын мӕхи», «Алчи ӕфсӕстӕй мӕ хисты ссардзӕн арахъӕй мӕ ном», «Уӕлӕуыл баззайдзӕн дӕ ном», «Цы номӕй дӕм бадзурон, уый ма мын зӕгь!..». Брытъиаты Елбыздыхъо дӕр стыр ӕргом здӕхта йе сфӕлдыстады номы кад ӕмӕ намысмӕ. «Мӕнӕн мӕ ис, мӕ бон — мӕ ном». Афтӕ иннӕ фысджытӕ дӕр арӕх се ‘ргом здахынц адӕймаджы ном чи куыд хӕссы, уымӕ. Фӕлӕ мӕн абон ӕрныхас кӕнын фӕнды, нӕ куыстуӕттӕн, уынгтӕн, организацитӕн, кусӕндӕттӕн, хъӕутӕн цы нӕмттӕ дӕттӕм, уыдоны тыххӕй. Уыцы ахсджиаг фарстамӕ ныры онг дӕр ма дард цӕуы ӕбӕрнон цӕстӕнгас. Арф нӕ ахъуыды кӕнӕм, нӕ алыварс нӕ акӕсӕм, фидӕн ницӕмӕ ӕрдарӕм, афтӕмӕй ном атъӕпӕн кӕнӕм. Ӕмӕ номӕвӕрджытӕ чи сты, цӕмӕн сӕм ӕрхауд ахӕм бар, цӕуылнӕ ӕрныхас кӕнынц адӕмимӕ иумӕ хуыздӕр ном равзарыныл! Ном иу бонмӕ, кӕнӕ иу азмӕ ӕвӕрд куы нӕ цӕуы, мыййаг. Стӕй ма иу ахӕм хабар: кӕддӕриддӕр зӕрдыл дарын фӕхьӕуы уый, ӕмӕ цыфӕнды хорз ном дӕр ӕгӕр арӕх куы свӕййы, уӕд цӕсты нал фӕахады. Кӕй ном февӕрынц, ома, тиражгонд кӕй ном фӕцӕуы, уый дӕр ӕгад кӕны, цыфӕнды кадджын лӕг, кӕнӕ кадджын ном куы уа, уӕддӕр. Ленины номӕй нӕм цытджындӕр нӕ уыд Октябры революцийӕ фӕстӕмӕ, стӕй абон дӕр нӕй, кӕд ыл чидӕртӕ цъыфкалӕнтӕ кӕнынц, уӕддӕр. Фӕлӕ Ленины ном ӕвӕрыны ӕгьдау афтӕ спарахат, афтӕ тынг сбирӕ, ӕмӕ йын бӕрц нал зыдтой. Кӕуыл ӕмӕ йӕ цӕуыл не ‘вӕрдтой, ахӕм бирӕ нал баззад. Ӕмбӕлы, ӕви не ‘мбӕлы, фидауы ӕви нӕ фидауы, ууыл хъуыды дӕр ничи кодта. Чи сдзырдтаид! Ома исчи куы зӕгъа, ай Ленины ныхмӕ дзуры, зӕгъгӕ, уымӕй тӕрсгӕйӕ алчидӕр йӕ дзыхыл хӕцыд. Ленины номӕй дзуар куы сарӕзтой, уӕд ӕгӕр фӕхӕлоф кодтой разамонӕг кусджытӕ ӕмӕ хъӕуы-нӕ хъӕуы, уӕддӕр лӕвӕрдтой Ленины ном горӕттӕн, хъӕутӕн, районтӕн, уынгтӕн, фӕзтӕн, куыстуӕттӕн, организацитӕн ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыцы низӕй фӕрынчын сты, куыд ӕнӕхъӕн Советон Цӕдисы, афтӕ ам, Цӕгат Ирыстоны дӕр. Нӕ гыццыл Ирыстоны нӕмттӕ-фаззӕттӕ афтӕ сарӕх сты, ӕмӕ адӕймаг хъуыдыты ацӕуы: адон иууыл цӕстмӕмийӕн ӕвӕрд ӕрцыдысты, ӕви ӕндӕр ном сӕ бон ӕрхъуыды кӕнын нӕ уыд, ӕви нӕм, номы аккаг чи у, ахӕм лӕгтӕ нӕй! Ӕви ирон ном раттынӕй тӕрсгӕ кодтой! Чи уыди номӕвӕрӕг! Ӕрхӕсдзынӕн иу-цалдӕр бӕлвырд дӕнцӕджы. Ленины номыл нӕ республикӕйы сӕйраг горӕт Дзӕуджыхъӕуы ис район, уынг, фӕз, егъау, аив цыртдзӕвӕн, цалдӕр бюсты. Уӕдӕ йын алы горӕты, алы хъӕуы дӕр ис цыртдзӕвӕнтӕ, уынгтӕ. Зӕгъӕн ис уый фаг аргь, фаг кад у нӕ цытджын Ленинӕн. Кӕмӕдӕр уый фаг нӕ фӕкаст, ӕмӕ райдыдтой нӕмттӕ ӕвӕрын: — Ленины номыл колхоз Горӕтгӕрон районы, Камбилеевкӕйы хъӕуы: —	Ленины номыл колхоз Ӕрыдоны районы, горӕт Ӕрыдоны; —	Ленины номыл колхоз Кировы районы, Змейкӕйы станицӕйы; —	Ленины номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Ново-Осетиновскы станицӕйы; —	Ленины номыл колхоз Ӕрӕфы районы, Цыколайы хъӕуы; —	«Ильины фӕдзӕхстытӕм гӕсгӕ»-йы колхоз Горӕтгӕрон районы, Ӕрхонкӕйы станицӕйы; —	колхоз «Ленины тырыса» Мӕздӕджы районы, Терскы станицӕйы; —	колхоз «Ленины тырыса» Дыгуры районы, Хъарман-Сындзыхъӕуы; —	колхоз «Лениной фӕндаг» Мӕздӕджы районы, Троицкы станицӕйы; —	колхоз «Лениной» Алагиры районы, Хӕтӕлдоны хъӕуы; —	Лениной фӕскомцӕдисы номыл совхоз Ӕрӕфы районы, Лескены хъӕуы. Районты газеттӕ дӕр фӕсте нӕ баззадысты: Горӕтгӕрон районы — «Лениной тырыса», Мӕздӕджы районы — «Лениной рӕстдзинад», Ӕрӕфы районы — «Лениной». Афтӕ хуыйнынц уыцы районты цы газеттӕ цӕуы, уыдон. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм митӕ Ленинӕн йӕхимӕ дӕр раст нӕ фӕкӕсиккой. Чи нӕ уарзы ӕмӕ чи нӕ кад кӕны Ирыстоны С.М.Кировӕн, ахӕм ӕз нӕ зонын. Йӕ рӕстӕджы хорз фӕд ныууагьта адӕмы зӕрдӕты. Уымӕн хӕссы абон йӕ ном нӕ республикӕйы районтӕй иу, Дзӕуджыхьӕуы вагӕттӕ цалцӕггӕнӕн завод, наукон библиотекӕ, уынгтӕ, музейтӕ. Уымӕн ын арӕзт ӕрцыд цыртдзӕвӕнтӕ, бюстытӕ. Уӕдӕ йӕ номыл сӕрмагондӕй иу хъӕу дӕр ис Ӕрыдоны районы, раздӕр Бухарины хьӕу кӕй хуыдтой, уый. Ӕмӕ ууыл ӕгьгъӕд зӕгъзен уыд. Бирӕ сты, фагӕй уӕлдайдӕр. Фӕлӕ нӕ, хьуамӕ та йӕ мах фӕцӕхджын кӕнӕм. Ӕмӕ та райдыдтой; —	Кировы номыл колхоз Ӕрыдоны районы, Хъӕдгӕроны хъӕуы; —	Кировы номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Киевскы станицӕйы; —	Кировы номыл совхоз Горӕтгӕрон районы, Джызӕлы хъӕуы. Номӕвӕрыны фарстамӕ ӕбӕрнон, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕй кастысты, уымӕн хорз ӕвдисӕн сты уыцы-иу ном цалдӕр хӕдзарадӕн, цалдӕр куыстуатӕн дӕттыны хабӕрттӕ. — Карл Марксы номыл колхоз Кировы районы, Даргь Къохы хъӕуы; —	Карл Марксы номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Винограднӕйы хъӕуы; —	Калинины номыл колхоз Горӕтгӕрон районы, Ногиры хъӕуы; —	Калинины номыл колхоз Ӕрӕфы районы, Махческы хъӕуы; —	колхоз «Уӕлахиз» Мӕздӕджы районы, Предгорийы хъӕуы; —	совхоз «Уӕлахиз» Ӕрӕфы районы, Хӕзныдоны хъӕуы. Ӕмӕ сӕ нымад чи фӕуыдзӕн. Цытджын Октябры революци ӕрхаста ног цард. Йӕ нысаниуӕг ӕмӕ йӕ ахадындзинад алкӕмӕн дӕр зындгонд сты. Фӕлӕ та ам дӕр фӕхӕлоф кодтам, хъуамӕ нӕ разӕй мачи фӕуа. Хъуамӕ дзы мах бӕрц Октябртӕ макӕмӕ уа. Ӕмӕ нын ӕнтысгӕ дӕр бакодта. Ам, Дзӕуджыхъӕуы, ӕппӕты хуыздӕр ӕмӕ егьаудӕр кинотеатр хуыйны «Октябрь», ис дзы Октябры уынг, Октябры 50 азы номыл уынг, Сырх Октябры уынг, Октябры 50 азы номыл фӕз ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ. Ӕгьгъӕд та нӕм нӕ фӕкаст уый дӕр ӕмӕ та райдыдтам: —	колхоз «Октябры 40 азы» Мӕздӕджы районы, Павлодольскы станицӕйы; —	колхоз «Октябры 50 азы» Дыгуры районы, Дур-Дуры хъӕуы; —	колхоз «Октябры 60 азы» Ӕрӕфы районы, Цыколайы хъӕуы; —	совхоз «Октябры 50 азы»Рахизфарсы районы, Цӕлыччы поселочы. Алы къуыпп, алы дзыхъыл Къостайы ном ӕвӕрын дӕр не ‘мбӕлы, нӕ хъӕуы. Уый ницы пайда ӕрхӕсдзӕн нӕдӕр Къостайы кадӕн, нӕдӕр ирон адӕмӕн. Гӕнӕн нал ис, уӕд та йӕ ӕвӕрын хъӕуы, ӕппӕт адӕмӕн иумӕйаг чи уа, ахӕм исты егъау, зынгӕ, ахадгӕ раныл. Зӕгъӕм, нӕ горӕты районтӕй иу йӕ номыл куы уаид. Кӕнӕ баиу кӕн Ной Буачидзейы ӕмӕ Тбилисы уынгтӕ, сараз сӕ хорз, рӕсугъд, цалцӕггонд аив проспект ӕмӕ йыл сӕвӕр Хетӕгкаты Къостайы ном, Тбилисы Шота Руставелийы проспект куыду, афтӕ. Гӕнӕн нал ис, уӕд та йӕ цардимӕ ӕнгом баст чи уыд, уыцы проспектӕн (ныртӕккӕ Сабырдзинады проспект) раттӕм Къостайы ном. Науӕд ма ӕркӕсӕм, куыд пайда кӕнӕм Къостайы номӕй, уымӕ. Нӕ горӕты ис ӕртӕ егъау, райдзаст, куыстхъом чи у, ахӕм культурӕйы галуаны. Адӕм сӕ уарзынц ӕмӕ сӕм цӕуынц. Сӕ бакастӕй зӕрдӕ райы. Уыдоны вӕййы республикӕйы егъаудӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр концерттӕ, ӕмбырдтӕ, фембӕлдтытӕ... Уыдонӕй иу дӕр нӕ хӕссы Къостайы ном, уымӕн ӕмӕ кӕддӕр уыцы ном лӕвӕрд ӕрцыд Ирыхъӕуы иу ӕнӕбары клубӕн, культурӕйы артдзӕсты хуызӕнӕй кӕмӕ ницы ис, уымӕн. Куыд зонӕм, афтӕмӕй Къоста колхозты куыст ӕмӕ цардмӕ ницы бар дардта, фӕлӕ йын йӕ ном радтой иу колхозӕн. Уый дӕр сӕм ӕгъгъӕд нӕ фӕкаст, ӕмӕ та йӕ радтой дыккаг колхозӕн дӕр; Ӕрыдоны районы, Кировыхъӕуы ис Хетӕгкаты Къостайы номыл колхоз, Горӕтгӕрон районы Тарскӕйы хъӕуы дӕр ис Хетӕгкаты Къостайы номыл колхоз. Дзӕуджыхъӕуы дыргъцӕхӕрадоны куыстгӕнджыты ӕмбаладтӕй иуӕн лӕвӕрд ӕрцыд Хетӕгкаты Къостайы ном. Цымӕ цы хъуыдымӕ гӕсгӕ! Ӕмӕ ма бирӕ дӕнцӕгтӕ ӕрхӕссӕн ис, ном ӕвӕрынмӕ ӕбӕрнон, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕм кӕсынц, ахӕмтӕ. Фӕлӕ кӕддӕриддӕр ӕбӕрӕгӕй баззайы номӕвӕрӕг. Адӕм та хъуамӕ зоной хорз, аккаг ном чи сӕвӕры, уый дӕр, ӕмӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕмбӕлгӕ ном чи сӕвӕры, уый дӕр. Хуыздӕр уавӕры не сты нӕ уынгты нӕмттӕ дӕр. Ницы пълан сын ис. Бирӕтӕ дзы хӕссынц цыдӕр ӕнахъинон нӕмттӕ, нӕй сӕ хъуыды, мидис, апп, ӕппын сын ницы зӕрдылдарӕн, ницы хъомыладон нысаниуӕг ис. Нӕ цӕуынц уынгты нӕмттӕ иронау фыст сыгъдӕг ирон хъӕуты дӕр. Уынгты нӕмттӕм бӕстон ӕркӕсын ӕмӕ сӕ бӕстон ӕрпъланыл кӕнын у стыр, бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг фарста, Уый тыххӕй хъӕуы хицӕн, сӕрмагонд ныхас, сӕрмагонд уынаффӕтӕ. Цард йӕ бынаты нӕ лӕууы. Цард цӕуы размӕ ӕмӕ дзы равзӕры бирӕ ног куыстуӕттӕ, хӕдзарӕдтӕ, организацитӕ, уагдӕттӕ, ног ӕмӕ ног уынгтӕ, хъӕутӕ, фӕзтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыдонӕй алкӕуыл дӕр хъӕудзӕн ном ӕвӕрын. Хъуамӕ сын ӕвӕрд цӕуа ахӕм нӕмттӕ, кӕцытӕ сыл хорз фидауой, хорз сыл бадой, уой сӕ аккаг. Хъуыды кӕнын хъӕуы ууыл, цӕмӕй фӕсмон ма фӕкӕнӕм, цӕмӕй сӕ искуы ивын ма бахъӕуа. Уый тыххӕй та ном чи ӕвӕры, уыдон хъуамӕ уой куырыхон, дардмӕуынаг, уӕрӕх зонындзинӕдты хицау. Афӕрсын фӕхъӕуы дзырддзӕугӕ лӕгты, тӕрхоны лӕгты. Базонын фӕхъӕуы ӕппӕт адӕмы хъуыды, ӕппӕт адӕмы зондахаст. Уӕд дзы рӕдыд нал цӕудзӕн, уӕд нӕмттӕ уыдзысты адӕмӕн уарзон, чи ‘мбӕлы, ахӕмтӕ, уӕд уыцы нӕмттӕ уыдзысты ӕнӕдзырддаг, цӕрӕццаг. Газет «Рӕстдзинад», 1991 азы 31 январь ЧИ ЦӔРЫ ДӔ ФАРСМӔ? Ӕрӕджы «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ ӕрбацыд писмо, сагъӕссаг тыхст уавӕры чи бахауд, ахӕм зӕронд ус Тыбылаты Нинӕйӕ. Уый фыссы сӕ хӕдзары (Орджоникидзейы горӕты, Цоколайы-фырты уынджы 2-ӕм хӕдзары) фыццаг уӕладзыджы цы афтид уат — къӕбицгонд ис, уый тыххӕй. «Ныр цалдӕр азы, — фыссы Нинӕ, — ӕнӕхъӕн сыхы цӕрджыты ‘хсӕн цӕуы стыр хъаугъатӕ уыцы уаты фӕдыл. Хъуыддаг кӕрӕдзимӕ къух сисыны онг ӕрцӕуы. Мӕнӕн дзы мӕхицӕн иу лӕг фыдрасыгӕй мӕ тӕккӕ къӕсӕрыл мӕ хурхыл бахӕцыд, мӕ урс сӕрӕй мын фӕхынджылӕг кодта». Уыцы расыггӕнаг «уӕйыджы» ном ӕмӕ мыггаг Нинӕ нӕ фыссы, фӕлӕ, цымӕ, цавӕр сыхаг у, цавӕр адӕймаг у, йӕ сыхаг зӕронд усы хурхмӕ чи бавнӕлдта, уый? Хъыгагӕн, нырма арӕх сты ӕдзӕстуарзон, ӕнӕуаг, цъаммар сыхӕгтӕ. Уыдон иннӕтыл фӕмысынц хахуыртӕ, кӕнынц ӕнӕуаг, хӕлд митӕ. Сыхӕгты цард фехалынц, сӕ хъуыддаг тӕрхондонмӕ бахауы, лӕбурынц, загъд, хыл къахынц, цӕвынӕй нӕ ауӕрдынц. Сыхӕгты цард зындон свӕййы. Чи фӕразы ахӕм уавӕрты цӕрын — бирӕтӕн сӕ сӕр сӕ кой свӕййы, ныууӕй кӕнынц сӕ хӕдзӕрттӕ ӕмӕ лидзӕг фӕвӕййынц ӕндӕр рӕттӕм. Ахӕм ӕнӕуаг адӕймӕгтӕй канд сӕ фарсмӕ чи цӕры, уыдон нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн сыхбӕстӕ, ӕнӕхъӕн хъӕубӕстӕ дӕр сӕ сӕрӕн нал вӕййынц. Уыдис афтӕ дӕр, ӕмӕиу адӕм куы сфӕлмӕцыдысты, сӕ бон-иу куы нал уыд быхсын, уӕд-иу се ‘мбырды, хъӕууон сходы уынаффӕ рахастой ахӕм ӕнӕуаг бинонты канд сыхбӕстӕй нӕ, фӕлӕ хъӕубӕстӕй дӕр арвитыны тыххӕй. Уӕддӕр хорз у, ӕмӕ ахӕм ӕнамонд, ӕлгъыст бинонты нымӕц афтӕ бирӕ нӕу. Алы ран дӕр фӕзминаг, хӕлар 26 Мӕсыгамайджытӕ ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ сты дзӕвгар фылдӕр, уыдонӕй фидауы алы сых, нӕ цард ӕппӕтӕй дӕр. Уыдонӕн сӕ алыварс адӕмимӕ иу у сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыг, кӕнынц уарзон бинонты цард. Хиуӕттау кӕрӕдзийыл цин, кӕрӕдзийӕн лӕггад кӕнынц, кӕрӕдзи фенд сын у ӕхсызгон, адджын. Бирӕ сыхӕгтӕ ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Сыхӕгты ӕнгом, хӕлар, ӕмзондӕй цӕрын махӕн фыдӕлтӕй баззад. Нарты кадджыты, нӕ адӕмон сфӕлдыстады, нӕ аив литературӕйы уымӕн бирӕ хорз ӕвдисӕнтӕ ис. Хъысмӕтау, сыхагӕн дӕр раив-баивгӕнӕн нӕй. Алчидӕр хорз сыхаг уымӕн фӕагуры хӕдзар ӕлхӕнгӕйӕ. Фӕлӕ дӕхӕдӕг хорз сыхаг куы нӕ уай, уӕд дзӕгъӕлы ма ‘нхъӕлмӕ кӕс — хорз сыхаг дын нӕ уыдзӕн. Куы ницы байтауай, уӕд ма ‘нхъӕлмӕ кӕс хорзӕй исты ӕркӕрдынмӕ дӕр. Алкӕмӕн дӕр йӕ хорзы кой каэнӕ йе ‘взӕры кой адӕмы астӕу фыццагдӕр йӕ сыхӕгтӕ ракӕнынц. Ӕмӕ сын кад ӕмӕ аргъ кӕнын хъӕуы. Ӕвзӕр сыхаг иунӕгӕй аззайы, фӕлӕ та йӕ тыхсты рӕстӕг фыццаг йӕ сыхагмӕ бадзуры. Нӕ бӕстӕйы, фӕсарӕнты адӕмтӕй алкӕимӕ хорз цӕрын хъӕуы, фӕлӕ уӕлдай хӕлардӕр хъуамӕ цӕрой сыхӕгтӕ, сыхаг уынгтӕ, сыхаг хъӕутӕ, сыхаг районтӕ, сыхаг горӕттӕ, сыхаг республикӕтӕ, облӕсттӕ, крайтимӕ. Ӕхсӕнадон царды адӕмы кӕрӕдзиимӕ ахастдзинӕдтӕ цы уавӕры уой, уый аразгӕ у сыхӕгты зондахаст, сӕ зӕрдӕйы уаг, кӕрӕдзимӕ цы цӕстӕй кӕсынц, уымӕй дӕр. Бирӕ хорз ӕмӕ ахсджиаг хъуыдытӕ загътой ацы фарстаты фӕдыл Иры разагъды лӕгтӕ. Зӕрдӕмӕ арф чи хъары, ахӕм зондамонӕн ныхӕстӕ иу ӕмӕ дыууӕ нӕй, центрон телеуынынады фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ ӕрӕджы Ирыстоны кинематографисттӕ цы телекиноныв сарӕзтой, уым дӕр. Йӕ хъуыды йӕ номӕй дӕр бӕрӕг у: «Сыхаджы бауарзын базой». Ӕмӕ уый раст у. Хъуамӕ сыхӕгтӕ цӕрой иу бинонтау хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй. Ахӕм сыхбӕсты схъомыл вӕййы йӕ адӕмӕн кад ӕмӕ намыс чи фӕкӕны, ахӕм адӕймӕгтӕ, ахӕм фӕлтӕр. Афтӕ сыхбӕсты дӕр, фидар кӕнынц адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ — куыстуарзон уӕвын, искӕй циныл цин кӕнын, искӕй хъыгыл — хъыг, лӕмӕгътӕн, ӕнӕбонтӕн ӕххуыс кӕнын, адӕймагӕн зындзинады, тыхст рӕстӕджы йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууын, йӕ зындзинад ын фӕрогдӕр кӕнын. Сыхаг сывӕллӕттӕ зӕрӕдты бӕсты ӕнӕзивӕгӕй дуканимӕ куы азгъорынц, уӕд уый дзурӕг у, бинонты астӕу хорз ӕгъдау кӕй ис, кӕстӕр фӕлтӕрыл хорз зонд кӕй ӕфтауынц, хорз фӕндагыл сӕ кӕй аразынц, уымӕй. Ахӕм сывӕллӕттӕй хистӕрты зӕрдӕ кӕддӕриддӕр буц вӕййы.ӕмӕ сын зӕрдиаг арфӕтӕ уымӕн фӕкӕнынц. Сыхбӕсты хорз ӕгъдау, хорз фӕтк тынгдӕр аразгӕ у хистӕртӕн сӕхицӕй. Уыдонӕй алчидӕр автобусты, троллейбусты, трамвайты йӕ сывӕллӕттӕн куы амона: «Хистӕр лӕугӕ куы кӕна, уӕд ын ӕнӕмӕнг хъуамӕ дӕ бынат раттай ӕмӕ йӕ сбадын кӕнай», уӕд сӕм гыццылгай сфидар уыдзӕн хистӕртӕн кад кӕныны ӕгъдау. Бамбардзӕн, хистӕртӕн кад чи кӕны, уымӕн искуы зӕрондӕй йӕхицӕн дӕр кӕстӕртӕ кад кӕй кӕндзысты. Хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр чи цы кӕны, уый йӕхицӕн, — афтӕ баззад адӕммӕ. Хӕдзары ӕмӕ уынджы дӕр схъӕл ӕмӕ ӕвидауц ныхас чи кӕны, хъӕрӕй чи фӕдзуры, ӕдзух йӕхицӕй чи феппӕлы, бахъуыды сахат та йӕхи чи бамбӕхсы, уыдон адӕмы цӕсты ӕгад вӕййынц. Сыхбӕстӕ адӕймагӕн сты йӕ хӕдзар, йӕ намыс, йӕ кад. Адӕмы чи сайы, уый та йӕхи сайы фыццаджыдӕр. Нӕ адӕмы хуыздӕр ӕгъдӕуттӕй иу у сылгоймагӕн кад ӕмӕ ӕгъдау кӕнын. Раджы заманы-иу (стӕй абон дӕр ма бирӕ хъӕуты) зӕронд ус «Ныхас»-ы цурты куы ‘рацӕйцыд, уӕд-иу ын сыстадысты хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Сылгоймаджы раз тызмӕг, ӕнӕуаг ныхас ничи кодта. Туджджынтӕ-иу сӕ хӕцын ныууагътой, сылгоймаг-иу се ‘хсӕн йӕ кӕлмӕрзӕн куы ӕрӕппӕрста, уӕд. Ӕмӕ-иу дзы куырдтой хатыртӕ. Абон та чидӕртӕ нӕ хорз ӕгъдау сӕ къӕхты бынмӕ ӕрӕппӕрстой, суанг ма сӕм нӕ уӕздан зӕрӕдтӕм сӕ къух сисын нымады дӕр нӕу. Худинаг! Ахӕмтыл-иу хъоды кодтой адӕм. Ӕмӕ ацы ӕгады хъуыддӕгтӕн хъуамӕ бынат ма уа нӕ царды, хъуамӕ ӕгъдаухалджыты митӕ мах хурмӕ калӕм, дӕттӕм сын ӕгъатыр ныхкъуырд. Нӕ цард ирон ӕгъдау, ирон ӕфсармӕй фидауы, ӕмӕ уыдон чи хала, уый у фыдбылыз, нӕ сафӕг, нӕ фыдгул. Адӕмӕн цас фылдӕр балӕггад кӕнай, уыйас дын адӕм фылдӕр аргъ кӕндзысты ӕмӕ архайдзысты ноджы дын фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр балӕггад кӕныныл. Фӕстаг азты нӕм хорз ӕгъдау дзӕвгар фӕлӕмӕгъдӕр. Сыхы сывӕллӕттӕ ӕнӕуаг митӕ куы кӕной, куыйты, гӕдыты, мӕргъты хъизӕмары мардӕй куы марой, уӕд сын афойнадыл хъуамӕ сӕ ных бакъуырой бинонты, сыхбӕсты хистӕртӕ, бамбарын сын кӕной се ‘буалгъы рӕдыд. Кӕннод нӕ цӕстыты раз схъомыл уыдзӕн тызмӕг, фыдзӕрдӕ ӕгьатыр фӕлтӕр. Ахӕмтӕй та рауайы фыдгӕнджытӕ, ӕнӕхатыр адӕймӕгтӕ. Нӕ цардыл, уӕлдайдӕр та сывӕллӕтты хъысмӕтыл, ӕвзӕрырдӕм фӕзынд, иуӕй-иу ӕрыгон бинонтӕ уайтагьд сӕ цард кӕй ӕрбайхалынц, иу кӕнӕ дыууӕ сабийы фӕстӕ кӕй фӕхицӕн вӕййынц, уый. Ам бирӕ аххосӕгтӕ ис: ӕнӕрхъуыды митӕ, зындзинадӕн нӕ фӕразын, ӕрмӕст хи уды кой кӕнын, кӕрӕдзийӕн ӕнӕхъуаджы маст кӕнын... Уыцы зын рӕстӕджы-иу ӕрыгон къайы фарсмӕ сӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ, сӕ ныййарджытӕ, сӕ сыхӕгтӕ куы ‘рбалӕууиккой, уӕд-иу сӕ цард нӕ фехӕлид, сӕ сывӕллӕттӕиу ис ныййарджытӕй ӕнӕ мад кӕнӕ ӕнӕ фыд нӕ баззаиккой. Ирон ӕвзаг цы ирон хӕдзары, цы сыхбӕсты, хъӕубӕсты нӕ хъуысы, уым сӕфты къахыл лӕуд сты нӕ адӕмон ӕгъдӕуттӕ, нӕ фарн, нӕ намыс. Хистӕртӕ иронау куы нӕ дзурой, уӕд кӕстӕртӕ куыд базондзысты сӕ мадӕлон ӕвзаг, не ‘гъдӕуттӕ? Ис ахӕм сыхӕгтӕ ӕмӕ нӕ адӕмы дихтӕ кӕнынц ирӕттыл, дыгурӕттыл, къуыдайрӕгтыл, чырыстӕттыл, пысылмӕттыл, кӕмттӕ ӕмӕ хъӕутыл, ӕвӕрынц сӕ ныхӕйныхмӕ, иутӕй ӕппӕлынц, иннӕты фауынц. Ахӕмтӕ лӕууынц рӕдыд, тӕссаг фӕндагыл, хӕссынц стыр зиан нӕ иудзинадӕн, нӕ хӕлардзинадӕн, нӕ уарзондзинадӕн. Мах иу адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ дихтӕ мачи кӕнӕд. Зондджын, ӕмбаргӕ лӕг йӕ адӕмы иудзинадыл фӕтох кӕны, кӕрӕдзиуыл сӕ ӕнгом фӕбӕтты. Стӕй сын ӕндӕр адӕмтӕй фылдӕр хӕлӕрттӕ уа, ууыл фӕархайы. Рохгӕнӕн нӕй, Советов Цӕдис нӕ иумӕйаг хӕдзар кӕй у, ӕмӕ дзы алы адӕмтӕн ӕмӕ адӕмыхӕттытӕн дӕр аргъ кӕнын кӕй хъӕуы, уый. Кӕд нӕ бӕстӕйы алы рӕтты, уыимӕ сыхаг республикӕты дӕр цӕуы стыр змӕстытӕ, нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ ранӕй-рӕтты кӕд бацыдысты къуырцдзӕвӕнмӕ.уӕддӕр мах не ‘ппӕт дӕр хъуамӕ ӕвӕллайгӕ кусӕм адӕмты ‘хсӕн хӕлардзинад фидар кӕныныл, экономикой, политикон ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты ног ӕмӕ бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм схизыныл. Ныртӕккӕйы зын ӕмӕ тыхст уавӕрты, УСФСР-йы, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советтӕм ӕмӕ бынӕттон Советтӕм адӕмон депутаттӕм ӕвзарынмӕ цӕттӕ кӕныны, рацарӕзты рӕстӕг, СЦКП-йы ЦК-йы 1989 азы сентябрь! Пленумы уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, хъомыладон куыст хъуамӕ хаст ӕрцӕуа адӕмӕн куыд сӕ куыстуӕттӕм, афтӕ сӕ цӕрӕн бынӕттӕм дӕр. Цӕрӕн бынӕтты куыст рапарахат кӕнынӕн хорз уавӕртӕ ис алы сыхы дӕр. Ам адӕм кӕрӕдзи хуыздӕр зонынц ӕмӕ семӕ ӕнцондӕр баныхасгӕнӕн у царды ӕппӕт фарстатыл дӕр. Нырма уыцы ахсджиаг уавӕртӕй районты, хъӕуты партион ӕмӕ советов кусджытӕ фаг нӕ пайда кӕнынц. Рӕстӕг домы, цӕмӕй алы сыхы, алы бирӕуӕладзыгон хӕдзары дӕр цӕхгӕр фӕхуыздӕр кӕнӕм адӕмы астӕу дзыллон-хъомыладон куыст. Хорз сыхӕгтӕн сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл хорз фӕбады, бахъуаджы рӕстӕг кӕрӕдзимӕ нӕ фенхъӕлмӕ кӕсынц, искӕмӕ дзы исты кусинаг куы вӕййы, уӕд ыл зиууӕттау амбырд вӕййынц ӕмӕ йӕ хъазгӕ-худгӕйӕ кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнынц. Ахӕм сыхӕгтӕ арфӕйаг сты, сӕ уынг, сӕ кӕрт дӕр сыгъдӕг ӕмӕ рӕсугъдӕй фӕдарынц. Сӕхӕдӕг сӕхицӕн саразынц хорз уавӕртӕ сӕ фӕлладуадзӕн рӕстӕг хъӕлдзӕг, аивӕй арвитынӕн. Цардавй бафсӕдут, уӕздан ӕмӕ куыстуарзон, хӕлар ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ! «Рӕстдзинад», 1989 азы 28 ноябрь «СТЫР НЫХАС»-Ы ФЫЦЦАГ КЪӔПХӔН Ирыстоны «Стыр Ныхас» равзарыны тыххӕй уынаффӕ хаст ӕрцыд ирон адӕмы фыццаг съезды. Ацы фӕндонӕн йӕ бындуры хорз хъуыды ӕвӕрд ис: цыдӕриддӕр нӕ фыдӕлтӕм хорздзинадӕй уыди, уыдон нӕ царды сног кӕнын, сӕндидзын кӕнын; цӕмӕй нын ӕххуыс кӕной нӕ дарддӕры цардарӕзты; цӕмӕй бахъахъхъӕнӕм нӕ ирондзинад ӕмӕ фӕфидардӕр уа: цӕмӕй та кӕддӕрау ирон адӕмӕн сӕ кад, сӕ фарн, сӕ намыс схизой аккаг бынатмӕ. Уый ахъаззаджы хорз хъуыды у, куыд ӕмбӕлы, афтӕ арӕзт куы ‘рцӕуа, уӕд. Чи зоны ма ном «Стыр Ныхас»-ыл ахъуыды кӕнын ӕмбӕлы, уымӕн ӕмӕ ма йын ис ӕндӕр нысаниуӕг дӕр. Адӕм кӕмӕй фӕзӕгъынц, стыр ныхасгӕнаг у, зӕгъгӕ, уый кадджын нӕ вӕййы. Стыр ныхас, схъӕлдзырд адӕймагӕн та Ирыстонӕн уынаффӕгӕнӕг, тӕрхоны лӕг уӕвӕн нӕй. Фӕлӕ ном сӕйраг хъуыддаг нӕу. Сӕйрагдӕр сты йӕ хӕстӕ, йӕ бартӕ, йӕ куыст. Фыццаг заманы Ныхасмӕ цы ӕгӕрон бартӕ уыд, уыдонӕн се ‘ппӕт абон раттӕн нал ис. Зӕгъӕм, тӕрхон рахӕссыны бар, хъоды бакӕнын, карз хъизӕмӕрттӕ кӕнын, марын... Уыцы тӕрхоны тыххӕй Байаты Гаппо йӕ чиныг «Боевая служба Осетии»-ы афтӕ зӕгъы: «В 1871 году осетины были удостоены заменить свой жалкий горский суд общими судебными учреждениями». Бӕлвырд куыд у, афтӕмӕй ныртӕккӕ Цӕгат Ирыстоны зынгӕ пайдайаг куыст кӕны ӕхсӕнад «Хистӕрты Ныхас». Йӕ куыст кӕны бонӕй-бон хъомысджындӕр. Республикӕйы алы районы дӕр арӕзт цӕуы йӕхи «Хистӕрты Ныхас». Сӕ Устав хӕстӕг лӕууы «Стыр Ныхас»-ы Уставы проектмӕ. Мӕнмӕ гӕсгӕ, «Хистӕрты Ныхас» куы фӕуӕрӕхдӕр кӕнид йӕ бартӕ ӕмӕ йӕ хӕстӕ, куы ма дзы уаид фылдӕр куыстхъом дзырддзӕугӕ лӕгтӕ, парахатӕй куы фӕхъӕздыгдӕр кӕнид йӕ Устав «Стыр Ныхас»-ы Уставы проектӕй, уӕд нӕ иухуызон дыууӕ ӕхсӕнады сӕр нӕ бахъӕуид. Уыдонӕн фӕрсӕй-фӕрстӕм кусӕн нӕй, кӕрӕдзи хъыгдардзысты. Куыдфӕнды куы уа, уӕддӕр уыцы ӕхсӕнад хъуамӕ ма уа республикӕйы закъонӕй ӕвзӕрст хицауадӕн альтернативен хицауад. Ахӕм фӕлтӕрӕнтӕ ис «Стыр Ныхасы» Уставы проекты. Уый сӕвзӕрын кӕндзӕн ныхмӕлӕуддзинӕдтӕ, быцӕутӕ, змӕстытӕ. Пайдайы бӕсты масты хос фӕуыдзӕн. Адӕм та йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ногдзинадмӕ, нӕ туг, не стӕгмӕ хӕстӕгдӕр чи уа, ахӕм уынаффӕтӕм, ахӕм архайдмӕ. Ныртӕккӕ нӕм цы бирӕ ног ӕхсӕнадтӕ фӕзынд, уыдонӕн сӕ сӕйраг куыст у дзурын, хъуыддагыл дзы ничи архайы. Афтӕ йӕ куы бафӕрсай: «Цы сарӕзтай адӕмӕн хорзӕй?», уӕд дын ницы равдисдзӕн, фӕлӕ дын дзурдзӕн ӕмӕ дзурдзӕн. Ныхӕстӕй дын цы нӕ ацараздзӕн, митӕй дын мӕсгуытӕ ацамайдзӕн. Дзургӕ — бирӕ, хъуыддаг — нӕй. Ахӕм «сӕрхъуызойтӕ» ӕмӕ «зондамонджытӕ» нӕхицӕн разамонджытӕ куы скӕнӕм, уӕд фӕуыдзыстӕм фӕсмойнаг. Цӕмӕй «Стыр Ныхас»-ӕн йӕ куыст ӕнтыстджын уа, уый тыххӕй йын хъӕуы ӕнӕсайд, фидар ӕнцой, фидар бындур. Стыр цӕугӕдон суадӕттӕй, кьададӕттӕй равзӕры. Уыдон сыгьдӕгӕй куы цӕуой, уӕд стыр цӕугӕдон дӕр сыгъдӕг уыдзӕн. Афтӕ «Стыр Ныхас» дӕр. Фидар ӕнцой, фидар бындур ын куы нӕ уа, уӕд адӕмӕй иппӕрд уыдзӕн, йӕ уынаффӕтӕ йын ӕххӕстгӕнӕг нӕ уыдзӕн. Стыр дон суадӕттӕй куыд равзӕры, афтӕ «Стыр Ныхас» дӕр хъуамӕ искуыцӕй равзӕра, хъуамӕ йын уа фыццаг къӕпхӕнтӕ. Ӕхсӕнадон царды сӕйрагдӕр рахӕцӕн у бинонты цард, фӕлӕ йӕм ӕмбӕлгӕ цӕстӕнгас нырма ничи аздӕхта. Бинонты цардмӕ йӕ хъус чи дара, бинонты цардыл чи ауда, бинонты цард рӕстмӕ уагыл сӕвӕрыныл чи архайа, йӕ цины, йӕ зын сахат йӕ уӕлхъус чи ӕрбалӕууа, ахӕм иудадзыг кусӕг ӕхсӕнад, кӕнӕ оргӕн нӕм нӕй. «Стыр Ныхас» ӕвзӕрст куы ‘рцӕуа, уӕдцӕр уый йӕ хъус тынгдӕр дардзӕн иумӕйаг фарстатӕм. Ӕппӕт бинонты цардмӕ лӕмбынӕг ӕркӕсыны фадат ын нӕ уыдзӕн. Уӕдӕ цавӕр ӕхсӕнад кӕнӕ оргӕн хъуамӕ лӕууа ӕдзухдӕр бинонты фарсмӕ йӕ ‘рвылбоны царды? Уый, мӕнмӕ гӕсгӕ, схонӕн ис Сыхы Совет, кӕнӕ Сыхы Ныхас, ома «Стыр Ныхас»-ы фыццаг къӕпхӕн. Уый хъуамӕ уа кусӕг оргӕн, хъуыддагаразӕг, куыстхъом, пайдайаг. Ӕнӕ баныхасӕй, ӕнӕ уынаффӕйӕ, ӕнӕ бӕстон ахъуыды кӕнгӕйӕ чи ницы араза, ахӕм ӕхсӕнад. Цы хӕстӕ, цы бартӕ хъуамӕ уа Сыхы Советмӕ? Цины, кӕнӕ зианы заман бауынаффӕ, балӕггад кӕнынӕй фӕстӕмӕ (уыдон абон дӕр бирӕ сыхбӕстӕ кӕнынц тынг аив, рӕсугъд, уӕзданӕй, ӕнӕуӕлдай ныхасӕй, кад ӕмӕ радимӕ). Советы куыстмӕ хауы бирӕ ӕндӕр вазыгджын фарстатӕ. Бинонты царды, сыхбӕсты царды нӕй лыстӕг фарстатӕ, кӕд фыццаг бакӕсгӕйӕ афтӕ фӕзыны, уӕддӕр. Иууылдӕр сты тынг ахсджиаг фарстатӕ. Йӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у сыхбӕсты цӕрӕг адӕмы ‘хсӕн хъомыладон куыст кӕнын: хӕрзвӕтк, хӕрзӕгъдауыл сӕ ахуыр кӕнын; фыдӕлты фарн ӕмӕ намысыл иузӕрдион уӕвын ӕмӕ сӕ сӕрыстырӕй бӕрзонддӕр кӕнын. Сыхы Совет йӕхицӕн снысан кӕны бӕлвырд хӕстӕ, бӕлвырд пълантӕ, бӕлвырд мадзӕлттӕ ӕмӕ сӕ кӕронмӕ дӕр ахӕццӕ кӕны йӕхӕдӕг. Йӕ куысты ма йӕ чи бахъӕуы, уыдонмӕ та бадзуры ӕххуысмӕ. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ сыхы цӕрӕг адӕмӕн саразы ӕмбырдтӕ исты ахсджиаг фарстаты фӕдыл. Ӕмбырды раныхас кӕнынц сыхы кадджын хистӕртӕ, хӕдзары ‘фсинтӕ, ахуыргӕнджытӕ, хъӕуы хицауадӕй исчи. Ӕмбырды зӕрдӕхӕлар, цӕстуарзон ныхас фӕкӕнынц кӕстӕр фӕсивӕдимӕ: фӕфӕдзӕхсынц сӕ, фӕдӕттынц сын ныстуантӕ. Хъомыладон куысты стыр нысаниуӕг ис Сыхы бӕрӕгбонӕн. Бацӕттӕ йӕ кӕны Сыхы Совет, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Ӕрымысынц, сых кӕй ном хӕссы, уый дӕр. Ӕрхонынц сӕ сыхӕй кӕм чи кусы, кӕм чи цӕры, уыдоны дӕр. Фӕарфӕтӕ, кӕрӕдзиуыл фӕцин кӕнынц. Хъӕлдзӕгдзинадӕй фӕстӕмӕ ма бӕрӕгбон адӕмы кӕны кӕрӕдзимӕ ӕнгомдӕр, хӕстӕгдӕр, хӕлардӕр. Иумӕ фӕкафынц, фӕзарынц, фӕхъазынц. Фӕстагмӕ иу бинонтау свӕййынц, кӕрӕдзийӕн адджын ӕмӕ уарзон. Сыхы Совет ӕнауӕрдон тох кӕны ӕгьдаухапджыты ныхмӕ, расыггӕнджытимӕ: цӕмӕй сыхбӕсты ма уа ӕнӕуаг ми, давд, тыхми, тызмӕгдзинад. Ахӕм зыгьуыммӕ зонд кӕмӕ ис, уыдонмӕ Сыхы Советы уӕнгтӕ сӕхимӕ ӕрбадзурынц, кӕнӕ та иумӕ йӕ хӕдзармӕ бацӕуынц ӕмӕ йын уӕзданӕй, фӕлӕ барджынӕй сӕ ныхӕстӕ фӕзӕгьынц. Искуы иу бынтон сӕфт адӕймаджы йеддӕмӕ уыдонмӕ чи нӕ байхъуса, ахӕм нӕй. Стыр ӕргом здахынц сывӕллӕттӕй ахуыр чи нӕ кӕны, йӕхи ӕвзӕр чи дары, ӕвзӕр дзыхы уагӕй чи дзуры, йӕ къухтӕ йӕ бар кӕмӕн не сты, уыдонмӕ. Сӕ ныййарджытимӕ дӕр сын кӕнынц ӕмбарынгӕнӕн куыст. Уӕлдай фылдӕр ӕргом здахынц, кӕстӕртӕй хӕлд, тӕссаг фӕндагыл чи ныллӕууыд, анашатӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм хъылматӕ чи дымы, йӕхицӕн сӕрзилӕн, ӕррагӕнӕн уколтӕ чи фӕкӕны, уыдонимӕ. Уый тынг зын, фӕлӕ тынг хъӕугӕ куыст у. Ахӕмтӕй иунӕг сывӕллон куы фервӕзын кӕнай, уӕддӕр дӕ куыст у стыр амондцжын, стыр арфӕйаг. Уӕдӕ цард цард у, ӕмӕ дзы бинонты астӕу, сыхбӕсты астӕу иуӕй-иу хатт рауайы загьд, замана, быцӕутӕ, хъӕр, хъӕлӕба, хъаугъатӕ, хылтӕ, лӕбурдтытӕ. Ам дӕр та Сыхы Совет ис йӕ бынаты: афоныл хабар базоны ӕмӕ бакусы зынг рагацау ахуыссын кӕныныл: нал бауадзынц хъуыддаг сабузын, дарддӕр анхъӕвзын, ахӕлиу кӕнын. Фылдӕр хатт быцӕугӕнджытӕн, хылгӕнджытӕн бафидауынӕн ӕгьгьӕд вӕййы иу фӕлмӕн ныхас, цӕстуарзон зондамынд, зӕрдиаг уынаффӕ. Ӕмӕ та уӕд бинонтӕ, сыхӕгтӕ дарддӕр фӕцӕрынц хӕларӕй, нӕ сӕ бахъӕуы милицӕты ӕмӕ тӕрхондӕтты сӕр. Сыхы Совет йӕ хъус дары иунӕг, ӕвӕгӕсӕг адӕймӕгтӕм, инвалидтӕм, рынчынтӕм, йӕ бон кусын кӕмӕн нал у, ахӕм тыхст адӕймӕгтӕм. Ахӕм адӕймагӕн йӕ фарсмӕ куы абадай, йемӕ куы аныхӕстӕ кӕнай, зӕрдӕтӕ йын куы авӕрай, уӕддӕр ын фенцондӕр уыдзӕн, фӕбузныг дӕ уыдзӕн. Советы уӕнгтӕ сӕм сфидар кӕнынц ӕнӕзивӕг, цӕстуарзон ахуырдзауты ӕмӕ сын уыдон фӕкӕнынц кӕстӕрты лӕггад, сӕ къух сын фӕрогдӕр кӕнынц, сӕ бӕсты кӕнынц рӕуӕг куыстытӕ, хӕдзары зылдтытӕ. Адӕмӕн сӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынӕн, бӕстӕйы, республикӕйы, горӕты, районы, хъӕуы царды хабӕрттӕ хуыздӕр зоныны тыххӕй Совет рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ фӕаразы фембӕлдтытӕ хицауады разамонӕг бӕрнон кусджытимӕ, цы фарстатӕ, цы хабӕрттӕ сӕ базонын фӕнда, уымӕ гӕсгӕ. Ӕрхонӕн ис ахӕм фембӕлдмӕ алкӕйы дӕр, суанг ма министрты дӕр, рагацау баныхас кӕнгӕйӕ. Фарстатӕй уӕлдай ма сын ис исты хӕстӕ, курдиӕттӕ сӕ разы сӕвӕрӕн сыхбӕсты, хъӕубӕсты цард фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй. Ахсджиаг хъуыддаг у сыхы фӕлгонц, йӕ хӕрзаивад нывыл аразыны куыст. Ам ӕрмӕст коммунален хӕдзарады кусджытӕм куы ‘нхъӕлмӕ кӕсӕм, уӕд нӕ уынгтӕ бонӕй-бон ӕдзӕллагдӕр, чъизидӕр цы фӕуой, ӕндӕр хуыздӕр нӕ фӕуыдзысты. Хъуамӕ уой сыгьдӕг, рӕсугъд, райдзаст, дидинӕгджын, ӕхсӕвыгон — рухс, фӕндӕгтӕ — лӕгъз. Бахъуыды рӕстӕджы зиу ракӕнынц хӕлар ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ сӕ кусинаг иумӕ рӕвдз, бӕстон ӕмӕ ӕнцонӕй акусынц. Ам дӕр сӕ раздзог, сӕ организатор вӕййы Сыхы Совет... Раздӕр хъахъхъӕнынады ӕмӕ ӕдасдзинады фарстатӕ адӕмы раз афтӕ карзӕй никуы лӕууыдысты. Ӕнаккаг ӕмӕ цъаммар митӕ сарӕх сты стыр ӕбуалгъӕй нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Ирыстоны ацы фӕстаг цалдӕр азы. Уыдон сты, адӕм уӕгъдидон кӕй сты, уый фӕстиуджытӕ. Паддзахады бон фыдракӕндты ныхмӕ, фыдгӕнджыты ныхмӕ карз тох кӕнын кӕй нал у, кӕнӕ йӕ кӕй нӕ фӕнды, уый уынӕм нӕхи цӕстытӕй. Ныр алы хӕдзар дӕр хъуамӕ йӕхӕдӕг йӕхи хъахъхъӕна давджытӕй, стигъджытӕй, тыхгӕнджытӕй ӕмӕ ӕндӕр алыхуызон фыдгӕнджытӕй. Фӕлӕ сын иугӕйттӕй кӕй бон цы у? Сӕ ныхмӕ хъуамӕ адӕм, ӕхсӕнад иумӕ тох кӕной ӕмдых, ӕмзондӕй. Ӕмӕ та ам дӕр йӕ бон бирӕ у Сыхы Советӕн, цӕмӕй сыхӕгтӕ кӕрӕдзи хуыздӕр хъахъхъӕной, кӕрӕдзийӕн ныфс уой. Ӕцӕгӕлон, ӕнӕзонгӕ адӕймаг, дӕ уынджы куы фенай, уӕд ӕй бафӕрс, кӕй агуры, цы йӕ хъӕуы уымӕй. Бафӕрсын аипп нӕу. Кӕд давӕг уа, уӕд бамбардзӕн, сыхӕгтӕ йӕм сӕ цӕст кӕй дарынц, уый ӕмӕ йӕхи айсдзӕн. Искуыдӕм цӕуыс, уӕд дӕ хӕдзар афӕдзӕхс дӕ сыхӕгтыл ӕмӕ ӕнӕмӕтӕй дӕ балцы кой кӕн. Мӕхъӕл нӕм мӕнгардӕй куы ныббырстой, уӕд бирӕ сыхӕгтӕ ӕд хӕцӕнгӕрзтӕ ӕхсӕвӕй-бонӕй хъахъхъӕдтой сӕ хӕдзӕртты, сӕ сыхбӕсты. Сарӕзтой сӕрмагонд къордтӕ ӕмӕ сӕм дзӕгъӕлцӕуӕг, фыдгӕнӕг, давӕг нӕ бауӕндыд. Бӕргӕ, куы ницы тас уаид. Фӕлӕ цы гӕнӕн ис, ахӕм ӕнамонд рӕстӕг ныл скодта нӕ бӕстӕйы хицауады аххосӕй ацы фӕстаг цалдӕр азы. Ӕгъдау нал ис, адӕмӕн закъон нал ис, ними сӕ ӕххӕст кӕны, ними ницӕмӕй ӕмӕ никӕмӕй тӕрсы. Адӕм сӕфты къахыл ныллӕууыдысты, кӕрӕдзиуыл нал ауӕрдынц, кӕрӕдзи марынц, цӕгъдынц. Уыцы уавӕрты алы хӕдзар, алы сыхбӕстӕ сӕхи хъахъхъӕнын куы фӕразой, уӕд нӕ Ирыстон дӕр уыдзӕн фидар, тыхджын, домбай. Ӕмӕ нӕм уӕд гуырдзытӕ ӕмӕ мӕхъӕлтӕ дӕр не ‘рбауӕндыдаиккой. Тыхы ныхмӕ тых хъӕуы. Тыхӕй та ирон адӕм дӕлдӕр никуы никӕмӕй уыдысты. Сыхы ӕдасдзинад Сыхы Советы ӕппӕты зындӕр хӕстӕй иу у ныртӕккӕ. Ирон адӕмӕн, ирон Сыхы Советӕн йӕ сӕйрагдӕр хӕс у ирон ӕвзаг, ирон ӕгъдау бахъахъхъӕнын, уыдоны дарддӕры рӕзтыл кусын. Хъуамӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй хорз зоной нӕ истори скифтӕй, сӕрмӕттӕй, алантӕй абоны онг, сыгъдӕг дзурой сӕ мадӕлон ӕвзагыл, хорз зоной нӕ адӕмон сфӕлдыстад, Нарты кадджытӕ, Къостайы ӕмӕ иннӕ ирон фысджыты сфӕлдыстад. Уый тыххӕй Совет фӕаразы концерттӕ, фембӕлдтытӕ фысджытимӕ, композитортимӕ, нывгӕнджытимӕ, артисттимӕ. Ӕххуыс кӕны кӕстӕрты кафын, зарын, музыкалон инструменттыл цӕгъдын ахуыр кӕныны хъуыддаджы: хи куыд дарын хъӕуы хӕдзары, ӕхсӕнады, цины, зианы, кӕм куыд лӕггад кӕнын хъӕуы. Нӕ фидӕн, нӕ ныфс, не скаст нӕ рӕзгӕ фӕлтӕр сты: нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ уыдонмӕ рахиздзысты ӕмӕ сӕ дарддӕры хъысмӕт дӕр уыдонӕй аразгӕ у ӕмӕ хъуамӕ уыцы ӕгъдӕуттӕ райсынмӕ цӕттӕ уой. Сыхы Совет ирон фӕсивӕды хъуамӕ хъомыл кӕна хӕлардзинадыл, ӕнгомдзинадыл, хъӕбатырдзинадыл, ӕхсар ӕмӕ нӕртон лӕгдзинадыл нӕ гыццыл Фыдыбӕстӕ — Ирыстоны сӕраппонд. Ирон лӕджы кад ныллӕг чи кӕна, Ирыстоны ӕгад чи кӕна, ахӕм митӕй сӕхи хъуамӕ хъахъхъӕной нӕ кӕстӕртӕ. Хӕрзӕгьдау ӕмӕ уӕздан кӕстӕртӕ худинаг сӕ сӕрмӕ никуы ‘рхӕсдзысты, сӕ фыдӕлты, сӕ хистӕрты кад цудын нӕ бауадздзысты. Сыхы Советтӕ се ‘ппӕт иухуызон пъланмӕ гӕсгӕ нӕ кусдзысты: алы сыхмӕ дӕр вӕййы иннӕ сыхтӕй уӕлдай йӕхи домӕнтӕ, йӕхи фарстатӕ, йӕхи ӕгьдӕуттӕ: ӕнӕмӕнгӕй ӕркӕсын кӕмӕ хъӕуы, ахӕм фарстатӕ. Цард сӕ йӕхӕдӕг фӕамоны. Ӕмӕ Сыхы Советӕн йӕ сӕйраг нысаниуӕг уый мидӕг ис ӕмӕ йӕхи, бынӕттон хъӕугӕ фарстатӕ кӕй лыг кӕны. Куыд аразгӕ у Сыхы Совет? Хӕрз хуымӕтӕг, ӕнӕ официален хабӕрттӕй, ӕнӕ бюллетентӕй ӕмӕ протоколтӕй. Сыхӕгтӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ се ‘ууӕнк бафтыдтой фондз адӕймагыл, схуыдтой сӕ Сыхы Совет. Фондзӕй иуы равзӕрстой Советы сӕрдарӕй, иннӕ цыппар та сты Советы уӕнгтӕ. Сыхы Советмӕ равзарынц ӕппӕты дзырддзӕугӕдӕр, ӕппӕты кадджындӕр, нымаддӕр ӕмӕ хъуыддаг аразынмӕ ӕппӕты рӕвдздӕр, дӕсныдӕр, арӕхстджындӕр адӕймӕгты: нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ. Егъау сых куы уа, уӕд Советы уӕнгтӕн фӕфылдӕргӕнӕн дӕр ис, фӕлӕ ӕгӕр бирӕйӕ та сӕ куыст ӕгуыдзӕгдӕр вӕййы, сӕ кад — къаддӕр, уымӕн ӕмӕ кӕрӕдзимӕ фӕкӕсынц. Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ иннӕ горӕтты ахӕм уынгтӕ ис ӕмӕ сӕ дӕргъ цалдӕр километры кӕмӕн у (Къостайы проспект— раздӕры Ной Буачидзейы уынг). Уым иу Совет ницы бакӕндзӕн, ӕвӕццӕгӕн, растдӕр у бирӕуӕладзыг стыр хӕдзӕрттӕй, кӕнӕ та егъау кӕрты цӕрджытӕн алкӕмӕн дӕр йӕхи Совет равзарын. Хъӕуты та алы сыхӕн дӕр хъуамӕ уа йӕхи Сыхы Совет. Советы уӕнгтӕ кусынц сӕхи хъӕппӕрисӕй ӕхсӕнадон уагыл, лӕвар. Сыхты Советы куыст куы фӕрӕстмӕ уа, хорз куы архайой, уӕд уыдзысты кадджын, арфӕйаг, адӕмы хорзӕхӕй райгонд. Уӕд хъӕуты цы Ныхӕстӕ арӕзт ӕрцӕуа, уыдонӕн дӕр сӕ куыст хуыздӕр цӕудзӕн, уымӕн ӕмӕ йӕм ӕвзӕрст ӕрцӕудзӕн Сыхы Советы сӕрдартӕй бирӕтӕ. Ӕмӕ уӕд районты Ныхӕстӕн, афтӕ республикӕйы «Стыр Ныхасӕн» дӕр сӕ уынаффӕтӕ царды ӕнцондӕр рауадзӕн уыдзысты. Уымӕн ӕмӕ сын хъӕуты, сыхбӕсты, ӕппӕт хӕдзӕртты дӕр уыдзӕн зӕрдӕдарӕн ӕнцойтӕ, ӕххуысгӕнджытӕ, ӕмзонд, ӕмвӕнд адӕм. Сыхты Советтӕ сты «Стыр Ныхас»-ы фыццаг ӕмӕ фидар къӕпхӕнтӕ. «РӔСТДЗИНАД», 1993 азы 14 январь ӔВДАДЗЫ ХОС ТӔССАГ УАВӔРЫ Ӕрӕджы та уыдтӕн Куырттаты комы Фыййагдоны адӕймаджы улӕфӕнтӕ дзӕбӕхгӕнӕн рынчындоны ӕмӕ фембӕлдтӕн йӕ сӕйраг дохтыр, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт дохтыр, ССР Цӕдисы Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады отличник, Цӕгат Ирыстоны Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады ӕмӕ социалон ӕххуысады министрады пульмонологийы консультант, ӕппаэты уӕддӕр категорийы дохтыр — терапевт (пульмонолог) Хӕмӕтаты Адтойы фырт Батырбегимӕ (адӕм ӕй Батыр хонынц). Батыр йӕхи тыххӕй дзурын нӕ уарзы, фӕлӕ йӕ уӕддӕр газеткӕсджытӕй чи нӕ зоны, уыдонимӕ йӕ гыццыл базонгӕ кӕнӕм. Райгуырд 1939 азы Алагиры районы Ногхъӕуы, Фыййагдоны рынчындоны дохтыртӕ: Хӕмӕтаты Ритӕ, Гулярты Земӕ, рынчындоны сӕйраг дохтыр Хӕмӕтаты Батыр, Фӕрниаты-Хӕмӕтаты Заремӕ, Скъоддаты Риммӕ астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон медициной институтмӕ ӕмӕ уый дӕр каст фӕци тынг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ. 1970-1972 азты куыста сӕхи хъӕуы дохтырӕй-терапевтӕй. Афӕдзмӕ ‘ввахс бакуыста Алагиры районы центрон рынчындоны. 1973 — 1977 азты та — Фыййагдоны рынчындоны дохтырӕй-терапевтӕй. Ныр нудӕс азы дӕргъы та кусы Фыййагдоны улӕфӕн оргӕнтӕ дзӕбӕхгӕнӕн специализацигонд рынчындоны сӕйраг дохтырӕй. Ам дзӕбӕх кӕнынц бронхит ӕмӕ бронхӕты астмӕ — хуыдуггӕнӕг низ. Батыр бынтондӕр рацарӕзта рынчындоны куыст. Уый хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыд, зӕгъӕн ис, ног рынчындон ӕмӕ дзы ныр уыцы-иу рӕстӕг сӕхи дзӕбӕх кӕнынц сӕдӕ рынчыны. Стыр ӕргом здахы практикой медицинӕмӕ; куыд дӕсны, профессионален дохтыр, афтӕ хӕрзарӕхстӕй пайда кӕны диагностикӕйы ӕмӕ рынчынты дзӕбӕх кӕныны нырыккон мадзӕлттӕй. Нӕ республикӕйы бронхӕты астмӕ дзӕбӕх кӕныны хъуыддаджы Батыр райдыдта фыццаг хатт бирӕ ног мадзӕлттӕй пайда кӕнын. Уӕддӕр ӕнӕсцухӕй кусы йӕхиуыл. Цалдӕр хатты уыдис Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды рӕуджытӕ ӕмӕ бронхӕты астмӕ дзӕбӕх кӕныны сӕрмагонд курсыты, йӕ дӕсныйад бындуронӕй фӕхуыздӕр, фӕбӕрзонддӕр кодта. Арӕх фӕархайы ацы низты фарстаты фӕдыл дунеон ӕмӕ ӕппӕтуӕрӕсеон симпозиум™, конференциты, семинарты. Рынчынтыл ахӕм зӕрдиагӕй фӕауды, афтӕ лӕмбынӕг сӕ фӕдзӕбӕх кӕны, ӕмӕ дзы исчи тыхст куы вӕййы, уӕд, ӕхсӕв-бон нӕ хынцгӕйӕ, йӕ цурӕй нӕ ацӕуы, цалынмӕ нӕ фӕдзӕбӕх уа, уӕдмӕ. Дыууадӕс адӕймаджы та мӕрдтӕй раздӕхта: клиникон мардӕй-иу фесты ӕртӕ-цыппар минуты, афтӕмӕй-иу сӕм рӕвдз февнӕлдта, сарӕзта-иу ӕппӕт хъӕугӕ мадзӕлттӕ ӕмӕ сӕ фервӕзын кодта, байста сӕ мӕлӕты дзӕмбытӕй. Ӕмӕ уыцы дӕсныйад, уыцы фӕлтӕрддзинад ӕнӕвгъау, цӕстуарзонӕй дӕтты йе ‘мкусджытӕн; уыдон дӕр ыл ахуыр кӕнынц ӕнтыстджынӕй. Батырӕн стыр кад кӕнынц ӕмӕ йӕ уарзынц рынчынтӕ, йӕ коллектив, Куырттаты комы цӕрӕг адӕм, йӕ бирӕ хӕлӕрттӕ ӕмӕ хорз зонгӕтӕ канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма ӕндӕр рӕтты дӕр. У уӕздан, хӕрзӕгьдау, хистӕртӕн — хорз кӕстӕр, кӕстӕртӕн — фӕзминаг хистӕр, ӕмгӕрттӕн — хорз ӕмгар. Ӕгъдау, лӕджыхъӕд равдисын кӕм бахъӕуы, уым кӕддӕриддӕр вӕййы раззагдӕртимӕ. Йе ‘ххуысы хай бакодта, Хуссар Ирыстонмӕ гуырдзиаг террористтӕ куы ныббырстой, уӕд уырдӕм ирон фӕсивӕдӕн; суанг ма сын радта, йӕ куыстмӕ йын цы ног машинӕ «Нивӕ» радтой, уый дӕр. Мӕхӕдӕг федтон, мӕхъӕлы экстремисттӕ нӕм куы ныббырстой, уӕд Батыр, йӕ рынчындоны фӕстауӕрцгонд цы хостӕ уыд, уыдон куыд ӕрбаласта, цӕфты цы рынчындӕттӕм ластой, уырдӕм. Стӕй бацыд Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады министрадмӕ ӕмӕ уӕды министр Течиты Гермӕнӕн загъта: «Нӕ рынчындоны бацӕттӕ кодтон дӕс ӕмӕ ссӕдз лӕджы бынат цӕф патриоттӕн ӕмӕ нӕм сӕ уӕ бон у ӕрвитын». Гермӕн ын арфӕ ракодта ӕмӕ йын загъта: «Бузныг, хостӕ кӕй ӕрбаластай, уый тыххӕй, фӕлӕ нӕ нырма дӕ рынчындоны сӕр нӕ хъӕуы, уӕд дӕм дзурдзыстӕм». Йӕ адӕмӕн, уӕлдайдӕр та рынчынтӕн, цы стыр лӕггад кӕны, цы хорздзинӕдты сын бацӕуы, уыдонмӕ гӕсгӕ фидарӕй зӕгъӕн ис — Батыр у Ирыстоны хуыздӕр хъӕбултӕй иу, Ирыстонӕн кад ӕмӕ ном чи кӕны, уыцы фӕсивӕдӕй. Ныр та рахизӕм, Батыримӕ цӕуыл ныхас кодтам, мӕ фарстытӕн мын цы дзуаппытӕ радта, уыдонмӕ. — Батыр, уӕ рынчындоны адӕм хуымӕтӕджы нӕ хонынц «ӕвдадзы хос». Фӕлӕ нӕ газеткӕсджытӕй бирӕтӕ нӕ зонынц, кӕд ӕмӕ цӕмӕн ӕрцыд арӕзт ам, Куырттаты комы. Базонгӕ ма сӕ кӕн уыцы хабӕрттимӕ, дӕ хорзӕхӕй. — Рынчындон ныр ссӕдз азӕй фылдӕр, мӕ бон у зӕгъын, ӕнтыстджынӕй кусы медицинӕйы уӕззаудӕр фарстатӕй иуыл — улӕфӕнты — рӕуджыты низтӕ дзӕбӕх кӕныныл. Куырттаты комы арӕзт ӕрцыд уымӕн, ӕмӕ уыцы низтӕ дзӕбӕх кӕнынӕн ам хуыздӕр фадӕттӕ ис: ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм сыгъдӕг хӕххон уӕлдӕф, ныллӕг дзы у атмосферой ӕлхъывдад, уӕлдӕф уымӕл нӕу, хур бонты нымӕц дӕр иннӕ рӕттӕй у фылдӕр — Уыналы ӕмбӕрц. Сочийӕ дӕр фылдӕр, альпаг уыгӕрдӕнты алыхуызон 27 Мӕсыгамайджытӕ кӕрдӕджыты тӕф, стӕй дзы бирӕ ис, хостӕ кӕмӕй кӕнӕм, ахӕм кӕрдӕджытӕ. Цыбыр дзырдӕй, ӕрдз йӕхӕдӕг сарӕзта алцы дӕр, цӕмӕй ам сӕхи дзӕбӕх кӕной минтай адӕймӕгтӕ. Рынчынтӕ нӕм куы ‘рбацӕуынц, уӕд цалдӕр бонмӕ сӕ улӕфт, сӕ туджы зилдух фӕхуыздӕр вӕййы, сӕхи бӕлвырд хуыздӕр ӕнкъарын райдайынц. — Кӕцӕйты уӕм цӕуынц адӕм сӕхи дзӕбӕх кӕнынмӕ? Ӕмӕ ма ноджы: уӕ къухы цы ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд, уыдоны тыххӕй цыбырӕй. — Нӕ рынчындоны кой дардыл айхъуыст ӕмӕ нӕм ӕрвылаз цӕуы адӕм Уӕрӕсейы Федерацийы бирӕ рӕттӕй: Камчаткӕйӕ, Красноярскӕй, Мӕскуыйӕ, Ленинградӕй, Ростовӕй, Налцыккӕй ӕмӕ ӕндӕртӕй. Сӕйрагдӕр та нӕхи республикӕйӕ, бирӕ нӕм вӕййы рынчынтӕ Хуссар Ирыстонӕй. Цалынмӕ Советон Цӕдис нӕ фехӕлд, уӕдмӕ нӕм цыдысты Душанбейӕ, Ташкентӕй, Тбилисӕй, Киевӕй... Афтӕ зӕгъӕн нӕй, ӕмӕ махмӕ иу хатт ӕрбацыд астмӕйӕ тыхст рынчын ӕмӕ ӕвиппайды адзӕбӕх. Сдзӕбӕх дзы кӕнӕм бирӕты, фӕлӕ сӕ фылдӕрӕн свӕййы иугӕндзон низ ӕмӕ уыдонмӕ хъуамӕ медициной хъусдард цӕуа иудадзыг. Махмӕ уыдонӕй чи фӕвӕййы, уый афӕдзы онг низ нал фӕхъыгдары, стӕй та йӕ уӕддӕр рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕхи дзӕбӕх кӕнын фӕхъӕуы. Иннӕ рынчындӕттимӕ абаргӕйӕ, махмӕ бирӕ ӕнтыстджындӕр у ацы уӕззау низимӕ тох — уымӕн ӕвдисӕн сы нӕ куысты фӕстиуджытӕ, сӕрмагонд медициной кусджыты анализтӕ ӕмӕ статистикон хатдзӕгтӕ. Ӕрвылаз нӕ рынчындоны йӕхи дзӕбӕх кӕны бронхитӕй ӕмӕ бронхӕты астмӕйӕ дыууӕ мин рынчыны бӕрц. Арфӕйы фыстӕджытӕ нӕм цас цӕуы, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй. — Ӕнӕхъӕн республикӕйы дӕр ӕмбисондӕн хӕссынц уӕ рынчындоны коллективы дӕсны ӕмӕ зӕрдиаг куыст, сӕ уӕздан ӕмӕ уарзон цӕстӕнгас, сӕ ӕнувыддзинад рынчынтӕм. Уӕ рынчындоны ӕгъдау ӕмӕ сыгъдӕгдзинад бафӕзминаг у иннӕ рынчындӕттӕн. Радзур ма нын уӕ коллективы тыххӕй. — Дзырд «коллектив» цӕмӕндӕр нӕ уарзын, ӕмзонд кусджыты командӕ мӕм хуыздӕр кӕсы. Ссӕдз азы дӕргъы ӕмбырд кодтам, кӕрӕдзи хорз чи ӕмбара, ахӕм кусджытӕ. Ӕмӕ сӕ абон мӕ зӕрдӕ рухс у. Кӕрӕдзийы тынг хорз ӕмбарынц, кӕрӕдзийы зӕрдӕхудты ницӕмӕй цӕуынц, арф ӕмбарынц рынчынты тыхстдзинад ӕмӕ сын зӕрдиагӕй ӕххуыс кӕнынц сӕ низтӕй фервӕзынӕн. Сӕ профессионален дӕсныйад уӕлдӕр ӕмӕ фидардӕр кӕнынц абоны домӕнтӕм гӕсгӕ. Нӕ дохтыртӕй алчидӕр дыууӕ-ӕртӕ хатты уыдис Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды пульмонологийы институтты сӕ дӕсныйад фӕхуыздӕр кӕнынмӕ. 1978 азӕй фӕстӕмӕ нӕ рынчындонӕн тынг ӕнгом бастдзинад ис Ленинграды пульмонологийы наукон-иртасӕг институтимӕ. Уырдыгӕй нӕм ссӕуынц нӕ бӕстӕйы ӕмӕ фӕсарӕнты зындгонд стыр ахуыргӕндтӕ, фӕкӕсынц лекцитӕ нӕ рынчындоны кусджытӕн ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы дохтыртӕ ӕмӕ студенттӕн. Уый нын хорз ӕххуыс у нӕ дарддӕры куысты. Никӕйы дзы ис рахицӕнгӕнӕн нӕ кусджытӕй, се ‘ппӕт дӕр кусынц зӕрдиагӕй. Рынчынтимӕ дӕр, раст цыма иу бинонтӕ сты, афтӕ хӕлар свӕййынц семӕ. Зӕрдиаг арфӕ кӕнын Дзӕуджыхъӕуы медициной колледжы директор Торчынты Беллӕйӕн ӕмӕ ахуыры хайы сӕргълӕууӕг Тезиаты Ляляйӕн. Уыцы колледж нын цӕттӕ кӕны хӕрзарӕхст ӕмӕ куыстуарзаг медициной хотӕ. — Куыд федтон, афтӕмӕй ӕнӕхъӕн Куырттаты комы фӕдисӕттӕ ӕмӕ ирвӕзынгӕнджытӕ уӕ рынчындоны кусджытӕ сты. Ам ис «тагъд ӕххуысы» бригад дӕр. Комы цӕрджытӕй чи фӕрынчын уа, уыдон иууылдӕр сымахмӕ цӕуынц. Рынчындоны хуыссынц, канд сӕ улӕфӕнтӕ кӕй хъыгдарынц, уыдон нӕ, фӕлӕ ма ӕндӕр рынчынтӕ дӕр. Куыд ӕххӕссут ахӕм стыр ӕмӕ уӕззау куыстыл? — Нӕ бон цы у, уымӕй нӕхиуыл нӕ ауӕрдӕм. Нӕхи комы рынчынтӕ ардыгӕй никуыдӕм фӕкомынц: иуӕй сӕ дард цӕуын нӕ хъӕуы, иннӕмӕй сӕм хорз цӕстӕнгас вӕййы, уӕдӕ нӕм хосӕй цы ис, уымӕй дӕр сӕ цух нӕ уадзӕм. Нӕ дохтырты дӕсныйадӕй сты тынг разы. Фӕлӕ мах цы низтӕ нӕ дзӕбӕх кӕнӕм, ахӕм уӕззау рынчын нӕм куы ‘рбахауы, уӕд ын тагъд ӕххуысӕй нӕ бон цы у, уый саразӕм, стӕй йӕ аласӕм районы, кӕнӕ, Дзӕуджыхъӕуы рынчындӕттӕй кӕдӕм ӕмбӕлы, уырдӕм. — Ӕппӕт Уӕрӕсейы дӕр ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынад (культурӕ ӕмӕ ахуырады хуызӕн) бахаудта къуырцдзӕвӕны, цъысымы: сӕ куысты, сӕ царды уавӕртӕ ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр кӕнынц. Сымах дӕр уыцы уавӕрты стут; фӕстаг хатт кӕцы мӕйӕн райстой мызд уӕ кусджытӕ? — Нӕ кусджытӕ фӕстаг хатт мызд райстой фарон октябрь! мӕйӕн, ныр ӕртӕ мӕйы кусынц ӕнӕ мыздӕй. Нӕ министрадӕн нын нӕ дӕттынц ӕхца ӕмӕ махӕн дӕр нӕй. Фӕстаг дыууӕ азы ӕййафӕм тынг стыр зындзинӕдтӕ: ӕртӕ сӕдӕ милуаны бӕрц дарӕм Пенсион фондӕй, хостӕ, ӕндӕр ӕнӕмӕнгхъӕугӕ ӕрмӕджытӕ кӕмӕй исӕм, уыдонӕй. Ахӕм уавӕрты, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнцон кусӕн нӕу, стӕм тӕссаг раны. — Ныртӕккӕ рынчынӕн хостӕ ссарын у стыр бӕллӕхы хъуыддаг: алкӕмӕн йӕ бон нӕу сӕ балхӕнын, сты туджы аргъ. Уӕдӕ иннӕ рынчындӕтты хӕринаджы хъуыддаг дӕр тынг ӕвзӕр у. Сымах та рынчынты дзӕбӕх кӕнут лӕвар, уӕхи хостӕй; уӕдӕ хӕринаджы хабар дӕр сымахмӕ иннӕтӕй бирӕ хуыздӕр у. Уыдоныл стыр хӕрдзтӕ кӕй хъӕуы, уый алчидӕр зоны. Чи уын ӕххуыс кӕны ацы мӕгуыр ӕмӕ гӕвзыкк рӕстӕджы? — Цӕстуарзон ӕххуыс нын бакодтой ӕмӕ кӕнынц: Урыцхъуаты Зауырбег — Заманхъулы колхоз «Ирыстон»-ы сӕрдар, Бырциаты Гоги — Даргъ-Къохы Карл Марксы номыл колхозы сӕрдар, Къадзаты Ростислав - Бирӕгъзӕнджы Дзержинскийы номыл колхозы сӕрдар, Лазарты Амырхан — Ӕрыдоны нефтебазӕйы хицау, Къуымӕллӕгкаты Хазби — Кӕрдзыны консервгӕнӕн заводы директор, Хъӕрджынты Мурат — Дзӕуджыхъӕуы аэропорты хицау, Гаппуаты Гаврил — колхоз «Мичурин»-ы сӕрдар, Сӕлбиты Альберт — Елхоты колхоз «Кавказ»-ы сӕрдар, Гуытъиаты Измаил — совхоз «Нарт»-ы директор, Ӕлбегонты Хасан — «Автодор»-ы хицау, Демыраты Хъазыбег — «Цӕгиргражданарӕзтад»-ы генералон директор, Бӕтӕгаты Израил — Беслӕны нартхоры комбинаты генералон директор, Габпаты Барис — авджы дзаумӕттӕ аразӕн заводы директор, Борис Крутоголов, Скъиаты Юрий, Бӕзойты Руслан, Битеты Эльбрус ӕмӕ иннӕтӕ. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ, алчидӕр нын сӕ хорз баххуыс кодта, фӕлӕ сӕм дарддӕр мӕ цӕсгом нал хъӕцы. — Батыр, зынг зӕгъынӕй ком нӕ судзы, фӕлӕ дын дӕ хӕлӕрттӕ куынӕуал ӕххуыс кӕной, уӕд цы фӕуыдзысты сӕдӕгай тыхст рынчынтӕ, стӕй уӕ рынчындоны кусджытӕ дӕр? — Уӕддӕр мӕ ныфс ис, нӕ министрадӕн йӕ уавӕртӕ ӕхцайы фӕрӕзтӕй кӕй фӕхуыздӕр уыдзысты, уымӕй, ӕмӕ та нын уӕд кӕд ницы уаид. Адӕмы фарн бирӕ у, ӕмӕ нӕ зӕрдӕ дарӕм, йӕ бон кӕмӕн уа, уыдон та нын се ‘ххуысы хай кӕй нӕ бахӕлӕг кӕндзысты, ууыл. Цыбыр дзырдӕй, мах нӕ къухтӕ ӕруадзынмӕ нӕ хъавӕм. Ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр архайдзыстӕм, цӕмӕй нӕ куыст ма фӕцуда, цӕмӕй нӕ рынчынтӕм абоны цӕстӕнгас, абоны хорз ӕххуыс ма фӕкъаддӕр уа. Фыд рӕстӕг кӕд бирӕ нӕ ахӕссид. Нӕ зындзинӕдты тыххӕй фыстӕг-курдиат арвыстам нӕ республикӕйы Президент Галазты Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ нӕ зӕрдӕ дарӕм, ныфс нӕ ис, кӕй нын баххуыс кӕндзӕн, уымӕй. Хорз уаид, нӕ республикӕйы Финансты министрад ӕмӕ Медициной фӕдзӕхстады Федералон фонд се ‘ргом хуыздӕр куы раздахиккой нӕ рынчындонмӕ ӕмӕ нын хъӕугӕ ӕххуыс куы кӕниккой ӕхцайы фӕрӕзтӕй. Стыр бузныг сӕ фӕуаиккам, уӕлдайдӕр та рынчынтӕ, сӕ бинонтӕ, ӕппӕт Ирыстоны цӕрджытӕ. — Батыр, ӕмӕ ма фӕстагмӕ иу фарст. Уырыссагау куыд фӕзӕгьынц: сӕнттӕ, сӕнттӕ, кӕм ис уӕ хӕрзад? Ныр дын нӕ республикӕйы хицауад, цас дӕ хъӕуы, уый бӕрц куы радтид ӕхца, уӕд цы саразис хорзӕй уӕ рынчындонӕн, Куырттаты комы цӕрӕг адӕмӕн? — Фыццагдӕр бакусин ууыл, цӕмӕй ам, Куырттаты комы, арӕзт ӕрцӕуа, бронхитӕй ӕмӕ бронхӕты астмӕйӕ рынчын чи у, уыдонӕн санатори, 200-300 бынаты кӕм уа, ахӕм. Махмӕ, нӕ рынчындоны, фӕуыны фӕстӕ уым фидардӕр кӕниккой се ‘нӕниздзинад ӕмӕ афтӕмӕй ӕнцондӕр уаид ацы уӕззау низтӕ дзӕбӕх кӕнын. Нӕ рынчындонӕн балхӕнин ӕппӕт хъӕугӕ ногдӕр ӕмӕ хуыздӕр медициной техникӕ ӕмӕ аппаратурӕ; сфӕлындин, сифтонг ӕй кӕнин ӕппӕт хъӕугӕ дзаумӕттӕ ӕмӕ уавӕртӕй. Саразин, ӕнӕхъӕн комы адӕмӕн дӕр фаг чи уа, ахӕм нырыккон афтек, ӕнӕмӕнгхъӕугӕ хостӕ фаг кӕм уа, ахӕм. Нӕ рынчындоны зӕронд машинӕты баивин ногтӕй. Царды домӕнтӕм гӕсгӕ саразин сывӕллӕтты ног санатори дӕр... Нымайон ма? Нӕ зӕрдӕ дарӕм, Куырттаты комы цӕрӕг хӕххон адӕмӕн ӕмӕ нӕ рынчындонӕн республикӕйы программӕ «Ирыстоны хӕхтӕ» хъуыддагӕй зынгӕ ӕххуыс кӕй фӕуыдзӕн, ууыл. — Бузныг, Батыр, дӕ бӕлвырд дзуаппытӕй. Уӕ тын уӕ къух ссарӕд. — Ӕз та дӕуӕн зӕгъын бузныг, кӕд «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы нӕ рынчындоны домӕнтӕм исчи бӕстондӕр йӕ хъус ӕрдарид. — Ӕз дӕр афтӕ хъуыды кӕнын. Ӕхсызгон мын у уӕ ныфс кӕй нӕ сӕтты, зындзинӕдты бын уӕ уӕнг кӕй нӕ амард, зындзинӕдтыл ӕнӕмӕнг кӕй фӕуӕлахиз уыдзыстут, уый уӕ фидарӕй кӕй уырны. Уый раппӕлинаг хъуыддаг у — дзурӕг у уӕ тых, уӕ хъару, уӕ лӕгдзинадыл, уӕ куыстыл, ӕнувыд, иузӕрдион кӕй стут, ууыл. Ӕмӕ ныр мӕн дӕр уырны, ахӕм ӕвдадзы хос — уӕ диссаджы, ӕрдхӕрӕны рынчындон кӕд тӕссаг уавӕры ис, уӕддӕр ӕй фӕцудын кӕй нӕ бауадздзыстут. Хӕххон цӕргӕс ныллӕджыты нӕ тӕхы. «Рӕстдзинад», 1996 азы 31 январь ХОРЗ ДОХТЫРТӔ, ХОРЗ ХӔЛӔРТТӔ Куырттаты комы цӕрӕг адӕмӕй Хӕмӕтаты Заремӕ ӕмӕ Скъодтаты Риммӕйы чи нӕ зоны, ахӕм нӕй. Стӕй канд куырттатӕгтӕ нӕ, фӕлӕ Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстонӕй, Уӕрӕсейӕ ӕмӕ раздӕры Советон Цӕдисӕй йӕ улӕфӕнтӕ (тӕртты низ) Уӕллаг Фыййагдоны пульмонологийы хъуыстгонд рынчындоны чи дзӕбӕх кодта, уыдонӕй дӕр. Дӕсны, хӕрзарӕхст, хӕрзӕгъдау сты Заремӕ ӕмӕ Риммӕ; сты ацы рынчындоны хуыздӕр дохтыртӕ. Тынг хорз зонынц сӕ дӕсныйад, тынг ӕнувыд сты сӕ куыстыл. Рынчындоны сӕйраг дохтыр, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт дохтыр Хӕмӕтаты Батыры ӕххуысӕй систы фӕлтӕрдджын дохтыртӕ; сӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынмӕ сӕ арвиты Мӕскуыйы, Ленинграды ӕмӕ ӕндӕр горӕтты дӕсныдӕр специалисттӕм — пульмонологтӕм, фӕвӕййынц дзы курсыты, семинарты ӕмӕ та сӕ куыст рацаразынц нырыккон ног домӕнтӕм гӕсгӕ. Сӕдӕгай, мингай адӕймӕгты фервӕзын кодтой сӕ уӕззау низӕй Заремӕ ӕмӕ Риммӕ рынчындоны иннӕ кусджытимӕ иумӕ. Цас ӕмӕ цас райсынц арфӕйы ныхӕстӕ, арфӕйы фыстӕджытӕ. Цы ма уа адӕймаджы йӕ низӕй фервӕзын кӕнынӕй хуыздӕр! Уый ӕмӕ цӕй ӕнӕзивӕг сты: цыфӕнды афон дӕр сӕм бадзырдӕуӕд ӕхсӕвӕй-бонӕй, чидӕр фӕтыхст, дохтыры ӕххуыс ӕй хъӕуы, зӕгъгӕ, ӕмӕ та уӕд ӕвиппайды алӕууынц рынчыны уӕлхъус, баххуыс ын кӕнынц, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Раппӕлинаг ӕмӕ бафӕзминаг у сӕ уарзондзинад, сӕ цӕстӕнгас рынчынтӕм. Уайтагъд семӕ ссарынц иумӕйаг ӕвзаг, барӕвдауынц сӕ дзыхы ныхасӕй, зӕрдӕйы хъармӕй, ӕмӕ сыл уыдон дӕр баууӕндынц. Заремӕ ӕмӕ Риммӕ рынчынты низы хатт куы сбӕлвырд кӕнынц, уӕд сӕ ӕвӕлмӕцгӕйӕ райдайынц дзӕбӕх кӕнын. Рынчын сдзӕбӕх ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй ацыд йӕ хӕдзармӕ, уӕд уый дохтыртӕн вӕййы стыр ӕнтысты бон, уӕлахизы бон — низыл фӕуӕлахиз сгуыхтдзинад у. Райгонд сты сӕ бинонты цардӕй дӕр, Заремӕйы цардӕмбал Фӕрниаты Эльбрус дӕр дохтыр у, кусы ацы рынчындоны; Риммӕйы цардӕмбал Скъодтаты Къоста та у ахуыргӕнӕг, дӕсны математик, наукон кусӕг. Эльбрус ӕмӕ Къоста сты Куырттаты комы нымад лӕгтӕ. Заремӕ ӕмӕ Риммӕйӕн сӕ куыст, сӕ цыд, сӕ хӕрд дӕр иумӕ вӕййы. Кӕрӕдзийӕ сын нӕй фӕхицӕн кӕнӕн, ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Кӕрӕдзийӕн ӕххуыс сты сӕ куысты, сӕ царды. Ӕрӕджы Батыры хъӕппӕрисӕй рынчындонӕн лӕвӕрд ӕрцыд иу бынат «Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы сгуыхт дохтыры ном райсынӕн. Уыцы ном райсыны аккаг чи у, ахӕмтӕ рынчындоны цалдӕр ис. Коллектив сфӕнд кодта уыцы ном Заремӕйӕн раттын. Уӕд Заремӕ загьта: — Уыцы номы аккаг у Риммӕ, ӕмӕ йӕ уымӕн раттӕм. Уый разӕй никӕмӕн ӕмбӕлы. — Заремӕйы разӕй уыцы ном мӕнмӕ нӕ хауы, исгӕ дӕр ӕй нӕ ракӕндзынӕн, —загъта Риммӕ ӕмӕ райдыдта Заремӕйӕн гӕххӕттытӕ цӕттӕ кӕнын. — Кӕд ӕй Риммӕйӕн нӕ дӕттут, уӕд мӕн дӕр нӕ хъӕуы, — цӕхгӕр ныллӕууыд Заремӕ. Сӕ дыууӕ дӕр раст сты, сӕ дыууӕ дӕр сты уыцы номы аккаг. Сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр йӕхицӕн ницы хорздзинад агуры: кӕд уымӕн нӕй, уӕд мӕн дӕр нӕ хъӕуы, Ахӕм ӕнувыд, хӕрзӕгъдау цӕдисӕмбӕлттӕ сты Заремӕ ӕмӕ Риммӕ. Уый стыр хӕлардзинад у, уый стыр уӕздандзинад у; ахӕм зонд, ахӕм хъару алкӕмӕ нӕ разындзӕн. Уый сӕ хъӕздыг миддунейы нысан у. Уӕд Хӕмӕтаты Батыр бацыд хицауадмӕ ӕмӕ сын загъта: «Бузныг, кӕй нӕ ‘рхъуыды кодтат уымӕй, фӕлӕ нын уыцы ном кӕнӕ фӕстӕмӕ айсут, кӕнӕ та ма нын иу ном раттут, кӕннод нӕ хӕлар ӕмгусджыты къорды иудзинад фехӕлдзӕн». /Емӕ сын хабар бӕстон радзырдта. Уӕд хицауад рахаста тынг раст уынаффӕ: раттой ма иу ном Фыййагдоны рынчындонӕн, ӕмӕ нӕ республикӕйы Президент Дзасохты Алыксандры Указмӕ гӕсгӕ «Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы сгуыхт дохтыры» кадджын нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд Хӕмӕтаты Заремӕ ӕмӕ Скъодтаты Риммӕйӕн, сӕ дыууӕйӕн дӕр. Сӕ уыцы цауыл стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты ӕппӕт рынчындоны кусджытӕ, комы цӕрджытӕ, дыууӕ хорз дохтыры, дыууӕ хорз хӕлары, чи зоны, уыдон иууылдӕр. Уымӕн ӕмӕ сӕ иузӕрдион, ӕнувыд куыстӕн ӕрцыд аккаг, ӕмбӕлгӕ аргъгонд. Заремӕ ӕмӕ Риммӕйӕн мах дӕр зӕрдиаг арфӕ кӕнӕм; сӕ къухы бафтӕд ноджы фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ адӕмы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны куысты се ‘мгусджытимӕ иумӕ. «Рӕстдзинад», 2000 азы 19 и юлы КОМЫ ХИСТӔР Ирыстонӕн кад ӕмӕ ном чи кодта, ахӕм куырыхон дзырддзӕугӕ лӕгтӕй ӕнусты дӕргъы Куыртгаты ком кадавар никуы уыди. Нӕ фыдӕлты фарн, нӕ фыдӕлты рӕсугьд ӕгъдӕуттӕ цудын чи нӕ уадзы, ӕппӕты зынаргъдӕр хӕзнайау сӕ чи хъахъхъӕны ӕмӕ сыл кӕстӕр фӕлтӕрты цӕстуарзонӕй ӕвӕлмӕцгӕ чи ахуыр кӕны, ахӕм буц хистӕртӕ дзы ныртӕккӕ дӕр иутӕ ӕмӕ дыууӕтӕ нӕй. Куырттаты комы кӕйдӕриддӕр куы бафӕрсай, комбӕсты кадджындӕр хистӕртӕй ма абон нӕ уӕллаг фарс чи ис, зӕгъгӕ, уӕд дын ӕнӕмӕнг, сӕ фыццаджы фыццагдӕртимӕ ракӕндзӕн Мырзаганты Сахъманы кой. Фӕндыди мӕн дӕр йемӕ базонгӕ уӕвын, йӕ хабӕрттӕм, йӕ таурӕгътӕм байхъусын. Хъавыдтӕн ӕй сӕ хӕдзары бабӕрӕг кӕнынмӕ. Фӕлӕ цард йӕхиуӕттӕ кӕны: ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдыстӕм Фыййагдоны рынчындоны. Ам мын фадат фӕци йемӕ ныхас кӕнынӕн. Йӕ арф хъуыдытӕ, йӕ аив ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕмӕ бахъардтой: фӕлмӕнзӕрдӕ, искӕйы мастыл маст чи кӕны, искӕйы зындзинад йӕ зӕрдӕмӕ арф чи айсы, адӕмы хорздзинадыл ӕнувыд куыст чи кӕны, знаджы ныхмӕ хъазуат тох чи кодта, абон йӕ бирӕ зонындзинӕдтӕ адӕмӕн чи нӕ хӕлӕг кӕны, туджджынты дӕр чи фидауын кӕны, ахӕм кадджын хистӕр у Сахъман. Комы хистӕртӕй иуы, Ситохаты Созырыхъойы (Дзодзыккы) тыххӕй мын сагъӕсгӕнгӕ, мӕстӕлгъӕдӕй афтӕ зӕгьы: — Раст не сты нӕ хицауад, нӕ закъӕттӕ, ӕндӕр Ситохаты Дзодзыккимӕ мах ӕмхуызон пеней цӕмӕн исӕм. Уый хӕсты цӕхӕры немыцаг знӕгтимӕ хъазуатон тох фӕкодта, ӕмӕ дзы йӕ иу цӕст ныууагъта. Йӕ иннӕ цӕстӕн та йын ӕхсӕзавд азы размӕ операци скодтой ӕмӕ нӕ фӕрӕстмӕ. Ныр бынтон саугуырм баци. Уый мӕгуыр у, уый тӕригьӕд у, фӕкӕсинаг. Цӕмӕн хъуамӕ иса мӕ бӕрц пеней? Уымӕн мӕнӕй бирӕ фылдӕр ӕмбӕлы. Ӕрмӕст уымӕй дӕр бӕрӕг у йӕ удыхъӕд Сахъманӕн. Хуымӕтӕг ирон хӕххон зӕронд лӕг никуы кодта ӕрмӕст йӕхи уды мӕт. Йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ йӕ фӕндаг уыд уӕззау, гуыргъахъ, куы та-иу тӕссаг. Цӕуы йыл ӕртындӕс ӕмӕ цыппарыссӕдз азы, у Куырттаты комы хистӕр. Нӕ уарзы йӕхи тыххӕй дзурын, фӕлӕ мын уӕддӕр йӕ цардӕй ракодта цыбыр хабӕрттӕ ӕмӕ ӕцӕг таурӕгьтӕ. ФЫЙЙАУЫ БОНТӔ Мӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ ме скъола уыд ирон хӕххон адӕмы цард. Уыдтӕн цыппар ӕфсымӕры кӕстӕр ӕмӕ, куыддӕр фосы фӕдыл цӕуынхъом фӕдӕн, афтӕ мӕ фыййауы куыстӕй уӕгьд нал суагьтой. Фос нӕм бирӕ уыд ӕмӕ сӕ ӕз хызтон. Цӕй ахуыр ӕмӕ цӕй цыдӕр. Аст азы мыл куы сӕххӕст, уӕд алыгъдыстӕм Емаусмӕ. Уым немыцӕй зӕххытӕ балхӕдтам дӕсӕтин фынддӕс сомӕй. Зӕххытӕ сӕ къухы куы бафтыд мӕ фыдӕлтӕн (немыц сӕхӕдӕг Калонкӕмӕ ралыгъдысты, ныры Михайловскмӕ), уӕд ӕппӕлынц сӕ хистӕртӕн Хӕрисджыны: «Диссаджы хъӕздыг зӕххытӕ балхӕдтам, нӕ кӕстӕртӕн сарӕзтам хорз цард, хорз фидӕн». Уыцы хабар нӕ фыды фыд Гицойӕн уыд тынг хъыг, тынг фӕмаст кодта, фӕкуыдта. — Бабын кодтат уӕхи дӕр ӕмӕ уӕ кӕстӕрты дӕр, — загъта Гицо, — цӕмӕн уӕ бахъуыд уыйбӕрц зӕххытӕ? Фӕстагмӕ сӕ исгӕ кӕндзысты, хъӕздгуыты та сафгӕ кӕндзысты. Нӕ уӕ хъӕуынц, ауӕй сӕ кӕнут фӕстӕмӕ. Зӕххытӕ ӕцӕгдӕр ныууӕй кодтой ӕндӕр мыггӕгтӕн, фӕуагътой ма дзы, нӕхи цас хъуыд, уый бӕрц. Алыгъдыстӕм, уӕдӕ цы уыдаид, Емаусмӕ. Фӕлӕ та уым дӕр мӕ фыййауы лӕдзӕг мӕ къухӕй нӕ ахауд: ам дӕр нӕм фос бирӕ уыд, ӕрмӕст стурвос нӕм уыдис дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзы бӕрц. Ӕмӕ та уыдон хызтон, кодтон хӕдзары куыстытӕ, ахуырмӕ та мӕ нӕ равдӕлд. Азтӕ цыдысты. Абоны хуызӕн хъуыды кӕнын, 1918 азы мӕхъӕл Зӕронд Бӕтӕхъойыхъӕуы куыд басыгътой, уый. Уӕд мах, Емаусы фӕсивӕд, бӕхтыл ӕд хъримӕгтӕ уырдӕм фӕдисы ацыдыстӕм. Хъӕуӕй ницыуал баззад, хӕдзӕртты иууылдӕр басыгътой, ныппырх сӕ кодтой, ӕрмӕст ма сӕ фӕздӕг калд. Баззад ма дзы иунӕг хӕдзар ӕнӕсыгъд, ӕнӕпырх. Ӕввахс ӕм куы бахӕццӕ стӕм, уӕд нӕм уырдыгӕй уӕрмгондӕй хъӕр кӕны иу лӕг: «Ӕрлӕуут! Чи стут?!». Ӕз ын мӕхи бацамыдтон. Бауагьта нӕ ӕввахсдӕр. Кӕсӕм, ӕмӕ хӕдзары алыварс дыууадӕс марды мӕхьӕлӕй. Уый уыди хьӕбатыр мастисӕг Бигъаты Муссӕ, бӕрзонд, уӕйгуытӕ арӕзт лӕг. Ӕндӕр хъӕуы иунӕг змӕлӕг дӕр нал уыд. Бигьатӕ иууылдӕр бӕрзонд, уӕнгджын, тыхджын адӕм уыдысты. Йӕ хъӕбатырдзинадыл ын дис куы кодтам, уӕд нын афтӕ зӕгъы: — Куыд мӕм цыдысты, афтӕ сӕ мардтон, фӕлӕ уӕддӕр мӕ мӕт не ссыд. ФЫДӔБӔТТӔ Мин фарастсӕдӕ ӕстдӕсӕм азы фӕстӕмӕ Хӕрисджынмӕ ‘рбалыгъдыстӕм. Хӕдзары куыстытӕ уыйбӕрц уыдысты ӕмӕ сыл ӕххӕсгӕ дӕр нӕ кодтам. Мӕ фыд Хъамболатмӕ йӕхи куырдадз уыд, куырдадзы куыстмӕ хорз арӕхсти. Ӕз дӕр уыимӕ куырды куыст кӕнын райдыдтон. Уалынмӕ колхозтӕ аразын райдыдтой, сарӕзтой йӕ махмӕ дӕр. Куырдадзӕй, бӕхӕй, галӕй нӕм цы уыд, уыдон раттам колхозмӕ, ницыуал нӕм баззад. Уӕд нӕ колхозы хуымзӕххытӕ Ӕрхонкӕйы сӕрмӕ уыдысты. Нартхор дзы тыдтам. Мӕн уым хъахъхъӕнӕгӕй сӕвӕрдтой. Нартхортонӕнты хыгъдхӕссӕг йӕ хӕстӕджытӕн, ӕнӕ кусгӕйӕ, тынг бирӕ кусгӕбонтӕ фӕфыста ӕмӕ кӕриты, цас ныффыста, уыйбӕрц нартхор нӕ разынд; фӕллойы бонтӕн байуарыны фаг дзы нал разынд. Рӕстӕй дзы бахаудтӕн: стӕрхон мын кодтой дӕс азы. Фӕлӕ, дӕ фарн бирӕ, ме ‘фсин Фаруз (рухсаг уӕд, амард ӕртӕ азы размӕ) хорз ӕрзылд, хъаст Мӕскуымӕ ныххӕццӕ кодта ӕмӕ дзы дыууӕ азы дӕр ӕххӕст нӕ абадтӕн — сраст мӕ кодтой. Куы сыздӕхтӕн нӕхимӕ, уӕд та бацыдтӕн кусынмӕ нӕ колхозы куырдадзмӕ. Мӕ фыды амынд дӕсныйад та мӕ ногӕй бахъуыд мӕ дарддӕры царды. Ам фӕкуыстон Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты райдианмӕ. АМОНДЫ ФЫСТӔГ Уыцы ӕнамонд хӕсты кӕрӕй-кӕронмӕ фӕдӕн. Сгарӕг ӕмӕ минӕтӕ агурӕг уыдтӕн. Мӕ гуыбыны цъарыл кӕм нӕ фӕбырыдтӕн: Дербенты, Керчы: Донбассы, Севастополь! ӕмӕ сӕ нымад чи фӕуыдзӕн. Донбассы мӕ сӕр дыууӕ цӕфы фӕци минӕты схъистӕй, контузи дӕр уым фӕдӕн. Цӕфтӕ сты мӕ къӕхтӕ дӕр. Латвийы та мӕ цонг фӕцӕф иу егъау доны был. Мӕ къух ныр дӕр рӕстмӕ нал тасы. Зӕххы ӕвӕрд куы нӕ зонай, уӕд сгарӕгӕй цӕуын тынг зын ӕмӕ тӕссаг хъуыддаг у. Хӕсты рӕстӕджы фыстӕг райсынӕй ӕхсызгондӕр хабар нӕ вӕййы. Ордентӕ ӕмӕ майдантӕ дӕр мын лӕвӕрдтой, фӕлӕ-иу нӕхицӕй фыстӕг куы райстон, уӕд-иу мӕ цинӕн кӕрон нал уыд, цыма-иу мыл базыртӕ базад, афтӕ хъӕлдзӕг уыдтӕн. 1944 азы та мӕм нӕхицӕй фыста Фаруз (фысгӕ йын Хъайтыхъты Зелим кодта, уӕд скъоладзау уыд): «Тыххӕй нӕ ӕрвитынц мӕхъӕлы хъӕутӕм цӕрынмӕ ӕмӕ куыд бакӕнон, цы саразон?» Ӕз нӕ цӕрӕн бынат аивыныл не сразы дӕн ӕмӕ йӕм ныффыстон: — Ӕз дӕ кӕм ныууагътон, уым дӕ куыд сӕййафон, афтӕ. Ирон лӕппутӕ, замманайы ӕвзаргӕ фӕсивӕд, иумӕ уыдыстӕм ӕстдӕсӕй: Парсиаты Амырхан ӕмӕ Елхъанаты Тӕбег Барзыхъӕуӕй; Гӕджынаты Цӕра — Карцайӕ; Фӕрниаты Алыксандр — Фыййагдонӕй; Уататы Дӕццо — Хохы Хъахъхъӕдурӕй; Алыккаты Ислам — Беслӕныхъӕуӕй, Зӕнджиаты Батырбег — Хуымӕллӕгӕй ӕмӕ иннӕтӕ. Хъӕбатырӕй хӕцыдысты иууылдӕр. Чи-иу дзы фӕцӕф, уый та-иу мӕхӕдӕг бахӕццӕ кодтон госпитӕлмӕ, кӕнӕ та санитаром хайадмӕ. Фӕстагмӕ мын мӕхи дӕр уӕззау цӕфтӕй уырдӕм бахаста Уататы Дӕццо, йӕхӕдӕг иунӕгӕй баззад ирӕттӕй, тынг ӕнкъард ӕмӕ сагъӕс кодта. 1945 азы 1 майы та нӕхицӕй райстон фыстӕг, фӕлӕ йӕ хабӕрттӕ иннӕты хуызӕн нӕ уыдысты: куы йӕ бакастӕн, уӕд мӕ сӕры хъуынтӕ арц сбадтысты, мӕ худ фелвӕстон ӕмӕ мӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдтон. Уым мӕм афтӕ фыстой: «Сау хохы бӕрзондӕй Уастырджи быдырмӕ цӕхӕртӕ калгӕ атахти, хӕст банцайдзӕн!» Салдӕттӕ мыл амбырд сты, цы хабар у, цы кодтай, зӕгъгӕ, мӕ нал уадзынц. Ӕз сын цингӕнгӕ загьтон: «Хӕст банцайдзӕн ацы бонты!» Хабар фехъуыста нӕ командир ӕмӕ мӕ фӕрсы: — Цӕмӕй йӕ зоныс? Чи дын ӕй загъта? Ӕцӕг кӕй дзурыс, уый тыххӕй къухфыст ратдзынӕ? Ӕз ын къухфыст радтон. Ӕцӕгдӕр, махмӕ, Латвийы, хӕст банцад 8 майы. Командир мӕ йемӕ акодта корпусы хицаумӕ, уым та уыд стыр куывд Уӕлахизы кадӕн. Уыдысты дзы ӕфсӕддон разамонджытӕ, инӕлӕрттӕ, ӕмӕ ӕндӕртӕ. Баграмян дӕр — уым. Мӕн тыххӕй йын куы радзырдтой, уӕд мӕм фӕдзырдта: — Мах, хистӕр командыгӕнджытӕ, куы нӕ зыдтам, хӕст кӕд фӕуыдзӕн, уый, уӕд ӕй ды куыд базыдтай? Мӕ дзыппӕй систон мӕ фыстӕг, уырыссагау хорз нӕ зыдтон ӕмӕ сын ӕй иу дыгурон капитан (йӕ мыггаг ын нӕ базыдтон) бакаст ӕмӕ сын ӕй ратӕлмац кодта. Уыцы стыр ӕмӕ кадджын бадты мын Баграмян радта арфӕйы нуазӕн. Кӕд мӕ къух цӕф уыд, контузи уыдтӕн, уӕддӕр нуазӕн банызтон. СИДЗӔРГӔСТЫ ХЬАЛОН Хӕсты фӕстӕ нӕхимӕ куы схӕццӕ дӕн, уӕд мӕ зӕрдӕ ницӕмӕй барухс: адӕм уыдысты тыхст, мӕгуыр. Хӕдахуырӕй кӕсын — фыссынӕй цыдӕртӕ зыдтон. Равзӕрстой мӕ хъӕуыхицауӕй — ӕдзӕрӕг хъӕуы рувас — ӕлдар. Бакуыстон дзы фондз азы. Мӕ зӕрдӕ тынг рысти сидзӕртӕм кӕсгӕйӕ. Уӕд бирӕ уыд нӕ комбӕсты сидзӕргӕстӕ, мӕгуыртӕ. Мӕхи зондӕй сидзӕргӕсты суӕгъд кодтон хъалон фидынӕй: сӕ лӕгтӕ хӕсты фӕмардысты, сӕ сидзӕрты дарын дӕр сӕ бон нӕ уыд. Уыцы хабар базыдтой районы хицауад, (уӕд ма нӕ районы центр Ӕрхонкӕйы уыд), ӕмӕ мӕм райӕххӕсткомы сӕрдар йӕхимӕ фӕдзырдта ӕмӕ мӕ ӕппӕт районы хъӕуты хицӕутты раз ӕфхӕрын райдыдта. Ӕгӕр-ӕгӕр куы кодта, уӕд ын ӕз дӕр загътон: — Уыцы сидзӕргӕсты лӕгтӕ дӕр дӕуау хӕсты рӕстӕджы Хъобангомы куы бамбӕхстаиккой, уӕд сыл ныр мӕгуыры бон нӕ уаид ӕмӕ сӕ сабитӕ сыдӕй нӕ мӕликкой, хъалон фидын дӕр фӕразиккой. Ныр та цы бафидой, куы ницы ис сӕ хӕдзӕртты? Цыдӕртӕ ма ахъӕртӕ кодта ӕмӕ ныхас ӕндӕр хъуыддӕгтӕм аздӕхта, ӕфхӕрд мӕм нал ӕрхауд. Бынтон мӕгуыр, сахъат лӕгтӕ дӕр нӕм гыццыл нӕ уыд. Уыдонӕн дӕр гыццылгай ӕххуыс кодтон цӕмӕйдӕрты. Иу хатт та сын къазнайы хардзӕй фӕйнӕ дӕс туманы ратгын кодтон. Мӕхи сисын кодтон хъӕуыхицауы куыстӕй ӕмӕ мӕ уӕд та колхозы сӕрдарӕй равзӕрстой. Фӕлӕ ма дзы цӕй колхоз уыд? Цыдӕриддӕр дзы кусӕг тых, кусӕн дзаумӕттӕ, фӕллой уыд, уыдон аластой быдырмӕ — Куырттаты хъӕумӕ. Ницыуал нӕм баззад. Адӕмӕн хӕринаг нал уыд. Дыууӕ азы дзы бакуыстон, стӕй уӕд шахтӕмӕ бацыдтӕн ӕмӕ дзы дыууадӕс азы бакуыстон хохкьӕртгӕнӕгӕй. Пенсимӕ дӕр ардыгӕй ацыдтӕн. ФИДАР БЫНДУР Намысджын, фӕллойуарзаг, хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон, кадджын хистӕр у Мырзаганты Сахъман. Тыхджын ирон фарны хицау. Сахъман кӕддӕриддӕр уазӕгӕн вӕййы сыгъдӕгзӕрдӕ, бӕркадджын фысым. Йӕ хӕдзар уазӕгӕй цух никуы вӕййы. Ӕнусон тулдз бӕласау ын ис фидар уидӕгтӕ, фидар бындур. Йӕ хорз ӕгъдӕуттӕ, йӕ хорз хъуыддӕгтӕ йын кадимӕ дарддӕр хӕццӕ кӕнынц йӕ кӕстӕртӕ. Ис ын ӕртӕ фырты ӕмӕ ӕртӕ чызджы: Таймураз, Мӕхӕмӕт, Дзӕрӕхмӕт, Дзерассӕ, Димкӕ ӕмӕ Зоя. Уыдонӕй алчидӕр йӕ афоныл йӕ амонд ссардта. Сахъманӕн ис цоты цот, суанг ма уыдоны цот дӕр. Ома, йӕхӕдӕг у фыды фыды фыд. Йӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕстӕртӕ сты йӕ ныфс, йӕ цин, йӕ бӕллиц. Рынчындоны уӕвгӕйӕ сӕ цыбыр рӕстӕджы нӕ федта ӕмӕ мын афтӕ зӕгъы: — Сывӕллӕттӕм мӕ зӕрдӕ ‘хсайы, ӕнӕ уыдон нӕ фӕразын, мысгӕ сӕ кӕнын ӕмӕ уал нӕхимӕ куы суаин. Сӕ фыдӕлты фарнӕй хайджын сты Сахъманы кӕстӕртӕ, сты ӕртӕ ӕмӕ ссӕдз адӕймаджы. Уӕздандзинад йӕ туджы ис Сахъманӕн. Ӕнӕуаг ныхас дзы никуы ничи фехъуыста, ӕнӕуаг митӕ йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхаста. Йӕхицӕй бирӕ кӕстӕр чи уа, уый дӕр ын салам куы ратты, уӕд уымӕн дӕр йӕ бынатӕй сысты ӕмӕ йын фӕзӕгъы: «Дӕ амонд бирӕ. Хуыцау дын арфӕ ракӕнӕд». Иу бон та йӕм Ходы Камалимӕ бацыдыстӕм йӕ таурӕгътӕм байхьусынмӕ. Йӕ хуыссӕн конд уыд — ӕрхуыссынмӕ хъавыд: баййӕфтам ӕй мидӕггаг хӕдон ӕмӕ хӕлафы йӕ сынтӕгыл бадгӕ. Уый тынг фефсӕрмы ӕмӕ нын афтӕ зӕгъы: — Уӕууа, бахатыр кӕнут, стыгъдӕй мӕ ӕрбаййӕфтат. Ныртӕккӕ мӕ дарӕс акӕндзынӕн. Мах ӕй нал бауагътам йӕ дарӕс скӕнын. Хатыр дзы ракуырдтам, кӕй йӕ батыхсын кодтам, уый тыххӕй ӕмӕ рацыдыстӕм. Дис ыл кодтам, цӕй уӕздан, цӕй хӕрзӕгъдау у Сахъман. Йӕ бакастмӕ гӕсгӕ Сахъман йӕ карӕй бирӕ ӕрыгондӕр зыны. Ӕнӕ кӕсӕнцӕстытӕй ӕркӕсдзӕн йӕ дзыппыдаргӕ сахатмӕ ӕмӕ дын зӕгъдзӕн, рӕстӕг цас у, уый. Нырма дӕр ын ис нӕргӕ хъӕлӕс, йӕ ныхас у бӕлвырд, рӕсугъд, адӕймаг ӕм хъусынӕй нӕ фӕллайы. Кӕд контузи уыди, уӕддӕр ма дзӕбӕх хъусы. Уарзы хьазӕн, сурӕтджын ныхас кӕнын. Сӕры хъуын цыбыр ӕлвыд, фӕлӕ бӕзджын, урс хӕмпус рихитӕ; сырхуадул, йӕ кармӕ гӕсгӕ хӕрзуынд, йӕ къӕхты цӕфтӕ се ‘гьатыр куыст кӕнынц, фӕлӕ сыл уӕддӕр цӕуы зиантӕм, туджы фидыд, ӕгъдау дӕттын кӕм бахъӕуы, уырдӕм. Йӕ цӕнгты хъару ма йын бар дӕтты кӕрты куыстытӕ кӕнынӕн: иукъухыг хырхӕй суг ныллыгтӕ кӕны зымӕгмӕ. Бирӕ федта, бирӕ зоны Сахъман, Куырттаты комы, Ирыстоны, нӕ бӕстӕйы царды бирӕ хъуыддӕгтӕн у цардӕгас ӕвдисӕн. Уӕдӕ зӕронд царды хабӕрттӕ, таурӕгътӕ, ӕмбисӕндтӕ цас зоны, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй. РАТОН ЦАРДЫ НЫВТӔЙ Дарӕс скӕнынӕн, дарӕс раласынӕн дӕр йӕхи ӕгьдӕуттӕ ис. Хӕдоны, куырӕты, цухъайы ӕгънӕджытӕ ӕвӕргӕ кӕнынц бынӕй уӕлӕмӕ; уадзгӕ та сӕ кӕнынц уӕлейӕ бынмӕ. Къахы дарӕс фыццаг раласынц галиу къахӕй; стӕй та — рахиз къахӕй; кӕнгӕ та сӕ скӕнынц къахы дарӕс фыццаг рахиз къахыл, стӕй та — галиуыл. *** Мӕ фыды фыд Гицо кусарты зӕрдӕ куыйтӕн ӕппӕрста, хӕрынмӕ, дам, нӕ бӕззы: алы ӕвзӕр хъуыдытӕ, ӕвзӕр фӕндтӕ, фыдракӕндтӕ, дам, зӕрдӕйӕ цӕуынц, зӕрдӕйы райгуырынц. *** Хуыцаубоны кусын нӕ фӕтчы: хуыцаубоны халамӕрзӕны къӕбӕлтӕ дӕр ничи кодта. Уыди куывдты, чындзӕхсӕвты бон, улӕфты рӕстӕг, хъазтизӕрты бон. *** Атынӕгтӕй раздӕр хос ничи карста: адӕм-иу уыцы-иу рӕстӕг райдыдтой хос кӕрдын. Атынӕгӕй раздӕр хос кӕрдынмӕ чи цыд, уый ӕгад уыд, уыдон, дам, хӕдцыргъӕй кӕрдынц хос, ома, хӕдбарӕй, бар нӕма уыд, афтӕмӕй, сӕхӕдӕг сусӕгӕй сцыргъ кодтой сӕ цӕвджытӕ. 28 Мӕсыгамайджытӕ *** Нӕ фыдӕлты рагондӕр ӕгъдӕуттӕй иу уыди бӕхфӕлдисын. Искуы иу куырыхон зӕронд лӕг арӕхсти ӕмӕ хорз зыдта бӕхфӕлдисыны ӕгъдӕуттӕ. Уыцы хъуыддагмӕ Куырттаты комы ӕппӕты дӕсныдӕр хуыдтой Дулаты Дӕхцыхъойы. Куыд фехъуыстон, уымӕ гӕсгӕ Хетӕгкаты Къоста «Уӕлмӕрдты» ныффыста Дӕхцыхъойӕ, уый Лӕцы хъӕуы иу зианӕн бӕх куы фӕлдыста, уӕд. *** Хидыхъусы чызгӕрвыст уыд быдыры хьӕутӕй иумӕ. Уазджытӕн ӕз хистӕрӕн бадтӕн. Уыдонӕй хистӕр чи уыд, уый бадти мӕ рахиз фарс ӕмӕ ӕрвылминут йӕ алы ныхасы дӕр дзырдта «Уастырджистӕн». Мӕнмӕ уый раст нӕ фӕкасти ӕмӕ йын бауайдзӕф кодтон: — Уастырджи дӕ дзыппы ӕвӕрд ис, ӕви ӕнӕсцухӕй йӕ кой цӕмӕн кӕныс? Искуы иу хатт, ӕппын гӕнӕн нал ис, зӕгъгӕ, уый йеддӕмӕ карз сомы кӕнын ӕмӕ ард хӕрын ницӕмӕн хъӕуы, нӕдӕр Хуыцауӕй, нӕдӕр Уастырджийӕ, нӕдӕр зӕххӕй, нӕдӕр мадӕй-фыдӕй, нӕдӕр Хетӕгӕй... Фыццаг ма-иу «Дӕуардыстӕн» дӕр дзырдтой, фӕлӕ стӕм хатт. Ӕгӕр арӕх чи сомы кӕны, ууыл ӕууӕнк нӕй, кӕмӕй сомы кӕны, уыдоны та аслам кӕны. Ирон дарӕс рон ӕмӕ зӕнгбӕттӕнтӕй уӕлдай хуыздӕр фидыдта. Уыдон нӕ фӕрӕстмӕ сты, уӕд дарӕс цӕсты нӕ ахадыдта. Роны ӕмӕ зӕнгбӕттӕнты ӕргъӕвджытӕ ӕмӕ ӕвзӕгтӕ, сылгоймаджы рон ӕмӕ риуӕгънӕджытӕ махмӕ тынг дӕсны, тынг хӕрзаив арӕзта зӕрингуырд Борсӕты Бибо. Хорз уаид, куы нӕ фесӕфид уыцы дӕсныйад, уый. *** Зӕрдӕйӕ тагъддӕр ницы ис — цӕсты фӕныкъуылдмӕ дӕ ахӕццӕ кӕндзӕн дӕ сабийы бонтӕм, цы бӕсты, цы хӕхты ахаттӕ, уырдӕм. *** Дӕ фыдӕлты куы нӕ зонай, уӕд дын дӕхи дӕр ничи зондзӕн. Ӕз дӕр дзы бирӕ нӕ зонын: мӕ фыд хуынди Хъамболат, уый фыд — Гицо, уый фыд — Гуыгъо, уый фыд — Ӕдзӕ... Мӕ фыд фӕцард фондзыссӕдз азы, мӕ мад — ӕхсӕзыссӕдз азы; мӕ фыды фыд Гицо ӕгӕр бирӕ фӕцард — дӕс ӕмӕ авдыссӕдз азы бӕрц, амарди 1913 азы. *** Ирон ӕгъдӕуттӕ иууылдӕр мӕ зӕрдӕмӕ тынг цӕуынц. Ирон ӕфсарм — уый диссаг у. Зӕронд ӕгъдӕуттӕй иу дӕр аппаргӕ нӕу. Нӕ зарджытӕй уӕлдай тынгдӕр мӕ зӕрдӕмӕ цӕуы Уастырджийы зарӕг. Фыдӕлтыккон дзырдтӕй бирӕтӕй ныртӕккӕ ничиуал пайда кӕны, фӕлӕ сӕ зонын хъӕуы, уадз ӕмӕ бынтон ма фесӕфой. Ӕрхӕссӕм дзы иу цалдӕр, кӕд, мыййаг, искуы фыст ӕрцыдысты, уӕддӕр: Гуыцъӕс — галуӕрдоны дыууӕ рӕтӕнагьды кӕм баиу вӕййынц, уый бынмӕ фидаргонд цыбыр лӕдзӕг быцӕуӕн, цӕмӕй, галтӕ куы суадзай, уӕд уӕззау уӕрдоны рӕтӕнӕгъдтӕ зӕхмӕ ма ‘рхӕццӕ уой. Тамасха — Ӕфсондзы бинаг хъӕд, вӕййы галтӕн сӕ хъуырты бын, фидаргонд ӕм цӕуынц тӕбынгтӕ. Ис ӕнӕ тамасха ӕфсондзтӕ дӕр. Уӕд та дыууӕ тӕбынджы кӕрӕдзиуыл фидаргонд вӕййынц тӕбынгбосӕй. Саргъы базыртӕ — бӕхы фӕрстыл чи ‘нцайы, саргъы уыцы дыууӕ фӕйнӕджы гӕппӕлы. Саргъы нӕрв — саргьӕй бӕхыл чи не ‘нцайы, йӕ уыцы хъӕдын хай. Нахӕтбос — фӕсарц исты абӕттыны тыххӕй саргьыл цы гӕрзбос фидаргонд вӕййы, уый. Нахӕтбостӕ вӕййынц ӕртӕ: иу — саргъы гоппыл, дыууӕ та — саргъы базыртыл. Тренц — бӕх цӕмӕй йӕ сӕр ӕгӕр бӕрзонд ма хъил кӕна, уый тыххӕй иу дзыларӕй фыццаг ӕхтонгмӕ раззаг сагӕхты бабастой сӕрмагонд гӕрз, уыцы гӕрз хуынди тренц. Бӕхиу йӕ сӕрӕй уӕлдай змӕлд нал кодта. Гуалым — хос ласгӕйӕ, цӕмӕй хос уӕрдоны цӕлхытӕм ма хӕццӕ кӕна, уый тыххӕй арӕзтой сӕрмагонд хъилтӕ, уыдон хуындысты гуалымтӕ. Куыр — галуӕрдоны фыццаг хай, хос ууыл амад вӕййы, рӕтӕнӕгъдтыл та ӕрӕвӕрынц саджил хъилтӕ. Уыддыр — цӕмӕй цалх йӕ сӕмӕнӕй ӕддӕмӕ ма хауа, уый тыххӕй сӕмӕны хуынчъы цы къӕбӕл ӕртъыссынц, уый хуыйны уыддыр. Пъодыскӕ — хъӕдын сӕмӕнӕн йӕ бинаг хайыл уыд ӕфсӕйнаг фидаргонд, уыцы ӕфсӕйнаг хуынди пъодыскӕ. Уыддыр дӕр-иу пъодыскӕйы хуынчъы ныууади. Мадкъӕл — фыййауы лыстӕн цӕмӕй ӕддӕмӕ ма хауа, уый тыххӕй цы хъӕд ӕвӕрдтой, уый хуынди мадкъӕл. Цанта — (дзырдтой иу цантайы хӕррӕгъ дӕр) — цыхтытӕн уаргъы хӕсгӕйӕ цӕмӕй сӕ былтӕ ма сӕттой, куыннӕ пырх кӕной, уый тыххӕй уистӕй быдтой дӕргъӕццон чыргъӕд. Уыцы чыргъӕд хуынди цанта. Тыбындз — гӕрзы, роны цӕмӕй хуынчъытӕ кодтой, уыцы ӕфсӕйнаг дзаума хуынди тыбындз: арӕзтой йӕ куырдадзы дӕсны куырдтӕ. Дӕлтъур — сугтӕ кӕуыл амадтой, уый. Дӕлӕндыгӕттӕ — арты сӕрмӕ иу ауагьтой дыууӕ ставд лӕдзӕджы. Уыдоныл ӕвӕрд уыд кау дзидза хус кӕнынӕн. Уыцы лӕдзджытӕ хуындысты дӕлӕндыгӕттӕ. Ердо — къонайы сӕрмӕ фӕздӕгцӕуӕн хуынкъ, хуыдтой ма йӕ сӕйраг рудзынг дӕр. ХАДЗЫМЫРЗӔЙЫ ФӔНДЫР Томайты Хадзымырзӕ дӕсны фӕндырдзӕгъдӕг уыд. Хӕстмӕ йӕ куы акодтой, уӕддӕр йӕ дӕсныйад нӕ рох кодта, хъӕлдзӕг-иу дардта йӕ хӕстон ӕмбӕлтты. Дербента ма куы уыдысты, уӕд ын уым ӕфсӕддон хайы хицауад балӕвар кодтой фӕндыр. Хӕст хӕст у, ӕмӕ йӕ знагимӕ карз тохы фӕндӕгтӕ куы кӕдӕм ӕппӕрстой, куы кӕдӕм, фӕлӕ йӕ фӕндыр никуы уагьта. Фӕндыр ын куы балӕвар кодтой, уымӕй ӕртӕ азы рацыдаид, афтӕ ӕз Керчы горӕтмӕ ‘ввахс цъыхырыйы фӕцӕуын разведкӕйы. Пыхсы мӕ къах скъуырдтон цӕуылдӕр, ӕркастӕн ӕмӕ фӕндыры зӕронд. Бамбыд, фӕлӕ ма йӕ фӕйнӕгыл фыст уыдис: «Томӕва Хадзимирза Тамирзиевича». Ӕхсызгон мын уыд Хадзымырзӕйы ном бакӕсын. Тынг дис фӕкодтон, ацы фӕндыр ардӕм кӕцӕй ӕрхаудтаид, зӕгъгӕ. Хӕстӕй куы ссыдтӕн, уӕд фембӕлдтӕн Годжиты Саламыл, уый дӕр хӕсты уыд, хъазуат тох фӕкодта, тыххӕйты ма раирвӕзт удӕгасӕй. Кӕрӕдзийӕн нӕ хабӕрттӕ фӕкодтам. Ӕз ын радзырдтон Хадзымырзӕйы фӕндыры хабар дӕр. Уый мын афтӕ: — Хуыцауы тыххӕй, кӕм ӕй ссардтай? Уырдӕм куыд бафтыдтӕ? Мах Хадзымырзӕимӕ иумӕ уыдыстӕм, иумӕ хӕцыдыстӕм, уыдыстӕм кӕддӕриддӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм. Фӕлӕ Керчы бынмӕ мӕлӕтдзаг цӕф куы фӕци, уӕд ын ӕз йӕ фӕндыр иуырдӕм фехстон. Рухсаг уӕд, бирӕ уарзта йӕ фӕндыры, йӕхицӕй йӕ цух нӕ уагъта. Гилдзыты къӕр-къӕр иу куы фӕсабыр, уӕд-иу кодта ирон цӕгъдтытӕ дӕр. ЛӔГ - ФАКЕЛ Хӕст Латвимӕ куы бахӕццӕ, уӕд уым бортджын уӕзласӕн машинӕйы фӕцӕйцыдыстӕм. Немӕ уыд нӕ командир белоруссаг инженер Боронович. Уый диссаджы хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон адӕймаг уыд. Тынг бирӕ уарзта салдӕтты. Йӕ пӕк иунӕгӕй никуы бахордта, фӕдзырдта та-иу нӕм: «Хлопцы, соберитесь!» ӕмӕ та-иу ӕй иумӕ бахордтам. Мах хъуамӕ иу стыр доны фале хъӕумӕ бахызтаиккам хиды сӕрты. Хидмӕ ма нӕ дзӕвгар хъуыд, афтӕ кӕсӕм, ӕмӕ конд хуымы махырдӕм ӕрбазгъоры иу ус, йӕ урс сӕрбӕттӕн тилгӕ. Хъӕр нӕм кӕны, фӕлӕ йӕ мах нӕ хъусӕм. Уӕд мӕм Боронович машинӕйы кабинӕйӕ сдзырдта, цу-ма, базон ӕй, цы йӕ хъӕуы, цы агуры, зӕгъгӕ. Ӕз ӕргӕпп кодтон машинӕйӕ, (кузов салдатӕй йедзаг уыд) ӕмӕ фезгъорын усы размӕ. Ус хъӕр кӕны: «Кӕдӕм цӕут, немыц уым сты!» Ӕз фездӕхтӕн фӕстӕмӕ, фӕлӕ уыцы рӕстӕг нӕ машинӕ фехӕлд стыр минӕйыл. Гуыффӕйы цы салдӕттӕ бадт, уыдоны фӕйнӕрдӕм фӕхаста, фӕлӕ дзы мӕлгӕ ничи акодта, уыдис дзы уӕззау цӕфтӕ. Шофыр ӕмӕ Боронович ссыгъдысты машинӕйы кабинӕйы, судзгӕйӕ рахаудтой ӕддӕмӕ ӕмӕ лидзынмӕ фесты. Шофыры баййӕфтон ӕмӕ йӕ конд хуымы аныгӕдтон. Уый фервӕзт, йӕ арты пиллон нал калд, фӕлӕ Боронович ахӕм рӕвдз лыгъди хъӕргӕнгӕ ӕмӕ йын баййафӕн нӕ уыд. Сыгьди цырен арты, ӕмӕ цалынмӕ бынтон нӕ басыгъд, уӕдмӕ йӕ нӕ баййӕфтон. Йӕ фервӕзын кӕнын нӕ бон нал баци: цырагъау, факелау басыгъд. Никуы мӕ ферох уыдзӕн, сыгъзӕрин адӕймаг уыд Боронович. Рухсаг уӕд. ГИЦО - КУЫРЫСДЗАУ Мӕ фыды фыд Гицойы куырысдзау хуыдтой: цы уыдзӕн, цы ‘рцӕудзӕн, цавӕр аз уыдзӕн, уыдӕттӕ, дам, хорз зыдта. Куырысдзау уӕларвон тыхтимӕ баст вӕййы, хабӕрттӕ йӕ фыны дӕр фены. Йӕхи мӕлӕт цы боны уыдзӕн, цафон, уый дӕр зыдта ӕмӕ рагацау хъӕргӕнджытӕ ӕрвыста, йӕ хуыздӕр ӕрдхорд Бадриатӕй уыд, уымӕ, хӕстӕджытӕм, хиуӕттӕм. Йӕ марды бон ын йе ‘рдхорд ӕфсымӕр ӕрбаласта стыр гал ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ. Ӕцӕгдӕр амард, цы бон загъта, уыцы бон: хур Фыййагдоны сӕрты куы ахызт, ӕмӕ йӕхи хӕхты аууон куы ӕрӕмбӕхста. Фӕдзӕхста, зӕгъгӕ, мӕ марды уӕлхъус цырӕгътӕ куы ссудзат, уӕд дзы иунӕг сылгоймаг дӕр куыд нӕ уа, афтӕ. Ӕхсӕв марды цур цырӕгьтӕ куы ссыгътой, уӕд устытӕ йӕ уӕлхъус бадтысты. Гицо тынг ныууынӕргьыдта, цырӕгътӕ ахуыссыдысты, устытӕ ныхъхъӕр кодтой ӕмӕ ралыгъдысты. Уӕд лӕгтӕ цырӕгъты ногӕй ссыгътой. Тынг фӕдзӕхста, йӕ хисты йӕ кӕстӕртӕ куыд ныззарой, уый дӕр, фӕлӕ нӕ ныззарыдысты. Ӕз-иу гыццылӕй Гицойы хъӕбысы хуыссыдтӕн. Дыууадӕс азы мыл цыдаид, афтӕ та иу ӕхсӕв хуыссӕм ӕмӕ йӕ кӕуынмӕ фехъал дӕн. Уый хуыссӕны рабадт ӕмӕ хъӕрӕй «ехӕ-ехӕйӕ» кӕуы. Ӕз ын йӕ галиу цонг мӕ риумӕ нылхъывтон ӕмӕ тарстӕй фӕрсын: — Цы кодтай? Цы кодтай, Гицо, цӕуыл кӕуыс? — Ницы, бафынӕй кӕн, ма тӕрс, — загъта мын Гицо. Ӕз ӕй куы нал уагътон уӕгъд, уӕд мын афтӕ: — Уӕдӕ дын кӕй радзурон, уыдон дӕ зӕрдыл бадардзынӕ? — Бадардзынӕн, — зӕгъгӕ, загътон. Ӕмӕ мын уӕд дзурын райдыдта: — Бӕстӕ змӕст у, бирӕ ивддзинӕдтӕ ‘рцӕудзӕн нӕ дарды. Хицауад ивд ӕрцӕудзӕн, адӕмӕй дӕр цагъды фӕуыдзӕн. Ног хицауад цард аивдзӕн. Адӕм иумӕ кусын райдайдзысты, сӕ цард мыды къусау суыдзӕн, фӕлӕ ӕгӕр фӕхъал уыдзысты. Тугкалӕн хӕст райдайдзӕн. Уӕрӕсейы адӕмы дӕс дихы фӕкӕн, ӕмӕ дзы иу ӕмӕ ‘рдӕг хайы бӕрц фӕцагъды уыдзӕн. — Ӕмӕ ма ды та хӕстӕй цӕмӕй тӕрсыс, бынтон зӕронд куы дӕ? — афарстон ӕй ӕз. Уый мын мӕ сӕр йӕ рахиз къухӕй ӕрхоста ӕмӕ мын афтӕ: — Мӕнӕ йӕ ацы къоппа баййафдзӕн. Уый фӕстӕ адӕм сабыр цард кӕндзысты, фӕлӕ та сын тынг бирӕ нӕ ахӕсдзӕн. Зӕххыл цӕрӕг адӕмы дӕс дихы акӕн ӕмӕ ма уыдонӕй цӕргӕйӕ баззайдзӕн дыууӕ хайы. Фӕстагмӕ ма баззайдзӕни дыууӕ паддзахады ӕмӕ уыдон кӕндзысты дыууӕ ӕфсымӕры цард. Ацы ныхӕстӕй бирӕтӕ ӕрцыди, фӕлӕ дзы цы дыууӕ паддзахады кой кодта, уыдонӕн абон дӕр ницы бӕлвырд зонын. Ахӕм куырысдзау уыди мӕ фыды фыд Гицо. СӔВДЖЫН ЗИУ Куыд Ирыстоны иннӕ кӕмтты, афтӕ-иу Куырттаты комы дӕр арӕх ракодтой зиу. Иу заманы Къорайы Томайтӕ сӕвджын зиу ракодтой хос кӕрдынмӕ: аст ӕмӕ дыууиссӕдз уыдысты зиууӕттӕ. Зиууӕттӕй чи фӕразӕй уа, уымӕн фысымты устытӕ скодтой даргъ гуыл — йӕ хуылфы цыхтӕй, айкӕй цы нӕ уыд, иу ахӕм нал баззад. Фыцгӕ дӕр ӕй куыд скодтой, уый диссаг уыди: дӕргъӕй-дӕргъмӕ. Уыцы сӕвджын зиуы фӕсивӕд кӕрӕдзи куы ‘рсырдтой хъазӕн ныхас кӕнгӕ, уӕд сӕм лӕг кӕсынӕй не ‘фсӕст. Фӕлӕ уӕддӕр се ‘ппӕты разӕй фӕци Томайты Дырис, амбылдта ӕппӕт хосдзауты дӕр ӕмӕ гуыл уымӕ ‘рхауд. Хъуыды кодтам: цы кӕнӕм уыцы гуылӕн? Рахастам ахӕм уынаффӕ: Уӕллаг Къорайы Томайтӕм уыд ног чындз — Гуырион ӕмӕ йӕ уымӕн балӕвар кӕнӕм. Гуыл чындзӕн арвыстам. Уӕд нӕм, Гуырион кӕй чындз уыд, уыдон ссыдысты стыр ӕгъдауимӕ, стыр хуынтимӕ: кусарт цӕттӕйӕ, уӕливыхӕй, арахъхъӕй, бӕгӕныйӕ цы нӕ схастой, ахӕм нал уыд. Фӕскуыст зиууӕттӕ хъӕлдзӕг бадт фӕкодтой Томайты куывды. Ахӕм сӕвджын зиутӕ-иу уыдис нӕ хӕхбӕсты. Зиу хорздзинад у, рох кӕнын ӕй нӕ хъӕуы. Сидзӕргӕстӕ, мӕгуыртӕ зиуы фӕрцы цӕрынхъом уыдысты. Фӕлӕ-иу зиу ракодтой иннӕ цӕрджытӕ дӕр. Зиууӕттӕ-иу кӕрӕдзийӕн дӕр кодтой зиу. Афтӕмӕй фылдӕр ӕнтысы. ХАСӔЙЫ ФОСЫ СКОНД Куырттаты комы бирӕ фос дарӕг адӕм куыннӕ уыд, фӕлӕ дзы ӕппӕты фылдӕр фос чи дардта, уыдонӕй иу уыд Быгьуылты Хасӕ. Царди Уӕллаг Къорайы. Йӕ фос зымӕг Хъызлары дардта. Иу заман дзы миттымыгъ сыстад ӕмӕ йын уыцы карз уад йӕ фосы денджызы бакалдта. Йӕ къухы ма дзы цы ‘фтыди, уыдон ӕргӕвста, сӕ цӕрмттӕ сын стыгъта ӕмӕ ма йӕ бирӕ фыстӕй райста ӕрмӕст 25 сомы. Уадтымыгъы рӕстӕг дарӕнты баззад удӕгасӕй иунӕг сӕгъ. Хасӕ йыл, бӕхыл бӕттӕгау, йӕ нымӕт бабаста ӕмӕ сӕхимӕ сфардӕг фистӕгӕй, ӕндӕр ӕм ницыуал баззад. Бирӕ фӕмаст кодта, фӕлӕ йӕ ныфс нӕ асаст. Цалдӕр боны фӕстӕ Хасӕ абалц кодта Чырыстонхъӕумӕ: уым цард йӕ хорз ӕрдхорд ӕфсымӕр Хӕллаты Къонца. Хӕллайы-фырт ӕй хорз куы суазӕг кодта, уӕд ын йӕ фосы сӕфты хабар ӕмӕ йӕ цыды сӕр бамбарын кодта. — Ӕмӕ дӕ мӕнӕй цы ‘ххуыс хъӕуы? — бафарста Хӕллайы-фырт. — Ӕрзилӕм Дыгуры хъӕутыл, балхӕнӕм бӕтгӕйыл фос: дӕу адӕм хорз зонынц ӕмӕ дӕуыл баууӕнддзысты. — Ӕмӕ цавӕр бадзырдмӕ гӕсгӕ ӕлхӕнынмӕ хъавыс фос? Адӕмӕн цы зӕрдӕ бавӕрдзыстӕм, цӕмӕй немӕ сразы уой, уый тыххӕй? — фӕрсы та Хӕллайы-фырт. — Фыс цӕй аргъ у, уымӕй ма йын ӕртыццаг хай фылдӕр бафидыны ныфс бавӕрдзыстӕм афӕдзы ӕмгъуыдмӕ. Кӕд афӕдзмӕ нӕ бафидон мӕ хӕс, уӕд ма йыл алыбон дӕр ӕфтдзӕн иу фысы аргъ. Кӕд сӕ афӕдзӕй раздӕр бафидон, уӕд сын фысы аргъӕй уӕлдай ӕртыккаг хай нал фидын, хатыр мын ӕй кӕнынц. — Хорз уынаффӕ у, уый бадзырдӕн бӕззы, хъуамӕ йыл бирӕтӕ сразы уой. Цом, уӕдӕ, ӕрзилӕм хъӕутыл, — загъта Хӕллайы-фырт. Цас фӕзылдысты, нӕ зонын, фӕлӕ Хасӕ цалдӕр фондзыссӕдз фысы хизгӕ раскъӕрдта сӕхимӕ. Бирӕтӕ дзы зӕддӕгтӕ уыдысты ӕмӕ, Хетӕджы дзуары бынмӕ куы ‘рбахӕццӕ сты, уӕд зайын байдыдтой. Хасӕ сӕхимӕ ӕрбарвыста ӕмӕ йӕм уӕрдӕттыл ацыдысты фӕсивӕдӕй бирӕтӕ — йӕ хиуӕттӕ. Уӕрыччыты, куыд ӕмбӕлд, афтӕ пълан кодтой. Фос фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнгӕ ӕрбахӕццӕ сты Куырттаты коммӕ. Фӕззӕгмӕ йын дывӕрӕй фӕфылдӕр сты. Уӕд сын фӕззӕджы Хасӕ се ‘мбисмӕ ‘ввахс фӕхицӕн кодта, тынгдӕр сӕ хуыскъӕгты, ӕмӕ сӕ уӕй кӕнынмӕ аскъӕрдта быдыры хъӕутӕм. Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз фысы ма йын дзы куы баззад, уӕд бахӕццӕ Хуымӕллӕгмӕ. Уым ыл фембӕлд Азиатӕй иу лӕг ӕмӕ йӕ фӕрсы: — Хорз лӕг, дӕ фос уӕййаг сты? — Уӕййаг сты, — загъта Хасӕ. — Рауӕй сӕ кӕн мӕнӕн. Ӕрмӕст дын сӕ аргъ фидӕн абон ратдзынӕн, ныртӕккӕ мӕ мӕ къух нӕ аразы. Уӕд ма лӕг йӕ ныхасӕй лӕг уыд, адӕм кӕрӕдзиуыл ӕууӕндыдысты, кӕрӕдзи нӕ сайдтой. Хасӕ ахъуыды кодта: ӕхца мӕм мӕ хӕстӕ бафидынӕй фылдӕр ӕрӕмбырд, адоны аргъыл афтӕ тыхст нӕ дӕн, ӕмӕ сразы Азийы-фырты курдиатыл. Дыгуры хъӕуты йӕ хӕстӕ бафыста Хасӕ, куыд баныхас кодтой, афтӕ, ӕмгъуыдӕй бирӕ раздӕр. Афӕдзы фӕстӕ ацыд Хуымӕллӕгмӕ йӕ фосы аргь райсынмӕ, фӕлӕ Азийыфыртыл цыдӕр зиан ӕрцыд ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕхт. Цыппар азы дӕргъы йӕ фосы аргъ йӕ къухы не ‘фтыдысты — Азийыфыртыл ӕрцыд цалдӕр зианы. Фӕндзӕм аз куы ‘рцыд, уӕд дын Азийы-фырт сӕ дуармӕ зӕронд лӕгтимӕ бады. Кӕсынц лӕгтӕ ӕмӕ дардӕй ӕрбазынд иу барӕг. Азийы-фырт ӕй уайтагъд базыдта йӕ бӕхӕй: уый Хасӕ ӕрбацӕуы йӕ хӕсмӕ. Бӕх та ахӕм бӕх уыд, ахӕм ӕмӕ йын ӕмбал нӕ уыд: сыгъдӕгтуг бӕхтӕ кӕй хуыдтой, уыдонӕй уыд; йӕ барӕджы йӕ фындз амӕрзын нӕ уагъта, йӕ ных куыд зыгъар, йӕ цыппар къахы уӕрджытӕй дӕлӕмӕ — урс-урсид. Хасӕ бахӕццӕ Азиаты дуармӕ, ӕрхызт йӕ бӕхӕй, салам радта зӕронд лӕгтӕн. Куы базонгӕ сты, уӕд ын зӕронд лӕгтӕй иу загъта: — Ныртӕккӕ ма махмӕ дӕ кой уыди, Хасӕ. Азийы-фырт хоны уазӕджы мидӕмӕ, фӕлӕ Хасӕ загъта: — Мидӕмӕ нӕ бацӕудзынӕн, фӕлӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд нын ардӕм иу графин рахӕсс. Азийы-фырт рахаста хӕрд-нуӕзт. Хистӕртӕ акуывтой, фӕйнӕ банызтой. Хасӕмӕ нуазӕн куы авӕрдтой, уӕд сын афтӕ зӕгъы: — Мӕ кой уӕм кӕй уыд, кӕй мӕ нӕ ферох кодтат, уый тыххӕй мӕ фос лӕвар кӕнын Азийы-фыртӕн. Хӕлар дын уӕд. Мӕнӕ ацы хистӕрты раз дын зӕгъын мӕ ныхас. Цас ма бафӕстиат, чи зоны, фӕлӕ Хасӕ схӕццӕ ис сӕхимӕ ӕмӕ дарддӕр йӕ фосы кой кӕны. Уыцы рӕстӕджы йӕм фос уыд раздӕрӕй фылдӕр. Цалдӕр мӕйы фаэстӕ Азийы-фырт ӕрӕмбырд кодта Хасӕйы фосы аргъ ӕмӕ сӕ ӕрбаласта Куырттаты коммӕ йӕхӕдӕг. Йӕ бӕх баурӕдта нӕ кӕрты дуармӕ ӕмӕ афарста Хасӕ кӕм цӕры, уымӕй. Мӕ фыды ‘фсымӕр Джена йӕм ракаст, бакодта йӕ мидӕмӕ, ӕз ын йӕ бӕхмӕ базылдтӕн. Уыцы рӕстӕджы нӕм аджы фыхти цӕхджын фыдтӕ. Мӕ фыды ‘фсымӕр ӕрбахуыдта нӕ сыхаг Дӕхцыхъойы дӕр. Цалынмӕ уазӕгыл цинтӕ кодтой, уӕдмӕ кусарт акоДтам, кӕд ӕй Дӕхцыхъо нӕ уагъта, уӕддӕр: аг, дам, цӕхджын фыдӕй йе дзаг куы у, уӕд ма дзы кусарт цӕмӕн хъӕуы. Мӕ фыды 'фсымӕр ын загъта, зӕгъгӕ, ам ӕз дӕн хӕдзары хицау ӕмӕ уынаффӕ дӕр ӕз кӕнын. Ӕхсӕв нал ауагътой Азийы-фырты, хорз ӕй суазӕг кодтой. Райсомӕй мӕм аходӕны размӕ Джена дзуры: — Марадз, уазӕджы бӕх арӕвдз кӕн, стӕй нӕхи бӕх дӕр. Бамбӕрстон, уазӕгимӕ мӕ цӕуын кӕй хъӕуы, уый. Цыдӕртӕ ахордтон, бӕхтӕ арӕвдз кодтон ӕмӕ йӕ схӕццӕ кодтон Быгъуылтӕм. Хасӕ тынг бацин кодта Азийы-фыртыл, кусарт ын акодта, хорз фӕбадтысты, стӕй Азийы-фырт хатыр ракуырдта, ӕгӕр ӕрӕгмӕ йын кӕй бафыста йӕ фосы аргъ, уый тыххӕй ӕмӕ систа ӕхцатӕ. Хасӕ ӕхца нӕ бакуымдта. Фидарӕй загъта Азийы-фыртӕн: — Мӕнӕн мӕ ныхас мӕ мулкӕй хуыздӕр у. Азийы-фырт ма сусӕгӕй ӕхца сывӕллӕттӕн айуӕрста, фӕлӕ йӕ Хасӕ фӕфиппайдта, фӕстӕмӕ сӕ амбырд кодта сывӕллӕттӕй ӕмӕ Азийы-фыртмӕ дзуры, ӕхца йын йӕ дзыппы ӕвӕргӕйӕ: — Зӕгь-иу Хуымӕллӕджы хистӕртӕн, Хасӕ йӕ ныхас нӕ сайы, Хасӕ йӕ ныхасӕн фидар хицау у, зӕгъгӕ. Ахӕм уыд Быгъуылты Хасӕ. Куырттаты фӕсивӕд ыл зарӕг дӕр скодтой. Хорз зарӕг уыди. Йӕ фос ын абырджытӕ исынмӕ хъавыдысты, фӕлӕ йӕм хӕрзгӕнӕг фӕци ӕмӕ сӕ йӕхӕдӕг ныццагъта. НӔРТОН СЫЛГОЙМАГ Хилачъы бынмӕ зӕххытӕ Цымытийы зӕххытӕ уыдысты. Иу рӕстӕджы сӕм Захъагомӕй ӕрцыдысты уазӕгуаты Калотӕй цалдӕр лӕджы — Калоты Дотӕйы фыдӕлтӕ семӕ, афтӕмӕй. Цымытийы сӕ хорз куы суазӕг кодтой, уӕд бамбарын кодтой сӕ курдиат — сӕ цыды сӕр. — Захъайы нын зӕххытӕ хӕрз гыццыл ис ӕмӕ нын уӕ зӕххытӕй хаццоны раттут, кӕд зӕгъат, уӕд уын сӕ фӕстӕмӕ ратдзыстӕм. Сразы сты Цымытийы хистӕртӕ Калоты курдиатыл ӕмӕ сын радтой сӕ зӕххытӕй хаццоны. Рӕстӕг цыди. Калотӕ ӕрлыгъдысты Хилакъмӕ, ӕрцардысты уым, — сарӕзтой дзы хӕдзӕрттӕ. Цыдысты азтӕ. Калотӕ сӕхиуыл дзӕбӕх фӕхӕцыдысты. Бирӕ азты фӕстӕ Калотӕ сӕхицӕн мӕсыг амайын райдыдтой. Уыцы хабар Цымытийы цӕрджытӕм тынг хъыг фӕкаст, нӕ зӕххытыл нын ӕнӕ бафӕрсгӕ мӕсыг куыд амайынц, зӕгьгӕ. Сфӕнд кодтой Калотӕм ныббырсын ӕмӕ сӕ сӕ зӕххытӕй арвитын. Дыууиссӕдз барӕгӕй ӕдхӕцӕнгӕрзтӕ балӕбурдтой. Хъӕуы баййӕфтой иу зӕронд усы, чындзыты, сабиты — лӕгтӕ иууылдӕр кусынмӕ уыдысты. Зӕронд ус сӕ размӕ рахызт. Салам раттыны фӕстӕ йӕ фӕрсынц: — Кӕм сты уӕ нӕлгоймӕгтӕ? — Уыдон дӕр зындзысты, мидӕмӕ уал рацӕут, уӕ фӕллад суадзут, фысым бакӕнут. — Мах уымӕ не ‘вдӕлы, — загътой та уазджытӕ. Хӕдзары фарсмӕ хызтысты егъау нард галтӕ. Зӕронд ус амоны галтӕн сӕ дынджырдӕрмӕ ӕмӕ дзуры уазджыты кӕстӕртӕм: — Марадзут-ма, мӕ къонатӕ, уӕртӕ уыцы зыгъар галы рацахсут ӕмӕ йӕ аргӕвдут. Уазджытӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, фӕлӕ дзы йӕ бынатӕй ничи фезмӕлыд. — Уӕууа, уӕууа, лӕппутӕ, ӕз зӕронд ус куы дӕн, уӕд мын мӕ ныхасӕн аргъ цӕуылнӕ кӕнут? — уайдзӕфгӕнӕгау та сын загъта зӕронд ус. Кӕстӕртӕн хистӕртӕ бар радтой. Уыдон гал ӕрбаргӕвстой, ауӕнгтӕ йӕ кодтой ӕмӕ йӕ дынджыр аджы ныккалдтой. Цалынмӕ дзидзатӕ фыхтысты, уӕдмӕ фынгтӕ цӕттӕ уыдысты хӕрд-нозтӕй. Цымытийы фӕсивӕд хорз фӕминас кодтой, стӕй сӕм сӕ хистӕр дзуры: — Ацы зӕронд усы уӕздандзинады, йӕ фарны, йӕ намысы тыххӕй абонӕй фӕстӕмӕ нӕ зӕххытӕ лӕвар кӕнӕм Калотӕн. Уӕдӕй абонмӕ Хилачъы хъӕутӕй иу хуыйны Калоты хъӕу, уыцы зӕххытӕ дӕр баисты Калоты зӕххытӕ. Калоты Дотӕ хъуыстгонд лӕг уыди Куырттаты комы. Йӕ фырттӕн быдырмӕ лидзын нӕ куымдта, фӕлӕ йӕ нал ныууагътой. Иу бон нӕм ӕрцыд ӕмӕ афтӕ зӕгъы: — Ӕрцыдтӕн уӕм, цӕмӕй мын уӕрдӕттӕ радтат быдырмӕ лидзынӕн. Бӕргӕ мӕ нӕ фӕнды, фӕлӕ цы кӕнон. Ӕз уӕрдон сифтыгътон, йемӕ ацыдтӕн ӕмӕ дынджыр къутуйы дзаг цыхтытӕ, фиутӕ ӕмӕ цӕхджын фыдтӕ самадтон ӕмӕ сӕ аластон Нартыхъӕумӕ, Долӕт кӕм ӕрцард, уырдӕм. Йӕ хъӕздыг цардӕй фӕхауӕггаг. Нартыхъӕуы йӕ авналӕнтӕ йӕ бар нал уыдысты: ӕййӕфта сойхъуаг, хорхъуаг, сугхъуаг. Маст кодта, фӕсмон кодта йӕ алыгъдыл. Йӕ фыртты цур-иу йӕ сӕрак дзабыртӕ йӕ маст ӕвдисынӕн зӕронд джитърийӕ сӕрста, уый, дам, уӕ хорз царды сой у. АСТАРХАНЫ МАЙДАН Куырттаты комы хъӕдын хӕдзары дзаумӕттӕ — стъолтӕ, бандӕттӕ, скъаппытӕ, сынтӕджытӕ, гонтӕ аразынмӕ ӕппӕты дӕсныдӕр чи уыд, уыдоны кой кӕнгӕйӕ, сӕ фыццӕгтимӕ кӕддӕриддӕр вӕййы ӕвӕджиауы ӕрмдӕсны Колыты Астархан. Абон дӕр ма йӕ диссаджы рӕсугъд ӕмӕ бӕлвырд конд дзаумӕттӕ сты Куырттаты комы бирӕ хӕдзӕртты. Иу рӕстӕджы та сарӕзта стыр гон. Ахӕм бӕлвырд ӕмӕ рӕсугъд уыдис ӕмӕ йӕм адӕм уынӕг цыдысты. Гоны иунӕг зӕгӕл дӕр къуырд нӕ уыд, сарӕзта йӕ хъӕдӕлхынцъӕй. Уынӕг чи ‘рбацыд, уыдонӕй иу лӕг загъта: — Цы йыл дис кӕнут, райсоммӕ ныггӕлиртӕ уыдзӕн ӕмӕ дзы хор нӕ фӕлӕудзӕн. — Хорз, уӕдӕ, — загьта Астархан, — райсом ӕрӕмбырд ут ӕмӕ йӕ донӕй байдзаг кӕнут. Кӕд дзы дон ратӕдза, уӕд дын дӕхи хъӕдӕрмӕгӕй гон лӕвар сараздзынӕн, кӕннод ды дыууӕ фысы аргӕвд ацы адӕмӕн куывдӕн. Сразы сты, хӕснаг скодтой ӕмӕ йӕм дыккаг бон аст лӕппуйӕ дон хӕссын райдыдтой. Йе ‘мбисӕй куы фӕуӕлдӕр, уӕд адӕм загътой: — Дон дзы нӕ ратагъд, Астархан амбылдта. Хӕснаггӕнӕгӕн дӕр ма цы гӕнӕн уыд: адӕмӕн куывд скодта дыууӕ кусартӕй. Революцийы агъоммӕ Бетъырбухы уыд ӕрмдӕсныты арӕзт хъӕдын дзаумӕттӕм ӕркаст. Уырдӕм йӕхи арӕзт тымбыл фынг арвыста Колыты Астархан. Къамисы уӕнгтӕ дисы бацыдысты, фӕлӕ фынг куыд арӕзт ӕрцыд, уый равзарын сӕ бон нӕ уыд. Ирон тымбыл фынг арӕзт уыд цыппар алыхуызон хъӕды мыггӕгтӕй, цыма уӕливыхы цыппар кӕрдихы уыдысты, афтӕ. Уыцы цыппар хайы куыд иугонд ӕрцыдысты, уый ничи базыдта, кӕд ӕм лупӕтӕй фӕкастысты, уӕддӕр. Ӕнӕ лакӕй авгау лӕгъз, йӕ къӕхтӕ, зырнӕй зылд, дардмӕ дӕр тӕмӕнтӕ калдта, алкӕйы дӕр йӕхимӕ ласта Астарханы тымбыл фынг. Уыцы фынг саразыны тыххӕй Колыты Астарханӕн лӕвӕрд ӕрцыд сӕрмагонд майдан. ГЫЦЦЫЛ ЦУАНОН Мӕ фыд Хъамболат хорз цуанон уыд. Иу рӕстӕджы кӕрты бадти ӕмӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр Уанемӕ фӕдзырдта: дума, хӕдзарӕй мын мӕ хӕтӕл ӕмӕ ме ‘мбал радав. Хъримаг ӕмӕ лӕдзӕг агуырдта. Уане сӕ рахаста. Хъамболат райста хъримаг ӕмӕ йын йӕ бос цыбыр бабаста. — Ныр ма йӕ дӕ уӕлӕ ӕрыфтау ӕмӕ цӕугӕ размӕ, ӕз дӕм бакӕсон, — загъта Уанейӕн. Уанейыл уӕд цыдаид цыппӕрдӕс-фынддӕс азы. Йе уӕхскыл ӕрыфтыдта хъримаг ӕмӕ ӕцӕг лӕджы цыд фӕкӕны. Мӕ фыд кӕсы йӕ фӕдыл, стӕй йӕм фӕдзырдта: — Ардӕм-ма рацу. Амӕй фӕстӕмӕ мӕ цуаны дзаумӕттӕ дӕттын дӕуӕн. Дӕуӕй цуанон рауайдзӕн. Рахӕсс мын ме ‘рчъитӕ дӕр дӕхицӕн, баудай сӕ ӕмӕ сӕ сфӕлмӕн кӕн. Дыккаг бон Уанеимӕ иумӕ ацыдыстӕм нӕ фосмӕ: нӕ дарӕнтӕ Тыркайы хуымты уыдысты. Рахаста йӕ цуангӕнӕн дзаумӕттӕ дӕр йемӕ. Уый фӕстӕ райсом ма талынг уыд, афтӕ фестад ӕмӕ цуаны ацыд: ӕз ма иунӕгӕй тӕрсгӕ дӕр кодтон дарӕнты. Куы ‘рбабон, уӕд ӕртӕ барӕджы ӕрбацыдысты картоф къахынмӕ. Ракъахтой ӕмӕ мын загътой: афыц нын картӕфтӕ, зӕгьгӕ. Ӕз сӕ ахсадтон ӕмӕ фыцын картӕфтӕ. Уалынмӕ фӕцыд иу гӕрах. Лӕгтӕй иу афтӕ: «Фӕивгьуыдта»; фӕцыд дыккаг гӕрах ӕмӕ та загъта: «Акъуырдта йӕ», ӕртыккаг гӕрах — «Фӕивгьуыдта». Хӕснаг скодтой кусартыл: иннӕ дыууӕйы нӕ уырныдтой йӕ ныхӕстӕ. Уалынмӕ Уане ӕрхӕццӕ тугӕйдзӕгтӕй. Ӕцӕгдӕр дыккаг ӕхстӕн амардта стыр дзӕбидыр ӕмӕ йӕ не ‘рфӕрӕзта, йӕхи дзы тугӕй самӕста. Лӕгтӕ нырма ныр базыдтой, уыцы цуанон Уане кӕй уыд, уый ӕмӕ сӕ иу афтӕ зӕгьы: — Хъамболат куыд баууӕндыд ахӕм гыццыл лӕппумӕ хъримаг раттын. Тӕссаг фӕндаг у цуаноны фӕндаг. Фӕстагмӕ Уане сси Куырттаты комы цуанӕтты дӕсныдӕртӕй иу. Йӕ кой дардыл айхъуыст. ЧЕРЧЕСТЫ ДУГЬОН Уый раджы уыди. Амарди Куырттаты комы цӕрӕг кадджын лӕг Хӕдарцаты Сафар. Уӕд ма марды кадӕн дугътӕ уагьтой. Сафары зианмӕ ӕрӕмбырд сты адӕм Куырттаты комӕй, Уӕлладжыры комӕй ӕмӕ Дӕргьӕвсы комӕй. Дугътӕ уыдысты тынг зын ӕмӕ дард фӕндагыл: хъуамӕ райдыдтаиккой Арвыкомы Бӕлтамӕ хӕстӕг Фыдхуызы хохӕй (ныр ӕй Фетхуз хонынц). Дугьты архайдтой фондз барӕджы, ӕндӕр йӕ ныфс ничи бахаста. Барджытӕй алчидӕр бадти йӕ дугьоныл нӕ, фӕлӕ хъузоныл. Сӕ хъузӕтты дӕр фӕндагыл аивтой цалдӕр хатты. Ӕрмӕст Черчесты дугьонӕн нӕ уыд хъузон. Барджытӕ бон раздӕр ацыдысты Фыдхуызмӕ. Уырдыгӕй райсомӕй раджы фӕцагайдтой ӕмӕ уайынц ӕз хуыздӕронӕй. Дугьӕттӕй ӕртӕ бӕхы фӕндагыл ӕрхаудысты, ӕмӕ амардысты: иу Дзуарыхъӕуы, иннӕ Тӕгӕрдоны, аннӕ Хъӕдӕргъӕвӕны. Цыппӕрӕм дугъон дӕр кӕмдӕр дард баззад. Ӕрмӕст Черчесты дугъон ӕд барӕг тӕхӕгау ӕрбакодта Куырттаты коммӕ нысангонд ранмӕ. Бӕхӕн йӕ саргьы бын гыццыл рахид ӕмӕ йын ӕй барӕг йӕ цухъхъайы дысӕй расӕрфта. Иннӕ дугьӕттыл саргъ ӕвӕрд дӕр нӕ уыд — барджытӕ хъузӕттыл бадтысты. уыдон та сӕ дзылӕрттӕй баст уыдысты хъузӕттӕм. Адӕм ӕрӕмбырд сты Черчесты дугьоныл, дис ыл кӕнынц, рафӕрс-бафӕрс кодтой барӕджы, цавӕр бӕхӕй райгуырд, куыд ӕй схъомыл кодтой, куыд дардта бӕх йӕхи дугьы рӕстӕджы? Уӕд сын Черчесы-фырт радзырдта ахӕм хабар: — Уыналы хъӕуы Цӕллагтӕм уыди иу гӕбӕр ефс бӕх. Ратардтой йӕ, иннӕ бӕхтӕм ӕй ӕввахс нал уагьтой. Мӕ фыд Цӕллагтӕн сӕ фос хызта. Иу бон кӕсы ӕмӕ Уыналмӕ хӕстӕг Ӕрыдоны доны был хизы Цӕллагты гӕбӕр ефс бӕх. Уалынмӕ донӕй рагӕпп кодта иу уырс ӕмӕ гӕбӕр бӕхы ‘ккой абадт, уый фӕстӕ ногӕй доны смидӕг кӕсагау. Мӕ фыд Цӕллагтӕм бацыд ӕмӕ сын загъта: — Уӕ гӕбӕр бӕхы мын мызды ныхмӕ раттут. — Дӕу фӕуӕд, мах ма дзы куы фервӕзиккам, — дзуапп ын радтой Цӕллагтӕ. Мӕ фыд афӕдзы дӕргъы бӕхмӕ зылди, йӕ цӕст ӕм дардта: бӕх афӕдз фӕхӕссы йӕ гуыбыны байраджы. Куы зади, уӕд байраг куыддӕр разынд, афтӕ йын йӕ барцӕй фӕлыг кодта, стӕй ма йӕ цалдӕр кӕрддзӕфы фӕкодта. Ӕртӕ боны ӕмӕ ӕртӕ ӕхсӕвы байраджы цурӕй нӕ ацыд. Уый фӕстӕ йӕм зилын райдыдта. Ныр йӕ ныхмӕ никӕцы бӕх фӕлӕудзӕн, ехс дӕр ын нӕ хъӕуы. Ахӕм у мӕ гыццыл аласа. — Уӕддӕр дугьы рӕстӕджы уыцы зын фӕндӕгтыл йӕхи куыд дардта? — афарстой та йӕ. — Мӕ цӕнгтӕ бафӕлладысты, йӕ уромын нал уыд мӕ бон: лӕбурдта размӕ тӕхӕгау. Ахӕм уыди Черчесты дугъон ӕмӕ йын радтой раззаджы хай. «Рӕстдзинад», 1993 аз, сентябрь VI ХАЙ ИРОН АДӔМОН СФӔЛДЫСТАДӔЙ ХЪЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ ӔМБЫРДГОНД ХӔЗНАТӔ 29 Мӕсыгамайджытӕ КАДӔГГӔНӔГ ДЗЫТИАТЫ ГАНЫКК Ирон адӕммӕ кӕддӕриддӕр кадджын ӕмӕ намысджын уыдысты куыстуарзаг, фӕллойгӕнӕг чи уыд, лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад кӕмӕ уыд, ӕгьдау, ӕфсарм, уӕздандзинад бӕрзонд ӕвӕрд кӕмӕ уыдысты, йӕ адӕмы, йӕ фыдыбӕсты сӕраппонд йӕ цард чи не ‘вгьау кӕны, уыдон. Ноджы ма сӕм кадджын ӕмӕ арфӕйаг уыдысты сфӕлдыстадон кусджытӕ, уыдонимӕ хӕрзарӕхст, курдиатджын кадӕггӕнджытӕ, таурӕгъгӕнджытӕ, фӕндырдзӕгъдджытӕ, хъарӕггӕнджытӕ, кафджытӕ, зарӕггӕнджытӕ, дзырдарӕхст чи уыд, уыдон дӕр. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы афтӕ нӕ уыд. Адӕмон сфӕлдыстады ӕвдыст цӕуы адӕмӕн сӕ культурӕйы хӕдбындурдзинад, сӕ зондахаст, се ‘гъдӕуттӕ, национ хицӕндзинӕдтӕ ӕмӕ сӕрыстырдзинад, ивгъуыд заман, ӕхсӕнадон ӕмӕ ӕрвылбоны цард, сӕ удыхъӕд, сӕ куыст, сӕ сагъӕстӕ сӕ адӕмыл, сӕ райгуырӕн зӕххыл иузӕрдиондзинад. Уыдоны адӕм сфӕлдыстой ӕнусты дӕргъы ӕмӕ сӕ мидис, се ‘взаг, сӕ сурӕттӕ сты ӕцӕг адӕмон, хъӕздыг ӕмӕ хӕрзаив; бынтон хъӕздыг та сты аивадон мадзӕлттӕй. Адаэмон сфӕлдыстады ӕппӕт хуызтӕн дӕр ис стыр ӕхсӕнадонхъомыладон, историон-зонынадон ӕмӕ эстетикон нысаниуӕг. Уымӕн цӕуынц фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хъӕздыгдӕргӕнгӕ, хуыздӕргӕнгӕ. Ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн уыцы диссаджы хъӕздыг бынтӕ бахъахъхъӕнын у ӕвӕджиауы ахсджиаг, вазыгджын ӕмӕ арфӕйаг хъуыддаг. Ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнатӕ ӕмбырд кӕнын ӕмӕ ныффыссыны хъуыддаджы мӕ къухы дӕр бафтыд чысыл цыдӕртӕ. (Цалдӕр пьесӕйы ӕмӕ радзырды дӕр ныффыстон адӕмон сфӕлдыстады бындурыл, стӕй цалдӕр зонадон-иртасӕн куысты). Ӕрӕджы кастӕн мӕ къухфыстыты архивтӕм ӕмӕ дзы систон, фынддӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ кӕй фыстон, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Уыдон уыдысты, Дзытиаты Ганыккӕй кӕй ныффыстон, уыцы таурӕгътӕ, кадджытӕ ӕмӕ зарджыты тексттӕ ӕрдӕг куыстӕй. Чи уыд Дзытиаты Ганыкк? Дзытиаты Хъауырбеджы фырт Ганыкк райгуырд Цӕгат Ирыстоны Куырттаты комы Цымытийы хъӕуы 1893 азы. Йӕ фыд Хъауырбег хӕдахуырӕй тынг дӕсны цагъта хъисфӕндырӕй ӕмӕ-иу ӕм лӕмбынӕг, цымыдисӕй хъуыста. Фыййау цӕуын райдыдта, гыццыл ма куы уыд, уӕд. Уӕтӕрты, сӕрвӕтты уӕвгӕйӕ, йӕхицӕн сарӕзта бӕхы къӕдзилы хъистӕй ӕмӕ уисӕй ӕрдынгонд ӕмӕ-иу ыл къӕцӕлӕй «Хе-хо, хе-хо» кодта; ӕрдынгонд-иу йӕ бӕрзӕйыл дӕр асӕрфтытӕ кодта, цӕмӕй йӕ хъӕр хуыздӕр хъуыса, уый тыххӕй. Фӕлвӕрдта зарыныл дӕр. Фӕстагмӕ йӕ фыды сусӕгӕй райдыдта хъисфӕндырӕй цӕгъдын дӕр. Уыцы рӕстӕджы Куырттаты комы дӕсныдӕр, хуыздӕр чи цагъта хъисфӕндырӕй, уыдон уыдысты Гуыриаты Хъылцыхъо, йӕ дыууӕ фырты Эльбрус лӕмӕ Уырысби, Гуыриаты Вано, Цопанаты Саханджери ӕмӕ Арсӕмӕг, Фӕрниаты Мӕцыхъо ӕмӕ йӕ чызг Мӕдинӕт, Дзытиаты Хъауырбег, йӕ фырт Ганыкк ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уыдонӕй алкӕуыл дӕр сӕрмагондӕй ӕмбӕлы статьятӕ, очерктӕ ныффыссын. Номдзыд хӕстон Гуыриаты Уырысбийы рӕсугъд цагъдмӕ абон дӕр адӕм хъусынӕй не ‘фсӕдынц, йӕ хъисфӕндыры аив зӕлтӕм цымыдисӕй фӕхъусынц Ирыстоны, Мӕскуыйы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр. Фӕлӕ ам цыбырӕй зӕгъӕм Дзытиаты Ганыккы тыххӕй: кадджытӕ ӕмӕ таурӕгътӕ уымӕй фыст ӕрцыдысты. Ганыкк йӕ гыццылӕй фӕстӕмӕ дӕсны уыдис кафынмӕ, зарынмӕ, хъисфӕндырӕй цӕгъдынмӕ. Адӕм ыл уайтагъд сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой, сӕ зӕрдӕмӕ цыд йӕ курдиат. Хъисфӕндырӕй дӕсны цӕгъдджытӕм, кадӕггӕнджытӕм зӕрдӕргьӕвд Ганыкк хъусынӕй не ‘фсӕст. Фӕстагмӕ йӕхӕдӕг дӕр сси хъисынфӕндырӕй дӕсны цӕгъдӕг, йӕ цагъдмӕ заргӕ дӕр кодта аив хьӕлӕсӕй. Бӕрӕгбонты, чындзӕхсӕвты, куывдты ӕмӕ ӕндӕр циндзинӕдты-иу ӕй арӕх бацагуырдтой фӕсивӕд ӕмӕ та-иу сын уый дӕр йӕ рӕсугъд курдиат нӕ бахӕлӕг кодта, сӕ зӕрдӕты та-иу сын бауагъта цины ӕнкъарӕнтӕ. Ганыкк йӕхицӕн цардӕмбалӕн дӕр бацагуырдта, хъисфӕндырӕй цӕгъдынмӕ дӕсны чи уыд, аивад кадцжын кӕмӕ уыд, ахӕм бинонты чызджы — Гуыриаты Хъылцыхъойы чызг Тауырзӕты. Зӕгъӕн ис — рӕсугъд аивады фӕрцы сӕ цард баиу кодтой: Тауырзӕт дӕр дӕсны цӕгъды, хъисфӕндырӕй, ирон фӕндырӕй. Сӕ чызг Розӕ, нӕ республикӕйы сгуыхт артисткӕ, дӕр хайджын у йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды курдиатӕй ӕмӕ сын сӕ фарн дарддӕр хӕццӕ кӕны кадимӕ. Ганыкк рӕсугъд ӕмӕ дӕсны кӕй кафыд, уый тыххӕй йе ‘фсымӕры лӕппу Дзытиаты Амырхан ахӕм хабар радзырдта. Цӕвиттон, Ганыкк ӕрмдӕсныйад райсыны тыххӕй ацыд Ростовмӕ ӕмӕ уым каст фӕцис сӕракаразджыты курсытӕ. Ахуыр ма куы кодта, уӕд уырдӕм ныццыди Дагестанӕй кафджыты къорд ӕмӕ лӕвӕрдта концерт. Ганыкк уыд ирон дарӕсы ӕмӕ сӕ ракуырдта, цӕмӕй йын рог кафты цагьд ӕркӕной. Сразы сӕ кодта ӕмӕ кафын райдыдта: къахфындзтыл хӕрдмӕ хауы, йӕ фезмӕлдыл цӕст нал хӕцыд ӕмӕ та-иу рӕсугъд сиргӕ дардыл ӕрзылдис. Кафт куы фӕцис, уӕд ӕй концертмӕ кӕсджытӕ фырцинӕй сӕ къухтыл фелвӕстой ӕмӕ йӕ хӕрдмӕ ӕппӕрстой. Дагестайнӕгтӕн сӕ концерт фехӕлд ӕмӕ йӕм лӕбурыныл ныллӕууыдысты. Тыххӕйты ма аирвӕзт ӕнӕ фыдбылызӕй. Сӕракаразӕджы дӕсныйад куы райста, уӕд Цымытийы райдыдта уыцы куыст кӕнын, ахорӕнтӕ дӕр йӕхӕдӕг арӕзта. Уый тыххӕй сарӕзта бӕхтӕй зилгӕ сӕрмагонд куырой ӕмӕ дзы ссадта алыхуызон хъӕды цъӕрттӕ, уидӕгтӕ, кӕрдӕджытӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ сондонимӕ. Йӕ арӕзт сӕрӕктӕ уыдысты хӕрзхъӕд, бирӕхуызтӕ. Дзӕбӕх ын ӕнтысын куы райдыдта, уӕд йӕ фӕдыл бафтыдысты оргӕнты кусджытӕ ӕмӕ уӕд алыгъд Бакумӕ. Уым дӕр та кодта сӕрак аразыны куыст, цалынмӕ та йӕ оргӕнты кусджытӕ нӕ бафиппайдтой, уӕдмӕ. Уыцы заманты ахӕм куыстытӕ кӕныны бар нӕ уыд. Ганыкк Бакуйы дӕр йӕ уарзон хъисфӕндырӕй йӕхи никуы цух кодта: арӕх-иу цагъта уым цӕрӕг ирон адӕмӕн циндзинӕдты, хъазтизӕрты. Адӕмӕн лӕвӕрдта ӕхсызгондзинад ӕмӕ йӕм цыдысты байхъусынмӕ алы рӕттӕй. Уым дӕр ын кусӕн, цӕрӕн куынӕуал уыд, уӕд ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ Ирыстонмӕ. Йӕ райгуырӕн зӕххыл та ноджы тынгдӕр кусын байдыдта зарджытыл, кафджытыл йӕ хъисфӕндыримӕ. Куырттаты комы хистӕртӕй гыццылӕй фӕстӕмӕ цы бирӕ диссаджы таурӕгътӕ, кадцжытӕ, зарджытӕ, цӕгъдтытӕ фехъуыста, уыдон хорз бадардта йӕ зӕрдыл. Хъисфӕндырӕй дӕсны цӕгъдджытӕ, кадӕггӕнджытӕй та куыд загътам, афтӕмӕй Куырттаты ком рагӕй дӕр хъӕздыг уыд. Се сфӕлдыстады сӕйраг бынат ахстой ирон адӕмы ӕхсарджын, хъӕбатыр фырттыл кады зарджытӕ, кадцжытӕ, цӕгьдтытӕ, хистӕрӕй-кӕстӕрӕй сӕм адӕм кӕддӕриддӕр хъуыстой зӕрдиагӕй. Уыдонӕй ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕй райста Ганыкк зарджытӕ, цӕгъдтыты, кадцжыты мелодитӕ, сурӕттӕ, мидистӕ. Хистӕртӕм лӕмбынӕг хъусынӕй, хистӕртыл ахуыр кӕнынӕй уӕлдай ма йӕхӕдӕг дӕр хъуыды кодта ног мелодитӕ, ног зарджытӕ, ног кадцжытӕ. Йӕ хъисфӕндыры цагъдӕй, йӕ аив хъӕлӕсы руаджы бирӕ азты дӕргъы адӕммӕ хӕццӕ кодта цины зӕлтӕ, зӕрдӕмӕ арф чи хъардта, ахӕм зарджытӕ ӕмӕ кадцжытӕ. Хорз зыдта ирон адӕмон сфӕлдыстадӕн йӕ музыкален аивад, йӕ зарджытӕ, йӕ цӕгъдтытӕ ӕмӕ уыдоны бындурыл рӕзыд йӕхи дӕсныйад дӕр йӕ царды фӕстаг бонты онг (амард 1980 азы). Ганыкмӕ музыкалон ахуырдзинад нӕ уыд, фӕлӕ уӕддӕр йӕ зӕрдыл дардта тынг бирӕ зарджытӕ, цӕгъдтыты мелодитӕ, кадджытӕ, таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ. Хъыгагӕн, Ганыкмӕ йӕ рӕстӕджы нӕ музыканттӕй, нӕ композитортӕй йӕ хъус ничи ӕрдардта, йӕ цӕгьдтытӕн, йӕ зарджытӕн ын нотӕтӕ ничи ныффыста ӕмӕ уый аххосӕй адӕмы рӕгъмӕ хӕт не ‘рцыдысты. Иу цалдӕр дзы фыст ӕрцыд магнитофоны лентыл ӕмӕ уыдон та Мӕскуымӕ аласта музыкӕиртасӕг Цхуырбаты Ксеня. Зӕгьын хъӕуы уый, ӕмӕ ӕрдзон курдиатӕй хайджын чи фӕци, уыцы хӕдахуыр композитортӕ ӕмӕ кадӕггӕнджытимӕ абон дӕр рӕстмӕ куыст нӕ цӕуы. Уый ӕнцон куыст нӕу, хъӕуы йын бирӕ рӕстӕг, ӕхцайы фӕрӕзтӕ, фӕлӕ у стыр ахсджиаг хъуыддаг ӕмӕ йӕхимӕ домы бӕрнон цӕстӕнгас. Кӕннод нӕ удварны, нӕ адӕмы культурӕйы, музыкалон аивады хъӕздыгдзинӕдтӕ сӕ автортимӕ цардӕй ахицӕн вӕййынц: фыст не ‘рцӕуынц. Хихъӕппӕрисадон курдиатджын автортимӕ кусынӕн саразын хъӕуы сӕрмагонд республикой хайад сӕрмагонд ӕхцайы фӕрӕзтимӕ Культурӕйы министрады, кӕнӕ Цӕгат Ирыстоны гуманитарон иртасӕн институты. Нӕ фыдӕлты хӕзнатӕ сӕфын ма бауадзӕм, бахӕссӕм сӕ нӕ культурӕйы ӕвидигӕ къӕбицмӕ. Ирон адӕмы музыкалон-поэтикон сфӕлдыстады зынгӕ бынат ахсынц хъисфӕндыры цагьдимӕ зарджытӕ, кадджытӕ, таурӕгьтӕ, фӕлӕ сӕм фӕстаг рӕстӕджы кӕстӕр фӕлтӕр сӕ хъус, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нал дарынц. Уӕлдай тынгдӕр рох кӕнын байдыдтой нӕ рагфыдӕлты таурӕгътӕ ӕмӕ кадджытӕ: искуы иуӕй фӕстӕмӕ сӕ адӕмы рӕгъмӕ чи рахӕсса, уый нӕй. Афтӕ нӕ зӕгъӕм, ӕмӕ нырыккон музыкалон инструменте® (гуымсӕгтӕ, электрогитарӕтӕ ӕмӕ иннӕтӕ) нӕ хъӕуынц, фӕлӕ ирон адӕмы музыкалон-поэтикон сфӕлдыстады стыр нысаниуӕг ис хъисфӕндырӕн ӕмӕ йын рохгӕнӕн нӕй. Хъисфӕндырыл цӕгьдыныл, уыцы цагьдмӕ зарыныл, кадджытӕ кӕныныл ахуыр кӕнын хъӕуы кӕстӕрты. Нӕ аивады уыцы ахсджиаг хуызтӕй иу у хъисфӕндырӕй цӕгъдын, ӕмӕ хуыздӕр, арӕхдӕр йемӕ зонгӕ кӕнын хъӕуы уӕрӕх дзыллӕты, уымӕн ӕмӕ ӕнгом бӕт у нӕ адӕмы культурой цардимӕ. Мыхуыр кӕнӕм Дзытиаты Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ фыст кадджытӕ, зарджытӕ, таурӕгътӕ. Ирон адӕмон сфӕлдыстады, ирон литературӕйы «Иунӕджы кадӕгӕн» ис бирӕ варианте®. Ӕз дзы ныффыстон дыууӕ варианты Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ. 1. ИУНӔДЖЫ МӔЛӔТ Иунӕг лӕскъдзӕрӕн ацыд. Хъӕды йӕхицӕн уӕтӕр сарӕзта, хызта фос, хъуыдытӕ кодта йӕ фидӕны цардыл. Иу замены йӕм боныгон абырджытӕ бабырстой, сбастой йын йӕ къӕхтӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ ӕмӕ йӕ стыр тӕгӕр бӕласы бын ӕрӕвӕрдтой ӕргӕвдынмӕ. Иунӕгӕн ма йӕ бон баци сдзурын: «Йӕ уӕлӕ зӕрин Хур, мӕ тугисӕг фӕу, йӕ мӕнӕ тӕгӕр бӕлас, ды та ме ‘вдисӕн фӕу!» Амардтой абырджытӕ Иунӕджы ӕмӕ йын йӕ фос атардтой. Адӕм тынг фӕхъыг, фӕмаст кодтой Иунӕджы мардыл ӕмӕ йын ӕхсӕны хист скодтой. Марджыты ничи базыдта, фӕлӕ хъӕуы хистӕр сыстад хисты ӕмӕ скуывта: «Уӕдӕ ацы мӕгуыр Иунӕджы чи амардта, уый тӕригъӕды чи бацыд, уымӕн Хур йӕ цӕстытӕ басудзӕд, ӕрдзы ӕмӕ адӕмы фыдӕх ссарӕд!» Уыцы рӕстӕджы Хур йӕ тынтӕ ныццавта хисты бадӕг Иунӕджы марӕджы нуазӕнмӕ, зилгӕ дымгӕ систа тӕгӕр бӕласы сыфтӕ ӕмӕ сӕ ныккалдта марӕджы нуазӕны. Адӕм базыдтой марӕджы ӕмӕ йӕ уыцы тӕгӕр бӕласы бын амардтой, йӕ мард ын уӕлмӕрдмӕ нӕ бауагьтой, йе ‘мбӕлттыл та йын хъоды бакодтой ӕмӕ сӕ фӕсырдтой сӕ хъӕуӕй. ДЗАСОХТЫ ИУНӔДЖЫ КАДӔГ Уый дӕр фыццаг варианты хуызӕн у йӕ мидисмӕ гӕсгӕ. Уый дӕр уыдис лӕскъдзӕрӕн. Бабырстой йӕм абырджытӕ йӕ фос исынмӕ ӕмӕ семӕ хъӕбатырӕй тохы фӕмард. Абырджытӕ фос атардтой. Уымӕн дӕр фӕстагмӕ йӕ марджытӕ рабӕрӕг сты ӕрдзы миниуджыты ӕххуысӕй. 2. ИУНӔГ - ТУГИСӔГ Ӕмбисӕхсӕв Иунӕгмӕ ӕрбадзырдӕуыд: «Ӕддӕмӕ ракӕс, Иунӕг!» Иунӕг рагӕпп кодта хъримагимӕ ӕмӕ дзуры: «Кӕд уазӕг дӕ, уӕд фысым бакӕн, кӕд фыдгӕнӕг дӕ, уӕд дӕ разы ис Иунӕг». Уӕд ӕм барӕг дзуры: «Хабархӕссӕг минӕвар дӕн: ахсӕв дазм дӕ фыды марджытӕ ӕрбацӕуынц дыууӕ дыууадӕсӕй, дӕ куырд усы та йӕ фыд хъӕздыгӕн дӕтты» ӕмӕ уый адыл ӕрбайсӕфт. Иунӕг фӕрсы йӕ мады: — Мӕ фыды мын чидӕр куы амардта, уӕд мын ӕй цӕуылнӕ хъӕр кӕныс? — Ацу, фыдфынтӕ федтай, ӕвӕццӕгӕн, — сабыр ӕй кӕны. — Нӕ, нӕ! Фын нӕ уыд, уый ӕцӕгдӕр лӕг уыд, барӕг. — Хъус мӕм уӕдӕ, мӕ къона. Уый ӕцӕгдӕр Лӕгты Дзуар уыд, дӕ хӕрзгӕнӕг. Дӕлӕ ныккӕнды дӕ фыды бӕх, саргъ ыл сӕвӕр, райс дӕ фыды хотыхтӕ ӕмӕ азил дӕ фыды ӕрдхӕрдтыл, фехъусын сын казн хабар. Иунӕг азылд йӕ фыды ‘рдхӕрдтыл. Уыдон иууылдӕр уайтагъд ӕрбамбырд сты гӕрзифтонгӕй. Уӕдмӕ ӕрбахӕццӕ сты йӕ фыды марджытӕ дыууӕ дыууадӕсӕй. Тыхгӕнджытыл фысымтӕ ӕмхуызонӕй нызгъӕлдтой нӕмгуытӕ ихуарӕгау. Иунӕг амардта йӕ фыды марӕджы, ралыг ын кодта йӕ цонг азмӕ йӕ хъус. Лӕбурджытӕй ма цыппар аирвӕзт сӕ бӕхты фӕрцы, иннӕтӕ фазмард сты. Иунӕг Уастырджийы фазрцы раскъӕфта йӕ куырд чызджы, йемӕ гуыбынмӕ фидыд уыдис. *** Ацы варианты бындурыл арӕзт у, Ганыкк хъисфӕндыримӕ цы Иунӕджы кадӕг кодта, уый, фӕлӕ дзы ис ногдзинӕдтӕ дӕр. ИУНӔДЖЫ КАДӔГ Уӕй, уӕд иу ӕмбисӕхсӕв куы уыдис, зӕгъы, Иунӕджы дуӕрттӕ ныххостӕуыд: Сыст ма, Иунӕг, ӕддӕмӕ назм ракӕс, зӕгъгӕ. Уӕд Иунӕг, зӕгъы, хъримаг райсы, Рагӕпп казны: кӕд нӕм уазӕг дӕ, Уаэд дын маэнӕ фысым, зӕгъгӕ. Уӕй, кӕд мазм, загъта, фыдбылызмаз ‘рбацыдтаз, Уӕд та дын мӕнӕ фыдбылыз, зӕгъгӕ. Гъей-гъей-гъей! Уӕй, Иунӕг, ӕз дӕм, зӕгъы, уазӕг дӕр куы нӕ ‘рбацыдтӕн, Фыдбылызмӕ дӕр куы нӕ ‘рбацыдтӕн, фӕлӕ дӕм, Ӕтт, хабархӕссӕг минӕвар куы дӕн, зӕгъгӕ: Уый, фыццаг хъуыддаг, загъта, ахсӕв — ӕхсӕв дӕм Хурыскӕсӕнӕй дӕ фыды ‘рдхӕрдтӕ Уацайраггур ӕрбацӕуынц, зӕгъы, Гъей-гъей-гъей!!! Дыккаг хъуыддаг, загъта, кӕд ма дӕ фыды Туг райсинаг дӕ, уӕд дӕ фыды марджытӕ Ахсӕв-ӕхсӕв Хъылмайы комы Куырыппы Стыр хидыл дыууӕ дыууадӕсӕм ӕрбацӕуынц, Гъей-гъей-гъей! Гъей, уӕд ӕртыккаг хъуыддаг, загъта: Ахсӕв-ӕхсӕв дын Нарты хъалтӕ Дӕ куырд рӕсугъд усы хӕссынмӕ куы хъавынц, Гъей-гъей-гъей! Уӕд, зӕгъы, барӕг ныхас куы фӕцис — Иунӕг ӕм къух радаргъ кӕны: Чи дӕ, цавӕр дӕ, мидӕмӕ ма нӕм рацу, зӕгъгӕ. Гъей-гъей-гъей! Уӕд, зӕгъы, къухы радаргъимӕ барӕг Фӕцыдӕр вӕййы. Иунӕг ныккатай, Ныуунӕргъ кӕны: Гъе, Хуыцӕутты Хуыцау, Мӕ иунӕгыл мӕ куы нӕ ныууагътай, Ныр та мӕ хӕйрӕджытимӕ куы баиу кодтай, зӕгъгӕ, Гъей-гъей-гъей! Уӕй, зӕгъы, цон фӕцӕуон, мӕ зӕронд мадӕн Мӕ хабӕрттӕ фӕдзурон, зӕгъгӕ. Уӕд, зӕгъы, ӕмбисӕхсӕв йӕ зӕронд мадмӕ Дзуры:»Ӕтт, нана, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ мын Мӕ фыды чидӕр куы амардта, уӕд мын ӕй Ныры онг куыд никуы загьтай?» зӕгъгӕ, Гъей-гъей-гъей! Ой, нана дӕ фӕхъхъау фӕуа, ацу, ныхъхъуыдты хуыс, Лӕппу фыдфынтӕй фылдӕр цы уыны, зӕгъгӕ. Ой, нана, ӕз зӕгъы, фыдфынтӕ куы нӕ федтон, Фӕлӕ мын ӕхсӕв мӕ дуӕрттӕ иу барӕг Куы ныххоста, дунейыл диссӕгтӕ Уый мӕнӕн куы фӕдзырдта: Гъей-гъей-гъей! Уӕй, фыццаг хъуыддаг, загъта, ахсӕв-ӕхсӕв, дам, Хурыскӕсӕнӕй дӕ фыды ӕрдхӕрдтӕ Уацайраггур ӕрбацӕуынц. Дыккаг хъуыддаг, загъта, кӕд ма, дам, Дӕ фыды туг райсинаг дӕ, уӕд дӕ фыды Марджытӕ ахсӕв-ӕхсӕв дыууӕ дыууадӕсӕй Ӕрбацӕуынц Хъылмайы комы Куырыппы стыр хидыл, зӕгъгӕ. Гъей, уӕд ӕртыккаг хъуыддаг, загъта, Ахсӕв-ӕхсӕв, дам, дын Нарты хъалтӕ Дӕ куырд рӕсугъд усы хӕссынмӕ куы хъавынц, Гъей-гъей-гъей! Уӕд, зӕгъы, зӕронд мад рабады. Йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы: «Табу йӕхицӕн, Уый Лӕгты Дзуар куы у, Уый дӕ фарс куы у, зӕгъгӕ. Уӕд, зӕгъы, уыдонмӕ уынаффӕтӕ, Уынаффӕйы сӕртӕ, ныхӕстӕ куы рацӕуы, Гъей-гъей-гъей! Уӕд, зӕгъы, зӕронд мад Иунӕгмӕ дзуры: "Ацу, дӕлӕ ныккӕнды дӕс азы мидӕг дон, Мидӕг хорӕй цы саулох бӕх фӕхастон — Дӕ фыды саргъ сӕвӕр ӕмӕ дӕ фыды гӕрзтӕ Ӕрбабӕтт, ӕмӕ уал дӕ фыды ӕрдхӕрдтӕй Дӕхи ӕнӕзӕрдӕхудт скӕн — Се 'рбацыдмӕ сын уацайраг амал скӕн", зӕгъгӕ. Гъей-гъей-гъей! Уалынмӕ, зӕгъы, иу къорд заманты фӕстӕ Иунӕг уацайрагимӕ мӕйдары Йӕ саулох бӕхыл кӕрты ӕрбахъазы ӕмӕ Йӕ мадмӕ дзуры: "Йей, нана, мӕнӕ та Дӕ Иунӕг сӕрӕгасӕй ӕрфардӕг ис", зӕгъгӕ, Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгьы, зӕронд мад дзуры: "Марадзут Ӕмӕ уацайрагимӕ кусарт акӕнут ӕмӕ йӕ Уазджыты 'рбацыдмӕ уӕларт фӕкӕнут", зӕгьгӕ. Уӕд, зӕгьы, Иунӕг уацайрагимӕ кусарт Акӕнынц ӕмӕ йӕ уӕларт уыдон куы фӕкӕнынц, Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгъы, Иунӕг зӕронд мадмӕ дзуры: "Йей, нана, ныр уазджытӕм кӕсон Ӕмӕ ӕхсӕв дӕр йӕ куыст куы кӕны", зӕгьгӕ. Уӕд, зӕгъы, цалынмӕ уыдон ныхӕстӕ кодтой, Уалынмӕ мӕйдары кӕртӕй Бӕхты къӕхты хъӕр ӕрбайхъуысы, Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгъы, Иунӕг хъримаг райсы, рагӕпп кӕны, Уый афтӕ 'нхъӕл уыд ӕмӕ Уацайраджы фӕдыл фӕдис ӕрбацыдысты. Уалынмӕ йӕм мӕйдары уазджытӕ дзурынц: "Йей, де 'хсӕв хорз уа, не 'рдхордты фырт!" Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгьы, Иунӕг уазджыты сӕ бӕхтӕй Рахизын кӕны, йӕ зӕронд мады размӕ Сӕ уый куы бакӕны. Уыдон, зӕгьы, Зӕронд мадимӕ кӕрӕдзиуыл цинтӕ мӕ Хъӕбыстӕ кӕнын куы райдайынц Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгьы, Иунӕг йӕ зӕронд мадмӕ ногӕй куы Бадзуры: "Йей, нана, ныр адонмӕ кӕсин, ӕмӕ Ма мӕ хъуыддӕгтӕ куы ис, Ӕхсӕв дӕр йӕ куыст куы кӕны" Гъей-гьей-гьей! Уӕд, зӕгьы, зӕронд мад Иунӕгмӕ дзуры: "Ацу, мӕ хур, ӕмӕ дӕ фыды цурмӕ цӕмӕй Ӕнӕзӕрдӕхудтӕй бацӕуай, афтӕ бакӕн — Дӕ фыды туг райс", зӕгъгӕ. Гъей-гъей-гъей! Уӕд Иунӕг йӕ фыды саулох бӕхыл ӕрбабады, Мӕйдары дуары ӕдде куы фӕвӕййы ӕмӕ йӕ Ныггӕрӕхтӕ кӕны: Гъей, Уастырджи, Ды ме ‘мбал фӕу, зӕгъгӕ. Уӕд, зӕгъы, Иунӕг Куырыппы стыр хиды Раз бабады мӕйдар ӕхсӕвы. Уалынмӕ кӕсы, хъусы ӕмӕ Хъылмайы Комӕй бӕхты къӕхты хъӕр, бӕхты Хуыррыттытӕ хъуысын байдыдта. Гъей-гъей-гъей! Иунӕг йӕхи ӕрбарӕвдзытӕ кодта, фӕлӕ Нӕ зыдта йӕ фыды марӕджы ӕмӕ Сфӕнд кодта, иууылдӕр сӕ ныццӕгъдон, зӕгъгӕ, Уӕд кӕсы ӕмӕ йӕ фыды марӕг, йӕ цъӕх Саулох бӕх сӕрӕй хъазгӕ се’ппӕты Разӕй ӕрбацӕуы, Гъей-гъей-гъей! Уӕд, зӕгъы, марӕджы цъӕх саулох бӕх Хидмӕ куы ‘рбахӕццӕ, уӕд ныллӕууыд ӕмӕ Хуыррыттытӕ кӕнын байдыдта — Бамбӕрста, хиды бын цыдӕр фыдбылыз ис, зӕгъгӕ Гъей-гъей-гъей! Уӕд ӕм Иунӕджы фыды марӕг дзуры: «Ӕ, цъӕх саулохӕй дӕм ма фӕдзурой — Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурой, дунетыл Иунӕг тыхгӕнӕг куы уыдис ӕмӕ йӕ Ӕз мӕхи къухтӕй мӕрдтӕм куы барвыстон, Уӕд мын тӕрсгӕ цӕмӕй кӕныс? Уымӕн иу хӕффындзхор фырт баззад ӕмӕ Афонмӕ фӕныкыл кӕм бафынӕй, Уый бӕрӕг куы нӕ ис, Уӕд мын тӕрсгӕ цӕмӕй кӕныс?» Гъей-гъей-гъей! Уӕд Иунӕг арвы ферттывдау хиды бынӕй Фӕгӕпп кодта ӕмӕ йӕм дзуры: «Ӕ, куыдзӕй чи фӕци, хӕрӕгӕй чи фӕци! Мӕнӕ дын фӕныкгуыз, мӕнӕ дын хӕффындзхор». Ӕмӕ кардӕй цъыччытӕ, топпӕй гӕрӕхтӕ, Афтӕмӕй дзы дыууӕ 'мӕ ссӕдзы ныццагьта, Дыууӕ ма дзы ӕрдӕгцъӕррӕмыхстытӕй аирвӕзт. Гъей-гъей-гьей! Дыууӕ мӕ ссӕдзӕн сӕ хотыхтӕ сӕ бӕхты Фӕсарц ныббаста ӕмӕ йӕ фыды марӕгӕн Йӕ рахиз цонг ӕмӕ йӕ рахиз хъус ралыг Кодта ӕмӕ сӕ йӕхи фӕсарц ӕрбаста. Гъей-гьей-гьей! Афтӕмӕй сӕ йӕ фыды уӕлмӕрдмӕ стардта. Уым йӕ фыды марӕджы цонг ӕмӕ хъус Йӕ фыды ингӕны нывӕрзӕн ӕрӕвӕрдта: «Мӕнӕ дӕм дӕ марӕджы фервитын, Уым та дӕхи бар фод». Гъей-гъей-гъей! Уалынмӕ дыууӕ мӕ ссӕдз бӕхы сӕ кӕрты ‘Рбалӕууын кодта ӕмӕ дзуры: «Гъей, нана, Мӕнӕ та дӕ Иунӕг сӕрӕгасӕй ‘рфардӕг». Уӕд ӕм зӕронд мад дзуры: «Уӕ нана дӕ Фӕхъхъау ӕрбауа! Ацу ныр де ‘мгӕртты ‘хсӕн Ӕнӕкъӕмдзӕстыгӕй цӕмӕй цӕуай, уый бакӕн, Дӕ фыд дын гуыбынмӕ цы рӕсугъд чызг Ракуырдта, уый Нарты хъалтӕн Хӕссын ма бауадз». Гъей-гъей-гъей! Иунӕг йӕ саулох бӕхыл ӕрбабадт, мӕйдары Дуары ‘дде фӕци, ныггӕрӕхтӕ йӕ кодта: Йе, Уастырджи, ды ме ‘мбал фӕу, зӕгъгӕ. Уалынмӕ кӕсы ӕмӕ комы иу зӕронд лӕг Къуылых цъӕх бӕхыл йӕ разӕй фӕцӕуы. Гъей-гъей-гъей! Иунӕг рӕвдзгомау йӕ фӕрсты ныссирдта, Ӕмӕ йӕм зӕронд лӕг дзуры: «Ӕ, бабайы хур, Фӕлӕуу-ма, кӕдӕм тагьд кӕныс?» Уӕд ӕм Иунӕг дзуры: «Бахатыр кӕн, ӕз Нартӕм дӕн чындзхӕссӕг хуынд». Гъей-гьей-гьей! Уӕд ӕм зӕронд лӕг дзуры: «Фӕлӕуу-ма, уӕдӕ, Бабайы хур, ӕз чындзхӕсджытӕн сӕ хистӕр Куы дӕн, ӕз дӕр уырдӕм куы цӕуын. О, Бабайы хур, Хуыцау дын дӕ фӕндаг мемӕ Кӕм сбаста, уым мӕм дзӕбӕх байхъус: Гъей-гьей-гьей! Куы ныххӕццӕ уӕм, уӕд-иу нӕ дыууӕйы бӕхты Кӕрты дардгомау хибар бабӕтт. Ӕмӕ Мӕнмӕ кувынмӕ сыкъа куы радтой, Уӕд ӕз арвы цыппар къабазмӕ ныккувдзынӕн: «Йӕ, Хуыцау, ацы хъуыддаг арфӕйаг фӕуӕд», Ӕмӕ куы фӕхъӕр кӕнон: «Ӕ, иу кӕстӕр!» Уӕд-иу аходӕггаг дӕу цӕмӕй фӕуа, уый бакӕн. Гъей-гьей-гьей! Ӕмӕ дзы куы саходай, уӕд Нарты хъалтӕ, Кӕрӕдзимӕ лӕбурдтытӕ, гӕппытӕ байдайдзысты: «Чи куыдз, чи хӕрӕг, чи нӕ хъазы!» зӕгьгӕ. Ӕмӕ зӕгьдзысты: «Ракӕнут нын нӕ чындзы!» Уӕрдоны сбадын кӕндзысты чындзы. Уӕд-иу ды мӕнмӕ мӕ бӕх ӕрбадӕтт, Дӕхӕдӕг дӕр-иу сбад бӕхыл. Ӕмӕ-иу мӕ разы лӕуу. Гъей-гьей-гъей! Ӕмӕ та мӕнмӕ рахӕсдзысты ӕртӕ чъириимӕ Нуазӕн, Фӕндагсары Уастырджимӕ нын Ныккув, зӕгъгӕ. Ӕз та арвы цыппар Къабазмӕ ныккувдзынӕн, ӕмӕ та аходӕггаг Дӕу цӕмӕй фӕуа, уый бакӕн. Гъей-гьей-гьей! Ды куы саходай, уӕд Нарты хъалтӕ Кӕрӕдзиуыл расыгӕй ралӕудзысты цъыччьпӕ. Уӕд ӕз чындзы мӕхимӕ фелвасдзынӕн: «Ӕ, Хуыцау уын ӕй ма ныббара!» зӕгъгӕ, Ӕмӕ иу мын ды кӕрты дуар фегом кӕн, Стӕй-иу мӕ фӕдыл, кӕдӕм цӕуон, Уырдӕм цу». Гъей-гьей-гьей! Афтӕ бакодта Иунӕг дӕр. Уый фӕстӕ Чындзы Иунӕджы дуармӕ сфардӕг кодтой. Уӕд зӕронд лӕг афтӕ зӕгьы: «Иумӕ ӕмзай-ӕмзӕронд, баут». «Мидӕмӕ нӕм рацу, уыйас фыдӕбон фӕкодтай мӕн тыххӕй, мӕ зӕронд мад Дын арфӕ ракӕна, — загъта Иунӕг. «Нӕ, хӕрзӕхсӕв раут, мӕн ма мӕнӕ Чысыл дӕлдӕр ахӕм хъуыддӕгтӕ ис», Зӕгъгӕ, ӕмӕ атар ис. Иунӕг йӕ усимӕ Цӕргӕйӕ, хъазгӕ, худгӕйӕ баззад. Гъей-гъей-гъей! ЧЫНДЗХӔСДЖЫТЫ ЗАРӔГ (Чызг чындзы куы фӕцӕуы, уӕд ын йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды фӕкӕуын кӕнынц) Ой, нана, йӕ чысылӕй йе стырмӕ, зӕгъы, Буц хаст цы чызджы фӕкодтай Ой, дӕ комы комдзӕгтӕй, ой, Ой, нана, уый дын абоны бон Кӕйдӕр лӕппуйы фӕдыл фӕрныг Хӕдзармӕ куы араст. Ой, фӕндараст дын ӕрбауа, ой. Ой, нана, райсом раджы ма йӕм Йӕ урс хуыссӕнтӕм бӕргӕ бадзурдзынӕ, Ой, фӕлӕ дӕ буц рӕсугъд чызг Йӕ урс хуыссӕнты куынӕуал уыдзӕнис, ой, Ой, нана, йӕ урс хуыссӕнты уӕлхъус ма Дӕ цӕсты сыгтӕ бӕргӕ фӕкалдзынӕ, ой. Фӕлӕ дын абонӕй фӕстӕмӕ буц рӕсугьд Чызг куынӕуал ис, уӕдӕ, ой. Ой, нана, уазал ӕхсӕвы, зӕгьы, хъарм Хъӕццулӕй дӕхи куынӕуал ӕмбӕрздзынӕ. Мӕнӕ мӕ буц чызг мӕ фарсмӕ Ӕрхуысдзӕн, зӕгъгӕ, ой. Ой, нана, уый та кӕйдӕр лӕппуйӕн Хъарм урс хуыссӕнты буц митӕ Куы кӕндзӕн, ды та ма йӕм Дӕ фарсмӕ ӕрхуыссынмӕ Ӕнхъӕлмӕ куы кӕсдзынӕ, ой, Ой, нана, ӕвзаргӕ фӕсивӕдӕй дӕм Йӕ хъал бӕхыл де стыр кӕрты Абонӕй фӕстӕмӕ куы ничиуал Ӕрбалӕудзӕн, ой, уыдон дӕм Уый тыххӕй куы цыдысты, ой. Ой, нана, де стыр кӕрт, загьта, Пысыра — хӕмпӕл куы сыфтаудзӕни, Ой, ныммӕрзӕг ӕй куынӕуал ис, ой. Ой, нана, ды дӕр кӕддӕр дӕ мад Ӕмӕ дӕ фыды кӕугӕ-ниугӕ Куы ныууагътай, ой, уӕд ма Кӕугӕ цӕуыл кӕныс, ой. ДЗЫЛАТЫ ДЗАНДЗӔБӔХЫ ЦАГЪД (Дзылаты Дзандзӕбӕхӕн йе ‘фсымӕртӕ скъӕфынӕй тарстысты ӕмӕ йын сарӕзтой Дзылаты мӕсыг). Дӕлӕ Дзылатӕм Дзандзӕбӕх — рӕсугъд, Гъей ӕллӕх дуне, гьей. Гъе уымӕй рӕсугъддӕр Иры дзыллӕтӕм Чызгӕй куы нӕ уыди, гьей. Йӕ алы даритӕ сыгъзӕрин ӕрттывд Уымӕн куы кодтой, гъей. Риуыгънӕджытӕ куы хъазыдысты Хурмӕ стъалытау, гъей. Даргь нарӕг астӕу сыгъзӕрин ронӕй Уӕд ӕнгом ӕлвӕст, гьей. Йе уый та фыр буцӕй дӕлӕ Дзылаты Мӕсыджы бады, гъей. Йӕ бирӕ ӕвзаргӕ курджытыл та Уый уырдыгӕй, гъей. Алыхуызон фаутӕ куы ӕвӕрдта — Никӕмӕн куымдта, гъей. Ӕнӕ бафаугӕ уый Ӕрджынарӕджы Барӕг нӕ уагъта, гъей. Афтӕ-иу загъта: уӕртӕ мын фурды Ивылӕн афон, гъей, Ӕнӕ фӕзилгӕ йе уым цӕхгӕрмӕ Чи ӕрбацӕуа, гъей, Ацы дунейыл царды кӕронмӕ Уыдзӕн мӕ мойаг, гъей. Йе кӕд нӕ, уӕд та уӕртӕ Кӕсӕджы Стыр бӕхрӕгъӕуттӕй, гъей, Фондзыссӕдзы бӕрц иуазыкконтӕ Уӕд байрӕгтӕ, гъей, Сау мӕйдар ӕхсӕв иунӕгӕй, зӕгъгӕ, Афтӕ иу загъта, гъей, Мӕнӕ Дзылаты ыстыр кӕртмӕ Чи ӕрбатӕра, гъей, Йе уый уыдзӕни мӕ бирӕ курджытӕн Се ‘ппӕты хуыздӕр, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, иу майрӕмбоны Елхоты фӕсивӕд, гъей. Сӕ хъӕуы астӕу дардыл хъазт, зӕгъгӕ, Уӕд ӕрцарӕзтой, гъей. Кафтӕй, симдӕй, зардӕй, гӕрахӕй, Дунейыл диссаг, гъей. Ныууынаффӕ кӕнынц, фервитӕм, зӕгъгӕ. Уӕлӕ Дзылатӕм, гъей. Дзандзӕбӕхмӕ нӕ хъазтмӕ хонӕг Гъей, ӕллӕх дуне, гъей. Ӕвзаргӕ лӕппутӕ Елхоты хъазтӕй Рараст вӕййынц, гъей. Уӕлӕ Дзылаты стыр кӕрты Уыдон балӕууынц, гъей, Дзандзӕбӕх рӕсугъд уӕлӕ мӕсыгӕй 30 Мӕсыгамайджытӕ Куы рараст вӕййы, гъей. Стъалыйау ӕрттивгӕ, гъей, мӕ хуртӕ, Гъей, ӕллӕхдуне, гъей. Се стыр кӕрты уазджытӕм уый Уӕд рацӕуы, гъей. Алы бон ӕгас фӕцӕуат, зӕгъгӕ, Гъей, уазджытӕ, гъей. Гъей, еблагьуӕ мӕнӕ мидӕмӕ Уазӕгдонмӕ, гъей. Йӕ буц хонджыты уазӕгдоны Рабадын кӕны, гъей. Гъей, йӕхӕдӕг сӕ хабӕрттӕй уый Уым рафӕрсы, гъей. Уазджытӕ, зӕгъы, Дзандзӕбӕхмӕ Афтӕ куы дзурынц, гъей. Абоны бон Елхоты фӕсивӕд Чызгӕй, лӕппуйӕ, гъей, Хъӕуы астӕу дардыл хъазт, зӕгъы. Уӕд ӕрцарӕзтой, гъей. Се ‘ппӕты дӕр чызгӕй лӕппуйӕ Афтӕ куы фӕнды, гъей. Абоны бон ды дӕр нӕ хъазты Куы уаис, зӕгъгӕ, гъей. Се ‘ппӕты номӕй, мах та дӕумӕ Хонӕг стӕм, гъейБуц ӕмӕ бузныг уе ‘ппӕтӕн дӕр Уӕ хорз ӕгъдауӕй, гъей. Гъе, фӕлӕ, зӕгъы, мӕ мады 'вастӕй, Афтӕ сӕм дзуры, гьей. Нӕ кӕрты дуарӕй дӕр Никуы акӕсын, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, ныййарӕг мад Буц хъӕбулы, гъей, Барӕвдз кӕны дӕлӕ Елхоты Ыстыр хъазтмӕ, гъей. Гъей, йӕхӕдӕг ӕй йӕ хонджытимӕ Уый рарвиты, гъей. Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ Уый рараст вӕййы, гъей. Гъей, стьалыйау ӕрттивгӕ хьазты Уый балӕууы, гъей. Хъазт, мӕ хуртӕ, ыстынг вӕййы. Дунейыл диссаг, гъей. Кафтӕй, симдӕй, топпы гӕрахӕй, Дунейыл диссаг, гъей. Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ Уым бахӕссынц, гъей. Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕх уым Йӕхимӕ 'рбайсы, гъей. Дунейыл диссаг, цагъдӕй, зардӕй Гъе уый куы ‘ркӕны, гъей. Йӕ фӕндыры хъӕр хӕхтӕ, къӕдзӕхтӕ Уымӕн куы хаста, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, алы кӕрӕттӕм Куы айхъуысы, гъей. Дӕлӕ Дзылаты Дзандзӕбӕх рӕсугъд Елхоты хъазты, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, Иры фӕсивӕд Йӕ алы кӕрӕттӕй, гъей. Сӕ дугъон бӕхтыл ӕмбырдтӕ сисынц Елхоты хъазтмӕ, гъей. Ӕз мӕхи хуыздӕр равдисон, зӕгъгӕ. Дзандзӕбӕхы раз, гъей. Чи сӕ йӕ бӕхӕй, чи йӕ гӕрзтӕй, Чи йӕ дарӕсӕй, гъей. Чи йӕ кафтӕй, чи йӕ зардӕй, Чи та йӕ симдӕй, гъей. Хъазты кӕрон сӕ дугъон бӕхтыл Рӕнхъ ралӕууынц, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, ӕппынфӕстаг Дӕлӕ кӕронӕй, гъей. Хъамылы цуанон йӕ чысыл бӕхыл Уый ӕрбалӕууы, гъей. Уымӕн йӕ саргъы баз ӕмӕ йе ‘хтӕнгтӕ Кӕд нымӕтӕй конд, гъей. Уӕд йӕхӕдӕг та хӕлын худ ӕмӕ Уый къогъодзиты, гъей. Хъал фӕсивӕд, чи ӕргомӕй, Чи та сусӕгӕй, гъей, Худын ыл сисынц, ай та ардӕм Цӕмӕн ӕрбацыд, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, хъазт, мӕ хуртӕ, Уым ыстынг вӕййы, гъей. Кафтӕй, симдӕй, зардӕй, гӕрахӕй, Дунейыл диссаг, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, Дзандзӕбӕхы Ракафын кӕнынц, гъей. Хъал фӕсивӕд чызгӕй лӕппуйӕ Уым фӕджих вӕййынц, гъей. Ай цы диссаг у, Дзандзӕбӕхимӕ Чи кафдзӕн, зӕгъгӕ, гъей. Йе уыцы сахат хъамылы цуанон Уый ӕнӕнхъӕлгӕ, гъей, Рагӕпп ласы Дзандзӕбӕхимӕ Уый кафынмӕ, гъей. Уӕд йӕ фӕзылдыл цӕст куы нӕ хӕцыд, Афтӕ хорз кафыд, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, иу заманы Кафгӕ-кафын, гъей, Хъамылы цуанон Дзандзӕбӕхмӕ Афтӕ куы дзуры, гъей: Дзӕбӕх чызг, бӕргӕ къуылыхӕн ӕвгъау дӕ, Дӕ иу синӕй цудыс, гъей. Дзандзӕбӕх уым йӕ цӕсты сыгтӕ Йе уӕд ныккалы, гъей. Йӕхӕдӕг та хъамылы цуанонмӕ Афтӕ куы дзуры, гъей Дӕ сау туг фӕкалай, дӕ бур рондз фӕкалай, Хъамылы цуанон, гъей, Адӕмы астӕу ацы ӕфхӕрд мын Уӕд цӕмӕн кӕныс, гъей. Уӕд йӕхӕдӕг та цӕстысыг калгӕ Рараст вӕййы, гъей. Йӕ хонджытимӕ уӕлӕ йӕ мадмӕ Уый балӕууы, гъей. Ныййарӕг мад буц хъӕбулы Уӕд рафӕрсы, гъей, Уӕ мӕ гыццыл хур, абоны онг дын Дӕ ныййарӕг мад, гъей, Дӕ цӕсты сыгтӕ куы никуы федта, Ай цы диссаг у? Гъей. Куыннӕ дын кӕуон, дӕлӕ мӕ хъазты Мемӕ кафгӕйӕ, гъей, Иу ӕвзӕр цыдӕр адӕмы астӕу Къуылых рахуыдта, гъей. Уӕ, мӕ гыццыл хур, хъазты, зӕгъы, Чызджыты ӕмӕ, гъей, Лӕппуты астӕу ахӕм ныхӕстӕ Бирӕ рацӕуы, гъей. Йе ууыл та мын уӕд цӕуыл кӕуыс? Афтӕ йӕм дзуры, гьей. Гъей, ай цы диссаг у, уӕддӕр дӕ къуылых Цӕмӕн рахуыдта? Гъей. Ӕри-ма, зӕгъы, ӕз дын дӕ дзабырмӕ Йе уӕд ӕркӕсон, гъей. Уалынмӕ. зӕгьы. ныййарӕг мад Буц хъӕбулмӕ, гъей: Уӕ мӕ гыццыл хур, куыннӕ мын цудай Уӕд къуылых, зӕгъгӕ, гъей. Мӕнӕ дӕ дзабырӕн кӕд йӕ иу къуымы Кӕд йеууы нӕмыг, гъей. Ис уыцы нӕмыг, зӕгъы, дын Дӕ къах хъыгдардта, гъей. Ныййарӕг мад та буц хъӕбулы Барӕвдз кӕны, гъей. Йе йӕхӕдӕг ӕй фӕстӕмӕ хъазтмӕ Уый рарвиты, гъей. Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ Уый рараст вӕййы, гьей. Гъей, стъалыйау ӕрттивгӕ хъазты Уый балӕууы, гъей. Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ Уым бахӕссынц, гъей. Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕх уым Йӕхимӕ ‘рбайсы, гъей. Дунейыл диссаг, цагъдӕй, зардӕй Йе уый куы ‘ркӕны, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, хъамылы цуанон Дӕлӕ кӕронӕй, гьей. Дзандзӕбӕхмӕ афтӕ куы дзуры: Гъей, ӕллӕх дуне, гьей, Дӕ фӕндыры цагьд хуры тынтау Сыгъзӕрин ӕндӕхтау, гьей, Зӕрдӕйы иннӕрдӕм бӕргӕ цӕуы Йе фӕлӕ, мӕ хур, гъей. Къулбӕрзӕйӕн та ӕгӕр ӕвгъау дӕ — Дӕ бӕрзӕй къул дарыс, гьей. Дзандзӕбӕх рӕсугьд цӕсты сыгтӕ Ногӕй ныккалдта, гъей. Дӕ сау туг фӕкалай, дӕ бур рондз фӕкалай Хъамылы цуанон, гьей, Ацы ӕфхӕрд мын адӕмы астӕу Кӕд цӕмӕн кӕныс, гьей. Уӕд йӕхӕдӕг та цӕсты сыг калгӕ Рараст вӕййы, гьей. Уӕд йӕ хонджытимӕ уӕлӕ йӕ мадмӕ Куы сфардӕг вӕййы, гьей. Ныййарӕг мад та уӕд буц хъӕбулы Уый рафӕрсы, гьей. Уӕ мӕ гыццыл хур, цӕуыл мын кӕуыс? Ай цы диссаг у? Гъей. Уӕ куыннӕ кӕуон, дӕлӕ мӕ хъазты Йе уыцы ӕвзӕр, гъей, Адӕмы астӕу къулбӕрзӕй мӕ Уый рахуыдта, гьей. Фаутӕ та, зӕгъы, дӕхицӕй фылдӕр Куы ничи’вӕры,гъей. Ныййарӕг мад буц хъӕбулмӕ Афтӕ куы дзуры, гьей: Ай цы диссаг у, къул бӕрзӕй дӕ Цӕмӕн рахуыдта, гьей. Ӕри-ма, зӕгъы, ӕз дын дӕ сӕрмӕ Йе уӕд ӕркӕсон, гъей. Уӕд йӕхӕдӕг та сӕры хъуынтӕ Нымайын сисы, гъей. Йе йӕхӕдӕг та буц хъӕбулмӕ Афтӕ куы дзуры, гъей. Уӕ мӕ гыццыл хур, куыннӕ мын дарай Дӕ бӕрзӕй къулӕй, гъей. Мӕнӕ дӕ сӕры иу ӕрдыгӕй ӕртӕ халы Йӕ уӕд уӕлдай ис, гъей. Уыдоны уӕзӕй, дӕ бӕрзӕй, мӕ хур, Къул куы дардтай, гъей. Ныййарӕг мад та йӕ буц хъӕбулы Барӕвдз кӕны, гъей. Йе йӕхӕдӕг ӕй фӕстӕмӕ хъазтмӕ Уӕд рарвиты, гъей. Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ Куы рараст вӕййы, гъей. Ныййарӕг мад ӕм йе уӕд йӕ фӕстӕ Афтӕ куы дзуры, гъей: Уӕ мӕ гыццыл хур, уыцы ӕвзӕрӕн Дарӕсмӕ ма кӕс, гъей. Йе уый уыдзӕнис ӕппын фӕстагмӕ Дӕуӕн дӕ мойаг, гъей. Дзандзӕбӕх рӕсугъд уӕд мидбылты Уый куы бахуды, гъей. Йе йӕхӕдӕг та йӕ хонджытимӕ Рараст вӕййы, гъей. Гъей, стъалыйау ӕрттивгӕ хъазты Уый балӕууы, гъей. Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ Уым бахӕссынц, гъей. Нӕ фӕсивӕдӕн, бӕхыл хъазыны цагъд Куыд ӕркӕнай, зӕгъгӕ, гъей. Хъал фӕсивӕд сӕ дугъон бӕхтыл Уӕд бабадынц, гъей. Уыдон хъазынмӕ сӕ цӕттӕтӕ Йе уӕд райдайынц, гъей. Ӕз мӕхи хуыздӕрӕй равдисон, зӕгъгӕ, Дзандзӕбӕхы раз, гъей. Йе уыдон, зӕгъы, бӕхыл хъазын Уым райдайынц, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, ӕппӕты фӕстаг Дӕлӕ кӕронӕй, гъей. Хъамылы цуанон йӕ чысыл бӕхыл Рараст вӕййы, гъей. Хъал фӕсивӕд та чи ӕргомӕй, Чи сусӕгӕй, гъей, Худын ыл сисынц: «Ай та ардӕм Цӕмӕн ӕрбацыд?!» Гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, хъазынтӕ уый Уӕд райдайы, гъей. Уымӕн йӕ фӕзылдыл цӕст куы нӕ хӕцыд, Афтӕ хорз хъазыд, гъей. Йӕ ехсы цӕф топпы гӕрахау Уымӕн куы уыдис, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, хъазты адӕм Уӕд фӕджих вӕййынц, гъей, Ай та цавӕр у, ай та нын чи у — Ничи йӕ зыдта, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, хъазгӕ-хъазын Уый ӕнӕнхъӕлгӕ, гъей. Арвы ферттывдау Дзандзӕбӕхы Уый фелвасы, гъей. Ӕд фӕндырӕй йӕ йе уый йӕ бӕхыл Уӕд авӕры, гъей. Йе йӕхӕдӕг ӕй уӕлӕ Сау хъӕдмӕ Хӕссынтӕ сисы, гъей. КУЫЦЫЧЧЫ ЗАРӔГ (Ӕмзораты номдзыд чысыл Куыцыкк уыдис ӕлдар) Ой ӕмӕ, уӕд, зӕгъы, Биаслантӕ Ӕрӕмбырд вӕййынц Кӕд барӕг ӕвзарӕг, гъей. Гъей, уыдонмӕ стыр ныхӕстӕ, Уынаффӕтӕ сӕм куы рацӕуы, Уӕйрирӕу, рӕйрирӕу, уӕйрӕрирӕу, Рирӕй, мардзӕ, гъей. Ой, ныры заманы ма ахӕм барӕг Чи уындзӕн, ахӕм барӕг ма Кӕм уыдзӕн, гъей. Уой, уӕртӕ Хъараногъайы Стыр рӕгъау чи ратӕра, гъей. Уӕд иу иуӕрдыгӕй ‘рбадзуры Иннӕ иннӕ ‘рдыгӕй ӕрбахъӕр кӕны, гъей: Ӕмзораты Куыцыкк-ӕлдары йеддӕмӕ Ахӕм барӕг куы никуыуал ис, гъей. Уӕд сӕм Ныхасы кӕронӕй куырм, Уӕзхъус зӕронд лӕг афтӕ дзуры, гъей. Уӕ, уӕ алыварсы адӕмтыл, Уӕ быны хъӕр айхъуыса, Биаслантӕ, Кӕд уӕм Куыцыччы йеддӕмӕ Барӕг нал ис, гъей. Куыцыкк уӕдӕй нырмӕ сбарӕг, Уӕдӕй нырмӕ сӕлдар Дӕлӕ Тасолтанты ӕлдӕртты ӕлдары чызг Госӕма рӕсугъды куы рахаста, Уӕдӕй нырмӕ сӕлдар, Уӕдӕй нырмӕ ысбарӕг, гъей. Уыцы ныхӕстӕ Куыцыччы ус Госӕма рӕсугъд кӕрӕй-кӕронмӕ Куы фехъуыста, гъей. Уалынмӕ уыцы бон изӕрӕй Куыцыкк ӕлдар йӕ афӕдзы балцӕй Ӕрхӕццӕ ӕмӕ кӕртмӕ куыд бацыд, Афтӕ йӕ саулох бӕх Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасыдис, гъей. Бӕхы уасынмӕ Госӕма рӕсугъд Йӕ хуыссӕнуатӕй рауадис, Куыцыччы йӕ бӕхӕй хизын дӕр Нӕ рауагъта, афтӕмӕй йӕм дзуры, гъей: «Ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ мын мӕ мад ӕмӕ Мӕ фыды арахъхъӕй фӕсайдтай Ӕмӕ мӕ ӕвӕндонӕй Дӕ фыццаг скодтой, гъей. Абон Биаслантӕ барӕг ӕвзӕрстой. Де ‘мгартӕ, дӕ хӕлӕрттӕ иууылдӕр Дӕу ӕвзӕрстой. Фӕлӕ дӕ иу куырм, Уӕзхъус зӕронд лӕг ской дӕр нӕ уагъта». Уӕд Куыцыкк йӕ саулох бӕхӕй Рахизы ӕмӕ йе ‘ннӕ саулох бӕхыл Саргъ ӕрӕвӕры ӕмӕ йыл ӕнгом ӕрбады. Йӕ саулох бӕхӕн мӕсты гӕрӕхтӕ Ныккодта — йӕ ехсы цӕлхъытӕм Рудзынгты ӕвгтӕ ӕрызгъӕлдысты, гъей. Сау мӕйдар ӕхсӕв цӕуынтӕ систа, Уалынмӕ бон куы ‘рбарухс, Уӕд кӕсы ӕмӕ Хъараногъайы Рӕгъау хъӕдгӕрон ривӕд кӕнынц, гъей. Уӕд Куыцыкк ӕлдар бӕх фезмӕлын кодта Ӕмӕ йӕ рӕгъаумӕ ныттардта. Рӕгъау ратымбыл кодта ӕмӕ сӕ Тӕрынтӕ систа, гъей. Уалынмӕ йыл фӕдис тыхджын Кӕнын байдыдтой. Уый размӕ рӕгъау тӕргӕ, Фӕстӕмӕ гӕрӕхтӕ кӕнгӕ цӕуы, гъей. Уӕд Куыцыкк адзалы цӕфтӕ фӕцис, Идоны рохтӕ саргьы гоппыл ӕруагъта Ӕмӕ йӕ бӕхмӕ дзуры: «Ӕ, цъӕх саулохӕй дӕм ма фӕдзурӕд — Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурӕд, Ды ацы джауырты къухы Мӕ мард куы ныууадзай», гьей. Уалынмӕ дӕлӕ стыр Кӕсӕн обаумӕ Дыууӕ изӕры астӕу куы схӕццӕ вӕййы. Бӕхӕй рахизы ӕмӕ йӕ хотыхтӕ Бӕхы фӕсарц фидар ӕрбӕтты, Йӕхӕдӕг бӕхмӕ дзуры: «Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурӕд, Цъӕх саулох дӕ ма фӕхонӕд, Ды райсом раджы Сӕумӕ ламазафонмӕ ды мӕ хотыхтӕ Цоголаты стыр мӕзджытмӕ Куы нӕ фӕхӕццӕ кӕнай», гъей. Йӕхӕдӕг йӕ нымӕт обауыл Ӕрӕфтауы ӕмӕ йӕ изӕры ламаз Скӕны ӕмӕ йе уым йӕ уд сисы. Бӕх райсомы ламазафон Цоголаты мӕзджыты дуармӕ Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасы, гъей Мӕзджыты адӕм афтӕ ӕнхъӕлдтой, Куыцыкк ӕлдар ламаз кӕнынмӕ Ӕрбацыд, зӕгьгӕ. Уалынмӕ адӕм ламаз конд куы фесты Ӕмӕ куы рацыдысты мӕзджытӕй, Уӕд зӕронд адӕм ныхъхъыг кодтой: «Йӕ, уӕууӕй-уӕууӕй, Куыцыкк. Ӕлдӕрттӕн ӕлдар куы ууыдтӕ, Цӕй сӕфт фӕкодтай!» гъей. Бӕх сӕ разӕй ракӕнынц ӕмӕ Куыцыччы дуармӕ куы схӕццӕ, Уӕд йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасыд. Уӕд Госӕма рӕсугъд афтӕ фенхъӕлдта: Куыцыкк йӕ балцӕй ӕрбахӕццӕ. Куы рагӕпп кодта, тугхъулон бӕх Ӕд хотыхтӕ куы федта, Уӕд ныхъхъарӕг кодта: «Йӕ, уӕууӕй-уӕууӕй, Куыцыкк, Мӕхи зондӕй ӕмӕ дӕ мӕхи дзыхӕй Куы фесӕфтон, гъей. Ныр мӕ дӕ марды мӕт нал ис, Фӕлӕ дӕ еууы кӕрдзынӕй Ӕмӕ цыхтӕй хаст уӕдӕ ӕфсымӕр Мӕ урс цӕнгтыл куы ‘рхӕца, Уӕд бинойнаг куы баон!» Гъей. КОДЗЫРТЫ ГАППОЙЫ ФЫРТ ДЗӔРӔХМӔГЫ ЗАРӔГ О-о-ой, ӕллӕх, ныр, дам, Джиуӕргуыба Куы ‘рхӕццӕ кӕны ӕмӕ нӕм Чъирийаг дӕр куы нӕ ис. Тӕрсгӕ, дам, ма кӕн, нана, далӕ Мӕздӕгӕй сырх мӕнӕу сласдзынӕн. Ой-ой, Кодзырты гыццыл Дзӕрӕхмӕт, Ой-ой ӕмӕ кӕдӕм ӕмӕ кӕдӕм цӕуыс, гъей. Ой-ой, мардзӕ, ацы горӕты дохтыртӕ Ӕнӕ сбаргӕ дӕндаг дӕр нӕ ласынц. Ой-ой, ацы джауыртӕ ӕнӕ маргӕ Фӕндаг дӕр нал дӕттынц. Ой-ой, дӕлӕ мын Елхоты сӕрмӕ Саукуыдзы къутутӕ. Тӕрсгӕ ма кӕн, нана, ӕз сын Ныххойдзынӕн сӕ куыдзы мукъутӕ. Ой-ой, горӕтӕй Мӕздӕгмӕ Сау тулдзӕй шпъалтӕ, ‘Цӕг мын куы дзырдтай, нана, Мӕ ронбастӕй мӕ хурхмӕ Мӕ сау туг смалтӕ. Ой, тох, ӕллӕх, Кодзырты, зӕгъы, Чысыл саби цӕрынхъуаг Дзӕрӕхмӕт. 0-о-ой, мӕ бирӕ ӕмгӕрттӕ, ох, ӕллӕх, Уемӕ цӕрынӕй куы нӕ бафсӕстӕн. 0-о-ой, мӕ рухс дунейӕ, загьта, Талынг ингӕнмӕ ӕгӕр раджы куы цӕуын, 0-о-ой, ацы дохтыртӕ, о-о-ой, ӕнӕ Схӕцгӕ дӕндаг дӕр нӕ ласынц. Ой, тох ӕллӕх, мӕ мады фӕллӕйттӕй Бафидын мӕ къухы куы ницы бафтыд. *** Арыхъаг уыдис Дзӕрӕхмӕт. Йӕ мад ын загъта, Джиуӕргуыбамӕ, дам, нӕм дзуллаг куы нӕ ис. Дзӕрӕхмӕт уыдис сӕрӕн, уӕндаг, ныфсхаст лӕппу. Цыдис ыл 18 азы. Иунӕгӕй ацыдис Мӕздӕгмӕ мӕнӕу ласынмӕ ӕмӕ абырджытимӕ хӕсты фӕмард. *** Зарӕджы ӕмӕ таурӕгъы иннӕ вариантмӕ гӕсгӕ та Кодзырты Дзӕрӕхмӕтыл цыдис цыппӕрдӕс азы. Заманхъулы цӕрджытимӕ ацыдис Мӕздӕгмӕ мӕнӕу ласынмӕ. Фӕндагыл сын абырджытӕ сӕ бӕхтӕ истой. Иууылдӕр сӕ бӕхтӕ радтой Дзӕрӕхмӕтӕй фӕстӕмӕ. Уый схӕцыд абырджытимӕ, цалдӕры дзы амардта. Йе ‘мбӕлттӕ дӕр схӕцыдысты абырджытимӕ. Кӕрӕдзи ныццагътой. Уӕззау цӕфтӕ фӕцис Дзӕрӕхмӕт, афтӕмӕй Заманхъулмӕ сласта йе ‘мбӕлтты мӕрдты ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр уым йӕ цӕфтӕй амард. ФӔСИВӔДЫ ЦАГЪД Гъей, далӕ парти йе уӕд адӕммӕ Афтӕ куы ‘рдзырдта, гъей: Сау фыд ӕзнаджы нӕ фыды зӕххыл Нӕ ныууадздзыстӕм, гъей. Иу гӕбаз дӕр ын нӕ фыды зӕххӕй Уӕд нӕ ратдзыстӕм, гъей. Ӕндон паддзахад знаджы ныхмӕ Алы кӕрӕттӕй, гъей. Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй йе уӕд нӕ тыхтӕ Ӕсиу кӕндзыстӕм, гъей. Акӕс-ма, зӕгъы, Иры фӕсивӕд Чызгӕй-лӕппуйӕ, гъей. Уӕд чызгӕвзӕрстӕй, кӕд лӕгӕвзӕрстӕй Кӕд ӕмхуызонӕй, гъей, Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй, Домбай, хъазуатӕй, гъей. Хӕстмӕ цӕттӕйӕ алы кӕрӕттӕй Ӕрбамбырд вӕййынц, гъей. Сӕ хъазуатоны стыр Сырх Тырыса Гъе уӕд сӕ разӕй, гьей. Афтӕмӕй дӕлӕ Германы хӕстмӕ Уӕд фӕцыдысты, гъей. Ӕгады цардӕй адзал хуыздӕр у, Йе уыцы зондӕй, гъей. Партийы ныхас ӕххӕст кӕнынмӕ Уӕд фӕцыдысты, гъей. Уыдысты, зӕгьы, сӕ разӕй бырсӕг Сырх ӕфсӕддонтӕн, гьей. Знаджы ныхмӕ йе уыдон иумӕ Ӕрлӕууыдысты, гъей, Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй, Домбай, хъазуатӕй, гъей. Сау фыд ӕзнагӕн йӕ фидар хӕцӕн Сӕтгӕ цыдысты, гьей. Артӕй уа, донӕй, хъӕдӕй уа, хохӕй, Денджыз уа, фурдӕй, гъей. Знаджы ныхмӕ сӕ размӕ бырсгӕйӕ, Ницы урӕдта, гъей. Ӕххормаг бирӕгьтау знаджы ӕфсӕдтӕ Нӕ фыды зӕххӕн, гъей, Йӕ алы рӕттӕй ӕнӕ сӕрфатӕй Йе уӕд лыгъдысты, гъей. Уӕлӕ уӕлӕрвты нӕ аэропълантӕ Знаджы сӕрмӕ, гъей. Сау мӕйдар ӕхсӕв зӕрватыччы тахт Уыдон куы кодтой, гъей. Ӕзнаджы ‘фсӕдты уыдон уырдыгӕй Фыдцагъд ныккодтой, гъей. Ӕзнаджы ‘фсӕдты уыдон уырдыгӕй Фыд цагъд ныккодтой, гъей. Ӕмвӕнд ӕмзондӕй нӕ зӕххонтимӕ Йе уыдон иумӕ, гъей. Знаджы ‘фсӕдтӕн сӕ раздзӕуджыты Се стыр хицӕутты, гъей. Сӕ раздзӕуджыты, се стыр хицӕутты, Сӕ инӕлӕртты, гъей. Сӕрдӕй зымӕгӕй, ӕхсӕвӕй бонӕй Ӕнӕрынцойӕ, гъей, Дзӕуджыхъӕуӕй сӕ дӕлӕ Берлинмӕ Цӕгъдгӕ цыдысты, гъей. Сырх ӕфсӕдтимӕ уӕ цӕрӕнбонтӕ Бирӕ ӕрбауа, гъей. Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа, Иры фӕсивӕд, гъей. Сӕ Сырх Тырыса Берлины сӕрмӕ Бӕрзонд ӕрсагътой, гъей. Сыгъзӕрин дзырдтӕй уыдон йе ууыл Афтӕ куы ‘рфыстой, гъей: «Дуне дзыллӕты, фӕллойгӕнджыты, Адӕмы ӕзнаг, гъей. Абоны стыр бон мӕнӕ Берлины Пырхгонд ӕрцыдис», гъей. Уӕ цӕрӕнбонтӕ, сырх ӕфсӕддонтӕ, Бирӕ ӕрбауа, гъей. Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа, Иры фӕсивӕд, гъей. Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй, Домбай, хъазуатӕй, гъей. Партийы ныхас йе уӕд рӕсугъдӕй Чи сӕххӕст кодта, гъей. Уалынмӕ, зӕгъы, Иры фӕсивӕд Чызгӕй-лӕппуйӕ, гъей. Сӕ хъазуаты стыр Сырх Тырыса Йе уӕд сӕ разӕй, гъей. Дӕлӕ Берлинӕй Дзӕуӕджыхъӕумӕ Уӕд ӕрцыдысты, гъей. Уым цыппар азы сӕрдӕй зымӕгӕй, Ӕхсӕвӕй бонӕй, гъей. Ӕнӕрынцойӕ ӕзнаджы ныхмӕ Фӕхӕцыдысты, гъей. Хъазуат хӕстонтӕн, нӕ хъӕбатыртӕн Хӕрзиуджытӕй та, гьей. Сӕ фӕтӕн риутӕ стьалыты ӕрттывд Дардмӕ куы кодтой, гъей. Нӕ фӕсивӕдӕн, не сгуыхт булкъонтӕн, Нӕ инӕлӕрттӕн, гъей. Кӕцытӕ, зӕгъы, сау мӕйдар ӕхсӕв Знаджы ныхмӕ, гъей. Ӕфсӕдты разӕй боны цыд кодтой Гъей, ӕллӕх, дуне, гъей. Уӕд уыдонӕн та партийы хӕстон Стыр хӕрзиуджытӕй, гъей, Се уӕхсчытӕ дӕр сыгъзӕрин ӕрттывд Йе уӕд куы кодтой, гъей. Сӕ фӕтӕн риутӕ арвы ферттывдау Цӕхӕртӕ калдтой, гъей. Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа, Иры фӕсивӕд, гьей, Иры дзыллӕйы кад ӕмӕ намыс Бӕрзонд чи смета, гьей, Йӕ цӕрынхъуаг уд Германы хӕстмӕ Чи суӕлдай кодта, гъей. СЛОНАТЫ ХЬУЫДАЙНАТЫ ЗАРӔГ Уӕртӕ Мидӕг Ларсӕй, загътой, ӕйтт, Дыууӕ барӕджы куы рараст вӕййынц. Цом фӕцӕуӕм, зӕгъгӕ, далӕ Терк кӕм сысы. Уырдӕм фос фӕкӕнынмӕ Ныффардӕг уӕм. Ой, Теркӕн, загътой, йӕ дыууӕ фарсмӕ Хъахъхъӕнгӕ, фӕлгӕсгӕ цӕуынтӕ Уыдон куы байдайынц. Ой, дыууӕ изӕры астӕу далӕ стыр Ӕхсынцъы обаумӕ уыдон Куы ныффардӕг вӕййынц. Уӕд Хъуыдайнат, загътой, нымӕт райтауы Обауыл, йӕ ламызыл куы рабады. Ой, Еналды уартӕ хъӕдбынты Стыр фӕндӕгтӕм хъахъхъӕнынтӕ, Фӕлгӕсынтӕ уый куы райдайы. Ой, уалынмӕ, загътой, Еналды Хъуыдайнатмӕ афтӕ куы дзуры: Ой, дӕ ламаз, зӕгъы, фӕтагъд кӕн, Уартӕ хъӕдбынты стыр фӕндӕгтыл Хъазуат барджытӕ куы ‘рбацӕуы. Ой, дӕ ламаз, зӕгъы, фӕтагъд кӕн, Ардыгӕй нӕ лидзын куы хъӕуы, загъта. Уӕд Хъуыдайнат, зӕгъы, Еналдымӕ Афтӕ куы дзуры: Ӕтт, ӕз, дам, Хъобанмӕ кӕрдзынтӕ Хӕрынмӕ куы нал фӕцӕудзынӕн, Фӕлидзын худинаг куы у. Уӕй, уалынмӕ, загътой, уыцы барджытӕ ‘Рбахӕццӕ вӕййынц, фӕрсынтӕ сӕ Куы райдайынц: Ӕй, чи стут, цавӕр стут, зӕгъгӕ. Мах ам, Мидӕг Ларсаг куы ыстӕм, Ох, Мидӕг Ларсаг куы ыстӕм. Мах та, загътой, ларсаджы ласаг куы стӕм, Мах та ларсаджы, загътой, мараг куы ыстӕм. Ой, тох сын бацайдагъ, мӕлӕтдзаг тох. Слонаты Дзаххоты фырт Хъуыдайнат хъзебатыр лзег уыд. <алды та уыд йе ‘мцъыккӕмбал — Хъуыдайнаты мад ЕналдыйМӕсыгамайджытӕ ӕн дзидзи дардта. Ӕмӕ уыдысты ӕфсымӕргӕндтӕ. Стӕры ацыдысты ӕмӕ схӕцыдысты Кӕсӕджы ӕлдӕрттимӕ. Амардтой дзы цалдӕры, фӕлӕ сӕхӕдӕг дӕр фӕмард сты хъӕбатырӕй. ДЗЫТИАТЫ Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ сӕ 1960 азы ныффыста ХЪЕСАТЫ Валодя Мыхуыры рацыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы 1995 азы 21, 26 июль САНАТЫ СЕМ Ирон адӕмон сфӕлдыстады Санаты Сем ахсы зынгӕ бынат, фӕлӕ йӕм нӕ фольклористты ‘рдыгӕй нырма хъӕугӕ цӕстӕнгас здӕхт не ‘рцыди. Афтӕмӕй ирон адӕмӕй тынг арӕх фехъусӕн ис, суанг ма аив литературӕйы дӕр бакӕсдзынӕ: «Семау дӕсны», «Сем басгуыхт», «Исты Сем дӕн?», «Семау ӕппӕт зоны» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Бӕркадкъух ӕфсины Сатанаимӕ куыд фӕбарынц, зондджын лӕджы — Уырызмӕгимӕ, дӕсны зарӕггӕнӕджы — Ацӕмӕзимӕ, хъаруджыны — Сослан ӕмӕ Батрадзимӕ, афтӕ зондджын адӕймаджы, цы ‘рцӕудзӕн, уый чи фӕзоны, уый та фӕбарынц Санаты Семимӕ. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Семимӕ цы ӕнӕкӕрон бирӕ таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ баст сты, уыдон дзурынц, зӕгьгӕ, Сем зыдта цард куыд уыд, куыд у ӕмӕ куыд уыдзӕн, уый. Зыдта мӕргъты, сырдты, зайӕгойты, хилӕгойты, ӕппӕт цӕрӕгойты ӕвзӕгтӕ: фидӕны цы ‘рцӕудзӕн, уыцы хабӕрттӕ. Адӕм-иу зондӕй фарстой Семы ӕмӕ-иу сын уӕд уый дӕр, Эзопау, цыргъӕвзагӕй лӕвӕрдта комкоммӕ, кӕнӕ фӕсномыг дзуаппытӕ. Санаты Сем дӕр рагон грекъаг ӕмбисӕндтӕ фыссӕг Эзопау (Эзоп цард ног эрӕйы агъоммӕ 6-5 ӕнусты) у ӕрдӕг таурӕгъон цӕугӕцардгӕнӕг, хӕтӕг, бӕстыл зилӕг зонынджын адӕймаг. Зыдта ӕрдзы ӕмӕ царды сусӕгдзинӕдтӕ. Уыд цыргъзонд, дзырдарӕхст. Уыцы миниуджытӕ зӕрдыл даргӕйӕ Абайты Васо йӕ уырыссаг-ирон дзырдуаты дзырд «мудрец» ратӕлмац кодта афтӕ: дӕсны, зонынджын, «Сем». Мӕнмӕ гӕсгӕ Семмӕ «мудрец»-ӕй «пророк» (пехуымпар) хӕстӕгдӕр лӕууы. Цы уыдзӕн, цы ‘рцӕудзӕн, уый чи зоны, уый пехуымпар у. Стыр хъуыдытӕ-иу равдыста, раргом кодта фӕсномыджы, ӕмбӕхст ныхасы, дзырдӕппарӕны, бакой кӕныны, ӕрдӕгӕмбӕрст ныхӕсты фӕрцы. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Семы ӕмбӕхст, сусӕг хъуыдытӕ, нывӕфтыд ныхӕстӕ адӕм се ‘ппӕт не ‘мбӕрстой. Ӕмӕ-иу сӕ уӕд кӕнӕ Сем йӕхӕдӕг, кӕнӕ йе ‘мдзугӕнӕг дӕсны, зондцжын лӕгтӕ раиртӕстой, бамбарын кодтой. Ӕмбӕхст хъуыдытӕй, фӕсномыг ныхасӕй арӕх пайда кодтой Нарты кадцжыты сӕйраг архайджытӕ Уырызмӕг, Сатана, Сырдон ӕмӕ иннӕтӕ дӕр. Нарты Уырызмӕг йӕ хӕстон хиндзинады, йӕ дӕлгоммӕ ныхасы ӕмӕ Сатанайы цыргъ зонды фӕрцы фервӕзт мӕлӕтӕй Сауденджызы ‘лдармӕ уацары куы бахауд, уӕд («Уырызмӕджы фӕстаг фосы сконд»). Уыцы мадзалӕй дӕсны пайда кодтой нӕ фысджытӕ дӕр. Зӕгъӕм, Хетӕгкаты Къоста «Уӕлмӕрдты», Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесӕ «Хазби»-йы Хазбийы фыдфынтӕн Нанайы дзуапп... Сем уыди мӕлгъӕвзаг. Адӕм-иу ыл ӕмбырдтӕ кодтой, хъусынӕй йӕм не ‘фсӕстысты, уарзтой йӕ, нымадтой йӕ. Семы ӕмбисӕндтӕ, таурӕгътӕ ӕмӕ базырджын ныхӕстӕ-иу царды кӕй ӕрцыдысты, уый тыххӕй йыл адӕм ӕууӕндыдысты; фарстой йӕ уынаффӕйӕ ӕмӕ сын уый дӕр уыд хорз зондамонӕг. Суанг ма йӕ бирӕ хъӕуты Ныхасы хистӕртӕ дӕр фарстой зондӕй. Семмӕ уыд стыр ӕрдзон зонд, ӕрдзон сусӕг тых, развӕлгъау зыдта, цы ‘рцӕудзӕн, уый: адӕмӕн кӕддӕриддӕр ӕнӕвгъауӕй хай кодта йӕ зонындзинӕдтӕй. Ирон адӕмӕн, уӕлдайдӕр та фӕсивӕдӕн, Сем уыдис ӕмӕ у зонды хос, ӕмбисондӕн ын хӕссынц йӕ ныхӕстӕ, йӕ таурӕгътӕ, йӕ цыргъзонд хъуыдытӕ. Цы зонӕм Семы царды тыххӕй? Ӕрмӕстдӕр зонадон ӕгъдауӕй ӕнӕсбӕлвырдгонд ӕнхъӕлӕн ныхӕстӕ. Санаты Сем кӕд ӕмӕ кӕм райгуырд, уый, мӕнмӕ гӕсгӕ, бӕлвырд нӕма у. Ис ахӕм хъуыды, цыма дыууӕ сӕдӕ азы размӕ райгуырд. Фӕлӕ уыцы хъуыды зонадон ӕгъдауӕй нырма ними сбӕлвырд, ними сфидар кодта. Чи зоны бирӕ ӕнусты размӕ райгуырд: ӕбӕлвырд ныхӕстӕй фидар, бындурон хатдзӕгтӕ кӕнӕн нӕй. Уӕдӕ йӕ райгуырӕн бынаты тыххӕй дӕр ис цалдӕр варианты: Куырттаты комы, Хохы Санибайы, Захъагомы Мидӕггаг Санаты хъӕуы. Чи зоны ма ис ӕндӕр варианттӕ дӕр. Кӕцы сӕ у раст? Кӕцы хъӕуы райгуырд Санаты Сем? Ӕви Санаты Сем легендӕ у? Кӕд ӕй адӕм сӕхӕдӕг ӕрхъуыды кодтой ӕмӕ йын сӕхӕдӕг радтой ахӕм уӕлӕрдзон миниуджытӕ: кӕд дзы сӕхӕдӕг сарӕзтой сӕхицӕн пехуымпар. Семӕн йӕ фыды ном дӕр чи хоны Бердыхъ (афтӕ фыссы Ӕлборты Барысби), чи йӕ хоны Мырзахъон (Беджызаты Дудар), чи цы. Ахӕм алыхуызон зондахаст ис йӕ мады тыххӕй дӕр: Ӕлборты Барысби йӕ хоны Санахъоты хӕрӕфырт, Беджызаты Дудар та — Хъайтыхъты хӕрӕфырт (журнал «Фидиуӕг» 1964, Ы 6; 1981, И 11). Ӕндӕр мыггӕгты хӕрӕфырт ӕй чи хоны, ахӕмтӕ дӕр ма ис. Уыдон дзурӕг сты ууыл ӕмӕ Семы биографи бӕлвырд кӕй нӕу. Йӕ райгуырды хабар дӕр ӕрымысгӕ у. Зын бауырнӕн у: мады гуыбынӕй сывӕллӕттӕ судзгӕйӕ гуырдзысты сӕ «хъӕлӕсӕй иу зынджытӕ схауди»; ӕвдӕм сывӕллон, Сем, дӕр судзгӕйӕ райгуырд, фӕлӕ фервӕзт. Уый легендӕ у. Афтӕ зын бауырнӕн у йӕ ном «Сем» уырыссаг дзырд «семь»-ӕй равзӕрд, зӕгъгӕ, чи зӕгъы, уыдоныл дӕр. Кӕд, мыййаг, иухуызон кӕй хъуысынц, уымӕ гӕсгӕ счындӕуыд ахӕм хатдзӕг. Фӕсарӕнты дӕр ӕмбӕлы ном «Сем», фӕлӕ йын уырыссаг «семь»-имӕ иумӕйагӕй ницы ис. Куыдфӕнды куы уа, уӕддӕр Санаты Сем ирон адӕмы царды, нӕ адӕмон сфӕлдыстады, ирон литературӕйы бацахста йӕхи сӕрмагонд бынат ӕмӕ дзы цӕрдзӕн фӕлтӕрӕйфӕлтӕрмӕ, ӕнусӕй-ӕнусмӕ. Уымӕн ӕмӕ Сем у ӕппӕт ирон адӕмы иумӕйаг зынаргъ хӕзна ӕмӕ хъуамӕ нӕ культурӕйы хӕзнадоны ссара йӕхи аккаг бынат. Адӕмы ахастдзинӕдтӕ, ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ аив ӕмӕ рӕсугъд ӕвдыста Санаты Сем йӕ дӕсны ныхӕсты, йӕ дӕсны таурӕгъты. Уыдонӕн ис егъау удварнон-зондамонӕн нысаниуӕг. Скойы, ӕмбарӕн ныхасы фӕрцы дӕ хъуыдытӕ де ‘мныхасгӕнӕгӕн бамбарын кӕнын ирон адӕм рагӕй дӕр хонынц Семы ӕвзаг, хатиаг ӕвзаг. Семы ӕвзаг ӕмӕ хатиаг ӕвзаг, мӕнмӕ гӕсгӕ, сты иу, кӕнӕ та бынтон хӕрз хӕстӕг ӕвзӕгтӕ, сусӕг ӕвзӕгтӕ, ӕрмӕст сӕрмагонд адӕмы къорд кӕй ӕмбӕрстой, ахӕм ӕвзӕгтӕ. Абоны царды дӕр уыцы фӕсномыг, сусӕг ӕвзагӕй пайда кӕнынц бирӕтӕ, суанг ма ӕрыгон фӕсивӕд дӕр. Усгур лӕппуйы ус ракурын фӕнды, фӕлӕ йӕ куыд зӕгъа йӕ мадӕн, — ӕфсӕрмы кӕны. Иу бон та йӕ мады раз ӕрлӕууыд ӕмӕ йӕм, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ, дзуры: — Нана, цыдӕр зӕгъынмӕ дын хъавын ӕмӕ... — Зӕгъ, зӕгъ, мӕ къона, хъусын дӕм. — Ме ‘мгӕрттӕ устытӕ хӕссынц, чындзӕхсӕвтӕ кӕнынц... Нӕ ныхасы уаг, нӕ литературӕ тынг хъӕздыг, тынг рӕсугъд, тынг аив кӕнынц Семы ӕвзаг, хатиаг ӕвзаг — сусӕг, фӕсномыг ӕвзагӕй ӕмӕ сӕ пайда кӕнын хъӕуы дӕсны, арӕхсгӕ. Кӕд Санаты Сем кӕсын-фыссын нӕ зыдта, уӕддӕр ирон адӕмӕн ныууагьта бирӕ аив, хъӕздыг ӕмӕ цыргьзонд таурӕгьтӕ, ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ цымыдисаг хабӕрттӕ. Уыдон адӕмӕн ӕххуыс кодтой ӕмӕ кӕнынц сӕ царды. Ирыстоны Цӕгатӕй Хуссармӕ йӕ ном дардыл у хъуыстгонд. Семы сфӕлдыстад у ирон адӕмы дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстады ахсджиагдӕр хӕйттӕй иу. Абон дӕр нӕ сӕфы йӕ цардхъомдзинад, йӕ нысаниуӕг ирон адӕмы истори, ирон адӕмы миддуне, ирон адӕмы цардыуаг хуыздӕр базоныны хъуыддаджы. Афтӕмӕй та Семы сфӕлдыстад нырма ӕмбырдгонд нӕма у. Хицӕн таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ дзы искуы-иу хатт фӕзыны чингуыты, журналты, газетты... Фӕлӕ уыдон дӕр се ‘ппӕт иумӕ хицӕнӕй мыхуыры никуы рацыдысты. Ӕмбырдгонд дзы чи нӕма ‘рцыд ӕмӕ сӕфынӕй тас кӕмӕн у, уыдон та цас сты? Эзопы ӕмбисӕндтӕ незаманты рацыдысты мыхуыры цалдӕр ӕмбырдгондӕй. Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгьтӕ ӕмбырдгонд дӕр нӕма сты. Хъӕуы сӕ ӕрӕмбырд кӕнын, цалынмӕ ма сӕ чи зоны, уыдон удӕгас сты, уӕдмӕ. Уыцы ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон куыст ӕнхъӕлмӕ кӕсы, нӕ ирон адӕмон сфӕлдыстад чи уарзы, чи зоны, чи иртасы, уыдонмӕ, не сфӕлдыстадон интеллигенцимӕ, нӕ зонады кусджытӕм, фысджытӕм... Эзопы сфӕлдыстад дӕр цӕттӕйӕ, къухфыстӕй нӕ баззад йӕ фӕстӕ: ӕмбырд сӕ кодтой адӕмы фӕрцы, дзыхӕйдзыхмӕ куыд лӕвӕрд цыдысты, афтӕмӕй. Уӕлдай хуыздӕр сӕ бахъахъхъӕдтой грекъаг дины кусджытӕ, уыдон сӕ кӕрӕдзимӕ лӕвӕрдтой фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ ӕмӕ фыст дӕр тынгдӕр уыдоны фӕрцы, уыдоны ӕххуысӕй ӕрцыдысты. Ахӕм куыст бакӕнын хъӕуы Семы сфӕлдыстадыл дӕр. Нӕ культурой царды стыр цауыл банымайӕн уаид, Сенаты Семы сфӕлдыстад хицӕн чиныгӕй куы рацыдаид, уӕд уый. Бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр уаид нӕ фольклор, Семы таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ ӕмбырд кӕныны, сӕ бабӕлвырд кӕныны ӕмӕ сӕ мыхуырмӕ бацӕттӕ кӕныны тыххӕй Цӕгат Ирыстоны Министрты Совет хъуамӕ сараза сӕрмагонд паддзахадон къамис. Уымӕн ӕмӕ уыцы стыр куыстӕн ис егъау аивадон нысаниуӕг. Хӕрдзтӕ дӕр ыл гыццыл нӕ бахъӕудзӕн ӕмӕ уыцы хӕрдзтӕ хъуамӕ фыст цӕуой республикӕйы бюджетӕй. Уыцы чиныг куы рацӕуа, уӕд уый уыдзӕн ирон адӕмы культурӕйы хӕзна, нӕ культурӕйы стыр бӕрӕгбон. Цӕмӕй адӕм Семы хуыздӕр зоной, уый тыххӕй хорз уаид профессор Ӕлборты Барысбийы фӕдзӕхст сӕххӕст кӕнын. Барысбийы фӕндонмӕ гӕсгӕ Санаты Семӕн хъуамӕ цыртдзӕвӕн ӕвӕрд ӕрцӕуа «Хъӕрмӕдоны хохы къулыл». Ацы ахсджиаг хъуыддагыл хъуамӕ зӕрдиагӕй бӕрнон куыст бакӕной нӕ хуыздӕр скульптортӕ ӕмӕ архитектортӕ конкурсы бындурыл: цавӕр хъуамӕ уа цыртдзӕвӕн ӕмӕ кӕм хъуамӕ ӕвӕрд ӕрцӕуа, ууыл. Мыхуыр кӕнӕм, мӕхи къухы цы бафтыд Санаты Семы таурӕгътӕй ӕрӕмбырд кӕнын, уыдон. Радзырдтой мын сӕ зӕронд лӕгтӕ Хъесаты Бадта, Хъесаты Алыкка (Алыксандр), Калоты Самсон, Быгъуылты Бицо, Беслехъоты Дзадте ӕмӕ иннӕтӕ. Абон уыдонӕй удӕгас ничиуал у. Рухсаг уӕнт. Нӕ кад джын хистӕртӕй ма ирон адӕмы рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ, кадцжытӕ, таурӕгътӕ сӕ кӕстӕртӕн цӕстуарзонӕй чи амоны, уыдонӕй бирӕтӕ хорз зонынц Семы ӕнӕмӕлгӕ сфӕлдыстадӕй мыхуыры чи нӕма фӕзынд, ахӕм ӕмбисӕндтӕ, таурӕгътӕ, цыргъ ныхӕстӕ... Уыдон ныффыссын ӕмӕ мыхуыры рауадзын хъуамӕ йӕхицӕн хӕсыл нымайа, адӕмон дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстад ӕмбырд кӕнын чи зоны, уыдонӕй алчидӕр. СЕМЫ ТАУРӔГЬТӔ СЕМЫ РАЙГУЫРД Куырттаты комы иу ус ӕмӕ лӕгӕн (Санатӕй) алы хатт дӕр гуырди лӕппутӕ, фӕлӕ та-иу сын уайтагьд амардысты. Сӕ тӕригъӕдӕй адӕм зӕрдӕскъуыд кодтой, бӕстӕ тъӕппытӕ хаудта. Уӕд та сӕм иу бон устытӕ къордӕй фӕцӕйцыдысты ӕнкъард ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ. Иу зӕронд лӕг сыл амбӕлд ӕмӕ сӕ бафарста: — Цӕмӕн афтӕ ӕнкъард стут? РынЧын, зианӕй Хуыцау бахизӕд?! — Уӕртӕ та уыцы ӕнамонд бинонтӕ ӕнамонд гуырдмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц абон. Судзгӕ фӕбада уыцы ныййарӕг, цин ӕмӕ зианмӕ та иумӕ чи ӕнхъӕлмӕ кӕсы, — загъта устыты хистӕртӕй иу. Зӕронд лӕг йӕ боцъотӕ даугӕйӕ цъусдуг зӕхмӕ фӕкаст, стӕй устытӕн афтӕ зӕгьы: — Бахатыр кӕнут, уӕ фарн бирӕ уӕд, фӕлӕ-иу уыцы гуыринаг ӕддӕмӕ куыд зына, афтӕ-иу ӕй хуыйы сойӕ айсӕрдут. Куы райгуыра, уӕд та-иу ын йӕ алыварс хъамайы фындзӕй хахх ӕркӕнут, уӕд ӕй ӕнӕзӕгьинӕгтӕ нал айсдзысты. Устытӕ ӕцӕгӕй дӕр афтӕ бакодтой, ӕмӕ бахастой хуыйы сой, хъама ӕмӕ сывӕллон ӕддӕмӕ куыд зынд, афтӕ йӕ тагъд сӕрстой хуыйы сойӕ. Куы райгуырд, уӕд та йын йӕ алыварс хъамайы фындзӕй хахх ӕркодтой фыдбылызтӕ сургӕ. Санатӕн та ацы хатт дӕр райгуырди лӕппу, ӕрмӕст ныр мӕлгӕ нал акодта. Ном ыл сӕвӕрдтой Сем (Санаты). (Радзырдта йӕ Хъесаты Алыкка, цыд ыл 85 азы. 17/ХП-59 аз. Ногир). СЕМ ӔМӔ ХӔЙРӔГ Куырттаты комы, дам, Уӕлхъӕриуы Сем хос карста. Йӕ фӕстӕ хӕйрӕг дӕр хъӕдын цӕвӕгӕй кӕрды хос. Сем куыд акӕны, уый дӕр ӕй афтӕ афӕзмы. Сем ахъуыды кодта ӕмӕ йӕ къӕхтӕ хосбӕндӕнӕй бабаста. Хӕйрӕг дӕр афтӕ. Сем сӕ цӕвӕгӕй слыг кодта. Хӕйрӕг дӕр. Сем фидар уӕрдӕхӕй ног бабаста йӕ къӕхтӕ. Уый дӕр та афтӕ бакодта. Сем цыргъ цӕвӕгӕй уӕрдӕх алыг кодта. Хӕйрӕг дӕр ма бӕргӕ афӕлвӕрдта хъӕдын цӕвӕгӕй уӕрдӕх лыг кӕныныл, фӕлӕ йын дзы куы ницуал рауад, уӕд дзуры Семмӕ: — Зондӕй мыл фӕтых дӕ, ӕрцахстай мӕ. Ныр цӕрдзынӕн сымахимӕ. Ӕркодта йӕ Сем сӕхимӕ ӕмӕ иумӕ цардысты. Хӕйрӕг дӕр ӕрхӕдзарон ис. Алы майрӕмбоны дӕр ын йӕ сӕр сӕрдасӕндзӕф кодтой. Хӕйрӕг-иу дон хӕссынмӕ куы ацыд, уӕдиу ӕрбаздӕхт тынг ӕрӕгмӕ. Куы йӕ фарстой, цӕмӕн афтӕ ӕрӕгмӕ фӕцӕуыс, уӕд загъта: — Ӕз ын йӕ сыгьдӕгӕй фӕисын, кӕннод дон йемӕ бирав чъизидзинӕдтӕ ласы. Уый-иу донмӕ бирӕ фӕкаст ӕдзынӕг ӕмӕ-иу хатт ӕвиппайды фелвӕста къусы дзаг дон, йе ‘ннӕ, дам, сыгьдӕг нӕу. Иу майрӕмбоны (майрӕмбоны йӕ ӕрцахста Сем) хъӕуы лӕгтӕ иууылдӕр ацыдысты хъӕуӕй. Хӕйрӕг уынгты ӕд сӕрдасӕн ратӕх-батӕх фӕкодта ӕмӕ йын йӕ сӕр сӕрдасӕндзӕф чи фӕкодтаид, уый нӕ уыд. Сылгоймагӕн та сӕрдасӕнмӕ ‘вналын не ‘мбӕлд. Уый адыл хӕйрӕг фӕдӕлдзӕх. Сем, дам, царди Куырттаты комы Цымытийы. Дзывгъисы сӕрмӕ ма ныр дӕр иу дарӕнты хонынц Санаты дарӕнтӕ. (Дӕ фос кӕм дарыс? — Санаты). ХАЛӔТТЫ 'ВЗАГ Цымытийы, дам, Сем бадти лӕгтимӕ ныхасы. Сӕ сӕрты дыууӕ халоны кӕрӕдзи тонгӕ ‘рбатӕхынц. Сем фӕрсы лӕгты: — Цӕуыл тох кӕнынц уӕлӕ уыцы халӕттӕ? — Ӕмӕ сын чи цы зоны? — сдзырдта чидӕр. — Уыдон уартӕ комы Андиаты бӕхы мардмӕ тӕхынц ӕмӕ тох кӕнынц «нӕ, ӕз ын къахдзынӕн йӕ рахиз цӕст, нӕ, ӕз, зӕгъгӕ». Ныхасы адӕмы нӕ бауырныдта Семы ныхас ӕмӕ Андиатӕм арвыстой бӕрӕггӕнӕг. — Уӕ бӕх кӕм ис? — бафарстой ӕрвыст лӕгтӕ. — Нӕ бӕх рӕгьауы хизы. — Цом-ма, бабӕрӕг ӕй кӕнӕм, — загътой та лӕгтӕ ӕмӕ ацыдысты рӕгьаумӕ. Бӕхы ссардтой комы мардӕй, йӕ рахиз цӕст къахт, афтӕмӕй. КЬОНАЙЫ МАСТ Сем хӕхбӕстыл куы азылд, уӕд Хилакъӕй Захъамӕ цӕугӕйӕ, Стыр хохӕй Абайты хъӕумӕ рагъӕй ӕркаст. Иу хӕдзары сӕрмӕ фӕздӕг зилдух кӕнгӕ хӕрдмӕ цӕвы. Семы лӕгтӕ бафарстой: — Уый цавӕр диссаджы фӕздӕг у? — Фӕздӕг кӕцӕй цӕуы, уыцы хӕдзары ис хуынд, — загъта Сем. — Сӕ бадты адӕм уырдыглӕууӕгӕн иу хай, иу нуазӕн дӕр нӕма радтой ӕмӕ къона мӕсты кӕны. Ӕрцыдысты хъӕумӕ. Ӕцӕгдӕр, уыди куывд. Бахуыдтой сӕ. Ӕрбадын сӕ кодтой. Сем фысымтӕн арфӕйы фӕстӕ нуазӕн авӕрдта уырдыглӕууӕгӕн. — 0, амондджын уазджытӕ фӕуат, уӕддӕр ма мӕ сымах ӕрхъуыды кодтат. Абондӕргьы кӕй уӕлхъус лӕууын, кӕмӕн лӕггад кӕнын, уыдон мӕ не ‘рхъуыды кодтой, фӕлӕ сымах Хуыцауы зӕрдыл хорзӕй фӕлӕуут. Сем куы рацыд йе ‘мбӕлттимӕ, уӕд скаст фӕздӕгмӕ, уый рӕстмӕ цӕуын райдыдта. (Абайтыхъӕу ис Захъагомы). САНАТЫ ДЗУАР Захъайӕ (Хъесаты хъӕуӕй, Цъамел дӕр ма йӕ хуыдтой Цъамелы фӕзмӕ гӕсгӕ) Скӕсӕнырдӕм куы ацӕуай, уӕд фондз-ӕхсӕз километры фӕстӕ бахӕццӕ уыдзынӕ Захъагомы рӕбынмӕ; Хуссарырдӕм куы ацӕуай, уӕд та дыууӕ-ӕртӕ километры фӕстӕ бахӕццӕ уыдзынӕ иу цыбыр ком — Санаты комы рӕбынмӕ. Уым ис рагон, зӕронд хъӕууат, баззад ма дзы дыууӕуӕладзыг хӕдзӕртты къулты пырхытӕ, хӕлд хӕдзӕртты бынӕттӕ ӕмӕ хӕлд мӕсыг. Ацы хъӕу хуыйны абон дӕр Мидӕггаг Санат. Чи зоны ма дзы уыд ноджыдӕр иу Санат — иу хъӕу, фӕлӕ йӕ бынат бӕлвырд нал у. Мидӕггаг Санат ис Цӕгат Ирыстоны Ресы хох ӕмӕ Алардыйы дзуар (уый дӕр бӕрзонд хохы сӕр ис) цы ком хицӕн кӕны, уыцы комы, Санаты комы. Цардысты дзы Санатӕ. Мидӕггаг Санаты, куыд дзурынц, афтӕмӕй райгуырд Санаты Сем дӕр. Мидӕггаг Санатӕй Захъайы астӕу хохы фахсыл рӕсугъд фӕзгондыл ис къӕйдуртӕй амад куывддон, куывды бынат, хуыйны «Санаты дзуар». Кӕддӕриддӕр дзы уыди бирӕ уӕхстытӕ. Захъагомы Алардыты фӕстӕ тӕккӕ кадджындӕр ӕмӕ стырдӕр бӕрӕгбон уыд «Санаты дзуартӕ». Куывд дзы кодтой афӕдз иу хатт. Хъӕутӕй-иу адӕм цыдысты хуынтимӕ. Алы хӕдзар дӕр-иу уыцы бӕрӕгбоны кодта кусарт ӕмӕ-иу дзы дзуары бынмӕ ахастой кувинагӕн физонӕг, ӕвдасарм, уӕливыхгӕ, ӕртӕдзыхонтӕ, арахьхь, бӕгӕны. Куывтой Стыр Хуыцаумӕ, Ресы Уастырджимӕ, зӕдтӕм, дауджытӕм. ӔРДЗЫ ТЫХ Куырттаты комы мигъ бадаг уыди. Ӕрмӕст Санаты Сем куы рахъомыл, уӕд уый бон сси мигъты ныхмӕ тох кӕнын. Уый, дам, иу цыдӕртӕ фӕкуывта, фӕдзырдта, стӕй-иу уӕд мигътыл ныффу кодта ӕмӕ-иу уӕд мигътӕ фӕйнӕрдӕм фӕпырх сты. Арв-иу расыгьдӕг. СЕМ КУЫД ФЕРВӔЗТ МӔЛӔТӔЙ Дыууӕ ‘фсымӕры Куырттаты комӕй ракодтой сӕ ӕртыккаг ӕфсымӕры марынмӕ (кӕннод та йӕ искуы фесафынмӕ), лӕмӕгъ, ницӕйаг, фӕныкгуыз, дам, у ӕмӕ нӕ фӕхудинаг кодта, зӕгъгӕ. Уый та уыди Сем. Цӕуынц, цӕуынц ӕмӕ Стыр хохы сӕрӕй Сем куы ракаст, Захъайы авдӕддӕгуӕлӕ аргъуан куы федта, уӕд йе ‘фсымӕртӕн афтӕ зӕгьы: — Абон майрӕмбон у, фидӕн майрӕмбоны фӕстӕ сабаты та мӕ мӕлӕн бон у. Ӕфсымӕртӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, ацы ӕфсымӕрмӕ нын цыдӕр Хуыцауы комытӕф хӕццӕ кӕны, зӕгъгӕ, загътой ӕмӕ аздӕхтысты фӕстӕмӕ сӕ хӕдзармӕ, нал ӕй амардтой. КУЫД РАБӔРӔГ СЕМЫ ДӔСНЫДЗИНАД Сем балцы цыди саргъы бӕхыл бирӕ лӕгтимӕ. Цӕуы, цӕуы ӕмӕ та бахуды. Лӕгтӕ йӕ фарстой, фӕлӕ сын ницы дзырдта. Уӕд лӕгтӕ баурӕдтой сӕ бӕхты ӕмӕ загътой: — Мах демӕ нал цӕуӕм, цалынмӕ, цӕуыл худые, уый нын зӕгъай, уӕдмӕ. — Мӕнгард стут. Мӕ зонындзинад хъӕр кӕнинаг нӕ уыдтӕн. Цӕмӕн мӕ бафарстат? — Ӕмӕ сын радзырдта, зӕххыл алцӕй ӕвзаг дӕр кӕй зоны ӕмӕ мӕргътӕм хъусгӕйӕ кӕй худти, уый. СЕМЫ ФЫН Санаты Сем Куырттаты комӕй уыди. Йӕ зонындзинад, йӕ дӕсныдзинад айхъуыстысты ӕппӕт Ирыстоныл Хуссарӕй, Цӕгатӕй. Алчи йӕ хуыдта сӕхимӕ ӕмӕ йӕ фарстой зондӕй, цардӕй, уӕлдайдӕр та сӕ фидӕны цардӕй. Иуахӕмы та йӕ ахуыдтой фӕрсынмӕ Зыгъуыбирмӕ. Хуыдта йӕ Саулохты Тадзи. Сем Хуссар Ирмӕ, Зыгъуыбирмӕ куы ‘рцыди, уӕд ӕй уым хорз суазӕг кодтой, йе ‘рцыдмӕ цӕттӕ уыдысты алцӕмӕй дӕр. Уый фӕстӕ Семы райдыдтой хабӕрттӕй фӕрсын. Сем дӕр райдыдта дзурын: — Дысон куы афынӕй дӕн, уӕд фыны рауарыд фыццаг ӕрсытӕ, стӕй — фыстӕ, уый фӕстӕ та — рувӕстӕ ӕмӕ бирӕгътӕ. — Нӕ дӕ ‘мбарӕм, Сем. Уый цахӕм фын у? — бадис кодтой зыгъуыбирӕгтӕ. — Уӕдӕ, ӕмбӕрстӕй дзурын раст нӕу, — загъта Сем. фыццаг адӕм уыдысты ӕрсыты хуызӕн зондӕй дӕр ӕмӕ хъаруйӕ дӕр. Ныры адӕм сты сабыр, раст фыстӕ ӕмӕ фырыты хуызӕн. Мах фӕстӕ та уыдзӕн сайаг, мӕнгард, бирӕгъ адӕм. (Хъесаты Алекка, цыд ыл 85 азы, Ногир, 1959 азы декабрь). КУЫД СХЬӔЗДЫГ МӔГУЫР ЛӔГ Мӕгуыр лӕг бафтыди фыййӕуттӕм. Чысыл фӕстӕдӕр уырдӕм бахӕццӕ Сем дӕр. Уыцы рӕстӕджы фыййӕутты фосӕй иу фыс ныззад ӕмӕ ныййардта дыууӕ уӕрыччы: сыл ӕмӕ нӕл. Уӕрыччытӕ уасыдысты, уӕдӕ цы кодтаиккой. Сем сӕм хъуыста лӕмбынӕг ӕмӕ мӕгуыр лӕгӕн афтӕ зӕгъы: — Ацы дыууӕ уӕрыччы ма ныууадз ӕнӕ балхӕнгӕ. — Мӕ хӕдзары никуы ницы ис, уыдонӕй дӕр ма цы кӕнын, сӕ масты аргъ нӕ уыдзысты, — ӕнкъардхуызӕй дзуапп радта мӕгуыр лӕг. — Нӕ, нӕ, балхӕн сӕ, — загьта та Сем.— Уӕртӕ куыд дзурынц, уымӕ ма байхъус. Сыл уӕрыкк афтӕ зӕгъы иннӕмӕн, уӕртӕ, дам, мӕ уыцы мӕгуыр лӕг куы балхӕнид, уӕд, дам, ын мин фысы мад уаин. Ӕмӕ йын нӕл уӕрыкк афтӕ: «Бӕргӕ, мӕн дӕр куы балхӕнид, уӕд ын ӕз та мин фысы фыд уаин». Мӕгуыр лӕгӕн кӕд уӕрыччыты нӕ уӕй кодтой, уӕддӕр нал ныууагъта фыййӕутты ӕмӕ йын сӕ ауӕй кодтой. Бирӕ рацыд — чысыл, чи зоны, фӕлӕ мӕгуыр лӕгыл Семы ныхас ӕрцыд — йӕ фос, йӕ исбон ӕфснайын дӕр нал фӕрӕзта — схъӕздыг. (Радзырдта йӕ Быгъуылты Бицо Угъалыхъы фырт, цыд ыл 77 азы, Нартыхъӕу, 1960 азы февраль). СЕМЫ БАЛЦ Хуссар Ирыстоны Зыгьуыбиргомы цӕрӕг Саулохтӕ Санаты Семы хуыдтой сӕхимӕ. Сем ма йемӕ куыннӕ акодтаид ӕмбӕлттӕ. Араст сты ӕмӕ Куырттаты комы Андиаты фыййауыл сӕмбӕлдысты. Фосы астӕуӕй иу уӕрыкк уасы, ратӕх-батӕх кӕны, агуры йӕ мады. Стӕй йӕ мады куы ссардта, уӕд банцад, уӕдӕ цы. Уӕд Сем йе ‘мбӕлттимӕ ӕрфысым кодта Андиатӕм. Андиатӕ сӕм хорз куыннӕ ӕркастаиккой? Дыккаг бон уазджытӕ цӕуынмӕ куы хъавыдысты, уӕд фысымтӕ Семӕн стыр лӕвӕрттӕ кӕнын фӕнд скодтой, фӕлӕ Сем ницы куымдта. — Кӕд мын исты хорз фӕуынмӕ хъавут, уӕд мын знон фосы астӕу чи уасыд, уыцы уӕрыкк аргӕвдут, — загъта Сем. Фысымтӕ фыййауы афарстой, кӕцы уӕрыкк уыд, зӕгъгӕ, ӕмӕ аргӕвстой уыцы уӕрыччы. Фӕлӕ уӕрыкк куы аргӕвстой, уӕд ын йӕ тугӕй цуанон куыдз асдӕрдта. Уазджытӕ сӕхи хорз куыннӕ федтаиккой уӕрыччы фыд, хӕрд, нозтӕй. Куы цыдысты, уӕд та Семы ӕнӕ лӕвар нал уадзынц, ӕмӕ сын Сем афтӕ зӕгьы: — Уӕдӕ мын кӕд лӕвар кӕнут, уӕд мын уӕ куыдзы раттут, ӕндӕр уӕ ницы домын ӕппындӕр ӕмӕ ницы райсдзынӕн. — Ау, уый та куыд? Куыд хъуамӕ балӕвар кӕнӕм цуанон? — загътой фысымтӕ. — Дӕ хуызӕн уазӕгӕн зынаргъ, кадджын лӕвӕрттӕ хъӕуы дӕттын. Бирӕ фӕрадзур-бадзур кодтой, фӕлӕ Сем ницы бакуымдта ӕндӕр. Уӕд куыдз (цуанон) бауад ӕмӕ хӕдзары астӕуккаг цӕджындзыл бамызта. Сем уый куы федта, уӕд куыдзы дӕр нал райста, фӕлӕ сын афтӕ зӕгъы: — Андиатӕ, уӕ амонд уӕхи у ӕмӕ уӕхицӕй никуыдӕм цӕуы. Ӕнамондӕй тас уын нӕу. Уырдыгӕй ацыдысты ӕмӕ ныххӕццӕ сты Захъагомы рӕбын Абайты хъӕумӕ. Семы йе ‘мбӕлттӕ фӕрсынц: — Сем, уыдон чи сты, цавӕр адӕм сты, цӕмӕй цӕрӕг сты? — Уыдон сты Абайтӕ. Ис сӕм хорз зӕххытӕ, сты магусайӕ хъал адӕм. Цард сыл хӕцы сӕ зӕххы фӕрцы. Уырдыгӕй ацыдысты Хуссар Ирыстонмӕ, Саулохтӕм. Уыдон дӕр сӕ хорз суазӕг кодтой, фӕлӕ сын Сем афтӕ зӕгьы: — Саулохтӕ, хорз адӕм стут, фӕлӕ уӕ зындгонд, дзырддзӕугӕ адӕмӕн кад кӕнын нӕ зонут, ӕмӕ уӕ размӕ бирӕ ничи рацӕудзӕн. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр афтӕ сты абоны онг дӕр уыцы мыггӕгтӕ. (Радзырдта йӕ Калоты Самсон Никъалайы-фырт, цыд ыл 67 азы, 1959 азы ноябрь, Ногир). СЕМЫ ФӔДЗӔХСТ Санаты Сем райгуырд ӕмӕ цард Санибайы. Иу рӕстӕджы ныхасы адӕмӕн афтӕ зӕгъы: «Ӕз тагъд нӕ амӕлдзынӕн, фӕлӕ куы амӕлон, уӕд-иу мӕ уӕртӕ Санибайы ныгуылӕн фарс цы къӕдзӕх ис, уым баныгӕнут». Рацыд бирӕ рӕстӕг. Иу ахӕмы йӕ йӕ мадырвадӕлтӕ Саулохтӕ хуыдтой сӕхимӕ (Саулохты хӕрӕфырт уыд). Иунӕгӕй куыд ацыдаид ӕмӕ йемӕ акодта ӕмбӕлттӕ. Фӕндагыл фембӕлдысты иу хъомгӕсыл. Сем хъомвосыл йӕ цӕст куы ахаста, уӕд дзуры хъомгӕсмӕ: «Хорз лӕг, дӕ къамбец заинаг у, йӕ рӕуӕд та зыгъар у». Уӕд ын хъомгӕс афтӕ зӕгъы, мидбылхудгӕйӕ: — Къамбец заинаг у, раст зӕгъыс. Фӕлӕ йӕ рӕуӕд зыгъар нӕу, уый йӕ къудийы урс кӕрон йӕ ныхыл ӕвӕрд у ӕмӕ дӕм уымӕн зыгъар кӕсы. Сем ӕмӕ хъомгӕсӕй ничи састи, кӕд стыр быцӕуы бацыдысты, уӕддӕр. Фӕстагмӕ стыр хӕснаг скодтой, чи растдӕр дзуры, зӕгъгӕ. Раргӕвстой къамбецы ӕмӕ рӕуӕдӕн йӕ къуди йӕ ныхыл ӕвӕрд разынд. Уӕд Сем йӕ царды бонты фыццаг хатт фембылды. Сем йӕ хӕснаг бафыста, уӕдӕ цы уыдаид. Цӕуынц дарддӕр, ӕмӕ Стыр хохӕй Захъамӕ куы ‘ркаст, уӕд ӕрлӕууыд, ӕрхызт йӕ бӕхӕй ӕмӕ ӕнкъардӕй арф ныуулӕфыд, Семы йе ‘мбӕлттӕ афарстой. — Цы кодтай, Сем, цӕуыл ӕнкъард дӕ? — Уӕд сын Сем афтӕ зӕгъы: — Дӕлӕ Захъайы авдӕддӕгуӕлӕ аргъуан уынут? Уымӕн фидӕн абон йӕ кӕлӕн у, мӕнӕн та — мӕ мӕлӕн. Кӕм бауырныдта бӕлццӕтты Семы ныхас, дзурын дӕр ӕй нал суагътой, дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ, дам, уыцы аргъуан дӕр нырма бирӕ адӕмты батондзыстут. Уырдыгӕй ацыдысты Ручъы ӕфцӕгыл Зыгъуыбирмӕ, Саулохтӕм. Саулохтӕ сӕ хӕрӕфырты хорз суазӕг кодтой йӕ уазджытимӕ. Сем сын бирӕ хорз ныхӕстӕ, бирӕ ӕмбисӕндтӕ фӕдзырдта. Радзырдта сын, йӕ фыны цытӕ федта, уыдон дӕр. Лӕвӕрттӕ дӕр ын куыннӕ кодтаиккой. Уырдыгӕй куы раздӕхтысты, уӕд, ӕцӕгдӕр, афӕдзы фӕстӕ майрӕмбоны ныккалд Захъайы аргъуан. Уыцы бон амарди Сем дӕр. Сем, йӕ фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ, ныгӕд ӕрцыд Санибайы къӕдзӕхы. АДӔМ ДЫЛ ХУДДЗЫСТЫ Иу хъӕумӕ цӕугӕйӕ Сем фембӕлд цавӕрдӕр ӕдзӕллаг лӕгыл ӕмӕ йын бауайдзӕф кодта: — Цӕмӕн сафыс фыдӕлты намыс? Цӕмӕн халыс кӕстӕр фӕлтӕры?! Бакӕс-ма дӕхимӕ: дӕ уӕрдон пырхытӕ, дӕ гал кауы зӕронды хуызӕн. Галӕн дӕм йӕ маст бӕргӕ тоны, фӕлӕ... Лӕг фӕмӕсты Семмӕ, дзурын ӕй нал бауагъта, фӕлӕ йӕм райдыдта хыл кӕнын, ӕлгъитын, лӕбурын. Нал ӕнцад йӕ хъӕрӕй, йе ‘фхӕрӕн ныхасӕй. Хъӕумӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодтой, уӕд Сем ӕрлӕууыд ӕмӕ лӕгмӕ дзуры: — Цы дзуринаг, цы ‘лгъитинаг ма мын дӕ, уый мын ам зӕгъ, кӕннод дыл хъӕуы адӕм худдзысты. ӔВЗӔР АЗ Сем куырыхон лӕг кӕй уыд, царды ӕмӕ ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ-иу ӕй адӕм фарстой, сӕ бон дзуапп раттын кӕмӕн нӕ уыд, ахӕм зынбазонӕн хабӕрттӕй. Иу ахӕмы та Ныхасы лӕгтӕ Семы бафарстой: — Сем, зӕгъ-ма нын, дӕ хорзӕхӕй, куыд, цавӕр уыдзӕн нӕ ног аз? Ивгъуыд азӕй дӕр хъаст нӕ кӕнӕм. Цы уыд, уый зонӕм, фӕлӕ цы уыдзӕн, уый зонын хуыздӕр у. — Ӕвзӕр аз уыдзӕн, — дзуапп радта Сем. — Цӕмӕй бӕрӕг у? Куыд ӕй базыдтай? — дис кӕнгӕйӕ та йӕ афарстой Ныхасы лӕгтӕ. — Сылгоймӕгтӕ та ӕгӕр арӕх ӕмбырдтӕ кӕнынц, ӕгӕр цъах-цъах кӕнынц, — уыд йӕ дзуапп Семӕн. (Хъесаты Бадтайы ныхӕстӕ. Цыд ыл 81 аз. Ногир, 1959 аз). АВД ӔВЗАДЖЫ Санаты Сем зӕххыл цы нӕ зыдта, иу ахӕм ын нӕ уыди. Цъиуты цъыбар-цъыбурӕй-иу базыдта, цӕуыл дзурынц, уый. Хуыцау ын радта ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ зоныны бар, уыди адӕммӕ Хуыцауӕй ӕрвыст лӕг ӕмӕ сӕ зонгӕ кодта Хуыцауы уынаффӕтимӕ. Гуыргӕ дӕр уымӕн ракодта дзуарджын бынаты: Алардыйы дзуар, Санаты дзуар, Дзуары хох ӕмӕ иннӕ дзуӕртты ӕмӕ кувӕндӕтты астӕу — Захъагомы Мидӕггаг Санаты, Санаты хъӕуы. Санаты дзуары бӕрӕгбон кодтой алы аз дӕр. Хетӕджы бонимӕ-иу иумӕ дӕр ӕрӕййӕфтой. Фӕлӕ ма Сем хорз зыдта ӕндӕр адӕмты ӕвзӕгтӕ дӕр: дзырдта авд ӕвзагыл. Уый дӕр ын Хуыцауы лӕвар уыд. (Радзырдта йӕ Беслехъоты Дзадте, цыд ыл 95 азы. Ныффыстон ӕй 1979 азы 17 ноябры). СЕМЫ ИНГӔН Сем йӕ мӕлӕт зыдта ӕмӕ йӕ мӕлӕн бонмӕ бирӕ куы нал баззад, уӕд фӕдзырдта Хохы Санибайы хистӕртӕм ӕмӕ сын бафӕдзӕхста: — Мӕнӕн бирӕ цӕрӕнбон нал баззад, фӕлӕ уӕ курын иунӕг хъуыддаг. — Хуыцау дӕ бахизӕд мӕлынӕй, фӕлӕ зӕгъ дӕ ныхас, — загъта хистӕртӕй иу. — Цы нын зӕгъай, уый бакӕндзыстӕм. — Курын уӕ, куы амӕлон, уӕд-иу мӕ баныгӕнут Санибайы хъӕуы сӕр, ӕмӕ уын уӕд мӕрдтӕй дӕр ӕххуыс кӕн32 Мӕсыгамайджытӕ дзынӕн. Уӕ хорзӕхӕй, мӕ фӕдзӕхст-иу мын сӕххӕст кӕнут. Ӕндӕр уӕ ницы курын. Сем куы амард, уӕд ын Санибайы хистӕртӕ йӕ фӕдзӕхст сӕххӕст кодтой: баныгӕдтой йӕ хъӕуы сӕр уӕлвӕзы. Фӕлӕ Семӕн йӕ ингӕн кӕм ис, уый абон ничиуал зоны. (Радзырдта йӕ Калоты Лади, цӕуы йыл 87 азы. Ныффыстон ӕй 1992 азы 20 ноябры). Мыхуыргонд ӕрцыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы, 1993 азы январь ИУ ХАТТ МА САНАТЫ СЕМЫ ТЫХХӔЙ Ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕй адӕмы царды чи ныффидар вӕййы ӕмӕ адӕмон сфӕлдыстад чи свӕййы, уыдон ӕнустӕм сӕхицӕн аккаг бынат скӕнынц ӕппӕтадӕмон культурӕйы къӕбицы, аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнаты ӕмрӕнхъ. Уыдонӕй сты Санаты Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ дӕр. Санаты Семы сфӕлдыстадӕй ӕрӕмбырд кӕнын мӕ къухы цы бафтыд, уыдонӕй иу кьорд, Семӕн йӕхи тыххӕй цы ӕрмӕг ныффыстон, уыимӕ, мыхуыргонд ӕрцыдысты газет “Рӕстдзинад”-ы 1993 азы 6 январы ӕмӕ 12 январы номырты. Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды цалдӕр фиппаинаджы ӕмӕ, Семы хабӕрттӕй уӕд мыхуыры чи нӕ рацыд, уыдонӕй цалдӕр ӕрмӕгимӕ газеткӕсджыты базонгӕ кӕнын. Ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр стыр аргъ кодтой лӕджы ныхасӕн. Хорз зыдтой дзырды нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад. Дзырдӕн йӕ бон у адӕймаджы мӕрдтӕм барвитын, мӕрдтӕй раздахын; рынчыны сдзӕбӕх кӕнын, ӕнӕнизы фӕрынчын кӕнын; туджджынты бафидауын, ӕфсымӕртӕн кӕрӕдзи амарын кӕнын; их батайын кӕнын, дур фехалын... Дзырд фӕсайынӕй ӕгаддӕр ницы уыд ирон адӕммӕ. Ӕмӕ уый йӕ сӕрмӕ ничи хаста — фӕлтау мӕлӕт хуыздӕр. “Мӕнгард фӕу!” ӕлгъыстӕн баззад. Фӕлӕ кадджын уыд, йӕ дзырдӕн хицау чи уыд; уыимӕ ма йӕ ныхас ахадгӕ, нуарджын, сурӕтджын кӕмӕн уыд, уыдонмӕ та адӕм хъусынӕй не ‘фсӕстысты. Уыцы хорз миниуджытыл-иу иннӕтӕ дӕр сӕхи ахуыр кодтой, цыдысты зондагур дзырддзӕугӕ лӕгтӕм. Уымӕн баззад ахӕм ӕмбисонд: “Зондджын уый у ӕмӕ зонд чи агуры. Ӕдылы зондагур нӕ цӕуы”. Ӕмӕ Санаты Семыл бирӕтӕ сӕхи ахуыр кодтой ӕмӕ кӕнынц абон дӕр рӕсугъд, нывӕфтыд ныхасыл; цыргъзонд, цыргъӕвзаг уӕвыныл. Уымӕн ӕмӕ Семы сфӕлдыстад хъӕздыг у номхӕссӕны таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕй, ӕгӕрон бирӕ фӕзилӕнтӕй, ӕмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы цыргъзонд ныхӕстӕй. Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ дзурӕг сты, ирон адӕм дӕсны кӕй уыдысты зондджын, фӕлгонцджын, сурӕтджын, аив ныхас кӕнынмӕ; рӕсугъд, нывӕфтыд, мӕлгъӕвзагӕй дзурынмӕ. Ӕмӕ адӕймаджы дисы бафтауынц Семӕн йӕ зонд, йӕ уӕлӕрдзон тых, йӕ алы ныхасы, йӕ алы дзырды ӕлвӕст ӕмӕ арф хъуыдытӕ, сӕ рӕсугъд нывӕст, се стыр нысаниуӕг царды, уыимӕ хъомылады хъуыддаджы дӕр. Уыдон дзурӕг сты, ирон адӕм курдиатджын, нӕртон, зонынджын, куырыхон адӕм кӕй уыдысты; царды сӕм хъӕздыг фӕлтӕрддзинад кӕй уыд. Сем равзӕрд ирон адӕмы астӕу; адӕм ӕй фӕхайджын кодтой сӕ зонд, сӕ фарн, сӕ курдиат, сӕ намысӕй. Ӕмӕ абон дӕр йе ‘мбисӕндтӕ, йӕ таурӕгътӕ сыгъзӕрин нӕмгуытау тӕмӕнтӕ калынц ирон адӕмон сфӕлдыстады, ирон ӕвзаджы. Уыцы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕй, йӕ зондамонӕн ныхӕстӕй арӕхсгӕ чи фӕпайда кӕны; уымӕн йӕ ныхас, йӕ фыст ӕрмӕджытӕ вӕййынц аивдӕр, рӕсугъддӕр, ӕнкъарӕнджындӕр, адӕмондӕр. Ӕрдзимӕ ӕнгом баст кӕй уыд, ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ хорз кӕй зыдта Санаты Сем, уый ирон фольклоры ногдзинад нӕу. Ирон адӕмон сфӕлдыстады тынг арӕх ӕмбӕлы, адӕймаг хӕдзары фосимӕ, сырдтимӕ, мӕргътимӕ, иннӕ цӕрӕгойтимӕ, зайӕгойтимӕ, хӕхтӕ, дӕттӕ, быдыртӕ, кьӕдзӕхтимӕ кӕм ныхас кӕны, ахӕм бынӕттӕ. Уыцы миниуджытӕй хайджын уыдысты Нарты кадджыты сӕйраг архайджытӕ иууылдӕр. Сослан Балсӕджы Цалхимӕ хӕцгӕйӕ, стӕй йӕ мӕлӕты размӕ ныхас кӕны сырдтимӕ, мӕргътимӕ, зайӕгойтимӕ, быдыримӕ, хохимӕ, кӕмӕн дзы арфӕ кӕны йӕ лӕггады тыххӕй (бӕрзбӕласӕн, хуымӕллӕгӕн, зӕрватыккӕн...), кӕй та ӕлгъитгӕ кӕны. Уыдон дӕр йемӕ ныхас кӕнынц, дзуапп ын дӕттынц. Кадӕг “Нарты сӕфт”-ы Хуыцауы ӕрвыст зӕрватыкк цы дзырдта Нарты Ныхасы, уый бамбӕрста Уырызмӕг. Уӕдӕ Ацӕмӕзы уадындзы цагьдмӕ сырдӕй, маргъӕй, бӕласӕй, хохӕй, быдырӕй иууылдӕр хъазыдысты, зарыдысты, кафыдысты, хъырныдтой йын, кӕрӕдзи хорз ӕмбӕрстой. Афтӕ Сатана, Батырадз, Сырдон ӕмӕ иннӕтӕ дӕр. Ахӕм ӕнгом бастдзинӕдтӕ ӕрдзимӕ уыдис Санаты Семӕн дӕр, кӕд бынтон афтӕ парахатӕй ӕвдыст нӕ цӕуынц йӕ таурӕгъты, уӕддӕр. Зыдта зайӕгойтӕ ӕмӕ цӕрӕгойтӕй бирӕты ӕвзӕгтӕ. Зӕгьын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Санаты Сем кӕд райгуырд, кӕцы заманы цард, уый иуӕй-иу таурӕгътӕм гӕсгӕ, цыма ӕнцон банымайӕн у, афтӕ зыны. Фӕлӕ таурӕгъты амынд рӕстӕгмӕ бӕлвырддӕр куы ‘ркӕсай, уӕд дзы иутӕ иу рӕстӕг амонынц, иннӕтӕ бынтон ӕндӕр рӕстӕджы кой кӕнынц. Таурӕгътӕй иутӕ дзурынц, зӕгъгӕ, Санаты Сем цардис дыууӕ ӕнусӕй фылдӕры размӕ, иннӕтӕ — дыууӕ ӕнусӕй къаддӕры размӕ. 1992 азы мын Калоты Къоста (цӕуы йыл 60 азӕй фылдӕр, ис ын цӕуӕты цӕуӕт) куыд радзырдта, афтӕмӕй йӕ фыды фыды фыд Аста зонгӕ уыд Санаты Семӕн йӕ фырты фырты фыртимӕ. Ацы хабар Къоста фехъуыста йӕ фыд Уӕгъалыхъӕй. Кӕд Уӕгьалыхъы ныхӕстӕ раст сты, уӕд Санаты Сем цардис аст-фараст фӕлтӕры размӕ. 1979 азы Мӕскуыйы рацыд “Советон энциклопедион дзырдуат”, уым 1036 фарсыл дзырд “поколение” амонгӕйӕ фыссынц: “промежуток времени между рождением отца и сына, матери и дочери назывӕтся длиной поколения (около 30 лет)”. Ӕмӕ кӕд иу фӕлтӕр дӕс ӕмӕ ссӕдз азмӕ ‘ввахс рӕстӕг ахсы, уӕд ацы таурӕгъмӕ гӕсгӕ Санаты Сем цардис 240-270 азы размӕ. Санаты Сем кӕд цардис, уыцы рӕстӕг абоны бонмӕ бынтон ӕрбаввахс кодта (ӕнӕхъӕн ӕнусы бӕрц) йӕ таурӕгъы Цоколаты Насырбег. Таурӕгъ “Санаты Семы таурӕгътӕй” мыхуыры рацыд газет “Рӕстдзинад”-ы 1994 азы 1 мартъийы. Уым ныхас цӕуы, Куындыхаты Алхӕстӕн, дам, цӕуӕт нӕ цыд, фӕлӕ Хохы Санибайы иу куывды рӕстӕджы Санаты Сем загъта: “Куындыхаты Алхӕсты ӕртӕ чъири Хуыцау барстӕн айста ӕмӕ рӕхджы йӕ бинойнагӕн райгуырдзӕн лӕппу”. Ӕцӕгдӕр сын лӕппу райгуырдис ӕмӕ йыл ном сӕвӕрдтой — Муссӕ. Уый уыдис, ирон адӕмы Туркмӕ чи алидзын кодта, уыцы инӕлар Куындыхаты Муссӕ Алхӕсты фырт. Муссӕ райгуырдис 1818 азы, амардис 1889 азы. Уӕдӕ кӕд таурӕгъы ныхӕстыл ӕууӕндӕн ис, уӕд Санаты Сем цардис, Насырбег таурӕгъ куы ныммыхуыр кодта, уымӕй 176 азы размӕ (чи зоны ма уымӕй къаддӕры размӕ — Сем кӕд амард, уый дӕр бӕрӕг нӕу). Уыдон ууыл дзурӕг сты, ӕмӕ Семы райгуырд, Семы амарды хабӕрттӕ бӕлвырд бӕрӕг кӕй не сты. Ӕмӕ Сем кӕд цард, уыцы рӕстӕг абоны бонмӕ хӕстӕгдӕр чи кӕны, уыдонмӕ ма таурӕгътӕй уӕлдай хъуамӕ уаид, зонадон бындур кӕмӕн ис, ахӕм ӕвдисӕйнӕгтӕ, бӕлвырдгӕнӕнтӕ. Уыдон дзы куы нӕ уой, уӕд таурӕгъты ӕцӕгдзинадыл фидарӕй ӕууӕндӕн нӕй. Таурӕгъ таурӕгъ у, йӕ ном йӕ уӕлӕ ис, ӕмӕ йын варианттӕ дӕр бирӕ вӕййы. Дызӕрдыггаг у, ацы таурӕгъ дӕр Муссӕйы райгуырдимӕ баст кӕй цӕуы, уый. Иу таурӕгъы («Семы фӕдзӕхст»-ы) Сем бӕстыл фӕлгӕсгӕйӕ Стыр хохӕй Захъамӕ куы ‘ркаст, уӕд йӕ бӕхӕй ӕрхызт, ӕнкъардӕй арф ныуулӕфыд ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕн загъта: «Дӕлӕ Захъайы авдӕддӕгуӕлӕ аргъуан уынут? Уымӕн фидӕн абон йӕ кӕлӕн у, мӕнӕн та - мӕ мӕлӕн». Уыцы аргьуаны кой ма ис таурӕгь «Сем куыд фервӕзт мӕлӕтӕй», зӕгъгӕ, уым дӕр. Капоты Лади (цыдис ыл 90 азмӕ ‘ввахс) мын радзырдта, гыццылӕй, дам, зӕронд лӕгтӕй хъуыстон Захъайы раджы заманты бирӕуӕладзыгон аргъуан кӕй уыд, уый. Уыцы аргъуанӕн, дам, Гуырдзыстоны ус-паддзах Тамарӕ (1184-1213 азты) балӕвар кодта стыр дзӕнгӕрӕг. Аргъуан кӕд ныккалд, уый бӕрӕг нӕу. Ног аргъуан Захъайы сарӕзтой 1903 азы ӕмӕ ма куыста советон дуджы дӕр. Цыбыр дзырдӕй, Сем кӕд цардис, уый наукон ӕгъдауӕй ничима сбӕлвырд кодта. Ӕнхъӕлмӕ кӕсы наукон-иртасӕг кусджытӕм. Ӕмӕ ма иу фиппаинаг кӕйдӕр фӕсномыг “Санаты А.”-йы тыххӕй. Фӕсномыгы (псевдоним) ӕвзӕрӕй ницы ис, фӕлӕ йӕм чидӕртӕ бынтон ӕбӕрнон цӕстӕй кӕсынц. Дӕс-фынддӕс азы размӕ-иу газет “Рӕстдзинад”-ы арӕх фӕзындис ӕнӕбары цыдӕр ӕрмӕджыты бын авторы мыггаджы бӕсты фӕсномыг “Семты А.”. Тынг хъыг-иу мын уыдис ахӕм ӕнӕрхъуыды ми. Ӕрмӕджытӕ-иу уыдысты къуымых ӕвзагӕй фыст хӕрз хуымӕтӕджы, ницӕйаг информацитӕ. Дис-иу кодтон: цы ис ацы ӕрдӕгфых хъуыдытӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕн иумӕйагӕй Санаты Семимӕ? Цӕмӕн бахъуыд уыцы хӕмпӕлгӕрдӕджы бын Семы ном бафыссын? Рагон Грекьы фӕсномыгӕй дзурӕг, ӕмбисӕндтӕ фыссӕг Эзоп уыдис тынг кадцжын, номдзыд адӕймаг. Ирон адӕммӕ та Эзопы фӕдон схонӕн ис Санаты Семӕн. Сем дӕр у кадджын, номдзыд ирон адӕмы астӕу. Ӕмӕ йӕхи фӕсномыгӕй Эзоп куы ничи хоны, уӕд алчи йӕхи Сем цӕмӕн хьуамӕ хона? Уӕлдайдӕр та ницӕйаг информациты автор. Ахӕм ӕбӕрнон автортӕм редакциты дӕр хьуамӕ домагдӕр цӕстӕнгас дарой. Санаты Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ сты ирон фольклоры хӕзнатӕй, ӕмӕ сӕ хъахъхъӕнын хъӕуы, хӕзнайы куыд фӕхъахьхъӕнынц, афтӕ. Мыхуыр кӕнӕм Санаты Семы хабӕрттӕй цалдӕр ӕрмӕджы. СЕМЫ КУРДИАТ Санаты Сем зӕххыл цы нӕ зыдта, ахӕм ын нӕ уыд. Фӕлӕ йӕм уыцы диссаджы курдиат кӕцӕй фӕзынд, уымӕн дзуапп раттын никӕйы бон уыд. Алчидӕр ӕй амыдта йӕхимӕ гӕсгӕ. Бирӕ таурӕгътӕ зыдта ӕмӕ сӕ дзурынмӕ дӕр дӕсны уыд зӕронд лӕг Хъесаты Алекка. Санаты Семы таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ мын куы дзырдта, уӕд ӕй бафарстон: — Алекка, бирӕтӕ тынг дис фӕкӕнынц Семы курдиатыл, куыд ӕгъдауӕй базыдта сырдты, мӕргъты, иннӕ цӕрӕгойты, стӕй зайӕгойты ӕвзаг; куыд ӕгъдауӕй-иу базыдта ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ, ӕрдзон фӕзындтытӕ, цы уыдзӕн, куыд уыдзӕн, цы ‘рцӕудзӕн, уыдӕттӕ? — Санаты Сем хуымӕтӕджы лӕг нӕ уыд, Семмӕ Хуыцауы комӕвӕрд хӕццӕ кодта, ӕмӕ уымӕн уыд ахӕм дӕсны, уымӕн уыдис ӕппӕт зонӕг, — дзуапп радта Алекка. Радзырдта йӕ Хъесаты Алекка, цӕуы йыл 85 азы. Ныффыста йӕ Хъесаты Валодя Ногиры 1959 азы декабры мӕйы. СЕМ - ЧЫНДЗХӔССӔГ Хохы Санибайӕ, дам, дард хӕххон хъӕутӕй иумӕ цыдысты чындзхӕссӕг. Семмӕ дӕр ӕрхатыдысты, рацу немӕ чындзхӕссӕг, зӕгъгӕ. Сем сразы ӕмӕ сын загъта: — Цӕут уал сымах, ӕз дӕр уӕ ӕййафдзынӕн. Ацыдысты чындзхӕсджытӕ, уӕдӕ цы уыдаид. Фӕндаг уыцы иу фӕндаг — цӕуынц, фӕлӕ сӕ фӕстӕ Сем зынӕг нӕ уыд. Загътой, асайдта сӕ, нӕ рацыд. Стӕй уӕд Сем уӕлбӕхӕй сӕ разӕй куыд фӕцис, уый ничи базыдта. Радзырдта йӕ Калоты Лади, цӕуы йыл 87 азы. Ныффыста йӕ Хъесаты Валодя 1992 азы 20 ноябры СЕМЫ ХӔСНАГ (Таурӕгъӕй арӕзт радзырд) Хохаг хъӕууынгты ӕрцӕйцыд Санаты Сем. Кӕсы ӕмӕ иу хӕдзары дуармӕ йӕ къамбецӕн холлаг дӕтты мӕгуыр лӕг. Сем мӕгуыр лӕгӕн салам радта, бакӕстытӕ кодта заинаг къамбецмӕ ӕмӕ афтӕ: — Дӕ къамбец дын зыгъар рӕуӕд ныййардзӕн, хорз лӕг! — О, уый Сем куы дӕ! Алы бон ӕгас цу! Дӕ фенд мын тынг ӕхсызгон у, фӕлӕ мӕ къамбецӕн зыгьар рӕуӕд нӕ уыдзӕн, — не сразы Семы ныхасыл зӕронд мӕгуыр лӕг. — Ӕз та дын зӕгъын, зыгъар у! — Нӕу зыгъар. Ӕвӕццӕгӕн йӕ къӕдзилы кӕрон урс у ӕмӕ уый йӕ ныхыл ӕвӕрд ӕрцыд, — нӕ сӕтты мӕгуыр лӕг. Сӕ быцӕу тынгӕй-тынгдӕр кӕны. Адӕм сыл ӕмбырд кӕнын байдыдтой. Алкӕмӕ дӕр диссаг каст — куыд быцӕу кӕны мӕгуыр лӕг Семимӕ, куыннӕ разы кӕны йӕ ныхасыл. Ничи ӕууӕндыд мӕгуыр лӕджы ныхӕстыл. Алчи дӕр дзырдӕппарӕн кодта: “Сем зондджын лӕг у, Сем нӕ рӕдийы”, “Сем дӕсны лӕг у, цы нӕ зоны, ахӕм ын нӕй”, “Кӕимӕ дзурыс?! Сем йӕ уӕны кӕсы халонау”, “Сем раст зӕгьы — рӕуӕд зыгъар у”... Уӕд сын мӕгуыр лӕг загъта йӕ фӕндон: — Уӕдӕ мыл кӕд не ‘ууӕндут, уӕд хӕснаг скӕнӕм: кӕд рӕуӕд зыгъар разына, уӕд уын мӕ къамбецӕй хъӕугуывд скӕндзынӕн. Кӕд ӕз раст зӕгьын, уӕд мын Сем дыууӕ къамбецы балхӕнӕд. Адӕм схор-хор кодтой: “Хъӕугуывдӕн фӕтагьддӕр кӕнӕн нӕй?”, “Дӕ къамбец кӕд ныззайдзӕн?..”, “Кӕд ӕй ӕргӕвдӕм?” — Разы дӕн уемӕ, — загъта та мӕгуыр лӕг, — аргӕвдут ӕй абон. Кӕд Сем хӕснагыл разы у, уӕд ныртӕккӕ дӕр. Ӕрмӕст Сем куы фӕхӕрд уа, уӕд кусарт дӕр мӕхи куыд уа, афтӕ. — Дӕ къамбец дӕр, дӕхӕдӕг дӕр тӕригъӕд стут. Фӕлӕ уӕ тӕригъӕд уӕхи — ӕз разы дӕн! — загьта Сем. — Ныууадз цӕй! Дӕ бинонты дарӕг куы у! Ӕрра сдӕ, ӕви! Кӕимӕ тох кӕныс? Санаты Семимӕ?! Дӕхи ӕрӕмбар! — дзырдтой адӕм мӕгуыр лӕгӕн. Нӕ байхъуыста адӕммӕ. Аргӕвдын кодта йӕ къамбец. Ӕмӕ диссаг! — рӕуӕд зыгъар нӕ уыд, фӕлӕ йӕ къӕдзилы кӕрон — урс! Санаты Сем фыццаг хатт фембылды. Мӕгуыр лӕгӕн радта дыууӕ къамбецы. Кусарт дӕр баззад мӕгуыр лӕгӕн. Фервӕзын кодта “зыгъар" рӕуӕды дӕр йӕхицӕн мӕгуыр лӕг, уӕдӕ цы уыдаид. Р.5. Ацы таурӕгъӕн йӕ иннӕ варианты раст разынд Санаты Сем. Хъесаты Валодя 1985 азы 21 февралы КУЫД АХЬАЗЫДЫСТЫ СЕМӔЙ Дыууӕ расыг лӕджы кӕрӕдзиуыл хӕцгӕ ӕрбацӕуынц цудтытӕ кӕнгӕ, хъӕлдзӕгӕй. Сӕ иу иннӕмӕ дзуры: — Кӕс ма, кӕс. Уӕртӕ чи ‘рбацӕуы, уый Сем нӕу, Сем? — Кӕд ма исты зонын, уӕд Сем у, Сем. — Цӕй ӕмӕ дзы ахъазӕм, и? Куыд зӕгъыс? — Ахъазӕм... Цӕуылнӕ хъуамӕ ахъазӕм... Искӕмӕй йын дон рахӕссын кӕнӕм... Сем сӕ цурмӕ куы ‘рбахӕццӕ, уӕд ӕм фыццаг лӕг бухъытӕ кӕнгӕ, хин мидбылты худт кӕнгӕ дзуры: — Сем, уӕ Сем! Зӕгъ ма нын, дӕ хорзӕхӕй, куыд растдӕр уыдзӕн: “Дон нын рахӕсс”, ӕви “Дон нын авӕр”? Ӕз зӕгъын растдӕр у “Дон нын рахӕсс”. Ай та ныллӕууыд, растдӕр, дам, у “Дон нын авӕр”. Дӕумӕ та куыд растдӕр кӕсы, Сем, и? Дӕу ӕппӕт зонӕг куы хонынц, и? Сем бамбӕрста хъуыддаг; ӕнӕрвӕссон каст сӕм бакодта, ӕмӕ сын загъта: —Уӕ дыууӕ дӕр раст не стут. — Уый та куыд?! Уӕдӕ куыд хъуамӕ зӕгъӕм? — къахӕгау ӕй афарста дыккаг лӕг. — Сымах хъуамӕ зӕгъат: “Донмӕ нӕ аскъӕр”,— дзуапп сын радта Сем ӕмӕ дарддӕр йӕ фӕндаджы кой кодта. Дыууӕ лӕгӕн сӕ дзыхтӕ хӕлиуӕй аззадысты, кӕрӕдзимӕ фӕрсӕджы каст бакодтой, Семы фӕдыл акастысты, стӕй фыццаг лӕг афтӕ бакодта: — Ай нӕ фос куы хоны, фос... И?! — Дӕхи аххос уыд... Семӕй, дам, ахъазӕм! Цӕй ныр, чи кӕмӕй ахъазыд? — мӕстыйӕ загъта дыккаг лӕг. ХЪЕСАТЫ Валодя 1992 аз УӔДДӔР АСТӔУӔЙ УЫДЗӔН Раджы заманы иу комы рӕбын хӕххон хъӕу йӕхи къулмӕ ӕнгом нылвӕста. Йӕ адӕммӕ арвӕй бирӕ нӕ зындис: хъӕуы алыварс уыдис ӕрмӕстдӕр бӕрзонд хӕхтӕ. Ахуырӕн дзы ӕппындӕр ницы уавӕртӕ уыд. Йӕ адӕм уыдысты талынг, фӕстӕзад зондыл хӕст. Уыимӕ — тынг хиуарзон. Иуахӕмы сӕм кӕцӕйдӕр ӕрбафтыд иу уырыссаг лӕг; кӕсын, фыссын зыдта ӕмӕ сӕм кусын райдыдта писырӕй. Зӕрдиагӕй архайдта адӕмы цард фӕхуыздӕр кӕныныл, кӕстӕртӕн амыдта кӕсын-фыссын. Фӕлӕ йӕ хиуарзон адӕм сӕхимӕ ӕввахс нӕ уагътой, нӕ йыл ӕууӕндыдысты, тӕрсгӕ дзы кодтой. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ писыр фӕрынчын ӕмӕ ӕвӕгӕсӕгӕй амард. Хъӕуы дзырддзӕугӕ лӕгтӕй йын иу чырын сарӕзта ӕмӕ йӕ уӕлмӕрды баныгӕнынмӕ хъавыд. Адӕм йӕ ныхмӕ сыстадысты, ӕмӕ марды сӕ мӕрдтӕм ӕввахс ныгӕнын нӕ бауагътой. Дӕлӕ, дам, ӕй кӕронӕй баныгӕн. Уыцы быцӕуы рӕстӕг, дам, сӕ цурмӕ ӕрбацыд Санаты Сем, ӕмӕ сӕ фӕрсы: — Цӕуыл быцӕу кӕнут уӕ зианы уӕлхъус? Дзырддзӕугӕ лӕг ын бамбарын кодта хабар. Уӕд ын Сем афтӕ зӕгъы: — Сразы у семӕ, уӕддӕр астӕуӕй уыдзӕн. Адӕмӕн ӕхсызгон уыд Семы уынаффӕ, фӕлӕ мард мӕрдты астӕу куыд уыдзӕн, уый нӕ бамбӕрстой. Мард кӕронӕй баныгӕдтой. Цард дардцӕр кодта йӕхионтӕ: иутӕ — гуыргӕ, иннӕтӕ — мӕлгӕ. Сӕ уӕлмӕрд стырӕй-стырдӕр кодта, фӕйнӕрдӕм рӕзти, ӕмӕ фӕстагмӕ уыцы ингӕн аззадис астӕуӕй. Уӕд бамбӕрстой адӕм, Сем цӕмӕн афтӕ загъта, уый. ХЪЕСАТЫ Валодя САНАТЫ ДАРӔНТӔ Ам, Куырттаты комы, Дзывгъисы сӕрмӕ рагъӕй куы ахизай, уӕд уым сты Санаты дарӕнтӕ. Уым раджы кӕддӕр Санатӕ дардтой сӕ фос. Стыр, дардыл тъӕпӕнтӕ сты. Ис дзы Санаты лӕгӕт, фосдарӕн уӕтӕртӕ, дуцӕнтӕ, сисамӕдтытӕ, сӕрвӕттӕ, уыгӕрдӕнтӕ. Ӕз фыййау бирӕ фӕцыдтӕн хӕсты размӕ, ӕмӕ-иу мӕ фос арӕх дардтон Санаты дарӕнты. Фӕстагмӕ уыцы дарӕнты сӕ фос дардтой Куырттаты комӕй фондз мыггаджы. Уыцы хъӕздыг ӕмӕ фадатджын дарӕнтӕ Санаты Семы номимӕ истӕмӕй баст сты, ӕви нӕ, уымӕй дын бӕлвырд ницы зӕгъдзынӕн. Чи зоны, уыцы хабӕрттӕ хистӕртӕ зыдтаиккой, чи зоны ма ныр дӕр исчитӕ хъуыды кӕнынц таурӕгьтӕ Санаты дарӕнты тыххӕй, Санаты Семы тыххӕй. Семы кой хъусгӕ арӕх кодтон, ӕмбисонд-иу дзы хастой. Радзырдта йӕ хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеран Елхъанаты Табег 1992 азы декабрь! мӕйы, ныффыста йӕ Хъесаты Валодя ӔХСЫРЫ ЦАД Захъагомы Мидӕггаг Санаты хъӕуӕй хуссарырдӕм куы скӕсай, уӕд уым ӕппӕты бӕрзонддӕр хӕхтӕй иу хуыйны Дзуары хох. Дзуары хох ис Ресы хохы фарсмӕ, хурыскӕсӕнырдыгӕй, фӕлӕ дзы у ныллӕгдӕр — Рес се ‘ппӕтӕй бӕрзонддӕр хох у. Куыд дзурынц, афтӕмӕй Дзуары хохы сӕр къӕдзӕхты астӕу ис Ӕхсыры цад. Уыцы Ӕхсыры цады, дам, Уастырджи йӕ бӕхы фӕнайы. Адӕмӕн Дзуары хохмӕ, Ӕхсыры цадмӕ ӕввахс цӕуӕн нӕ уыд, табугонд сӕ хуыдтой. Чи зоны, Ӕхсыры цады ӕхсырӕй сывӕллонӕй фӕхъӕстӕ Санаты Сем ӕмӕ йӕм уӕларвон тых дӕр уымӕн фӕзынд. Мидӕггаг Санатӕй — Семы райгуырӕн хъӕуӕй — Ӕхсыры цадмӕ хӕстӕгдӕр хъӕу нӕ уыд Захъагомы. Радзырдта йӕ Калоты Лади, цӕуы йыл 87 азы, ныффыста йӕ Хъесаты Валодя 1992 азы 20 ноябры, Дзӕуджыхъӕуы газет «Рӕстдзинад»-ы 1999 азы 28 июлы СЕМЫ ФӔЛГОНЦ Санаты Барисы арӕзт скульптурӕ "Кадӕггӕнӕг" (Санаты Сем) 1968 аз. Къӕлӕтты мидӕг Санаты Сем фыст ӕрцыд Санаты Барисӕн йӕхи амындмӕ гӕсгӕ 1998 азы 11 февралы сӕхи цӕрӕнуаты. Цӕвиттон, фыццаг ирон профессор Ӕлборты Барысбийы чызг Фатимӕ йӕ фыды архивӕй Къостайы фыццаг чиныг Къостайы автографимӕ балӕвар кодта Санаты Барисӕн (уый арӕзта Барысбийы бюст, фӕлӕ йын, хъыгагӕн, конд нӕ фӕци — бакуырм ис). Уӕд Фатимӕ ӕмӕ Барис бауынаффӕ кодтой Къостайы чиныг мӕнӕн балӕвар кӕнын, дӕ фӕрцы, дам, адӕм базыдтой Ӕлборты Барысбийы тыххӕй ӕцӕгдзинад. Цингӕнгӕ бацыдтӕн мӕ лӕвармӕ Сапаты Баристӕм 1998 азы 11 февраль/. Ӕнӕхъуаджы зынаргъ хӕзна мӕ къухы куы бафтыд, уӕд Фатимӕ ӕмӕ Барисӕн зӕрдиаг арфӕтӕ ракодтон. Уый фӕстӕ ныхас кодтам Санаты Барисы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй. Куы йӕ бафарстон, Санаты Семы сурӕтыл никуы куыстай, зӕгьгӕ, уӕд мын ахӕм дзуапп радта: "Раздӕр мӕ куыст "Кадӕггӕнӕг"-ы схонынмӕ хъавыдтӕн "Санаты Сем". Растдӕр уыдзӕн номы фӕстӕ Санаты Сем къӕлӕтты ныффыссын". Ӕз сӕххӕст кодтон Санаты Барисы (рухсаг уӕд) фӕндон: йӕ скульптурӕ «Кадӕггӕнӕг»-ы хӕдфӕстӕ къӕлӕтты ныффыстон (Санаты Сем), афтӕмӕй йӕ мыхуыр кӕнӕм фыццаг хатт. Фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, ацы уӕлӕмхасӕн фыст дызӕрдыггаг у: кадӕггӕнджытӕ нӕм бирӕ уыд ӕмӕ ис ныр дӕр, Сем та, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм бирӕвӕрсыг курдиаты хицау у, ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ чи зыдта ӕмӕ ӕндӕр диссаджы миниуджытӕй хайджын чи уыд, ахӕм легендарен ирон Эзоп. Санаты Сем, нӕ дзыхӕйдзургӕ адӕмон сфӕлдыстады ӕнусты дӕргъы цард, цӕры ӕмӕ кӕддӕриддӕр цӕрдзӕн; хъӕздыгдӕр, аивдӕр нын кӕндзӕн нӕ ирон ӕвзаг, нӕ ныхасы уаг. Стыр арфӕйаг куыст бакӕниккой нӕ нывгӕнджытӕ, скульптортӕ Семы фӕлгонц, Семы сурӕт куы саразиккой, уӕд уымӕй. ЦЪӔЙЫКОМЫ ТАУРӔГЪТӔЙ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогом институты ма куы ахуыр кодтон, уӕд ме ‘мбӕлттимӕ уыцы-иу рӕстӕджы каст фестӕм хӕххон туризмы инструкторты ӕхсӕзмӕйон изӕрон курсытӕ. Институты-иу ӕмгъуыдӕй раздӕр фӕлварӕнтӕ радтам ӕмӕ та-иу ӕртӕцыппар мӕйы куыстам Цъӕйы турбазӕйы инструктортӕй. Хӕрд нын уыдис лӕвар, уымӕй уӕлдай ма нӕ алчи дӕр мӕй иста мызд 60 сомы. Студентӕн уый хорз ӕххуыс, хорз пайдайыл нымад уыд. Уӕгъд рӕстӕджы та ӕмбырд кодтон Цъӕйыкомы таурӕгътӕ. Сӕрмагондӕй-иу уыцы хъуыддаджы тыххӕй ацыдтӕн Цъӕйы хъӕутӕм, Хуыкъалимӕ зӕронд лӕгтимӕ фембӕлынмӕ. Бӕргӕ, магнитофон, диктофон мӕм куы уыдаид, фӕлӕ фыстон, къухы цас ӕфтыд, уый бӕрц: Фӕлтӕрддзинад дӕр мӕм фаг нӕ уыд ӕмӕ, кӕцы бон кӕмӕй цы таурӕгьтӕ ныффыстон, уыдон се ‘ппӕт бӕлвырдгонд не ‘рцыдысты. Зӕронд лӕгтӕй 80 азӕй къаддӕр никӕуыл цыдаид. Таурӕгътӕ ӕмбырд кӕнын райдыдтон 1956 азы. Мыхуыр сӕ кӕнӕм, уӕд куыд фыст ӕрцыдысты, афтӕмӕй. ЦЬӔЙЫКОМЫ РАВЗӔРД Цъӕйыкомӕн ӕнӕниздзинад ӕмӕ удӕгас буар сфидар кӕныны хъуыддаджы цы стыр ахадындзинад ис, уый зындгонд у суанг ма бирӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты дӕр. Уый тыххӕй бакӕсӕн ис медициной ӕмӕ аив литературӕйы. Мах зӕгъдзыстӕм, комӕн йӕ равзӕрд ӕмӕ йӕ царды тыххӕй зӕронддӕр ӕмӕ дзырддзӕугӕдӕр лӕгтӕ цы радзырдтой, уый фӕдыл. Нӕ ныхас уыди Дзалаты Сӕхӕм, Диамбегты Михел, Абайты Миха ӕмӕ ӕндӕртимӕ. Уыдон куыд дзурынц, афтӕмӕй Цъӕйыком равзӕрд Ирыстоны кӕмттӕн се ‘ппӕты фӕстӕ. Йӕ цъити ӕмбӕрзта ком ӕнӕхъӕнӕй, суанг ныртӕккӕйы Буроны онг. Фӕстагмӕ цъити сгыццыл ис (ныртӕккӕ дӕр ма азӕй-азмӕ зынгӕ фӕкъаддӕр вӕййы) ӕмӕ дзы фӕзынд зайӕгойтӕ, афтӕ цӕрӕгойтӕ дӕр. Адӕмӕй дзы фыццаг чи ӕмӕ кӕд ӕрцард, уый бынтон бӕрӕг нӕу. Ууыл таурӕгътӕ дӕр ӕмхуызон нӕ дзурынц. ФЫЦЦАГ ТАУРӔГЪ Цуаны иутӕ сӕ фырхъалӕй цыдысты, иннӕтӕ та сӕ фырмӕгуырӕй. Хъӕздыг цуанӕттӕ цуаны тынг дард нӕ цыдысты, сӕхи нӕ риссын кодтой. Сӕ къухы-иу куы ницы бафтыд, уӕддӕр уыдысты ӕнӕмӕт, хъӕлдзӕг. Мӕгуыр цуанонӕн уый гӕнӕн нӕ уыд, — йе ‘ххормаг бинонтӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты. Афтӕ иу цардӕфхӕрд, рынчын цуанон бон-изӕрмӕ фӕразил-базил кодта ӕмӕ ницы бафтыд йӕ къухы. Фӕллад, ӕххормаг цуаноны йӕ низ тынгдӕр тыхсын кодта, йӕ къӕхтӕ йӕ нал хастой размӕ, стӕй йӕ зӕрдӕ дӕр нӕ куымдта сӕхимӕ — куыд аздӕха йӕ сабитӕм афтидӕй, куыд сын зӕгъдзӕн, куы йыл скӕуой, уӕд. Куы ‘рталынг, уӕд нӕзыйы хихтӕй йӕхицӕн лыстӕн бакодта иу лӕзгъӕры халагъудгонды ӕмӕ уайтагъд тарф фынӕй аци. Суанг боныцъӕхмӕ йӕ къах дӕр нӕ атылдта. Райсомы уазал уддзӕф ӕй куы фехъал кодта, уӕд дисы бацыд — йӕ низ фӕцыдӕр, уӕнгтӕ срӕуӕг сты, нал ӕфсӕст сыгъдӕг уӕлдӕфӕй. Йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта, скуывта, цы зӕдтӕ йын баххуыс кодтой, уыдонмӕ. Ноджы гыццыл фӕстӕдӕр ауыдта иу дынджыр дзӕбидыр, тагъдгомау ӕм хъримаг фӕцарӕзта, фехста ӕмӕ дзӕбидыр ӕртылд мӕгуыр лӕджы размӕ. Лӕгӕн фырцинӕй йӕ цӕссыгтӕ ‘ркалдысты. Скуывта та Хуыцаумӕ. Суӕнгтӕ кодта сырды, физонӕгӕй та арфӕ ракодта Фсатийӕн, ӕмӕ дзӕбидырӕй цы фӕрӕзта, иннӕ йын цъитийы зыхъхъыры бамбӕхста. Сӕхимӕ йе ‘мхуызон адӕмӕн радзырдта йӕ хабӕрттӕ, уым мӕгуыр адӕмы ирвӕзынгӕнӕг зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ цӕры, зӕгъгӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕгуыр, рынчын адӕм цӕуын, фӕстагмӕ лидзын райдыдтой уыцы коммӕ. ДЫККАГ ТАУРӔГЪ Раджы, тынг раджы Цъӕйыкомы цардысты гуырдзиӕгтӕ дӕр. «Рекомы» фыццаг агъуыст дӕр уыдон сарӕзтой. Сӕхиуӕттӕм ӕгӕр дард кӕй уыдысты, стӕй-иу сын уыдонимӕ бастдзинад ӕппындӕр кӕй нал уыд бирӕ рӕстӕджы, уымӕ гӕсгӕ сӕ цӕрӕнбынат ауӕй кодтой хъуымыхъхъӕн (иутӕ та дзурынц ногъайӕгтӕн.— В.Хъ.). Хъуымыхъхъ дзы бирӕ фӕцардысты, фӕлӕ фӕстагмӕ нал фидыдтой ирон адӕмимӕ. Уӕд сӕм ирон адӕм арӕзтой ныббырстытӕ ӕмӕ хъуымыхъхъ ардыгӕй лидзӕг фесты. Сӕ чызджытӕй иуӕн уыдис ирон мой. Райгуырд сын авд фырты. Йӕ лӕг куы амард, уӕд йӕ фырттимӕ алыгьд Хъуымыхъмӕ. Фырттӕ куы бахъомыл сты, уӕд ралыгъдысты фӕстӕмӕ, сӕ фыды бӕстӕм, фӕлӕ сын нал хӕдзар уыд, нал зӕхх. Уӕд авд ӕфсымӕрӕй дӕр ӕрцардысты Цъӕйы комы. Уыдон уыдысты ацы комы фыццаг ирон цӕрӕг адӕм. ӔРТЫККАГ ТАУРӔГЪ Ацы таурӕгъы та авд ӕфсымӕры кӕимӕдӕр фӕтуджджын сты ӕмӕ сын цӕрӕн нал уыди сӕ хъӕуы, суанг ма ӕндӕр ирон хъӕугы дӕр. Уӕд сыстадысты ӕхсӕвыгон ӕмӕ алыгъдысты ӕбӕрӕг ранмӕ. Бирӕ фӕзылдысты, стӕй ӕрцардысты иу ӕдзӕрӕг комы. Нал схъӕр кодтой сӕ мыггаг. Ӕфсымӕртӕй алчидӕр йӕ номӕй схуыдта йӕ мыггаг: Аба — Абайтӕй, Баси — Баситӕй ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Куыд уынӕм, афтӕмӕй таурӕгътӕ дзурынц алыхуызон, наукон ӕгъдауӕй та Цъӕйыкомы истори бӕлвырд фыст нӕма у. ЦӔМӔН ХУЫЙНЫ ЦЬӔЙЫКОМ? Куыдцӕр нӕ бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, стӕй фӕсарӕнтӕй туристтӕ Буронӕй Цъӕйыкоммӕ фӕзилынц, афтӕ сӕ фыццаг фарст вӕййы ахӕм: — Цӕмӕн хуыйны ацы ком Цъӕйыком? «Рекомы» та фӕархайынц уыцы дзырд (Реком) раиртасыныл. Хистӕртӕ куыд дзурынц, уымӕ гӕсгӕ комыл цъӕйы ном ӕвӕрд ӕрцыд ӕрӕджиау. Фыццаг ын уыди бирӕ ӕндӕр нӕмттӕ: Хуры ком, Хуыры ком, Иры ком, Реком, ӕмӕ, ӕппынфӕстаг, Цъӕйыком. Фыццаг ӕртӕ комы бӕлвырд сты, ӕнцонӕмбарӕн, цыппӕрӕм та, дам, равзӕрди ӕртыккагӕй — «и» ахауд, ӕлвӕст ӕрцыд, «ы» радта «е» ӕмӕ Иры комӕй рауад Реком (ӕрмӕст Диамбегты Михел уыцы амындимӕ разы нӕу, никуы, дам, хуынд нӕ ком Иры ком). Уӕдӕ кӕцӕй равзӕрд комӕн «цъӕйы» ном? Цы ис ам цъӕйы хуызӕнӕй? Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй ком ӕмбӕрзт у нӕзы хъӕдӕй. Нӕзы та уадзы чъиу. Адӕммӕ нӕзыйы чъиу фӕкаст цъӕйы хуызӕн ӕмӕ комы хонын райдыдтой Цъӕйы ком. Уымӕ гӕсгӕ афтӕ схуыдтой хъӕутӕ, рагъ, цъити, дон ӕмӕ бирӕ уагдӕттӕ дӕр. (Дӕллаг Цъӕй, Астӕуккаг Цъӕй, Уӕллаг Цъӕй, Цъӕйы рагъ, Цъӕйы цъити. Цъӕйдон, Цъӕйы турбазӕ...) Чи зоны, ацы комӕн йӕ номы генезис у бынтон ӕндӕрхуызон. Ууыл хъӕуы бӕстондӕр бакусын. ЦӔРАЗОНТӔ Ацы дзырд фехъусгӕйӕ, адӕймаджы йӕ хъуыдытӕ ахӕссынц, суанг ирон адӕммӕ фыццаг фыст куы фӕзынд, уыцы рӕстӕгмӕ. Миллер, Абайы-фырт ӕмӕ Ӕлборы-фырт уыцы дзырд бакастысты Зеленчукы цыртыл фыстыты. Ныртӕккӕ Цӕразонтӕ хуыйнынц бирӕ мыггӕгтӕ, суанг ма бирӕ хъӕутӕ Уӕлладжыргомы. Цӕразонтыл нымад сты ахӕм хъӕутӕ: Мызур (Уӕллаг), Бады хъӕу, Нузал, Нӕзыджын, Ӕрхон, Ногхъӕу, Хуыкъали, Зӕрӕмӕг ӕмӕ ӕндӕртӕ. Раджы заманы иу лӕджы 33 Мӕсыгамайджытӕ ном, кӕнӕ иу мыггаг чи уыди, уый ныртӕккӕ цалдӕр мыггаджы ӕмӕ цалдӕр хъӕуы иумӕйаг ном кӕй сси, уым дызӕрдыггагӕй ницы ис. Цъӕйы комы цӕрджытӕ уыдысты куыстуарзон, ӕнӕсайд, хъӕбатыр ӕмӕ дзырдарӕхст. Ӕвзӕр-иу куы райгуырд мыггаджы, уӕд-иу ӕй йе ‘фсымӕртӕ амардтой, ахӕм дзы куы рацӕуа, зӕгъгӕ. ДЗУАРДЖЫН КОМ Хӕххон адӕм Цъӕйы коммӕ цӕуын куы райдыдтой сӕхи дзӕбӕх кӕнынмӕ, уӕд сӕ сӕры уыди иунӕг хъуыды — ӕххуыс нын кӕнынц зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, зӕгъгӕ. Семӕ-иу аластой кусӕрттӕгтӕ (нывондгонд фос) ӕмӕ ӕппӕт кувынӕн хъӕугӕ хӕлц. Цардысты халагъудты. Искуы иу хатт-иу сӕхи ныннадтой Цъӕйы цъитийы доны. Афтӕмӕй ӕнӕ хосӕй рынчынтӕ дзӕбӕх кодтой. Ӕмӕ уыцы ӕрдзон тых хуыдтой Хуыцауы ӕххуыс. Куывтой алы зынгӕ бӕлас, алы зынгӕ дурмӕ дӕр. Комы уыд ахӕм кувӕндӕттӕ ӕнӕкӕрон бирӕ. Ныр дӕр ма дзы ис дӕс кувӕндоны бӕрц (Реком, Мыкалгабыртӕ, Мадымайрӕм, Гуылгувӕн, Чызджыты дзуар ӕмӕ ӕндӕртӕ). Реком ӕмӕ, дам, Мыкалгабыртӕ ӕфсымӕртӕ уыдысты. Куывдтӕ дӕр сын кодтой аз цухӕй. Алы хӕдзар дӕр-иу нывонд галӕн радта иу мӕрт (пут) хор ӕмӕ дыууӕ абазийы ӕхца. Куывд кодтой дыууӕ къуырийы дӕргъы (14 боны). Нывондӕн-иу кӕй галы хал схауд, уый ма-иу галимӕ лӕвӕрдта ведра арахъхъ. Кӕддӕриддӕр нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ куывтой хицӕнтӕй. Комы цӕрджытӕ кувӕндоны лӕварӕн ӕвӕрдтой ӕхца, зынаргь дзаумӕттӕ (згъӕрӕй), сыкъатӕ... Лӕвӕрттӕ хастой цъӕйӕгтӕ ӕндӕр горӕттӕ, ӕндӕр бӕстӕтӕй дӕр. Рекомӕн агъуыст аразынӕн хъӕдӕрмӕг ластой Гуырдзыйӕ, стыр ӕрхуы дзӕнгӕрӕг дӕр уырдыгӕй (уый хонынц Тамарӕпаддзахы лӕвар), саджы сыкъатӕ — Туапсейӕ, ӕхца — алы бӕстӕтӕй; Гуылгувӕнӕн дӕр заз бӕлас ӕрластой Гуырдзыйӕ, комы цы кувӕндӕттӕ ис, уыдон ӕрхъуыды кодтой ӕмӕ сарӕзтой адӕм сӕхӕдӕг. Сӕ нымӕц афтӕ бирӕ кӕй у, уый та ӕрдзы хъӕздыгдзинады аххос у, адӕм ын йӕ хосгӕнӕг тых Хуыцауӕй бузныг уыдысты. УАСТЫРДЖИЙЫ ЛӔВАР Хуссар Ирыстонӕй иу мӕгуыр лӕг йӕ иунӕг фыртимӕ ӕрцыд Цъӕйы коммӕ фыййауӕй кусынмӕ. Уыдис ма йӕм дыууӕ сӕныччы. Гуылгувӕны дзуармӕ ‘ввахс ӕхсӕвиуат ӕркодта. Уӕлдӕр та фыййӕуттӕ дардтой сӕ бирӕ фосы дзуг. Уастырджи зӕронд лӕджы хуызы бацыд фыййӕуттӕм. Уыдон ын ницы уӕздан загътой, бацархайдтой йӕ рарвитыныл. Уастырджи бацыд хуссарирыстойнаг зӕронд лӕгмӕ. Уый йыл хорз бацин кодта, аргӕвста йын йӕ дыууӕ дӕркъӕй иу. Уастырджи хъал, фӕлӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕгъдау фыййӕутты цавддуртӕ фестын кодта. Мӕгуыр лӕгӕн та радта бирӕ фос ӕмӕ йын загъта: — Уыдон дын радта Хуыцау. Дар сӕ дзӕбӕхӕй. ГУЫРДЗИАГ КӔСӔНЦӔСТЫТӔ Гуырдзыйӕ Рекомӕн ӕрхастой кӕсӕнцӕстытӕ. Уыдонмӕ бавналӕн нӕ уыд. Дыгурӕй дыууӕ лӕджы уыцы кӕсӕнцӕстытӕ давынвӕнд скодтой ӕмӕ сӕ иу куывды рӕстӕджы ахастой. Сӕ хъӕу иннӕ хъӕутӕй уӕлдай цагьды кӕнын райдыдта. Хъӕу быныскъуыдмӕ цыди, хосгӕнӕг сын хос нал кодта. Уӕд иу зӕронд лӕгӕн дӕсны афтӕ зӕгъы: «Рекомы кӕсӕнцӕстытӕ радавтат ӕмӕ сӕ тагъд фӕстӕмӕ сӕмбӕлын кӕнут». Урс галы сӕрыл зӕлдаг бӕндӕн бабастой ӕмӕ йӕ афтӕмӕй раластой семӕ, рахастой кӕсӕнцӕстытӕ дӕр. Цъӕйыкоммӕ рагъӕй ӕрхъӕр кодтой: «Исчи нӕ размӕ рацӕуӕд. Рекоммӕ нӕ бакӕнӕд». Хӕлттӕ сӕппарыны фӕстӕ сӕ размӕ ацыд дыууӕ лӕджы. Сӕ иуӕн зӕнӕг нӕ цыди уӕды онг, ныр ын лӕппу райгуырд, ӕрттывтой кӕсӕнцӕстытӕ (уый уыди ӕхсӕзыссӕдз азы размӕ). Ӕркодтой урс галы Рекоммӕ, ӕрхастой кӕсӕнцӕстытӕ дӕр ӕмӕ стыр куывд скодтой. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Дыгуры хъӕу йӕ фыдбылызӕй фервӕзт. Уыцы кӕсӕнцӕстыты дзуары лӕгты йеддӕмӕ чи акастаид, уымӕн афӕдзӕй фылдӕр цӕрӕн нал уыд. Йӕ цардӕйиу чи сфӕлмӕцыд, уый-иу сӕ акаст ӕмӕ та-иу ссардта йӕ мӕлӕт. Мардӕй, дзуарӕй, — иууылдӕр зындысты рӕсугъд цъӕх нӕууыл. Рекомы агъуысты ныгуылӕнырдыгӕй ӕппӕты бинаг хъӕды кӕсӕнцӕстыты ‘мбӕрц бырау ныззылдтой ӕмӕ сӕ уым нывӕрдтой бӕмбӕджы тыхтӕй. Хуынчъыты къӕбӕлтӕ ныкъкъуырдтой ӕмӕ сӕ бецъебийӕ байсӕрстой, куыд ничи уал сӕ базона, афтӕ. Кӕсӕнцӕстытӕ ма абон дӕр уыцы ран лӕууынц ӕмбӕхстӕй. Рекомы ма уыд сыгьзӕрин хъул, гамхуд ӕмӕ уӕларвон рӕхыс. ЦЫКУРАЙЫ ФӔРДГУЫТӔ Мӕсгуытӕ аразын райдыдтой Ирыстоны сӕрмагондӕй особайы рӕстӕджы. Цӕмӕй ӕнӕбасӕттон ӕмӕ ӕнӕхъыгдард уой, уый тыххӕй кувынмӕ цӕуын райдыдтой сӕ мӕсгуытӕм. Мӕсыгмӕ кувынмӕ цыдысты ӕрмӕст лӕгтӕ (сылгоймаг кувыны хъуыддаджы бынтон ӕбар уыд, сылгоймаджы куывдӕй, дам, Хуыцаумӕ гыццыл лӕппуйы куывд хуыздӕр хъуысы). Астӕуккаг Цъӕйы Дзалаты мӕсыджы уыди ӕртӕ цыкурайы фӕрдыджы. Уыдысты бӕмбӕджы тыхтӕй къоппы мидӕг. Кӕсыны бар сӕм уыд ӕрмӕст дзуары лӕгӕн. Кӕд-иу фӕрдгуытӕ сӕхи тар ӕвдыстой, уӕд-иу хъӕуы ӕнӕмӕнг уыд зиан. Фӕстагмӕ уыцы мӕсыг иу лӕг фехӕлдта ӕмӕ йӕ бинонтӕ бындзагьд фесты. КУЫРТТАТӔН ӔХХУЫС Куырттатӕ алы аз дӕр Бадилатӕн хъалон фыстой. Иу ахӕмы Уӕлладжыры коммӕ барвыстой дыууӕ барӕджы ӕххуысагур. «Зонд хистӕр ӕмӕ кӕстӕрыл нӕу — нал у нӕ бон Бадилатӕй ӕмӕ куыд бакӕнӕм?» — загътой барджытӕ. Габолаты Хъӕвдын сын семӕ арвыста дыууиссӕдз барӕджы. Куырттатӕ фӕхабар кодтой Бадилатӕм, рацӕут уӕ хъалон исынмӕ, зӕгъгӕ. Куырттаты комы фӕйнӕфарс ӕрбадтысты Хъӕвдыны ‘фсад ӕмӕ ныццагътой Бадилаты хъалонисджыты. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Куырттаты ком хъалон нал фыста Бадилатӕн. Уыцы тохы уыди Айдарты Хадӕхц дӕр, Хъӕвдыны ӕххуысгӕнӕг. ХЬАЙМӔТЫ ФӔСТӔ Хъаймӕты фӕстӕ Хуыцау адӕмы ногӕй куы сфӕлдыста, уӕд сын радта ӕнӕкусгӕ цард. Райсомӕй-иу куы сыстадысты, сӕхи иу куы ныхсадтой, уӕд-иу фынгтӕ алыхуызон хорз хӕринаг ӕмӕ нуазинагӕй уыдысты дзаг. Хӕрды фӕстӕ-иу ӕрбайсӕфтысты. Афтӕмӕй ӕрвыстой сӕ цард ӕрвылбон, ӕрвылаз. Нӕ кодтой зӕххы куыст, нӕ дардтой фос. Фӕстагмӕ адӕм ӕгӕр хъал кӕнын байдыдтой, сӕ хъалӕй кӕрӕдзи дӕр мардтой, се ‘гъдау хӕлынмӕ фӕци. Уый Хуыцаумӕ тынг хъыг фӕкасти ӕмӕ адӕмӕн стӕрхон кодта, амӕй фӕстӕмӕ цӕрут уӕхи фӕллойӕ, зӕгъгӕ. Афтӕ цӕрынц адӕм абоны онг дӕр ма. УРС ДЗӔБИДЫР Къӕдзӕхы, Канехьбайы хохы, Манахы хъӕды таджы хызти ӕртӕ дзӕбидыры. Иу дзы уыд сӕнт урс. Цуанон йӕ худ спета, йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта ӕмӕ загъта: «Йе Реком, уыцы дзӕбидыр мын мӕ къухы куы бафтын кӕнай, уӕд дын йӕ сӕр ӕд сыкъатӕ балӕвар кӕндзынӕн. Баххуыс мын кӕн, табу дӕхицӕн». Бӕласы бын йӕхи ӕраууон кодта, ныхъхъавыд ӕмӕ урс дзӕбидыр фӕуӕлгоммӕ. Иннӕ дыууӕ алыгъдысты. — Цӕй Реком ӕмӕ цӕй цыдӕр. Уый ӕрмӕст мӕхи руаджы, мӕхи, — загъта цуанон ӕмӕ фондз ӕмӕ ссӕдзаздзыд дзӕбидыры бакой кодта. Физонӕг дзы сарӕзта. Уӕдӕ йӕ нӕ афӕраздзынӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ йын йӕ сӕр бӕндӕнӕй бабаста, сӕккой йӕ кодта ӕмӕ рараст сӕхимӕ, иннӕ ‘мбис, дам, ын кӕд райсом фондзӕй афӕразиккам. Къӕдзӕхыл ӕмбисмӕ куы рауад, уӕд фӕндаг фехгӕдта. Ныккатай кодта лӕг. «Цы ма кӕнон, чердӕм ма цӕуон, ме ‘намонды рӕстӕг ӕрцыд», — хъуыдытӕ, сагъӕстӕ кӕны цуанон. Дыууӕ боны фӕстӕ йӕ йӕ бинонтӕ агурын байдыдтой. Уӕле сӕм бӕргӕ хъӕр кодта, фӕлӕ цы, фӕндаг нӕй. Ныртӕккӕ йын сӕ бон ницы баххуыс кӕнын у, уый куы бамбӕрстой, уӕд аздӕхтысты хъӕуы зӕрӕдты фӕрсынмӕ, кӕд уыдон бауынаффӕ кӕниккой йӕ райсыныл. Ныхасмӕ ӕрӕмбырд ӕртиссӕдз лӕджы. Сӕ уынаффӕ уыд ахӕм: алы хӕдзарӕй дӕр рахӕссӕм гобӕттӕ, самайӕм сӕ кӕрӕдзи уӕлӕ ӕмӕ сӕм рагӕпп кӕндзӕн. Фӕластой гобӕттӕ ӕмӕ сӕ кӕрӕдзиуыл самадтой. Лӕг сӕм рагӕпп кодта, фӕлӕ ӕмбисмӕ дӕр нӕма рахӕццӕ, афтӕ къӕдзӕхтыл ныппырх. КӔСӔГ ӔМӔ БАДИЛАТЫ НЫББЫРСТ УӔЛЛАДЖЫРМӔ Кӕсӕджы ӕмӕ Бадилаты хъӕздыджытӕ бауынаффӕ кодтой Уӕлладжырӕн тых бакӕнын: нӕ бон, дам, сыл цӕуы, афтӕмӕй нын хъалон никуыма фыстой. Сӕхицӕн бырсӕг ӕфсады хицауӕй равзӕрстой ӕрыгон лӕппу, дыууӕ ӕмӕ ссӕдзаздзыды. Лӕппуйӕн йӕ фыд уыди, бирӕ хӕтӕнты чи фӕцис, ахӕм дӕсны лӕг ӕмӕ сын афтӕ зӕгъы: — Уӕлладжырмӕ ма цӕуг, ницы пайда дзы фӕкӕндзыстут, — куы нӕ йын коммӕ кастысты, уӕд ма йӕ ныхасыл бафтыдта. — Сымах дӕр зонын ӕмӕ уыдон дӕр, уыдон сты топпӕй ӕхсынмӕ тынг дӕсны, удыхъӕдӕй хъӕбатыр ӕмӕ сын ницы бакӕндзыстут. — Ауадз нӕ, авд азы хъалон дын ӕркӕндзыстӕм, — загътой та хӕстӕввонг барджытӕ. — Хъалон нӕ — уӕхи дӕр нал ӕркӕндзыстут. — Дӕ лӕппуйы йӕ ног хӕт усы цурӕй йӕ къах нӕ хӕссы ӕмӕ бадӕд, мах цӕуӕм,— тызмӕгӕй ӕфхӕрӕн ныхас загътой ӕмӕ фӕраст сты. Лӕппу йӕ сӕрмӕ нал бахаста уыцы уайдзӕф, йӕ бӕхыл абадт ӕмӕ барджыты фӕстӕ рацыд. Фезмӕлын кодта йӕ бӕхы ӕмӕ сӕ ‘рбаййӕфта Хъӕрӕгъыцы (Сындзыхъӕуы цур). Ӕрбацыдысты ӕмӕ ӕрӕнцадысты Кӕфджын хуыдымы (Алагирӕй гыццыл мидӕгдӕр), ардыгӕй схӕцдзыстӕм, зӕгъгӕ. Хӕхты цъуппытыл-иу уӕд комвӕдисӕн мӕкъуылтӕ дардтой. Хъуыддаг бамбӕрста иу уӕлладжыраг зӕронд лӕг ӕмӕ гыццыл лӕппуты арвыста мӕкъуылтӕ судзынмӕ. Уайтагъд пиллон арт ныццавта хӕхты сӕрӕй. Комы адӕм фӕфӕдис сты иу дӕсны цуанон (уый цуаны уыди) ӕмӕ сылгоймӕгтӕй фӕстӕмӕ. Цуанон дӕр хабар бамбӕрста. Йӕ сырды мард йе ‘ккой, афтӕмӕй уайтагъд сӕхимӕ ӕрхӕццӕ. Ног чындзы афарста: — Адӕм кӕм сты, ам хъӕуы змӕлӕг куынӕуал ис? Чындз ын къухӕй ацамыдта, уайсадгӕ кодта. — Йе уӕууӕй, сылты нымады куыд баззадтӕн! Марадз, чындз, мӕ дзабыртӕ ӕмӕ мын ме ‘ннӕ топп (зынгӕй ӕхсгӕ) радав, тагъд цӕуын хъӕуы. Уайтагъд арӕвдз, хӕринагӕн иу къӕбӕр йӕ дзыппы авӕрдта ӕмӕ фӕраст ис. Ныхӕццӕ хӕстмӕ. Хӕст йӕ тӕккӕ тӕмӕны уыди. Афарста кӕйдӕрты: — Уӕ хъуыддаг куыд у? — Махӕй сӕ фылдӕр фӕмард ӕмӕ фӕцӕф, — дзуапп ын радта иу лӕг тагъдгомау. — Уӕдӕ ма мын сӕ хицауы базонын кӕнут. — Далӕ бӕхыл лулӕ дымгӕ ӕд нымӕт чи бады, уый. — Кӕсут-ма йын, уӕдӕ, йӕ лулӕйы къоппамӕ. Гӕрах, зӕгъгӕ, ӕмӕ ма хицауы къухы аззад ӕрмӕст лулӕйы хъӕд. Фӕтарстысты тыхгӕнджытӕ. Хорз зӕрдӕ сӕм нал уыд. Хъуыдытыл фесты. — Ныр та йын кӕсут йӕхи сӕрмӕ, — загъта та цуанон. Ныхъхъавыд ӕмӕ хицауы сӕр фӕхаста. Хицау йӕ бӕхӕй куырисау ӕрхаудта. Уӕд-иу алы ӕфсадмӕ дӕр урс тырыса уыд «Састы бынаты баззадыстӕм, нал хӕцӕм» фыстимӕ. Сӕ урс тырыса куы сдардтой, уӕд сӕ мӕрдтӕ ‘фснайыныл фесты. Араст кодтой сӕхимӕ. Уӕлладжыронтӕ дӕр раздӕхтысты. Тыхгӕнджытӕ сӕ хицауы марды Кӕсӕгмӕ сӕ хъӕумӕ ласын нӕ бауӕндыдысты, тарстысты лӕппуйы фыдӕй. Мард бавӕрдтой Хъабагъуаты, афтӕмӕй ацыдысты сӕхимӕ. Хъӕумӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд сӕ лӕппуйы фыд фӕрсы: — Кӕм сты уӕ адӕм? Кӕм ис нӕ лӕг та? — Дӕ лӕппу фӕрынчын ӕмӕ амард, — ӕнкъардӕй загътой стӕронтӕ. — Йӕ мард та кӕм ис? — Хорз ӕй бавӕрдтам, дӕ зӕрдӕ йӕм ма ‘хсайӕд. — Уый цы рынчынӕй амард, уый мӕ уд зоны ӕмӕ уын Хуыцау ма ныббарӕд мӕн, мӕ чындз ӕмӕ мӕ лӕппуйы тӕригъӕд. Ӕз ӕй бӕргӕ зыдтон, уӕ хъуыддаг афтӕ кӕй рауайдзӕн, уый. Афтӕ Уӕлладжыргом сӕ хъӕбатырдзинады фӕрцы никуы фыстой хъалон рагӕй ӕрӕгмӕ. КӔСӔДЖЫ НЫББЫРСТ ДЫГУРМӔ Кӕсӕг Уӕлладжыргоммӕ нал уӕндыдысты, фӕлӕ сфӕнд кодтой дыгурӕн батых кӕнын. Уыдон, дам, топпӕй махӕй дӕсныдӕр не сты, ис сӕм бирӕ фӕллой, бонджын сты. Сӕхи барӕвдз кодтой ӕмӕ 'рбацыдысты Дыгургоммӕ. Уым ӕрӕнцадысты Мыцыты хидыхъус. Уӕд Дыгур рарвыстой Уӕлладжырмӕ дыууӕ лӕджы ахӕм дзырдимӕ: — Сӕфӕм ӕмӕ нӕм фӕкӕсут. Фӕлтау нӕ мулк сымах уӕд, уыдоны бӕсты. Уӕлладжырӕй йӕхи ничи фӕфӕсфӕд кодта, иууылдӕр ацыдысты ӕххуысмӕ. Баззад ма дзы иу дӕсны топпӕхсӕг (ничи йӕ ‘мбылдта). Уый, Баситы Дзиго, уыцы рӕстӕджы быдыры уыд. Куы ‘рбаздӕхт, уӕд йӕ мады фӕрсы: — Адӕм кӕм сты? — Мад ын хабар радзырдта. — Уӕд ӕз та куыд кӕнон, нана? — загъта Дзиго. — Дӕу ӕфсон ис, ам нӕ уыдтӕ, балцы уыдтӕ, — дзуапп ын радта мад. — Ӕмӕ мын худинаг нӕ уыдзӕн? — Тӕрсгӕ дын кӕнын, куы мын фӕмард уай. — Ӕз куы фӕмард уон, уӕд уым ничиуал баззайдзӕн, фӕлӕ мын ма тӕрс. — Уӕдӕ ма мӕ цы къахтай? Дзиго дыууӕ топпы йемӕ айста ӕмӕ араст ис. Йӕ ныххӕццӕмӕ хӕст нӕма райдыдта. Фӕрацу-бацу-иу кодтой, бахордтой ӕмӕ та-иу сбадтысты. Дзигойыл тынг бацин кодтой, ныр нын тас нал у, зӕгьгӕ. Йӕ бакастӕй дӕр лӕг тарст: хъуынджын, бӕрзонд, уӕнгджын, тыхджын. Хистӕртӕ йӕ фӕрсынц: — Куыд бакӕнӕм, Басийы-фырт? — Ӕз уӕ хицау куы нӕ дӕн, мӕн цӕмӕн фӕрсут? — Ӕцӕг дӕ фӕрсӕм, ды ацы хабӕртты дӕсны дӕ. Уӕдӕ сӕм арвитут дыууӕ лӕджы ӕмӕ сын зӕгъӕнт, нӕ хойрагӕй уал нын хӕсты размӕ саходут, зӕгъгӕ. Ӕрбацыдысты тыхгӕнджытӕ фондзӕй. Махонтӕ сын стыр цъӕх бинаг нымӕтыл ӕрӕвӕрдтой хӕринаг. Ӕрбадтысты уазджытимӕ иумӕ. Нуазинаг уыд бӕгӕны, ирон хорӕй (хъӕбӕрхорӕй конд). Цъӕлӕй чи рацыд, уый доны хъӕстӕ нӕ фӕкодтой, ныффыстой йӕ дыууӕ хатты къаддӕры онг, карздӕры тыххӕй. Арахъхъ дӕр цыбыр рауагътой ирон хореей (хъӕбӕрхорӕй), стӕй та йӕ дыккаг хатт дӕр рауагътой. Уыцы бӕгӕны ӕмӕ арахъхъ уыдысты сӕ нуазинаг. Стӕй ма дзы уыди бӕзджын къуымӕл (махсымӕ). Хӕринаг — хъӕбӕрхоры кӕрдзын хӕрзфыхӕй ӕмӕ уӕрыччы фыд. Фӕрӕгъ код той ирон дынджыр сыкъатӕй арахъхъӕй. Рӕгъ кӕронмӕ куы ахӕццӕ, уӕд та фӕрӕгъ кодтой хъӕдын къусӕй бӕгӕныйӕ. Уыцы дыууӕ рӕгъы кӕронмӕ куы ахӕццӕ сты, уӕд тыхгӕнджыты минӕвӕрттӕ сӕхи радыгай фӕстӕмӕ бауагътой нымӕтыл, барасыг сты. Сӕ бон нал хӕрын баци, нал нуазын, нал зӕгъын. Се ‘мбӕлттӕ схъаугъа кодтой, басайдтат сӕ ӕмӕ сын марг бадардтат, зӕгъгӕ. — Ницы сын уыдзӕн, ма сын тӕрсут. Уый нӕ нозт ахӕм карз у. Акӕнут ӕмӕ сӕ баулӕфын кӕнутзагътой сын махонтӕ. Акодтой (ахастой) сӕ лӕгты. Райсомӕй уыдон куы ӕрдзӕбӕх сты, уӕд загътой сӕхионтӕн: — Уыцы хӕринаг чи хӕры, уыцы нуазинаг чи нуазы, уыдонимӕ мах ницы бакӕндзыстӕм. Схӕцынмӕ сӕм зӕрдӕ нал уыд. Уӕд та сӕм Басийыфырт барвыста: — Мысан сӕвӕрӕм ӕмӕ бавзарӕм нӕ дӕсныйад. Ӕрӕвӕрдтой мысан урс фӕйнӕджытӕ сау бӕрӕггӕнӕнтимӕ. Байдыдтой ӕхсын. Мысаны фӕйнӕг махонтӕ алыг кодтой нӕмгуытӕй йӕ сау ахуырстыл. Фӕтарстысты та Кӕсӕджы ӕфсад. Басийы-фыртӕн дыууӕ топпы йе ‘фцӕджы, къухтӕ йӕ синтыл ӕвӕрд ӕмӕ дзагъултӕгӕнгӕ йе схъӕл рихитимӕ рацу-бацу кӕны, нӕма ‘хсы. — Дӕхиуыл та куы ауӕрдыс, ды дӕр-ма иу ӕхст фӕкӕн, — дзурынц ӕм йе ‘мбӕлттӕ. — Уӕдӕ Басийы-фырт дӕр фехсдзӕн, кӕд ма базона, уӕд. Ӕрмӕст мӕнӕн хибар нысан ӕрсадзут. Ӕрсагътой йын хибарӕй нысан. Йӕ иу топпӕй милӕй ахуырсты тӕккӕ астӕу акъуырдта. Иннӕмӕй куы ныггӕрах кодта, уӕд ӕм нысанхъахъхъӕнӕг дзуры: — Кӕм сӕмбӕлд, уый бӕрӕг нӕй. — Иннӕ нӕмыджы цур зӕххы басгар, — дзуры йӕм Дзиго. Дыууӕ нӕмыджы дӕр кӕрӕдзи фӕдыл бауадысты зӕххы. Уый ма куы федтой тыхгӕнджытӕ, уӕд сыстадысты ӕмӕ сӕ фӕд-сӕ фӕд аздӕхтысты фӕстӕмӕ сӕхимӕ. ПАДДЗАХЫ ФЫСТӔГ Куырттаты коммӕ паддзахад ӕрбарвыста фыстӕг, фӕлӕ йӕ чи бакастаид, уый нӕ уыд. Фӕзылдысты сӕхи комы, быдыры хъӕуты ӕмӕ дзы никуы разынд, фыстӕг бакӕсын чи базона, ахӕм лӕг. Фӕстагмӕ бацагуырдтой Мамион Хъарадзауы (Нар). Гайттаты Хъайтыхъойы (Алагир) ӕмӕ Габолаты Хъӕвдыны (Садон). Уыцы ӕртӕ лӕджы бакастысты паддзахы фыстӕг. Цъӕйыком, 1959 аз, июль. ӔВЗИСТСЫКЬА САГ Уыдис ӕнцад ӕмӕ талынг ӕхсӕв. Ахӕм талынг ӕхсӕвтӕ вӕййы ӕрмӕст хӕхбӕсты. Зӕхх рухс кодтой стъалыты хуртуантӕ. Уыдоны хуызӕн ӕрттиваг стъалытӕ Цъӕйыкомы йеддӕмӕ никуы ис. Уӕлдӕф ацы комы у сыгьдӕг ӕмӕ райдзаст. Хӕхты цъуппытӕ дзы лӕгмӕ кӕсынц бынтон хӕстӕг, суанг ма сӕм къухӕй сӕвналынмӕ дӕр схъавдзынӕ, афтӕмӕй та сӕм боны цыдӕй дӕр фылдӕр у. Рӕгътӕ ӕмӕ къуылдымтӕ, фӕхстӕ ӕмӕ фӕзтӕ ӕмбӕрзт сты фӕлмӕн кӕрдӕджы гауызӕй. Ӕмӕ ахӕм ӕхсӕвты чи бафсӕддзӕни таурӕгътӕм хъусынӕй. Адӕймаджы йӕ сӕнттӕ ахӕссынц рагон, фыдӕлтыккон царды нывтӕм, кӕцытӕй бирӕты ӕрӕмысыдысты адӕм сӕхӕдӕг, фӕлӕ дзы уӕддӕр ног фӕлтӕрты ахуыр кодтой исты ног, хъӕугӕ миниуджытыл. Уыцы изӕр мах дӕр нӕхи байстам Цъӕйыкомы бӕрзонддӕр хъӕутӕй иуы, Хукъалийы цӕрӕг дӕс ӕмӕ цыппарыссӕдзаздзыд зӕронд лӕг Диамбегты Михелы дуармӕ. Михел дӕр хуысгӕ нӕма кодта, бадти тыргъы ӕртӕкъахыг къӕлӕтджын бандоныл ӕмӕ нӕзыхъӕдӕй уддзӕф цы уӕлдӕф хаста, уымӕй адцжын улӕфт кодта. Салам раттыны фӕстӕ йын бамбарын кодтам нӕ цыды сӕр, ӕрбадтыстӕм йӕ фӕйнӕфарс ӕмӕ нын дзурын райдыдта фӕсус хъӕлӕсӕй. — Уый раджы уыди. Уӕд-ма Цъӕйыкомы змӕст ӕмӕ ӕрра Схъӕздон ӕмӕ сылыхуыз Цъӕйдон кӕм иу кӕнынц, уым зади тӕрсбӕлӕсты тархъӕд. Уыцы хъӕды уыди бирӕ сагтӕ ӕмӕ дзӕбидыртӕ, бирӕгътӕ, тӕрхъустӕ, стӕй ӕндӕр алыхуызон сырдтӕ. Арӕхиу цыдысты доны былмӕ сӕ дойны суадзынмӕ. Тӕрсбӕлӕстӕ уыдысты ахӕм стыртӕ ӕмӕ дзы, ӕртӕ лӕджы кӕрӕдзи къухтыл хӕцгӕйӕ, никӕуыл ӕххӕссыдысты. Ӕмӕ царди уыцы комы тыхджын ӕмӕ ӕууӕнкджын адӕм. Уыдон фӕллад нӕ зыдтой никӕцы куыстӕй. Кӕд зын ӕмӕ тӕссаг хъуыддаг уыди цуаны цӕуын, уӕлдайдӕр та хӕхтӕ ӕмӕ къӕдзӕхтыл, кӕцы ран алы бӕлас дӕр йӕ фӕстӕ бамбӕхсдзӕн бурцӕст тугдзых — стайы, уӕддӕр никуы банцадысты сӕ цуаны цӕуынӕй. Быцӕу-иу кодтой фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр сырдтӕ амарыныл. Уӕд та иу рӕстӕджы Цъӕйыкомы дынджыр куывд уыди. Ӕрӕмбырд сты комы гуыппырсар фӕсивӕд дӕр. Куывд йӕ тӕмӕны куы бацыд, уӕд сыл айхъуыст ног хабар — Цъӕйыкомы тӕрсхъӕды фӕзынди диссаджы саг, саг ӕвзист сыкъатимӕ. Цуанон чи уыд, ӕмӕ цуанон чи нӕ уыд лӕгтӕй, уыдон се ‘ппӕт дӕр кодтой уыцы иу хъуыды, — хъуамӕ йӕ ӕз амарон, зӕгъгӕ. Чындздзон чызджытӕй йӕхинымӕр «Тӕхуды мӕ уарзон ӕй куы амарид» чи нӕ загъта, ахӕм, ӕвӕццӕгӕн, иу дӕр нӕ баззад. Хистӕрӕй-кӕстӕрӕй адӕммӕ ӕндӕр кой нал уыд. Бирӕ фӕцуан кодтой цуанӕттӕ, ӕвзистсыкъа сагыл-иу ӕмбӕлгӕ дӕр акодтой, фӕлӕ кӕддӕриддӕр кодтой дзӕгъӕл гӕрах. Суанг-ма нысан ӕвӕрды ӕнгуырстуан чи къуырдта, уыдонӕн дӕр-иу сӕ цурӕй аирвӕзт, уымӕн ӕмӕ саджы сыкъатӕ афтӕ тынг ӕрттывтой, ӕмӕ-иу топпӕхсӕджы цӕстытӕ атартӕ сты, ницыуал-иу уыдта ӕппындӕр. Уӕд комы хъӕутӕй иу Бинагхъӕу хуынди. Уым цард иу хиппӕлой цуанон. Адӕм ыл худӕгӕй мардысты, уыцы ӕмбисонды саджы кӕй амардзӕн, ууыл ард куы хордта, уӕд. Уӕлдайдӕр та уыцы бон Уӕллагхъӕуы йӕ хӕстӕджытӕм бирӕ анызта арахъхъ. Дыккаг бон куы райхъал, уӕд йӕ уӕнгтӕ уыдысты уӕззау, уӕлдай уӕззаудӕр та — йӕ сӕр. Ӕрмӕст ныр бамбӕрста, знон ныхасы ӕгӕр ӕмӕ уӕлдай кӕй фӕдзырдта, уый. Ӕнкъард, ӕфхӕрдхуызӕй бацыд Рекоммӕ (кувӕндонмӕ). Ныллӕгъстӕ кодта Уастырджимӕ, цӕмӕй йын уый баххуыс кӕна уыцы саг амарынӕн, стӕй ард бахордта, нывондӕн ын Рекомы кӕй нывӕрдзӕн уыцы ӕвзист сыкъатӕ. Бирӕ фӕцуан кодтаид ӕви чысыл, уӕддӕр хур Уилиатӕ —тауы урс халагъуды фӕстӕ ‘мбӕхсын байдыдта. Цуанон дызӕрдыг кӕнын райдыдта, кӕд ын Уастырджи йӕ куывд нӕ фехъуыста, зӕгьгӕ. Афтӕмӕй схӕццӕ иу гыццыл фӕзуатмӕ, кӕцыйӕ калди тӕмӕнкалгӕ рухс. Цуанон ахъуыды кодта, зӕгъгӕ, хур бон-изӕрмӕ бафӕллад ӕмӕ йӕ дарддӕр цӕуын нал сфӕндыд, фӕлӕ ам, бӕрзонд хъӕды къохы, йӕ фӕллад уадзын фӕнд скодта. Фӕлӕ ма кӕм уыд йӕ дис ӕмӕ йӕ цинӕн кӕрон, йӕ цуры диссаджы ӕвзистсыкъа саг куы февзӕрд, уӕд! Цуанон йӕ цӕстытӕ бацъынд кодта ӕмӕ фехста, хӕрдмӕ, арвмӕ. Куы ракаст, уӕд йӕ цуры федта уыцы саджы мардӕй. Хъамалвӕстӕй бауад йӕ зынаргъ амӕттаджы акой кӕнынмӕ. Ӕмӕ куы федта сыкъаты, уӕззау ӕвзист сыкъаты, уӕд ӕм ӕвгьау фӕкастысты Уастырджийӕн нывондӕн раттынӕн. — Цы ‘ххуыс мын фӕци ам Уастырджи? Уый мӕ рӕстдзӕф цӕст ӕмӕ мӕ коммӕгӕс къух баххуыс кодтой мӕнӕн саг амарынӕн. Уымӕ гӕсгӕ цӕмӕн хъуамӕ раттон Уастырджийӕн, куыд ӕмбӕлы, афтӕмӕй мӕхи чи у, уый. Мӕнгард цуанон уыцы ныхӕстӕ кӕронмӕ хъуыдыгонд дӕр нӕма фӕци, афтӕ йӕ быны зӕхх теуайы рагъау скъуыппытӕ. Дынджыр тӕрсбӕлӕсты хъӕд кӕм уыд, уым февзӕрди егьау хох. Фыртӕссӕй йӕ цӕстытӕ ацъынд кодта цуанон, афтӕмӕй рахаудта уыцы хохы сӕрӕй. Ӕрмӕст суанг дӕлӕмӕ не ‘рхӕццӕ — цавддур фестад къӕдзӕхы уӕлӕ. Ныртӕккӕ дӕр-ма Адайы хохы бын Манах кӕй хонут, уый хуссайраг — хурныгуылӕйнаг тигьыл уӕлгоммӕ хуысгӕйӕ, къӕдзӕхыл банцойгӕнӕгауӕй лӕууы уыцы цуанон. Хъӕугӕ дӕр ын афтӕ кӕны. Фыдӕлтӕй нын сайын нӕ баззад. *** Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Рекомӕй Манахмӕ куы скӕсай, уӕд дзы ӕнӕмӕнг фендзынӕ уыцы хиппӕлой цуаноны цӕсгом фӕрсырдыгӕй бакӕсгӕйӕ. Мах арфӕ ракодтам Михелӕн, хӕрзӕхсӕв ын загътам. Уый дӕр нын зӕрдӕ бавӕрдта, иннӕ хатт дӕр та нын таурӕгътӕ кӕй ракӕндзӕн, уый тыххӕй. Цъӕйыком. Хукъали, 1959 аз, 9 июль. ЦУАНОН ЦАВДДУР КУЫД ФЕСТАДИ «ӔВЗИСТСЫКЬА САГ»-Ы ВАРИАНТ. Раджы, тынг раджы уыди уый. Уӕд ма Кавказы хӕхтӕй бирӕтӕ нӕма уыдысты. Фӕлӕ ирон адӕм уыцы рӕстӕджы дӕр цуан кодтой, куыд иннӕ хӕхбӕсты, афтӕ Цъӕйыкомы дӕр. Иу рӕстӕджы ӕппӕт Ирыл айхъуысти, зӕгъгӕ, дам, Цъӕйыкомы ис сыгьзӕринсыкъа саг. Ӕппӕты зынгӕдӕр цуанонтӕ алырдыгӕй цыдысты уыцы саг марынмӕ, фӕлӕ никӕй къухы ӕфтыди. Уӕд иуахӕмы цавӕрдӕр цуанон бацыд Рекоммӕ, йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд ӕмӕ кувы: — Уӕ ӕппӕтхӕрзгӕнӕг сыгъзӕрин Уастырджи, лӕвар дӕ курын ӕмӕ мын ӕй мӕ къухы бафтын кӕн. Лӕварӕн дын йӕ сӕр ӕд сыгъзӕрин сыкъатӕ дӕ бынмӕ ӕрхӕсдзынӕн. Уый фӕстӕ цуанон ацыд Схъазы хъӕдмӕ. Кӕсы ӕмӕ йӕ цурты ӕрбауайы саг. Фехста йӕ ӕнӕ хъавгӕйӕ ӕмӕ йӕ амардта. Цин кӕны. Ахъуыды кодта ӕмӕ загъта: — Ӕндӕр дӕ ницы хъӕуы, Уастырджи, ацы саджы сӕр мӕ уаты хуыздӕр сфидаудзӕн,— ӕмӕ йӕ худгӕйӕ йе ‘ккой акодта, стӕй хъӕуырдӕм фӕраст сӕхимӕ. Уӕд арв ныннӕрыд, бӕстӕ ныггыбар-гыбур кодта, февзӕрди иу цалдӕр хохы ӕмӕ сӕ иуы кӕрон цуанон цавддур фестади. Ныртӕккӕ Адайы хохы кӕрон кӕдӕм ӕрхӕццӕ, уым, айнӕгхох Манахы фӕстӕ, ис лӕджы хуызӕн къӕдзӕх, раст цыма хӕхтыл йӕ синтӕй банцой кодта, уыйау лӕууӕгау кӕны. ЦЬӔЙЫ КОМӔЙ ГУЫРДЗЫМӔ ФӔНДАГ ӔХГӔД КУЫД ӔРЦЫД Куыд дзурынц, афтӕмӕй раджы Цъӕйы комӕй Гуырдзымӕ ӕфцӕгыл хорз фӕндаг уыди. Ууылты, дам, Уастырджи йӕ дыууӕ урс уӕныгыл ласта Рекомы агъуыст аразынӕн хъӕдӕрмӕг. Рекоммӕ ‘ввахс цӕуӕн нӕ уыди хӕрджытӕн, хуытӕн, куыйтӕн ӕмӕ устытӕн. Ӕмӕ, дам, иу ус Гуырдзыйӕ Цъӕйы коммӕ уыцы ‘фцӕгыл ӕрбацӕйкодта иу фыр, йӕ хъуырыл хуыйы хъисӕй бӕндӕн баст, афтӕмӕй. Куыддӕр ӕфцӕджы къахырмӕ схӕццӕ, афтӕ арв ныннӕрыд ӕмӕ уыцы ус ӕд фыр цавддур фестади. Уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы ‘фцӕгыл фӕндаг ӕхгӕд ӕрцыд ӕмӕ йӕ мит бамбӕрзы. УАСТЫРДЖИЙЫ ФЫДӔХ Цъӕйы комы, Рекоммӕ ‘ввахс, туг ныккалӕн нӕ уыди, хыл кӕнӕн нӕ уыд, нӕдӕр дзы ӕвзӕр дзыхӕй дзурӕн уыди. Уый Уастырджийӕн стыр ӕфхӕрдыл нымад цыди. Иу ахӕмы цавӕрдӕр туджджынтӕ фидыдтой Рекомы ӕмӕ дзы ӕрӕмбырд тынг бирӕ адӕм. Хистӕртӕ бадтысты Рекомы бын, нуӕзтой, хордтой, зарыдысты. Кӕстӕртӕ, фӕсивӕд, та хъазыдысты Манахы бын рӕсугъд дардыл цъӕх фӕзы. Хъазт уыди йӕ тӕккӕ тынгыл. Сӕ кафынӕй бӕстӕ змӕлыд, сӕ зарын хъуыст уӕларвмӕ. Фӕлӕ ӕвиппайды фӕсивӕд сӕ цин кӕнын фӕуагътой. Иу рӕсугъд чызджы тыххӕй фӕхыл сты дыууӕ лӕппуйы. Иргъӕвӕг сӕ иргъӕвын нал фӕрӕзта. Уӕдмӕ дзы иу иннӕйы хъамайӕ барӕхуыста. Уӕд цӕфы хӕстӕджытӕ амардтой цӕвӕджы. Уым кӕрӕдзи цӕгъдын байдыдтой. Фӕфӕдис сты хистӕртӕ, згъорынц, иргъӕвӕг. Фӕлӕ дзы бирӕтӕ сӕ фыртты мӕрдтӕй куы федтой, уӕд уыдон дӕр райдыдтой марын, цӕгъдын. Уыцы хабӕрттӕм Уастырджи тынг смӕсты ӕмӕ се ‘ппӕты дӕр цавддуртӕ фестын кодта. Ныртӕккӕ Манахы бынмӕ бирӕ ис адӕймаджы ‘нгӕс дуртӕ, сӕ уӕлӕ ‘рзади нӕзы бӕлӕстӕ. Уыдон, дам, сты Рекомы цур туг чи ныккалдта, уыцы адӕм. Хъӕбатыр кӕй уыдысты, уый тыххӕй ма сын Уастырджи сӕ сӕртыл ӕрзайын кодта нӕзы бӕлӕстӕ. Уӕд Уастырджи басыгъта Рекомы дӕр. Уый фӕстӕ та сарӕзтой ног Реком, ныры Реком. Цъӕйыком, 1957 аз. РЕКОМЫ КУЫВД Рекомы дзуар, табу йӕхицӕн, тынг раджы сӕвзӕрд, незаманты размӕ. Суанг ма Нарты кадджыты дӕр ис йӕ кой. Цӕмӕн хуыйны Реком, уый тыххӕй бирӕ таурӕгьтӕ ис, фӕлӕ раздӕр Хуры ком хуынди чи зӕгьы, уыдон дӕр кӕмдӕр раст сты. Рагон-скӕсӕн бӕстӕты хуыцӕуттимӕ ис Хуыцау Ра, амоны Хуры бардуаг. Чи зоны, Реком дӕр Хуры ком уымӕн хуыдтой. Рекомы тых Хуримӕ барстой, йӕ бон у боныхъӕд ивын, цӕмӕй уа бирӕ кӕрдӕг, бирӕ хос, бирӕ фос, бирӕ хор. Рекомы бардуаг Уастырджи у. Рекомы кувӕндон — агьуыст, дам, арӕзт ӕрцыд Уастырджийы фӕндонмӕ гӕсгӕ: дыууӕ урс галӕй йын Рацъонгомӕй тӕссаг ӕфцӕджы сӕрты ластой зазхъӕдтӕ. Рекоммӕ Цъӕйы хъӕутӕй къахвӕндаг цӕуы Цъӕйдоны галиу фӕрсты бӕрзонд нӕзы хъӕды астӕуты. Фыццаг бахӕццӕ уыдзынӕ Мадымайрӕмы дзуармӕ. Уымӕй уӕлдӕр устытӕн, моймӕдзыд сылгоймӕгтӕн цӕуыны бар нӕ уыд. Мадымайрӕмӕй Рекомы астӕу ма ис Чызджыты дзуар. Уырдӕм цӕуыны бар уыд ӕрмӕст ӕрыгон, ӕнӕрцӕф, чызджытӕн. Дарддӕр сылгоймагӕн цӕуыны бар нӕ уыди: Рекоммӕ цыдысты ӕрмӕстдӕр нӕлгоймӕгтӕ. Ардӕм канд стыр бӕрӕгбоны рӕстӕджы нӕ цыдысты Ирыстоны хъӕутӕй, фӕлӕ ма дзы ӕххӕст кодтой фыдӕлтӕй баззайгӕ ахсджиаг ирон адӕмон ӕгъдӕуттӕ дӕр. Зӕгъдзыстӕм дзы иуы тыххӕй. Ам, Рекомы дзуары бын, кодтой ӕфсымӕрдзинады тыххӕй ардхӕрды ӕгъдау. Фыдыбӕстӕ хъахъхъӕнынмӕ тохмӕ дард фӕндагыл чи цыд, уыцы лӕппулӕгтӕ — иу ӕфсымӕрдзинады тыххӕй ард бахӕрын куы сфӕнд кодтой, уӕд-иу ӕрбацыдысты Рекоммӕ. Уым-иу ард бахордтой, знаджы ныхмӕ удуӕлдай тохы кӕй хьахъхъӕндзысты сӕ кӕрӕдзи, куы бахъӕуа, уӕд та иу иннӕйы тыххӕй кӕй ратдзӕн йӕ цард дӕр. Ӕфсымӕргӕндтӕ-иу сӕ уӕрджытыл ӕрлӕууыдысты ӕмӕ-иу сын Дзуарылӕг скуывта бӕгӕныйы кьусӕй. Къус-иу лӕппутӕ сӕхӕдӕг ӕрбахастой ӕмӕ-иу ӕй Рекомӕн лӕварӕн уым ныууагьтой. Куывд-иу фӕци Дзуарылӕг, уӕд-иу иумӕ бӕгӕны банызтой ӕмӕ-иу иумӕ асастой фаты хъӕд. Рекомы стыр куывд фӕкӕнынц Кӕрдӕгхӕссӕны мӕйы (июны) фыццаг сабаты. Куывд ма кодтой иннӕ бонты дӕр. Хур-иу бӕстӕ куы сыгъта, кӕнӕ-иу тыхкъӕвдатӕ куы нал ӕнцадысты, адӕмӕн стыр зиантӕ куы кодтой, уӕд. Афӕдз раздӕр, ома, иу фароны куывды цы мыггаджы хал схауд, уыдон-иу скодтой нывондӕн гал. Гал-иу снывонд кодтой Дзуарылӕгтӕ ӕмӕ-иу ын йӕ хъуырыл къӕбӕл бабастой. Уый фӕстӕ-иу ӕй уӕгъдӕй ауагътой. Нывонд галимӕ фембӕлын ирон адӕммӕ ӕхсызгон хабар уыд, хӕрзӕмбӕлӕг, амондхӕссӕг ӕй хуыдтой. Алчи дӕр архайдта нывонды йӕ кӕртмӕ бакӕныныл, радтой-иу ын дон, холлаг ӕмӕ-иу ын йӕ сыкъатыл бабастой хуызджын уаццаг. Нывонд гал вӕййы иннӕ куывдӕн кусӕрттаг. Кусарт кодтой куывды бон дӕсны ӕргӕвдджытӕ рӕвдз, йӕ туг ын уагътой туггарзмӕ. Рӕудкытӕй, зӕрдӕйӕ ӕмӕ галиу фарсӕй ӕртӕ фӕрскӕй кодтой кувынӕн сӕрмагонд физонӕг. Рекомы дзуары кӕрты алыварс-иу ӕрлӕууыдысты лӕгтӕ куыд хистӕрӕй. Сӕ разӕй-иу лӕууыд Рекомы Дзуарылӕг. Йӕ рахиз къухы уыд арахъхъы сыкъа, йе ‘ннӕйы та — сӕрмагонд физонӕг бӕрзӕй конд уӕхстыл. Лӕгтӕ цалдӕр цӕгӕй лӕууынц Рекомы алыварс, се ‘ппӕты фӕстӕ та — кӕстӕр фӕсивӕд, лӕппутӕ. Дзуары лӕг куыд куывта, афтӕ лӕгтӕ сӕ мидбынаты кафӕгау кодтой, симӕгау. Дзуарылӕг-иу куывд куы фӕци, лӕгтӕ дӕр-иу уӕд сӕ кафт фесты. Зӕронд лӕгтӕ-иу бацыдысты хъӕдын агъуыстмӕ — цардахъмӕ — кувӕндонмӕ ӕмӕ уым куывтой. Уым бирӕ фӕткон ӕмӕ тобӕгонд ӕгъдӕуттӕ уыд. Зӕгъӕм: кувӕндоны кӕртмӕ Дзуарылӕгӕй фӕстӕмӕ бацӕуыны бар уыд ӕрмӕстдӕр кадджын хистӕртӕн ӕмӕ ма иннӕ лӕгтӕй, стӕй фӕсивӕдӕй хъӕбатырдзинад, стыр лӕгдзинад, куырыхон зонд ӕмӕ ‘гьдау чи равдыста, ахӕм сгуыхт адӕймӕгтӕн. Хистӕртӕ куыд дзурынц, афтӕмӕй Дзуарылӕг ӕмӕ Рекомы кувӕндон чи цалцӕг кодта, уыдон-иу куывды размӕ ӕртӕ къуырийы дӕргъы бон ӕртӕ хатты хъуамӕ сӕхи цынадтаиккой доны ӕмӕ-иу сӕхиуыл ӕркалдтаиккой ӕхсыр. Рекомы цур йӕ алыварс нӕ уыд уадзӕн адӕймаджы, цӕрӕгойы мар34 Мӕсыгамайджытӕ дӕн, нӕ дзы уыд хылгӕнӕн, ӕвзӕр дзыхы уагӕй дзурӕн. Карз дзуар у Реком, ӕнӕуаг ми нӕ бары. Рекомы алывӕрсты раджы заманты ныры хуызӕн дурджын нӕ уыд, уыдон фӕстагмӕ къӕдзӕхтӕй фезгъӕлдысты. Уым уыди дардыл рӕсугьд цъӕх фӕзтӕ. Куывды-иу адӕм бадтысты хъӕугай, кӕнӕ мыггаггай. Хӕстӕгдӕр рӕстӕджы та — иууылдӕр иумӕ. Расыггӕнӕгӕн дзы бынат нӕ уыд. Куывддон адӕмӕн-иу сӕ зарын азӕлыд хӕхты, кӕмтты, къӕдзӕхты. Афтӕ цины бӕрӕгбон кодтой Рекомы куывды. Йӕ хорзӕх уӕ уӕд. 1957 аз, Цъӕйы ком. Газет «Рӕстдзинад», 1992 азы октябрь