ФЫЦЦАГ ХӔДАРХАЙГӔ ИРОН ДРАМОЙ КЪОРДТӔ 1904 азы Ӕрыдоны семинары чи ахуыр кодта, уыцы ирон фӕсивӕд сарӕзтой драмой къорд. Къор ды хайадисджытӕ сӕрды улӕфты рӕстӕджы йе спектаклтӕ ӕвдыста Ирыстоны хъӕуты. Ӕрыдоны семинары ахуыр кодтой Хуссар Иры фӕсивӕдӕй дӕр чидӕртӕ: Уанеты Шакро (Захар), Саулохты Алыксандр, Куымӕридтаты Кима, Сод титы Нестор, Санахъоты Серо ӕмӕ ӕндӕртӕ, Уы цы фӕсивӕд бафӕзмыдтой ӕрыдойнӕгты ӕмӕ 1904 азы сӕрды улӕфты рӕстӕджы фыццаг хатт Дзауы хъӕуы сӕвӕрдтой ирон спектакль. Уый фӕстӕ уыцы спектакль ӕвдыст ӕрцыд Згъуыбиры, Сыбайы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты. Ӕрыдоны семинары Хуссар Ирыстоны фӕсивӕдӕй чи ахуыр кодта, уыдон ма 1905 азы Хуссар Ирыстоны хъӕуты равдыстой спектаклтӕ, стӕй ахуыр куы фесты, уӕд къорды хайадисджытӕ ныппырх сты алы хъӕуты ӕмӕ драмон къорды куыст банымӕг. Къорды хайадисджытӕй иуӕйиутӕ ацыдысты Тбилисмӕ ӕмӕ уым стыр ахъаз фесты Тбилисы ирон драмон къорд саразыны хъуыддагӕн. 1906 азы Тбилисы ирон раззагондӕр интеллиген цийы минӕвӕрттӕ бакодтой «Ирон рауагъдадон ӕхсӕнад». Уыцы ӕхсӕнад йӕ разы хӕс ӕвӕрдта, ирон адӕмы ‘хсӕн культуронрухсадон куыст та уыны хъуыддаг. Рауагъдадон ӕхсӕнады прогресси вондӕр минӕвӕртты руаджы арӕзт ӕрцыд драмон къорд дӕр. Ӕмӕ 1906 азы 24 майы Тбилисы «Вет целы» уазӕгдоны агъуысты (ныры ӕвзонг сабиты театр) равдыста йӕ фыццаг спектаклтӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы иуактон пьесӕтӕ «Худинаджы бӕс ты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау». Спектаклты хайад истой: Абайты Вано, Тугъанты Абе, Гаглойты Ру тен, Алдатты Зауырбег, Датиты Гадзыбе, Чилӕх саты Никъала ӕмӕ Хабаты Хечъассӕ. Драмон къорды хайадисджытӕ уыцы аз ӕрбацы дысты Хуссар Ирыстонмӕ ӕмӕ се спектаклтӕ рав дыстой Цхинвалы, Брытъаты хъӕуы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты. Стыр зын уавӕрты куыстой ирон театралон аи вады фыццаг уадфидиуджытӕ. Драмон къордӕн нӕ фаг кодта оригиналон пьесӕтӕ. Уӕды рӕстӕ джы ирон ӕвзагыл цыдӕриддӕр драмон уацмыстӕ фӕзынд, уыдон сӕвӕрдтой сценӕйыл. Хъуыд ног репертуар. Цӕмӕй къорды куыст йӕ райдианӕй ма банымӕг уыдаид, уый тыххӕй драмон къорды ха йадисджытӕ тӕлмац кодтой уырыссаг ӕмӕ гуыр дзиаг драматургийы хуыздӕр драмон уацмысты. Уыцы азты ирон ӕвзагмӕ ивд ӕрцыдысты Гоголы 6, «Ускурын», Островскийы «Тӕркуад», Р. Эриставийы «Нырма амардысты, стӕй саргъуыдтой» ӕмӕ ӕн дӕртӕ. Драмой къорды раз цы ныхдуртӕ лӕууыд, уы донӕй сӕ иу уыди, полицӕ спектаклтӕ ӕвдисынӕн бар кӕй нӕ лӕвӕрдта, йе стӕй къордӕн йӕхи сӕр магонд бынат кӕй нӕ уыд, уыцы хабар. Фӕлӕ йӕ адӕмы культурӕ ӕмӕ аивады сомбоны тыххӕй ӕппӕт йӕ тых, йӕ рӕстӕг ӕмӕ йӕ зӕрдӕ йы хъарм чи нӕ хӕлӕг кодта, уыдон зыдтой кӕй райгуырд ирон адӕмы духовон царды стыр хъуыд даг, ӕмӕ йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй куы фӕкӕла, йӕ астӕумагъз куы асӕдта, уӕд афтӕ ӕнцӕнтты йӕ къахыл кӕй нӕ уал слӕудзӕнис. Уый тыххӕй нӕ ауӕрстой сӕхиуыл, быхстой, урӕдтой ӕппӕт зындзинӕдтӕ, цӕмӕй ноггуырд цӕрӕццаг гуырд рауайа, ацӕуа йӕ лӕджы кармӕ ӕмӕ йӕ цы стыр хуыддагӕн хъомыл кодтой, уымӕн сомбон бакӕ на йе стыр лӕггӕдтӕ. Рагуалдзӕджы комулӕфтимӕ, фыццаг зӕрва тыччы фӕзындау, ирон сценӕйыл фӕзындысты ӕрд хӕрӕйнаджы ирон сылгоймӕгтӕ: уӕд фыццаг хатт ирон сценӕйӕ райхъуы^т Рӕмонты Зинӕйы бар джын хъӕлӕс. Йӕ фӕдыл анӕрыдысты Хъазиты Нинӕйы, Мыстиаты Оляйы, Уанеты Маройы, Байа ты Залиханы, Гаглойты Педейы, Дзампаты Раисӕйы, Джиоты Нинӕйы, Гугкаты Сашӕйы, Дзадтиаты Со найы, Бестауты Тоняйы ӕмӕ ӕндӕрты хъӕлӕстӕ. 1909 азы Тбилисы Зубаловы хӕдзары (ныры К. Марджанишвилийы театры агъуысты) байгомис адӕмон театр. Уыцы Адӕмон Хӕдзары ӕрбынат кодта ирон драмон къорд дӕр. Уый бӕрӕг тынгдӕр фӕахъаз ӕмӕ фенцондӕр кодта драмой къорды куыст. Драм он къорд мӕ ӕрбацыд дзӕвгар фӕси вӕд. Уыдон ӕхсӕн, фӕстӕдӕр зынгӕ революционер тӕ Айдарты Знауыр, Дзадтиаты Алыксандр ӕмӕ ӕндӕртӕ. Драмон къорд цалынмӕ Зубаловы Адӕмон теа тры не ‘рбынат кодта, уӕдмӕ сценӕйыл равдыста цалдӕр ирон пьесӕйы: Брытъиаты Елбыздыхъойы «Худинаджы бӕсты мӕлӕт», «Уӕрӕседзау», «Хаз би», «Дыууӕ хойы», Кочысаты Розӕйы «Гӕды лӕг, кӕнӕ нӕ пырыстыф сырра», Хъоцыты Бидзинайы пьесӕтӕ «Ӕгъдауы амӕттаг» ӕмӕ «Бега», Абайты Владимиры пьесӕ «Ног царды къӕсӕрыл» ӕмӕ То майты Хъылцыхъойы пьесӕ «Къӕрныхы фӕстаг цӕмӕ цӕуы». Ирон драмон къорды куыстӕн стыр ӕххуыс ба кодтой Рӕмонты Тӕтӕ, Тыбылты Алыксандр, Хъо цыты Бидзина, Собиты Инал, Томайты Аннӕ, Джио ты Пора, Куымӕридтаты Шакро, Гаглойты Григол, Тедеты Бетъре, Даураты Иван ӕмӕ ӕндӕртӕ. Зубаловы Адӕмон Хӕдзары драмон къорд кусын куы райдыдта, уӕдмӕ фӕзынд цалдӕр ирон пьесӕ йы: Арысханы фырты пьесӕ «Ирӕд», Хъороты Да уыты пьесӕ «Ӕз нӕ уыдтӕн, гӕды уыдис», Токаты А. пьесӕ «Урс халӕттӕ». Оригиналон пьесӕты ӕдтийӕ ма драмкъорды репертуар фӕхъӕздыгдӕр тӕлмац пьесӕтӕй: Цагарелийы «Сыбыраг» ӕмӕ «Рӕстӕ джытӕ ныр ӕндӕртӕ сты», А. Хъазбегийы «Арсен», Церетелийы «Христинӕ», Д. Ацкурелийы «Дыууӕ ӕххормаджы», Н. Азианийы «Мӕнг ныфсытӕ», Мо льеры «Чъынды» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон драмон къордӕн ӕвӕджиау стыр лӕггӕд тӕ бакодта гуырдзиаг театралон аивады зынгӕ ар хайӕг Никъо Гоциридзе. Фӕстӕдӕр Никъо ссис Гуырдзыстоны Республикӕйы адӕмон артист. II.	ФЫЦЦАГ ИРОН ПРОФЕССИОНАЛОМ ТЕАТР Фӕуӕлахиз Стыр Октябри социалистом револю ци. Советон хицауад ӕмӕ Коммунистом партийы руаджы фадат ӕрцыд чысыл нациты культурӕйы рӕзыны хъуыддагӕн. Тбилиси цы ирон драмон къорд уыд, уымӕн йӕ куыст ногӕй рацарӕзт ӕрцыдис. Уый ӕмрӕстӕджы Цхинвали фӕзынд ног драмон къорд. Уыцы драмон къордтӕн стыр нисаниуӕг уы дис ирон профессионален театры фӕзынды хъуыдда джы. Драмон къорды архайджытӕй иуӕйиутӕ фӕс тӕдӕр систы ирон профессионален театры астӕу магъз, куыд: Дзадтиаты Сона, Дзӕхаты Дзӕби дыр, Гугкаты Сашӕ, Уырысты Муссӕ, Хъӕцмӕзты Илья (Кавказаг), Мамиты Димитр, Цӕбиты Нинӕ, Туаты Зураб, Гуыбиаты Георги, Цоциты Нинӕ, Хуы былты Гришӕ, Кокойты Тӕтӕрхъан ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон профессионален театрӕн аккаг кадртӕ ӕрбахонын ӕмӕ равзарыны хъуыддаджы стыр куыст бакодтой Тедеты Бетъре, Хъуылаты Сикъо, Беджызаты Чермен ӕмӕ Тыбылты Алыксандр. 1931 азы 29 июлы Цхннвалы горӕты байгом Хуссар Ирыстоны профессионален драмон театры фыццаг сезон. Сезон байгом С. Цагарелийы пьесӕ «Тӕфсӕг»ӕй. Спектакль ӕвӕрӕг уыд Хетӕгкаты Владимир. Афтӕ райгуырд бирӕ фыдӕбӕтты фӕс тӕ Хуссар Ирыстоны профессионалом драмон театр. Стыр зындзинӕдтӕ лӕууыд ног театры раз. На? фаг кодтой 'фӕлтӕрд профессионалон кадртӕ. Бын тон ныллӕг уыд режиссурӕ ӕмӕ сценӕ фӕлындзы нады хъуыддаг. Театры актертӕй кӕд бирӕтӕ дра мой къордты активон хайадисджытӕ уыдысты, уӕд дӕр иу стӕмтӕй фӕстӕмӕ ныллӕг уыдис сӕ про фессионалом дӕсныйад. Гъе, уымӕ гӕсгӕ ирон театралон фӕсивӕдӕй иу хай ахуырмӕ ӕрвыст ӕрцыд Тбилисы Руставелийы номыл паддзахадон театры студимӕ. Гуырдзыстоны Республикӕйы театралон ӕхсӕнад ӕмӕ Руставелийы театры сценӕйы хуыздӕр дӕсны тӕ, сӕрмагондӕй та Сандро Ахметели, аккаг ӕххуыс бакодтой уыцы театралон фӕсивӕд хъомыл кӕны ны хъуыддаджы. Уымӕй дарддӕр ма Хуссар Ирыс тоны паддзахадон драмой театрмӕ Тбилисӕй хуынд ӕрцыд курдиатджын режиссер Мургъулия Виктор. III.	УЫДОН НӔМТТӔН ФЕРОХГӔНӔН НӔЙ 1931 азы Хуссар Ирыстоны ирон профессионалом театр куы райгуырд, уӕд ын бирӕ лӕггӕдтӕ чи ба кодта, уыцы арфӕйаджы адӕймӕгтӕ уыдысты нӕ театры фыццаг режиссертӕ: Кокойты Тӕтӕрхъан, Бекъойты Алекси, Лохты Къоста, Хъӕцмӕзты Илья (Кавказаг), Хетӕгкаты Владимир ӕмӕ Самохвалов. Уыдонӕй иумӕ дӕр нӕ уыд сӕрмагонд рёжис серон ахуырдзинад, фӕлӕ се ‘ппӕт дӕр хайад истой, профессионалом театр цалынмӕ нӕ байгом, уӕдмӕ йы драмой къордты. Уыцы хӕдархайгӕ драмон къордты цы фӕлтӕрддзинад ӕмӕ зонынад райстой, уый нӕ бахӕлӕг кодтой ирон театры рӕзты хъуыд дагӕн. 10 . Ӕнцон нӕ уыд уыцы ӕмбӕлттӕн. Театр байгом, фӕлӕ бӕгънӕг уыд театры сценӕ, афтид — йӕ гардероб, примитивов—декоративен цех, нӕ фаг код та риквизит. Уымӕй дӕр зын ӕмӕ уӕззау уавӕрты цардысты сӕхӕдӕг дӕр. Сфӕлдыстадон нормалон уавӕртыл та дзырд дӕр нӕ уыди. Цардысты ӕх хуырст хӕдзӕртты, хъуыди стыр зӕрдӕ, стыр уар зондзинад аивадмӕ. Ӕмӕ уыцы стыр зӕрдӕ, стыр уарзондзинад, патриотикон ӕнкъарӕнтӕ разынд нӕ фыццаг режиссертӕм. Тыхстысты, фӕлӕ быхстой. Быхстой, уымӕн ӕмӕ йӕ зыдтой, сӕ фӕстӕ сце нӕмӕ цы ног фӕлтӕр ӕрбахиза, уыдонӕн аивады бӕрзӕндмӕ стӕхӕн фӕзуат уыдон кӕй аразынц ӕмӕ уый тыххӕй сӕ тых, сӕ зонд, сӕ рӕстӕг ӕмӕ сӕ арӕхстдзинад нӕ хӕлӕг кодтой. Бирӕ хӕрзтӕ, бирӕ лӕггӕдтӕ бакодта Кокойты Ясоны фырт Тӕтӕрхъан ирон театрӕн. Ӕрдзӕй рахаста аивадмӕ уарзондзинад. Уыцы уарзондзи надӕй фыццаг барӕвдыдта ирон театры, фӕстӕдӕр та йӕхицӕн арфӕйаджы ном скодта ирон музы кӕйы. Кокойты Тӕтӕрхъан, нӕ профессионален театр куы байгом, уӕд, Хетӕгкаты Владимиры фӕстӕ, 1931ӕм азы сценӕйыл сӕвӕрдта Цагарелийы коме ди «Ды цы федтай, уый нал фендзынӕ». Уый фӕс тӕ — Брытъиаты Елбыздыхъойы «Худинаджы бӕс ты мӕлӕт», Л. Циновскийы «Расправа» (Бекъойты Алексиимӕ), Коцойты Арсены «Сау мигъ» (Бекъой ты Алексиимӕ), Брытъиаты Елбыздыхъойы «Амран» (Лохты Къостаимӕ), Цагарелийы «Ханума» (Лох ты Къостаимӕ) ӕмӕ ӕнд. Ӕппӕт уыцы спектакл тӕн, гъе, стӕй иннӕтӕн дӕр музыкӕ фыссӕг уыд йӕхӕдӕг. Театры уӕды режиссурӕйы сӕрмагонд бынат ахсы Бекъойты Алексийы иузӕрдиоп куыст. Рево люцийы агъоммӕ, гъе, стӕй Советон хицауады фыц цаг азты Тбилисы цы хӕдархайгӕ драмой къордтӕ уыд, уыцы драмой къордты цырв ӕмӕ къухдариуӕг гӕнджытӕй сӕ иу уыд Алекси. Тынг уарзта аивад ӕмӕ йын йӕ тых, йӕ зонд никуы бахӕлӕг кодта. 1932 азы Бекъойты Алекси сценӕйыл сӕвӕрдта ирон номдзыд фыссӕг Хъуылаты Сикъойы пьесӕ «Хъӕу фенкъуыст», Тандуйы фырты пьесӕ «Цъул берты Кулак», Брытъиаты Елбыздыхъойы «Хазби» ӕмӕ Коцойты Арсены пьесӕ «Гӕдыйы къах цы быр у». Цалдӕр спектаклы сӕвӕрдта Лохты Къоста дӕр. Ирон номдзыд фыссӕг Гӕдиаты Цомахъы трагеди ОсБӕгъатыр»ы фыццаг хатт сценӕйыл Къоста сӕвӕрдта. Ирон театры фыццаг сезонты репертуар уырыссаг классикӕйӕ иттӕг фӕхъӕздыг кодта И. Самохвалов, курдиатджын ӕмӕ ӕмбисонды хӕларзӕрдӕ адӕй маг. Уый ирон сценӕйыл сӕвӕрдта Чеховы «Юби лей», «Арс», «Усгур», А. Бруштейны «Кӕрон уы дзӕн», Мдиванийы «Райгуырӕн бӕстӕ», А. Верней лы «Еленӕйы скъӕфт». Фыццаг спектаклтӕ ма сӕвӕрдтой Тугъанты Ма харбег, Саулохты Мухтар, Гуыбиаты Георги, Кав казаг ӕмӕ Сланты Григол. Ирон сценӕйӕн цӕстуарзон лӕггад бакодта Фо тиев Василий Сергейы фырт. Уый уыд ирон сценӕ йыл фыццаг хатт Шекспиры ӕнӕамӕлгӕ трагеди «Гамлет»ы ӕвӕрӕг. Сӕвӕрдта ма Елбыздыхъойы «Хазби», Мамсыраты Дӕбейы «Хӕсанӕ», Мухтаро вы «Хъӕлдзӕг уазӕг», Гольдонийы «Худӕджы ха бар» ӕмӕ Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой». Бӕрцӕй бирӕ рӕстӕг нӕ рацыди, ирон режис сурӕ йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ куы акодта, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Фӕлӕ йын цыбыр рӕстӕджы дзӕвгар бантыст саразын. Ӕмӕ дзырд абоны ӕнтыстытыл куы фӕцӕуы, уӕд та арфӕйы ныхас ӕнӕмӕнг зӕ гъын хъӕуы йӕ райдайджытӕн. IV.	ТЕАТРЫ ПРОФЕССИОНАЛОМ КАДРТЫ ФЫЦЦАГ ФӔЛТӔР 1935 азы Тбилиси Руставелийы номыл театры студийы чи ахуыр кодта, уыцы ирон фӕсивӕд ӕр баздӕхтысты фӕстӕмӕ ӕмӕ бӕрӕг фӕтыхджын дӕрис театры сфӕлдыстадон коллектив. Фӕлӕ уый фаг нӕ уыд. Фӕстӕдӕр, 1936 азы, но гӕй ахуырмӕ ӕрвыст ӕрцыдысты Ленинградмӕ Островскийы номыл паддзахадон театралон инсти тутмӕ ирон зӕрдӕргъӕвд фӕсивӕдӕй иу къорд. Афтӕ цадӕггай фидар кӕнын райдыдта театры сфӕлдыстадон астӕумагъз. Театрмӕ ӕрбахуынд ӕр цыдысты ног сфӕлдыстадон тыхтӕ: нывгӕнджытӕ Тугъанты Махарбег, Гӕздӕнты Цопан ӕмӕ Зассеты Алыксандр. Композитортӕ: Галаты Барис ӕмӕ Гу диашвили Никъолоз. Актертӕн сӕхи ‘хсӕнӕй фӕ зынд арӕхстджын ӕвӕрӕгрежиссертӕ Магнаты Али хан ӕмӕ Гуыбиаты Георги. Профессионалом театры байгомы хъуыддаг би рӕ бӕрцӕй баххуыс кодта националон драматурги йы рӕзтӕн дӕр. Кӕрӕдзи фӕдыл фӕзындысты Хъӕцмӕзты Ильяйы пьесӕ «Фацбай», Хъуылаты Сикъойы пьесӕ «Хъӕу фенкъуыст», Беджызаты Чермены пьесӕтӕ «Чи кӕй» ӕмӕ «20ӕм аз», Име дашвилийьг пьесӕ «Къоста» ӕмӕ Саулохты Мухта ры пьесӕ «Фиййӕутты уӕтӕр». Уымӕй дарддӕр ма ирон ӕвзагмӕ тӕлмац ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты уырыссаг ӕмӕ дуне йон классикӕйы пьесӕтӕй йу цалдӕр. 1939 азы ирон гениалон фыссӕг Хетӕгкаты Къос тайы райгуырдыл 80 азы сӕххӕсты бон театрӕн лӕ вӕрд ӕрцыд Хетӕгкаты Къостайы ном. Коммунистов парти ӕмӕ Советон хицауады ау дындзинады руаджы Къостайы номыл Хуссар Ирыс тоны паддзахадон драмон театрӕн хӕрз чысыл ӕм гъуыдмӕ йӕ къухы бафтыд стыр сфӕлдыстадон уӕ лахиздзинӕдтӕ. Уыцы хъуыддаг та фӕбӕрӕг 1940 азы Тбилисы Хуссар Ирыстоны литературӕ ӕмӕ аивады фыццаг декадӕйы рӕстӕджы. Театр рав дыста йӕ репертуары хуыздӕр пьесӕтӕ: Хетӕгкаты Къостайы «Дуня»йы, Саулохты Мухтары «Фий йӕутты уӕтӕр»ы ӕмӕ Бердзенишвилийы «Зынг». Нӕ областы театралон аивад^мӕ фыццаг ӕркаст фенын кодта ирон националон театры цӕрдхъом дзинад, уый стыр фидӕн. Фенын кодта театр йӕ хӕс намысджынӕй кӕй ӕххӕст кӕны фӕллойгӕ нӕг адӕмы раз. Зӕрдӕ ӕмӕ тугӕй баст кӕй у йӕ адӕмимӕ; Парти аккаг аргъ скодта ирон театралон аива ды курдиатджындӕр минӕвӕрттӕн. Уыдонӕй Гуыр дзыстоны Республикӕйы аивӕдты сгуыхт архай джыты нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд: Мургъуля Викторӕн, Тугъанты Махарбегӕн ӕмӕ Галаты Барисӕн. Гуыр дзыстоны Республикӕйы сгуыхт артистты нӕмттӕ райстой: Дзӕхаты Дзӕбидыр, Цӕбиты Нинӕ, Сау лохты Мухтар ӕмӕ Мамиты Димитр. Иу азы фӕстӕ, 1941 азы райдайӕны Ленинградӕй ӕрыздӕхтысты уӕлдӕр театралок ахуырдзинадимӕ крон курдиатджын фӕсивӕд. Уыцы фӕсивӕд ахуыр фесты стыр уырыссаг театралон аивады разагъта дӕсныты къухдариуӕджы бын ӕмӕ семӕ ӕрхастой сценӕйы стыр культурӕ ӕмӕ дӕсныйад. Нӕ театры сфӕлдыстадон фыццаг профессиона лок фӕлтӕр — уӕлдӕр театралон ахуырдзинад чи райста, уыдон уыдысты: Багаты Федыр, Гаглойты Зинӕ, Гаглойты Варя, Гӕззаты Степан, Жажиты Андрей, Джиджджойты Лидӕ, Таугазты Гаврил, Те деты Андрей, Тедеты В., Къӕбулты Гришӕ, Хъайыр ты Владимир, Магкоты Наташӕ, Мӕргъиты Сослан, Мӕхъиты Владимир, Плиты Александрам, Сланты Григол, Цӕбиты Варя, Цӕбиты Залихан ӕмӕ Цо циты Нинӕ. V.	ТОХЫ БЫДЫРӔЙ НАЛ ӔРЫЗДӔХТЫСТЫ... Гъе, фӕлӕ уыцы курдиатджын фӕсивӕдӕй би рӕтӕн сценӕйы сӕ базыртӕ сисын нӕма бантыст, цы стыр аивадӕн снывонд кодтой сӕ цард, уымӕн балӕггад кӕнын нӕма бафӕрӕзтой, афтӕ райдыдта Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст ӕмӕ фӕцыдысты хъазуат тохмӕ. Уыдон уыдысты Магнаты Алихан, Цхуырба ты Ясон, Тедеты Андрей, Тедеты Владимир, Алыг каты ХаджиМурат, Хаситы Алыксандр, Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сослан ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы курдиатджын фӕсивӕдӕй ма ӕрмӕстдӕр ӕртӕйӕ: Гӕззаты Степан, Мӕргъиты Сосланӕн (ныр Гуыр дзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисттӕ) ӕмӕ Те деты Владимирӕн бантыст сӕ уарзон театрмӕ хӕс ты цӕхӕрӕй ӕрыздӕхын. Иннӕтӕй бирӕтӕ. нал федтой уӕлахизы бон, нал сын бантыст сӕ уарзон сценӕйӕ адӕмӕн сӕ зӕрдӕйы рӕсугъд зӕгъинӕгтӕ зӕгъын. Чизоны сын цас бантыстаид саразын, цас ӕмӕ цас лӕггӕдтӕ бакодтаиккой аивады уӕлмонц ӕн къарӕнтӕй сӕ иубӕстон адӕмӕн, фӕлӕ сӕ сау рын хӕсты быдыры басыгъта. Стъалытау ферттыв той сценӕйыл ӕмӕ уадидӕгӕн ахуыссыдысты. Зынаргъ сты уыцы зынгхуыст актертысалдӕтты нӕмттӕ нӕ адӕмӕн, нӕ аивад фесӕфта йӕ хуыз дӕр цӕрынхъуаг курдиаттӕй ӕмӕ сӕ рухс нӕмттӕ хъуамӕ ма ферох ой. VI.	ХӔСТ ӔМӔ ХӔСТЫ ФӔСТӔ АЗТӔ Хӕсты уӕззау бонты кӕд театры сфӕлдыста дон коллектив иуцасдӕр бӕрцӕй фӕкъахыр, уӕд дӕр театр йе сфӕлдыстадон куыст нӕ фӕныллӕг дӕр кодта. Хӕсты рӕстӕджы театры сфӕлдыста дон коллектив кадимӕ сӕххӕст кодта йӕ хӕс Фы дыбӕстӕйы раз. Аивадон ӕгъдауӕй фидар ӕмӕ тыхджын спектаклтӕй разӕнгард кодта фӕллойгӕ нӕг адӕмы цыфыддӕр знаджы ныддӕрӕн кӕ нынмӕ. Театр адӕммӕ сидтис уӕлахизмӕ, лӕгдзи надмӕ, фарн ӕмӕ цардмӕ. Фӕци Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст. Театры сце нӕйыл кӕрӕдзийы фӕдыл фӕзындысты, театрдзау ты домӕнтӕн аккаг дзуапп чи лӕвӕрдта, ахӕм спектаклтӕ: В. Вишневскийы^ ӕмӕ А. Кроны дра мӕ «Ӕмвӕтӕнӕй денджыз фӕйлауы», А. Суровы пьесӕ «Сталинградӕй дарддӕр», Мдиванийы «Ӕв зонг адӕймаг», Цоциты Резойы «Кавказы хох рӕбынты»,' Шекспир^ «Отелло», Плиты Гришы «Чермен», Токаты Асӕхы «Усгуртӕ», Г. Мухтаро вы «Аланы бинонтӕ», И. Чъавчъавадзейы «Отара ты идӕдз», Джусойты Нафийы «Азау ӕмӕ Тайму раз» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Банысан хъӕуы уый, ӕмӕ иуцасдӕр рӕстӕджы бӕрц театр *уӕззау сфӕл,Цыстадон зындзинӕдты кӕй бахауд. Иу рӕстӕджы ӕнӕконфликтон теори бӕрӕгбӕрцӕй нындзыг кодта театры сфӕлдыстадон хъуыдыйы, Йӕ репертуары фӕзындысты уӕлӕнгай, схематикон спектаклтӕ. Уыцы спектаклтӕ аккаг дзуапп нӕ лӕвӕрдтой театрдзауты духовон ӕмӕ эстетикон домӕнтӕн. Фӕлӕ уыцы уавӕр бирӕ нӕ ахаста. Коммунис ток парти бацамыдта аивад ӕмӕ литературӕйы фӕстӕзаддзинады аххосӕгтӕ ӕмӕ ӕппӕт бӕстӕйы сфӕлдыстадон хъуыдыйы бафтыдта раст фӕндагыл. Партийы уынаффӕты фӕстӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой теа тры репертуары фӕзындысты царды домӕнтӕн дзуаппдӕттӕг спектаклтӕ. Уыцы хъуыддаг фӕтынг дӕр кодта сфӕлдыстадон кусджыты инициатива?. 1954 азы Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзаха 2* дон драмой театры сӕххӕстис фӕндзай азы — ӕр дӕг ӕнус. Театры сфӕлдыстадон коллективӕй дыу* уӕйӕн: Мамиты Димитр ӕмӕ Цӕбиты Нинӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы адӕ мон артистты нӕмттӕ, нывгӕнӕг Гаглойты Та уырбегӕн та — Гуырдзыстоны Республикӕйы аивӕд ты сгуыхт архайӕджы ном, Гуырдзыстоны Ресгнб ликӕйы сгуыхт артистты нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд: Гаглойты Зинӕйӕн, Гӕззаты Степанӕн, Гуыбиаты Георгийӕн, Къӕбысты Гришӕйӕн, Цхуырбаты Бари сӕн ӕмӕ Дзадтиаты Сонайӕн. 1957 азы Тбилиси уыд Хуссар Ирыстоны лите ратурӕ ӕмӕ аивады дыккаг декадӕ. Уыцы декадӕ фенын кодта, фыццаг декадӕимӕ абаргӕйӕ, ирон театралон аивадӕн йӕ бон кӕй бацис егъау сфӕл дыстадон акъахдзӕф. Сырӕзт театры сфӕлдыста дон коллективы дӕсныйад. Аивадон ӕгъдауӕй фӕ тыхджындӕр театры репертуар. Ирон театры сфӕлдыстадон коллектив стыр ӕнтыстытимӕ равдыста Туаты Дауыты драмӕ «Ся дзӕргӕс», Гаглойты Владимиры лирикон драмӕ «Зӕлинӕ», Къанделаки В. героикон комеди «Цхънеттаг чызг Маиа». Ирон театралон аивады сфӕлдыстадон ӕнтысты ты тыххӕй газет «Заря Востока» фыста: «Мах цы спектаклтӕ федтам, уыдон тыххӕй фыццаджыдӕр зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ театр кӕй тырны фӕл гӕндзты психологон ӕгъдауӕй райхалынмӕ. Театр тырны драматикон архайды ӕдтагон хуыз равди сынмӕ нӕ, фӕлӕ адӕймаджы миддуне, йӕ психо логи, цардмӕ йӕ ахӕт, йӕ хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъа рӕнтӕ, адӕймаджы мидзӕрдӕйы хъуырдухӕн рав дисынмӕ. Уыцы хъуыддагмӕ сӕ хъус дарынц актер тӕ ӕмӕ театры режиссертӕ. Уый та нысан кӕны театры аивадон стиль». Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны драмой театры аивадмӕ ӕркаст Тбилисы фӕл лойгӕнджытӕн фенын кодта, ирон националом теа тр кӕй ссардта йӕхи сфӕлдыстадон цӕсгом. Теа тры кӕй сырӕзт диссаджы курдиӕттӕ, ирон на ционалом аивады кад ӕмӕ намысы бӕрзӕндмӕ чи систа, ахӕмтӕ. Уыцы коллективы уӕнгтӕй дыу уӕйӕн: Гаглойты Зинӕ ӕмӕ Дзадтиаты Соняйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы адӕ мон артисткӕты нӕмттӕ. Гуырдзыстоны рсспубли кӕйы сгуыхт артистты нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд Гаглойты Варяйӕн, Гелдыты Андрейӕн, Мӕргъи ты Сосланӕн, Медойты Заретӕйӕн, Пӕррӕстаты Димитрӕн ӕмӕ Таугазты Гаврилӕн. Фӕстӕдӕр Гуырдзыстоны республикӕйы аивӕд ты сгуыхт архайӕджы ном лӕвӕрд ӕрцыд театры сӕйраг режиссер Хъайырты Владимирӕн. VII.	УЫДОН ТЫХХӔЙ ЗӔГЪЫН ХЪӔУЫ Дзӕвгар фӕсивӕд иста хайад театры фыццаг сезонты спектаклты. Фӕлӕ уыдонӕй иуӕйиутӕ сценӕйыл бирӕ рӕстӕджы нӕ фесты. Иуӕйиутӕ бамбӕрстой фаг курдиат ӕмӕ сӕм арӕхстдзинад <ӕй нӕ ис аивадмӕ, ӕмӕ рагацау ацыдысты теа трӕй. Иннӕтӕ та, кӕд цалдӕргай азты йедтӕмӕ нӕ бакуыстой, уӕддӕр сӕхицӕн ном скодтой ӕмӕ уыдон тыххӕй та ӕнӕмӕнг зӕгъын хъӕуы: Уырысты Муссӕ уыд Тбилисы фыццаг ирон драмон къорды хайадисӕг. Сӕрмагонд театралон ахуырдзинад ӕм нӕ уыди. Фӕлӕ иттӕг тынг уарз та аивад. Хуссар Ирыстоны профессионален театр куы байгом, уӕд хайад иста театры фыццаг сезоны спектаклты. Уыд театры сфӕлдыстадон активон дӕр архайджытӕй сӕ иу. Хъазцд «Хазбийы» — Биа йы фырты, Цагарелийы комеди «Ды цы федтай, уый нал фендзынӕ» — Кохтайы ролы ӕмӕ ӕндӕрты. Джиджджойты Петрейы чызг Лидӕ курдиат джын актрисӕ уыди. 1931 азы хайад иста профес сионалок театры фыццаг спектакль «Тӕфсӕджы», хъазыд чызджы ролы. Уӕдӕй суангдӕр Фыдыбӕс тӕйон хӕсты фӕудмӕ уыд театры. 1933—1935 азмӕ ахуыр кодта Тбилисы Руставелийы номыл театры студийы. Фӕстӕдӕр та, 1941 азы, каст фӕци Ле нинграды Островскийы номыл театралон институт. Бирӕ аив ӕмӕ тыхджын фӕлгӕндзтӕ сарӕзта сценӕйыл Джиджджойты Лидӕ, уӕлдайдӕр та лирикон ӕмӕ ӕвзонг чызджыты фӕлгондзтӕ. Ӕвӕццӕгӕн, Лидӕйы хуызӕн арӕхстджынӕй ӕв зонг чызджыты ролтӕ нырма ничи ӕххӕст кодта нӕ театры сценӕйыл. Стыр фидӕн уыд Лидӕйӕн ирон сценӕйыл, фӕлӕ йӕ, бинонты царды аххо сӕгтӕм гӕсгӕ, театрӕй ацӕуын бахъуыд. Ныртӕк кӕ цӕры горӕт Тбилисы. Нӕ театры сценӕйыл дзӕвгар рӕстӕджы куыс та Цӕгат Ирыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Мӕхъиты Владимир дӕр. Курдиатджын комик, стыр дӕсны — характерон фӕлгӕндзтӕ аразынмӕ. 1941 азы каст фӕци Ленинграды театралон инс титут. Нырма дӕр, ӕвӕццӕгӕн, бирӕты зӕрдыл лӕу уы Саулохты Мухтары комеди «Усгуры» Владими ры Уӕхӕнӕз. Цыргъзонд, ӕрхъуыдымӕ рӕвдз, дио саджы хъӕлӕс ӕмӕ сценӕйы техникӕйы хицау у Владимир. Владимир ныртӕккӕ кусы Цӕгат Ирыс тоны музыкалондрамон театры актерӕй. У ирон сценӕйы номдзыддӕр ӕмӕ уарзондӕр актертӕй сӕ иу. Къаддӕр сценӕйон курдиаты хицау нӕ уыд Сланты Григол дӕр. 1941 азы каст фӕци Ленин граду Островскийы номыл театралон институт. Уыд характеров актер, уӕлдай тынгдӕр арӕхст коме дион ӕмӕ сатирикон ролты. Иттӕг дӕсны хъазыд Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы» — Труфальдинӕйы ролы. Уый ӕмрӕстӕджы йӕ хъус дардта режиссурӕмӕ. Сценӕйыл сӕвӕрдта Магна ты Алиханы «Райгуырӕн бӕстӕйы хӕстонтӕ». Къорд азы фӕкуыста Цхинвалы культурӕйы хӕ дзары аивадон къухдариуӕггӕнӕгӕй. Ныртӕккӕ Григол кусы Ленинграды. Бирӕ рӕстӕджы нӕ театры сценӕйыл ӕнтыс гӕйӕ куыста Магкоты Наташӕ дӕр. Наташӕ каст фӕци Ленинграды театралон институт. Ӕххӕст кодта драматикон ӕмӕ лирикон ролтӕ. Бӕрцӕй бирӕ нӕ фӕкуыста ирон сценӕйыл Хъороты Герасим. Хӕрз ӕвзонг лӕппуйӕ ӕрбацыд сценӕмӕ. Стыр ныфс дзы ӕвӕрдтой ирон сценӕ уарзджытӕ. Фӕлӕ йӕ курдиат, уалдзыгон диди нӕгау, куы райхӕлд, афтӕ йӕ сау низ бадомдта. Жажиты Андрей каст фӕци 1941 азы Ленин грады Островскийы номыл театралон институт. Не сценӕйыл сарӕзта иукъорд тыхджын фӕлгондзы. Отелло — Шекспиры трагеди «Отеллойы»,, Ферди нард — Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ ӕнаккагдзи над»ы, Труфальдино — Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы». Театры сценӕйыл ӕнтысгӕйӕ куыста Коцты Хъазбег. Хъазбег сарӕзта дзӕвгар айв лириком ӕмӕ героикой фӕлгӕндзтӕ. Уыдрн ‘хсӕн банысан хъӕуы: Ацӕмӕз — Саулохты Мухтары «Нарты Бат« радзы», Незнамов — Островскийы «Ӕнӕаххосӕй аххосджынтӕ»йы, Цопан — Елбыздыхъойы «Амы раны», Ӕлдар — Къанделакъийы «Цхънеттаг чызг Маиайы». VIII.	СЕ ‘РМДЗӔФ ИРОН СЦЕНӔЙЫЛ ИС Хуссар Ирыстоны профессионалом театр куы байтом, уӕд театры аивадон къухдариуӕггӕнджыты раз фарст цӕхгӕр ӕрывӕрдӕуыд: аивадон ӕгъда уӕй чи фӕлындздзӕн спектаклты? Хъуыд дӕсны ӕмӕ фӕлтӕрд нывгӕнӕг, афтӕ Ту г ьанты Махарбегӕн фехъусын кодтой сӕ фӕндон. Уый стыр зӕрдиагӕй сразы. Ӕрхуыдтой йӕ Цӕгат Ирыстонӕй. 1931 азы Тугъанты Махарбег аивадон ӕгъдауӕй сфӕлындзыдта профе'ссион|алон театры фьщцаг спектакль «Тӕфсӕг». Уӕдӕй фӕстӕмӕ, суангдӕр 1946 азмӕ ӕппынӕдзухӕй разамынд лӕвӕрдта нӕ театры спектаклты аивадон ӕгъда уӕй фӕлындзыны хъуыддагӕн. Ӕнӕкӕрон стыр сты Махарбеджы фӕллӕйттӕ ирон театры раз. Ӕвӕццӕгӕн ирон лӕджы характер, ирон лӕ джы зӕрдӕ ӕмӕ цардуагон ӕгъдӕуттӕ Махарбе Дл:ы сисы хуызӕн ирд ӕмӕ колоритонӕй равди сын ирон нывгӕнджытӕй нырма никӕй бон баци. Уӕлдайдӕр та ирон адӕмон эпосы алӕмӕттаджы фӕлгӕндзтӕ Махарбеджы стыр курдиаты фӕрцы диссаджы хуызджын ахорӕнтӕй раудыгас сты. Махарбсг иу рӕстӕджы йӕхӕдӕг спектаклӕн эскизтӕ дӕр арӕзта ӕмӕ уыцы эскизтӕм гӕсгӕ спектаклты дӕр йӕхӕдӕг йӕхи къухӕй фӕлын дзыдта, нӕ йын уыд ӕххуысгӕнджытӕ. Йӕхӕдӕг иу сфыхта клей, байсӕрста иу кӕттаг ӕмӕ афтӕ мӕй ныв кодта декорациты, йӕхӕдӕг арӕзта уӕ лӕдарӕсы эскизтӕ ӕмӕ грим дӕр. Иттӕг ирд ӕмӕ оригиналом рауадысты, Махарбег аивадон ӕгъдауӕй ць! спектаклты сфӕлындзыдта, уыдон. Дӕсны ӕмӕ нывгӕнӕджы сфӕлдыстадон стыр фонтазийӕ Махарбег сарӕзта спектакль «Амыраны» декорацитӕ. Фыццаг хатт Елбыздыхъойы эпикон драмӕ ӕвӕрд ӕрцыд сценӕйыл эпикон фӕлгӕтты. Сценӕйы раззаг хайӕ, фӕстӕмӕ, хуылфы ‘рдӕм, бӕрзонд фӕцыдысуы ӕвӕджиау 'хӕхтӕ, ӕнӕбын арф кӕмттӕ ӕмӕ ӕнусон цъититӕ. Мигътӕ хӕх тӕн сӕ цъуппытӕ пыббастой, цыма ӕгомыг хӕхтӕ сӕ алы фарс дунейы куы феной, уӕд райхъал уы дзысты се ‘нусон фынӕйӕ ӕмӕ фезмӕлдзысты сӕ бынӕттӕй, Уым, хӕхты цъуппытыл, арф лӕгӕты, ӕфсӕн рӕхыстӕй къӕдзӕхыл бӕт у Амыран. Йӕ фарсмӕ ӕнӕхъӕн айнӕг къӕдзӕх — ӕвирхъау цыдӕр. Къӕ дзӕх базмӕлыд ӕмӕ хӕхтӕ сызмӕлыдысты. Уый уыд Бӕстыхицау, Амыраны хъахъхъӕнӕг. Афтӕ зынди, цыма сценӕмӕкӕсджытӕ бахауд той ӕртхӕрӕйнаджы аргъӕутты бӕстӕм, ӕмӕ сӕ цӕсты раз раудӕгас сты таурӕгъты бӕстӕ, таурӕгъ ты хъӕбатыртӕ. Махарбег спектаклы декорацитыл ӕттийӕ баны хӕста марылӕ ӕмӕ цъӕх гӕххӕтт. Сахуырста сӕ хуызджын ахорӕнтӕй ӕмӕ спектаклмӕкӕсджыты ӕфтыдтой стыр дисы. Махарбег кӕддӕриддӕр архайдта ахӕм типаж тӕ аразыныл, — спектаклы архайӕг цӕсгомӕн йӕ мидзӕрдӕ ирддӕр чи равдыстаид, характерондӕр ын цы миниуджытӕ уыдаиккой, спектаклы хъуыды бӕрӕгбӕлвырддӕрӕй чи равдыстаид. Цас фантази, цас стыр курдиат ӕмӕ арӕхст дзинад бавӕрдта Махарбег спектакль «Нарты Ба тырадзы». Алӕмӕтон адӕм, алӕмӕтон дуне. Спек таклы хъуыды ӕмӕ декорациты аивадон фӕлысты хъуыды кӕрӕдзи хуылфы ауадысты. Нывгӕнӕджы нӕртон ахорӕнтӕ, архайджыты удыхъӕд, хъӕба тырдзинад ӕмӕ ӕхсар ӕвдисджытӕ фестадысты. Кӕнӕ «Хазби»йы, гъе, «ОсБагъатыр»ы ӕмби сонды декорацитӕ. Цас хъуыды, цас реалон детал тӕ ӕмӕ хуымӕтӕгдзинадӕй арӕзт сты! Тугъанты Махарбег нӕ театры сценӕйыл аива дон ӕгъдауӕй сфӕлындзыдта спектаклтӕ: «Хъӕу фенкъуыст», «Хазби», «Овод», «Таймураз», «Царды аргъау», «Райгуырӕн бӕстӕ», «Ныхӕйныхмӕ фем бӕлд», «Дуня», «Хъайтарты фӕлтӕр», «Колхозон чызг», «Чындзӕхсӕв», «Фиййӕутты уӕтӕр», «Тимур ӕмӕ йӕ командӕ», «Нарты Батырадз», «Уарзондзи над ӕмӕ налатдзинад», «Пӕсӕйы фӕидон» ӕмӕ ӕн дӕртӕ. Тугъанты Махарбег сценӕйыл фӕкуыста, цалын мӕ театрӕн нывгӕнджыты ног кадртӕ нӕ бацӕттӕ кодта, уӕдмӕ. Уый канд спектаклты аивадон ӕгъ дауӕй фӕлындзыны хъуыддаг не ‘ххӕст кодта, фӕ лӕ ма консультацитӕ лӕвӕрдта аивадон къухдари уӕггӕнджытӕн искӕцы сфӕлдыстадон, гъе, аивадон ӕнӕмбӕрст фарстыты фӕдыл. Махарбег уыд аивады хъуыддаджы ӕнӕхъӕн энциклопеди. Бирӕ зыдта, стыр культурӕ ӕмӕ йӕм зонындзинӕдтӕ уыди. Нарты кафт, Нарты алӕмӕтон дуне сценӕйыл ра удыгас кӕныны хъуыддаг Махарбеджы ӕнтыст у. Иттӕг хорз ӕмбӕрста музыкӕ, ирон кӕфтыты рав зӕрд ӕмӕ се ‘ххӕст кӕныны ӕгъдӕуттӕ. Тугъанты Махарбег иттӕг арӕхстджын уыд ре жиссурӕйы дӕр. Уый сценӕйыл сӕвӕрдта Бры тъиаты Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы» (1939 азы), Мольеры комеди «Мӕнг рынчын» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Нӕ профессионален театры фыццаг сезоны (1932—33 азты) Тугъанты Махарбеджы инициати вӕмӕ гӕсгӕ театрмӕ ӕрбахуынд ӕрцыд Тбилисы нывгӕнӕн Академийы студент Зассеты Алыксандр. Ӕвзонг курдиатджын нывгӕнӕг фыццаг хатт сце нӕйыл сфӕлындзыдта Л. Циновскийы «Расправа йы» декорацитӕ. Бирӕ тых ӕмӕ арӕхстдзинад ныу уагъта Алыксандр ирон сценӕйы аивадон фӕлын дзыны хъуыддаджы. Зассеты Алыксандр у, ирон нывгӕнджытӕй про фессионален ахуырдзинад чи райста, уыцы фыццаг фӕлтӕрӕй. Уыд дӕсны декоратор. 1936 азы Зассеты Алыксандр йӕ дӕсныйад фӕ бӕрзонддӕр кӕныны тыххӕй ацыд Мӕскуымӕ. Ахуыр кодта театрален декоративен аивады зын гӕ дӕсны, профессор В. А. Шестаковмӕ. Шестаковы хъусдарды бып Алыксандр сфӕлын’ дзыдта дзӕвгар спектаклтӕ Мӕскуыйы театрты сценӕтыл. Уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕй иу у Шилле ры драмӕ «Абырджытӕ». Уыцы спектаклы аивадон ӕгъдауӕй сфӕлындзыны тыххӕй газет «Советское искусство» стыр аргъ скодта Алыксандры кур диатӕн. Зассеты Алыксандр кӕддӕриддӕр тырныдта, цӕмӕй декорацитӕ уыдаиккой хуымӕтӕг, ӕмӕ уый ӕмрӕстӕджы ӕххӕстӕй дзуапп лӕвӕрдтаиккой спектаклы идейон хъуыды ирддӕрӕй равдисынӕн. 1939 азы Алыксандр ӕрыздӕхт Мӕскуыйӕ ӕмӕ та цӕстуарзонӕй хайад исын райдыдта театры сфӕлдыстадон царды. Дзӕвгар сты, Зассеты Алыксандр цы спектакл тӕ сфӕлындзыдта, уыдон. Уый Тугъанты Махарбег ӕмӕ Гӕздӕнты Цопанимӕ бындур ӕрывӕрдта нӕ театры спектаклты аивадон фӕлындзынады хъуыд дагӕн. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны ' паддзахадон драмой театры сценӕйыл Зассеты Алыксандр цы спектаклтӕ сфӕлындзыдта, уыдонӕй сӕ зынгӕдӕртӕ сты: Карло Къаладзейы «Хатъи дже», Карло Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггад гӕнӕг», спектакль «Павел Греков», С. Клдиашви лийы «Графы идӕдз ус», Магкаты Алиханы «Тохы бонтӕ», Ф. Вольфы «Профессор Мамлок», Туаты Дауыты «Фатимӕ», Мдивани ӕмӕ Кировы «Ӕвзонг адӕймаг». Цоциты Резойы «Кавказы хохрӕбын ты», Мольеры «Адвокат Патлен» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Тугъанты Махарбеджы фӕстӕ, ӕвӕццӕгӕн, ирон театры спектаклты аивадон фӕлындзыны хъуыдда джы Гӕздӕнты Цопаны бӕрц ничима сарӕзта. Уый курдиаты онг ничима схызти. Алыфарсон уыд Цопаны курдиат. Дӕсны ӕмӕ колоритом уыд йе ‘рмдзӕф. Уӕрӕх ӕмӕ масштабом — йӕ авнӕлд. Хъӕздыг ӕмӕ ирд — йӕ фантази. Арф ӕмӕ мидис джын — йӕ декорацитӕ. Цопан ирон сценӕйыл аи вадон ӕгъдауӕй цы бирӕ спектаклтӕ сфӕлындзыд та, уыдон стыр ахъаз фесты, ирон театры аивадон фӕлындзыны райрӕзты хъуыддагӕн. Цопаны куыстытӕй ма абоны онг баззадис ӕр мӕстдӕр цалдӕр макеты. Уыдонӕй сӕ иу у спек такль «Зынджы» макет. Уыцы макетӕй бӕрӕг у Цопан цы стыр мону ментален спектакль сарӕзта ӕмӕ куыд тыхджын уыдис йӕ аивадон тых, куыд арф уыдис спектак лӕн йӕ идейон хъуыды: 1920 аз. Хӕххон хъӕу. Ӕнӕсӕр хӕдзӕрттӕ, фыдӕлты мӕсгуытӕ. Зӕронд лӕг Сергийы хӕдза ры кӕрт. Сценӕйы дыккаг планыл ставд тулдз бӕлас. Цыма ӕнусты дӕргъы хӕххон ӕвирхъау уад гымыгътимӕ тохы ныкъӕдз, бафӕллад ӕмӕ ӕрфы нӕй. Ныр райхъал, атыдта йӕ рӕхыстӕ ӕмӕ атын дзыдта хурмӕ, бӕлас стыдта айнӕг къӕдзӕхы сӕрӕй ӕмӕ, цыма йӕ фидар цӕнгтӕ хӕрдмӕ йӕ цыфыддӕр знӕгтӕм тилы, уыйау лӕууы фидарӕй, ӕнӕбасӕттонӕй. Фӕстейӕ арф кӕмттӕ, тызмӕг ӕмӕ гоби хӕхтӕ. Хъуынтъыз — мӕстджынӕй лӕууынц. Кӕмдӕрты ӕрцыдысты ӕнусон зӕйтӕ. Аннӕ ран хохы бӕр зонддӕр фахсыл схъызыд уад. Фенкъуыст стыр зӕй ӕмӕ рафсӕры коммӕ. Стыр символикон идейон хъуыды бавӕрдта Цо пан уыцы дыууӕ детали, Схъызыд революцийы уадтымыгъ, фенкъуыст стыр зӕйау адӕмы ӕнусон фыдӕх ӕмӕ афсӕрста размӕ, йӕ разӕй йе нусон знӕгты арф, сӕрсӕфӕн коммӕ фӕхӕссы, афтӕ мӕй. Кӕнӕ куыд тызмӕг сты Зикъарайы ӕфцджытӕ. Лидзӕг адӕм хизынц хохыл < Цӕгатмӕ. Схъызыд уадтымыгъ. Афтӕ зыны, цыма уый у адӕмы ӕвир хъау фыдӕбӕттӕн сӕ фӕстаг удисӕн бон. Кӕмдӕр хъызт ӕмӕ миты фӕлдзӕгъдӕны ӕхсӕнты ӕхсӕ вы тар гуыбыны, цыма рухсы цъыртт ахызт, афтӕ хӕхты фӕстӕ фӕзынд рухсы тын. Куыдфӕстагмӕ рухсы тын тынгдӕр кӕны, уадтымыгъы сӕттын райдыдта, сау мигътӕ тайынц ӕмӕ хӕхты сӕрты фӕзынд сӕрибары хуры тын, Ленины Сырх ты рыса. Стыр аргъ скодтой 1940 азы Тбилисы Хуссар Ирыстоны литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы рӕс тӕджы Тбилисы зынгӕдӕр аивады кусджытӕ Гӕз дӕнты Романы фырт Цопаны куыстӕн. Ирон аива ды стырдӕр ӕнтыстытӕй сӕ иуыл банымадтой Цо паны куыст. Цопан ирон сценӕйыл цы спектаклтӕ сфӕлындзыдта, уыдонӕй иууыл зынгӕдӕртӕ сты: «Зынг», «Усгур», «Бега», Ӕлгъыст», «Капитан Бахметев», «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынтӕ». «Ӕм вӕтӕнӕй денджыз фӕйлауы», «Тимур ӕмӕ йӕ ко манда)», «Хъайтар», «Ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕс», «Хъӕд» ӕмӕ ӕндӕртӕ. , Бирӕ бауыдаид Гӕздӕнты Цопаны курдиатӕн йӕ бон саразын, фӕлӕ йӕ ӕгъатыр низ уӕгъд цал суагъта. Ӕгӕр раджы бабын ӕмбисонды курдиат джын нывгӕнӕг. Тугьанты Махарбег, Зассеты Алыксандр ӕмӕ Гӕздӕнты Цопаны фӕстӕ Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры спектаклты аивадон фӕ лындзйны хъуыддаджы Гаглойты Тауырбеджы бӕрц ничи балӕггад кодта. Тауырбег специалон ахуырдзинад нӕ райста, фӕлӕ йӕм ис ӕрдзон курдиат, диссаджы фантази, у, йӕ дӕсныйад иттӕг чи уарзы, ахӕм нывгӕнӕг. Тугъанты Махарбег ӕмӕ.Гӕздӕнты Цопанау, Тауырбегӕн дӕр ис йӕ хи индивидуалон ӕрмдзӕф, йӕхи сфӕлдыстадон цӕсгом. Тауырбег цы спектаклтӕ сфӕлындзыдта, уыдон хицӕн кӕнынц сӕ колоритон ахорӕнтӕй ӕмӕ сӕ монументалондзинадӕй, Спектаклтӕ фӕ лындзынады хъуыддагмӕ Тауырбег цы ногдзинӕдтӕ бахаста, уыдон уӕлдай бӕрӕгдӕрӕй зынынц спек таклтӕ «Чермен»ы, «Фатимӕ»йы, «Сидзӕргӕс»ы, «Сӕниат»ы, «Бӕтӕйы фыртт»ы, «Азау ӕмӕ Тай мураз»ы, «Аргъау»ы, «Отараты Идӕдз»ы, «Цхънеттаг чызг Маиа»йы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты. Тауырбеджы ирд фантази ӕмӕ арӕхстдзина дыл дзурӕг сты спектакль «Чермен»ы монумента лен декорацитӕ. Сценӕйы бӕрӕг астӕу ӕвӕджйау бӕлас, ӕнахуыр' ӕздыхтытӕ ӕмӕ зыкъуыри уидӕг тимӕ. Уӕззау, ӕвирхъау рӕстӕг, цыма, йӕ быны ныцъист кодта хурмӕ, сӕрибармӕ тырнӕг бӕласы. Бӕлас ныкъӕдз, ныммӕстӕг, Черменау, бӕласӕн дӕр нӕй «зӕххыл лӕджы бынат». Айнӕг къӕдзӕх тӕ йын бар нӕ радтынц сӕрибарӕй йӕ уидӕгты зӕххы хуылфы ауадзынӕн. Фӕлӕ Тлаттаты уӕз дӕтты раз Чермен йӕ сӕр куыд нӕ ӕркъул код та, афтӕ бӕлас дӕр лӕгдыхӕй тох самадта айнӕг къӕдзӕхимӕ ӕмӕ йын сӕттын нӕ комы. Бӕласӕн иннӕ фарсы ‘рдыгӕй та Тлаттаты Бестолы мӕсыг, йӕ быны йӕ кӕвдӕсард Чермены ныккӕнд. Раст цыма мӕсыг йӕ хицауимӕ ӕгасӕй дӕр ӕрынцад йӕ кӕвдӕсардыл ӕмӕ йӕ цъист кӕны йӕ быны. Трагеди йӕхӕдӕг цы ныхмӕ вӕрдты контрастыл амад у, афтӕ арӕзт сты спек такль! декорацитӕ ӕгасӕй дӕр. Декорацитӕ спек таклӕн дӕдтынц героикопатетикон хуыз. Ӕххуыс кӕнынц трагедийы стыр социален идейон хъуыды ирддӕрӕй равдисынӕн. Оригиналон ӕгъдауӕй аскъуыддзаг кодта Та уырбег спектакль «Сӕниат»ы дӕр. Спектаклы нӕй иунӕг уӕлдай детал дӕр. Сценӕ ӕгасӕйдӕр ӕмбӕрзт у сатӕгсау кӕттагӕй. Къуымтӕкъуымтӕ, цыма ӕт тӕгмидӕг ауадысты, ахӕм дуртӕ. Социалон ных мӕдзыдтӕ ӕмӕ тохты рӕстӕг. Сау мылазон мигъ тӕй ӕмбӕрзт у дуне. Сӕниаты хӕдзары цы стыр трагеди райдыдта, уыцы трагеди бӕстондӕрӕй рай халынӕн ӕвӕджиау ӕххуыс кӕнынц спектаклы де корацитӕ. Ӕмӕ цал ӕмӕ цал сты Тауырбеджы иттӕг аяв фӕлындзыдгонд спектаклтӕ! Тауырбегмӕ ис алыфарсон ӕрдзон курдиат. Арӕхстджын у драматургийы, музыкӕйы, скулпту рӕйы, режиссурӕйы, у курдиатджын артист. Советон ӕфсады офицер, Гаглойты Тауырбег Фыдыбӕстӕйон хӕсты йӕ хъӕбатырдзинады тых хӕй хорзӕхджын ӕрцыд «Сырх стъалыйы» орде нӕй. 1954 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны рес публикӕйы айвадты сгуыхт архайӕджы ном. 1957 азы та Тбилисы Хуссар Ирыстоны литературӕ ӕмӕ а и вады декадӕйы рӕстӕджы ирон аивады рӕзты хъуыддаджы стыр лӕггӕдтӕ кӕй бакодта, уый тых хӕй хорзӕхджын ӕрцыд «Кады нысан»ы орденӕй. Тугъанты Махарбег бацӕттӕ кодта цалдӕр теа тралом нывгӕнӕджы, фӕстӕдӕр сӕ ахуыргӕнӕгӕн аккаг фӕдонтӕ чи разынд ӕмӕ сӕ курдиаты руа джы сӕхицӕн ном чи скодта, ахӕмтӕ, Уыцы теат ралом нывгӕнджытӕй ӕртӕ: Кокойты Уасил, Дзассохты Шамил ӕмӕ Хъоцыты Сослан бирӕ рӕстӕджы дӕргъы активом хайад истой театры спектаклты аивадон ӕгъдауӕй фӕлындзыны хъуыд даджы. Уыцы ӕмбӕлттӕй алкӕмӕн дӕр уыд йӕхи инди видуалом ӕрмдзӕф, йӕхи сфӕлдыстадон цӕсгом. Уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ фылдӕр ӕнтыстытӕ уыд Хъоцыты Сосланӕн. Фӕстӕдӕр фӕзындысты ног кадртӕ: Тыбылты Иван,, Церадзе Виктор, Гаглойты Батрадз ӕмӕ Козаты Пауле. Уыцы ӕвзонг нывгӕнджытӕй алкӕ мӕн дӕр бантыст иуцалдӕр хӕрзгъӕдджын спек таклы сфӕлындзын. IX.	ТЕАТРЫ ПРОФЕССИОНАЛОМ КАДРТЫ ДЫККАГ ФӔЛТӔР 1956 азы Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур НемировичДанченкойы помыл театралом сту димӕ ӕрвыст ӕрцыд нӕ областы ӕвзыгъд фӕсивӕ дӕй дыккаг къорд. Уыцы ӕвзонг фӕсивӕд, фаг те атралом ахуырдзинад райсгӕйӕ, 1961ӕм азы ӕрыз дӕхтысты ӕмӕ кусын райдыдтой театры сценӕйыл. Уыдон сты: Абайты Маирбег, Бекъойты Георги, Галуанты Людмилӕ, Гойаты Нателӕ, Гугкаты Эве линӕ, Зӕгъойты Руслан, Джыгкайты Иван, Джиоты Зауыр, Джусойты Хасан, Еналдыты Вахтанг, Цо циты Къӕдзӕхмӕт, Цӕбиты Руслан, Тедеты Али хан, Цхуырбаты Светланӕ, Годжыцаты Исахъ, Дзбойты Зоя, Харебаты Федыр, Козаты Пауле, Куымӕрйдтаты Донарӕ, Тыбылты Сӕлимӕт ӕмӕ Плиты Бекыз. Гӕбӕраты Дауыт та каст фӕци Тби лиси Руставелийы номыл паддзахадон театралон институт. Уыцы фӕсивӕд кӕд се ‘ппӕт нӕ, уӕддӕр сӕ бӕрӕг фылдӕр хай аккаг фӕдонтӕ разындысты теа тры сценӕйы хистӕр фӕлтӕрӕн ӕмӕ арӕхстджынӕй дарддӕр кӕнынц ирон театры фӕзминаг традицитӕ. Театралон ахуырдзинад чи нӕ райста, фӕлӕ йе ‘рдзон курдиатӕй йӕхицӕн ном чи скодта, уыдонӕй цыппар адӕймаджы: Гелдыты Андрей, Медойты За ретӕ, Мадзаты Мӕхӕмӕт ӕмӕ Гасситы Рая ӕн тысгӕйӕ кусынц театры сценӕйыл. X.	ТЕАТР ӔМӔ БЫНӔТТОН АВТОРТӔ Хуссар Ирыстоны профессионален театры бай том цасдӕр бӕрцӕй фадат радта драматургийы рӕзты хъуыддагӕн. Уӕлдайдӕр та бынӕттон автор ты драмон уацмысты фӕзынды хъуыддагӕн. 1931—32 азты театралон сезоны сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд Хъуылаты Сикъойы пьесӕ «Хъӕу фен къуыст». Фӕстӕдӕр кӕрӕдзи фӕдыл фӕзындысты Хъӕцмӕзты Ильяйы «Фацбай», Беджызаты Черме ны «Чи кӕй» ӕмӕ «20ӕм аз». Цыппар азы дӕргъы, ома 1935 азӕй 1939ӕм азмӕ бынӕттон авторты пьесӕтӕй театры сценӕйыл ницыуал фӕзынд. Театры репертуары уыдысты (ӕрмӕстдӕр Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы» йедтӕ мӕ) тӕлмац пьесӕтӕ. Тӕссаг уыд, театр йӕ националон цӕсгом куы фесӕфтаид, уымӕй. Уый стыр сагъӕсты ныппӕрста театры аивадон къухдариуӕггӕнджыты ӕмӕ облас ть! партион разамонджыты. Театры коллектив йӕхи ‘хсӕнӕй раразмӕ кодта арӕхстджын авторты: Магкаты Алихан, Саулохты Мухтар ӕмӕ Хъӕцмӕзты Ильяйы. 1939—40ӕм азты театралон сезоны сценӕйыл фӕзынд Алиханы пьесӕ «Тохы бонтӕ», 1940—41ӕм азты — Саулохты Мухтары «Фиййӕутты уӕтӕр» ӕмӕ Магкаты Алиханы «Фембӕлд», 1942—43 азты сезоны та — Хъӕцмӕзты Ильяйы «Исахъ». Магкаты Алихан ӕвзыгъд драматург уыди, фӕ лӕ йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ куыд акодта, афтӕ райдыдта Фыдыбӕстӕйон хӕст ӕмӕ хъӕбатырӕй мард фӕци тохы быдыры. Стыр фидӕн уыд Саулохты Мухтарӕн. Йӕ царды фӕстаг азты ацыд театрӕй ӕмӕ бындуронӕй ӕрӕ внӕлдта пьесӕтӕ фыссынмӕ. Бантыст ын иу цал дӕр драмой уацмысы ныффыссын: «Бега», «Нарты Батрадз», «Усгур», «Хандзериффӕ», «Знауыр» ӕмӕ «Хӕхтӕ сдзырдтой». Уыцы драмон уацмыстӕ уы дысты хӕсты рӕстӕджы, гъе, стӕй хӕсты фӕстӕ азты ирон театры репертуары национ драматурги йы бындурондӕр уацмыстӕ. Саулохты Мухтар йе 3* сфӕлдыстадон тӕмӕнмӕ куы бахӕццӕ. уӕд 1946ӕм азы 6ӕм январы мард фӕци трагикон ӕгъ дауӕй. Саулохты Мухтары фӕстӕ ирон сценӕйыл фӕ зындысты Цоциты Резойы пьесӕтӕ «Кавказы хох рӕбынты», «Нӕ уынджы бӕрӕгбон», «Комулӕфт» ӕмӕ «Хурыскасты размӕ», Гӕззаты Степаны «Леш кӕ» ӕмӕ «Скъола», Санахъоты Уасойы «Джиоты Тъатъе», «Цӕуыл зарыд фиййау» ӕмӕ «Сыхӕгтӕ», Гаглойты Владимиры «Ӕнӕбасӕтгӕ адӕм», Хацыр ты Сергийы «Хӕлӕрттӕ» ӕмӕ «Дудар ӕмӕ йӕ хӕ лӕрттӕ», Гуыцмӕзты Михалы «Къӕдзӕх ныннӕ рыд», Джиоты Дауыты «Пухаты Иликъо». Кӕд ӕмӕ ирон профессионален театр куы бай том, уӕд йӕ фыццаг азты сезонты театры репертуар бынтон мӕгуыр уыд бынӕттон драмон уацмыстӕй, уӕд абон уый зӕгъӕн нал ис. Театры сфӕлдыстадон коллективимӕ сырӕзт, теа трӕн хӕрзгъӕдджын пьесӕтӕ чи фыссы, уыцы ав торты нымӕц. Театры сценӕйыл фӕзындысты бы нӕттон драматургийы рӕзтыл дзурӕг пьесӕтӕ: Джусойты Нафийы «Азау ӕмӕ Таймураз», Гафезы «Бӕсты фарн», Хацырты Сергейы «Ӕхсарджынты кадӕг», «Тулгӕ дур», «Ичъи», Гаглойты Владимиры «Уарзондзинады кадӕг», «Зӕлинӕ», «Ныййарӕджы кадӕг», Гуыцмӕзты Михалы «Хӕхты дидинӕг», «Би рӕгътӕ», Хъайырты Владимиры «Бӕтӕйы фырттӕ», Мадзаты Мӕхӕмӕты «Фидтӕн» ӕмӕ ӕнд. Театры аивадон къухдариуӕггӕнджытӕ ӕнгом баст сты бынӕттон авторимӕ ӕмӕ сын прак тикой ӕгъдауӕй ӕххуыс кӕнынц се сфӕлдыстадон куысты. XI.	ӔМБӔРЗӔН БАЙГОМ ВӔЙЙЫ УӔЛТӔМӔН МУЗЫКӔЙЫ ЗӔЛТИМӔ Музыкӕ ӕххуыс кӕны спектаклты идейон хъуы ды райхалынӕн. Стӕй иу кӕнӕ иннӕ фӕлгондзы ирддӕрӕй бамбарынӕн. Фыццаг ирон спектаклты музыкалон ӕгъдауӕй фӕлындзыны хъуыддаг бӕт у композитортӕ Ко койты Тӕтӕрхъан ӕмӕ Галаты Барисы номимӕ. Би рӕ лӕггӕдтӕ бакодтой сӕ дыууӕ дӕр ирон аива дӕн. Уӕлдайдӕр та Галаты Барис дзӕвгар рӕстӕг уыд театры музыкалон хайады сӕргълӕууӕг. Барис музыкӕ ныффыста фыццаг ирон музыкалон коме ди «Усгурӕн». Уый ӕмрӕстӕджы музыкалон ӕгъ дауӕй сфӕлындзыдта цыппор спектакли бӕрц. Нӕ театры сценӕйыл райгуырд фыццаг ирон опереттӕ «Хандзериффӕ». Опереттӕйы музыкӕйы автор у курдиатджын композитор Хаханты Дудар. Хаханты Дудар цӕстуарзон куыст кӕны спектаклтӕ музыкалон ӕгъдауӕй фӕлындзыны хъуыддаджы. Ирон театры спектаклты музыкалон ӕгъдауӕй фӕлындзыны хъуыддагӕн зӕрдиаг ӕххуыс бакодта композитор Плиты Христафор дӕр. Христафор му зыкалон ӕгъдауӕй сфӕлындзыдта иукъорд спекта клы. У музыкалон комедитӕ «Тулгӕ дур» ӕмӕ «Хӕхты дидинӕджы» музыкӕты автор. Ирон театры спектаклтӕн музыкӕтӕ фыссынц композитортӕ Гӕбӕраты Илья ӕмӕ Ӕлборты Фе ликс. Театры оркестры бирӕ рӕстӕджы фӕкуыстой Гудиашвили Н., Дурглишвили Нинӕ, Мазинг Ецате ринӕ ӕмӕ Андриашвили К. Ныртӕккӕ оркестры ӕнувыдӕй кусынц Джыгкайты Ростик ӕмӕ Гӕбӕра ты Виктор. ХН. ТЕАТРЫ СЦЕНӔ КӔЙ ӔРМДЗӔФӔЙ СФИДАУЫ Цал ӕмӕ цал хатты байгом Хуссар Ирыстоны театры сценӕ йӕ райгуырды бонӕй фӕстӕмӕ, уал ӕмӕ уал хатты ӕхцондзинад радтой театрдзаутӕн сценӕйы ӕттагон фӕлыст, алӕмӕты декорацитӕ, спектаклты архайджыты уӕлӕдарӕс, бутафори, рек визит, сценӕйы декорациты рӕстӕгыл ӕмӕ аив равӕрд. Спектаклты ӕнтыст канд режиссертӕ, актертӕ ӕмӕ нывгӕнӕгыл баст нӕу, фӕлӕ ма бӕт у, спек таклты афишӕтыл сӕ ном фыст кӕмӕн нӕ вӕййы, театрдзаутӕ ӕрмӕстдӕр сӕ куысты фӕстиуджытыл кӕмӕн фӕцин кӕнынц, фӕлӕ цӕстӕй кӕй нӕ фӕ уынынц, уыцы адӕймагыл дӕр. Уыдон сты декорати вен цёхы раздӕры хицау Шеразадишвили Ясон ӕмӕ Зӕгъойты Владимир, буатфори аразӕг Кривцова Наташӕ, реквизиты гӕс Мелкуева Тамарӕ, парик тӕ аразӕг Ромелашвили Митъо, уӕлӕдарӕс хуыйӕг Хъотайты Петре, дзабыртӕ хуыйӕг Джирквелишви ли Гриша, электроцехы хицау Саламадзе Гиви, Ра дист Гаглойты Мурат, сценӕйы машинист Теде ты Григол, уӕлӕдарӕсы цехы хицау Къӕбулты Заирӕ, Тедеты Нежна ӕмӕ ӕндӕртӕ. Бирӕ рӕстӕджы театры фӕкуыстой Томайты Маня (уӕлӕдарӕсы цехы хицау), Намшуридзе Сан дро (дзабырхуыйӕг), Сланты Тембол ӕмӕ ӕн дӕртӕ. ХП. ТЕАТРЫ СФӔЛДЫСТАДОН ЦӔСГОМ ӔВДИСӔГ СПЕКТАКЛТӔ Фӕстаг дӕс азы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театрӕн кад ӕмӕ намыс чи кӕны, ахӕм спектаклтӕ сты: Флет черы «Испайнаг сауджын», Гоголы «Ускурын», Горь кийы «Егорь Булычев», Уыримӕгты Езетханы «Сӕ ниат», Хъайырты Владимиры «Бӕтӕйы фырттӕ», Гаглойты Владимиры «Уарзондзинады кадӕг», «Ный йарӕджы кадӕг», Гаглойты Федыры «Бӕсты фарн», Шекспиры «Гамлет», Погодины «Кремлы куранттӕ», Хъайтаты Сергейы «Мады зӕрдӕ», Гаджиты Георги йы «Нӕ усгур алыгъд», Хуыбецты Раяйы ӕмӕ Хуы гаты Георы «Софьяйы зарӕг», «Брытъиаты Елбыз дыхъойы «Хазби», Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур», «Ичъи», Гуыцмӕзты Михалы «Хӕхты дидинӕг», «Би рӕгътӕ» ӕмӕ ӕндӕртӕ. * * & Ӕртиссӕдз азӕй чысыл фылдӕр сӕххӕст ирон театры райгуырдыл. Зынтӕй райгуырд. Фӕлӕ кад ӕмӕ намысы фӕндагыл рацыд. Арфӕйаг у, сырӕзт, ссардта йӕхи бӕрӕгбӕлвырд сфӕлдыстадон ӕрм дзӕф, йӕхи цӕсгом. Ныр театры сфӕлдыстадон кол лективӕн йӕ бон у канд националон нӕ, фӕлӕ ду нейон классикӕйы вазыгджындӕр драмой уацмыстӕ сценӕйыл ӕвӕрын. Уымӕн та нын ӕвдисӕн у Пого дины «Кремли курантты» В. И. Ленины фӕлгондз не сценӕйыл арӕзт кӕй ӕрцыд. Театр йӕ ныфс ба хаста Шекспиры ӕнӕамӕлгӕ трагеди «Гамлеты» сценӕйыл сӕвӕрынмӕ. Ныртӕккӕ ирон театр ис йӕ рӕзты фӕндагыл. Хорз фидӕн ын ис. Рӕсугъд фидӕн. Кад ӕмӕ на мысы фидӕн. ХЕТӔГКАТЫ ВЛАДИМИР Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артист Хетӕгкаты Михаилы фырт Владимир райгуырдис 1902 азы Хус сар Ирыстоны Цъунары хъӕуы. Владимиры фыд Михаил, хъӕууон ахуыр гӕнӕг, хайад иста 1905 азы революцион змӕлды. Уый тыххӕй йӕ паддзахы хӕд хӕцӕгад ахаста Сыбырмӕ. 1909 азы Миха ил ӕрыздӕхтис хастӕй ӕмӕ йӕ бинонтимӕ алыгъд Тбилисмӕ. Владимир ахуырмӕ ба цыд Тбилисы нӕлгоймӕгты гимназмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1920 азы. 1922 азы Тбилисы бакодта кавказаг кӕфтыты студи. Фӕстӕ дӕр ӕрбаздӕхт Хуссар Ирыстонмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Знауыры фӕскомцӕдисон райкомы секретарӕй. Дыууӕ азы фӕстӕ, 1925 азы, Хетӕгкаты Владимир ахуырмӕ ацыд Мӕскуыйы паддзахадон кинематогра фийы институтмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1928 азы. Ахуыр куы фӕци, уӕд куыста «Вос ток кино»йы киноисджыты къорды дирек торӕй, уый фӕстӕ та куыста «Союз кино» йы. Хетӕгкаты Владимир хӕрз ӕвзонг лӕп пуйӕ райдыдта йӕ тыхтӕ аивЬды фӕлва рын. 1914 азы 12 аздзыд лӕппуйӕ хайад исын райдыдта Тбилисы Зубаловы Адӕмон театры ирон драмой къорды. Уый ӕмрӕстӕ джы хайад иста хихъӕппӕрисон кафджыты къорды дӕр. Хетӕгкаты Владимир уыд йӕ рӕстӕджы курдиатджын ӕмӕ дӕсны кафӕг. 1914 азӕй 1922 азмӕ уый райста 27 призы, кавказаг кӕфтытӕ дӕсны ӕмӕ аивӕй кӕй ӕххӕст кодта, уый тыххӕй. 1923 азы Хетӕгкаты Владимир хайад иста Ӕппӕтцӕдисон Хъӕу уонхӕдзарадон равдысты. Владимир кафыд Мӕскуыйы стыр театры сценӕйыл. Иӕ диссаджы рог темпераментен кафтӕй йӕ химӕ ӕркӕсын кодта сценӕмӕкӕсджыты. Мӕскуыйы Владимир сорганизаци код та кавказаг кӕфтыты ансамбль. Уыцы ан самбль йӕ концерттӕ лӕвӕртта Мӕскуыйы ӕмӕ Мӕскуымӕ хӕстӕг горӕтты. 1930 азы Хетӕгкаты Владимир ӕрыз дӕхтис Тбилисмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Гуырдзыстоны госкинойы культфильмы ха йады сӕргьлӕууӕгӕй. 1931 азы Хуссар Ирыстоны партийы об комч Хетӕгкаты Владимиры ’ ӕрбахуыдта Цхинвалмӕ, цӕмӕй баххуыс кодтаид Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмой театр сорганизаци кӕнынӕн. Ӕвӕджиау хъару ӕмӕ арӕхстдзинад равдыста Владимир уыцы хъуыддаджы ми дӕг. Владимир ӕрбахуыдта театрмӕ иу уыл арӕхстджын ӕмӕ фӕлтӕрддӕр сфӕл дыстадон кусджыты, йӕхӕдӕг уыд театры аивадон къухдариуӕггӕнӕг, йӕ фыццаг ре жиссер ӕмӕ директор. 1931 азы 29 июлы Хетӕгкаты Владимир профессионалок театры сценӕйыл сӕвӕрд та Цъеретелийы пьесӕ «Тӕфсӕг». Уыцы спектаклӕй байтом ӕмӕ абоны онг кусы Хуссар Ирыстоны профессионален театр. Уыцы аз сценӕйыл Владимир сӕвӕрд та «Дӕластӕрдонтӕ», фӕстӕдӕр та: «Адӕй маг идеятимӕ», Киршоны драмӕ «Хор», Ка рло Каладзейы «Ротор», Тандуты Н. пьесӕ «Таймураз» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы спекта клтӕ уыдысты нӕ абоны театрӕн йӕ фыц цаг сезоны спектаклтӕй, ирон профессио налок театры сфӕлдыстадон фӕндагӕн йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ. 1933 азы Хетӕгкаты Владимиры акод той Грузфилармонийы директорӕй. Фӕстӕ дӕр та уыд Азербайджаны паддзахадон театры директор. 1935 азы Хетӕгкаты Владимир нысап ӕрцыд гуырдзиаг кафджыты ансамблы къухдариуӕггӕнӕгӕй ӕмӕ ӕрвыст ӕрцыд Англисмӕ ӕппӕт дунейон кӕфтыты фести валы хайад райсынмӕ. Уыцы фестиваль! Хетӕгкаты Владимирами, куыд хуыздӕр каф джытӕй иуӕн, лӕвӕрд ӕрцыд оӕрмагонд майдан. 1936 азы Хетӕгкаты Владимир нысан ӕрцыд Хуссар Ирыстоны Централен ӕх хӕстгӕнӕг Комитеты цур аивады хъуыддӕг ты управленийы хистӕрӕй. 1937 азы хайад иста Мӕскуыйы гуыр дзиаг литературам ӕмӕ аивады декадӕйы. Стыр арӕхстдзинад аммам курдиат кӕй рав дыста, уый тыххамй хорзӕхджын ӕрцыд «Кады ныоан»ы орденӕй. 1938 азы та ногӕй кусын райдыдта Гуыр дзыстоны кафджыты ансамблы. Уыцы ан самблимӕ гастролты ӕрзылд Советон Цӕ дисы горӕттыл. Уӕдӕй фӕстӕмӕ дзӕвгар бӕрнон бынӕт ты куыста Хетӕгкаты Владимир. 1957 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзы стоны республикӕйы аивӕдты сгуыхт ар хайӕджы ном. Бирӕ тых, энерги ӕмӕ арӕхстдзинад радта ирон аивадӕн Владимир. Ныртӕккам исы пеней. Фӕлӕ уӕддӕр йе стыр тых ӕрынцой нам ары. Кусы Цхинвалы горӕты Культурӕйы хӕдзары директорӕй. МУРГЪУЛИЯ ВИКТОР Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театр йӕ фыццаг къахдзӕф ' тӕ куы акодта, уӕд ӕй ӕдӕрсгӕ аивады фӕндагыл чи фӕбалц код та, уыцы фӕндагамонджытӕй сӕ иу зынгӕ гуырдзиаг режиссер Мургъулия уыд Ле уаны фырт Виктор. 1935 азы Хуссар Ирыстоны обком Мур гъулия Викторы ӕрбахуыдта Хуссар Иры стонмӕ, цӕмӕй сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй баххуыс кодтаид профессионалок театры куыстӕн. Мургьулияйы агьоммӕ ирон теа тры аивадон къухдариуӕггӕнджытӕ уы дысты, ӕрмӕстдӕр аивадыл ӕнувыд чи уыд, ахӕм ӕрдӕгпрофессионалон, кӕнӕ та режиссурӕйы хъуыддаджы фаг арӕхст дзинад кӕмӕ нӕ уыдис, ахӕм адӕймӕгтӕ. Мургьулия Леуаны фырт Виктор уыд, а* фыццаг профессионалок режиссер фаг теоретикон цӕттӕдзипад ӕмӕ организаци ей арӕхстдзинад кӕмӕ уыд, нӕ театрӕн ахӕм къухдариуӕггӕнӕг, 1935 азӕй суангдӕр 1942 азмӕ Мургъу лия уыд театры директор ӕмӕ сӕйраг ре жиссер. Ирон театры сценӕйыл 1935 азы сӕвӕрдта йӕ фыццаг спектакль Карло Къа ладзейы пьесӕ «Хатидже». Уыцы спекта кль! тыххӕй бынӕттон газет «Лениной» 1935 азы 18 номыры фыста, зӕгъгӕ, спектакль «Хатидже» ирон сценӕйыл ӕв ӕрд кӕй ӕрцыд, уый ууыл дзурӕг у ӕмӕ театрӕн арӕхстджын къухдариуӕггӕнӕг куы уа, уӕд йӕ бон у ӕмӕ суа нӕ бӕстӕ йы раззагопдӕр театрты хуыздӕртӕй. Мургъулия Викторы къухдариуӕджы бын ног сезоны райдайынмӕ сӕрды мӕйты актертӕ ахуыр кодтой зарын, кафып, рит микӕ, фехтование, сценӕйон техникӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. 1935 азы 1 ноябры театр йӕ ног сезон байтом кодта Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хазби»йӕ. Спектакль сценӕйыл сӕвӕрдта Мургъулия Виктор. Театрдзаутӕ ӕмӕ бынӕттон мыхуыр стыр аргъ скодтой уыцы спектаклӕн. «Хазби» сценӕйыл ӕвӕрд куы ӕрцыд. 5 ып сЬӕстӕ спектакли фӕдыл арӕзт ӕрцыд стыр диспут. Хайад дзы истой фысджытӕ, зонадон кусд?кытӕ ӕмӕ нӕ области раз загондӕр интеллигенцийы минӕвӕрттӕ. Уы дон хорз аргъ скодтой Мургъулияйы ‘зӕр диаг ӕмӕ арӕхстджын куыстӕн. Диспу ты дзырдӕуыд, зӕгъгӕ, Хуссар Ирыстоны театры хорздзинӕдтӕй сӕ< иу уый у, ӕмӕ театр кӕй архайы йе сфӕлдыстад ӕгасӕй дӕр реалистом аивады бындурыл рацара зынмӕ. Виктор Мургъулия стыр ахъаз бакодта 1940 азы Тбилйсы ирон литературӕ ӕмӕ аи вады декадӕмӕ бацӕттӕ кӕныны хъуыдда джы. Декадӕйы спектаклтӕй сӕ иу; Бер дзеиишвилийы трагеди «Зынг» сӕвӕрдта Мургъулия. Уыцы спектаклӕн фаг аргъ скодта Тбилисы театралом ӕхсӕнад ӕмӕ централом прессах Мургъулия Виктор ма ирон сценӕйыл ноджы дӕр сӕвӕрдта Беджызаты Чермены «Чи кӕй» ӕмӕ «1920 аз», Шкваркины «Кӕйдӕр сывӕллон», Корнейчукы «Пла тон Кречет», Рамишвилийы «7 боны», Андерсены «Царды аргъау», Горькийы «Царды бын», И. Имедашвилийы «Къоста», Шаншиашвилийы «Арсен», Магкаты Алиха ны «Тохы бонтӕ» ӕмӕ «Фембӕлд», Къа къабадзейы «Колхозоны чындзӕхсӕв», С. Клдиашвилийы «Хъайтарты фӕлтӕр», «Графы идӕдз» ӕмӕ ӕндӕртӕ. 1940 азы ирон театралом аивады раз йа? бирӕ лӕггӕдты тыххӕй Мургъулия Викто рӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Респуб ликӕйы аивӕдты сгуыхт архайӕджы ном. ЦӔБИТЫ 3 А Л И X А Н Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕ Цӕбиты Михакъа йы чызг Залихан райгуырди 1914 азыЦхинвалы. Фыццаг ахуыр кодта Тбилиси ирон фӕллойадон скъолайы, фӕс тӕдӕр та Цхинвали. 1935 азы каст фэеци рабфак. 1936 азы Залихан ахуырмӕ ацыд ■Ленинграды Островскийы номыл театрален институтмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1941 азы, Уыцы аз кусын райдыдта Хетӕгкаты' Къос тайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры артисткӕйӕ.. Цӕбиты Залихан бирӕ рӕстӕджы уыд театры сӕйраг режиссер ӕмӕ аивадон къух дариуӕггӕнӕг. 1946 азы Цгебиты Залихан нысан ӕрцыд Хуссар Ирыстоны облӕххӕсткомы аивӕдты хайады сӕргълӕууӕгӕй, фӕстӕдӕр та, 1956 азмӕ куыста Хуссар Ирыстоны облӕх хӕсткомы Культурӕйы хайады сӕргълӕу уӕгӕй. 1956 азы Залихан нысан ӕрцыд партийы Хуссар Ирыстоны обкомы агитаци ӕмӕ пропагандӕйы хайады сӕргълӕууӕ джы хӕдивӕгӕй Уыцы аз Залиханы снысан кодтой Хус сар Ирыстоны Бӕстӕзонӕн музейы дирек торӕй, фӕкуыста дзы 1964 азмӕ. Ныртӕккӕ та кусы Хуссар Ирыстоны облӕххӕсткомы культурӕйы хайады сӕргълӕууӕджы хӕ дивӕгӕй. Цӕбиты Залихан уыд, героиконроман тикон ӕмӕ арф социален' ролтӕ хорз чи ӕх хӕст кодта, ахӕм артисткӕ. У аивадон дзырды дӕсны. Залихан сценӕйыл цы фӕл гондзтӕ сарӕзта, уыдон ӕхсӕн банысан хъӕуы Брытъиаты Елбыздыхъойы «Амы ран»ы Ныфсы фӕлгондз. Залихан дӕс ны ӕмӕ арф психологон ӕпкъарӕнтӕй рав дыста Ныфсы стыр тых, — йӕ сӕрибармӕ тырнӕг бӕллицты. Цӕбиты Залихан сценӕйыл цы фӕл гондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй аивдӕртӕ сты: Софья — Горькийы «Последние»йы, Косер хан — «Нарты Батрадз»ы ӕмӕ бирӕ ӕн дӕртӕ. Раппӕлинаг у Залихан Катеринӕйы фӕлгондзы (Островскийы «Тӕркуад»ы). Катеринӕ — Залихан фыццаджы дӕр у хуымӕтӕг, растзӕрдӕ уырыссаг сылгоймаг. Цӕбионӕн йӕ бон баци Катеринӕйы ва зыгджын характеры бирӕфарсон миниу джыты равдисын. Цӕбион арф драматикон ӕнкъарӕнтӕй ӕвдисы Катеринӕйы зӕрда> йы уаг Барисимӕ фембӕлды сценӕты. Уӕл дайдӕр та Катеринӕ Барисӕн хӕрзбон кӕм зӕгъы, уыцы сценӕйы актрисӕ йӕхи ӕп къары моралон ӕгъдауӕй бынтон иунӕг. Цӕбиоп Катеринӕйы фӕлгондзы фенын кодта паддзахы рӕстӕджы ӕвирхъау нар ды уавӕрты талынг арвыл стъалы куыд ферттивы ӕмӕ йӕ ӕхсӕ^ы тар уадидӕгӕн куыд ахуыссын кӕны, ахӕмы, цардмӕ, рухс мӕ ӕмӕ сӕрибармӕ тырнӕг ӕвзонг сылгой маджы, Залиханы курдиат уӕлдай'тынгдӕр фӕ бӕрӕг режиссурӕйы. 1944 азы йын Ӕппӕт цӕдисон ӕвзонг режиссерты сфӕлдыстадмӕ ӕркасты лӕвӕрд ӕрцыд 1аг категорийы режиссеры ном. Залихан арӕхстджын уыд спектаклты композицион арӕзт, идейон хъуыды ӕмӕ характеры бӕрӕгбӕлвырд фӕдыл акӕнынмӕ. Фыццаг хатт Залихан сценӕйыл сӕвӕрдта Саулохты Мухтары пьесӕ «Нарты Батрадз»ы, спектаклӕн уыд стыр ӕнтыст. Уӕлдайдӕр та режиссеры фантази ӕмӕ арӕхстдзинады руаджы ар тъӕутты дуне райгас йӕ алӕмӕтон хъай тарон цаутӕ ӕмӕ героикон хъуыддӕгтима:. Спектакль фӕзынд Советон паддзахады историйы иууыл уӕззаудӕр ӕмӕ тӕссагдӕр бонты — 1942 азы. Цӕбиты Залихан театры ӕппӕт сфӕлдыстадон коллективимӕ ба цархайдта спектаклы цауты бындурӕн ны рыккон мидис ӕмӕ идейон хъуыды радты ныл: Сӕрибаруарз адӕмы тох тыхгӕнджы ты ныхмӕ. Уый та ӕнӕмӕнг хъуыд хӕсты ӕвирхъау бонты адӕмы стыр тохмӕ сра зӕнгард кӕныны хъуыддагӕн. Героикон адӕм, героикон хъуыддӕгты фӕлдисӕг, сӕ сӕр никуы ӕркъул кӕн дзысты тыхгӕнӕджы раз. Кардимӕ чи ныб бырса сӕрибаруарз адӕммӕ, уый кардӕй йӕ мӕлӕт ссардзӕн, ахӕм хъуыды бавӕрд та Залихан спектакль «Нарты Батрадз»ы. Цӕбиты Залихан сценӕйыл сӕвӕрдта Шил леры «Уарзондзинад ӕмӕ мӕнгарддзи над»ы, Мольеры «Скапены митӕ», Ӕфсы мӕртӕ Туртӕ ӕмӕ Шейнины «Капитан» Бахметьев», Хъуысаты Хъасболаты «Ӕл гьыст», А Кроны ӕмӕ В. Вишневскийы «Ӕмвӕтӕнӕй денджыз фӕйлауы», Саулох ты Мухтары «Хандзериффӕ» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Залихан кӕны тӕлмацы куыст дӕр. Ирон ӕвзагмӕ раивта Суровы «Цъӕх уынг», С. Михалковы «Мӕн фӕнды нӕхимӕ», Бердзенишв^лийы «Фидыдады бӕлӕттӕ», Симоновы «Уырыссаг адӕймӕгтӕ», В. Ви шневскийы ӕмӕ Кроны «Ӕмвӕтӕнӕй ден джыз фӕйлауы», Чичинадзейы «Ирыстоны историйӕ». Цӕбиты Залихан йӕ хъус зӕрдиагӕй да ры театралов ӕвзонг кадрты хъомыл кӕ ныны хъуыддагмӕ. Ирон театралон аивады рӕзты хъуыдда джы Цӕбиты Залихан дзӕв!гар лӕггӕдтӕ кӕй бакодта, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕр 4* цыд Гуырдзыстоны республикӕйы аивӕдты сгуыхт артисткӕйы ном. Хорзӕхджын у пад дзахадон хӕрзиуджытӕ ӕмӕ грамотӕтӕй. ХЪАЙЫРТЫ ВЛАДИМИР Ӕрыдон — Ирыстоны зынгӕдӕр ӕмӕ фӕрнджындӕр къуымтӕй сӕ иу. Ӕрыдоны семинар каст фесты Ирыстоны интеллигенцийы хистӕр фӕлтӕрӕй бирӕтӕ. Ӕрыдоны семинары фыццаг хатт 1904 азы байтом ирон дра мой къорд. Ӕрыдоны райгуырдысты, схъо мылысты ӕмӕ Ирыстонӕн кад кодтой ӕх сарджын революционертӕй, тохты ӕмӕ фӕллойады хъӕбатыртӕй, зонады зынгӕ адӕймӕгтӕй ӕмӕ аивады стыр дӕснытӕй бирӕтӕ. 1913 азы Ӕрыдоны райгуырд ӕма? йе ‘взонгад арвыста ирон курдиатджын артист ӕмӕ дӕсны режиссер, Гуырдзыстоны рес публикӕйы аивӕдты сгуыхт архайӕг, Хе тӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры сӕйраг режис сер Хъайырты Зауырбеджы фырт Владимир дӕр. Владимир хӕрз ӕвзонгӕй бауарзта аи вад. Ирон театры корифей Тӕбӕхсауты Ба лоимӕ иумӕ Ӕрыдоны хъӕуы клубӕй рай дыдтой сӕ балц аивады дунемӕ. Зын ӕмӕ дӕрзӕг уыд уыцы фӕндаг, — Хъуыды ма кӕнын, — арӕх ӕрымысы Хъайырты Владимир, — сценӕмӕ куы ра хызтӕн ӕмӕ мӕм залӕй сӕдӕгай цӕстытӕ куы нымдзастысты, уӕд фырадӕргӕй мӕ сурхид акалд. Ӕвзаг истуг бамыри ком арынджы. Куыддӕрты зӕгъын сфӕрӕзтон мӕ фыццаг репликӕ, стӕй феуӕгъдысты ӕф сӕртӕ... Нӕ йӕ хъуыды кӕнын, хорз сӕх хӕст кодтон мӕ роль ӕви ӕвзӕр. Ӕрмӕст уыцы ӕхсӕв, спектаклы фӕстӕ куы рацыд тӕн нӕхимӕ, уӕд фӕлыгьди хуыссӕг. Бан къардтон, сценӕйӕ адӕмимӕ ныхас кӕнын, уыдон зӕрдӕтӕм аивады рӕстдзинадӕй фӕндаг ссарын ӕнцон хъуыддаг кӕй нӕу, курдиат, фаг зонынад ӕмӕ дӕсныйад кӕй хъӕуы.	■	: Владимирами фыццаг хатт аивад бауар зын кодта йӕ хистӕр ӕфсымӕр Темырбо лат (ныртӕккӕ зынгӕ дохтыр). Темырбо лат иттӕг аив цагъта музыкалон инстру менттӕй ӕмӕ Владимиры ахуыр кодта цӕгьдын, кафын ӕмӕ зарын. Стӕй Влади мир драмой'къорды хайад исын куы рай дыдта, уӕд Темырболат уыд Владимиры хъазтӕн йӕ фыццаг аргъгӕнӕг ӕмӕ ,разӕ'н: гардгӕнӕг. 1936 азы Хъайырты Владимир ахуырмӕ ацыд Ленинграды Островскийы номыл теа тралов институтмӕ ӕмӕ йӕ иттӕг хорз бӕ рӕггӕнӕнтимӕ каст фӕци 1941 азы. Уыцы аз ӕрыздӕхт ӕмӕ кусынрайдыдта Хетӕгка ты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры артистӕй. Фӕстӕдӕр, 1957 азы, Хъайырты Влади мир каст фӕцис, уӕлдӕр кӕйжой ракодтам, уыцы институты режиссеров факультет ӕмӕ уӕдӕй фӕстеемӕ кӕны режиссеры куыст. Куыд актер, афтӕ у ирон сценӕйы зын гӕдӕр архайджытӕй. Хъазы героиконро мантикон, социален, ӕмӕ трагикон рэльты. Иттӕг дӕсны у сценӕйы фӕлгондзы мидду не райхалынмӕ, уӕлдайдӕр та, арф социа лен конфликт ӕмӕ вазыгджын психологон ӕнкъарӕнтӕ кӕм ис, ахӕм ролты. Влади мир сценӕйыл сарӕзта таурӕгъты фантасти кой Мукарайы фӕлгондз. Актер уыцы фӕл гондзӕн ссардта аргъӕутты алӕмӕтон ми ниуджытӕ, куыд ӕддагон, афтӕ мидӕгга гон ахорӕнтӕ, адӕм се знӕгты цы гипербо лой ӕвӕрццаг миниуджытӕй ӕвдисынц, ахӕмтӕ. Хъайырты Владимир у ирон сценӕйыл легендарен хъайтартӕ Хазби ӕмӕ Ӕфхӕрд ты Хӕсанӕйы ирд фӕлгӕндзтӕ саразӕг. Владимиры Хазби у сӕрибары сӕрыл ирон адӕмы тохы ӕвидигӕ ӕхсар ӕмӕ тыхы сим вол. Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ та у адӕмы герои кой романтикӕйы символ. Ирон сценӕйы стыр актер Таутиты Соломаны фӕстӕ, ӕв/ӕццӕгӕн, Хӕсанӕйы ролы Владимиры хуызӕн нырма ничи ахъазыд. Ирон патриархалон ӕхсӕнады райгуырд ӕмӕ схъомыл Бӕтӕйы фырт Аслӕмбег дӕр (Хъайырты Вл. пьесӕ «Бӕтӕйы фырттӕ»). Ӕндӕр уыдысты йӕ уавӕртӕ, фӕлӕ уыцы ӕртӕ фӕлгондзы:. Хазби, Хӕсанӕ ӕмӕ Ас лӕмбеджы дӕр сӕ кӕрӕдзийыл бӕтты иу хъысмӕт. Сӕрибары сӕрыл тохы хъысмӕт. Хазби тох кӕны ӕддагон знӕгты ныхмӕ. Канд йӕхи сӕрибардзинадыл нӕ, фӕлӕ ӕппӕт йӕ хъӕубӕсты, Хъобангомы цӕр джыты сӕрыл. Хӕсанӕ растад патриарха лон этикӕ ӕмӕ царды ӕвирхъаудзинады ныхмӕ. Аслӕмбег та — Бӕтаэйы кӕвдӕ сард, тох кӕны йӕ мыггаджы уӕздӕтты ӕмӕ патриархалон ӕгъдӕутты ныхмӕ, агу ры йӕхи хуызӕн кӕвдӕсӕрдтӕн зӕххыл лӕджы бынат. Бынтон ӕндӕр тип у Сафа (Уыримӕгг ты Е. «Сӕниат»). Ӕввахсдӕр' рӕстӕджы ӕхсӕнадон уавӕрты архайы, ӕниу Тӕгиа ты уӕздӕттӕ ӕмӕ Мулдарты Хъуыдайнаты ӕнӕфсис, ӕлгъаг мондӕгтӕ ис Сафайы зӕр дӕйы дӕр. Фӕлӕ кӕд Тӕгиаты уӕздӕттӕ ӕмӕ Мулдарты Хъуыдайнат сӕ чъизи фӕндтӕ ӕмӕ нӕфсис мондӕгтӕ патриарха лон этикӕйы бын ӕмбӕхсынц, уӕд Сафайы кӕрӕф ӕмӕ ӕлгъаг цӕсгом та паддзахы закъон хъахъхъӕны. Хин— рувасау, зыд — бирӕгьау. Хъайырты Владимир Сафайы ролы са рӕзта революцийы хӕдразмӕйы тыхджыи ӕмӕ ӕнӕфсис знаджы фӕлгондз. Равдыста, къласон знаг цы социалон уидӕгтыл сы рӕзт, уыдон кӕд нырма фидар сты, уӕд дӕр уыцы уидӕгтӕ ӕмбийын кӕй райдыд той, кӕй ӕрхӕстӕг кӕны революцийы уад тымыгъ ӕмӕ кӕй ныккӕлдзӕн, Сафайы хуызӕттӕ йӕ бындур кӕмӕн сты, уыцы ӕмбыд ӕхсӕнадон цардӕвӕрд. Сафайы фӕлгондз у, Владимир сценӕйыл' цы фӕл гӕндзтӕ сарӕзта, уыдоны хуыздӕртӕй. Хъайырты Владимир канд актер нӕ, фӕлӕ у арӕхстджын ӕмӕ лӕмбынӕг хъуы дыгӕнӕг режиссер. Ис ын йӕхи ӕрмдзӕф, йӕ>хи сфӕлдыстадон цӕсгом. йӕ курдиат бӕрӕг тынгдӕр райхӕлд героиконромап тикои ӕмӕ арф социалон спектаклты, уӕл дайдӕр та националон драматургийы. Вла димир кӕддӕриддӕр йе спектаклты тырны уӕлмонц ӕнкъарӕнтӕм, спектаклы иумиаг композици ӕххӕстӕй равдисынмӕ. Арӕхст джын у спектаклы архайджыты характер ты бӕлвырд фӕлгӕтты равӕрынмӕ. Хъайырты Владимир Хетӕгкаты Къос тайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры сценӕйыл фыццаг хатт сӕ вӕрдта Мольеры комеди «Скапены митӕ» 1942 азы, уӕдӕй нырмӕ сценаайыл цы спек таклтӕ саэдӕрдта, уыдонӕй сӕ тӕккӕ тых джындӕртӕ сты: «Мастисджытӕ», «Сӕ ниат», «Хӕтӕнхауӕг фырт», «Кремли ку ранттӕ», «Уарзондзинады кадӕг», «Бӕсты фарн», «Мады зӕрдӕ», Бинонты хъӕлӕба»,. «Дыууӕ хойы», «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕ нӕг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Хъайырты Владимир кӕны литературой куыст дӕр. Ныффыста ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд ирон драматургийы хуыздӕр пьесӕтӕй сӕ иу — «Бӕтӕйы фырттӕ», кук лӕты театрӕн та — ирон таурӕгъты бынду рыл — «Ацӕмӕз». Владимир зӕрдиагӕй кусы бынӕттон драматургтимӕ. Цӕстуарзон ӕххуыс сын кӕны се сфӕлдыстады. Зӕрдиагӕй кусы сценӕйӕн ӕвзонг кадртӕ хъомыл кӕны ныл дӕр. Ирон театрален аивады раз цы лӕггӕдтӕ бакодта, уый тыххӕй Хъайырты Владими рами лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Респуб ликӕйы аивӕдты сгуыхт архайӕджы ном. КЪӔБЫСТЫ ГРИШӔ Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Къӕбысты Арсены фырт Гришӕ райгуырдис 1914 азы Хуссар Ирыстаны Чеселты. Каст фӕци Ногиры астӕуккаг акъола ӕмӕ куыс та Кавцинчы. 1933 азы ӕрцыд Хуссар Иры стонмӕ. Куыста «Сырх Дзуар»ы комитеты. 1941 азы Къӕбысты Гришӕ каст фӕци Ленинграды Островскийы номыл театралон институт ӕмӕ куыста Хетӕгкаты Къоста йы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры фыццаг актерӕй, >стӕй та режиссерӕй. Бирӕ рӕстӕджы дӕргъы уыд театры аивадон .къухдариуӕггӕнӕг. Къазбысты Гришӕ нӕ театры сценӕйыл бирӕ фӕлгондзтӕ сарӕзта, фӕлӕ ирон теа тралон аивадмӕ йе стыр хуынтӕ бахаста режиссурӕйы хъуыддаджы. 1941 азӕй фӕс тӕмӕ сценӕйыл сӕвӕрдта дӕс ӕмӕ ӕртис сӕдз спектакли. Уый ӕвӕджиау офӕлдыс тадон фӕллой у. Уый бӕрц спектаклтӕ сценаэйы сӕвӕрын нырма ютӕмтӕн бантыст ирон режиссурӕйы. Къӕбысты Гришӕ кӕд специален ре жиссеры ахуырад нӕ райста, уӕддӕр ӕм ис сценӕйон фаг зонынад, ирд ӕмӕ хъӕз дыг фантази, куысты фӕлтӕрддзинад. Гришӕ, куыд нывгӕнӕг, къӕрццхъус у цар ды фӕзындтӕм. Спектакли ӕнтыст, гъе, та йӕ лӕмӕгъ дзинад фыццаджыфыццаг режиссерыл баст у. Стыр симфонион оркестры кӕцы фӕнды музыкален инструмент раст ӕмӕ, хъӕуӕг зӕл куынӕ радта, уӕд ӕгасӕй дӕр хӕлы музыкӕйы иумиаг симфони. Афтӕ у спектаклы хабар дӕр Алы актер дӕр у спектаклы кӕцыдӕр музыкален хай. Ӕмӕ уыцы хӕйтты кӕрӕдзийы фӕдыл алкӕй даэр йӕ бынаты куыд ӕмбӕлы, афтӕ куы рывӕрдӕуа, уӕд сӕ рауайы ӕнӕхъӕн спек такль. Уый та режиссеры арӕхстдзинад у. Ахӕм арӕхстджын, кӕрӕдзийы фӕдыл дӕсны ӕвӕрд хӕйттӕй конд спектаклтӕ бирӕ сарӕзта Къӕбысты Гришӕ. Уыцы спектаклтӕй бирӕтӕ бӕлвырдбӕрӕгӕй равдыстой нӕ театры сфӕлдыстадон цӕс гом. Цы спектаклтӕ сӕвӕрдта, уыдонӕй ра кӕндзыстӕм иу цалдаэры кой: Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ налатдзинад», Туа ты Д. «Пӕсӕйы фӕндон», «Мӕрдтӕйдзӕ уӕг», «Аргъау», «Хӕрзойты Фатимӕт», «Си дзӕргӕс», Хацырты С. «Дудар ӕмӕ.йӕ хӕ лӕрттӕ», Джиоты Дауыты «Иликъо», Илья Чъавчъавадзейы «Отараты идӕдз», Минко йы «Мыггагӕй сӕ ма фӕрс», Канделакийы «Цъхънеттаг чызг Маиа», Хуыбецты Р. ӕмӕ Хуыгаты Г. «Софьяйы зарӕг», Б. Ну шичы «Философийы доктор», А. Парнисы «Афродитӕйы сакъадах», Гӕджиты Г. «Нӕ усгур алыгъд», Гуыцмӕзты М «Къӕдзӕх ныннӕрыд», «Хӕхты дидинӕг», Хуытаты Г. «Мӕ усы лӕг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Къӕбысты Гришӕ куыд режиссерӕвӕ рӕг, афтӕ дӕсныдӕр у комедион опектакл ты ӕвӕрынмӕ, Адӕмон юмор, цыргъ ӕмӕ хъӕлдзӕг мыхас кӕддӕриддӕр улӕнтӕ кӕ нынц' Гришӕйы опектаклты. Дӕсны у ми зансценӕтӕ аразьпнмӕ. Опектаклы компози цион арӕзт вӕййы йӕ гаччы ӕвӕрд. Уыцы хъуыддаг та иууыл ирддӕрӕй фӕбӕрӕг спектаклтӕ «Сидзӕргӕс», «Мӕрдтӕйдзӕ уӕг», «Философийы доктор», «Нӕ усгур алыгъд», «Хӕхты дидинӕг» ӕмӕ «Мӕ усы лӕджы». А<рф идейон хъуыды бавӕрдта Гришӕ спектакль «Сидзӕргӕсы». Уыцы спектакль у ирон сценӕйыл Къӕбысты Гришӕйы стырдӕр ӕнтыст. Спектаклы уӕлдай ирд дӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй райхӕлд Гришӕйы курдиат, йӕ фантази, йӕ арӕхстдзинат. Къӕбысты Пришӕйы комедион спектакл тӕй иу стӕмтӕй фӕстӕмӕ ахӕм нӕй, цал дӕргай азты театры ми тӕ фӕцавуы. Сэе тых, сӕ популярондзинад ис сӕ оптимизм ӕмӕ аивадон рӕстдзинады. Къӕбысты Гришӕ ирон аивады цӕст уарзон лааггӕдтӕ кӕй (бакодта, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны респуб ликӕйы сгуыхт артисты ном. Хорзӕхджын у паддзахадон хорзӕхтӕ ӕмӕ кады гра мотӕтӕй Ныртӕккӕ Къӕбысты Арсены фырт Гришӕ исы пеней, фӕлӕ уӕддӕр нӕ рох кӕны йӕ уарзон театры, активен хайад исы театры сфӕлдыстадон царды. МАГНАТЫ АЛИХАН Мавкаты Тимофейы фырт Алихан райгуырдис 1911 азы Тырсыйы ко мы Цоцолтайы хъӕуы мзагуыр хо хаджы хӕдзары. 1918 азы Алиханы •ныййарджытӕ цардагур алыгъдысты хохӕй ӕмӕ ӕрцардысты Дзӕуджыхъӕуы. 1924 азы Алихан ахуырмӕ бацыд Дзӕу джыхъӕуы фыццаг скъоламӕ. 1931 азы каст фӕци аст къласы ӕмӕ ӕрцыд Хуссар Ирыстонмӕ. Уыцы аз октябры мӕйы ку сын райдыдта шаддзахадон драмой театры актерӕй. Театры бирӕ рӕстӕг нӕ акуыста, афтӕ йӕ ирон театрален ‘фӕсивӕдимӕ ах уырмӕ арвыстой Тбилисы Руставелийы театры студимӕ. Фӕлӕ йӕ ӕххӕстӕй каст нӕ фӕци. Фӕрынчын ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрбаз дӕхт Цхинвалмӕ. Ногӕй та райдыдта теа тры кусын. 1936 азы Алихан ацыд ахуырмӕ Ленин грады театрален институтмӕ. Фӕлӕ та йын уыцы институт дӕр кӕронмӕ фӕуын нӕ бантысти Ногӕй та райдыдта театры кусын. Куис та фыццаг актерӕй, стӕй та режиссер ӕвӕрӕгӕй. 1941 азы театры ӕвзонг фӕсивӕды къордимӕ Алихан ацыд фронтмӕ. Хъӕба тырӕй тох кодта. немыцагфашистон абыр джыты (ныхмӕ. йӕ хъӕбатырдзинады тых хӕй хорзӕхджын ӕрцыд цалдӕр хӕстон хорзӕхӕй. Алиханӕн нал бантыст уӕлахизы бон мӕ фӕцӕрын. 1944 азы Советон ӕфсады капитан Магкаты Тимофейы фырт Али хан мард фӕци фыдгул знаджы нӕмы гӕй. Цыбыр уыдис Алиханы сфӕлдыстаден фӕндаг ирон сценӕйыл. Ӕгасӕй дӕр 10 азы. Уыдонӕй дӕр цалдӕр азы уыдысты ахуыры азтӕ. Фӕлӕ уыцы цыбыр рӕстӕ джы Алиханы курдиатӕн йӕ бон бирӕ баци саразын. Цхинвалы паддзахадон профес сионален театр куы сырӕзт, уӕдӕй Фыды бӕстӕйон хӕсты райдайӕнмӕ Алихан йӕ тьтх, йӕ зонд нӕ бахӕлӕг кодта ирон ай ва,дӕн. Уыд принципиален Куыд йӕхицӕн, афтӕ йе ‘мбӕлттӕй дӕр никӕмӕн хатыр кодта аивады мӕнгдзинад, аслам ӕмӕ уӕ лӕнгай сфӕлдыстадон ӕнтыст, мӕнг теат рален пафос. Алихан ӕнауӕрдон уыд, аивады сӕйраг дӕр хӕс — |рӕстдзи(нады принцип чи хӕлд та, уыдон ныхмӕ. Иттӕг аив ӕмӕ арӕхстджынӕй Алихан ӕххӕст «йодиа Бердзенишвилийы трагеди «Зынджы» меньшевик Тасолтаны роль. Хъӕзныг лӕджы фырт, мӕгуыр адӕмыл ту джы зӕй рауадзынмӕ чи 'хъавы, ахӕм къуыдипп ӕмӕ тӕссаг знагӕй равдыста Алихан Та|солтаны. йӕ хъуыддагыл ӕнувыд, хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ цардбӕллон уыд Алиханы Садуллӕ (Саулохты Мухтары пьесӕ «Фиййӕутты уӕтӕр»ы). Фӕлмӕн зӕрдӕ йыл царвау тайӕг юморимӕ ӕххӕст кодта Алихан Мазиловы роль Хетӕгкаты Къос тайы «Дуня»йы. Алиханы курдиат тынгдӕр раихӕлд ре жиссурӕйы., Сценӕйыл сӕвӕрдта Саулохты Мухтары «Фиййӕутты уӕтӕр», Остров скийы «Хъӕд». В. Мургъуляимӕ сценӕйыл сӕвӕрдта Бердзенишвилийы трагеди «Зынг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Магнаты Алихан уый ӕмрӕстӕджы код та литературонсфӕлдыстадон куыст дӕр. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыс тоны паддзахадон драмой театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты Алиханы дыууӕ пьесӕ йы: «Тохы бонтӕ» ӕмӕ «Фембӕлд». «Тохы бонтӕ» фыст у Стыр Октябрь! социалисток революцийы жмӕ .мидхӕсты цаутыл. «Фем бӕлд»ы та ӕвдыстӕуы Ирыстоны коллек тивизацийы рӕстӕджы къласон тохы ныв тӕ. Алиханы пьесӕты ӕмбырдгонд мыхуы ры рацыдис 1941 азы Хуссар Ирыстоны паддзахадон рауагьдады. ДЗАДТИАТЫ СОНА Тӕхудиаг вӕййынц уыцы ныййар джытӕ сӕ зӕнӕг царды рӕсугъд фӕндагыл жӕмӕн рацӕуынц. Сӕ зонд, сӕ хъуыддӕгтӕ арфӕйаг кӕ мӕн фӕвӕййынц. Арфӕйаг фесты Дзадтиаты Михелы зӕ нӕг дӕр Иры дзыллӕйӕн. Цӕргӕсы лӕп пынтау, фарны бон стахтысты хӕххон хъӕу Сыбайӕ, бӕр'зонд мигьты ӕмбӕрц сӕ ба зыртӕ 'систой ӕмӕ атахтысты. Атахтысты ӕмӕ адӕмы сагъӕстӕ, адӕмы ристыл, адӕмы цинтыл сойау батадысты. Михелы дыууӕ фырты Дзадтиаты Алыксандр ӕмӕ Антъон — разагъта революционертӕ. Иван — зынгӕ дохтыр, Сона — ирон сценӕйы кад ӕмӕ намыс, Натъо — хъӕубӕсты уарзон, адӕмӕн уд ӕмӕ дзӕцц. Бӕллицаг ӕмӕ арфӕйаг зӕнӕг! 5:	65 Сона райгуырдис 1896 азы. Ӕвзонг чызг ма уыдис, афтӕмӕй бауарзта театра лом аивад Бауарзта йӕ зӕрдӕйӕ, зондӕй, ӕмӕ йын цырагъдарӕй фӕлӕггад кодта ӕрдӕг ӕнусы бӕрц. Сонайы фыд Михел куыста Калачы ӕф сӕнвӕндаджы. Калачы уӕды ирон интел лигенцийы раззагондӕр минӕвӕртты руа джы 1906 азы ф,ӕзынд ирон драмон къорд. 1910 азы Сона ссис уыцы къорды хайад исӕг. Ӕвзонг Сонайӕн йӕ царды фӕндаджы хъысмӕт аскъуыддзаг кӕнынӕн иттӕг бах хуыс кодтой уыцы драмон къорды хайадис джытӕ: йе ^фсымӕр Алыйсандр ӕмӕ йӕ фыды ӕфсымӕртӕ Тома ӕмӕ Пъауле. Зубаловы Адӕмон Хӕдзары ирон дра мон къорд сценӕйыл цы пьесӕтӕ ӕвӕрдта, уыцы спектаклты активом хайад исын рай дыдта Сона дӕр. Аив ӕмӕ зӕрдӕмӕхъарӕг фӕлгӕндзтӕ сарӕзта Сона Хетӕгкаты Къостайы пьесӕ «Дуня»йы сӕйраг ролы, Цагарелийы комедийы «Ды куыд федтай, афтӕ нал у, нӕ»йы Текълейы ролы. Бо нӕйбонмӕ рӕзтис ӕмӕ арӕхстджындӕр кодта Сонайы дӕсныйад. Иу ролӕй иннӕ мӕ сценӕйыл, уарди дидинӕгау, райхӕлдис йӕ курдиат. Драмкъорды хайадисджытӕй гуырысхо ничиуал кодта, Сона сомбон ирон сценӕйы дӕсны кӕй суыдзӕн, ууыл. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Сона нӕ фӕсайдта, ирон театры фидӕны хъысмӕтыл чи тыхстис, уы дон ныфсытӕ. Сона иттӕг арӕхстджынӕй сӕххӕст кодта Брытъиаты Едбыздыхъо йы драмӕ «Хазби»йы Нанайы фӕлгондз, Цагарелийы комеди «Ды куыд федтай, аф тӕ нал у, нӕ» Текълейы ролы, зынгӕ гуыр дзиаг фыосӕг Ниношвилийы пьесӕ «Кри стинӕйы» Кристинӕйы ролы, Мамытаты Степаны пьесӕ «Налхъуытӕ»'йы Нал хъуытӕйы ролы, Мольеры комеди «Ӕлгъи ны» Люциндӕйы ролы, Арысханы фыр ты пьесӕ «Ирӕды» Хангуассӕйы ролы, Ел быздыхъойы драмӕ «Дыууӕ хойы» Аси аты ролы. . Ирон драматургийы иууыл тыкджындӕр сылгаймӕгты фӕлгӕндзтӕй сӕ иу Тладта ты Хазбийы мад Нанайы фӕлгондз. Уӕды мыхуыры цы рецензитӕ фӕзынд Калачы газетты фӕрстыл, спектакль йӕхи цӕстӕй чи федта, уыдон хъуыдымӕ гӕсгӕ. Сона йӕ диссаджы арӕхстджын хъазтӕй йӕхимӕ ӕркӕсын кодта адӕмы. Стыр зӕрдӕ, рӕ дау ӕмӕ хъӕбулуарзаг мад йӕ адӕмы сӕ рибардзинады сӕрыл йӕ иунӕг фырт Хаз бийы ӕрвиты тохмӕ хӕдхӕцӕг паддза хады ныхмӕ. • Стыр драматизм ӕмӕ ный йараэг мады зӕрдӕйы арф ӕнкъарӕнтӕй сӕххӕст 1кодта Сона Нателайы роль. Гуыр рысхойаг нӕу Нанайы фӕлгондз стыр фӕд каэй ныууагъта Сонайы дарддӕры сфӕлдыс тадыл. Драмой къорды Сона цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдон ӕхсӕн ‘бӕрӕгбӕлвырд бы нат ахсы Бырытъиаты Елбыздыхъойы дра мӕ «Дыууӕ хойы» Асиаты фӕлпондз. Рагуалдзӕджы цъитийы (бынӕй йӕхи рухсмӕ, хуры хъӕрммӕ чи ивазы, ӕмӕ цъи тийы ирдгӕ, какосындзау, кӕй буар су дзы, фӕлӕ йӕхи ӕрдзы ӕвирхъау тыхты амӕттаг чи нӕ уадзы, ахӕмӕй равдыста Сона Асиаты. Асиат — Сона хайджын у ирон чызджы рӕоугъддӕр миниуджытӕй. Ӕнӕхин, цардбӕллон. .Ӕнувыд уарзт кӕны Асиат. Фӕлӕ йыл фыдӕлтыккон ӕвирхъау талынг 'ӕгъдӕуттӕ ӕрынцадысты. Асиат йӕ уавӕрӕй Хансиаты халдих — кӕд йӕ хойӕ ӕвӕлтӕрддӕр ӕмӕ ӕдыадӕр у, уӕддӕр нӕ фӕтасыд... Ӕрлӕууыд йӕ хойы фарсмӕ ӕмӕ карз мӕлӕтдзаг тох расидт, фосау ӕй зывдонмӕ 1Ирӕдыл чи уӕй кодта, уыдонӕн. Хансиат уыцы тохы бацис сау тьвхты амӕт таг, фӕлӕ Аоиат лӕгдзинадӕй йӕ амонд ссары. Сона нӕ бавгъау код та йӕ рӕзгӕ кур диатыл ӕмӕ иӕд йӕхӕдӕг зӕронд патри архален бинонты ӕхсӕн нӕ хъомыл кодта, кӕд йӕ чызгон хъыомӕт ӕндӕр уыдис, уӕд тӕр хорз зыдта, йе ‘мцахъхъӕн чызджытӕ Ирыстоны алы кӕмтты цы ӕвирхъау уа вӕрты уыдысты, уый. Ӕмӕ сдзырдта уы дон сӕрыл, сдзырдта барджынӕй, йе ‘взонг курдиат ӕй щас амыдта, уый >бӕрц. Гуырдзыстоны Советом хицауад куы фӕ уӕла1хиз, уӕд Дзадтиаты Сона ацыд Мӕс куымӕ. Фӕлӕ 1923 азы фӕстӕмӕ ӕрыз дӕхт ӕмӕ уыцы азӕй оуангдӕр 1960 азмӕ ӕдзухӕй дӕр куыота театры сценӕйыл. Фӕци раздӕры драмон къордты раастӕг. Сырӕзт ирон профессионалон театр. Сӕх хӕст Сонайы стыр бӕлл1иц. Раздӕры дра мон къордты сценӕ жъуындӕг ӕмӕ ӕн тъыснӕг уыдис Сонайӕн. Ныр ын фадат фӕцис йе стыр курдиатӕн парахатӕй дӕр райхӕлынӕн. Фӕтынгдӕр йӕ бӕрндзинад ног .социалистон ӕхсӕнад аразӕг адӕмы раз Ӕндӕр домӕнтӕ, ӕндӕр хӕстӕ ӕры вӕрдта Советон хицауад аивады кусджы ты раз. Уыцы стыр домӕнтӕ ӕмӕ ног хӕ/с тӕ бамбӕрста Срна ӕмӕ профессионалок театры сценӕйыл фыццаг хатт куы фӕзынд, уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ «бавгъау кодта ӕппӕт йӕ тых, йӕ курдиат йӕ иубӕстон адӕ мӕн. Стыр уарзондзинад, пыййарӕг мады зӕр дӕйы хъарм ӕмӕ адӕймагуарзондзина дӕй ӕвдисы Сона Туаты Дауыты комеди «Пӕсӕйы фӕндон»ы Госӕйы фӕлгондзы. Ирон мады иууыл рӕсугъддӕр ӕмӕ харак терондӕр миниуджытӕ Сонайы дӕсны хъазты, руаджы фестадысты Госӕйы <фӕл гондзы туг ӕм<ӕ стӕг. Дзадтиаты Сона арӕхстджьгн у канд национален драматурги нӕ, фӕлӕ гуыр дзиаг, уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг драма тургийы хуыздӕр драмон уацмысты фӕл гӕадзтӕ аразынмӕ дӕр. Иттӕг аи,в фӕл гӕндзтӕ сарӕзта немыцаг шпионкӕ — спектакль «Капитан Бахметьевы», Ӕхсин— «Ӕлдары идӕдзы», Машенкӕ — спектакль «Павел Греков»ы, Мамлокы —ус «Профес сор Мамлок»ы, Сергеевы ус — «Инженер Сергеевы» ӕмӕ бир,ӕ ӕндӕрты. Дзадтиаты Сона ирон сценгейыл сарӕз та 200 фӕлгондзы бӕрц. Сона у нӕ театры аразджытаэй сӕ ну йӕ райдианӕй фӕстӕ мӕ. Уыд Тбилисы ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы хайадисӕг дыууӕ хатты дӕр. Стыр тых, стыр зӕрдаэйы хъарм рад та Сона ирон сценӕйӕн ӕвзонг курдиаттӕ схъомыл кӕныны хъуыддаджы. Никуы сын бахӕлӕг кодта йӕ зонд, йӕ дӕсньийад. Акуыр сӕ кодта йе ‘нтыстыты 1сусӕ.гдзи нӕдтыл. Ирон мады рӕдау, аудӕг, ӕфоӕрм ӕмӕ уарзӕгой зӕрдӕ ис Сонайӕн. Мад йӕ алыфарс сабиты куыд ӕрбатымбыл кӕны, зонд сын куыд фӕамоны, раст фӕндагыл сӕ куыд фӕцардауы, афтӕ уыд Сона дӕр. Иӕ фарн, йе ‘фсӕрм стыр уыди театры кол лективны. Уый та фӕэминаг у театры ны ры 'фӕлтӕрӕн. Сонайы фарн, Сонайы рӕ дау ӕмӕ аудӕг зӕрдӕмы хъарм хъуамӕ ма байсыса нӕ театры сценӕйы къуымты. Стыр сты Сонайы лӕггӕдтӕ ирон аи вады раз. Парти ӕмӕ Советон хицауад ак каг аргъ скодта Сонайы цӕстуарзон кур, диатӕн. 1954 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуыр дзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕйы ном, 1957 азы та Гуырдзыстоны реопубли кӕйы адӕмон артисткӕйы ном. Хорзӕх джын у майдантӕ ӕмӕ кады грамотаг тӕй. Дзадтиаты Сона ны/ртӕккӕ исы пеней. Курдиатджын фӕсивӕды къухмӕ радта, фӕндзай азы дӕргъы ирон сценӕйыл зӕр диагӕй кӕмӕн лӕпгад кодта, кад ӕмӕ на мысимӕ кӕй фӕхаста, уыцы аивады Сона кусын райдыдта, ирон театр ма, авдӕны са бийау, фыццаг :къахдзӕфтӕ куы кодта, уӕд. Ныр ирон театр сфидар, бадыд йӕ лӕджы кары ӕмӕ нӕ ныфс ис Сонайы фӕдонтӕ <ӕ фидар ӕрмтты кӕй ахӕсдзысты ирон театры кад аивады стыр бӕрзӕндмӕ. ЦӔБИТЫ НИНӔ Сценӕ байгом. Кафы ныййарӕг мад. Кафы йӕ иунзаг хъӕбулы 'мар ды алыфар'с. Оудзӕгга.г цӕссыгтӕ гӕргӕрӕй згьорынц рустыл, ӕмӕ афтӕ зыны, цыма уыцы цӕссыгтӕ тотгпы нӕ.мгуытӕ фестынц, рустӕй феохъиуынц ӕмӕ ӕ|Мбӕлы<нц, йӕ хъӕбулы йын чи амард та, фӕлӕ уыцы ӕвирхъау <маст фаг кӕмӕ нӕ фӕкаст ӕмӕ йын фыддӕр .митӕ чи ӕры мысыд, уыцы ӕлгъыстаджы сӕрибары хурх гӕнджыты зӕрдӕтыл. Адӕм залы баурӕд той сӕ (комулӕфт. Фӕтынгдӕр сты сӕ зӕрдӕты цӕфтӕ. Цӕстытӕ разылдысты хӕрамдзинады денджызы, афтӕмӕй ӕн хъӕлмӕ кӕсынц, цӕуыл фӕуыдзӕн уыцы ӕвирхъау фӕбыцӕу. Гуырд ног дуне, ног цард. Гуырд хъи зӕмӕртты, туджы лӕсӕн ӕмӕ арты зын гӕй. Гуырд ӕмӕ йӕ цӕхӕртӕй мӕлӕты тас ӕфтыдта фӕллойгӕиӕг адӕмы стджы тыл амад ӕлдарады ӕлгьыстаджы дугыл Цыд карз ӕвирхъау тох. ,Ӕмӕ уыцы тохы ныййарӕг мад йӕ цьифыддӕр знаджы раз нӕ бакуымдта йӕ зонгуытыл ӕрлӕууын. Сӕрыстырӕй комкоммӕ ныккаот йе зна джы цӕстытӕм, аныхъуырдта, тӕвд здыйы донау, ӕвирхъау маст, афтӕмӕй кафы. Нӕрынц залы къултӕ. Ӕмдзӕгъд кӕ нынц, уыцы ӕвирхъау хабӕрттӕн 1920 азы йӕхӕдаэг ӕвдисӕн чи уыд, уыдон. Арфӕ кӕньгнц ныййарӕг мадаэн — Мзевинарӕн. Уыцы диссаджы 'Сылгоймаг, сценаэйыл йе стыр курдиаты руаджы царды рӕстдзи надӕй театрдзауты зӕрдӕтйг чи нызмӕ лын кодта, уыд Цӕбиты Нинӕ, ирон сценӕ йы кад ӕмӕ намыс. Райгуырд ног дуг. Райгуырд ирон профессионалок театр. Ирон театры равэӕрдимӕ райгуырд ӕм бмсонды ӕрдзон курдиат, нӕхи Цӕбион Нинӕйы арфӕйаджы курдиат ӕмӕ, сӕу уон стъалыйау, ирон театралон аивады акодта йӕхи фӕд. Цӕбиты Хъасболы чызг Нинӕ райгуырдис 1908 азы Хуссар Ирыстоны Дзауы хъӕуы. 1918 авы ахуырмӕ бацыд Дзауы окъоламӕ Фӕстӕдӕр, 1921 азы, ацыд Тбилисмӕ. Ах уыр кодта Тбилисы 104 фӕллойадон скъо лайы. Уый ӕмрӕстӕджы хайад иста Тби лисы ирон драмой къорды. Аад къласы каст куы фӕци, уӕд ӕрбаздӕ!.хт Ирыстон мӕ ӕмӕ куыста ахуыргӕнӕгӕй Дзагъина йы скъолайы. Иу азы фӕстӕ ногаай ацыд' ахуырмӕ Тбилиомӕ. Бонӕй ахуыр кодта музыкален ахуыргӕнӕндоны, изӕрӕй та' куыста хъуымацуафӕн фабрикӕйы. 1930 азы музыкален техникумӕй йӕхи аивын кодта химикотехнологон рабфакмӕ. А(фтӕ иу ранӕйиннӕ раимӕ йӕхи ӕп пӕрста Цӕбионы цӕхӕр заэрдӕ. Фӕлӕ дзы иу ран дӕр йӕ уд ӕнцой не ссардта, цалын мӕ 1933 азы Тбилисы Руставелийы театры ирон студи нӕ байтом ӕмӕ Нинӕ уырдӕм ахуырмӕ нӕ бацыдис, уӕдмӕ. 1935 азы каст фӕци театрален студи ӕмӕ кусынмӕ аэрбацыд Цхинвалмӕ, Хетӕг каты Къостайы номыл драмон театрмӕ. Гъе, афтӕ райдыдта Цӕбиты Нинӕйы офӕлдыстадон фӕндаг. Угедӕй нырмӕ рацыд дыууадӕс ӕмӕ осӕдз азы. 150 фӕлгондвӕй фылдӕр сарӕз та Цӕбион ирон сценӕйыл. 150 хицӕн къӕртты сыфтыдта йӕ зӕрдӕйӕ Нинӕ ӕмӕ сӕ царвау байсӕрста йӕ адӕмы цинтыл, йӕ адӕмы хъыгтыл. Елбыздыхъойы затъ дау, амыдта сын рӕстдзинад, амыдта сын адӕмы уарзын, уыдон зондыл ӕфтауын, уы донӕн стыр хъуыддӕгтӕ, ногдзинад хӕс сын. Цӕбиты Нинӕ сценӕйыл цы фӕлгондз тӕ сарӕзта, уыдонӕн стыр у ирон национа лен культураэйы сӕ эстетикон ӕмӕ аивадон нысаниуӕг. Театры историфысджытӕ уы дон тыххӕй ӕвӕццӕгӕн сӕ хъуыды зӕгъ дзысты. Зӕгъдзысты уымӕн, ӕмӕ Цӕбионы ефӕлдыстад ссис ирон театралон куль турӕйы иу хай. Ӕмӕ театры историфыс джытӕй йӕ бон никӕмӕн бауыдзӕн Нинӕ йы сфӕлдыстады иуфӕрсты ахизын. Нинӕйы сфӕлдыстад у ӕнӕхъӕн скъо ла ньирыккон рӕзгӕ ирон театралон фӕси вӕдӕн. Уый у ирон еценӕйы стыр драма тикон актрисӕ Сденӕйыл цы ӕмбисонды тыхджын фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдон ит тааг 'фӕхъӕздыг кодтой ирон театралон аивады. Цӕбионы Отараты идӕдз у стыр тых, стыр хъаруйы хицау. Зындзырд, фӕлӕ зондджын, йӕ иу фӕкастэай ӕмризӕджы кӕмӕн ризынц, фӕлӕ сӕрбахъуыды рӕс тӕджы алкӕуыл аудӕг чи у, ахӕм сылгой маг. Ӕвӕджиау драматизм ӕмӕ арф эмо ционален ӕнкъарӕнтӕй ӕвдисы Цӕбион, Отараты идӕдзӕн йӕ фырт куы амӕлы, уыцы сценӕ. Ныййарӕг мадӕн ӕвирхъау мард акаэны йӕ иунӕг бындар. Банымӕг хӕдзары артдзӕст. Дзӕгъӕлы баззадис йӕ уӕзӕг. Стыр трагикон цау! Цӕбион — Ота раты идӕдз йӕ цӕсты сыг нӕ калы, ӕрмӕст акъуыны йӕ зӕрдӕйы уидӕгтимӕ иугай ныхаастӕ, ӕмӕ афтӕ зыных цыма уыцы ны кӕстимӕ, райсомы 1стъалыйау, чысылгай фӕ^уыссы цард йӕ удвидар зӕрдӕйы ми дӕг. Нӕ калы йӕ цӕсты сыг, <фӕлӕ уый хыгъд, цыма кӕуы ӕрдз, дуне <ӕгасӕй дӕр. Ӕндӕр пъланыл арӕзт у Сӕвиаты фӕл гондз Уыримӕгты Езетхавы драмӕ «Сӕ ниат»ы. Ӕвдӕр ахорӕнтӕ ӕмӕ деталтаз сса|рдта Цӕбион Сӕниаты фӕлгондзӕв. Сӕниат йӕ цард ӕгасӕй дӕр радта мулк ӕмӕ хъӕзныпадӕн, скодта отыр бынтӕ, фӕлӕ кӕмӕн? Ӕвӕстаг у Сӕниат. Фӕмард йӕ иунӕг фырт Хӕдзар. ӕвӕбывдур баз зад. Иуӕй, Сӕвиатӕв йӕ царды стыр тра геди, аннӕмӕй, йӕ мулкмӕ йын, бирӕгьау, фӕхӕппӕввонгӕй чи лӕууы, уыдонимӕ аавирхъау тах... Цӕбион ӕвдисы Саэвиаты заэрдӕйы тра гиков ӕвкъарӕвтӕ. Уый сарӕзта зонд джын ӕмӕ тыхджын сылгоймаджы фӕл гондз. Трагиков у Хадзыгуассӕйы фӕлговдз дӕр Темыраты Дауыты драмӕ «Мастис джыты». Хадзыгуассӕ — моладзан, «хуыцауы ми нӕвар», адӕмыл мӕлӕты тас чи ‘фтауы аамӕ ӕрмӕст йӕ иунааг вьвхасӕй дӕр та лынг адӕмы сӕрсӕфӕны былмӕ чи тӕры, ахӕм у Цӕбиты НивӕХадзыгуассӕ. Ӕгъа тыр у Хадзыгуассӕ. Ӕхсӕвы тарау — тар 'йӕ зонд, тар — йӕ митӕ. Уый хыгъд фидар, тыхджыв ӕмӕ уӕндов сылгоймаг! «Хуыца уы минӕвар» йӕхи адӕммӕ сыгъдӕг ӕмӕ намьисджынӕй ӕвдисы, афтаэмаэй та йаахӕ дӕг чъизи ӕмӕ сӕфт 'сылгоймаг у куыд духовов, афтӕ моралов ӕгъдауӕй дӕр. Бирӕ дзурӕн ис, Нинӕ цы драматикон ӕм*ӕ трагикон фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдо ныл. Фӕстат азты Нинӕ йӕхи равдыста кур даатджькн комедиен актрисӕйӕ дӕр. Ит тӕг арӕхстджынӕй сарӕзта Зӕрӕдайы фӕлгондз Саулохты Мухтары комеди «Ус гур»^!, Сальфеткӕ — Хуыгаты Геор ӕмӕ Хуыбецты Раяйы комеди «Софьяйы зарӕ джы» ӕмӕ ӕндӕрты. Парти ӕмӕ Советон хицауад стыр аргъ скодтой Цӕбиты Нинӕйы стыр курдиатӕн. 1940 азы Тбилисы ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕджы Нинӕйӕн лӕ вӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕ йы сгуыхт артисткӕйы ном, 1954 азы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирысто ны паддвахадон драмой театры райгуыр дыл 50 азы юбилейОн цыты банмӕ та йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республи кӕйы адӕмон артисткӕйы кадджын ном. Цӕбиты Ни,нӕ хорзӕхджын у Гуырдзысто ны Сӕйраг Советы, Цӕгат Ирыстоны авто номон реапубликӕйы Сӕйраг Советы ӕмӕ Хуасар Ирыстоны автономен областы ӕх хӕсткомы кады грамотӕтӕй. Цӕбиты Нинӕ хорзӕхджын у «Кады нысаны» орденӕй, «Кавжаз (бахъахъхъӕ ныны тьпххӕй» ӕмӕ «Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты 1941 —1945 азты намысджын куысты тыххӕй» майдантӕй. Цӕбиты Нинӕ, канд офӕлдыстадон куыст нӕ кӕны, фӕлӕ ма у активон ӕхсӕнадрьг кусаэг дӕр. , Хуесар Ирьистоны фӕллойгӕнджытӕ иу замӕ дыууӕ хатты нӕ раразмӕ «кодтой сӕ уарзон а1кт!рисӕйы областей Советмӕ депу тата^. Цӕбиты Нинӕ у Лениной партийы уӕнг. Г уырдзысгоны Республ икаайы театрален ӕхсӕнады уаанг. Цӕбиты Нинӕ ныртӕккӕ исы пеней. Фӕлӕ йӕ уарзон театр ӕмӕ йӕ цард ӕга сӕй дӕр цы аивадаан радта, уый рохуаты нӕ уадзы. Ивгъуыд аз ногӕй ӕрбацыд театрмӕ ӕмӕ та ирон театрдзаутӕ ӕвдисӕн уыдзысты Нинӕйы стыр курдиатӕн спек такль «Стыр азымы» Соломонидӕйы фӕл гондзы. Цӕбиты Нинӕ у ирон национален теа тры саарысгырдзииад. Нӕ театрмӕ кӕсджы ты уарзендӕр артисткӕтӕй сӕ иу. МАМИТЫ ДИМИТР Хъӕуы сӕр'мӕ, къуылдымыл, гом гӕрццӕй йӕ лӕдзӕджы ӕнцой лӕу уы ӕвзонг лӕппу ӕмӕ йӕ хъӕлӕ сы дзагӕй зары Антъоны зарӕг. За ры ӕмӕ афтӕ зыны, цыма лӕппу йӕхӕдӕг дӕр зарӕджы мыртӕй фестад, атахт кӕмт ты сӕрты ӕмӕ адӕмы зӕрдӕты царвау та йы. Зары фиййау. Рагуалдзӕджы хъарм дымгӕйы уддзӕф ын цыдӕр ӕхцон дӕтты йӕ бӕгънӕг зӕнгтӕн. Зарӕг нӕма ахӕццӕ кӕронмӕ, афтӕ фалӕрдыг^ей ӕрбайхъуыст: — Гъе, лӕпиу, дӕ фос хуым бахордтой! Зарӕг аскъуыд. Лӕппу, цӕф саагуытау, иу схъиуд фӕкодта ӕмӕ йӕхи аппӕрста хуымы ‘рдӕм. Уый уыд сценӕйы фидӕны давсны, ирон театрдзауты уарзондӕр ӕмӕ намысджын дӕр артисттаай сӕ иу — Мамиты Димитр. Мамиты Илойы фырт Димитр райгуырд дис 1909 азы Хуосар Ирыстоны Мамиты хъӕуы. Мӕпуыр уыдысты лӕппуйы ныййар джытӕ. Уы'й тыихӕй йӕ рӕстӕг ӕгӕр ра джы ӕриста йӕ хъӕбысӕй ӕмӕ йӕ арвыста царды уӕззау ӕмӕ дӕрзӕг фӕадагыл. Ди митр цыд фиййау. Хызта хъӕубӕсты фос. Сӕрдыгон тӕрккъӕвдатӕ ӕмӕ йын дзӕ гӕрӕггӕнӕг хуры тынтӕ цъӕхонаг уисӕй йӕ буар сонтӕй фӕнадтой. Куы фырӕххор маг, куы 'фӕллЗДфӕлмӕцыд ӕмӕ бӕгъ /нӕгчбӕгьӕмвадӕй цыд фосы фӕдыл. Ни ' куы ницӕмӕ батӕхуды кодта ӕвзонг лӕппу, ӕрмӕстдӕр изӕры нартхоры кӕрдзынӕй фаг /куы бафсӕдид ӕмӕ райсом зӕрдӕйы фӕндиаг куы бафынӕй кӕнид. Фӕлӕ уыцы бӕллиц йӕ къухы не ‘фтыди: Бон ну дзирдзур райдыдта, афтӕиу ӕй йӕ мад рӕвдаугӕ райхъал кодта, Мад бӕргӕ тыхст йӕ хъӕбулыл, фӕлӕ цы гӕнӕн уыд. Хъуыд афтӕ. Ӕндӕр хуыздӕр ницы амал ардта. Зӕрдӕргъӕвд ӕмӕ алцӕмӕ цымыдис уыд Димитр. Зымӕгон бонтыиу уыдон хӕ дзармӕ ӕртымбыл сты хъӕубӕсты хистӕр тӕ. Цынӕ таурӕгь, цынӕ кадӕгиу ракод той. Ӕвзонг лаэппу къӕрццхъусӕй хъуыста тдурӕгъпӕнджытӕм ӕмӕиу фехъуыста, уыйиу бӕстонбӕлвырдӕй 'радзырдта йе ‘м'кар сабитӕн. Мад ӕмӕ фыд фӕфиппайд той, Димитрмӕ цыдӕр арӕхстдзинад кӕй ис ӕмӕ сфӕнд кодтой, цыфӕнды тӕригъӕд даг сты, уӕддӕр сӕ лӕппуйӕн ахуырдзинад радтын. Сӕхи хъӕуы та скъола кӕм уыдис, фӕ лӕ йӕ 1919 азы Гуфтайы хъӕуы скъоламӕ радтой. Кӕм ма уыдис 1кӕрон чысыл лӕп пуйы цинӕн. Райдыдта ахуыр кӕнын. Фӕ лӕ йӕ цин бирӕ нӕ ахаста. 1920 азы мень шевиктӕ ӕрбабырстой Хуссар Ирыстонмӕ ӕмӕ туджы зӕй рауагътой ӕнӕуи дӕр тыхст ӕмӕ ӕвӕрӕз адӕмыл Адӕм ныу уагътой сӕ уӕзгуытӕ ӕмӕ лыгъдысты Цӕ гатмӕ. Димитры фыд Ило дӕр галтӕ сиф тыгъта, цы чысыл муртӕ уыд йӕ хӕдзары къуымты, уыдон уӕрдоныл сӕвӕрдта ӕмӕ араст ӕрхӕндӕг ӕмӕ мӕстджын зӕрдӕи мӕ Цӕгатмӕ. Фӕндагыл зын ӕмӕ ӕвирхъау уыдис лигъ дӕтты хъысмӕт. Стыр тухитӕ бавзӕрстой адӕм. Уыцы фыдаэбӕттӕй цух нӕ базза дысты Илойы бинонтӕ дӕр. Цалдӕр боны фӕцыдысты. Сӕ тых, сӕ хъару асаст. афтӕмӕй тых ӕмӕ амӕлттӕй ахызтысты ӕфцӕгыл ӕмӕ ныххӕццӕ сты Буронмӕ, дарддӕр сӕ бон нал уыд, Ило уым йӕ бинонтихмӕ Чъуалы баззад. Раздӕр Чъуа лы ӕфсӕддон хай — хъахъхъӕнджыты ӕрдонг бадти. Сӕ къазарматӕ баззадысты. Ило йӕ бинонтимӕ ӕрцардис уыцы къа зарматы. Сырхаутӕй, зӕгъгӕ, иу хъӕздыг лӕгмӕ ӕххуырст ныллӕууыд. Фӕлӕ Ило йӕн йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта фӕстӕмӕ йӕ уазӕгмӕ. Фосы йӕ чысыл фырты бӕрн 6*	81 ныууагъта ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕхт. Раз дӕхт, фӕлӕ нал фӕзынд, меныпевиктӕ йӕ ӕрцахстой ӕмӕ йӕ амардтой. Фыд куынӕуал фӕзынд, уӕд мадӕн йӕ зӕрдӕ рахсайдта. 1920 азы фӕззӕджы кӕ рон йӕ сабитыл’ схӕцыд ӕмӕ ӕфцӕгыл ӕр фардӕгис йӕ лӕджы уӕзаагмӕ. Фӕлӕ ма цӕй уӕзӕг. Ӕртхутӕг фестадис хъӕу ӕга сӕй дӕр. Фынддӕс хӕдзарӕй ма фӕсфӕд аззад иу зӕронд скъӕт ӕмӕ уисӕй быд зыгуымдон. , Бинонтыл цы фыд ӕрцыд, уый фехъуыс та Димитры мады зафсымӕр. Уый Талькы хъӕуы цард. Ӕрбацыд ӕмӕ сӕ акодта йӕ химӕ. 1921 азы Сырх Ӕфсад ныппырх код та меньшевикты Фӕуӕлахиз Советон хи цауад Гуырдзыстоны. Цӕгатӕй здӕхын райдыдтой лигъдӕттӕ. Димитры мад дӕр йӕ сабитимӕ ӕрбалыгъди фӕстӕмӕ. йе 'фсымӕры ӕххуысӕй мад уисӕй каукъултӕ сбыдта. йӕ сӕр ын хъӕмпӕй бамбӕрзта, къултӕ та ӕлыгӕй .байсӕрста ӕмӕ уым ӕр цардысты. Мадӕй нӕ рох кодта йӕ хъӕбулы сом боны хъысмӕт. Ныуурӕдта йӕ зынтӕ ӕмӕ ногӕй йӕ фырты барвыста ахуырмӕ. Фӕ цис ӕвзонг лӕппуйы хъизӕмӕртты фӕн даг ӕмӕ райдыдта ног, амонд ӕмӕ цины фӕндаг. Димитр каст • фӕцис Цхинвалы дыууӕ азон ахуыргӕнджыты курсытӕ. Кусын рай дыдта ахуыргӕнӕгӕй. Куыста Теделеты, Ко тантойы ӕмӕ Сарабучъы хъӕуты. 1931 азы Димитр кусынмӕ бацыд газет «Хурзӕ рин»ы редакцимӕ. Уыцы аз Хетӕгкаты Владимир ирон курдиатджындӕр фӕсивӕ дӕй кӕйдӕрты ӕрбахуыдта театрмӕ Уы донимӕ уыд Димитр дӕр. Мамиты Димитр у ирон профессионален театры аразджытӕй. 1936 азы Ленинградмӕ театрален инс титутмӕ ахуырмӕ ӕрвыст ӕрцыдысты ирон театрален фӕсивӕдӕй иу хай. Уыцы къор ды хисдӕрӕй ӕрвыст ӕрцыд Мамиты Ди митр. Фӕлӕ дыууӕ азӕй фылдӕр нӕ фӕ цис Димитр институты. Фӕрынчын ӕмӕ йӕ |бахъуыд фӕстӕмӕ раздӕхын. Куы ӕрыздӕхт, уӕдӕй баурӕдтой Хуссар Ирыс тоны облӕххӕсткомы аивадтыхайады хистӕ рӕй. Уыцы бынаты фӕкуыста суанг 1942 азы онг. Уый ӕмрӕстӕджы куыста театры сценӕйыл дӕр. 1943 азӕй 1945 азмӕ та уыд Хуссар Ирыстоны радиокомитеты хистӕр редакторӕй. Мамиты Димитр 1948 азӕй суангдӕр 1961 азмӕ ӕппынӕдзухӕй уыд Хуссар Ирыстоны ладдзахадоп ан самбль! солист ӕмӕ конферансье. Стыр ӕхсӕнадон ӕмӕ сфӕлдыстадон куыст бакодта Димитр ирон театр, ирон аивады рӕзты хъуыддаджы. Димитр сце нӕйыл цы тыхджын ӕмӕ ирд фӕлгондз тӕ сарӕзта, уыдон иттӕг фӕахъаз сты ирон профессионален театры рӕзтӕн. Уӕлдайдӕр та: Хъӕссӕйы фӕлгондз—Ел быздьпхъойы трагеди «Хаз1би»йы, Бат радз — Саулохты Мухтары трагеди «Нар ты , Батрадз»ы, инженер Сергеев — спе ктакль «Инженер Сергеев»ы, Паддзах — Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъау»ы, Ӕх сарбег — Туаты Дауыты комеди «Пӕ сӕйы фӕндон»ы, Бибо —■ Бердзеиишви лийы драмӕ «Зынджы», Дзантемыр — Саулохты Мухтары комеди «Усгур»ы, Ӕлдар — Джиоты Дауыты трагеди «Или къо»йы, Майор — Симоновы пьесӕ «Ӕн хъӕлмӕ мӕм кӕс»ы, Бахметьев — спекта кль «Капитан Бахметьев»ы ӕмӕ ӕндӕрты. Мамиты Димитр у сценӕйон темпера менты хицау, дӕсны артист. Ис ын иттӕг айв драматикон хъӕлӕ,с. йӕ курдиат уӕлдай тынгдӕр райхӕлд Плиты Гришы трагеди «Чермен»ы — Даккойы ролы. Цас тых, цас хиндзинад ӕмӕ ӕнӕуынон дзинад ис Димитр — Даккойы зӕрдӕйы. Иӕ иунӕг фезмӕлд, йӕ иунӕг спыхас дӕр, айнӕг къӕдзӕхау, цъист кӕны ӕп пӕт, цыдӕриддӕр тырны хурмӕ, сӕри бармӕ, цардмӕ. Ӕвӕццӕгӕн, ӕрдз цыдӕ риддӕр ӕнӕуыноидзинад ӕмӕ дурзӕрдӕ дзинадӕй/ (сфӕлдыста)) иууылдӕр ,сты Даккойы зӕрдӕйы. Ӕвӕджиау эмоциона лен тых ӕмӕ арф драматизмӕй ӕххӕст кӕны Димитр, Чермен Тладтаты уӕздӕт ты зӕххытӕ тыхӕй куы бахуым кӕ ны, ӕмӕ Чермены амарын кӕм сфӕнд кӕнынц, уыцы сценӕтӕ. Димитр ссардта Даккойы фӕлгондзы арфдӕр ӕмӕ ирд дӕрӕй равдисьшӕн аив деталтӕ. Дӕсны къухӕй фӕхӕхуг Дашковы зӕрдӕйы ӕм бӕхст хъуыдытӕ ӕмӕ миниуджытыл. Кӕрды дысау, рафӕлдӕхта Даккойы зӕр дӕйы. ӕмбӕхст хъуыдыты. Сарӕзта па триархален ӕхсӕнады этикӕйы бын йӕ цӕсгом ӕмӕ йӕ сау фӕндтӕ чи ӕмбӕхсы, рӕсугъддзинад, лӕджы 'бартӕ чи цъист кӕны, ахӕм тыхтонагӕнӕг деспоты фӕл гондз. Мамиты Димитры сфӕлдыстадон ӕн тыстытыл нымад цӕуы Гаглойты Влади миры драмӕ «Зӕлинӕ»йы Уасджейы фӕлгондз дӕр. Ам дӕр хин ӕмӕ кӕлӕн у Димитры саразгӕ Уасдже. Ӕттийӕ ба кӕстӕйӕ йӕ хуымӕтӕгдзинад ӕмӕ лӕг уарзондзинады бын уый ӕмбӕхсы йӕ сау зӕрдӕ. Ӕргомӕй йын фадат нӕй йӕ ницӕйаг зӕрдӕйы ‘мондӕгты бафсадынӕн. Ӕмӕ йӕ уӕлӕ ӕфкодта гамхуд, фӕлӕ (ӕрбадымдта .^ы/мгӕ,, ^фелвӕста гам'худы ӕмӕ ӕгасӕй дӕр разындис йӕ хъӕстӕ зӕрдӕ. ' 1957 азы Тбилиси ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадайы рӕстӕджы газет «Заря Востока» фыста, зӕгъгӕ, «Аивадон такт бахъахъхъӕдта ӕмбисонды дӕсны актеры, Гуырдзыстоны ССР адӕмон ар тист Мамиты Димитры ссӕст фӕндагӕй. Мамиты Димитр Уасджейы .фӕлгондзы ӕххӕстгӕнгӕйӕ, сценӕмӕ йӕ фыццаг фӕ зындӕй йӕ миддуне нӕ раргом кӕны. Уасдже — Мамиты Димитр, цыма, афтӕ ӕвзӕр лӕг нӕу. Ис ӕм ӕрдзон юмор, у хин, куыд алы знаг, афтӕ, уый ӕмрӕстӕ джы Уасдже у хъӕлдзӕг — цыргъзонд. Куы ӕрдӕг хъӕлӕсӕй нызза,ры, куы йӕ хъӕлӕс фӕбӕрзонддӕр кӕны, цӕмӕй адӕм феной, цыма Уасдже сыгьдӕгзӕр дӕ адӕймаг ка&й у, уый тыххӕй ӕппындӕр ницӕуыл хъыг кӕны, афтӕмӕй та сусӕ гӕй йӕ зӕрдӕйы ӕмбӕхстӕй нывӕнды йӕ сау хъуыдытӕ Бирӕ рӕстӕджы нӕ фе рох уыдзӕн театрдзаутӕй ’ Уасджейы ро лы, театры хистӕр фӕлтӕр дӕснытӕй са ну, Мамиты Димитр цы курдиатджын аи вадон хъазт кодта, уыцы хабар». Мамиты Димитр иттааг арӕхстджы нӕй ӕххӕст кодта канд драматиконгеро икон ролтӕ нӕ, фӕлӕ дӕсны уыд лирикон ӕмӕ комедион ролты дӕр. Нырма дӕр театрдзаутаэй нӕ рох кӕны, Димитр Туа ты Дауыты пьесӕ «Аргъау»ы цы комеди он фӕлгондз сарӕзта ТеркТурчы паддза хы ролы, уый. «Пӕсӕйы фӕндон»ы Ӕх сарбеджы лирикон фӕлгондз, кӕнӕ Сау лохты Мухтары комеди «Усгур»ы Дзан темыры фӕлгондз, уыцы фӕлгондзтӕ сты Димитры комедион фӕлгондзты хуыздӕр тӕй. Мамиты Димитрӕн ис айв музыкален хъӕлӕс. Бирӕ ирон адӕмон зарджытӕ пленкӕтыл, грампластинкӕтыл фыст ӕр цыдысты Димитры аив хъӕлӕсы руаджы. Ирон театрален аивады раз йӕ лӕг гӕдтӕ бирӕ кӕй сты, уый тыххӕй Дими тр хорзӕхджын ӕрцыд паддзахадон хор зӕхтӕй: «Фӕллойады Сырх Тырысайы ор ден» ӕмӕ медалтӕй. 1940 азы Мамиты Димитрӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны ССР сгуыхт артис ты ном, 1954 азы та — Гуырдзыстоны ССР адӕмон артисты кадджын ном/ Ма миты Димитр фӕдфӕдыл цыппар хатты ӕвзӕрст ӕрцъгд горӕххӕсткомы депута та^. Ныртӕккӕ исы пеней. Гъе, афтӕ у(цы.быртӕй кӕддӕры бӕгъ нӕг, ӕххормаг, ӕвзонг фиййау, ныр ирон театралон аивады зынгӕ дӕснытӕй еӕ иу ~ Мамиты Димитры сфӕлдыста дон фӕндаг. ГАГЛОЙТЫ ЗИНӔ Ирон сценӕйы зынгӕдӕр дӕсны тӕй сӕ иу, Гуырдзыстоны республи ками адӕмон артисткӕ Гаглойты Александры чызг Зинӕ райгуырдис 1915 азы Хуссар Ирыстоны Къусджыты хъӕуы. Зын ӕмӕ уӕззау уыдысты Зинӕйы са бион бонтӕ. Хӕрз ӕвзонгӕй фӕцух йӕ ный йарджытӕй. Фаг нӕ банкъардта мад, фы ды рӕвдыд. Нӕ бавзӕрста ныййарӕджы зӕрдӕйы хъарм. Чизоны куыд уыдаид Зи нӕйы сомбоны царды хъысмӕт, Октябры со циалистон революцийы размӕ нӕ, фӕлӕ би рӕ раздӕр ӕнӕхай куы фӕуыдаид, йӕ уарзон ныййарджытӕй, уӕд. Ӕвӕццӕгӕн, ивгъуыд заманы, йӕхи хуызӕн сидзӕр сабитау, уый дӕр бампылдаид, рагуалдзӕджы малусӕг цъитийы хъӕбысы куыд бампылы, афтӕ царды ӕвирхъау ӕмӕ уазал къухты бын.	' Фӕлӕ ног рӕстӕг йӕ фӕлмӕн хъӕбыс мӕ ӕрбайста сидзӕр сабийы, ныййарӕг ма дау азй барӕвдыдта ӕмӕ йӕ бафтыдта цар ды рӕсугъд фӕндагыл. Ӕвзонг Зинӕ хъо мыл кодта сидзӕрдоны. Алцӕмӕ уыд ӕв зыгъд, ныфсджын ӕмӕ хъӕлдзӕг. Сидзӕр до.ны сабиты ӕхсӕн бӕрӕг хицӕн кодта йе гъДау, йӕ уагахастӕй. Зарынмӕ, кафынмӕ та йын ӕмбал нӕ уыди. Дзӕбидыры сӕныккау, гӕппытӕгӕнгӕ, азгъордтой бонтӕ. Рӕстӕг рӕвдаугӕ йӕ хъӕбысы ахаста Зинӕйы ӕмӕ мӕнӕ кӕд дӕры ӕдых, 'бӕрзӕйкъул сидзӕр саби уар дидидинӕгау' райхӕлд, бацыд йӕ чызджы кары. Хӕрзконд, нарӕгастӕу, гуырвидыц. Цыма йӕ ӕрдз царды цинтӕн, царды рӕ сугъддзинӕдтӕн сфӕлдыста, уыйау. Фесты сидзӕрдоны хъомыладоп азтӕ. Фӕстейӕ баззадысты йӕ сидзӕры судзӕггаг цӕссыгтӕ, ӕххормаг бонтӕ, ӕнкъард, ӕр хӕндӕг ӕхсӕвтӕ. Разӕй стыр фӕндаг, чыз джы сӕнттӕ, чызджы бӕллицтӕ. Кӕцӕйдӕр, азты сӕрты йӕм йӕ мидбыл ты худтис цавӕрдӕр бӕллицаджы стъалы ӕмӕ ӕвзонг чызджы зӕрдӕйы, кӕлӕнгӕнӕ гау, сайын райдыдта йӕхимӕ. Ногӕй та знӕт сагъӕстӕ, ӕгъуыссӕг ӕх сӕвтӕ... Ӕмӕ мӕнӕ иубон Зинӕ федта ӕмӕ бӕл вырдбӕрӕгӕй банкъардта уыцы кӕлӕнгӕ нӕг стъалы аивады уӕлмонц дуне кӕй у ӕмӕйӕм ӕвзонг чызджы зӕрдӕ уацары кӕй бахауд. Зинӕ бамбӕрста йӕ дарддӕры царды фӕндаг аивадыл акӕнгӕ кӕй у. Бамбӕрста йӕ, равзӕрста йӕ ӕмӕ ,йыл фидарӕй ныл лӕууыд. Нырма бӕстон не ‘мбӕрста аивады фӕпдаг та 'адӕмы зӕрдӕтӕм арӕзт кӕй у, ӕмӕ, адӕймаджы зӕрдӕмӕ фӕндаг сса рыя та — адӕймагаан йӕхи зӕрдӕйы алӕ мӕтон ӕнкъарӕнтӕй аргӕ кӕй у. Уымӕя та стыр зӕрдӕ, стыр ӕнкъарӕнтӕ, арӕхст дзинад кӕй хъӕуы. Ӕрдэон курдиат кӕй домы. Зинӕмӕ ӕрдзӕй курдиат кӕй уыд, ууыл йӕ зӕрдӕ дардта. Нӕ йаэм уыд ӕр мӕот дӕаныйад. Дӕоныйад та адӕймаг мз ды гуыбынӕй нӕ рахааосы. Дӕсныйад рай ■сынаан фӕндондзинад, ӕвӕллайгӕ куыст ӕмӕ уавӕртӕ хъӕуы. Ӕмӕ Зинӕйӕн фӕ ци уыцы дӕсныйад ӕмӕ аивады сусӕгдзи нӕдты зюнынад райсыны фадат. 1936 азы ӕрвыст ӕрцыд Ленинграды Островакийы намыл театрален ,йН|Ститут мӕ. Зинӕ бахызт, кӕлӕнгӕнӕг аивады су сӕгдзинӕдтыл кӕм ахуыр 1кӕны'нц,_ уыцы алӕмӕты галуаны .къӕсӕрӕй. Бахызт ӕмӕ аивадмӕтьтрнӕг ӕвзонг, цӕхӕрзӕрдӕ чыз гыл зӕрдӕйы хъарм ӕмӕ райгондӕй сӕм бгелдысты нӕ дуджы аивады отырдӕр лӕг тӕ Л. Вивьен, Мейерхольд, А Соколов ӕмӕ ноджы бирӕ ӕндӕр кады ӕмйе зонды къуыбар адӕймӕгтӕ. Ленинград. Смолнийы галуан. Револю цийы авдӕн. Нӕ дуджы раззапондӕр идея тӕ ӕ.мӕ хъуыдыты сӕр. Алы дур, алы хӕ дзар, алы уынджы фаззилӕн дӕр дыууы нӕм ӕнусы ног дуджы райгуырдӕн аэвди сазн кӕмазн у, уыцы зынаргъ герӕт, ный йарӕг мадау, барӕвдыдта авмӕ йӕ хӕрзтӕ дыууӕ .къухӕй ныккалдта ӕвзонг Зинӕйыл. Фондз азы... ахуыр азмӕ азназхуыссӕг азх сӕвтӕ. Ӕнцонӕй йӕ къухты не ‘фтыдысты аивады сусазгдзинӕдтӕ. Мьшӕг рухсы цъырттауиу куы ферттывтой, куы фӕтары сты. Фӕлӕ ӕнӕрынцой чызджы зӕрдӕ сӕ фӕдыл бафтыд. Уыгъта сӕ мургай ӕмӕ сӕ арф ран азвӕрдта йӕ зӕрдӕйы мидӕг. Аф тӕ фондз азы дӕргъы Зинӕ базыдта ӕмӕ йӕхи цадӕггай схотыхджын кодта аивады даэсныйадӕй ӕмӕ 1941 азы «марты мӕйы ӕрыздӕхтис Хуосар Ирьистоны паддзаха до|н драмон театрмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ рацыд дзӕвгар рӕстӕг. Ӕхсӕз ӕм.ӕ юоӕдз азы. Афтӕ зыны, цыма уыдон бирӕ даэр ;не юты. Фӕлӕ Зинӕйы царды, ирон театрален аивады уыцы азтӕ ӕнусы бӕрц рӕстӕг ахсынц. Ӕхсӕз ӕмӕ ссӕдз азы размӕ Цхиивалы 'профессиона лен театры сценӕйыл фыццаг хатт цы ӕв зонг курдиат ферттьивта, уыцы курдиат ныр ӕххӕст ӕмӕ бӕстонӕй райхӕлд. Нӕ театры зынгӕдаэр архайджытау, Зи нӕйӕн дӕр ис йӕхи бӕрӕгбӕлвырд сфӕл дьистадон ӕрмдзӕф. Иӕхи индивидуален фӕндаг. Алыфарсон у Зинӕйы курдиат, фӕлӕ иууыл дӕсныдӕр у героикоэпикон ,ролты, драматикон ӕмӕ социален ролты, Зинӕ иттӕг хатыхджын у сценӕйы техни кӕйӕ. Ӕвӕццӕгӕн нӕ театры сфӕлдыста дон кусджытӕй Зинӕйы хуызӕн рӕвдз ни чи у сценӕйы техникӕйӕ. Цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдон хицӕн кӕнынц *сӕ инди видуален ӕрмдзӕф ӕмӕ эмоционален ӕн къарӕнтӕи. Зинӕйы юфӕлдыстады зынгӕ бынат чп ахсы, уыцы фӕлгюндзтӕй сӕ иу у Цъхънет таг чызг Маиайы фӕлгандз (Канделакийы пьесӕ «Цъхънеттаг чызг Маиайы»)., Стыр темперамент ӕмӕ арӕхстдзинад равдьиста Зинӕ уыцы ролы. Зинӕ —Маиа, хуымӕтӕ джы гуырдзиаг зӕхкусӕджы чызг уӕвгӕйӕ, сырӕзы хъӕбатыр хӕстон раздзоджы уонг., Зинӕйы Маиа у рӕсугъд удыхъӕды хицау. Зинӕ — Маиа фыццаджыфыццаг дӕр у сылгоймаг, ӕХ|С.идгӕ уарзондзинад кӕй ри уы абухы, кард нӕ, дидинджытӕ ӕмӕ бу< лӕмӕргъы зарӕг ӕхцондзинад кӕмӕн хӕс сы, ахӕм хуымӕтӕджы хъӕууон чызг, фӕ лӕ кард йӕ къухмӕ райста, уыцы стыр уарзт ӕмӕ йӕ царды уавӕртӕ дӕлдзиныг кӕй цӕуынц ӕмӕ сӕ лӕджыгъӕдӕй ба~ хъахъхъӕнын кӕй хъӕуы, уый тыххӕй. Цас цин, зӕрдӕйы хъарм ӕмӕ хуымӕтӕг дзинад ис Зинӕйы хъазты. Маиа — Зинӕ бирӕ рӕстӕджы лӕппуйы дарӕсы фӕстӕ чызджы къаба куы юкӕны, уӕд цыдаар фӕ вӕййы Маиа—Зинӕйы «лӕгойдзинад» ӕмӕ фесты фӕлмӕн, рӕдау ӕмӕ уарзӕгой зӕр дӕйы хицау. Гаглойты Зинӕ ирд, з1ӕрдӕмӕхъарӕг фӕлгондз сарӕзта Хъайырты Владимиры пьесӕ «Бӕтӕйы фыртты» Цӕлоны ролы дӕр. Сатанайау зондджын, хиуылхӕцӕг, зындзинӕдты ныхмӕ айнӕг .къӕдзӕх — ахӕм у Зинӕ Цӕлоны ролы. Арф эмоцио налон ӕнкъарӕнтӕй Зииӕ ӕвдисы, Цӕлон йӕ фыртты сӕрыл йӕ лӕг Бӕтӕ ӕмӕ Тӕ гиаты уӕздан 1мььггаджы ныхмӕ куы рацӕ уы, уӕд. Зинӕ—Цӕлон у хуымӕтӕг, рӕ дау, ӕфоӕрмдзӕстыг ирон мад. Фӕлӕ дзырд йӕ хъӕбулты царды хъысмӕтыл куы ‘рхауы, уӕд мады фӕлмӕн зӕрдӕ ай нӕгдур фесты. Мад цард дӕтты зӕххыл ӕмӕ цард кӕмӕн дӕтты, уыдонӕн та хъуа мӕ уа зӕххыл бынат цӕрынӕн. Кзеннод цард ахуьлсдзаан, банъгмӕг уыдзаэн. Цӕрӕд дзаг гуырдтӕ та райгуырынц канд уӕздан мыггаджы сылгоймӕгтӕй нӕ, фӕлӕ патри архален этикӕйы закъӕттӕм гӕсгӕ дӕл дӕр ӕмӕ номылусы нюм чи хӕссы, уыцы сылгоймӕгтӕй дӕр. Фӕстӕгты зӕнӕг ӕцӕг у царды хицау. Цард уыдон размӕ кӕ нынц. Цард уыдонӕй фидауы, ахӕм идейон хъуыды баваэрдта Зинӕ Цӕлоны фӕл гондзы. Фӕлӕ 'сӕр <куы бахъӕуа, уӕд ныййарӕг мад йӕ хъӕбулы арвиты царды сӕрыл мӕ лӕтмӕ дӕр. Арвиты йӕ, уымӕн ӕмӕ лӕгӕн йӕ сӕрибардзинадӕй зынаргъдӕр зӕххыл ницы ис. Арвыста Нана дӕр Тладтаты . Хазбийы (Брытъиаты Елбыздыхъойы тра гедй «Хазби»йы) йӕ комбӕсты, йӕ адӕмы сӕрибардзинады сӕрыл паддзахы хӕдхӕ цӕгады ӕфсӕдты ныхмӕ мӕлӕтдзаг тох мӕ. Зинӕ — Хазбийы Нана, ӕндӕр уды хъӕды хицау у. Зоны йӕ фырт Хазби уды гааӕй кӕй нӕ уал ӕрыздӕхдзӕн тохы бы дырӕй йӕ Нанамӕ. Зоны йӕ, фӕлӕ йа? уӕддӕр ӕрвиты. Ӕрвиты йӕ, кӕд йӕ зӕр дӕ кӕрдихгай нӕны, маст хъуырмӕ схӕц цӕ вӕййы, уӕддаэр. Хазбийы раз стыр хӕс лӕууы. Адӕм се ууӕнк ууыл бафтыдтой. Ӕмӕ адӕмы ӕууӕнк та иууыл стырдӕр хӕрзиуӕг у лӕгӕн йӕ царды мидӕт. Ӕмӕ ӕххӕст хъӕуы уыцы хӕс. Зинӕйӕн бан тыст «Хазбийы» Нанайы зӕрдӕйы стыр трагизм равдисын. Иуӕй хъӕбулы уарзон дзинад, йӕ фырты амарды хабар развӕл гъау ,кӕй зоны ӕмӕ уыцы судзӕггаг мас тыл мидхъуырдухӕн кӕй кӕны, аннӕмӕй та адӕмы ӕууӕнк, адӕмы сӕрибардзина ды хъуыддаг, уыцы дыууӕ кӕрӕдзи ныхмӕ ӕвӕрд фарстӕн, йӕ хъӕбул ӕви адӕмы ӕууӕнк, йӕ бон дзуапп радтын нӕу ный йарӕг мадӕн. Фӕлӕ адӕмы фарн ӕмӕ ӕу уӕн,к фӕуӕлахиз сты. Мад, ӕрвиты йӕ хъӕбулы тохмӕ. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ мады фӕлгондз Зинӕ сарӕзта Ранеты пьесӕ «Хӕтӕнхауӕг фырт»ы дӕр. Цас фӕлмӕн ӕмӕ уарзон дзинад ис Ленӕмӕ—Зинӕмӕ. Ленӕйӕн йӕ фырт у гадзрахатӕй цӕуӕг. Ног а ива дон ахорӕнтӕ ӕмӕ ӕндӕр мин1иуджытӕй ӕвдисы актрисӕ Ленӕйы фӕлгондзы. Мад куы базоны йӕ фырт уӕйгӕнӕг у, уӕд, изӕры зӕрӕхсиды фӕлмӕн рухс тынау, цадӕггай ахуыосы риуы мидӕг зӕрдӕйы хъарм. Скъуыйынц хъӕбулмӕ уарзондзи нады ӕнкъарӕнтӕ. Арф эмоционален ӕнкъарӕнтӕй арӕз? у Зинӕйы Гертрудӕ Шекспиры «Гамлеты». Иттӕг вазыгджын ӕмӕ психологен у Гер трудӕйы фӕлгондз. Уый фӕлгондз ӕххӕст гӕнӕг актрисӕйӕ домдӕуы дӕсныйад, сценӕйон техникӕ ӕмӕ зӕрдӕйы эмоцио нален ӕнкъарынад, ӕмӕ Зинӕйӕн уый йӕ къухы бафтыд. Гаглойты Зинӕ аив фӕл1гондзтӕ сарӕзта комедиен ӕмӕ 1са1тир|ИК01н ролты дӕр. Чи нӕ фӕхудт, кӕй зӕрдӕ нӕ бацагайдта цыргъзонд, цӕрдӕг, ӕмбисонды чызг Сӕ лимӕт спектакль «Паэсӕйы фӕ,нд,он»ы. Кӕй нӕ фӕхудын кодта рогзонд, фӕлӕ худӕджы къӕцӕл Зӕрӕда спектакль «Усгур»ы. Чи нӕ бауарзта ӕмӕ уӕлмонц ӕнкъарӕнтӕ кӕй зӕрдӕйы нӕ (сӕвзӕрын кодта Зинӕйы Биатриче — Гольдонийы «Дыууӕ хицауӕн лӕггадгаэнӕг». Биатриче йы фӕлгондз Зинӕйы сфӕлдыстады ахсы /бӕрӕгбӕлвырд бынат. Гаглойты Зинӕ ирон еценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, туыдонӕн сӕ аивдӕртӕ оты: КосерГаг лойты Владимиры пьесӕ «Зӕлинӕ»1Йы, Софья — Хуыгаты Геор авмӕ Хуыбецты Раяйы комеди «Софьяйы зарӕджы», Маг да — Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъау»ы, ӔхсИ|Н — Джиоты Дауыты трагеди «Или къо»йы, Ӕфсин — Шамхаловы комеди «Ӕф'Син»ы ӕм,ӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Гаглойты 3,инӕ цы сфӕлдьгстадон фӕндагыл рацыд, уый стыр фӕндаг у. Зьпн ӕмӕ .вазыгджын уыдуыцы фӕндаг. А|ктрисӕйы къухы ӕр йылхатт уӕлахиздзинӕдтӕ не ‘»фтыд. Фӕлӕ Зинӕ дӕс ӕмӕ ӕӕдз азы размӕ цы алӕ мӕты аивады галуаны 'къӕса&рӕй бахызг зонынад райсынмӕ, уыцы галуанӕй ра хаста адӕмӕн арфӕйаджы дӕсныйад, аи вады цырагъ. Ӕмӕ йӕ уал ӕмӕ уал азы цӕхӕркалгӕ, (намысджынӕй хӕссы ирон сцснӕйыл. Рухс кӕны йӕ курдиатӕй йӕ иубӕстон адӕмы зӕрдӕ. Уый тыххӕй йын ах ӕм стыр кад дӕр уымӕн скодтой ӕмӕ йыя •иӕ хицауад Гуырдзыстоны Республикӕйы адӕмон артиеткзейы .ном дӕр уымӕн радта. Зинӕ хорзӕхджын у паддзахадон хорзӕх тӕй ӕмӕ кады грамотатӕй. Ӕ|нкъард, ӕрхӕндӕг уыдысты Зинӕйы сабион бонтӕ, фӕлӕ рӕсугъд ӕмӕ арфӕ йаг сты йӕ кары бонтӕ. ДЗӔХАТЫ ДЗӔБИДЫР Ирон театры 'бындурӕвӕрджьь тӕй сӕ иу, Гуырдзыстоны Респуб 'ликӕйы сгуыхт артист Дзӕхаты Афанасы фырт Дзӕбидыр рай гуырдис 1887 азы Тырсыйы комы Базилӕны хъӕуы. Нӕ батавта, нӕ барӕвдыдта ӕвзонг саби йы йӕ райгуырӕн уӕзӕг. Мӕгуыр, ӕдыхст ӕмӕ ӕвадат уыд. Гъе, уый тыххӕй Дзӕ бидыр хӕрз ӕвзонгӕй ныууагьта йӕ рай гуырӕн уӕзӕг ӕмӕ 1895 азы цардагур фӕ цыд Тбилисмӕ. Уым ӕй йӕ хӕстӕджытӕ ӕххуьгрсты радтой иу хъӕздыг лзег Азизов маг. Цалдӕр’ азы бакуыста цумайы лӕппу йӕ. Уый фӕстӕ ахуыр кодта Тбилиси го рӕтон ахуыргӕнӕндоны. Фӕлӕ йӕ ӕххӕс тӕй каст нӕ фӕци. Царды уавӕртӕ йын нӕ фаг кодта ӕмӕ 1899 азы бынтондӕр йӕ ахуыр ныууагъта. Уӕдӕй фӕстӕмӕ цынӕ куыст кодта Дзӕхаты Дзӕбидыр, щавмыты ,нӕ фӕра хаубахау кодта. Алцы дӕр федта, алцы дӕр бавзӕрста. 1918 азы хайад иста Душеты районы фӕллойгӕнджыты растады. 1909—1915 аз мӕ та уыд Тбилмсы большевикон прокла мацитӕ хӕлиугӕнӕг. Дзӕхаты Дзӕбидыр уыд, ирон театры фыццаг хатт аразын чи райдыдта, уыдони мӕ, Стыр активон хайад иста фыццаг ирон драмон къордты куысты Тбилисы Зубало вы Адӕмон Хӕдзары. Фӕстӕдӕр, 1931 азы, Хуссар Ирыстоны профессионалок театр куы сырӕзт, уӕдӕй суангдӕр 1950 азмӕ Дзӕхаты Дзӕбидыр ӕнувыдӕй куыста Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры актерӕй. Ӕ®ӕццӕгӕн, Дзӕхаты Дзӕбидыры бӕрц бирӕ зонд, арӕхстдзинад, тых ӕмӕ ӕнӕниз дзинад ничи радта ирон театрӕн. Дзӕбидыр каид арӕхстджын артист нӕ уыд, фӕлӕ ма уыд арӕхстджын организатор дӕр. Уыд хӕларзӕрдӕ, сабырзонд адӕймаг. Иттӕг бирӕ уарзта аивад ӕмӕ йын йӕ цард ӕга сӕй дӕр онывонд кодта. Дзӕхаты Дзӕбидыр диасаджы аив фӕл гондз сарӕзта Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хазби»йы Исламы рюлы. Дзӕби дыр — Ислам уыд зондджынты зондджын дӕр, ӕгъдауджынты ӕгъдауджындӕр, хъӕубӕсты кад ӕмӕ намыс. Цас ӕгъдау, фыдӕлты хиуыл хӕцгӕ зонд уыд Дзӕби дыр — Исламмӕ. Нывыл йӕ алы фӕзылд, уӕззау ӕмӕ арф йӕ алы ныхас. Кӕнӕ Нарты Уырызмӕджы фӕлгондз Саулохты Мухтары пьесӕ «Нарты Батрадз»ы. зонд джын, тыхджын ӕмӕ Нарты уӕздан хистӕр Уырызмӕджы фӕлгондз уыд Дзӕбидыры сфӕлдыстады иууыл тыхджын дӕртӕй. Дзӕбидыр хорз зыдта .ирон адӕмы фы дӕлты ӕгъдӕуттӕ. Уыд аив дзырды дӕсны. 1940 азы Дзӕхаты Дзӕбидыры арӕхст дзинадӕн стыр аргъ скодтой Тбилисы ирон литературӕ 'ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕ джы Тбилисы театралон ӕхсӕнад. Декадӕ йы спектаклты се ‘'ппӕты хайад иста Дзӕ бидыр. Спектакль «Зынджы» хъазыд Дада Сергийы ролы, «Фиййӕутты уӕтӕры» • Тугъаны ролы, «Дуня»йы та — Трубадуро вы ролы. Дзӕхаты Дзӕбидыр ирон сценӕйыл са рагзта 250 фӕлгондзы бӕрц. Зӕгьӕм: Отар Рамишвилийы «Авд бон»ы, Монтанелли — Войничы «Туджы бӕрӕгбон» («Оводы»), Пичхула — Цагарелийы комеди «Ныр рӕс тӕджытӕ ӕндӕр сты», Гулбатӕ — К. Кала дзейы «Хатидже»йы, Восьмибратов—Остро вскийы пьесӕ «Хъӕды», Егор — Мдивани йы «Райгуыраан бӕстӕ»йы, Кочкарев—• Гоголы «Уокурьгн»ы аамӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Дзӕхаты Дзӕбидыр уыд аив тӕлмацгӕ нӕг. Ирои ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта ӕмӕ сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдысты Цагарелийы «Ханума», Бердзенишвилийы «Зьгнт», Шан шиашвилийы «Арсен», Имедашвилийы «Къоста», Кълдиашвилийы «Хъайтарты фӕлтӕр» ӕмӕ «Графы идӕдз», Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ ӕнаккагдзинад». Дзӕхаты Дзӕбидырӕн 1940 азы лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисты пом. Хорзӕхджын ӕрцыд мандан там .ӕмӕ кады грамотӕтӕй. Дзӕхаты Дзӕбидыр амард 1964 азы Цхинвалы. ТУЫБИАТЫ ГЕОРГИ Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артист, сценӕмӕкӕсджыты уарзондӕр артисттӕй сӕ иу, Гуы биаты Григолы (Гакайы) фырт Ге орги (Джиуӕр) райгуырдис 1894 азы Цӕгат Ирыстоны дӕллаг Сан и б а й ы хъӕуы. Сабийӕ ӕппӕтмӕ цымыдис уыд Георги. Хъомыл кодта диссаджы рӕсугъд ӕрдзы хъӕбьгсы. йе 'взонджы бонтӕ арвыста сва хи хъӕуы, стӕй ахуырмӕ бацыд Дзӕуджы хъӕуы реалон скъоламӕ. Реалом окъолайы уыд хихъӕппӕрисон драмом къорд. Георги уыд уыцы къорды активондӕр хайадисӕг. Фыццаг хатт Геор ги сценӕйыл ахъазыд Фонвизины комеди «Недоросль»ы. 1914 азы Георги фӕци реалон ахуыргӕ нӕндон ӕмӕ ахуырмӕ бацыд Новочеркас скы политехникон институтмӕ. Фӕуӕлахиз Октябрь! Социалистом рево лю,ци. Гуыбиаты Георги 1922 азы кусын райдыдта Дзӕуджыхъӕуы. Хайад иста дра мой къордты. 1930 азы Георги аарцыд Хуссар Ирыс тонмӕ. Фыццаг куыста Хуссар Ирыстоны облколхозцӕдисы ӕмӕ зӕхкуысты Адӕмон комиссариаты. Стӕй, 1931 азы Хуссар Ирыстоны паддзахадон профессионал он драмой театр куы байгом, уӕд та кусын мӕ бацыд театрмӕ. Цыппӕрдӕс ӕмӕ ссӕдз азы дӕргъы Гуы биаты Георги фӕкуыста ирон сценӕйыл. Уыд ирон профессионален театраразджы тӕй. Стыр сфаэлды'стадон бынтӕ ныууагъта Джиуӕр. Уыд ирд куырдиаты хицау, классикой ӕмӕ нырыккон дунейон драма тургийы хуыздӕр уацмысты тӕлмацгӕнӕг, арӕхстджьгн ӕмӕ дӕсны режиссер. Гуыбиаты Георги ирон сценӕмӕ ӕрба хаюта цардбӕллон оптимизм, цыргъ ӕмӕ уӕнгтӕ роггаэнӕг юмор, сценӕйон стыр культурӕ. Уыд, аивад иттӕг хорз чи ӕм бӕрста, ахӕм. Зыдта дунейон классикӕйы. Уыд аивадон дзырды дӕсны. Хӕдӕфсӕрм, ӕгъдауджын адӕймаг. Сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уы донӕй бирӕтӕ, ӕвӕццӕгӕн, дзӕвгар рӕс тӕджы нӕ ферох уыдзысты адӕмӕй. 1940 азы сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд Бер дзенишвилийы трагеди «Зынг». Уыцы спек такль! Георги хъазыд ‘меньшевикты раздзог Брдзелийы ролы. Актер стыр арӕхстджы нӕй равдыста меньшевикты политикӕйы гадзрахатдзинад, се ‘нӕуынондзинад ӕп пӕт прогресс1И1вандӕр ӕмӕ демократондӕр цардмӕ, се ‘лгъаг ӕмӕ сырдон цӕстӕнгас фӕллойгӕнӕг сӕрибаруарз адӕммӕ. Джиуӕр аивадон ӕгъдауӕй тыхджын фӕлгӕндзтӕ сарӕзта: Чермен — спектакль «Чермеи»ы, Кречет — Корнейчукы пьесӕ «Платон Кречеты», Суйков — Хетӕгкаты Къостайы пьесӕ «Дуня»йы, инженер Ди митрий — спектакль «Хъӕбатырты фӕл тӕр»ы. Ларсоние — спектакль «Еленайы скъӕфт»ы, профессор Вадель — спектакль «Кӕрон уыдзӕн»ы. Гуыбиаты Георги уыд курдиатджын ко медиен актер. Ирон театрдзаутӕй никуы ферох уыдзӕн, Саулохты М. комеди «Усгу ры» Джиуӕр цы диссаджы фӕлгондз са рӕзта, уый, Гаци, зӕгъгӕ. Аив фӕлгондз ■сарӕзта спектакль «Аргъауы» Пехлеваны ролы дӕр. Гуьибиаты Джиуӕр (Георги) уыд нӕ профеосионалон театры режи1ссурӕйы фыц цаг ӕвзартӕй. Ирон сценӕйыл сӕвӕрдта дзӕвгар спектаклтӕ, уыдонӕй бирӕтӕ: Хетӕгкаты Къостайы «Дуня>^йы, Остров скийы «Хъӕд»ы, Суровы «Сталинградӕй дарддӕр», Мдивайийы «Ӕвзонг адӕймаг», Остропскийы «Ӕнӕаххосӕй аххосджынтӕ», Гайдары «Тимур ӕмӕ йӕ комаадӕ», Бе джызаты Чермены «Чи ,кӕй», Войничы «Овод», Г. Мдиванийы «Райгуырӕн бӕс тӕ», ӕмӕ бирӕ ӕндӕргӕ сты ирон театры спектаклты хуыздӕртӕй. Джиуӕры спек таклтӕ хицӕн кӕныяц сӕ культурӕ ӕма' сӕ .идейон тыхӕй. Джиуӕр сценӕйыл цы спектакльтӕ ■сьивӕрдта уырыссаг классикам йӕ, уыдоныл зыны уырыссаг сценӕйон культурӕ ӕмӕ удыхъӕд, уырыссаг адӕй маджы зӕрдӕйы гакк. Хатт нац.ион1алоп театры сценӕйыл ӕндӕр 1нацио'н адӕмы драмой уацмыстӕй «исты ӕвӕрд куы ӕрцӕ уы, уӕд на.цион драмой спектаклтӕй хи цӕн кӕны ӕрмӕстдӕр актерты ӕттаг ба хӕт, грим ӕмӕ уӕлӕдарӕсӕй. Дзырд иы адӕмы цардыл фӕцӕуы, цы адӕмы харак тертӕ дзы вӕййы, уыдон та национ адӕ мы царды цаутӕ аамӕ характерты джиппы агӕпп кӕнынц. Джиуӕры спектаклтӕ хызг сты ахӕмтӕй. Джиуӕр архайдта национ характер, миддуне, зӕрдӕйы уаг, хъуыды ты здӕхт ӕмӕ ӕмткӕй цы ӕхсӕнадон уавӕрты цӕуы спектаклы архайд бӕлвырд бӕрӕгӕй равдисынмӕ. Уымӕн та йын ӕх хуыс кодта, йӕхӕдӕг иттӕг хорз кӕй зыд та канд ирон адӕмы зӕрдӕ ӕмӕ царды уавӕртӕ нӕ, фӕлӕ ӕндӕр адӕмты национ мидзӕрдӕйы 'фӕзилӕнтӕ. ■ Гъе, уымӕ гӕсгӕ 1940 азы Тбилиси ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕ жды спектакль «Дуня»йӕн ахӕм стыр аргъ дӕр уымӕн скодта централом крити кам Гуыбиаты Джиуӕр уыд дӕсны тӕлмац гӕнӕг. Уырыссаг классикой драматурги йӕ ирон ӕвзагмӕ раивта Островский ы «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынтӕ», «Тӕркуад», «Хъӕд», Войничы «Овод» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы пьеоӕтӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты ирон сценӕйыл ӕмӕ бӕрӕг фӕхъӕздыгдӕр код той театры репертуар. 1951 азы Гуыбиаты Джиуӕрӕн (Георги йӕн) ирон сценӕйыл йӕ бирӕ лӕггӕдты тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисты ном. 1966 азы Гуыбиаты Джиуӕры (Георги йы) цӕхӕрзӕрдӕ банцад йӕ куыстӕй. ТУАТЫ ЗУРАБ Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артист, ирон профессионалов театры бындурӕвӕрджытӕй сӕ иу Туаты Зурабы фырт Зураб рай гуырди 1900 азы Душеты уезды Къобы хъӕуы. Зын ӕмӕ ӕвадат уавӕрты арвыста Зу раб йӕ сабион бонтӕ. Ӕвӕдза, мӕгуыр уыд йе ‘взонгад. Къобы дзыхъхъы айнӕг къӕ дзӕхты ӕхсӕн, Терчы ӕрра доны былтыл райдыдтой йӕ хъизӕмартӕ. Ӕвзонг лӕппу хӕхты цъассӕй тырныдта ■рухсмӕ, тырныдта цардмӕ. Фӕлӕ йын ай нӕг хӕхтӕ тӕлыйау ӕрбалвӕстой йӕ бӕл лицты ӕмӕ сӕ атӕхын никуыдӕм уагътой. Лӕппуйӕн ахуырмӕ ацӕуыны фадат нӕ ■фӕци, фӕлӕ хӕхты рӕхысӕй йӕхи ас къуыдта ӕмӕ Терчы донвӕдыл ныллӕууыд. Ахӕццӕ быдырмӕ ӕмӕ 1913 азы Архонкӕ йы станицӕйы хъӕзныг Малышевмӕ ӕх хуырсты бацыд. Цыппар азы фӕкуыста Малышевмӕ. Фӕлӕ йӕ уавӕр нӕ фӕхуыздӕр. Ныууагъ та ӕххуырсты куыст ӕмӕ та дарддӕр хъӕ уихъӕу дардагур ацыд. Ныххӕццӕ Зилгӕ мӕ. Хуыздӕр цардыл нӕ фӕхӕсти ам дӕр. Ӕндӕргӕнӕн нал уыд. Ногӕй та ӕххуырс ты лӕдзӕг йӕ 1къухмӕ райста. Ӕрбалӕууыд Октябры социалистон ре волюци. 1920 аз. Цӕгат Кавказы фӕуӕла хиз Советон хицауад ӕмӕ Зураб зӕронд ӕлгъыстаджы дуджы фӕдыл фехста йе ‘ххуырсты лӕдзӕг. Ӕрбаздӕхт сӕхимӕ, Къобмӕ. Кодта зӕххы куыст. Фӕстӕдӕр 1924 азӕй 1926 азмӕ уыд районы милици йы хицау, стӕй та Къобы хъӕуы зӕхкус джыты комитеты сӕрдар. 1929 азӕй 1933 азмӕ куыста базарады хаххыл. Уыцы аз Зураб ӕрцыд Цхинвалмӕ ӕмӕ кусын рай дыдта Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры актерӕй. Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ царды хуыздӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр азтӕй дӕс ӕмӕ ссӕдз азы бӕрц радта ирон сце нӕйӕн. Туаты Зураб сценӕмӕ ӕрбацыд, йӕ лӕ джы кары куы уыд, уӕд. Уыдис ӕм царды стыр фӕлтӕрддзинад. Зыдта йын аргъ кӕ нын. Зын уыд фыццаг азты сценӕйыл Зура бӕн, фӕлӕ куыстуарзон, зӕрдӕргъӕвд адӕймаг нӕ фӕтарстис зындзинӕдтӕй. Куыста ӕнувыдӕй йӕ дӕсныйадыл. Ахуыр кодта фӕлтӕрддӕр ӕмбӕлттыл сценӕйон техникӕ, дзырды рӕсугъддзинадыл. Цыбыр ӕмгъуыдмӕ Зураб слӕууыд театры курди атджын актерты ӕмрӕнхъ. Ирон лӕджы ӕфсӕрм, ӕгъдау, рӕст дзинадыл дзурӕг, ӕнӕхин, адӕмуарзон ӕмӕ лӕгдзлнад — ацы хорз миниуджытӕ ӕрдзӕй рахаста Зураб. Ӕмӕ ӕнӕгуырыс хойӕ зӕгъын хъӕуы, уыцы диссаджы. ми ниуджытӕ кӕй фӕзындысты ӕгасӕй дӕр Зурабы сфӕлдыстадыл. Гъе, уый тыххӕй ирон лӕджы фарн ӕмӕ намыс бӕлвырдбӕ рӕгӕй зыны, Зураб сценӕйыл цы фӕлгондз тӕ сарӕзта, уыдоныл. Ахмӕт — Елбызды, хъойы драмӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт»ы, Хъамболат — Елбыздыхъойы «Дыууӕ хо йы», Тохти — Саулохты Мухтары драмӕ «Бега»йы, Хадзы — Плиты Грисы траге ди «Чермен»ы, Хуго — Бердзенишвилийы драмӕ «Зынджы» ӕмӕ ӕндӕрты. Уый ӕмрӕстӕджы Туаты Зурабӕн ӕнӕ уыион уыдысты, ироп лӕджы удыхъӕды цы талынг, патриархалоп этикӕйы ӕвирхъау миниуджытӕ уыд уыдон. Зураб йӕхӕдааг зыдта уыцы талынг ӕгъ дӕутты, зыдта цас зиан хастой адӕмӕн. Куыд мынӕг кодтой лӕджы рухс хъуыды йы, ӕгады бынатмӕ куыд ӕппӕрстой адгэй магӕн йӕ лӕгдзинад, куыд цъист кодтой лӕджы зӕрдӕйы рӕсугъд фӕндты, ■ уӕл монц бӕллицты. Зураб ӕгъатыр уыд зӕ ронд патриархален этикӕйы бын йӕ зӕр дӕйы ницӕйаг фӕндтӕ ӕмӕ мондӕгтӕ ӕмбӕхсаг фӕлгӕндзты. Курдиатджын актер кӕддӕриддӕр ард та рӕстдзӕф ӕмӕ характерондӕр деталтӕ ӕмӕиу, йе ‘ппӕрццаг хъайтары миддунс йы хурмӕ ракалдта, рахастаиу ӕй театр дзауты карз тӕрхонмӕ. Ахӕм тыхджын фӕлгӕндзтӕй сӕ иу Зу раб сарӕзта Туаты Дауыты драмӕ «Хӕр зойты Фатимӕ»йы Тохы ролы. Стыр ӕнӕуы нондзинад ӕвзӕрын кӕны театрдзаутӕм Зураб — То'хы фӕлгондзмӕ. Патриархалон ӕгъдӕутты хъуынатӕй актер стыхта йӕ хъайтары. Зураб — Тохы зӕрдӕйы ис ӕхсон дуры къӕртт. Дур сӕмбӕлы йӕ рӕстӕджы мӕстӕг ӕгъдӕуттыл ӕмӕ стъӕлфӕнтӕ ӕп пары. Фӕстагмӕ цӕхӕртӕ акалдта ӕмӕ дзы басыгъдысты йӕ бинонты ӕмӕ хъӕу бӕсты хуыздӕр фӕсивӕдӕй цалдӕр. Гудӕты Хадзы кӕд Хӕрзойты Тохӕй бирӕ цаэмӕйдӕрты хицӕн кӕны, уӕддӕр •сӕм ис иу миниуӕг. Сӕ дыууӕйӕн дӕр сӕ зӕрдӕйы рӕсугъд ӕнкъарӕнты дӕлимонтӕ ахастой, ӕмӕ сӕ зӕрдӕты ӕрбынат кодтой ӕлгъин ӕмӕ кӕрӕф. Ӕлгъин у Зураб — Хадзы (Саулохты 1 Мухтары комель «Усгур»ы), йӕ фыр чъындыйӕ, ӕгӕрмӕгуыр, йӕ иунӕг фыр тӕн ног хӕдон балхӕнын йӕ цӕст ликуы бауарзта. Хъӕздыг лӕг у Хадзы. Фӕлӕ йӕ мулк йӕ фыртӕн удӕнцойад нӕ, фӕдӕ фыдбылызы хос у. Лӕппуйӕн йӕ фыды кӕ рӕф зӕрдӕйы мондӕгтӕ ӕмӕ йе ‘взонгад пьицъист кодтой. Иӕ зонд, йӕ бӕллицтӕ йын скъӕты фосы цурӕй дарддӕр атӕхын никуыдӕм бауагътой. Ӕмӕ лӕппу гуымы дза фысау дӕлдзипыгӕй баззад. Дӕсны ӕмӕ арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны Зураб Хадзыйы ролы. Уӕлдайдӕр та Хадзы йӕ лӕппуйӕн ирӕды тыххӕй ӕхцадонӕй дыу уӕ сомы куы сисы, уыцы сценӕ у тынг дӕс ны арӕзт. Зураб — Хадзы ӕхцатӕ систа... ӕмӕ зырзыр кӕныиц жъухтӕ, цӕстытӕ ӕндӕгъдӕй баззадысты ӕхцатыл, ратоньин нал комышц.. ризы лӕг... Ризы ӕмӕ афтӕ зыны, цыма йӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ сыс къуыдысты уыцы дыууӕ сомимӕ. Тох ӕмӕ \адзыйӕ хицӕн кӕны Агор дӕр (Саулохты М. пьесӕ «Фиййӕутты уӕ тӕр»). Агор ӕндӕр рӕстӕджы, ӕндӕр адӕхМ ӕмӕ ӕндӕр уавӕрты бахауд. Фӕлӕ уый дӕр Хадзы ӕмӕ Тохау хин ӕмӕ кӕлӕн у. Ӕрмӕст йӕ зӕрдӕйы сау хъуыдытӕ ӕм ахст сты. Сусӕгӕй архайы ногдзинады ных мӕ. Ӕндӕр аивадон ахорӕнтӕй ныв кӕны Зураб Агор — къулачы фӕлгондз. Тох ӕмӕ Хадзыйӕн кӕд сӕ бындур фидардӕр уыд, фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ сӕ хъахъхъӕдтой, уӕд Агор та ӕнӕбындур у. Ног рӕстӕг ын ныккалдта йӕ мӕсыг. Хъуынаты бын ма йӕхи ӕмбӕхсы, фӕлӕ нал. Туаты Зурабы сфӕлдыстады аккаг бы нат ахсынц: Сомовы фӕлгондз — Хетӕг каты Къостайы пьесӕ «Дуня»йы, Сыр дон — Саулохты Мухтары пьесӕ «Нарты Батрадз»ы, Сыбыраг — Цагарелийы пье сӕ «Сыбыраджы», Лука — Горькийы пьеса? «Царды бын», Миллер — Ф. Шиллеры пье сӕ «Уарзондзинад ӕмӕ налатдзинад»ы, Солтанбег — Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъа уы», Хъазбег — Хацырты Сергейы «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ»йы ӕмӕ ' бирӕ ӕн дӕртӕ. 1950 азы Туаты Зурабӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт арти сты ном. Хорзӕхджын у майдантӕ ӕмӕ ка ды грамотатӕй. Туаты Зураб ныртӕккӕ исы пеней, фӕ лӕ «.а? рох кӕны йӕ уарзон театры. Арӕх фембӕлы театры ӕвзонг фӕсивӕдимӕ. Ах уыр сӕ кӕны йӕ дӕсныйадыл. Зураб кӕны литературонсфӕлдыста дон куыст дӕр. Фыссы радзырдтӕ, таурӕгъ тӕ, баснитӕ ӕмӕ пьесӕтӕ. Цалдӕр азы размӕ Хуссар Ирыстоны драмтеатры сце нӕйыл ӕвӕрд ӕрцыдйӕпьесӕ «Мисурӕт» Фарон ын Хуссар Ирыстоны рауагъда ды чингуыты .сектор мыхуыры рауагъта йӕ чиныг «Ӕхсӕрфарсы цъыччытӕ». ГУГКАТЫ АЛЕКСАНДРӔ (Сашӕ) Хӕларзӕрдӕ адӕймаг у Гугка. ты Александр® (Сашӕ). Фырбу цӕн ӕй фӕхонынц «нӕхи Нана». Райгуырдис 1888 азы Хуссар Иры сгоны Хуыцъейы хъӕуы. Аст азы йыл куы сӕххӕст, уӕд йӕ ныййарджытӕ цӕрын мӕ алыгъдысты Тбилиси®. Сашӕйы ахуыр мӕ радтой Тбилисы сылгоймӕгты ӕртык каг гимназмӕ. Фӕлӕ йын гимназ кӕронмӕ фӕуын нӕ бантысти, фӕрынчын ӕмӕ 6ӕм къласы йӕ ахуыр ныууагьта. Цыппӕрдӕсаздзыдӕй ӕвзонг чызг йӕ ныййарджыты сусӕгӕй цӕуын райдыдта ирон драмкъордмӕ. 1910 азы Сашӕ едыд Цӕгат Ирыстонмӕ. Цард Хъӕдгӕроны. Уым дӕр хайад иста драмой къорды суанг 1920 азы онг. 1920 азы кусын райдыдта Цӕгат Ирыстоны Адӕмон Рухсады Комиссариаты хызӕджы. Адӕмон Рухсады Комиссариаты кус гӕйзе, Сашӕ сорганизаци кодта сывӕллӕт ты цӕхӕрадоны драмой къорд. 1924 азы Гугкаты Сашӕ ӕрыздӕхт Хуо сар Ирыстонмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Та марашены сывӕллӕтты хӕдзары. Уым дӕр та Сашӕ сорганизаци кодта драмой къорд. Уыцы драмой къорды къухдариуӕггӕнӕгӕй фажуыста 1930 азмӕ. 1930 азы нысан эерцыд Цхинвалы оаби ты Хӕдзары хистӕрӕй. Хуссар Ирыстоны профессионалок театр аразынмӕ куы ‘рыв нӕлдтой, уӕд Сашӕйы кусынмӕ ӕрбахуыд той тёатрмӕ. Ӕмӕ уӕдӕй суангдӕр, ца лынмӕ пенсийы ацыд, куыста Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны драмой театры сценӕйыл. Гугкаты Сашӕ ӕмбисонды ирон сылгой мӕгтӕ Рӕмонты Зинӕ, Гаглойты Педе, Мстиаты Оля, Дзампалты Раиоӕ, Байа ты Залихан, Хъазиты Нинӕ, Дзадтиаты Сона, Джиоты Нинӕ, Уанеты Маро. Абайты Соня, Беста уты Тоня ӕма, ӕндӕртимӕ сценӕйыл иумӕ фыццаг хатт ирон сылгоймагӕн фӕндаг айгӕрста рух смӕ, аивады дунемӕ. Ӕнцон нӕ уыд ирон цӕхӕрзӕрдӕ чызджытӕн фыдӕл ты талынг ӕгъдӕутты ныхмӕ ӕгъатыр тох расидын. Фӕлӕ ирон интеллигенцийы уӕды прогрессивен минӕвӕрттӕ сӕ фарс В* балӕууыдысты ӕмӕ сӕ хотӕн баххуыс код той сӕ тохы мидӕг. Гугкаты Сашӕ дзӕвгар спектаклты ха йад иста Тбилиси ирон фыццаг драмой къорды. Фӕлӕ, куыд профессионалов ак трисам, йӕ курдиат райхӕлд, Цхинвалы театм^ кусынмӕ куы ‘рбацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ.	?1 Сашӕ сценӕйыл сарӕзта Нарты Сата найы алӕмӕтон фӕлгондз спектакль «Нар ты Батрадз»ы. СашаСатана бӕрзонд, фи дауцджын, йӕ зонд ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы бӕр кад фӕйлауӕнтӕ хӕссы денджызы улӕн тау. Адӕм ныййарӕг мады, зӕххыл цард ӕмӕ фарн хӕссӕг сылгоймаджы иууыл хуыздӕр миниуджытӕ бахай кодтой Сата найӕн сӕ фонтазийы. Сашӕ уыцы алӕмӕ тон миниуджытӕй снывӕзта йӕ фӕлгон дзы, актрисӕ сценӕйыл Сатанайы удыгъӕ ды бауагъта стыр зонд, зӕрдӕйы бӕркад, сылгоймаджы фӕлмӕн ӕмӕ рӕдау зӕрдӕ йы ӕнкъарӕнтӕ. Къаддӕр ӕнтыст нӕ уыд Сашӕйӕн «Дыууӕ хо»йы Мусоны ролы, «Дуня» йы — Евдокия Ивановнайы ролы, «Фий йӕутты уӕтӕры» — Хъызмыдӕйы ролы, «Усгур»ы — Чабӕйы ролы ӕмӕ бирӕ ӕн дӕр ролты. Гугкаты Сашӕ ныртааккӕ исы пеней. Фӕлӕ уд ӕмӕ зӕрдӕйӕ баст у, бирӕ хӕрз тӕ, бирӕ лӕггӕдтӕ, зӕрдӕйы хъарм кӕм ныууагьта, уыцы уарзон театримӕ. ЦОЦИТЫ НИНӔ Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕ Цоциты Захары чызг Нинӕ райгуырдис 1916 азы Хуссар Ирыстоны Стыр Комы хъӕуы. Ӕнӕзивӕг ӕмӕ ныхджын уыди Нинӕ йе ‘взонджы бонты. Кафынмӕ, гъе, зарын мӕ йыл сӕ хъӕуы ӕвзонг фӕсивӕдӕй ничи тых кодта. Хъӕубӕсты мидӕг алкӕмӕн дӕр сӕ цумагӕнӕн. 1923 азы Нинӕ ахуырмӕ бацыд Уанаты скъоламӕ. Ӕртӕ а^ы дзы фӕцахуыр код та, стӕй, 1926 азы, ррцыд Цхинвалмӕ ӕмӕ ' ахуыр кодта ирон фӕллойадон скъолайы. Уый ӕмрӕстӕджы куыста типографийы ӕфснайӕгӕй дӕр. 1931 азы Хетӕгкаты Владимир театрмӕ ӕрбахуыдта ӕвзонг Ничӕйы. 1934 азы Ни нӕйы ахуырмӕ арвыгчгой Тбилисы Руста велийы номыл театры студимӕ. Студи каст куы фӕци, уӕд ӕрбаздӕхт фӕстӕмӕ. Куыс та театры артисткӕйӕ. 1937 азы ацыд Ленинграды театрален институтмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1941 азы. Уӕдӕй .нырмӕ Нинӕ ӕдзухӕй дӕр кусы Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры. Цоциты Нинӕ у ӕрдзон курдиаты хицау. Ӕнӕхъуаджы дзы нӕ здгъта Советон Цӕ дисы аивӕдты сгуыхт архайӕг зынгӕ ре жиссер ӕмӕ театрзонӕг Вивьен, зӕгъгӕ, «Хуыцау зӕгъӕд, цӕмӕй иӕ театрӕн уа Цоциты Нинӕйы хуызӕн Федосия — ды джызӕ ирон театрӕн /куыд ис, афтӕ». Ӕмӕ ӕцӕг дӕр, Нинӕ разынд ирон сценӕйы худӕджы цырв. Нинӕйы курдиаты миниу джытӕй сӕйрагдӕр у сценӕйыл йӕ хуымӕ тӕгдзинад. Уыцы хуымӕтӕгдзинад ис йӕ алы репликӕйы, йӕ .алы фезмӕлды, йӕ алы фӕзынды. Нинӕйӕн спектаклы иунӕг репликӕ дӕр куы ,нӕ вӕййы, уӕддӕр йӕ фӕзындӕй худӕджы ныппары ӕнӕхъӕн залы. Уарзынц Нинӕйы театрдзаутӕ. Уарзынц ӕй уымӕн, ӕмӕ Нинӕ хызт у аивады мӕнг дзинадӕй. йӕ аивад удӕй, зӕрдӕйӕ хӕс тӕг у театрдзаутӕн. Хатт афтӕ дӕр фӕзы ны, цыма, Нинӕ сценӕйы нӕ, фӕлӕ кӕм дӕр ӕмгӕртты ‘хсӕн бады ӕмӕ сӕ фырху дӕгӕй бикъскъуыдтее кӕны., Арфӕйаджы курдиат! Вивьены загъдау, хуыцау зӕгъӕд, цӕмӕй, Нинӕйы курдиа тау, алкӕмӕн дӕр йӕ курдиат суа ӕппӕт адӕмон. Цоциты Нинӕ афтӕ тагъд не сси ахӕм популярен актрисӕ. Бирӕ тых, бирӕ рӕс тӕг ӕмӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста, цӕмӕй йӕ къухы бафтыдаид аивады стыр дӕр домӕнтӕй сӕ иу — царды рӕстдзинад ӕмӕ хуымӕтӕгдзинад. Нинӕ фыццаг хатт 1931 азы сценӕйыл ахъазыд дӕсныйы ро лы спектакль «Тӕфсӕджы». Уӕдӕй нырмӕ сценӕйыл сарӕзта дыууӕ саэдӕ фӕлгондз мӕ ‘ввахс. Хъазыд Хъуылаты Сикъойы пьесӕ «Хъӕу фенкъуыст»ы, Цагарелийы пьесӕ «Цы федтай, уый нал фендзынӕ», Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕгпадгӕнӕ джы» ӕмӕ ӕндӕрты. Уыцы пьесӕты Нинӕ йы курдиат ӕххӕстӕй нӕма райхӕлд, нӕ ма йӕм уыд фаг дӕсньгйад, оденӕйон тех ник®. Фӕлӕ, фӕстӕдӕр, Нинӕ йе сфӕл дыстады кары куы бацыд, куы сфидар, куы райста сценӕйон дӕсныйад, уӕд райхӕлд йӕ арфӕйаджы курдиат. Цоциты Нинӕйӕн кад ӕмӕ ном чи скод та, уыцы фӕлгондзтӕ бирӕ сты. Фыцца джыдгер НинӕМы.сылхан (Туаты Д. коме ди «Пӕсӕйы фӕндон»ы). Уьщы ролы Ни нӕ афтӕ ирд ӕмӕ курдиатджып хъазт акодта, >афтӕ йӕ ӕрбахӕстӕг кодта театр дзауты зӕрдӕмӕ, ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ Ни нӕйы фырбуцӕн Мысылхан фӕхонынц. Кӕнӕ НинӕДзего (Туаты Д. комеди «Мӕрттӕйдз®уӕдж»ы). Нинӕйы — Дзего, ӕвӕццӕгӕн, бирӕ азты ничи баивдзӕн ‘не сценӕйыл! Ӕмӕ канд уыдон нӕ! Нинӕ Къулбадӕг ус (Туаты Дауыты «Ар гъау»ы), НинӕСопи (Гаглойты Вл. коме ди «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы), НинӕУар дис (Гаглойты Вл. «Уарзондзинады ка дӕг»), НинӕХабучъа (Гаджиты Г. комеди «Нӕ усгур алыгъди»йы) ӕмӕ бирӕ ӕн дӕрты. Цоциоц рӕвдз у канд комедион ролты нӕ, фӕлӕ драматикон ролты дӕр. Стыр арӕхстджынӕй хъазы Хадзыгуыссӕйӕ Шартановы «Хадзыгуссӕйы». Нинӕ ӕмбисонды арӕхст кӕны чысыл лӕппуйы ролты дӕр. (Дзего — «Мӕрт тӕйдзӕуӕджы»), Харитон («Сидзӕргӕс»ы). Цоциты Нинӕ бирӕ азты зӕрдиагӕй лӕггад ‘кӕны ирон фӕллойгӕнӕг едӕмӕн. Бауарзтой йӕ адӕм, баууӕндыдысты йыл ӕмӕ йӕ дыууӕ хатты сӕвзӕрстой горӕх хӕсткомы депутатӕй. Ныртӕккӕ та — обл ӕххӕсткомы депутат у. Цоциты Нинӕйӕн йӕ куысты ӕнтысты ты тыххӕй 1957 азы лӕвӕрд ӕрцыд Гуыр дзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕ йы ном. Райста кады грамотатӕ Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ Гуырдзыстоны культурӕйы министрадӕй. Хорзӕхджын ӕрцыд «Фӕл лойадон |Сгуыхтдзинад»ы ӕмӕ «Кавказьг бахъахъхъӕныны тыххӕй» майдантӕй. АБАЙТЫ ОЛЯ Хетӕгкаты Къостайы номыл Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмой театры зӕронддӕр артисткӕтӕй сӕ иу Абайты Иваны чызг Оля. Рай гуырди 1906 азы Душеты уезды Къобы хъӕуы. 1925 азы каст фӕци Дзӕуӕджыхъӕуы астӕуккаг скъола. Фӕстӕдӕр ахуьирмӕ ба цыд Тбилисы хъӕууонхӕдзарадон инсти тутмӕ. Институт каст фӕци 1930 азы ӕмӕ ку сын райдыдта Фӕскавказы бӕмбӕджы зо надиртасӕг институты Азербайджаны ССР Ганджайы горӕты. 1934 азы фӕстӕмӕ ӕр баздӕхт Тбилисмӕ ӕмӕ хайад исын рай дыдта Тбилисы Сырх Ӕфоады театры сту дийы. 1936 азы Абайты Оля ахуырмӕ ацыд .Ленинврады театралон институтмӕ. Фӕлӕ институт кӕронмӕ каст нӕ фӕци. Фӕрын чын ӕмӕ 1937 азы ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ. Уӕдӕй, 1943 азмӕ, куыста Хусоар Ирысто ны драмой театры артисткӕйӕ. Фӕстӕдӕр Абайты Оля ацыд Дзӕуӕ джыхъӕумӕ ӕмӕ куыста Цӕгат Ирысто ны музыкалондрамрн театры. 1951 азӕй 1961 азмӕ та Абайты Оля куыста Цӕгат Ирыстоны хъӕууонхӕдзара дон институты. Абайты Оля у лириков актриса?. Хетӕгкаты Къостайы «Дуняйы» сӕйраг ролы фыццаг хатт ирон ӕвзагыл уый ахъа зыд. Уьицы ролы Оляйӕи хорз аргъ скодта централок прессӕ 1940 азы Тбилисы ирон литератур® ӕмӕ аивады декадэейы. Бирав айв ӕмӕ тыхджын фӕлгондзтӕ сарӕзта Оля ирон сценӕйыл. Уыдонӕй иууыл ирд дӕртӕ сты: Маро — Клдиашвилийы «Хъӕ батыр фӕлтӕр»ы, Валентина? — спектакль «Еленӕйы скъ®фт»ы, Натела—Мдивани йы «Намыс»ы. Асиат — Брытъиаты Ел быздыхъойы «Дыууӕ хойы». Глашӕ — Ос тровскийы «Тӕр.куад»ы, Верӕ — Горькийы «Последние»йы, Гедвичы хо — Вольфы «Профессор Мамлокы», Косер — Саулохты Мухтары «Нарты Батрадзы», Шур® — К. Симоновы «Уырыссаг адӕймӕгтӕ»йы. Вер® — Роккы «Инженер Сергеев»ы, Со пи — Саулохты М. «Усгур»ы, Фекла — Гоголы «Ускурын»ы, Магдӕ — Туаты Д. «Аргъау»ы, Горностӕва — Тренева «Лю бовь Яровая»йы, Айсӕду — Туаты Д. «Фа тимӕ»йы. Абайты Оля хорзӕхджын у «Фӕллойады хъӕбатырдзинады» тыххӕй майдан ӕмӕ Кады грамотатӕй. Ныртӕккӕ исы пеней. САУЛОХТЫ МУХТАР тоны каст Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артист, ирон зынгӕ фыссӕг, Саулохты Пъаулейы фырт Мухтар райгуырдис 1915 азы Хуссар Ирыс' Дӕллаг Згъуыбиры хъӕуы. 1930 азы фӕци Згъуыбиры хъӕуы райдиан скъола ӕмӕ ӕрцыд Цхинвалмӕ. Ахуыр кодта Цхинвалы ФЗУйы, уый аамрӕстӕ джы куыста Цхинвалы паддзахадон театры сценӕйы кусӕгӕй. УыцьГазтӕ уыдысты ирон профессиона лен театры рӕзты фыццаг къахдзӕфтӕ. Ӕвзонг Мухтар фьиццаг хатт сценӕйыл федта ирон профессионален аистерты хъазт ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ арф айста актер суӕвы ны хъуыды. Театры уӕды къухдариуӕггӕнджытӕ бафиппайдтой Мухтары цьгбӕлдзвдад 'ай ва,дмӕ ӕмӕ йын бахаэс кодтой спектаклты фӕрсаг ролтӕ. Мухтар иттӕг арӕхстджы нӕй йӕхи равдыста. Баууӕндыдысты йын йӕ курдиатыл, ӕмӕ йӕ 1933 азы арвыстой Тбилисы Руставелийы номыл театры сту димӕ. Фӕстаадӕр та 1936 азы ирон равзар гӕ фӕсивӕдимӕ ӕрвыст ӕрцыд Ленингра ды театралон институтмӕ. Театралон институт каст куы фӕци, уӕд Мухтар кусын райдыдта Хетӕгкаты Къоютайы номыл Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмой театры артистӕй. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты азты Мух тар куыста Хуссар Ирысто,ны фысджыты цӕдисы сӕрдарӕй. 1946 азы йӕ тӕккӕ сфӕлдыстадон тӕмӕммӕ куы бахӕццӕ, аф тӕ' мард фӕци трагикон ӕгъдауӕй. Стыр сты Мухтары лӕггӕдтӕ ирон те атр, ирон драматургийы. Мухтар уыд темпераментен артист, цӕ хӕр зӕрдӕйы хицау. Уый сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдон хицӕн кӕнынц сӕ эмоционалон ахорӕнтӕй. Мухтарактер, ӕвидигӕ фантази ӕмӕ 'цыргъзонд адӕй маг, кӕддӕриддӕр дисы ӕфтыдта куыд театры аивадон 'къухдариуӕгтӕнджыты, афтӕ театрдзауты. Рӕзт Мухтары курдиат бонӕйбонмӕ, иу спектаклӕйиннӕмӕ. 1941 азы Тбилисы ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕйы стыр ӕнтыст уыд Мух тары курдиатджын хъазтӕн. Мухтар ӕ>х хӕст кодта Бердзенишвилийы трагеди «Зынджы» Данелы рол, Хетаэгкаты Къос тайы комеди «Дуня»йы Перишкины ,рол, йӕхи фыст пьесӕ «Фимйӕутты уӕтӕр»ы Карумы рол. Тбилиси театрален ӕхсӕнад. ӕмӕ критикӕ иттӕг хорз аргъ скодта Мух тары курдиатӕн. Уыцы аз Гуырдзыстоны Республикӕйы Сӕйраг Советы Указмӕ гӕсгӕ Мухтарӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕ йы сгуыхт артисты ном. Хорзӕхджын ӕр цыд паддэахады хорзӕхтӕй. Мухтар арӕхстджын уыд режиссурӕйы дӕр. Сценӕйыл сывӕрдта йӕхи фыст тра геди «Бега». Спектаклӕн уыд хорз ӕнтыст ӕмӕ цалдӕр азы фӕдфӕдыл цыд сценӕ йыл. Мухтарӕн бантыст дзӕвгар. поэтикон ӕмӕ драмон уацмыстӕ сфӕлдисын. йӕ пьесӕтӕ «Фиййӕутты уӕтӕр», «Ус гур», «Нарты Батрадз», «Бега», «Хӕхтӕ сдзырдтой», «Хандзериффӕ» ӕмӕ ӕндӕр тӕ бирӕ азты дӕргъы уыдысты иӕ театры репертуары, йӕ комеди «Усгур» ныр фондз ӕмӕ ссӕдз азы дӕргъы ӕптысгӕйӕ ӕвдыст цӕуы сценӕйыл. ТАУГАЗТЫ ГАВРИЛ Гуырдзыстоны республикӕ ӕмӕ Цӕгат ■ Ирыстоны Автономон Рес лубликӕйы сгуыхт артист, ирон сценӕйы зынгӕ дӕсны, Таугазты Данелы (Дянозы) фырт Гаврил райгуыр дис 1918 азы Цӕгат Ирыстоны Нары комы Зыруджы хъӕуы. Фӕсреволюци Гаврилы фыд йӕ бинон тимӕ ралыгъд хохӕй быдырмӕ ӕмӕ ӕо цард Кировы хъӕуы. Фӕлӕ Гаврилы ный йарджытӕн иог дуджы ацӕрын бирӕ нӕ бантыстис, 1929 азы амардис йӕ фыд, йӕ хӕд ‘фӕстӕ, 1930 азы та — йӕ мад. ’ Гаврил скъоламӕ бацыд 1927 азы. Фӕ лӕ йӕ ныййарджыты амарды фӕстӕ йӕ ахуыры уавӕртӕ фӕзын сты. йӕ ахуыр ныууагъта ӕмӕ кусынмӕ ацыд Ростовмӕ. 'Фӕлӕ йӕ ахуыры хъуыды нӕ хицӕн кодта йӕ сӕрӕй ӕмӕ бацыд Новочеркасскы тех никуммӕ. Дыууӕ азы дзы ацахуыр кодта. Иӕ фадӕттӕ йӕ не самыдтой. Ныууагъта йӕ ӕмӕ 1933 азы бацыд Беслӕны маисон комбинатмӕ хуымӕтӕг кусӕгӕй. 1936 азы Мӕскуыйы уыд Ӕппӕтцӕди сон хъӕууонхӕдзарадон кусджыты Олим пиадӕ. Гаврил дӕр уырдӕм ацыд. Дисса джы сгуыхтдзинад равдыста. Уым базонгӕ зынгӕ ирон композитор Кокойты Тӕ тӕрхъанимӕ ӕмӕ йӕ уый ӕрхуыдта Хус сар Ирыстонмӕ. Иу афӕдз бакуыста Гав рил театры, стӕй йӕ арвыстой Ленинграды театралон институтмӕ. 1941 азы Гаврил^ каст фӕци институт. 1945 азы о нт куыста Хуссар Ирыстоны драмой театры. Стӕй ацыд Цӕгат Ирыстоны драмой театрмӕ. 1957 азы фӕстӕмӕ ӕрыздӕхт ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры сценӕйыл. Бирӕ 'ци.нтӕ, уӕдахиздзинӕдтӕ ӕмӕ ныхдуртӕ уыд Гаврилы сфӕлдыстады. Хохӕй цы къада дон рацӕуы ӕмӕ стӕй стыр фурд чи фесты, ахӕм уыд ирон сцена йы номдзыддӕртӕй сӕ иу Гаврилы сфӕл дыстадон фӕндаг. Цагарелийы комеди «Ды цы федтай, уый нал фендзынӕ», зӕгъгӕ, Къохтайы фӕлгондз уыд йе сфӕлдыстады райдиан. Стӕй «Зынджы стъӕлфӕн»ы Мителойы ролы. Лфтӕ феггуырст ӕмӕ абалц рӕсугъд фӕндагыл Гаврилы зӕрдӕхцонхӕсеӕг кур диат. Уӕдӕй фӕстӕмӕ иро,н сценӕйыл Гаврилӕн' бантыст 100 оценӕйон фӕлгон дзы саразын. Ӕадӕр ӕмӕ ӕндӕртӕ сты сӕ идейон тых ӕмӕ аивадон ахадындзина дӕй уыцы фӕлгӕндзтӕ. Сӕ ■ахсджиагдӕр тӕ сты: Скапен — Мольеры «Скапены ми ты», Шпигельберг — Шиллеры трагеди «Абырджыты», Яго — Шекспиры трагеди «Отелло»йы, Благо — Г. Нушичы «Фило софийы доктор»ы Полони — «Гамлет»ы, Незнамав — Островскийы «Ӕнӕаххосӕй аххосджынтӕ»йы, Труфальдино — Голь донийы ко,меди «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕ нӕджы». Гаврилы арфӕйаджы курдиат райхӕлд ӕмӕ, сӕууон стъалыйау, сценӕйыл сӕрт тывта национ фӕлгондзты. Гаврилмӕ ис ӕвӕджиау курдиат ирон характертӕ, ирон лӕджы миддуне ӕвдисынмӕ. Уӕлдай тынг дӕр та героикоромантикон ролты, коме диен, социален ӕмӕ Сатирикон ролты, Гаврил Нарты Ацӕмӕзы ,фӕлгондз дис саджы тыхджын сарӕзта, ӕнӕкӕрон ли ризм, ӕгӕрон уарзт ӕмӕ йын уӕлмонц па фос радта. Науӕд Габе Туаты Д. «Сидзӕр гӕс»ы. Гаврилы кур диаты бын баци уыцы фӕлгондзы аивады иууыл рӕсугъддӕр ахо рӕнтӕй сфӕлындзын, ирон мӕгуыр лӕджы мидзӕрдӕ равдисын ӕмӕ уыцы фӕрсаг рол ссис спектаклы сӕйраг ролтӕй. Габейы фӕлгондзы Гаврил систа аивады бӕрзонд дӕр къӕпхаэнмӕ. Ахӕм ирд^ фӕлгондз у Уырыймӕгты Е. «Сӕниат»ы Мухтары фӕл гондз дӕр. Уыцы чысыл фӕрсаг рол дӕр Гаврилы дӕсны ӕмӕ арӕхстджын хъазты руаджы сырӕзт спектаклы сӕйраг фӕл гӕндзты ояг. Ирон сценӕйыл Гаврил сарӕзта нӕ адӕ мон хъайтар Таймуразы фӕлгондз. Аивады тых ӕмӕ ӕнк!ъарына1дӕй йӕ систа ахӕм бӕр зонд ранмӕ, адӕм ӕй куыдуынынц, ӕмӕ йӕ сӕ фантази, сӕ уырнынады кӕй онг систой, сӕхӕдӕг ын цы фӕлгондз скодтой, уый онг. Уый стыр ӕнтыст у Гаврилӕн Чысылдӕр ӕнтыст нӕу Гаврилы сфӕл дыстады Хазбийы фӕлгондз дӕр Брытъиа ты Елбыздыхъойы «Хазби»йы. Бирӕ ном дзыд ирон артисттӕ бафӕлвӕрдтой сӕ кур диат Хазбийы ролы. Хазбийы тыхджын фӕлгондз чи оарӕзта, уыдонӕй сӕ ’иу у Таугазты Гаврил даф. Ӕвидигӕ темпера мент, цӕхӕр зӕрдӕ, сценӕйон техникӕ, аив нывгӕнӕг — ахӕм у Гаврилы сценӕ йы курдиат. Таугазты Гаврилы сфӕлдыстады сгыр ӕнтыстыл банымайын хъӕуы уый дӕр ӕмж фыццаг хатт Хусоар Ирыстоны паддзаха дон театры (сценӕйыл Гаврил кӕй оарӕзта гениалон Ленины фӕлгондз. Уый та уый нысан кӕны ӕмӕ Гаврилы курдиат, кӕд дӕры къадайы донау, ныр аивады стыр фурд кӕй фестад, ӕмӕ йӕ бон кӕй у, стыр фурды донау, стыр ӕргъом ахӕссын. Таугазты Гаврилӕн йӕхи сӕрмагонд сфӕлдыстадон фӕндаг ис, ирон театра лов аивады йӕхи бӕрӕгбӕлвырд бынат ахсы. Таугазты Гаврилӕн лӕвӕрд ӕрцыд Цӕ гат Ирыстоны Автономон Республикӕйы ӕмӕ Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисты ном. Хорзӕхджын у паддзахадон хорзӕхтӕ ӕмӕ кады прамотатӕй. 9* ГАГЛОЙТЫ ВАРЯ Гаглойты Александры (Тъотъо йы) чызг Варя райгуырдис 1919 азы Хуссар Ирыстоны Ручъы хъӕ уы. Иӕ фыд уыд зынгӕ революцио нер, 1920 азы меньшевикты ныхмӕ акти вондӕр тохгӕнджытӕй сӕ иу. 1920 азы меньшевиктӕ Хуссар Ирыс тонмӕ куы эер'бабырстой, уӕд чысыл Варя йы йӕ ныййарджытӕ семӕ ахастой Цӕгат Ирыстонмӕ. Варя фыццаг ахуыр кодта Но гиры скъолайы, фӕстӕдӕр та, 1931 азы, ахуырмӕ бацыд Цхинвалы педагогон тех никуммӕ. 1936 азы уыд пединституты дӕл курсы студент. 1936 азы Хуссар Ирыстоны паддзаха дон драмой театрмӕ истой ӕвзонг курдиат джын фӕсивӕды. Варя кусынмӕ бацыд театрмӕ. 1938 азы Варяйы театры дирекци арвыста Ленивдрадмӕ театралов институт Мӕ. Ахуыр ‘куы фӕци, уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл хуссар Ирыс тоны паддзахадон драмой театры артист кӕйӕ. Гаглсйты Варя у ироп сценӕйы дӕсны дӕр артисткӕтӕй сӕ иу. Ис ӕм сценӕйон культурӕ аив пластикӕ, у иттӕг эмоциона лен артисткӕ. Давс ӕмӕ ссӕдз азы дӕргъы Варя сце нӕйыл сарӕзта 100 фӕлгондзы бӕрц. Уыцы фӕлгондзтӕй бирӕтӕ аккаг бынат ӕрцахс той ирон театралон аивады. Уыны фӕл гӕндзтӕй сӕ иу у Зорианы фӕлгондз Туа ты Дауыты трареди «Сидзӕргӕсы». Арф драматизм ӕмӕ эмоционалон ӕнкъарӕн тӕй ӕххӕст кӕны Варя Зорианы ролы. Варяйы Зориан у революцийы агъоммӕйы ирон мады рӕсугъддӕр ӕмӕ фӕзминагдӕр идеял. Иттӕг вазыгджын ӕмӕ психо'логон у Зорианы фӕлгондз. Стыр драматикон ахорӕнтӕй ӕвдисы Варя — Зорианы тох царды ӕвирхъау тыхты ныхмӕ. Ныййарӕг мады зӕрдӕйы арф ӕнкъарӕнтӕ, сылгой маджы сӕрыстырдзинад ӕмӕ адӕймаджы намыс сты Варя — Зорианы стырдӕр хӕ цӕнгарз — ӕвирхъаудзинад, налатдзинад ӕмӕ чъындыдзинады ныхмӕ. Зорианы йӕ лӕджы амарды фӕстӕ йӕ сидзӕр сабитимӕ, ӕнӕфсис кӕрӕф бирӕгъ тӕ Амырхан ӕмӕ йӕ хуызӕттӕ се ‘хсӕн скодтой. Лӕбурынц ӕм, аныхъхъуырынмӕ 131. йӕ хъавынц. Фӕлӕ Зориан — Варя лӕгдьь хӕй сӕ ныхмӕ ӕрлӕууыд. Ӕрлӕууыд, фӕ лӕ сау тыхтӕ сӕ кӕнон бакодтой. Зориан сӕ амӕттаг баци. Ӕвӕджиау драматизм арӕхстдзинад, ӕнӕбасӕтгӕ тых ӕмӕ дӕс ныйад — равдыста Варя, Зориан хахуыр ӕвзаджы амӕдтаг куы баци ӕмӕ талынг ӕгъдӕутты оӕ кӕнон куы 'бакодта, уыцы сценӕты. Зориан йӕхи былӕй >ап.пары. Аппары, фӕлӕ актрисӕйы «курдиатджын хъастӕй афтӕ зыны, цыма, Зориан мӕлгӕ нӕ кӕны, фӕлӕ фестади мӕнгдзинад ӕмӕ талынгдзинады дунейы ӕрттиваг цырагъ ӕмӕ йӕ хъысмӕты хуызӕн сылгоймагӕн фӕндаг амоны сӕ барты сӕрыл тохмӕ. Варя арӕхстджынӕй ӕххӕст казны Хӕ рзойты Фатимӕйы фӕлгондз дӕр (Туаты Д. «Хӕрзойты Фатимӕ»йы). Варямӕ ӕрдзӕй ис ирд лирикон курдиат. Актриаӕ Фатимӕ ты фӕлгондзы баиукодта романтикой уӕл монц лирикӕ социалон драматикон ӕн къарӕнтимӕ ӕм,ӕ сарӕзта диссаджы лиро эпикон фӕлгондз. Аккаг бынат ахсы Варяйы сфӕлдыстады Хетӕгкаты Къостайы «Фатимӕт»ы Фати мӕйы фӕлгондз. Фатимӕйы рол вазыг джын ӕмӕ арф психолотон у. Варя ссардта йӕ хъайтарӕн хъӕуӕг ӕмӕ хуызджын ахо рӕнтӕ ӕмӕ сӕ пайда кӕны арӕхстджынӕй йӕ хъайтары миддуне ирддӕр ӕмӕ ӕх хӕстдӕрӕй равдисынӕн. Дэӕвгар сты Варя сценӕйыл цы тых джын ӕмӕ аив фӕлгондзтӕ сарӕзта уы дон: Хансиат — Брытъиаты Елбыздыхъо йы драмӕ «Дыууӕ х'ойы», Нана — Елбыз дыхъойы драмӕ «Хазбийы». Люциндӕ — Мольеры комеди «Ӕнӕбяры хосгӕнӕг», Варварӕ — Островскийы драмӕ «Тӕркуа ды». Ацырухс — Са^лохтЫ Мухтары «Нарты Батрадзы», Минӕт — Саулохты Мухтары «Гӕцийы», Фидар — Саулохты Мухтары пьесӕ «Бегайы», Ма.ра — Нушичы коме ди — «Философийы докторы», Афасӕ — Хуытаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. комеди «Со фьяйы зарӕджы», Джыга — Хацырты Сер гейы комеди «Тулгӕ дуры», Уардис — Га фезы драмӕ «Бӕсты фарны», Гулдзифир — Туаты Д. пьесӕ «Артъауы», Разиат — Те мыраты Д. драмӕ «Мастисджыты», Зали нӕ — Гаглойты Вл. комеди «Зӕлинӕйы», Азау — Плиты Гришы трагеди «Черме ны». Госкӕ — Джусойты Нафийы трагеди «Азау ӕмӕ Таймуразы» ӕмӕ бирӕ ӕн дӕртӕ. Гаглойты Варя уыд Тбилисы ирон ли тературӕ ӕмӕ аивады фыццаг ӕмӕ дык каг декадӕты хайадиоӕг. Стыр аргъ ын скодтой йӕ диссаджы курдиатӕн централон прессӕйы. 1957 азы йын Гуырдзыстоны Республикӕйы Сӕйраг Советы Указмӕ гӕс гӕ лӕвӕрд ӕрцыд нӕ Республикӕйы сгуыхт артисткӕйы ном. Хорзӕхджын у майдан тӕ ӕмӕ кады грамотатӕй. ЦХУЫРБАТЫ БАР И С Ирон сценӕйы дӕсны, Гуырдзы стопы республикӕйы сгуыхт артист. Цхуырбаты Александры фырт Барнс райгуырдис 1911 азы Хуссар Ирыс тоны Мхслебы хъӕуы. Фыццаг ахуыр кодта Дзауы, стӕй та Цхинвалы. 1931 азы каст фӕци ӕнӕххӕст астӕуккаг скъола ӕмӕ йӕ ахуыр адарддӕр кодта Дзӕуджыхъӕуы рабфакы. 1933 азы кусынмӕ бацыд Хуссар Ирыстр ны паддзахадон драмон театрмӕ. Фӕстӕ дӕр ӕй арвыстой Тбилисы Руставелийы театры студимӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1935 азы. Уыцы аз ӕрбаздӕхт ӕмӕ кусын рай дыдта Хуссар Ирыстоны зарджыты ӕмӕ кафджыты ансамблы фӕндырдзӕгьдӕ гӕй. 1942 азы та Барис ногӕй ӕрбацыд теа* трмӕ ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы театры ар тистӕй. Цхуырбаты Барис ирон сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй бирӕтӕ сты ирон националон аивады сӕрыстырдзинад. Цхуырбаты Барисмӕ ис ӕвидигӕ курдиат. Хъӕзныг миддуне, стыр куыстуарзондзинад. Барис алы фӕлгондзы дӕр ӕнкъары зӕрдӕйӕ, уырзӕй, уыны йӕ цӕстӕй, хъусы йын йӕ алы фезмӕлд, йӕ алы сулӕфт, фӕлгьауы йын йӕ зӕрдӕйы иууыл арфдӕр бынӕттӕ, иууыл ӕмбӕхстдӕр хъуыдытӕ. Барис сценӕйыл кӕддӕриддӕр йӕхи ӕн къары, базырджып цӕргӕсау, сӕрибарӕй, ӕдас ӕмӕ ныфсджынӕй. Нӕма уыд нырма ахӕм хабар ӕмӕ Барис йӕ ролы фӕкъуых цы. Нӕ йӕ сарӕзта, кӕнӕ нӕ бакуыста, йӕ курдиаты бон саразын ӕмӕ бакусын цы у, уый. Цхуырбаты Барисӕн ирон сценӕйыл ис йӕхи сфӕлдыстадон цӕсгом, йӕхи инди видуален ӕрмдзӕф. Уыцы ӕрмдзӕф стыр ирдӕй райхӕлд героиконэпикон ролты, социалонпсихологон ролты, комедио.нса тирикон ролты. Алыфарсон у Барисы кур диат — ӕнӕхъӕн скъола ирон ӕвзонг теа трален фӕлтӕрӕн. Барис ирон сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй алкӕуыл дӕр стыр зона дон куыст ныффыссӕн ис, цыбыр уацы ‘сӕ нӕ ранымайдзынӕ, ауадзӕн, гъе аппарӕн дзы никӕмӕн ис. Алы фӕлгондзӕн дӕр дзы йӕхи бӕрӕг бӕлвырд бынат ӕмӕ ныса ниуӕг ис нӕ театры сфӕлдыстадон рӕзты историйы. Уыдон сты; Чермен — Плиты Г. трагеди «Чермен»ы, Бега — Саулохты Мухтары трагеди «Бегайы», Тъатъе — Са нахъоты Уасойы трагеди «Джиоты Тъатъе» йы, Мукара — Саулохты Мухтары драмӕ «Нарты Батрадзы», Байрӕм — Мухтаровы пьесӕ «Аланы бинонтӕ»йы, Георги —Чъав чъавадзейы пьесӕ «Отараты идӕдз»ы, Кас сио — Шекспиры трагеди «Отелло»йы, Ба рон — Горькийы пьесӕ «Царды бын», Пу пӕ — Елбыздыхъойы драмӕ «Дыууӕ хо» йы, Бесӕ — Елбыздыхъойы трагеди «Амы раны», Муров — Островскийы пвесӕ «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынтӕ», Иликъо — Джиоты Дауыты трагеди «Пухаты Иликъо», Бибо — Гаглойты Владимиры драмӕ «Уарзондзина ды кадӕджы», Доддо — Гафезы драмӕ «Бӕсты фарн»ы, Монтанели — Войничы драмӕ «Овод»ы, Забелин — Погодины пье сӕ «Кремлы курантты», Бӕтӕ — Хъайыр ты Владимиры трагеди «Бӕтӕйы фыртты», Исахъ — Гаглойты Никъалайы трагеди «Исахъхъ»ы, Сафа — Уыримӕгты Езетха ны «Ӕлгьыст хӕдзар»ы. Цхуырбаты Барисы сфӕлдыстады сӕр магонд бынат ахсынц комедион ӕмӕ арф сатириков фӕлгондзтӕ. Барис иттӕг арӕхст джынӕй пайда кӕны юморӕй, мимикӕйӕ, ныхасы рӕсугъд ӕмӕ цыргъ ахорӕнтӕй, пластикӕйӕ. Нырыккон комедион ролты хуыздӕр ӕххӕст кӕныны сӕраппонд Цхуыр баты Барисӕн лӕвӕрд ӕрцыд республикӕ йы культурӕйы министрады сӕрмагонд пре ми «Софьяйы зарӕджы» Майрӕмы рол ахъазыпы тыххӕй. Ӕмӕ канд Майрӕмы рол нӕ! Барис стыр арӕхстдзинад ӕмӕ дӕсны хъазт кӕны Саулохты Мухтары комеди «Усгур»ы Гацийы ролы. Флетчеры комеди «Испайнаг сауджын»ы Лопесы ролы, Нушичы комеди «Философийы док торы — Животайы ролы, Гаглойты Вл. комеди «Сыгъзӕрин Фӕткъуы»йы — Хӕ бӕрццы ролы, спектакль «Худӕджы ха бар»ы Филибертайы ролы, спектакль «Хо джа Носредни»ны Эмиры ролы, Гольдони йы комеди «Уазӕгдоны хицау»ы Кавалеры ролы, Моллеры комеди «Скапены митӕ»йы Леандры ролы ӕмӕ ӕндӕрты. Цхуырбаты Барис у ирон номдзыддӕр фӕндырдзӕгъдджытӕй. йӕ фӕндыры уӕл монц мелоди кӕддӕриддӕр ӕхцондзинад хӕссы ирон музыкӕ уарзджытӕн. Барисы «Ханты цагъд» аккаг бынат ахсы ирон му зыкӕйы. Барйсы «Плиты Иссӕ»йы зарӕ джы мелоди ӕмӕ ӕндӕртӕ сты иры геро икой зарджыты мелодиты ӕмсӕр. Парти ӕмӕ хицауад аккаг аргъ скод той Цхуырбаты Барисы стыр курдиатӕн. Барис хорзӕхджын у «Фӕллойады Сырх Тырысайы» орден ӕмӕ майдантӕй, цалдӕр хатты райста кады грамотатӕ ӕмӕ арфӕ тӕ. Гуырдзыстоны республикӕйы Сӕйраг Советы Указмӕ гӕсгӕ Барисӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисты кадджын ном. Стыр лӕккад, стыр хӕрзты бацыд Барис ирон театралон аивадӕн. Хӕларзӕрдӕ, ӕм гӕртты уарзон, ӕнӕхин ӕмӕ йӕ хъуыдда гыл ӕнувыд адӕймаг у. МӔРГЪИТЫ СОСЛАН Мӕргьиты Таджийы фырт Сослан райгуырдис 1914 азы Хуссар Ирыс тоны хӕххон хъӕу Тлийы. 1920 азы Хуссар Ирыстоны исто рийы уӕззаудӕр бонты Сосланы сидзӕргӕс мад дӕр йӕ сабитимӕ алыгъдис фӕсхохмӕ. Афӕдзы фӕстӕ ’ рыздӕхтис йӕ уӕзӕгмӕ, фӕлӕ ма цӕй уӕзӕг, ӕгьатыр меньшевиктӕ сын цъыбыртты сыгъд бакодтой сӕ мӕгуыр къӕс. Сабитӕ ӕххормаг, ӕвӕрӕзӕй базза дысты. Чысыл Сослан хӕрз сабийӕ йӕ къухмӕ райста ӕххуырсты лӕдзӕг ӕмӕ 1929 азмӕ цыд фыййау. Стӕй фынддӕсаз дзыд лӕппуйӕ ацыд Садонмӕ ӕмӕ куыста шахтты. Уыцы аз ӕрзӕткъахджыты ногарӕзт клубы сценӕйыл фӕсивӕд хъазыдысты Ел быздыхъойы пьесӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт». Зал йӕ тӕккӕдзаг уыд. Нысса быр сты адӕм. Разӕй сценӕмӕ схизӕпы цур, бамыр Сос лан, аценӕйы цы удӕгас царды нывтӕ ӕвды стӕуыд, уыдон афтӕ тынг йӕ зӕрдӕмӕ айста ӕмӕ дзы ферох залы кӕй бады, уый дӕр. Мӕнӕ дыууӕ ӕвзонг фыййауы Газакк ӕмӕ Айтеджы сценӕ. Сосланы цӕстытыл ауадысты, хъӕзныджыты фосы фӕдыл кӕи .мӕ цыд, уыцы фыййӕуттӕ. Уалынджы абырӕг Хъырым хинӕй ра цыд Ахмӕты ӕфсымӕр Газаккыл. Сбаста йын йӕ къухтӕ, хъуамӕ атӕра Берды бӕх, Сосланӕн фырмӕстӕй йӕ цӕстытӕ цӕ хӕртӕ акалдтой, йӕхи нал баурӕдта, уы цы иу тӕррӕст скодта сценӕмӕ ӕмӕ фе уӕгьд кодта Газаккы къухты баст, —Тагъддӕр, Газакк, Берды бӕх фӕда вы, уыцы налат! — райхъуыст Сосланы фӕ дисы хъӕлӕс. Сценӕмӕ кӕсджытӕ хъӕрӕй, ныххуд тысты, нымдзӕгъд кодтой. Сослан фӕкомкоммӕ залмӕ. Ӕрӕджи ау бамбӕрста, сценӕйыл цы федта, уый ӕцӕг кӕй фенхъӕлдта. Фефсӕрмы ӕмӕ ралыгъдис клубӕй. Уыцы ӕхсӕв ссыгьди ӕвзопг лӕппуйы зӕрдӕйы аивады цырен арт, нал бафынӕй суанг боны цъӕхтӕм. Дыккаг бон клубы хихъӕппӕрисон дра мой къорды къухдариуӕггӕнӕг Нанийы фырт фӕсидт ӕвзонг Сосланмӕ гемӕ йа^ айста драмой къордмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ курдиатджын артист Мӕргъиты Сосланы сагъӕстӕ нал хицӕн кодтой ирон театрӕй. 1935 азы Сослан ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ ӕмӕ кусын райдыдта паддзахадон драмон театры. Иу азы фӕстӕ нӕ областы курдиат джын театрален фӕсивӕдимӕ Сослан дӕр ӕрвыст ӕрцыд Ленинграды театралон инс титутмӕ. 1941 азы марты мӕйы каст фӕци театралон институт ӕмӕ ӕрыздӕхтис фӕс тӕмӕ. Стыр хъару ӕмӕ зонындзинадимӕ ӕрыв нӕлдта йӕ куыстмӕ, фӕлӕ райдыдта Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст ӕмӕ Сослан ацыд фронтмӕ. 1943 азы сӕрибар ӕрцыд хӕцӕг ӕфсады рӕнхъытӕй ӕма? ӕрыздӕхт фӕс тӕмӕ. Уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къос тайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры сценӕйыл. Сослан ӕппӕт йӕ тых, йӕ курдиат нӕ хӕлӕг кӕны ирон театралон аивадӕн. Ӕнувыдӕй лӕгкад каз ны йӕ адӕмӕн. Ӕртын ӕртӕ азы дӕргьы Сослан ирон сценӕйыл сарӕзта 135 фӕлгондзы. Уыцы фӕлгондзтӕй уӕлдай зынгӕдӕртӕ сты: Плиты Гришы трагеди «Чермен»ы — Бес тол, Туаты Дауыт^! драмӕ «Сидзаргӕс»ы— Габе, Джусойты Нафийы трагеди «Азау ӕмӕ Таймураз»ы — Хазби, Голдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы» — Пата лони. Островскийы драмӕ «Тӕркуады» — Тихон, Токаты Асӕхы комеди «Усгур»ы— Сауджен, Гаглойты Владимиры «Уарзон дзииады кадӕджы»— Бибо, Гуыцмӕзты Михалы комедитӕ «Къӕдзӕх ныннӕрыд»ы —Къынтъул, «Хӕхты дидинӕджы» — Дадо, «Бирӕгъты» — Дзӕха. Мӕргъиты Сосланы арӕхстдзинад тынг дгер фӕбӕрӕг комедион ролты, уӕлдайдӕр та социалонцардуагон комедиты. Сослан цы бирӕ комедион фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдоныл бӕлвырд бӕрӕгӕй зыны актеры индивидуален курдиаты гакк. Сты ирд, ӕххӕст зӕрдӕскъӕф юморӕй. Мӕргъиты Сослан тынг арӕхсы эпизо дов ролты дӕр. Не сценӕмӕ кӕсджытӕй никуы ферох уыдзӕн Сосланы арӕхстджын хъаст Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъауы» ви зиры эпизодон ролы. Бады паддзахы къӕлӕтджыны цур Сос лан — йизир. Бады иу минут... дыууӕ... ӕр * тӕ. Ницы дзуры, фӕлӕ фырхудӕгӕй ри зынц залы къултӕ. Зӕрдиаг ӕмдзӕгьд ын кзенынц иууылдӕр. Сослан у нӕ театры хисдӕр фӕлтӕрӕй, фӕлмӕнзӕрдӕ, адӕмы уарзон, хӕдӕфсӕрм адӕймаг. йӕ дӕсныйад нӕ хӕлӕг кӕньг нӕ театры ӕвзонг фӕсивӕдӕн. Ирон театралон аивады цы стыр сгуыхт дзинӕдтӕ равдыста, уый тыххӕй Мӕргъи ты Сосланӕн лӕвӕрд ӕрцыд пӕ республи кӕйы сгуыхт артисты ном. Сослан хорзӕх джын у сӕрдарады хорзӕхтӕй ӕмӕ кады грамотатӕй. ПӔРРӔСТАТЫ ДИМИТР Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Пӕррӕстаты Уасилы фырт Димитр райгуырдис 1908 азы Хуссар Ирыстоны Хуыцъейы хъӕ уы. 1925 азӕй 1930 азмӕ ахуыр кодта Дза уы скъолайы. Уый фӕстӕ куыста Сарабу чъы хъӕуы ахуыргӕнӕгӕй. 1932 азы ахуыр мӕ бацыд Цхинвалы рабфакмӕ. Каст ӕй фааци 1935 азы. Пӕррӕстаты Димитр ахуыр кодта Тбилисы Руставелийы помыл театры студи ӕмӕ Ленинграды Островскийы но мыл театрален институты, фӕлӕ институт кӕронмӕ .каст нӕ фӕци. 1938 азы ӕрыз дӕхт ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы драмой теа тры артистӕй. Пӕррӕстаты Димитр у характерен ар тист. Царды фӕзындтӕм лыстӕг йӕ хъус чи дары, ӕмӕ адӕймаджы зӕрдӕйы ӕнкъа рӕнты мидлогикон ивддзинӕдты арӕхст джынӕй чи хаты, ахӕм нывгӕнӕг. Димитр цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдон хицӕн кӕ нынц сӕ колоритондзинадӕй, фӕлгӕндзты ирд нывтӕй. Дӕсны у хуызджын ахорӕнтӕ ӕмӕ деталтӕй пайдакӕнынмӕ. , ' Пӕррӕстаты Димитр арӕхстджын у канд характеров ролты нӕ, фӕлӕ социалон ӕмӕ сатириков ролты дӕр. Уӕлдайдӕр та коме дион ролты. Димитры курдиат иууыл ирд дӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй фӕбӕрӕг Туаты Дауыты пьесӕ «Пӕсӕйы фӕндон»ы Цола йы ролы. ДимитрЦола у хъӕубӕсты зонды къуыбар, худӕджы хал. Иу ран бада, кус гӕ кӕна, ӕви фӕндагыл цӕуа — хорз ӕм балау йемӕ цӕуы йӕ цыргъ ӕмӕ хъӕлдзӕг зӕрдӕйы уаг. Юмор — лӕджы зӕрдӕйӕн иууыл ӕнӕниздӕр хос. Ӕвӕццӕгӕн нӕ фы дӕлтӕ ӕдзух сӕ мӕгуырдзинадыл сагъӕс ты амӕттаг куы фӕуыдаиккой, уӕд масты денджызы фӕхуыдуг уыдаиккой. Фӕлӕ ны фӕнды мӕгуырӕй дӕр се уонг никуы ауагътой. Хъазты, гъе, цинтыиу сӕ мӕ гуырдзинады уӕззау сагъӕстӕ ферох сты. Алы комы, гъе, стӕй алы хъӕуы дӕр уыд цыргъзонд, худӕджы лӕгтӕ, исты анекдот, гъе, ӕмбисонд, кӕнӕ худӕджы ныхасӕй адӕ мы уӕззау зӕрдӕйы сагьӕстӕ чи сырдта. Ахӕм у Цола — Димитр дӕр. Актер раст бамбӕрста' йӕ хъайтары фӕлгондзы, раст ын бамбӕрста йе ‘хсӕнадон нысаниуӕг. Гъе, уымӕ гӕсгӕ, чысыл характерондӕр деталтӕй снывӕзта Цолайы— иронлӕджы, зӕрдӕйӕн ӕхцондзинаддӕттӕг адӕймаджы фӕлгондзы. Димитр Цолайы фӕлгондзы ноджы алыфарсондӕрӕй снывӕндыны охыл бахайджын кодта ӕндӕр миниуӕгӕй дӕр. Ома Цола — зондамонӕг, тыхст лӕджы фарсхӕцӕг, кафынмӕ, зарынмӕ ӕмбисонды адӕймаг. Колоритон ӕмӕ царды реалистов цау ты бындурыл амад у Аланы фӕлгондз дӕр Г. Мухтаровы пьесӕ «Аланы бинонты», Димитр — Алантуг ӕмӕ стӕгӕй, зонд ӕмӕ зӕрдӕйӕ ис адӕмимӕ. Уый у ног дуджы, ног царды аразӕг, ног царды хицау. Адӕ мы цинтӕ — йӕ цинтӕ, адӕмы хъыгтӕ — йӕ хъыгтӕ. Ӕрдуйы бӕрц дӕр нӕй йӕ зӕр дӕйы иунӕг сау тӕпп. Гъе, уымӕ гӕсгӕ нӕ хатыр кӕны йӕ фырт Байрамӕн дӕр, мил лионер колхозы сӕрдарӕн, ӕртӕ фысы ха бар. Нӕ йын сӕ хатыр кӕны, уымӕн ӕмӕ сты ӕхсӕнадон исад. Димитр, дӕсны нывгӕнӕгау, хъавгӕ ӕмӕ арӕхстджынӕй фев'зӕрста аивдӕр ахорӕнтӕ, фӕхӕст Аланы мидлогикон фа* зилӕнтыл ӕмӕ сабыргай, сисамайӕгау, самадта нӕ дуджы царды хицау Аланы монументалон фӕлгондз. Фӕстаг азты Пӕррӕстаты Димитры курдиаты ӕнтыст у Приходкойы фӕлгондз спектакль «Стыр азымы». Ӕрмӕстдӕр иу хатт фӕзыны Приходко Димитр сценӕмӕ. Фӕлӕ сценӕйыл ныууа 10* дзы, ферохгӕнӕн кӕмӕн нал вӕйпы, ахӕм фӕлгондз. Уый та актеры дӕсны хъастыл дзурӕг у. Пӕррӕстаты Димитр сценӕйыл цы хорз фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонмӕ хауынц: Хъӕвдын — Брытиаты Е. «Хазбийы», Кобе зов— Г. Мдиванийы «Ӕвзонг адӕйма джы», Родтиго—Шекспиры «Гамлеты», Сильвино—Гольдонийы '«Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг», Хетӕг — Гаглойты Вл. «Зӕ лннӕ»'йы, Илас — Хацырты Сергейы «Ду дар ӕмӕ йӕ хӕлӕ,ртты», Цъицънакидзе — «Ӕхсарджынты кадӕджы». Арчил — Чъав чъавадзейы «Отараты идӕдз»ы ӕмӕ ӕн дӕрты. Пӕррӕстаты Димитрӕн 1957 азы лӕ вӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт артисты ном. БАГАТЫ ФЕДЫР Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Багаты Матейы фырт Федыр райгуырдис 1914 азы Хуссар Ирыстоны Хъемултайы хъӕ уы. 1927 азӕй 1930 азмӕ ахуыр кодта Цӕ гат Ирыстоны Ногиры хъӕуы скъолайы, 1930 азы Федыр ӕрцыд Хуссар Ирыстон 'мӕ ӕмӕ ахуыр кодта педагогон техникумы. 1932 азы Федыр ахуырмӕ бацыд Тбили сы геологонсгарӕн куыстгӕнджыты тех никумам ӕ. Уыцы техникумы фӕцахуыр кодта 1934 азмӕ, стӕй ӕрбаздӕхт Цхин валмӕ. 1936 азы Багаты Федыр ахуырмӕ ацыд Ленинграды театрален ииститутмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1941 азы. Уӕдӕй суангдӕр 1961 азмӕ куыста Хетӕгкаты Къостайы по мыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмов театры артистӕй. Багаты Федыр у характеров артист. Арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны сӕйраг ӕмӕ фӕрсаг ролтӕ, уӕлдайдӕр та социалок ӕмӕ психологон ролтӕ. Федыр ирон сце нӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй сӕ иууыл ахадгӕдӕртӕй иу у Туаты Да уыты драмӕ «Сидзӕргӕс»ы Габейы фӕл гондз. Царды уӕз мӕ быны ассӕста мӕ гуыр Габейы. Тыхкуыст, ӕххормаг ӕмӕ бӕгьнӕг лӕг ницы фӕрӕз ары йӕ мӕгуыр дзинадӕй фервӕзынӕн. Ӕттийӕ бакӕсгӕ йӕ йӕ фыр гӕвзыккӕй цъиуты тӕрсӕны хуызӕн. Фӕлӕ уый ӕрмӕст ӕттаг дарӕ сӕй. Габе — Федыр сценӕмӕ куы фӕзыны, ӕмӕ йӕ фыццаг репликӕ куы зӕгьы, уӕд цӕстыты разӕй айсӕфынц йе ‘ттаг, бырӕгь тӕ дзаумӕттӕ, ома разыны йе ‘фхӕрд, фаг лаг рӕсугъд зӕрдӕ. Стыр тых агмӕ фидӕны ныфсытӕй агфсагст зӕрдӕ. Артист иттӕг арӕхстджынӕй ӕвдисы Габейы миддунейы мӕгуыр, ӕфхӕрд, фӕ лӕ фынтӕй хъал зӕрдӕйы миниуджытӕ. Уӕззау ӕмӕ цыргъзонд у Федыр —Габе. Габе царды зындзинады .цъысымӕй рухсмӕ цы фӕндаг агуры, уыцы фӕндаг уӕззау ӕмаг ӕвирхъау у, нӕма хаты йӕ фервӕзы ны тохы амӕлттӕ. Федыр уыцы фӕлгондзы цӕуы пьесӕйы цауты фӕдыл ӕмӕ ӕвдисы. рӕхджы кӕй райхъал уыдзысты Габейы эӕрдӕйы сӕрибары сӕрыл тохы идеалтӕ. Багаты Федыр аив фӕлгондз сарӕзта Саулохты Мухтары комеди «Усгур»ы Ха дзыйы ролы. Зыд ӕмӕ кӕрӕф у Федыр — Хадзы. йӕ фезмӕлд,. йӕ цӕстӕнгас ӕма: йӕ гуырымыхъ ахӕт какосындзау ныхсынц хӕдзары бинонты зӕрдӕты. Багаты Федыр сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ахадӕндӕртӕ сты: Флориндо— Гольдонийы 1комеди «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы», Хӕмӕт — Сау лохты Мухтары опереттӕ «Хандзериффӕ йы», Касалы фырт — Брытъиаты Ел. «Дыу уӕ хойы», Мызыхъ — Туаты Дауыты пье сӕ «Аргъауы», Дзиу — Плиты Гришы «Чермен»ы, Мӕхӕмӕт — Елбыздыхъойы «Хазби»йы, Кваши — Гайдары «Темур ӕмӕ йӕ командӕ»йы, Дзибыл — Хащыр ты Сергейы комеди «Хӕлӕртты», Джа фар — спектакль «Ходжа Насредин»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. Багаты Федырӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуыр дзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисты ном. Хорзӕхджын у майдантӕ ӕмӕ кады грамотатӕй. Багаты Федыр ныртӕккӕ исы пепси. ГӔЗЗАТЫ СТЕПАН Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Гӕззаты Уанайы фырт Степан райпуырдис 1918 азы Хуссар Ирыстоны Ципраны хъӕуы. Нырма ахуыр кодта Уанелы райдиан скъо лайы, стӕй 1935 азы каст фӕци Цхинвалы нрон фӕллойадон скъола. 1936 азы Гӕззаты Степан ирон театра лен фӕсивӕдимӕ иумӕ ахуырмӕ ацыд Ле нинграды театралон институтмӕ.. Уыцы курдиатджын фӕсивӕдӕй иууыл ӕвзонг дӕр уыдис Степан. Лӕппу зӕрдиагӕй ӕрӕв нӕлдта ахуырмӕ. Цымыдисӕй хъуыста Со ветов аивады стыр дӕсныты амындтӕм. Ахуыр кодта уыдон дӕсныйадыл. 1940. азы Тбилисы ирон литературӕ ӕмӕ аивады декадӕма. цӕттӕ кӕныны рӕстӕ джы Ленинграды институты пы ирон фӕси вӕд ахуыр кодта, уыдонӕп сӕ курдиат джындӕртӕй цалдӕр студенты ӕрхуындӕ уыди декадой спектаклты хайад райсынмӕ. Уыдонимӕ уыд Степан дӕр. Степанӕн декадой спектаклты бахӕс кодтой тынг вазыгджын ӕмӕ бӕрнон рол таг. Бердзенишвилийы «Зынджы» — Гола йы рол ӕмӕ Саулохты Мухтары пьеса? «Фыййӕутты уӕтӕры» — фыййауы рол. Ӕв зонг артист арӕхстджынӕй сӕххӕст кодта дыууӕ ролы дӕр. 1941 азы Гӕззаты Степан каст фӕци театралон институт. Марты мӕйы ӕрыз дӕхтис фӕстӕмӕ ӕмӕ кусын райдыдта теа тры акгерӕй. Йӕ курдиат фыццаг къах дзӕфтӕ куыддӕр сарӕзта сценӕйыл, афтӕ райдыдта Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕст ӕма? Степан ацыд фронтмӕ. Суанг дӕр хӕсты ; фӕудмӕ ӕппынӕдзух хайад иста тохты. Хӕсты фӕстӕ ӕрыздӕхт ӕмӕ та ногӕй ку сын райдыдта Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой теа тры актерӕй. Фӕсхӕст фыццаг хатт ахъазыд Саулох ты Мухтары пьесӕ «Нарты Батырадзы» Мӕликк' ӕлдары ролы. Немыцаг фашистов тыхӕйисджытӕм цы хӕрамдзинад ӕрхаста тохы быдырӕй, уыцы хӕрамдзинад ӕгасӕй дӕр нывӕрдта тыхгӕнӕг Мӕликк ӕлдары зӕрдӕйы. йӕ арӕхстджын хъастӕй йын скъахта йӕ зӕрдӕйы тар хъуыдытӕ, рахас та сын карз тӕрхон. Гӕззаты Степану, сценӕйы темперамент кӕмӕ ис, ахӕм актер. Тынг арӕхсы арф психологон, драматикон ӕмӕ комедион ролты. Уӕлдай дӕсныдӕр у фӕлгӕндзты миддуне райхалынмӕ. Ис ӕм сценӕйон тех ника, аив ӕвзаг, зӕрдӕмӕдзӕугӕ дикци. Степан хорз ӕмбары аивадон дзырды ны саниуӕг. Гъе, уымӕ гӕсгӕ цы фӕлгондзта: сарӕзта, уыдон уӕлдай ирддӕр, уӕлдай аивдӕр уымӕн сты. Гӕззаты Степан сценӕйыл цы фӕл гӕндзтӕ сарӕзта, уыдон хицӕн кӕнынц сӕ аив(адон тых ӕмӕ нысаниуӕгӕй. Уыцы фӕл гӕндзтӕ та сты: Булат — Туаты Дауыты драмӕ «Хӕрзрйты Фатимӕты», Визир — Туаты Д. «Аргъауы», Платон Кречет — Корнейчукы «Платон Кречет»ы, Амырхан— Туаты Д. «Сидзӕргӕс»ы, Уари — Токаты Асӕхы комеди «Усгуры», Фердинанд — Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ ӕлгъаг дзинад»ы, Сандро — Джиоты Дауыты трагеди «Иликъойы», Сильвио — Гольдо нийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы», Яго — Шекспиры «Отеллойы», Кочубей — Минкойы «Мыггаг.ӕй сӕ ма фӕрс»ы, Дю валь — Дюбайы «Гайти»йы ӕмӕ ӕндӕртӕ. Гӕззаты Степан арӕхстджынӕй йӕхи равдыста режиссурӕйы дӕр. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмой театры сценӕйыл сӕвӕрдта Суровы пьесӕ «Сталинградаай дарддӕр». Санахъоты Уасойы трагеди «Тъатъе», Шекспиры трагеди «Отелло», Цоциты Ре зойы пьесӕ «Нӕ уынджы бӕрӕгбон», Пли ты Гришы трагеди «Чермеп», Туаты Зура бы пьесӕ «Мисурӕт», Хацырты Сергейы комеди «Хӕлӕрттӕ», Гольдонийы «Хӕлар дзинады ускуырд», Минкойы «Мыггагӕч сӕ ма фӕрс», Хетӕгкаты Къостайы «Фати мӕ», Цопанты Хаджумары драмӕ «Ӕфсы мӕртӕ»? Санахъоты Уасойы драмӕ «Цӕ уыл зары фыййау» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Гӕззаты Степан кӕны литературой сфӕлдыстадон куыст дӕр. Ныффыста цал дӕр егъау гуырахстджын пьесӕйы. Уыдо иӕй дыууӕ «Скъола» ӕмӕ «Лешкӕ» ӕв дыст аэрцыдысты нӕ театры сценӕйыл. 1954 азы ирон театрыл 50 азы куы сӕх хӕст, уӕд Гӕззаты Степанӕн лӕвӕрд ӕр цыд Гуырдзыстоны Советов Социалистон Республикӕйы сгуыхт артисты ном. Степан хорзӕхджын у паддзахадон хорзӕхтӕй ӕмӕ кады грамотӕтӕй. ' 1961 азы Гӕззаты Степан рацыд теа трӕй ӕмӕ кусын райдыдта горӕт Цхинва лы Пионерты хӕдзары хихъӕппӕрисон драмон къорды аивадон къухдар.иуӕггӕнӕ гӕй. Уыцы,драмон къорд бацӕттӕ кодта ӕмӕ сценӕйыл сӕвӕрдта цалдӕр спекта кль!. Спектаклтӕ иттӕг фӕцыдысты горӕты скъоладзаутӕ ӕмӕ аскар театрдзауты зӕрдӕмӕ. йе спектаклтӕ цалдӕр (призы райстой областон ӕмӕ республикой хи хъӕпшӕрисон драмон къордты юфӕлдыста дмӕ ӕркастысты рӕстӕджы. Ныртӕк кӕ Гӕззаты Степан кусы Хуссар Ирыс тоны адӕмон офӕлдыстадон Хӕдзары директорӕй. ЦӔБИТЫ ВАРЯ Цӕбиты Хъасболы чызг Варя рай туырдис 1911 азы Хуссар Ирыстоны Дзауы хъӕуы. 1921 азы Хъасбол йӕ бинонтимӕ ацыд Тбилисмӕ, ӕмӕ ӕвзонг Варя ахуырмӕ бацыд Тбилиси ирон фӕллойадон скъоламӕ. Фӕстӕдӕр Варя ахуыр кодта ФЗУйы. Ахуыр куы фӕци, уӕд куыста. Тбилисы хуыйӕн фабрикӕ «Мкера ли»йы уӕлӕдарӕс хуыйӕгӕй. 1934 азы Цӕбиты Варя ӕрбацыд Дзау мӕ ӕмаз кусын райдыдта Дзауы партийы райкомы партиен кабинеты хицауӕй, фӕс тӕдӕр. та куыста Дзауы клубы гӕсӕй. 1936 азы Варя ахуырмӕ ацыд Ленингра ды Островскийы номыл театралов инсти тутмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1941 азы. Уыцы аз ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ ӕмӕ уӕдӕй суанг дӕр 1961 азмӕ куыста Хетӕгкаты Къоста йы номыл' Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры артисткӕйӕ. Цӕбиты Варя бирӕ фӕлгӕндзтӕ сарӕз та ирон сценӕйыл. Хъазыд арф драматикон ӕмӕ лириков ролты. Варяйы сфӕлдыста дон ӕнтыстытыл банымайын хъӕуы Остро вскийы драмӕ «Тӕркуады» — Кабанихайы фӕлгондз, «Ӕнӕ аххосӕй аххосджынты»— Кручинаайы фӕлгондз, Шекспиры «Отелло» йы Эмилияйы фӕлгондз, спектакль «Хо джа Насредин»ы —■ Отун Бибийы фӕл гондз, Саулохты Мухтары «Нарты Ба традз»ы Сатанайы фӕлгондз, Мольеры «Мӕнг рынчын»ы Анжеликӕйы фӕлгондз, Гусейн Мухтаровы драмӕ «Аланы бинон тӕ»йы — Зинӕйы фӕлгондз, Джусойты Нафийы трагеди «Азау ӕмӕ Таймураз»ьг Саучызджы фӕлгондз, Гуыцмӕзты Миха илы комеди «Къӕдзӕх ныннӕрыд>>ы Маг дины фӕлгондз ӕмӕ ӕндӕртӕ. Цӕбиты Варя аив фӕлгондз сарӕзта Туаты Дауыты комеди «Пӕсӕйы фӕндон»ы Пӕсӕйы ролы. Ӕнӕхин, щӕсты сыГау сыгъ дӕг ӕмӕ цардбӕллолӕй ӕвдисы Варя Пӕдӕйы. Цӕбиты Варя арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны Туаты Дауыты Драмӕ «Сидзӕргӕсы» Досырийы ролы дӕр. Хъӕбулуарзаг у Ва ря — Дбсыри. Мад царды рӕстдзинадыл сахуыр кодта йӕ иунӕг фырт Аттойы, йӕ зӕрдӕйы йын ныв|ӕрдта ӕнӕуынондзинад мӕнгдзинады ныхмӕ. Мад нырма ӕххӕс тӕй не ‘мбары, йӕ фырт цы стыр тохы фӕн дагыл ныллӕууыд, уыцы хабар. Тӕрсы йын, фӕлӕ йӕ мидзӕрдӕйы разы у йӕ фырты хъуыддагыл. Досыри хаты Атто мӕгуырты сӕрхъызой кӕй у, уыдон рухс амондыл йӕхи нывондӕн кӕй хӕссы. Амырхан ӕмӕ паддзахы хъузӕтты ныхмӕ адӕммӕ тохмӕ кӕй сиды. Варя раст бамбӕрста Досырийы рол, ӕмӕ арф драматикон ӕнкъарӕнтӕй сныв кодта революцийы хӕдразмӕйы рӕ дау ӕмӕ хъӕбатыр ирон мады фӕлгондз. Цӕбиты Варяйӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуыр дзыстоны республикӕйы сгуыхт артисткӕ йы ном. Хорзӕхджын у майдантӕ ӕмӕ ка лы грамотӕтӕй. Ныртажкӕ исы пеней. МЕДОЙТЫ ЗАРЕТӔ Гуырдзыстоны Республиканцы сгуыхт артисткӕ Медойты Степаны чызг Заретӕ райгуырдис 1926 азы Цӕгат Ирыстоны Захъхъайы хъӕ уы. Райдиан скъола каст фааци Къостайы хъӕуы. Астӕуккаг ахуыр та райста Орджо никидзейы горӕты 2аг скъолайы. 1940 азы Медойты Заретӕ ^ахуырмӕ ба цыд Мӕскуыйы Чайковскийы помыл кон серваторимӕ (вокалон курсмӕ), фӕлӕ йӕ кӕронмӕ каст нӕ фӕци, фӕрынчын ӕмӕ ӕртыккаг курсы фӕстӕ йӕ ахуыр ныу уагъта. 1947 азы Медойты Заретӕ ӕрцыд Цхин валмӕ. Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕг каты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны ^адлзахадоьь драмой театры артисткӕйӕ. Ссӕдз азы кусы Заретӕ ирон сценӕйыл. Уыцы азтӕ Заретӕйы цардӕн сты иууыл хуыздӕр ӕмӕ амондджындӕр азтӕ, сфӕл дыстадон хъыгты ӕмӕ цинты азтӕ. Чысыл чызг ма уыд Заретӕ, афтӕ фыщцаг хатт <сӕ хъӕуы клубы сценӕйыл федта Цӕгат Иры стоны МузьгкалонДрамон * театры спек такль, ӕмӕ 'уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕрынцой нал ардта ӕвзонг чызджы зӕрдӕ. йӕхимӕ йӕ, кӕлӕнпӕнӕгау, сайдта аивады уӕлмонц тых. Заретӕ ӕрдзӕй рахаста диосаджы фӕл мӕн — лириком хъӕлӕс. Чизоны абоны ирон номдзыд зарӕггӕнджыты номхыгъды уыдаид Заретӕйы ном дӕр. Фӕлӕ йын ӕтъатыр низ уый фадат нӕ радта. Фӕлӕ уӕддӕр Заретӕйы аивадмӕ тыр нӕг зӕрдӕ йӕ бынат соардта ирон драмой сценӕйыл. Медойты Заретӕйы драматикон актрис сӕйы курдиат р:айхӕлдис Хетӕгкаты Къос тайы номыл паддзахадон драмом театры сценӕйыл. Заретӕ арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны лириком ӕмӕ ирд характером ролтӕ. Дӕсны у комедион ӕмӕ карз сатириком ролты дӕр. Медойты Заретӕйӕн абоны онг сценӕ йыл цы фӕлгӕндзтӕ саразын бантыст, уы донӕй сӕ иу у Азауы фӕлгондз — Джусой ты Нафийы трагеди «Азау ӕмӕ Таймура зы». Азаучтырны рухс цардмӕ. Фӕлӕ ӕгъ дӕутты раз ӕдых сты йӕ къабӕзтӕ, рӕ хыстӕй баст сты йӕ юӕнттӕ, ӕнӕ фидӕн сты йӕ зӕрдӕйы рӕсугъд бӕллицтӕ. Ӕв зо,нг зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕн. сӕ бон баци ӕвирхъау ӕгъдӕутты сӕрты ахизын. Фӕ лӕ сау тыхтӕ зӕйау рафсӕрстой ӕмӕ сӕ быны 'ныцъист 'кодтой уалдзыгон малусӕ гау Азауы дӕр. Азауы трагеди уыд ивгъуыд дуджы ӕп пӕт ирон ӕвзонг фӕсивӕды трагеди, ӕмӕ актрисӕ сарӕзта, Азауы фӕлгондзӕй уыцы фӕсивӕдӕн иумиаг чи у, ахӕм фӕлгондз. Цӕстысыгау .сыгъдӕг у Азау — Заре тӕ, сабиау ӕнӕхин. Сӕгуытау рог, цӕр гӕсау базырджын. йӕ хъайтарӕн радта романтикой ахорӕнтӕ, арф драматикон ӕнкъарӕнтӕ. Ӕмӕ уьшӕй Азауы 'фӕлгон дзы бахызта сентиментализмы тӕфагӕй. Бынтон «контрастен фӕлгондз сарӕзта Заретӕ Гаглойты В. драмӕ «Зӕлинӕ»йы. Азау ӕмӕ Зӕлинӕ кӕрӕдзимӕ дард лӕу, уынц. Ӕндӕр сты сӕ уавӕртӕ, ӕндӕр сты сӕ тырнындзинӕдтӕ. Азауы фӕлгондз кӕд у ивгъуыд дуджы ирон фӕ1СИВ1ӕдӕн иумиаг фӕлгондз, иумиаг трагеди, уазд Зӕлинӕ та у, нӕ абоны цардбӕллон фӕсивӕдӕн иу миаг чи ,у, ахӕм фӕлгӕндзтӕй. Уӕрӕх ӕмӕ уӕгъдибар сты Заретӕ — Зӕлинӕйы бӕл лицтӕ, йӕ тырнындзинӕдтӕ. Кӕд рӕстал мӕ йӕ равзӕрдыл фыдӕлты талынг миниу джытӕй цыдӕр ахӕм фӕзынди, уӕддӕр гыхджын у, йӕ къухы ис царды рӕстдзи нады хотых ӕмӕ сӕ ӕнщонӕй аиуфарс кӕ ны. Рӕсугъд лирикӕ, уӕлмонц бӕллицтӕ ӕмӕ зӕрдӕйы арф ӕнкъарӕнтӕй ӕххӕст кӕны За1ретӕ Зӕлинӕйы ролы. Бынтон ӕвдӕр характер, ӕндӕр уавӕр тӕ ӕмӕ ситуациты архайы Онай — Заре тӕ Гафезы драмӕ «Бӕсты фарны». Заре тӕ — Онай ‘бахауд дыууӕ зынджы ӕх сӕн. Судзы уарзты цӕхӕры, фӕлӕ йе стыр уарзт нывондӕн хӕюсы ӕэдӕрӕн, Джетӕ йы уарзтӕн аккаг дӕр чи у, уыцы ӕрдхӕ рӕйнаджы рӕсугъд Уардисӕн. Адӕймаджы гуманистов уӕлмонц зӕрдӕйы рӕсугъдхоро раконд! Цы ма уа уымӕй арфӕйагдӕр! Заретӕ иттшг дӕсныйӕ ‘кӕрӕдзи фӕдыл халы Онайы драматикон миниуджытӕ, уынын кӕны йӕ хъайтары миддунейы хъуырдухӕн. Мургай ӕвзары Онайы зӕр дӕйы рӕсугъддзинӕдтӕ ӕмӕ уымӕй йӕ хъайтары фӕлгондз систа баарзонддӕр ранмӕ. Медойты Заретӕ ,аив фӕлгондзтӕ сарӕз га Туаты Дауыты пьесӕ «Аргьауы» — Ами нӕты ролы, Саулохты Мухтары комеди «Хандзериффӕйы» — Хандзериффӕйы ро лы, Губарьевы пьесӕ «Зилын кӕсӕны пад дзахады» — Ялойы ролы, Нушичы комеди «Фило‘софи|йы докторы» — Кларӕйы ролы, Саулохты Мухтары комеди «Усгуры» — Минӕты ролы, Хуыбецты Р. ӕмӕ Хуыга ты Г. комеди «Софьяйы зарӕджы» — Са фиаты ролы, Хацырты Сергейы комедп «Тулгӕ дур»ы — Азауы ролы, Штокы пьес!ӕ' «Хӕйрӕджыты .куыройы» Качӕйы И*	161 ролы, Гаджиты Г. комеди. «Нӕ усгур алыгь ди»йы Зӕлийы ролы, Азау — Хуыгаты Георы водевиль «Мӕ усы лӕджы» ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Медойты Заретӕйӕн ирон театралон аи вады йе нтыстыты тыххӕй 1957 азы Гуыр дзыстоны Республикӕйы Сӕйраг Советы Указмӕ га&сгӕ лӕвӕрд ӕрцыд ,нӕ респуб ликӕйы сгуыхт артисткӕйы ном. Актрисӕ цалдӕр хатты хорзӕхджьш ӕрцыд Кады грамотатӕй. ГЕЛДЫТЫ АНДРЕЙ Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артист Гелдыты Иляйы фырт Андрей райгуырдис 1927 азы Хуссар Ирыстоны Квернеты хъӕ уы. Андрей хӕрз ӕвзонгӕй баззадис си дзӕрӕй. йӕхи ӕмбарын хъом куы фӕцис, уӕд цыдис родгӕс. Фӕстӕдӕр Андрейы айстой Куртайы сидзӕр сывӕллӕтты хӕ дзармӕ (уым хъомыл кодта йӕ хистӕр ӕфсымӕр дӕр). Андрей сидзӕрдоны бацыд скъоламӕ. Ха йад иста скъолайы мидӕг хихъӕппӕрисон кафт ӕмӕ драмон къордты. Уыцы къорды хайадасджыты ӕхсӕн уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг Андрейы курдиат. Уый ӕнӕба фиппайгӕ нӕ фесты. къордты къухдариуӕг гӕнджытӕ, уымӕ гӕсгӕиу ӕвзонг лӕппу йы кӕддӕридцӕр бакодтой областей олим пиадӕйы хайадисджыты къордмӕ, Уыцы олимпиадӕты Андрейӕн алы хатт дӕр уыд стыр ӕнтыст. Гелдыты Андрей фарастӕм кълас каст куы фӕци, уӕд ацыд Абхазы АССРмӕ. Куыста ӕфсӕн1ваэндаджы тоннелы. Уыцы рӕстӕджы цыд Абхазы Автономон Респуб ликӕйы хихъӕппӕрисон .къордты респуб ликӕйон ӕркаст. Андрей хорз арӕхстдзи над кӕй равдыста, уый тыххӕй хорзӕх джын ӕрцыд сахатӕй. 1941 азы Андрей ӕрыздӕхтис Цхинвал мӕ. Ӕмӕ фӕстӕмӕ бацыд ахуырмӕ. Уый ӕмрӕстӕджы хайад .иста Цхинвалы Куль турӕйы Хӕдзары драмой къорды. Драмой къорд сценӕйыл сӕвӕрдта Хъуьисаты Хъас бол аты пьесӕ «Зауырбег». Уыцы спек такль! Андрей ахъазыдис Псины ролы. Драмой къорды къухдариуӕггӕнӕг Сланты Григолы зӕрдӕмӕ иггтӕг фӕцыд ӕвзонг лӕппуйы арӕхстджын хъазт ӕмӕ йӕ ӕрбахуыдта Хуосар Ирьистоны паддза хадон драмой театрмӕ. 1945 азы Андрей кусын райдыдта театры ӕхсӕвы хъахъхъӕнӕгӕй. Уый ӕмрӕстӕджы хайад иста театры спектаклты массой сце нӕты. Театры дӕсны актертӕ ӕмӕ аивадоп къухдариуӕггӕнджытӕ Андрейы ӕвзыгъд дзинад ӕнӕбафиппайгӕ нӕ фесты ӕмӕ ӕв зонг лӕппуйы ахуыр кодтой еӕ дӕсныйа дыл. Театры сценӕйыл фыццаг хатт Антре йӕн лӕвӕрдтой .къаняӕг эпизодиком ролтӕ. Рӕзт ӕмӕ тыхджымдӕр кодта Андрейы дӕсныйад. КуБютуарзат ӕмӕ зӕрдӕргъӕвд лӕппу зӕрдиагӕй ахуыр кодта хисдӕр фӕлтӕрыл. Ӕнувыдӕй куыста ӕ'мӕ хуыз дӕр кодта йӕ дӕсныйад. Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыд, Андрейы курдиат ӕмӕ арӕхстдзи надыл театры айпадом къухдариуӕггӕн джытӕ куы баууӕндыдыоты ӕмӕ йын спектаклты сӕйра!Г рол куы бахӕс кодтой, ууыл. Гелдыты Андрейӕн фывдаг хатт цы бӕр нон рол бахӕс кодтой, уый уыди Труфал динойы рол Гольдонийы комёди «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы». Арӕхстджынӕй сӕххӕст кодта Андрей уыцы ролы. Гуырыс хойаг нал уыд сценӕйыл кӕй фӕзынд кур диатджын, характерен ӕмӕ хорз фидӕн кӕмӕн нс, ахаэм актер. Гелдыты Андрейы. сфӕлдыстады ахъаз заг ӕнтыстытыл нымад цӕуы Уӕхаанӕзы фӕлгондз Саулохты Мухтары комеди «Ус гуры». Цыргъзонд, ӕрхъуыдымӕ рӕвдз, кафьпнмӕзарынмӕ та ӕмбал кӕмӕн нзей, ахӕм у Андрей — Уӕхӕнӕэы фӕлгондзы. Йӕ хъӕлдзӕг мыхас, уӕнгтӕ роггӕнӕг юмор — дыма адӕмтаэн сӕхи зӕрдӕтӕй гуырынц. Гелдыты Андрейы хъазт сценӕйыл у хуымӕтӕг, ӕнӕ дӕлӕуӕлӕ .къӕлӕс митӕ, ӕнӕуӕлдай фезмӕлдтытӕ. Сценӕйыл йӕхи ӕнкъары сӕрибарӕй. Уыцы хуымӕтӕгдзи над Андрейы хъаст кӕны тыхджындӕр. зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр. Гъе, уый тыххӕй йӕ уарзынц 'сценӕмӕкӕсджытӕ. Уый тыххӕй сӕм хъары йӕ хъазт, гъе, уый тыххӕй йып фӕкӕнынц ӕмдзӕгъд дӕр. Гелдыты Андрей иу хуызон арӕхстджы нӕй ӕххӕст кӕны куыд сӕйраг ролтӕ. афтӕ спектаклты фӕрсаг ролтӕ дӕр. Нӕ театрдзаутӕй абон дӕр нӕ рох кӕны Анд рей Туаты Дауыты драмӕ «Сидзӕргӕсы» Писыры ролы цы диосаджы аив аэмӕ ирд фӕлгондз сарӕзта, уый. Писыры рол хӕрз чысыл у спектакли. Ӕрмаэстдӕр иу хатт фӕзыны йӕ папкӕимӕ, ӕрмӕстдӕр ьгн иу репликӕ лс спектаклы мидӕг. О, фӕлӕ стыр быиат ахсы Андрейы курдиатджын хъазтӕй Писыры фӕлгоидз ӕнӕхъӕн спек такли. Актеры курдиаты бон бадис Писы ры иу фӕзындӕй паддзахы лӕггадгӕнӕ джы бюрократ ӕмӕ гӕртамисӕджы ӕнӕ хъӕн тип саразын. Ӕдзух йӕ службӕйӕ расыг > чи вӕййы, арахъхъы сыкъайы йӕ намыс чи банызта, тӕригъӕд чинӕуал зо ны — сидзӕргӕсы уӕззау трапикон уазӕр мурмӕ дӕр чи .нӕ дары, зонд ӕмӕ хъуыды каэмӕ нал ис, ӕмӕ машинӕйау йӕ куыст чи ӕххӕст кӕны, ахӕмӕй ӕвдисы Андрей Писыры фӕлгондзы. Айв ӕмӕ зӕрдӕмӕ хъарӕг фӕлгондз са рӕзта Гелдыты Андрей Гаглойты Влади миры драмӕ «Зӕлинӕйы» Айтеджы ролы. Андрей чысылӕй йӕхӕдӕг фыййау цыд. Бавзӕрста ӕмӕ арф банкъардта фыййауы уӕззау, фӕлӕ намысджын куыст. йӕ зӕр дӕмӕ хӕстӕг уыдис Айтеджы фӕлгондз ӕмӕ актер нӕ ба1вгъау кодта йӕ кур диатыл.	» Гелдыты Андрей Хетӕгкаты Къостайы помыл Хуосар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры сценӕйыл сарӕзта аивадон ӕгъдауӕй дзӕвгар ф,идар ӕмӕ ирд фӕл гондзтӕ: Дзибыл — Хацырты Сергейы коме ди «Ӕрдхӕрдтӕ», фыййау — Санахъоты Уасойы драмӕ «Цӕуыл зары фыййау». Бындз — Гаглойты Владимиры пьеса? «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы, Цица — Сана хъоты Уасойы трагеди «Джиоты Тъа тъе»йы, Тенгиз — Саулохты Мухтары пье сӕ «Хандзериффӕ»йы, Датуа — Туаты Да уыты комеди «Мӕрдтӕйд?ӕуӕг»ы, Миха — Къанделакийы теронкон комеди «Цъхънеттаг чызг Маиа»йы, Додти — Гуыцмӕзты Михалы пьесӕ «Къӕдзӕх ны1н»нӕр|ыд»ы, Сослан — Гуыцмӕзты Ми халы музыкален .комеди «Хӕхты диди навдж»ы, Ингӕнкъахӕг — Шекспиры тра геди «Га1млет»ы ӕмӕ аанд. 1957 «азы Тбилисы Хуссар Ирыстоны аи вад ӕмӕ литературӕйы декадӕйы рӕстӕ джы Гелдыты Андрейӕн лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт ар тисты кадджын ном. Хорзӕхджын у кадь: грамотатӕй. ЕНАЛДЫТЫ УАХТАНГ Байтом ӕмбӕрзӕн. Хуссар Иры стоны кафджыты ӕмӕ зарджыты ансамбль дӕдты йӕ радон концерт: Конферансье фехъусын кодта: «Ерысы кафт». Ӕххӕст ӕн кӕнынц ансамблы са биты къорд. Къорды къухдариуӕггӕнӕг Гӕбӕраты Гришӕ. Залы къултӕ анӕрыдысты къухты ‘мдзӕгъдӕй. Райхъуыстысты фӕндыры зӕлтӕ. Уадау сценӕйы фӕмидӕг сты са битӕ. «Ерысы кафт» сцырын. Алчи дӕр ар хайы йе 'взыгъддзинад равдисыныл. Сӕ иуӕй се ‘ннӕ — цӕрдӕгдӕр, сӕ иуӕй се ‘ннӕ — арӕхстджындӕр. Цъилау зилынп сӕ къахфындзтыл сценӕйы зиллачы ал варс. Сабиты ‘хсӕн уӕлдай арӕхстджын дӕр у къӕсхуыр, саулагьз, ӕлвӕст лӕппу. Пуртийау фесхъиуы, йӕ къахкъухтӕ ӕр садзы. Иу хатт... иннӕ хатт... аннӕ хатт.., Залы нӕ сабыр кӕны къухты ‘мдзӕгьд. Лӕппу сӕххӕст кодта йӕ номыр. Ногӕй та йӕм расидтысты. Лӕппу ныфсӕрмы. Нал ракуымдта. Кулисты фӕстӕ бамбӕхст. Уыцы ӕвзонг лӕппу уыд фидӕны курди атджын кафӕг, ныртӕккӕ та Хуссар Ирыс тоны др'амтеатры артист Еналдыты Дауы ты фырт Уахтанг. Ирон зынгӕ кафӕг Гӕбӕраты Гришӕ уыд, Уахтангӕн аивад чи бауарзын >кодта, ӕмӕ йӕ аивады фӕндагыл фыццаг хатт чи абалц кодта, уый. Бирӕ уарзта Гришӕ йа> хъомылгӕнинаджы. Стыр ныфс дзы ӕвӕрд та, ӕмӕ Уахтанг дӕр нӕ фӕхудинаг кодта йӕ ахуыргӕнӕджы. Ӕвзонг лӕппу схъомыл ӕмӕ сфидар ансамблы. Уыд хуыздӕр ӕмӕ курдиатджындӕр кафджытӕй. Фӕстӕдӕр та ссис ансамблы кафджыты къорды къух дариуӕггеенӕг. Дзаэвгар тых, дзӕвгар арӕхстдзинад ба хардз кодта Уахтанг ирон националон каф джыты кадртӕ бацӕттӕ кӕныны хъуыд даджы. Уӕлдайдӕр та ирон хореографиоп аивады райрӕзты хъуыддаджы. Уый тых хӕй йын лгквӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны рес публикӕйы аивӕдты сгуыхт артисты ном. Бирӕ хӕттыты хорзӕхджын ӕрцыд кады грамотӕтӕй. Еналдыты Дауыты фырт Уахтанг рай гуырд 1927 азы Хуссар Ирыстоиы Тъбеты хъӕуы. Ахуыр кодта Цхинвалы астӕуккаг скъолайы. Уый ӕмрӕстӕджы куыста ан самбль! дӕр. 1956 азы ахуырмӕ ацыдМӕс куыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. НемировичДанченкойы номыл театра лок студимӕ. Студи каст фӕци 1961 азы. Уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры. Афтӕ, Еналдыйы фырт аивады ссардта йӕ дыккаг професси — театралов артисты професси. Бӕрцӕй нырма бирӕ рӕстӕг нӕ кусы Уахтанг ирон сценӕйы, фӕлӕ абоны онг цы аивадон фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уы донӕй бгёрӕг у, Уахтанг кӕй нӕ фӕрӕдыд, уый. Куыд хореографион аивады, афтӕ теа тралов аивады дӕр йӕ бон кӕй у бирӕ са разын. Дӕсны у куыд комедион, афтӕ дра мов ӕмӕ ирд характеров ролты. Уахтавг сценӕйыл цы фӕлгӕвдзтӕ са рӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕр ӕмӕ тых джывдӕртӕй сӕ иу у Тодайы фӕлговдз Га фезы драмӕ «Бӕсты фарн»ы. Хив ӕмӕ кӕ лӕв у Тодайы зӕрдӕ. Калмау ӕмбӕхстӕй дары йӕ хъӕстӕ ӕмӕ йын фадат куы фӕ вйеййы, уӕд ӕй сусӕгӕй акалы ӕиӕазым ӕвзовг лӕппуйыл. Уый аххосӕй ныккалди туг. Дыууӕ мыггаджы кӕрӕдзи выхмӕ фес ты. Хъуамӕ ӕрцӕуа стыр фыдбылыз. Чи зоны цӕуыл фӕуыдаид уыцы ӕбуалгъы хабар, Тодайы маргӕйдзаг зӕрдӕ куы нас раргом чывдӕуыдаид, уӕд. Уахтанг арӕхстджынадй халы Тодайы хъуыдыты ӕмӕ фӕндиӕгты къуыбылойы ӕлхынцъ. Адӕммӕ йӕхи сабыр, ӕнӕазы мӕ.й ӕвдисы, йӕ мидэӕрдӕйы та хӕлуарӕ джы тынау йӕ сау фӕндтӕ нывӕнды. Ак тер хорз бамбӕрста Тодайы социален бын дур ӕмӕ уыцы социалон бындурыл самад та зӕронд патриархалон ӕхсӕнады ӕвир хъау фӕзындтӕ. Уахтанджы сфӕлдыстады ирддӕр бӕ рӕггӕнӕнтӕй сӕ иу у Подкалесины фӕл гондз Гоголы комеди «Ускурыны». Тодайау Подкалесин дӕр у ӕхсӕнадон фӕзынд, цы 'хсӕнадон кълас ӕй рафӕл дыста, уый судзгӕ тӕппал. Актер раст бам бӕрста йӕ хъайтары миддуне, уый ницӕ йагдзинад. Ссардта йын бӕлвырд хъӕуӕг ахорӕнтӕ, нюанстӕ ӕмӕ йыл фӕхудти кар зӕй. Актер карзӕй фӕхудт Хъӕриуыл дӕр (Хуыгаты Георы комеди «Мӕ усы лӕ джы»), Ӕцӕг Хъӕриуӕн социалон бындур нӕй, нӕ дӕр ӕхсӕнадон фӕзынд у, фӕлӕ йӕ раст фӕндагӕй арӕдыд. Хъӕуы йын йӕ рӕдйддзинӕдтӕ хурмӕ рахӕссын, цӕмӕй сыл фӕхудой адӕм, ӕмӕ Хъӕриу бамбара йӕ рӕдыд ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕха. Уыцы хабар иттӕг арӕхстджынӕй аразы Енал дыйы фырт. Уый та дзурӕг у актеры кур дпатыл. Уахтанг цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдо нӕй ма сӕ хуыздӕртыл банымайӕн ис Асланбег — Хацырты Сергейы комеди «Тул гӕ дуры», Аяз — М. Шамхаловы комеди «Ӕфсин»ы, Гӕмӕзи — Уыримӕгты Езег ханы драмӕ «Ӕлгъыст хӕдзар»ы, Пата тяс — ГТсафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕ литой»йы, Розенкранц — Шекспиры тра~ геди «Гамлет»ы, Григорий Степанич — Розовы пьесӕ «Ӕнӕмсӕр тох»ы, Трубӕйӕ цӕгъдӕг — М. Горькийы пьесӕ «Егор Бу лынчев»ы, Годах — Гаглойты Вл. комеди «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы, Миланес — Флетчеры комеди «Испайнаг сауджын»ы ӕмӕ ӕндӕрты. Еналдыты Уахтанг арӕхстджын у ка фын ӕмӕ зарынмӕ. Ис ын алыфарсон кур диат. Актер ныртӕккӕ ис йӕ рӕзты фӕн дагыл. ГАЛУАНТЫ ЛЮДМИЛӔ Галуанты Графы чызг Людмилӕ райгуырдис 1937 азы горӕт Цхин валы. Цхинвалы горӕтимӕ баст сты Людмилӕйы цард, йӕ цин тӕ, йӕ хъыгтӕ. Йӕ сабийы бонтӕ зӕр ватыччы лӕппынтау атахтысты ацы ра нӕй, ам бавзӕрста царды ад, ацы горӕтӕй ацыд йӕ фыд Фыдыбӕстӕйон хӕсгмӕ, ацы ран, 1945 азы чызг ӕнхъӕлмӕ касти йӕ ба бамӕ хӕстӕй ӕрыздаахынмӕ. Фӕлӕ нал ӕрыздӕхт фыд йӕ уарзон чызгмӕ. Фыццаг хатт судзгӕ цӕсты сыгтӕ ӕруадысты сонт чызджы рустыл. Ф.ӕлӕ цыдььсты бонтӕ, рӕстӕг йӕ фӕл мӕн армӕй асӕрфта аэвзонг чызджы су дзаггаг цӕюты сыгтӕ. Людӕйы дыккаг фыд, Фыдыбӕстӕйон хӕсты салдат, ирон сценӕйы зькнгӕ актер Мӕргъиты Сослан баивта чызгӕн йӕ ныййарӕг фыды, барӕв дыдта йӕ йӕхи хъӕбулау ӕмӕ йӕ арвыста царды рӕсугъд фаандагыл. •Сослан ӕвзонг Людмилӕйӕн бауарзын кодта, йӕхӕдааг йӕ цард кӕмӕн снывонд кюдта, уыцы хъуыддаг — аивад. Людмилӕ 1961ӕм 'азы каст фӕци Мӕскуыйы Анна дой Академион театры цур Немирович Данченкойы номыл театрален студи ӕма? кусы;н райдыдта Хетӕгкаты Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны драмой театры а|Ктрисӕйӕ. Фондз .азы ахуыры азтӕ аскъуыддзаг кодтой Людмилӕйы дарддӕры царды фӕн даг. Советов Цӕдисы зынгӕ театралон дӕснытӕ сӕ зонынад ӕмӕ дӕоныйад нӕ бахӕлӕг кодтой фидӕны ӕвзонг актрисӕ йӕн. Бӕрцӕй ӕхсӕз азы йеттӕмӕ нӕма рацыд Людаилӕ театры кусын куы рай дыдта, фӕлӕ уыцы цыбыр рӕстӕджы Людмилӕйы ӕвзонг курдиат ларахатӕй райхӕлд ӕмӕ .аккаг бынат ӕрцахста ирон сценӕйыл. Людмилӕ алы фӕлгондзыл дӕр рагацау бӕстон ахъуыды кӕны, батавы йӕ, стӕй дзы бауадзы уд ӕмӕ зӕрдӕйы арф ӕнкъа рӕнтӕ. Артист цӕмӕй сценӕйыл хорз ахъаза ӕдылыйы роль, уый тыххӕй йӕхӕ дӕг иттӕг зондджын хъуамӕ уа, кӕна цӕ мӕй рьлнчын адӕйм1аджы роль ахъаза, уый тыххӕй та хъуамӕ йӕхӕдӕг уа иттӕг ӕнӕнмз. Людмилӕ хайджын у сценӕйы техника? ӕмӕ темпераментӕй. Ис ӕм арфӕйаджы курдиат, зонд, ӕнкъа рӕнтӕ. Зььнтӕй райхӕлд Людмилӕйы курдиат ирон сценӕйыл. Ӕгӕр стӕмӕй институты йӕ къухдариуӕггӕнджытӕ, тъе, стӕй фыц цаг азты театры режиссурӕ аанхъӕл уы дысты, зӕгъгӕ, Людмилӕ арӕхстджын у ӕрмӕстдӕр иппӕрццаг фӕлгӕндзты кӕнӕ та комедиен ролты. Фӕлӕ хъуыддаг афтӕ нӕ рауад. Людмилӕйы офзелдыстад ӕнӕхъӕнӕй куы райсӕм, уӕд ын адихгӕнӕн ис ӕртӕ хайыл: комедиен, трагикодраматикон ӕмӕ психологон хӕйттыл. Цьимыдисаг у актрисӕйы сфӕлдыстадон фӕндаг. Людмилӕ фыццаг хатт сценӕйыл ахъазыд Флетчеры комеди «Испайнаг сау джыны» Виола1нтӕйы роль. Стыр ӕнӕуы но(ндз1инад ӕмӕ хӕрамдзинад йӕ зӕрдӕйы кӕмӕн ис, цӕджджинагау йӕ маст кӕмӕн ӕхсиды ӕмӕ цыфӕнды фыдракӕнд са разыныл дӕр фӕсмон чи нӕ фӕуы дзӕн, ахӕмӕй ӕвдисы Людмилӕ йӕ хъайтары. Бынтон ӕвдӕр ахорӕнтӕй ныв кӕны Людмила? Агафья Тихоновнайы фӕлгон дзы Гоголы «Ускурыны». Актрмсӕ уыцы фӕлгондзы у ӕдых, тӕргӕйттӕгӕнаг чызг, чысыл сабийау ӕууӕндаг. Царды ӕцӕгдзи над .ӕй ӕнауӕрдонӕй басыгъта ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕйы фӕндиӕгтӕй ӕгъатырӕй схъазыд. Моймӕ ацӕуын ӕй фӕнды, фӕ лӕ йын не <нтысы, ахӕм у Людмилӕ Агафья Тихонов,найы ролы. Людмилӕ сценӕйон ахуырад райста Мӕскуыйы Аивадон Академион театры хуыздӕр ӕмӕ зьингӕдӕр дӕсныты къух дариуӕджы бын ӕмӕ уыцы зоцынадӕй арӕхстджынӕй пайда кӕны йе сфӕлдыста дон куысты. Галуаитты Людмилӕ ирон оценӕйыл цы комедион ролтӕ сарӕзта, уыдон ӕхсӕн баэрӕг тынгдӕр хицӕн кӕньгнц: Розовы пьесӕ «Ӕнӕмсӕр тохы» — Антанинӕ, Са ламты Къола ӕмӕ Брытъиаты Зариффӕ йы комеди «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» — Розӕ, Шамхаловы комеди «Ӕфсины» — Афиат, спектакль «Бинонты хъӕлӕбайы» — Мӕди нӕт, Псафасы комеди «Хъӕуы 'нӕ фӕли тойы» — Дженни ӕмӕ ӕндӕртӕ. Фӕлӕ Людмилӕйы курдиат иууыл тынг дӕр ӕмӕ парахатдӕрӕй райхӕлд ирон на ционален фӕлгӕндзты. Уӕлдайдӕр та арф трагедиондраматикон ӕмӕ психологион фӕлгӕндзты ӕмӕ уый ӕнӕмӕнгдӕр афтӕ хъуамӕ уыдаид. Актрисӕ фӕстаг театралов сезонты ахъазыд ӕртӕ ирон мады фӕл гондзы: Гафезы драмӕ «Бӕсты фарны» — Зӕлон, Хъайттаты Сергейы «Мады зӕрдӕ йы» — Нинӕ ӕмӕ Гаглойты Владимиры патетикой трагеди «Ныййарӕджы кадӕ джы» — Госӕма. Зын ӕмӕ бӕрнон хӕс лӕууыд ӕвзонг ак трйсӕйы раз, фӕлӕ уыцы хӕс сӕххӕст кӕ нын бафтыд актриоӕйы къухты. , «Бӕсты фарн» ивгъуыд дуджы трагикон цаутыл дзурӕг у. Актрисӕйӕн фыццаджы дӕр йӕ бон бацис йӕ хъайтары кар аиу варс кӕнын. Зӕлоны зондахаст ӕмӕ дуне ӕмбарынад раст бамбарын ӕмӕ йӕ хъай тары архайды рӕстӕджы, гье, стӕй рагон ирон патриархалон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ этикӕ мӕ гӕсгӕ, бӕрӕг бӕлвырд фӕлгӕтты равӕрын. Зын ӕмӕ вазыгджын у Зӕлоны фӕлгондз. Ныййарӕг мадӕн амарынц йӕ фырты. Акт рисам ссардтд аивидон тыхджын деталь—сы джыты мур, Ӕмӕ уыцы деталы алы фарс цадӕггай халы Зӕлоны трагикон фӕлгондзы характерондӕр миниуджытӕ. Йӕ фырты амарды фӕстӕ фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ тынг дӕр ӕрынцадысты Зӕлоны уӕхсчытыл. Йзр уӕзӕг ӕнӕ бындар баззад. Иуӕрдыгӕй йӕ фырты туг райсыны мондӕгтӕ хӕлбурцъ кӕ нынц сӕры магъзы, аннӕрдыгӕй та фыдӕл ты фарн, адӕймаг уарзондзинады ӕнкъа рӕнтӕ. Дыууӕ ӕнкъарӕны фӕбыцӕу сты ӕмӕ куыдфӕстагмӕ адӕймагуарзондзи нады ӕнкъарӕн фӕуӕлахиз вӕййы, мады зӕрдӕйы стыр гуманизм ӕнкъарӕнты ӕвирхъау. тохы абырсты ӕнӕуынондзи нады. Актрисӕ арӕхстджынӕй ӕвдисы 'йӕ хъай тары ӕнкъарӕнты тох. Зӕлоны зонд ца дӕггай уӕлахиз кӕны йӕ зӕрдӕйы ӕвир хъау уӕззау ӕнкъарӕнтыл ӕмӕ цард ас сӕнды рӕстӕджы ӕвирхъау ӕгъдӕутты. Зӕлоны фӕстӕ Людмилӕ сарӕзта Нинӕ йы, ирон мады ӕндӕр фӕлгондз Хъайттаты Сергейы драмӕ «Мады зӕрдӕйы». Кӕрӕ дзиныхмӕ ӕвӕрд сты Зӕлон ӕмӕ Нинӕйы фӕлгӕндзтӕ. Зӕлон у трагикон, Нинӕ та арф психологов. Зӕлонау Нинӕйӕн йӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ӕддӕмӕ нӕ зынынц. Ацы фӕлгондзӕн нӕдӕр хъӕлӕсы уагӕй, пӕдӕр ӕддаг гуыры конд ӕмӕ арӕхстджын фезмӕлдтӕй ис равдисӕн. ЛюдӕНинӕйы характер ӕмӕ дунеӕмбарынад райхалы йӕ архайд ӕмӕ йӕ хъуыдытӕй. Людмилӕ Ни_ нӕйы фӕлгондзы у фӕлмӕнзӕрдӕ, алцӕ уыл аудаг мад. Галуанты чызджы сфӕлдыстадон биогра фийы ахъаззагбынат ахсы Госӕмайы роль спектакль «Ньгййарӕджы кадӕджы». Госӕ майы фӕлгондз у актрисӕйы иууыл ахъаз загдӕр ӕнтыст. Гбсӕмайы фгёлгондзы алфарс актрисӕ стыхта ирон мады иууыл хуыздӕр ӕмӕ характерондӕр миниуджытӕ. Систа йӕ бӕрзонд патетикон ӕмвӕзадмӕ ӕмӕ сарӕзта ӕмбисонды ирон мады ману менталон фӕлгондз. Ниййарӕг мад хӕсты быдырмӕ фервыста йӕ авд фырты ӕмӕ йын дзы фӕстӕмӕ йӕ уӕзӕгмӕ иу дӕр нал ӕры здӕхт. Стыр ӕмӕ ӕвирхъау трагеди. Царды ӕцӕгдзинады факт аивадон ахорӕнты руа~ джы фестади нӕ адӕмы хъӕбатрдзинад; ӕхсар ӕмӕ лӕгдзинады символ. МадФыды бӕстӕ иумӕ баиу сты ӕмӕ сӕ рауади манументалон скульптурой фигурӕ. Хуымӕ 1а?г, хӕлар ӕмӕ рӕдау зӕрдӕ у Госӕма, аф .тӕ зыны, цыма йӕ фыррӕдау зӕрдӕйӕ бындз дӕр йӕ къахы бын нӕ фӕкӕндзӕн. Фӕлӕ йӕ царды ӕвирхъау цаутӕ ахӕм уав|ӕрты ӕрӕвӕрынц ӕмӕ райхӕлынц мады зӕрдӕйы иууыл арфдӕр ӕма? тыхджындӕр ӕнкъарӕнтӕ. Актрисӕ стыр дӕсны ӕмӕ арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны Госӕмайы кӕсдӕр фырт Ацӕмӕз фронтӕй куы рали дзы, уыцы сценӕ. Гъе, афтӕ арф ӕмӕ тых джын сты, йӕ фыртты сау хабар куы фехъу сы, кӕнӕ йӕ авд чындзы куы арвиты ӕмӕ йӕ фырты фырт Алан куы фӕзыны, уыцы сценӕтӕ. Ӕнӕгуырысхойӕ зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ ирон сценӕйыл ,кӕй фӕзынд тыхджын ӕмӕ арф психологон ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕ ис, ахӕм трагикондраматикон актрисӕ. Гъе, уымӕ гӕсгӕ Советон Хицауадыл 50 азы сӕх хӕсты цытӕн Галуанты Графы чызг Люд милӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыдис Гуырдзыстоны Республикӕйы сгуыхт артисткӕйы ном. ПЛИТЫ АЛЕКСАНДРӔ Плиты Нариманы чызг Александра; (Сашӕ) райгуырдис 1919 азы Бакойы, ку сӕджы хӕдзары Авд къласы ахуырдзинад райста Бакойы. Уый фӕстӕ ахуыр кодта медициной техникумы, фӕлӕ йӕ ӕххӕстӕй каст нӕ фӕци, цыппӕрӕм курсы йӕ ахуыр ныууагъта ӕмӕ ӕрцыд Хуссар Ирыс тонмӕ. Плиты Александрӕ 1936 азы куыста Хуссар Ирыстоны облӕххӕсткомы аивадты хайады секретарӕй. 1937 азы ахуырмӕ ацыд Ленинграды театрален институтмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕцис 1941 азы. Уыцы аз ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Иры стоны паддзахадон драмон театры актри сӕйӕ. Плиты Александрӕ 1949 азмӕ ӕппым ӕдзухӕй куыста театры. Стӕй уыцы аз ра цыд театрӕй ӕмӕ нысан ӕрцыд Цхинвалы культурӕйы Хӕдзары хихъӕппӕрисон къордты аивадон къухдариуӕггӕнӕгӕй, стӕй та — директорией. Астазы бӕрц ба куыста Плиты Александрӕ культурӕйы Хӕ дзары, стӕй йӕ уый фӕстӕ раивтой Цхин валы ахуыргӕнджыты Хӕдзары хихъӕппӕ рисон ’ къорды аивадон къухдариуӕггӕнӕ гаэй. \ 1958 азы Плиты Александрӕ фӕстӕмӕ ӕрбацыд Хетӕгкаты Къостайы номыл Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмон театр мӕ ӕмӕ уӕдазй нырмӕ кусы режиссеры сеххуысгӕнӕгӕй. Хӕрз ӕвзонгӕй райдыдта Плиты Алек сандрӕ аивадмӕ цыбӕл кӕнын. Бакойы ахуыр кодта Мирза Фатали Ахундовы но мыл оперӕ ӕмӕ балеты театры балетон скъолайы. Каст дзы фӕци фондз къласы. Фӕстӕдӕр, цалынмӕ Ленинградмӕ ахуыр мӕ нӕ ацыд, уӕдмӕ дӕр хайад иста горӕты хихъӕппӕрисон къордты. Александрӕ хайадисӕг уыд, Хуссар Ирыстоны профессионален театры куы бай том, уӕд уымӕн йӕ фыццаг спектаклты. Плиты Александрӕ у характеров актри сӕ, уӕлдай арӕхстджындӕрӕй ӕххӕсг кӕны фӕрсаг ролты. Куысты мидӕг у прин ципиален ӕмӕ куыстуарзаг, сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирд дӕртӕ сты: Надеждӕ — Горькийы пьес<т «Последние», Глашӕ — Островскийы пьесӕ «Тӕркуад»ы, Мамлокы ус — Ф. Вольфы пьесӕ «Профессор Мамлок»ы, машини сткӕ — Киршоны «Хоры», Фатимӕ — Туа ты Дауыты пьесӕ «Аргъау»ы, Даухан — Хацырты Сергейы комеди «Тулгӕ дуры», Люциндӕ — Мольеры комеди «Ӕнӕбары хосгӕнӕг», Маринӕ — спектакль «Худӕ джы хабар»ы. Плиты Александрам Цхинвалы Культу рӕйы Хӕдзары ӕмӕ ахуыргӕпджыты Хӕ дзары хихъӕппӕрисон къордӕн куы къух дариуӕг кодта, уӕд зӕрдиагӕй архайдта аивады хуыздӕр уацмысты пропагандӕ кӕ ныныл. Уый тыххӕй бирӕ хӕттыты райста кады грамотатӕ ӕмӕ арфӕйы ныхӕстӕ. Фамстаг рӕстӕджы, театры режиссеры ӕххуысгӕнӕгӕй кусгӕйӕ, Сашӕ зӕрдиагӕй архайы, спектаклты аивадон гъӕд цӕмӕй бӕрзонддӕр уа, ууыл. БЕКЪОЙТЫ ГЕОРГИ Бекъойты Кудзийы фырт Георги рай гуырдис 1930 азы Хуссар Ирыстоны Дже ры хъӕуы. Райста астӕуккаг ахуыр. 1961 азы каст фӕцис Вл. Ив. НемировичДан ченкойы номыл Мӕскуыйы Аивадон Акаде мион театры цур театралок студи. Ныртӕккӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры артистӕй. Бекъойты Георги театры сценӕмӕ ӕр бацыд 1950 азы. Уӕдӕй нырмӕ ирон сценӕ йыл сарӕзта дзӕвгар аивадон фӕлгондзы. Уыцы фӕлгондзты ӕхсӕн уӕлдай ирддӕр ӕмӕ тыхджындӕртӕ сты В. Шекспиры тра геди «Гамлеты» — Фотинбрасы фӕлгондз, Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хаз би»йы Биайы фырты фӕлгондз, К. Голь донийы комеди «Худӕджы хабар»ы — офи церы фӕлгондз, И. Штокы пьесӕ «Хӕйрӕ джыты куырой»ы — Исидоры фӕлгондз, Гаджиты Г. музыкалон комеди, «Нӕ усгур алыгъд»ы Бӕдӕлӕджы фӕлгондз, Л. Шей нины пьесӕ «Стыр азым»ы фӕдагурӕг Каргины фӕлгондз, Мамсырады Дӕбейы трагеди «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»йы — Хӕсанӕ йы фӕлгондз, Шекспиры комеди «Сӕрды гон ӕхсӕвы фын»ы — Лизандры фӕлгондз ӕмӕ ӕндӕртӕ. Бекъойты Георги у курдиатджын актер. Арӕхсы куыд героиконромантикоп ролты, афтӕ лирикон ӕмӕ сатирикон ролты дӕр Рӕвдз у сценӕйон техникӕйӕ. Ис ын аив драматикоп хъӕлӕс. Йӕ курдиат рӕзы иу ролӕйиннӕмӕ. Бекъойты Георги цы фӕл гӕндзтӕ сарӕзта, уыдон хицӕн кӕнынц сӕ индивидуален миниуджытӕй. Актерӕн йӕ полтирӕ хъӕздыг у ӕмӕ уый тыххӕй йӕхи фӕлхатт никуы фӕкӕны. ГАССИТЫ РАИСӔ Гасситы Захары чызг Раисӕ райгуыр дис 1939 азы Скакуны хъӕуы Ставрополь! крайьь 1956 азы каст фӕцис Цӕгат Ирысто ны' Камбилеевкӕйы хъӕуы астӕуккаг скъола, 1960 азы та Цӕгат Ирыстоны музы кален ахуыргӕнӕндон. Фӕсаууонмӕ ахуыр кӕны Цхинвалы педагогон институты. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры артисткӕйӕ. Гасситы Раисӕ нырма хӕрзӕрӕджы ӕр бацыд ирон сценӕмӕ. Фӕлӕ ныридӕгӕн фӕбӕрӕг, сценӕйон рӕсугъд курдиат ӕм кӕй ис, уый. Актрисӕ арӕхсы куыд лири кон, афтӕ комедион ӕмӕ драматикон рол ты. Ис ын аив музыкалон хъӕлӕс. Гасситы Раисӕ Хетӕгкаты Къостайы помыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драи мой театры сценӕйыл цы фӕлгӕндзтӕ са” рӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕр ӕмӕ тых джындӕртӕ сты: Царды ӕвӕлтӕрд ӕмӕ ал цӕуыл ӕууӕндаг Азауы фӕлгондз (Цӕлык каты Майырбеджы комеди «Мураты цуа ны»), нырма уарди дидинӕгау ӕххӕстӕй чи нӕ райхӕлд, афтӕмӕй йӕ рӕстӕджы ӕвир хъау уавӕрты амӕттаг чи фӕцис, сыгъдӕг ӕмӕ ӕнӕхин Офелияйы фӕлгондз (Шекс пиры трагеди «Гамлеты»), хӕсты ӕвирхъау цӕхӕр, кӕрдӕджы халау, йӕ уарзондзинад ӕвзонгӕй кӕмӕн басыгъта, уыцы Мӕдинӕт (Гаглойты Владимиры драмӕ «Уарзондзи нады кадӕджы» сӕйраг ролы), царды лӕгъздӕр фӕндӕгтӕ чи равзӕрста, куыст ӕмӕ рӕсугъддзинады иуфӕрсты чи ахызт, уыцы чызг Дзыкъынайы фӕлгондз (Хацыр ты Сергейы комеди «Тулгӕ дуры»), хъӕл дзӕг, цыргъзонд ӕмӕ цардбӕллон Кокойы фӕлгондз (Гаджиты Георы музыкален ко меди «Нӕ усгур алыгъд»ы), ӕвзонг цӕхӕр зӕрдӕ геолог Уарзеты фӕлгондзы Гуыц мӕзты Михалы музыкалон комеди «Хӕх хон дидинӕджы» сӕйраг ролы), Гермия — Шекспиры «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. ГӔБӔРАТЫ ДАУЫТ Гӕбӕраты Пъетрейы фырт Дауыт рай гуырдис 1933 азы Хуссар Ирыстоны Куа тетрийы хъӕуы. 1952 азы каст фӕцис Зиу леты астӕуккаг скъола. 1952 азӕй 1954 аз мӕ куыста ахуыргӕнӕгӕй Куатетрийы ӕнӕххӕст астӕуккаг скъолайы. Гӕбӕраты Дауыт 1956 азы ахуырмӕ ба цыд г. Тбилисы Руставелийы номыл пад дзахадон театралон институтмӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1961 азы. Уыцы рӕстӕджы Гӕбӕраты Дауыт, 1958—1959 азты, куыста Тбилисы Плехано вы номыл Адӕмон Театры ирон драмон къорды аивадон къухдариуӕггӕнӕгӕй. Сценӕйыл сӕвӕрдта Бырытъиаты Ел. «Дыу уӕ хойы», Саулохты Мухтары «Усгур». 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры артистӕй. Гӕбӕраты Дауыт у характеров артист. Хорз арӕхсы драмой, арф социалон, коме диен ӕмӕ сатирикои ролты. Ис ӕм сце нӕйон темперамент. Цы фӕлгӕндзтӕ са рӕзта, уыдон сты ирд, дӕсны арӕзт. Гӕбӕраты Дауыт ирон сценӕйыл цы фӕлгӕидзтӕ сарӕзта, ,уыдонӕй иууыл аха дӕндӕртӕ сты: Хадзы — Саулохты Мух тары комеди «Усгур»ы, Врасидас — Пса фасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»ы, Гӕ бул — Хацырты Сергейы комеди «Тулгӕ дур»ы, Хъазбег — Хъайдтаты Сергейы дра мӕ «Мады зӕрдӕйы», Хъӕриу — Хуыгаты Георы комеди «Мӕ усы лӕг»ы, Мурат—Га глойты Вл. «Сыгъзӕрин фӕткъуы»йы, Куы дзӕг — Харебаты И. «Чи цы агуры, уый ссары», Амилахвари — Хацырты С. «Хъӕ батыры кадӕджы», Князь — Уырыймӕгты Езетханы «Ӕлгьыст хӕдзар»ы, Инал — Санахъоты Уасойы «Сыхӕгты», Хан —Мам сыраты Д. «Хӕсанӕ»йы, Бибо — Брытъиа ты Ел. «Дыууӕ хойы», Аночкин — Гоголы комеди «Усгур»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. ГОЙ АТЫ НАТЕЛА Гойаты Никъалайы чызг Натела рай гуырдис 1934 азы Хуссар Ирыстоны Арце уы хъӕуы/1961 азы каст фӕцис Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. Не мировичДанченкойы номыл театрален студи. Уыцы аз кусынмӕ бацыд Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театрмӕ актрисӕйӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Гойаты Нателайӕн саразын бантыст иукъорд ирд ӕмӕ аив фӕлгондзы. Актрисӕйы курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг характерон ӕмӕ коме дион ролты. , Гойаты Нателамӕ ис импровизацийы курдиат, ссары ахӕм штрихтӕ ӕмӕ нюанс тӕ, кӕцытӕ йын ӕххуыс кӕнынц фӕл гӕндзты ирддӕрӕй райхалынӕн. Гойаты Натела сарӕзта ахӕм фӕлгӕндз тӕ; Маринӕ — Гольдонййы комеди «Худӕ джы хабар»ы, Онай — Гаглойты Федыры драмӕ «Бӕсты фарн»ы, Садагят — М. Шамхаловы комеди «Ӕфсин»ы, Кула — Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»ы, Агафия Тихоновнӕ — Гоголы «Ускурын»ы, Тамарӕ — Розовы «Ӕнӕмсӕр тох»ы, Ро зӕ — Брытъиаты 3. ӕмӕ Саламты Къ. «Дыууӕ чындзӕхсӕй»ы, Багты — Мухта ровы «Хъӕлдзӕг уазӕджы», Заремӕ — Мамсыраты Дӕбейы «Хӕсанӕ»йы, Заре та? — Хуыгаты Георы комеди «Мӕ усы лӕ джы», Фэя — Шекспиры комеди «Сӕрды гон ӕхсӕвы фын»ы. ГУГКАТЫ ЭВЕЛИНӔ ' Гугкаты Лентъойы чызг Эвелинӕ рай гуырдис 1937 азы Хуссар Ирыстоны Еды сы хъӕуы. 1957 азы каст фӕцис астӕуккаг скъола Орджовикидзейы горӕты ӕмӕ уы цы аз ахуырмӕ ацыд Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. Немирович Данченкойы номыл театралов студимӕ. 1961 азы каст фӕцис театралов студи ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстовы паддзахадов дра мов театры актрисӕйӕ. Гугкаты Эвеливӕ у курдиатджын дра матикон актрисӕ. йӕ курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг героикон ӕмӕ арф со циалок ролты. Гугкаты Эвеливӕ арӕхст джыв у фӕлгӕндзты миддунейы миниуджы тӕ райхалывмӕ. Дӕсвы у сценӕйон техни кӕйӕ. Арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны коме диен ӕмӕ сатирикон ролтӕ дӕр. Гугкаты Эвелинӕ сарӕзта иукъорд зӕр дӕмӕхъарӕг фӕлгондзы. Уыдон ‘хсӕн уӕл дай тынгдӕр банысан хъӕуы: Кэт — А. Пар писы драмӕ «Афродитӕйы сакъадах»ы, Минӕвар — Гоголы комеди «Ускуырды», Амарандӕ — Флетчеры комеди «Испай наг сауджыны», Гертруда — Шекспиры трагеди «Гамлет»ы, Джеммӕ — Войничы трагеди «Кардиналы фырт»ы, (Овюды), Джени — Псафасы комеди «Хъӕуы нӕ фӕ литой»ы, Ханиффӕ — Брытъиаты Елбыз дыхъойы трагеди «Хазбийы», Мӕдинӕт — Гаглойты Владимиры драмӕ «Уарзондзи нады кадӕджы», Уардис — Гафезы драмӕ «Бӕсты фарн»ы, Мелания — Максим Горь кийы пьесӕ «Егорь Булычев ӕмӕ ӕндӕр тӕ»йы, Севда — Шамхаловы комеди «Ӕф сины», Иппалитӕ — Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. Гугкаты Эвелинӕ иугъуызон арӕхст джынӕй ӕххӕст кӕнь! куыд националон, афтӕ уырыссаг ӕмӕ дунеон драматургпйы классикой ӕмӕ нырыккон ролтӕ. ДЖИОТЫ ЗАУЫРБЕГ Джиоты Арсены фырт Зауырбег рай гуырдис 1930 азы Хуссар Ирыстоны Цхин валы горӕты. Каст фӕцис Мӕскуыйы Аи вадон Академийы театры цур Вл. Ив. Не мировичДанченкойы номыл театралок ■студи. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмой театры актерӕй. Джиоты Зауырбег у характерен актер. Иӕ курднат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг ӕп пӕрццаг ролты. Ис ӕм актеры темпера мент. 'Ӕххӕст кӕны куыд драматикон, аф тӕ комедион ӕмӕ сатириков ролтӕ. Джиоты Зауырбег цы фӕлгондзтӕ сарӕз та, уыдонӕй йууыл ирддӕр ӕмӕ хуыздӕр тӕ сты: Ник Джонсон — А. Парнисы дра 13* мӕ «Афродитӕйы сакъадах», Хӕнкъӕл — Брытъиаты Зариффӕ ӕмӕ Саламты Къо лайы комеди «Дыууӕ чындзӕхсӕв»ы, Хъасболат — Гаглойты Вл. лирикон драма; «Уарзондзинады кадӕджы», Король — Шекспиры трагеди «Гамлет»ы, Рикард — Карло Гольдонийы комеди «Худӕджы ха бар»ы, Панагис — Псафасы комеди «Хъӕ уы нӕ фӕлитой»ы, Агуыбечыр — Брытъиа ты Ел. трагеди «Хазби»йы, Шаулох — Хъайырты Владимиры трагеди «Бӕтӕйы фыртты», Хъайла — Гоголы комеди «Уску рын»ы, Роман ‘Тимофеевич — Виктор Ро зовы пьесӕ «Ӕнӕмсӕр тохы», Хъуыдай нат — Мамсыраты Дӕбейы трагеди «Хӕ санӕ»йы, Салихов — Г. Мухтаровы коме ди «Хъӕлдзӕг уазӕджы», Ганс — Мадзаты Мӕхӕмӕты драмӕ «Фидтӕн»ы, Благо вещенский — Шейнины пьесӕ «Стыр азым»ы, Зосим Панфилич — «Уыримӕгты , Езетханы драмӕ «Ӕлгьыст хӕдзары», Обе рон — Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕ вы фын»ы ӕмӕ ӕнд. ДЖУСОЙТЫ ХАСАН Джусойты Алексийы фырт Хасан рай гуырдис 1938 азы Цӕгат Ирыстоны Ногиры хъӕуы. Каст фӕцис Мӕскуыйы Аивадон Академийы театры цур Вл. Ив. Немирович Данченкойы номыл театрален студи. Джусойты Хасан 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадоп драмой театры. Джусойты Хасан у характерен актер, йӕ курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг фӕр саг ӕмӕ характерен ролты. Арӕхсы куыд комедион, афтӕ сатирикон фӕлгондзтӕ аразынмӕ. Джусойты Хасан цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иуыл ирддӕртӕ сты: Алекси — Мак сим Горькийы пьесӕ «Егор Булчиев ӕмӕ ӕн дӕртӕ»йы, Коррехидор — Джон Флет черы комеди «Испайнаг сауджыны», Къос та — Брытъиаты Зариффӕйы ӕмӕ Саламты Къолайы комеди «Дыууӕ чывдзӕхсӕв»ы, Мак — Ремаркы драмӕ «Фӕстаг ӕрлӕу уӕн»ы, Цӕрай — Гаглойты Владимиры ли риком драмӕ «Уарзондзинады кадӕджы», Цорӕ — Брытъиаты Елбыздыхъойы траге ди «Хазбийы», Озрик — Шекспиры трагеди «Гамлеты», Сослан — Ранэты драмӕ «Нуазӕн ӕмӕ калм», Контратюк — Шейни ны «Стыр азым»ы, Деметри — Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕвЬт фын»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. ДЖЫГКАЙТЫ ИВАН Джыгкайты Григолы фырт Ивам рай гуырдис 1926 азы Хуссар Ирыстоны. Каст фӕцис Мӕскуыйы Аивадон Академион теа тры цур Вл. Ив. НемировичДанченкойы по мыл театралок студи. ■ Джыгкайты Иван Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры кусы 1943 азӕй фаёстӕмӕ. Уӕдӕй нырмӕ Ива нӕн бантыст аивадон ӕгъдауӕй дзӕвгар, ирд ӕмӕ тыхджын фӕлгӕндзтӕ оаразын. Джыгкайты Иван у курдиатджын дра* матикон актер. Арӕхстджын у фӕлгӕндз ты аивадон деталтӕй ирдӕрӕй сфӕлын дзынмӕ. Рӕвдз у сценӕйон техникӕйӕ, арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны куыд нацио нален, афтӕ уырыссаг ӕмӕ дунеон класси кой драматургийы фӕлгӕндзтӕ дӕр. Джыгкайты Иван сарӕзта 65 фӕлгон дзы. Уыцы фӕлгӕндзтӕй иууыл ирддӕр ӕмӕ тыхджындӕртӕ сты: Амыран — Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Амыран»ы (сӕйраг роль), Мӕхӕ мӕт — Саулохты Мухтары трагеди «Бега йы», «Хъӕссӕй — Туаты Дауыты трагеди «Хӕрзойты Фатимӕт»ы, Горбачев — Мди ванийы пьесӕ «Ӕвзонг адӕймадж»!», Тай мураз — Туаты Дауыты пьесӕ «Аргъауы» (сӕйраг роль), Цӕразон— Саулохты Мух тары опереттӕ «Хандзериффӕ»йы, Ӕх сарбег — Туаты Дауыты комеди «Пӕсӕ йы фӕндон»ы, Темырболат — Джиоты Да уыты трагеди «Иликъойы», Русуицъ — Гу баревы комеди «Зылын кӕсӕнцӕстыты паддзахад», Фидар — Гаглойты Вл. драмӕ' «Зӕлинӕ»йы, Хъылцыхъо — Брытъиа ты Ел. драмӕ «Дыууӕ хойы», Егор Були чев — М. Горькийы пьесӕ «Егор Буличев ӕмӕ ӕндӕртӕ»йы, Король — Шекспиры трагеди «Гамлеты», Хъуыдайнат — Мамсы раты Дӕбейы трагеди «Хӕсанӕйы», Хъӕс сӕй — Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хазбийы», Будзи — Хъайырты Владимиры трагеди «Бӕтӕйы фыртты», ЦК секретарь— ■ Шейнины пьесӕ чСтыр азымы», Бындур — Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕндӕрты. 1 ЗӔГЪОЙТЫ РУСЛАН Зӕгъойты Георгины фырт Руслан рам гуырдис 1930 азы. Каст фӕци Мӕскуыйы аивӕдты Академион театры цур Вл. Ив. Не мировичДанченкойы номыл театралон студи. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны драмон театры актерӕй. Зӕгъойты Руслан у курдиатджын актер. Хорз арӕхсы куыд драматикон, афтӕ ли рикон ӕмӕ комедион ролты. Арӕхстджын у сценӕйон техникӕйӕ. Цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдон сӕ кӕ рӕдзийӕ хицӕн кӕнынц сӕ эмоциона лен ӕнкъарӕнтӕй, сӕ удыхъӕд ӕмӕ сӕ фезмӕлд, мимнкӕ ӕмӕ пластикӕйӕ. Зӕ гъойты Русланы ӕнтыстдзинады сӕйраг миниуӕг у, куыстуарзон кӕй у, алы фӕл гондзӕн дӕр йӕхи бӕрӕгбӕлвырд миииу джытӕ ӕмӕ деталтӕ кӕй ссары. Зӕгъойты Руслан цы фӕлгӕндзтӕ са рӕзта, уыдонӕн сӕ ахсджиагдӕртӕ сты: Баймӕт — спектакль «Сыгъзӕрин фӕт къуы»йы, Сӕрмӕт — спектакль «Уарзон дзинады кадӕджы» (Гаглтойты Вл. пьесӕ ты), Биайы фырт — Брытъиаты Ел. траге ди «Хазби»йы, Хӕсапӕ — Хацырты Сер ге ны комеди «Тулгӕ дур»ы, Лаэрт — Шекс пиры трагеди «Гамлет»ы, Ацӕ — Гаджиты Георы музыкален комеди «Н.ӕ усгур алыгъд»ы, Тодорос — Псафасы комеди «Хъӕуы нӕфӕлитойы» (сӕйраг роль), Вла димир— Уыримӕгты Езетханы драмӕ «Ӕлгъыст хӕдзар»ы, инӕлар 'Фон Ти цель — Мадзаты Мӕхӕмӕты драмӕ «Фид тӕны», Артур — Войничы драмӕ «Кардина лы фырты» (овод), Бартолус — Флетчеры «Испайнаг сауджыны», Биайы фырт ■— Ел быздыхъойы «Хазби»йы, Шмитт — Ремар кы «Фӕстаг ӕрлӕууӕн»ы, Тарас ӕмӕ Дочче — Хъайырты Вл. «Бӕтаайы фырт тӕ»йы, Тезей — Шекспиры «Сӕрдысон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕнд. МАДЗАТЫ МӔХӔМӔТ Мадзаты Хъазмӕхӕмӕты фырт Мӕхӕ мӕт райгуырди 1929 азы Цӕгат Ирыстоны Алагиры. Каст фӕци Цӕгат Ирыстоны театралок студи. Ахуыр кодта Мӕскуыйы театралок институты режиссерон факуль теты, фӕлӕ йӕ ӕххӕстӕй каст нӕ фӕцис. Мадзаты Мӕхӕмӕт 1944 азӕй 1948 аз мӕ куыста Алагиры драмой театры акте рӕй,*уыди режиссеры ассистент дӕр. 1948 азӕй 1949 азмӕ куыста Цӕгат Иры стоны музыкален драмой театры актерӕй. 1957 азӕй фӕстӕмӕ Мадзаты Мӕхӕмӕт кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры ак терӕй. Мадзаты Мӕхӕмӕт арӕхстджынӕй ӕх хӕст кӕны куыд характерен, афтӕ социа лон ӕмӕ комедион ролтӕ. Сарӕзта иукъорд тыхджын ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй ӕххӕс/1 фӕлгондзы. Мадзаты Мӕхӕмӕт иттӕг тынг уарзы аивад ӕмӕ ӕппӕт йӕ тых, йӕ зоцад ӕххӕстӕй дӕдты аивады хъуыддагӕн, Мадзаты Мӕхӕмӕт Хетӕгкаты Къоста йы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры сценӕйыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл тыхджындӕртӕ сты: Ляуш — Темыраты Дауыты драмӕ «Мастисджытӕ»йы, Хъылцыхъо — Бры тъиаты Ел, драмӕ «Дыууӕ хо»йы, Мӕхӕ мӕт — Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хазби»чйы, Милорад — Нушичы комеди «Философийы докторы», Рыбаков — По годины /пьесаз «Кремлы 11 (куранттӕ^йы, Инал — Гаглойты Вл. лирикон драмӕ «Уарзондзинады кадӕджы», Дзодзӕбе — Уыримӕгты Езетханы драмӕ «Сӕниаты», Мудыга — Хъайырты Владимиры трагеди «Бӕтӕйы фырттӕ»йы, Тятин — М. Горьки йы пьесӕ «Егор Буличев ӕмӕ ӕндӕртӕ» йы, Горацио — Шекспиры трагеди «Гам лет»ы, Сольфернус — Штокы комеди «Хӕй рӕджыты куырой»ы, Заза — Гафезы дра мӕ «Бӕсты фарн»ы, Таймураз — Туаты Д. пьесӕ «Аргъау»ы, Батырадз — Г. Мухта ровы комеди «Хъӕлдзӕг уазӕджы». Мадзаты Мӕхӕмӕт у арӕхстджын ре жиссер дӕр. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеа тры сценӕйыл сывӕрдта Санахъоты Уасо йы пьесӕ «Сыхӕгтӕ», М. Шамхаловы ко меди «Ӕфсин», Войничы драмӕ «Кардина лы фырт (Овод). Уымӕй уӕлдай ма хайад райста «Бӕтӕйы фырттӕ», «Гамлет», «Стыр азым» ӕмӕ ӕндӕр спектаклтӕ сы вӕрыны хъуыддаджы. Мадзаты Мӕхӕмӕт кӕны литературой куыст дӕр. йӕ георикон драмӕ «Фидтӕн» ӕвӕрд ӕрцыд Хуссар Ирыстоны паддзаха .дон драмой театры сценӕйыл. Мадзаты Мӕхӕмӕт активон хайад исы театры ӕп пӕт сфӕлдыстадон хъуыддӕгты. Цӕстуар зонӕй кусы театралон ӕвзонг кадртӕ ба цӕттӕ кӕныны хъуыддаджы дӕр. МУЛДАРТЫ ГРАФ Мулдарты Симоны фырт Граф раЙгуыр. дне 1924 азы Хуссар Ирыстоны Ортьеуы хъӕуы. Ахуыр кодта. Ортъеуы райдиан , скъолайы, фӕстӕдӕр та Уанаты астӕуккаг скъолайы. 1943 азы Мулдарты Граф кусынмӕ ӕр бацыд Хетӕгкаты Къостайы номыл Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмой театр мӕ. Фыццаг куыста театры суфлерӕй, фӕс тӕдӕр та актер ӕмӕ режиссеры ӕххуыс гӕнӕгӕй. Мулдарты Граф сценӕйыл сарӕзта ну къорд фӕлгондзы. йӕ арзехстдзинад уӕл дай тынгдӕр райхӕлд спектаклты фӕрсаг ролты, уӕлдайдӕр та характерен ӕмӕ социалок ролты. Мулдарты Граф сценазйыл цы фӕл тӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй банысанкӕни наг сты: немыцаг салдат — Гӕззаты Сте паны драмӕ «Лешкӕ»йы, партизан — Саулохты Мухтары драмӕ «Хӕхтӕ сдзырд той»ы, Пфак — спектакль «Ходжа На средин»ы, Сашко — Минкойы комеди «Мыгпагӕй сӕ ма фӕрс»ы, Шакро — Джи оты Дауыты трагеди «Пухаты Иликъо»йы, адютант — спектакль «Гайти»йы, Везир— Туаты Дауыты «Аргъау»ы, насилщик — Голдонийы «Дыууӕ хицауы лӕгкадгӕнӕ джы» ӕмӕ ӕндӕрты. Мулдарты Граф 1950 азӕй фӕстӕмӕ кӕны административен куыст. Фыццаг уыд театры администратор, ныртӕккӕ та у ди ректоры хӕдивӕг. ТЕДЕТЫ АЛИХАН Тедеты Уасилы фырт Алихан райгуыр дис 1936 азы Цӕгат Ирыстоны Ногиры хъӕуы. Каст фӕци Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. Немирович Данченкойы номыл театрален студи. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры актерӕй. Тедеты Алихан у курдиатджын актер, йӕ курдиат уӕлдай тынгдӕр райхӕлд ли риков ӕмӕ комедион ролты. Ис ӕм актеры темперамент ӕмӕ цӕхӕр зӕрдӕ. Ис ын айв хъӕлӕс. Арӕхстджын у кафын ӕмӕ зарын мӕ. Алихан ма уый ӕмрӕстӕджы хорз арӕхсы драмой ӕмӕ трагедион ролты дӕр. Тедеты Алихан цы фӕлгӕндзтӕ сарӕз та, уыдонӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Бадзи— Хацырты Сергейы комеди «Тулгӕ дур»ы, Тодорос — Псафасы сатириков комеди «Хъӕуы нӕ фӕлитой»ы (сӕйраг роль),' Марцелл — В. Шекспиры трагеди «Гамле ты», Тузар — Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Хазби»йы, Локо — Гаджиты Ге оргийы комеди «Нӕ усгур алыгъди»йы, Дзанхот — Гуыцмӕзты Михалы комеди «Хӕхты дидинӕджы». Кох — Э. Ремаркы «Фӕстаг ӕрлӕууӕн»ы, Дзантемыр — Сау лохты М, «Усгуры», Доди — Гафезы «Баге ты фарн»ы, Цӕрай—Гаглойты Вл. «Уарзон дзинады кадӕджы», Лаптев — Горькийы «Егор Булычев»ы, Алексей — Хъайтта ты Сергейы «Мады зӕрдӕ»ы, Эльбрус — Хуыгаты Георы «Мӕ усы лӕг»ы, Слава — Розовы «Ӕнӕмсӕр тох»ы, Пэк —■ Шекспи ры «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕн дӕртӕ. ХАРЕБАТЫ ФЕДЫР Харебаты Григолы фыртФедр райгуыр дио 1930 азы Хусцаф И/рыстоны Исахъы хъӕ уы. 1951 азы каст фӕци астӕуккаг скъола Тбилисы горӕты. Уыцы аз ахуырмӕ бацыд Цхинвалы педагогоп ипститутмӕ уырыссаг ӕвзагӕмӕ литературӕйы факультетмӕ ӕмӕ йӕ ӕнтысгӕйӕ каст фӕци 1955 азы. Куыс та Цхинвалы фӕскомцӕдисы райкомы аги таци ӕмӕ пропагандӕйы хайады гӕсӕй. 1956 азы нӕ областы' курдиатджын фӕ сивӕды Мӕскуыйы аивадон Академиоп театры цур Вл. Ив. НемировичДанчен ксйы номыл театралон студимӕ куы арвыс юй, уӕд Харебаты Федыр дӕр ӕрвыст ӕр цыд уырдӕм. 1961 азы Федыр каст фӕци театралон студи ӕмӕ кусын райдыдта Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыс 'гоны паддзахадон драмой театры актерӕй. 1963 азы Харебаты Федыр ацыд Тби ■лисмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Тбилиси ӕв зонг театрдзауты уырыссаг театры (ТЮЗ). Дыууа? азы дзы бакуыста актерӕй, стӕй йӕ 1965 азы снысан кодтой Хетӕгка ты К*ьостайы номыл Хуссар Ирыстоны. паддзахадон драмоц театры директорӕй. Харебаты Федырмӕ ис фаг театралов цӕттӕдзннад, сфӕлдыстадон куыст раст фӕндагыл бафтауын ӕмӕ ӕппӕт коллекти вӕн разамынад кӕныны арӕхстдзинад. Харебаты Федр у характерен актер. Хорз арӕхсы комедион ӕмӕ сатириков ролты. Гоголы комеди «Ускурын»ы Федыр сарӕзта айв фӕлгондз Жевакины ролы. Жевакины фӕлгондз у, театры ӕвзонг сфӕлдысгадон фӕсивӕдӕй абоны онг хуыздӕр ӕмӕ ирддӕр фӕлгӕндзтӕ чи са рӕзта, уыдонӕй сӕ иууыл хуыздӕртӕй иу. Харебаты Федыр цы фӕлгӕндзтӕ са рӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕр ӕмӕ тых джындӕртӕ сты: Джордж — Парнисы «Афродитӕйы са|Къадах»ы, Том — спек такль «Чи амардта Томы», Жан — спек такль «Гӕды цырыхъхъыты», Сӕрмӕт «Уар зондзинады кадӕджы», Уӕфти — «Дыууа? чындзӕхсӕвы ӕмӕ ӕнд. 14* ЦӔБИТЫ РУСЛАН Цӕбиты Михакъайы фырт Руслан рай гуырдис 1931 азы Хуссар Ирыстоны Дза уы хъӕуы. Каст фӕцис Мӕскуыйы аивадон Академион театры цур Вл. Ив, Немирович Данченкойы номыл театрален студи. Цӕбиты Руслан 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы помыл Хуссар Ирыстоны драмой театры актерӕй. Цӕбиты Руслан хайджын у, сценӕйыл актеры ӕнӕмӕнг чи хъӕуы, ахӕм миниу джытӕй. Ис ӕм сценӕйон темперамент, иухуызон арӕхсы драматикон ӕмӕ коме диоп ролты. Уӕлдай тынгдӕр йӕ курдиат фӕбӕрӕг карз сатирикон ӕмӕ лирикон рслты. Ис ып хорз сценӕйон хъӕлӕс. Арӕхстджын у кафын ӕмӕ зарынмӕ. Цӕбиты Руслан 1946 азӕй суангдӕр 1952 азмӕ куыста Хуссар Ирыстоны зар джыты ӕмӕ кафджыты паддзахадон ан самбль «Симд»ы. Иӕ арӕхстджын кафты тыххӕй цалдӕр хатты хорзӕхджын ӕрцыд Кады грамотатӕй. 1952 азӕй 1955 азмӕ службӕ кодта Советон ӕфсады рӕнхъыты. Цӕбиты Руслан. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры сценӕйыл цы фӕлгӕндзтӕ са рӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Шмидт — Ремаркы драмӕ «Фӕстаг ӕр лӕууӕн»ы, Октавио — Джон Флетчеры комеди «Испайнаг сауджын»ы Гӕлӕу — Брытъиаты Зариффӕ ӕмӕ Саламты Къо лайы комеди «Дыууӕ чындзӕхсӕв»ы, Ӕнӕзонгӕ — Мадзаты Мӕхӕмӕты «Фид тӕн»ы, Гилденстерн — Шекспиры траге ди «Гамлет»ы, Гӕбул — Хацырты Серге йы комеди «Тулгӕ дур»ы, Гисо — Гаглой ты Федыры драмӕ «Бӕсты фарны», Дзан хот — Хъайырты Владимиры трагеди «Бӕтӕйы фыртты», Хамбидта — Мамсы раты Дӕбейы трагеди — «Хӕсанӕ»йы, Илгар — Шамхалов'ы комеди «Ӕфсин»ы, Бола — Гуыцмӕзты Михалы комеди «Хӕхты дидинӕджы», Хамырзӕ — Сау лохты Мухтары комеди «Усгур»ы, Ацӕ— Гаджиты Георгийы комеди «Нӕ усгур алыгъд»ы, Комси — Шекспиры комеди «Сӕрдыгон ӕхсӕвы фын»ы ӕмӕ ӕнд. ЦОЦИТЫ КЪӔДЗӔХМӔТ Цоциты Къолайы фырт Къӕдзӕхмӕт райгуырдис 1926 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы горӕты. 1943 азы каст фӕци Цхинвалы ирон астӕуккаг скъола ӕмӕ уыцы аз кусынмӕ бацыд паддзахадои театрмӕ, Уый ӕмрӕстӕджы ахуыр кодта Цхинвалы педагогон институты дӕр. Инс титут каст фӕци 1948 азы. Куыста ахуыр гӕнӕгӕй фыццаг Цхинвалы горӕты, стӕй та Къостайы хъӕуы астӕуккаг скъо лайы. ' 1952 азы нысан ӕрцыд Хуссар Ирысто пы облӕххӕсткомы цур культурӕйы ха йады лекцион бюройы директорӕй. 1954 азы фӕстӕмӕ кусынмӕ ӕрбацыд театрмӕ. 1957 азы ӕрвыст ӕрцыд Мӕскуыйы Анна дой Академийы театры цур Немирович Данченкойы номыл театрален студима: ӕмӕ йӕ каст фӕцис 1961 азы. Театрален студи каст куы фӕци, уӕд та куыста Цхин валы театры. Иу рӕстӕджы куыста Бах рушины .номыл Централен театрален музе йы, уыд зонадон кусӕг. Куыста Уӕрӕсейы Федеративен Республикӕйы культурӕйы министрады культуронрухсадон аппараты дӕр. 1965 азы Къӕдзӕхмӕт ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ ӕмӕ та ногӕй кусын рай дыдта Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драм театры, Цоциты Къӕдзӕхмӕт у ирон сценӕйы дӕсны. Сарӕзта аивадон ӕгъдауӕй дзӕв ! ар, тыхджын ӕмӕ аив фӕлгондзтӕ. Ис ӕм артисты цӕхӕрзӕрдге темперамент, арф змоционалон ӕнкъарӕнтӕ, аив драмати кон хъӕлӕс. Къӕдзӕхмӕт иттӕг арӕхст джын у героиконромантикон, арф социа лен ӕмӕ сатирикон ролты. , Цоциты Къӕдзӕхмӕт ирон сценӕмыл цы фӕлгондзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирд дӕр ӕмӕ тыхджындӕртӕ сты: Созыры хъо — Саулохты М. «Нарты Батрадз», За уырбег — «Хӕхтӕ сдзырдтой»ы, Хъамбо лат — Елбыздыхъойы «Дыууӕ хойы», Ис лам — «Хазби»йы, Булатыхъо —• Туаты Дауыты. «Хӕрзойты Фатимӕт»ы, Амыр хан — «Сидзӕргӕс»ы, Чермен — Плиты Г. <Чермены», Хъӕцлӕу — Саулохты М. «Бе га»йы, Мистъала — Джусойты Н. «Азау ӕмӕ Таймураз»ы Лопес — флетчеры «Испайнаг сауджын»ы, Ферекис — Пса фасы «Хъӕуы нӕ фӕлитой»ы, Логи нов — Шейнины 1 «Стыр азым»ы ӕмӕ ӕн дӕрты. ЦХУЫРБАТЫ СВЕТЛАНӔ Цхуырбаты Сардионы чызг Светланам райгуырдис 1937 азы Хуссар Ирыстоны Мхслебы хъӕуы. Каст фӕцис Мӕскуыйы Аивадон Академийы театры цур Вл. Ив. НемировичДанченкойы помыл театра лов студи. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры актрисӕйӕ. Цхуырбаты Светланӕ у лирикон актри са?. Арӕхстджын у куыд националон, афтӕ уырыссаг ӕмӕ дунейон классиков дра матургийы сылгоймӕгты фӕлгӕндзтӕ ӕх хӕст кӕныпмӕ. Иӕ курдиат уӕлдай тыпг дӕр райхӕлд нырыккон ирон драматур гами. Цхуырбаты Светланӕ сценӕйыл цы фӕл гӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕр зӕ сты: Констанция — Карло Гольдонийы комеди «Худӕджы хабар»ы, Офелия — В. Шекспиры трагеди «Гамлет»ы, Фари — Гаджиты Георгийы комеди «Нӕ усгур алыгьд»ы, Сӕниат — Брытъиаты Елбыз дыхъойы трагеди «Хазби»йы, Аннӕ — Э. Ремаркы «Фӕстаг ■ ӕрлӕууӕн»ы. Ацы рухс — Брытъиаты 3. ӕмӕ Саламты Къ. «Дыууӕчындзӕхсӕвы», Агуындӕ — Мам сыраты Д. «Хӕсанӕйы», Глафирӕ — Горь кийы «Егор Булычев ӕмӕ ашдӕртӕ»йы, Джерен — Мухтаровы «Хъӕлдзӕг уазӕ джы», Верӕ — Хъайтаты С. «Мады зӕр дӕ»йы, Фӕрдыг — Гаглойты Вл. «Сыгъ зӕрип фӕткъуы»йы ӕмӕ ӕндӕртӕ. КОЗАТЫ ПЪАУЛЕ Козаты Горайы фырт Пъауле райгуыр дис 1928 азы Хуссар Ирыстоны Хъорнисы хъӕуы. Каст фӕцис Цхинвалы Тугъанты Махарбеджы номыл аивадоп ахуыргӕнӕн доп. 1961 азы та — Мӕскуыйы Аивадон Академион театры цур Вл. Ив. Немирович Данченкойы номыл театралок студи ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къоста йы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры, спектаклты ӕвӕрӕг хайы сӕргьлӕууӕгӕй. Уый ӕмрӕстӕджы акти вов хайад исы спектаклты аивадоп ӕгъда уӕй фӕлындзыны хъуыддаджы. Козаты Пъауле у, сӕрмагонд ахуырдзи над кӕмӕ ис, ахӕм нывгӕнӕг. Хорз зоны сценӕ, театралон нывгӕнӕджы технологи арӕхсы режиссеримӕ кусын ӕмӕ спектакл ты оригинален ӕгъдауӕй фӕлындзынмӕ. | Козаты Пъауле аийадон ӕгъдауӕй сфӕ лындзыдта ахӕм спектаклтӕ: Брытъиаты’ Ел. «Хазби», Штокы «Хӕйрӕджыты куы рой», Псафасы «Хъӕуы нӕ фӕлитой», Шамхаловы «Ӕфсин», Гаджиты Георгины «Нӕ усгур алыгъд», Шекспиры «Гамлет», Хацырты Сергейы «Тулгӕ дур», Гольдони йы «Худӕджы хабар», Мэйо ӕмӕ Эккене ны «Бинонты хъӕлӕба». Хъайттаты Сер гейы «Мады Зӕрдӕ» ӕмӕ ӕндӕртӕ. УОШ КОЛЛЕКТИВ Л. Гуырдзиаг профессионален театр равзӕрдыл цыбыр афӕлгӕст Цхинвали горӕты гуырдзиаг профессионалом театр фӕзынд 1937 азы июли мӕйы. Уӕд, нӕ облас ти уӕлдӕр партион ӕмӕ советон органты уынаф фӕмӕ гӕсгӕ, Хуссар Ирыстоны ирон паддзахадон драмой театры цур цы хӕдархайгӕ драмкъорд куыс та, уымӕй рацарӕзт ӕрцыд профессионалонтеатра лон коллектив. Нӕ области культурой царды ацы цауӕн уыд стыр нысаниуӕг. Хуссар Ирыстоны автономен области гуырдзиаг профессионален театры фӕзынд бӕт у ӕртӕ сӕй раг факторы л: Фыццаг: нӕ области бирӕ нымӕц гуырдзиӕгтӕ кӕй цӕры ӕмӕ уыдонӕн культурой лӕггадкӕнын кӕй хъуыд, уый. Гуырдзиаг театр стыр ахъаз фӕцис нӕ области цӕрджыты коммунистов идеалтыл схъомыл кӕныны хъуыддаджы. Дыккаг: Хуссар Ирыстоны ирон паддзахадон театр йӕ цуры гуырдзиаг хӕдархайгӕ драматикон къорд кӕй дардта ӕмӕ йыл тынг хӕларӕй кӕй аудыдта, уый. Ӕртыккаг: Цхинвалы горӕты гуырдзиаг хӕдар хайгӕ театрӕн рагон традицитӕ кӕй ис, уый. Театр популярен уыд революцийы агъоммӕйы Цхинва лы, архайдта дзы цалдӕр хӕдархайгӕ драматикон къорды. 1910 азы адӕмы фӕрӕзтӕй Леуахийы бы лыл арӕзт ӕрцыд сӕрдыгон театр. Ацы театры сце нӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд къорд спектаклы: Сумбаташви ли — Южины «Измена», Эриставийы «Райгуырӕн бӕстӕ», Цагарелийы «Ханума», Гаджибековы «Ар шин Малалан» ӕмӕ ӕнд. Ӕппӕт уыдӕттӕ фӕа хъаз сты нӕ горӕты гуырдзиаг профессионален те атрӕн бындур бацӕттӕ кӕнынӕн. Цхинвалы гуырдзиаг профессионален театр кӕй фӕзынд, уый у Стыр Октябрь! социалистом револю цийы хӕрзиуӕг, ирон ӕмӕ гуырдзиаг адӕмты ӕну сон хӕлардзинады фӕстиуӕг. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллектив йӕ истори фыссын райдыдта зынгӕ советом дра матург А. Корнейчукы пьесӕ «Платон Кречетӕй». Спектаклы ӕвӕрӕг режиссер уыд Мургъулия Вик тор. Сӕйраг ролтӕ ӕххӕст кодтой: Кречет — Г. Ива нидзе, Аркади — Даварашвили Р., Лизӕ — Крис тесиашвили М., Мая — Мелкоева ӕмӕ ӕмдӕртӕ. Коллектив кӕд ӕвӕлтӕрд ӕмӕ ӕцӕг профессио нален артисттӕй цух уыд, ӕвзӕрста зымдзинӕдтӕ, уӕддӕр ирон коллективы ӕфсымӕрон ӕххуысы фӕр цы равдыста сгуыхтдзинад. Йӕ фыццаг спектаклыл стыр цинимӕ сӕмбӕлдысты куыд гуырдзиаг, афтӕ ирон театрдзаутӕ дӕр. Стыр ӕнтыст ма уыд кол лектив фыццаг рӕстӕджы цы спектаклтӕ рав дыста: «Хъӕбатыры фӕлтӕр», «Разлом» ӕмӕ ӕн дӕртӕ. Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон дра мой театры гу^рдзиаг коллективӕн кӕд райдианы йӕ къухты бафтыд иукъорд ӕнтыстытӕ, уӕддӕр йӕ бон нӕ уыд театрдзауты домӕнтӕн ӕмбӕлон дзуапп радтын. Коллектив ӕмбӕлон сфӕлдыстадон кадртӕй цух кӕй уыд, уый ӕндӕвта спектаклты идейон ӕмӕ эстетикон ахадындзинадыл. Гуырдзыстоны Компартийы Хуссар Ирыстоны об комы аудындзинады фӕрцы коллектив бонӕйбонмӕ цыд размӕ, хотыхджын цыд ӕмбӕлон сфӕлдыста дон кадртӕй. Театрмӕ ӕрбахуындӕуыд театралоч аивадмӕ уарзондзинад кӕмӕ уыд, ахӕм фӕсивӕд. Уый бӕрӕг фӕзынд йӕ репертуарыл. Коллектив ӕвӕрдта ӕрмӕст гуырдзиаг авторты спектаклтӕ нӕ, фӕлӕ уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг классикой драма тургийы уацмыстӕ. Фӕзынд ног автортӕ дӕр. Бе джызаты Н., Крихели Тъ. Артистты гуырдзиаг кол лектив йӕ равзӕрдӕй Стыр. Фыдыбӕстӕйон хӕсты уонг цы спектаклтӕ бацӕттӕ кодта, уыдонӕн ахс джиагдӕртӕ сты, уӕлдӕр кӕй ранымадтам, уыдон, стӕй ма В. Шкваркины «Искӕй сывӕллон» (режис сер Мургъулия В., нывгӕнӕг Зассеты А.), Н. Шиу кашвилийы пьесӕ «Сӕрхъӕн» (режиссер Мургъу лия В., нывгӕнӕг Гӕздӕнты Цопан), Беджызаты Н. «Ӕнӕмӕлгӕ Мадрид» (режиссер Г. Чъанчъалеи швили, нывгӕнӕг Зассеты А.) ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы спектаклтӕ бӕлвырдӕй ӕвдыстой коллектив хӕдархайгӕ аивадӕй профессионален аивадмӕ куыд рахызт, уыцы процесс. Ацы период гуырдзиаг кол лективӕн уыд фӕндаг агурын ӕмӕ йӕ идейонэсте тикон тырнындзинад сфидар кӕныны рӕстӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеатры гуырдзиаг коллективы иде йон ӕмӕ аивадон цӕттӕдзинад ирдӕй фӕбӕрӕг 1941—45 азты (ахсджиагдӕр спектаклтӕ: Г. Гаджи беков» Аршин Малалан», ӕфсымӕртӕ Туртӕ ӕмӕ Л. Шейнин — «Генералон консул», Ш. Дадиани — «Гегечкори», Г. Мдивани «Партизантӕ», Б. Гамре къели — «Ладо Къецховели», И. Гедеванишвили — «Амӕттаг», <К Шиллер — «Мӕнгарддзинад ӕмӕ уарзондзинад» ӕмӕ ӕндӕртӕ). Куыд нӕ бӕстӕ йы ӕппӕт сфӕлдыстадон организацитӕ, афтӕ Цхин валы театры гуырдзиаг коллектив дӕр уыцы азты фыццаджыдӕр архайдта фашизмы ныхмӕ адӕмы сразӕнгард кӕныныл, ӕвӕрдта тохмӕ сидӕг, геро иконпатриотикон спектаклтӕ. Алчи дӕр ӕнкъард та стыр бӕрндзинад ӕмӕ уый тынг фӕзынд ӕнӕ хъӕнӕй коллективы куыстыл, тыхджындӕр кодта спектаклты иумиаг ахадындзинад. Уыцы азты кол лективы аивадонидейон разамонджытӕ уыдысты В. Мургъулиа, В. Пъачъкъориа, Г. Лагъидзе, Г. Ме бурнутов ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыдонӕй алчи дӕр стыр лӕггад бакодта гуырдзиаг коллективы размӕцыды хъуыддагӕн. Хӕсты хӕдфӕстӕ (1945—46 азты) коллектив баз зад ӕнӕ аивадон разамонӕгӕй ӕмӕ ӕвзӕрста стыр зындзинӕдтӕ. Фӕлӕ областы партион ӕмӕ советон къухдариуӕггӕнджыты фӕрцы ацы зындзинӕдтӕ рӕстӕгыл аиуварс ӕрцыдысты ӕмӕ та сбадт йӕ гаччы. Хӕсты фӕстӕ азты коллектив тырныдта ног, социализмаразӕг адӕймаджы миддуне равдисынмӕ. Йе спектаклты ӕвдыста фидыдады сӕрыл адӕм ты архайд, тох кодта ног хӕстӕндзарджыты ныхмӕ. Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы историйы фӕндзайӕм азе нымад цӕуынц хуыздӕр рӕстӕгыл. Уӕд уый бацыд йӕ тӕккӕ тӕмӕнмӕ. Театры коллектив комп лектгонд ӕрцыд ног курдиатджын актертӕй. Уӕ дӕй фӕстӕмӕ коллектив лӕггад кӕны ӕрмӕст нӕ областы театрдзаутӕн нӕ, фӕлӕ ма нӕ республикӕ йы цӕрджытӕн дӕр. Йӕ гастролон спектаклтыл ын нӕ республикӕйы алы къуымы дӕр ӕмбӕлынц зӕр диагӕй. 1957 азы Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзаха дон драмой театры гуырдзиаг коллектив хайад райс та Тбилиси ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ йы. Декадой спектакль — Плиты Грисы «Черменӕн» (гуырдзиаг ӕвзагмӕ йӕ ратӕлмац кодта Бестауты Гиуӕрги) стыр аргъ скодтой Тбилисы. Фыдӕлтыккон у гуырдзиаг театр, ис ын кадджын ӕмӕ стыр традицитӕ. 30 азы дӕргъы Цхинвалы театры гуырдзиаг коллектив дӕр улӕфы ацы тради цией ӕмӕ йӕ хайбавӕрд хӕссы гуырдзиаг театры хӕзнадонмӕ. Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы сцӕрдхъом кӕныны хъуыддагыл ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр рӕстӕджыты уд уӕлдай тох бакодтой: Режиссере — В. Мургъулиа, В. Тъачъкъориа, Г. Чъангъалеишвили (Чъанели), Г. Лагъидзе, Г. Пъа тъаридзе, Ш. Басишвили, М. Медзмариашвили, Л. Шатъберашвили, П. Прангишвили, С. Ахала дзе, М. Даниелишвили ӕмӕ ӕндӕртӕ. 15* Артисттӕ — Тъ. Крихели, М. Мелкоева, А. Май сурадзе, В Куртишвили, С. Яралова, Хъ. Кърихели, В. Сванели, Цъ. Инцъкъирвели, М. Мебурнутова, Т. Самадалашвили, Р. Ростьеванов/ Н, Нинони, Т. Лоладзе, С. Тъхъемаладзе, Н. Микеладзе, Н. Ма чъавариани, В. Сачалели, Н. Къохтъашвили, Тсдеты (Тедиашвили) А., Хъазахашвили В. ӕмӕ бирӕ ӕн дӕртӕ. Нывгӕнджытӕ — Тугъанты М., Гӕздӕнты А„ Хохты А., Зассеты А., Дзассохты Ш., Кокойты У., Хаситы В., Дыгъуызты Г., Глушков В., Мирианашви ли Д., Гаглойты Т., Мезурнов В., Коцты С., Тыбыл ты И. ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыдонӕй алкӕй ном дӕр фидар бӕт у Хетӕг каты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны драмтеатры гуырдзиаг коллективы сфӕлдыстадон разамынды историимӕ. ШАПТОШВИЛИ РЭМ Шаптошвили Давиды фырт Рэм, нырыккон гуырдзиаг курдиатджын режиссер, райгуырд Гуырдзыстоны столицӕ Тбилисы 1929 азы. Астӕук каг ахуырад дӕр райста уьим. Шаптошвили Рэм чысылӕй фӕстӕмӕ хъомыл кодта культурой атмосферӕйы ӕмӕ дымыдис код та аивады алы къабаз сахуыр кӕнынмӕ, уӕлдайдӕр та театрмӕ. Шаптошвили Рэм астӕуккаг ахуырад райсыны фӕстӕ Тбили сы Руставелийы помыл паддзахадон театра лок институты режиссеров факультетмӕ кӕй бацыд (1947 аз), уый ӕнӕнхъӕлӕджы нӕ уыд. Уый режиссеры куыстмӕ йӕхи цӕттӕ кодта йӕ сабийы бонтӕй. Ӕмӕ уы мӕ гӕсгӕ диссаг нӕу, институты ахуыр кӕ ныны рӕстӕджы иннӕ студенттӕй йӕ теа тралон интерестӕй бӕлвырд кӕй хицӕн кодта, уый дӕр. Театралок институт каст куы фӕцис (1952 аз), уӕд режиссерӕй кусын райдыд та Тбилиси ӕвзонг 'сценӕмӕкӕсджыты уы рыссаг театры ӕмӕ чысыл рӕстӕгмӕ ба цӕттӕ 'кодта цалдӕр спектакли: П. Мелю гины «Зӕронд хӕлӕрттӕ», И. Поповы «Би нонтӕ», А. Афиногеновы «Машенькӕ» ӕмӕ Кузнецовы «Легендӕ дарддӕр кӕны». Ацы опектаклты бӕрӕгӕй разынд Шаптошвили йы режиссерон тырнынад, йе сфӕлдыста дон ӕрмдзӕф. Спектаклтӕ хъӕздыг уыдыс ты айв эффектов мизансценӕтӕй, уыди сын рог формӕ ӕмӕ егъау сценикон культурӕ, уыдысты ахадгӕ ӕмӕ ӕнцон ӕмбарӕн. Шаптошвили Рэм ӕвӕрӕгрежиссерӕй куыста Хабаровск ӕмӕ Калинины паддза хадон драмон театрты. Ацы театрты кусгӕ йӕ,'йӕ къухты бафтыд стырфӕлтӕрддзинад. Сӕйраджы дӕр куыста уырыссаг класси кой ӕмӕ нырыккон пьесӕтыл. 1962 азы Шаптошвили ӕрыздӕхт Гуыр дзыстонмӕ ӕмӕ уыцы азӕй 1964 азмӕ куыста Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры гуырдзиаг коллективы сӕйраг режиссерӕй. йе ‘рщыд уайтагъд фӕзынд нӕ театры гуырдзиаг коллективыл — бӕлвырд фӕ бӕрзонддӕр йӕ аивад, ссис авторитетджын йӕ репертуар: П. Когоут «Ахӕм уарзондзи над», И. Чъавчъавадзе «Ауындзӕн бынат», Мольер «Ӕнӕбары хосгӕнӕг», В. Гогола швилийы «Хърихъуппытӕ», Кусами «Цент ралом размӕбырсӕг амӕлдзӕн бонрӕфгы», М. Рид «Ӕнӕсӕр барӕг». Адон сты, Шаптошвили Рэм нӕ театры сценӕйыл цы спектаклтӕ сӕвӕрдта, уыдон. Шаптошвили Рэмӕн ис оригиналом ре жиссером ӕрмдзӕф. Лӕмбынӕг ахуыр кӕ ны, ныртӕккӕ дунейы театралон аивады цы ивындзинӕдтӕ цӕуы, уыдон, иртасы хицӕн режиссерты сфӕлдыстадон фӕлтӕрд дзинӕдтӕ ӕмӕ сӕ пайда казны оригиналон ӕгъдауӕй. йӕ режиссером тырнындзина дӕй Шаптошвили иууыл ӕввахсдӕр лӕу уы интеллектуалом театрмӕ. Кавказа? те атрмӕ щасдӕр бӕрцӕй ӕмхиц у псевдоро мантикой пафос, фӕлӕ Шаптошвилийӕн ницы иудзинад ис псеводоромантикӕимӕ. Уый схъомыл уырыссаг ӕмӕ гуырдзиаг театры прогрессивом традицитыл ӕмӕ ца хӕмдӕр синтетиком аагъдауӕй пайда кӕ ны дыууӕ театры ф;ӕлтӕрддзинадӕй дӕр. Ацы сфӕлдыстадон хиад Шаптошвили уӕлдай ирдӕй равдыста, И. Чъавчъавадзе йы «Ауындзӕн бынатмӕ» гӕсгӕ нӕ театры сценӕйыл цы спектакль «ӕвӕрдта, уым. Куыд режиссер, афтӕ Шаптошвили кӕддӕриддӕр архайы, щӕмӕй ӕмбӕлон дӕгъӕл ссара авторы уацмысӕн, бахъахъ хъӕна пьесӕйы стил сценӕйы (уымӕн ӕв дисӕн Хетӕгкаты Къостайы номыл паддза хадон театры сценӕйыл цы спектаклтӕ ба цӕттӕ кодта, уыдон иууылдӕр). Шапто швилийы спектаклты никуы вӕййы стилон ӕмӕ жанрон хӕццӕдзинӕдтӕ. Режиссер зӕрдиагӕй кусы, цӕмӕй алы мизансценӕ, алы сценӕ уа аив ,йӕ композицией равӕр дӕй, йӕ формӕйӕ, йӕ хъуыдыйӕ. 1964—65 ӕмӕ 1965—66 азты сезоны Шаптошвили Рэм куыста Тбилисы ӕвзонг сценамӕкӕсджыты уырыссаг театры ӕвӕ рӕгрежиссерӕй. Уым дӕр ын бантыст иу цалдӕр вазыгджын уацмысы сфӕлди сын. Ацы азты нӕ театры гуырдзиаг кол лективен нӕ уыд дзӕбӕх аивадон къух дариуӕггӕнӕг. Уый тыххӕй Шаптошви ли Р. фӕстӕмӕ ӕрбахуынд ӕрцыд нӕ те атрмӕ гуырдзиаг коллективен сӕйраг ре жиссерӕй. Р. Д. Шаптошвили У СЦКПйы уӕнг. Ис ын паддзахадон хорзӕхтӕ. 1967 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны ССР аивӕдты сгуыхт архайӕджы цытджын ном. ЦХВИРАШВИЛИ ИОСИФ Курдиатджын артист, хӕдаэф сӕрм ӕмӕ бьштон хуымӕтӕг адӕй маг. Асӕй чысыл, фӕлӕ бӕзӕрхыг. Бирӕ йын бантыст театрален аива ды хъуыддаджы —; 200 фӕлгондзы цыппор азы дӕргъы, фӕлӕ бирӕ дзурын нӕ уарзы йӕхиуыл. Ӕппӕтмӕ кӕны цымыдис, алкӕуыл ӕу уӕнды. — Адӕймагыл ма ууӕнд, уый гӕнӕн нӕй, — фӕдзуры. Ахӕм у республикӕйы адӕмон артист Цхвирашвили Давиды фырт Иосиф. Цард ыл хӕрз чысылӕй, оабийӕ ӕр уагъта йӕ уӕз. Райгуырд революцийы агъоммӕ ныры Хашуры районы Чъалайы хъӕуы гӕвзыкк зӕхкусӕджы хӕдзары. Ӕнакъомӕй райдыдта кусын. Октябри кур Гуырдзыстоныл куы «каст, угед ӕрцыд Хашуры горӕтмӕ ӕмӕ кусын райдыдта ӕфсӕнвӕндаджы хаххыл. Уӕд Хашурмӕ араэх цыдысты гуырдзиаг театры зынгӕ дӕснытӕ Абашидзе Васо, Гоциридзе Никъо ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕвдыс той спектаклтӕ. Уыдонмӕ арӕх цыд Ио сиф дӕр ӕмӕ бауарзта актеры куыст, сфӕнд кодта театрӕн йӕхи снывонд кӕнын. йӕ фӕнд ын ничи бакъуылымпы кодта ӕмӕ бацыд Хашуры адӕмон театрмӕ артис тӕй (1932—33 азты сезоны адӕмон театрӕй рацарӕзт ӕрцыд ладдзахадон театр). Фӕ куыста дзы Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты райдайӕны онг. 1941 азы ацыд хӕстмӕ. Хӕсты фӕстӕ (1945 аз) ӕрыздӕхт йӕ рай гуырӕн Гуырдзыстонмӕ ӕмӕ та адарддӕр кодта йӕ уарзон хъуыддаг. Цхвирашвили ӕввахсмӕ зыдта ӕмӕ йын сфӕлдыстадон бастдзинаэдтӕ уыд гуырдзиаг сценӕйы бирӕ зынгӕ минӕ вӕрттимӕ. Уыдонӕй баныса’н хъӕуы Васо Абашидзе, Цаца Амиреджиби, Ал. Омиадзе, Мих. Корели ӕмӕ ӕндӕрты нӕмттӕ. Уы дон сты>р ахъаз фесты Иосебы сфӕлдыста дон фидӕнӕн. Цхвирашвили Иосеб Хетӕгкаты Къоста йы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеатры кусы 1951 азӕй абоны онг. Цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй аивдӕртӕ сты: Севасти ӕмӕ Хахули — П. Къакъа бадзейы пьесӕтӕ «Хъвархъваре Тутабери» ӕмӕ «Колхозоны чындзӕхсӕвы», Шмага — А. Островскийы «Ӕнӕаххосӕй азымджын тӕ»йы, Бекъина — Д, Кълдиашвилийы «Саманишвилийы фыды ус»ы, Бесо — Сумбаташвили — Южины «Гадзрахатдзи над», Хуциа — С. Мтаварадзейы «Сурамы фидар»ы, Торникъе — М. Мревлишвили йы «Харатъаты уӕзӕг»ы, Паддзах Ере къле — В. Къанделакъийы «Цхънеттаг чызг Маиа»йы, Сганарел — Мольеры «Ӕнӕбары дохтыр»ы, Тошек — П. Къогоу ты «Ахӕм уарзопдзинады», Антонио — Бо маршейы «Фигаройы чындзӕхсӕвы», Мазу тиани — А. Цагарелийы «Сыбыраг»ы ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Цхвирашвили Иосиф у уӕрӕх фанта зийы хицау, стыр мидивындзинад ӕмӕ егъау сценикон техникӕ кӕмӕ ис, ахӕм актер. Арӕкстджын у алыгъуызон ролты дӕр. Фӕлӕ уӕлдай айв сты Иосифы харак теров ӕмӕ комикон |фӕлгӕ1ндзтӕ. Комикон ролты уӕрӕхӕй ӕмӕ уӕндонӕй пайда кӕ ны контрасттӕй, гротесчы ӕууӕлтӕй. Цхвирашвилийы сфӕлдыстады сӕрма гонд бынат ахсы Даккойы фӕлгондз (Пли ты Грисы «Чермен»), Ацы ролы концент рацигондӕй ӕвдыст ӕрцыдысты актеры драматикон курдиаты фӕлтӕрддзинад, йе стыр мидивындзинад, йӕ егъау сценикон техникӕ, йӕ аивадон хъуыдыйы ӕрфӕнтӕ. 1957 азы Тбилисы ирон аивад ӕмӕ лите ратурӕйы декадӕйы рӕстӕджы ацы фӕл гондзӕн объективен, бӕрзонд аргъ скод ■ той нӕ республикӕйы аивады зынгӕдӕр авторитеттӕ А. Пагъава, Д. Джанелидзе, А. Хорава, В. Анджапаридзе, О. Эгадзе, Э. Гугушвили ӕмӕ ӕндӕртӕ. Сфӕлдыстадон 1куыстӕ'й дарддӕр ма Цхвирашвили Иосиф у рӕвдз ӕхсӕнадон куыстмӕ дӕр. Ӕвзӕрст уыд депутатам Цхинвалы горӕххӕсткомы Советмӕ. 1954 азы йын (ирон театры равзӕрды 50 азы сӕраппонд) лӕвӕрд ӕрцыд республикӕйы сгуьихт артисты ном, Тбилисы ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕйы рӕстӕджы (1957 аз) та Гуырдзыотоны ССР адӕмон артисты иытджын ном. ШЕРАЗАДИШВИЛИ ИРАКЪЛИ Фӕдзурынц зӕгъгӕ, дам, сценӕ йы рыг иу хатт чи аныхъхъуыры, йӕ ад ын чи базоны, уымӕн, дам, теат рӕй фӕхицӕнгӕнӕи нӕй. Хуымӕ тӕг ныхӕстӕ не сты. Сценӕйы рыг хӕцгӕ низы бацилайӕ хъауджыдӕр нӕу, фӕхъӕс тӕ‘!дзы дӕ — театры уарзондзинадӕй дын «ӕнӕ ф1врынчынгӕнгӕ» нӕй, Ацы «низӕй» чысылӕй «фӕрынчын» республикӕйы адӕ мон артист Шеразадишвили Иракли дӕр. Иӕ сабийы бонтӕй бауарзта театралон аи вад ӕмӕ йын уӕдӕй фӕстӕмӕ лӕггад кӕ ны уӕхскуӕзӕй. Шеразадишвили Иракъли, куыд актер афтӕ, йӕ ахуыргӕнӕгыл нымайы стыр •гуырдзиаг советон режиссер Ахметъели Сандройы’ Уый йын бауарзын кодта афтӕ стыр уарзтӕй сценӕ. Уый кӕддӕриддӕр ӕууӕндыд йӕ ахуыргшнӕгыл ӕмӕ кӕддӕ риддӕр архайдта гуьгрдзиаг сценӕйыл ацы стыр режиссеры сфӕлдыстадон принциптӕ ныббиноныг (кӕныныл. Шеразадишвили Уасилы фырт Иракъли райгуырд Оны горӕты 1909 азы 2 январы зӕхкусӕджы 'бинонты ‘хсӕн. Ахуыр кодта Оны гцмназы, .каст ӕй фӕцис 1926 азы. Уый фӕстӕ йӕ ахуыр адарддӕр кӕныны тыххӕй рацыд Тбилисмӕ. Тбилисы ӕввахс базонгӕ ис театрален архайджытимӕ ӕмӕ йын уый ноджы сцыбӕл кодта йӕ тырнын дзинад театрален аивадмӕ. Бацыд Руста велийы номыл ладдзахадон драмой театры студимӕ ӕмӕ йӕ ӕнтысгӕйӕ каст фӕцис 1933 азы. Уыцы аз кусын райдыдта Руста: велийы номыл театры. Уӕд театры аива дон къуадариуӕпгӕнӕг уыд Ахметъели Сандро. Ахметъелийы удгоймаджы культы азар куы басыгъта, уӕд 1938 азы Шеразадишви ли дӕр, куыд Ахметъелийы фӕдон,/ сӕри баргонд ӕрцыд театраай. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Шеразадишвили Ира къли сфӕлдыстадон куыст кӕны перифе риен театрты (Сухумы, Гуры, Телауы ӕмӕ а. д.) сценӕтыл, фӕлӕ аивады раз уӕддӕр нӕ фӕкъаддӕр йӕ бӕрндзинад. Кӕмдӕрид дӕр кодта у^ӕлдай куыст ӕрмӕст .куыд актер, афтӕ нӕ, фӕлӕ куыд режиссер, аф тӕ дӕр. йӕ режиссерон репертуары ис 35 пьесӕйы. Уыдонӕй хуыздӕртыл нымад цӕ уынц: С. Шаншиашвилийы «Хевисбер'и Го ча». (А. Хъазбегийы уацмысмӕ гӕсгӕ), В. Пъатъараяйы «Донбылгӕрон», Г. Наху цришвили ӕмӕ В. Гамрекъелийы «Къомб ле», Пъ. Къакъабадзейы «Колхозоны чын дзӕхсӕв», Ал. Хъазбегийы «Арсен» ӕмӕ «Элеонорӕ», Г. Эриставийы «Ӕлгъин», Важа Пшавелайы «Хъодыгонд», К. Голь донийьт «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕг», Г. Цъеретелийы «Фыццаг къахдзаэф» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Шеразадишвили Иракъли Хетӕгкаты Къостайы номыл Хусса^ Ирыстоны пад дзахадон драмтеатры кусы 1949 азӕй. 18 азы дӕргъы уый хайад иста дӕсгай спек таклты, сфӕлдыста бирӕ зынаргъ фӕл гӕндзтӕ. Театрдзаутӕн йӕхи базонын код та курдиатджын ӕмӕ бирӕфарсон интерес ты хицау артистӕй. Уӕрӕх у Шеразадишвилийы актерон диапазон. Уымӕн ӕмхуызон ӕнтыстытӕ ис альГжанры дӕр. Ӕмхуызон сфӕлдыстадон хъару ӕвдисы куыд рог комикон, афтӕ ӕн дыгъд трагикон ролты, ӕмхуызош сгуыхт дзинӕдтӕ йын ис куыд национ, афтӕ уы рыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг пьесӕты. Уымӕн ӕвдисаан сты, Шеразадишвили дьпппор азы дӕргъы цы 300мӕ аэввахс фӕлгондзы са рӕзта, уыдон. Уыцы фӕлгӕндзтӕй ахсджи агдӕртӕ сты: Хевисбери Гоча (С. Шаншиа швилийы «Хевисбери Гоча»), Арсен (Ал. Хъазбегийы «Арсен»), Гегеч'къори (Ш. Да дианийы «Гегечкъори»), Уча Учардиа (В. Патъараяйы «Уча Учардиа»), Къомб ле (Г. Нахуцришвили ӕмӕ Б. Гамрекъели йы «Къомбле»), Апъракъуне Чъимчъпмели (И. Вакъелийы «Апъракъуне»), Баха (В. Пшавелайы «Хъодыгонд»), Къорадо (Джакометтийы «Фыдгӕнӕджы бинонтӕ»), Фердинанд (Ф. Шиллеры «Мӕнгарддзинад ӕмӕ уарзондзинад»), Отарбег ӕмӕ Ананиа (СумбаташвилиЮжины «Г адзрахатдзи над»), Мантиджын лӕг (П. Къогоуты «Ах ӕм уарзондзинад») ӕмӕ а. д. Шеразадишвили Иракъли, куыд актер, афтӕ кӕддӕриддӕр тырны фӕлгондзы психологон миддуне раст ӕмӕ .парахатӕй равдисынмӕ. Ие сценикон фӕлгӕндзтӕн характерон сты романтиконгероикон аз дӕхт ӕмӕ ӕддагон формӕйы дырысӕп миддунеимӕ конкретон ба,стдзинад ӕвди сын. Хъайтары мидуавӕр равдисыны хъуыд даджы Иракъли стыр нысаниуӕг дӕдты фӕлгондзы ӕддагон формӕ ссарынӕн. Шеразадишвили Иракъли зындгонд у куыд поэт (фыссы ӕмдзӕвгӕтӕ) ӕмӕ куыд театры хъуыддаг иртасӕг, афтӕ дӕр, Уый йӕ рецензиты, йӕ уацты ӕнкъаргӕйӕ, уарзгӕйӕ фыссы театры абоны уавӕрыл, йӕ размӕцыдыл. Стыр у Иракълийьъ хай бавӕрд стыр гуырдзиаг режиссер Ахметъе ли Сандройы сфӕлдыстадон бынтӕ раир тасыны хъуыддаджы. йӕ мысинӕгты, хи цӕн уацты уый ӕмбӕлон аргъ кӕны Ахме тъелийы аивадӕн. Уыдон мыхуыр ӕрцы. дысты республикой журналты ӕмӕ газет ты, хицӕн ӕмбырдгондты. Гуырдзиаг советон культурӕ райрӕзы пы хъуыддаджы йе сгуыхтдзинӕдты тых хӕй Шеразадишвили Иракли хорзӕхджын ӕрцыд: «Хъӕбатыр куысты тыххӕй» меда лӕй (1945 аз), Гуырдзыстоны ССР Сӕйраг Сове™ Президиумы кады прамотайӕ (1950 аз), «Кады нысаны» Орденӕй (1957 аз). 1954 азы йрон адӕм с™>р цытимӕ ба нысап кодтой ироп театры равзӕрды ӕр . дӕг ӕпусон юбилей. Уӕд Шеразадишвили йӕн лӕвӕрд ӕрцыд республикӕйы сгуыхт артисты ном, 1961 азы, майы мӕйы та — Гуырдзыстоны ССР адӕмон артисты цыт джын пом. МЕЛКОЕВА МАРИЯ Мелкоева Марияйы номимӕ хорз зонгӕ сты цхинвайлӕгтӕ, ӕмӕ ӕр мӕст цхинвайлӕгтӕ нӕ, фӕл'ӕ ма нӕ областы цӕрджытӕ дӕр. Уый у, Цхинвалы горӕты гуырдзиаг профессио налов театрӕн бындур чи скодта ӕмӕ йын йӕ цардцӕрӕн1бонтаэм лӕггадгӕнӕгӕй чи ныллӕууыд, уыдонӕй иу. Ныр далдӕр азы Марияйы нал федтам сценӕйыл.’ Фӕлӕ нӕ разы удӕгасӕй лӕу уынц йе скӕнгӕ фӕлгӕндзтӕ. Ныр цалдӕр азы нал кусы театры, фӕлӕ йыл арӕх ӕм бӕлӕм уӕддӕр театры.	< йӕ цард уӕддеер ӕнгом 'баст у театри мӕ. Ӕрбацӕуы театрмӕ, цӕмӕй бабӕрӕг кӕна, куыст куыд цӕуы, уый, цӕмӕй базон гӕ уа йе ‘взонг коллегӕты наг ӕнтыстыти мӕ. Ӕрбацӕуы театрмӕ ӕмӕ йыл алчи дӕр ӕмбӕлы хи .мадау. Ӕмӕ афтӕ дӕр хъуамӕ уа: йӕ кӕстӕртыл мадау узӕлыд кӕддӕриддӕр, йӕ кӕстӕрты сфӕлдыста дон ӕнтыстытӕиу ын хи хъӕбулы сгуыхт. дзннӕдтау уыдысты ӕхсызгон. Театры нал кусы, фӕлӕ ӕнӕ театр нӕу йӕ бон уӕддӕр, уымӕн ӕмӕ йӕ уарзы, уы мӕн ӕмӕ ам арвыста йӕ цард. Кӕд дзы бирӕ зындзинӕдтӕ бавзӕрста, кӕд ын алы хатт ӕнцон нӕ уыд, уӕддӕр ӕй уарзы, йӕ ферох кӕнын, уымӕй йӕхи ахицӕн кӕнын нӕу йӕ бон. Мелкоева Давиды чызг Мария райгуырд 1898 азы Цхинвалы. Каст фӕцис Цхинва лы реалон ахуыргӕнӕндон. Театралон аивадимӕ базонгӕ ӕмӕ йӕ бауарзта чысы лӕй. Уый активон хайад иста хӕдаркайгӕ театрален 'къордты. Хъазыд алытъуызон ролты. йӕ бӕллиц уыд профессионалом актрисӕ суӕвын, фӕлӕ йӕ бӕллицы ных мӕ карзӕй цыдысты йӕ ,мад, мӕ фыд. «Кӕ нӕ театр, кӕнӕ мах!» — фӕдзӕхстой йӕ карзӕй хаадзары. Фӕлӕ Мария йӕ кӕнон бакодта. Стыр Октябрь! социалистон рево люциям! фӕстӕ йын йӕ бӕллиц сӕххӕст кӕнынӕн фӕцис фадат. 1923 азы бинонты сусӕгӕп ахъуызыд Тбилисмӕ ӕмӕ ахуыр кӕнын райдыдта Гуырдзыстоны «Пролет культы» театралон студийы. Студи каст куы фӕци (1926 аз), уаад актрисӕйӕ куыс та Тбилисы «Сырх театры» (ныры офицер ты хӕдзар). Фӕлӕ цасдӕр рӕстӕджы фӕс 16* тӕ фӕрынчын ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрыздгехт Цхинвалмӕ. Уӕд Цхинвалы гуырдзиаг профессиона лен театр нӕма уыд. Марияйӕн та йӕ бон ӕнӕ театр цӕрын нӕ уыд. Уый уыд 20ӕм азты кӕрон ӕмӕ 30ӕм азты райдианы. Мелкоева Мария хайад иста, уӕды рӕс тӕджы Цхинвалы популярон чи уыд, Сте па Къазаровы, Григол Мебурнутов ӕмӕ Абгар ТъерСтепановы уыцы хӕдархай гӕ театралон къорды. Фӕстӕдӕр, Цхинва лы профессионален театр куы байтом, уӕд Мелкоева Мария кусын райдыдта уым актрисӕйӕ. Иӕ дӕргъвӕтин сфӕлдыстадон • нар ды Мелкоева Марияйӕн бантыст бирӕ нымӕц реалистон фӕлгӕндзтӕ саразын: йе сфӕлдыстадон царды дӕргьы уый кӕд дӕриддӕр уыд цӕвиттойнаг куыд намыс джын, куыд куыстуарзаг ӕмӕ ӕвӕллайгӕ актрисӕ, афтӕ. Мелкоева Мария сӕйраджыдӕр ӕххӕст кодта цардуагоняарактерон ролтӕ, фӕлӕ йын стыр ӕнтыстытӕ уыд комиконсатири кон фӕлгондзтӕ аразыны хъуыддаджы дӕ,р: Мелкоева Мария йе сценикон царды дӕргъы цы фӕлгондзтӕ сфӕлдыста, уыдо нӕй сӕйраджы дӕр ранымайын хъӕуы: Иадана — Шкваркины «Искӕй сывӕллоны», Майа — Корнейчукы «Платъон Кречеты», Ксения — Лавреневы «Разломы», Евдокия Ивановна — Хетӕгкаты Къостайы «Дуня йы», Мария — Даниэл Чъонкъадзейы «Су рамы фидары», Галчиха — А. Островскийы «Ӕнӕаххосӕй аххосджынтӕ»йы, Цацана— Г. Келбакианийы «Хӕдзармӕ |бацӕуӕны хъыхъхъаг куыдз», Софья — «Куырм музы канты», Аделаида — «Сӕрхъӕны» ӕмӕ би рӕ ӕндӕрты. Ацы фӕлгондзтӕ хъӕздыг уыдысты сӕ нывафыстӕй, мимикӕйӕ, аив сценикон жесттӕй, интонацитӕй. Мелкоева Мария Давиды чызг хорзӕх джын у Советон Цӕдисы майдантӕй. 1940 азы Тбилисы ирон аивад ӕмӕ литературӕ йы декадӕйы рӕстӕджы хорзӕхджын ӕр цыд Гуырдзыстоиы ССР Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотайӕ, 1954 азы та йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны Респуб ликӕйы сгуыхт артисткӕйы цытджын ном. >4^ ХУЫБЫЛТЫ (БИЧЪИКЪАШВИЛИ) ГРИГОЛ Театрален аивадӕн йӕхи снывонд кӕнынмӕ чи хъавы, уыдон развӕл гъау куы зониккой, цы зындзинӕд тӕ сӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый, уӕд цымӕ сӕ къух систаиккой сӕ нысаныл? Ӕвӕццӕгӕн, нӕ! Театралок аивад адӕймаджы йӕхимӕ ӕлвасы судзгӕ уарзондзинадӕй, тӕрсъгн дӕ чи кӕны, алидзын дӕ кӕмӕй фӕнды, ӕмӕ дын алидзӕн кӕмӕй нал и, ахӕм уарзон дзинадӕй. Уый диссаг у! Ащы судзгӕ уарзондзинад раджы бан къардта республикӕйы сгуыхт артист Хуы былты (Бичъикъашвили) Григол. Фыццаг хатт сценӕмӕ куы рацыд, уӕд дзы театр бауагъта цахӕмдӕр стыр тас, тарстис дзы цӕрӕнбонтӕм, фӕлӕ йӕм бырста уӕддӕр, бырста йӕм уӕндонӕй, тох кодта йемӕ, тырныдта йӕ бӕрзӕндтӕм. — Ӕз бирӕ хъизӕмӕрттӕ бавзӕрстон театры, сценӕйыл, зын у актеры куыст. Фӕлӕ ацы хъизӕмӕртты уыд цахӕмдӕр рӕсугъддзинад, мӕ зӕрдӕйӕн лӕвӕрдта стыр ӕхцондзинад. Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ ӕнӕ ацы хъизӕмӕрттӕ цӕрӕн 'нӕ уыд ӕмӕ нӕдӕр ныр у мӕ бон цӕрын, — зӕгъы Хуыбылы фырт. Раст у! Ацы дзырдты ирдӕй зыны ӕнӕ судзгӕ уарзондзинадӕй актерӕн актер суӕ вӕн нӕй. Театры ацы судзгӕ уарзондзи над абоны онг дӕр йӕ зӕрдӕйы ӕрфӕнты хӕссы Хуыбылты (Бичъикъашвили) Гри гол. Хуыбылты Иосифы фырт Г.ригол рай гуырд 1908 азы Тбилисы, ӕфсӕнвӕндаджы кусӕджы бинонты ‘хсӕн. Театримӕ базон гӕ ис ӕнахъомӕй: йӕ хистӕр ӕфсымӕр Хуыбылты Мишӕ реквизиторӕй куыста Тбилисы Наддзаладевы театры (ныры Пле хановы номыл клубы). Григол йе фсымӕ римӕ арӕх цыд театрмӕ. Иу хатт спек такль! архайджытӕй чидӕр не ‘рбацыд, ӕмӕ уый баосты (спектаклӕн аивӕн нӕ уыд) Григолы ӕнӕнхъӕлӕджы сценӕйы «сми дӕг» кодтой. Уый уыд Хуыбылты Григолы сфӕлдыстадон фӕндаджы райдиан. Уӕдӕй фӕстӕмӕ бирӕ рӕстӕг рацыд. Уӕдӕй фӕстӕмӕ, йӕхи загъдау, бирӕ хъизӕ мар ӕмӕ ӕхцондзинӕдтӕ бавзӕрста Гри гол, фӕлӕ дзы ацы цау нӕ рох кӕны уӕддӕр. 20ӕм ӕнусы райдианы Тбилиси фӕ зынд хӕдархайгӕ драмой 'къордтӕ. Тбили си ирон драмой 'коллективы куыст уӕл дайдӕр сцырын, Гуырдзыстоны революци куы фӕуӕлахиз, уый фӕстӕ, 20ӕм азты. Хуыбылты (Бичикъашвили) Григол акти вен хайад иста ацы театралок коллективы куысты. 1926—27 азты Григол ахуыр кодта Гуырдзыстоны «Пролеткульты» театрален студийы. (Ш. Агъсабадзейы къласы). Уый стыр ахъаз фӕцис Хуыбылы фырты фидӕ ны сфӕлдыстадон куыстӕн. 1931 азы Хуссар Ирыстоны, Цхинвалы горӕты ирон паддзахадрнпрофессионалон театр куы байтом, уӕд Хуыбылты Григол дӕр, куыд курдиатджын артист ӕмӕ Тби лиси ирон адаэмон театры куысты активон хайадисӕг, ӕрбахуынд ӕрцыд артистӕй ирон паддзахадон театр,мӕ. 1936 азы та уӕлдаар театралов ахуырад райсыны тых хӕй ӕрвыст ӕрцыд Ленинграды паддзаха дон театралон институтмӕ. 1939 азы институт ӕххӕстӕй каст нӕ фӕцис (III курсӕй рацыд), афтӕмӕй Григол ӕрыздӕхт Цхинвалмӕ. Уӕдмӕ Цхинвалы ирон театры кусын райдыдта гуырдзиаг сектор дӕр. Уый кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕды рӕстӕджы тынг мӕгуыр уыд профессионалок актертӕй, ӕвзӕрста зын дзинӕдтӕ. Хуыбылы фырт сыгъдӕг зыдта гуырдзиагау ӕмӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ рӕстӕг мӕ барвыстой гуырдзиаг коллективмӕ ӕмӕ цӕрӕнбонтӕм баззад уым ӕмӕ йын бан тыст бирӕ, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры гуырдзиаг кол лективы историйы ахсджиаг бынат чи ба цахста, ахӕм айв сценикон фӕлгӕндзтӕ саразын: Хевисбери Гоча — С. Шаншиа швилийы (А. Хъазбегимӕ гӕсгӕ) «Хевис бери Гочайы», Брунич — Б. Гамрекъелийы «Къецховелийы», Вали — Г. Гаджибековы «Аршин малалан», Нестор Девидзе — Дж. Карчхадзейы «Девидзейы бинонты». Абдулшахил — А. Цъеретелийы «Баши Ачукийы», Китъе — В. Къанделакъийы «Цъхънеттаг чызг Маиайы», Качал Ходжа — Гр Нахуцришвилийы «Шайтан Хихойы», Сино — А. Гецъадзейы «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уарзондзинады», Сыбыраг — А. Цагарели йы «Сыбыраджы» ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ацы фӕлгӕндзты автор ӕвдыста стыр мид эспреоси, актерон ахорӕнты ӕмӕ ӕу уӕлты хъӕздыгдзинад. Хуыбылты (Бичи къашвили) Григолӕн ӕмхуызон ӕнтысты тӕ ис куыд трагикондраматикон, афтӕ ха рактеронкомикон ролты дӕр. Йӕ траги кондраматикон курдиат иууыл ӕххӕстӕй дӕр разынд Хевисбери Гочайы ролы (С. Шаншиашвилийы «Хевисбери Гоча йы»). Хуыбылты (Бичикъашвили) Григол Хе тэегкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективӕн стыр лӕггӕдтӕ бакодта ӕрмӕст куыд ак тер, афтӕ пӕ, фӕлӕ ма куыд ӕвӕрӕгре жиссер, куыд нывгӕнӕгдекоратор, афтӕ дӕр (сӕвӕрдта цалдӕр спектаклы. А. Ца гарелийы «Ныр ӕндӕр рӕстӕг ӕрлӕууыд», А. Агьладзейы «Рухс бон»... декорацитӕ та сарӕзта А. Цагарелийы «Цы федтай, уый нал фындзынӕ», Шаншиашвилийы «Хевис бери Гочайӕн», Г. Бердзенишвилийы «Хӕ рис бӕласы бын», гуырдзиаг ӕвзагмӕ ра тӕлмац' кодта Хуыбецты Р ӕмӕ Хуыга ты Г. «Софьяйы зарӕг»). Хуы'былты (Бичикъашвили) Григол у Тбилисы ирон литературӕ ӕмӕ аивады дыууӕ (1940, 1957 азты) декадӕйы хайад исӕг, хорзӕхджын у майдантӕй, Гуырдзыс тоны ССР Сӕйраг Советы Президиумы ка ды грамотӕйӕ. 1965 азы йын лӕвӕрд ӕр цыд республикӕйы сгуыхт артисты цыт джын ном. Азтӕ сӕхиуон 1кӕнынц. Кӕд йе 60ӕм азы бацыд Григол, уӕддӕр кусы ӕнувыдӕй. Уый пырма бирӕ ног фӕлгӕндзтӕй барухс кӕндзӕн театрдзауты зӕрдӕтӕ. ДАРБУАШВИЛИ ИВАН Хетӕгкаты Къостайы номыл Хус сар Ирыстоны паддзахадон драмон театры гуырдзиаг коллективы рав зӕрд ӕмӕ размӕцыды хъуыддаг имӕ ӕнгом бӕт у республикӕйы сгуыхт ар тист Дарбуашвили Иваны сфӕлдыстадон цард. Иван 30 . азы дӕргъы ӕвӕллайгӕйӕ лӕггад казны театрдзаутӕн, ссардта сын сӕ зӕрдӕтӕм фӕндаг, бауарзын сын кодта йӕхи, йӕ актерон курдиат. Дарбуашвили Сергейы фырт Иван (Ва но) райгуырд Цхинвалы горӕты 1920 азы 26 июны. 1938 азы каст фӕцис Цхннвалы фыщцӕгӕм астӕуккаг скъола азмӕ бацыд Тбилисы паддзахадон университеты фило логон факультетмӕ. 1940 азы йӕхи раивып кодта Хуссар Ирыстоны паддзахадон педа гогон институтмӕ (гуырдзиаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы (факультетмӕ). Йе студентов азты Дарбуашвили И. хайад иста куыд институты, афтӕ Цхинвалы литературой царды дӕр. Фыста ӕмдзӕвгӕтӕ. Зындгонд уыд куыд раавдз .спортсмен, афтӕ. Активом хайад йста, уӕды рӕстӕджы рог атлетикӕ йӕ цы республикой ерыстӕ уагъд 'цыдис, уыдоны. Хетӕгкаты Къостайы номыл пад дзахадон театры кусы 1937 азӕй (Тбилис мӕ ахуыр кӕныны тыххӕй ацӕуыны онг). Стыр Фыды.бӕстӕйон хӕст куы рай дыдта, уӕд Иван дӕр ацыд йӕ райгуырӕн бӕстӕ бахъахъхъӕнынмӕ. Бирӕ хӕттыты фӕцӕфтӕ, фӕлӕ цалынмӕ немыцаг фа шисттӕ сӕ гӕрзтӕ ӕркалдтой, уӕдмӕ нӕ ныууагъта йӕ тох. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты хӕдфӕстӕ та Дарбуашвили райдыдта кусын Хетӕг каты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры артистӕй. ' Хъӕздыг у Дарбуашвиди Ванойы ак теорон политрӕ, бирӕфарсон у йе сфӕл дыстадон репертуар, йӕ курдиат рӕвдзӕй ӕвдисы диаметралон ӕгъдауӕй ныхмӕ лӕуд образты. йӕ дӕргъвӕтин театралонаивадон цар ды дӕргъы Ванойӕн бантыст бирӕ аив фӕлгондзтӕ саразын.' Уыдонзей бирӕтӕ бахаудтой Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы историйы сыгъзӕрин фондмӕ. Ахӕмтӕ сты: Дже мал — И. Мосашвилийы «Фӕдӕлдонгонд дуртӕ»йы, Гела А. Хъазбегийы «Хе висбери Гоча»1Йы, Батура — А. Корнейчуки «Мыртгӕджын къох»ы, Хъӕссӕй — Плиты Грисы «Чермен»ы, Мэн — ХиТхайДиан Чуны «38 параллелӕй хуссарварс», Баха — Важа Пшавелайы «Хъодыгонд»ы, Ами ран Раинаули — М Мревлишвилийы «Зӕ йы», Осман гАгъа — Д. Чъонкъадзейы «Сурамы фидар»ы, Касиус Кол''ъауп — М. Риды «Ӕнӕсӕр барӕджы» ӕмӕ ӕн дӕртӕ. Дарбуашвили Вано сӕйраджыдӕр ха рактероннпсихологон ролтӕ ӕххӕстгӕнӕг у. йӕ актерон тырнындзинад, йе сфӕл дыстадон хъару уӕлдай бӕлвырдӕй ӕвди сы гуырдзиаг национ пьесӕты. Уым актер йӕхи хаты сӕрибардӕр, аразы, уӕрӕх, иу миагон миниуджытӕ кӕмӕн ис, ахӕм фӕл гондзтӕ. Фӕстаг рӕстӕджы цы фӕлгондзтӕ са рӕзта (Шайтан Хихо — Г. Нахуцришвили йы «Шайтан Хихойы», Милан Стъибор —П. Когоуты «Ахӕм уарзондзинады», Отъиа Тхъешелашвили А. Гецъадзейы «Хӕцӕн гарз ӕмӕ уарзондзинад»ы, Чермен (Хуын дӕг),—Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуьгбецты Р. «Со фьяйы зарӕджы», Манучар — Пъ Къакъа бадзейы «Колхозоны чындзӕхсӕв»ы), уы донӕй ирдӕй зыны, Дарбуашвили Вано ныр ма стыр актерон энергийы хицау кӕй у, уый, Дарбуашвили Вано у Советов Цаадисы Коммунистом партийы уӕнг. Йӕ лӕггӕд тӕн ын егъау аргъ скодта нӕ хицауад: хорзӕхджын у майдантӕй, Гуырдзыстоны ССР Сӕйраг Советы Президиумы кады грамотатӕй (цыппар хатты), Гуырдзысто ны Сӕйраг Советы Президиумы 1965 азы 13 яввары Указмӕ гӕсгӕ йын лӕвӕрд ӕр цыд рсспубликӕйы сгуыхт артисты цыт джыи ном. КОКОЙТЫ Г Р и г о л Уӕд фыццаг хатт рахызт профес сионалок сценӕмӕ. Ӕвзопг уыд, ничи йӕ зыдта. йӕ роль дӕр уа .диссаг нӕ уыд — ӕххӕст кодта цыппӕрӕм матросы фӕлгондз Б. Лаврене вы пьесӕ «Разломы». Иу дзырд нӕма схауд иӕ дзыхӕй, ӕрмӕст ӕрбазынд, фӕлӕ йе ‘рбазынд дӕр дӕргьвӕтин ӕмдзӕгъд расайдта залы. Фӕтыхст, йӕ бон улӕфын дӕр нал уыд. йӕ мад, — фӕлтӕрд актри сӕ, — фӕскулисты лӕууыд, уый дӕр фер гъуыйау, йӕ лӕппуйыл театрдзаутӕ афтӕ ӕвиппайды, афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы цинимӕ кӕй сӕ1мбӕлдысты, уый тыххӕй. Гришӕ сценӕйӕ ралидзынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ хъустыл ауад йӕ мады хъӕлӕс: Ма тӕрс». — Ма тӕрс, хорз дӕ, архай уӕндонӕй! — амыдта йын спектакли режиссер Мургъу лиа Виктор. ’ /.Ӕппӕт дӕр дзы ӕрбайрох, афтӕмӕй 'фӕуын кодта йе сценӕ. Ахызт еденӕйӕ ӕмӕ та йӕ ӕмдзӕгъдимӕ афӕндараст код той театрдзаутӕ. Уый уыд 1939—40 азты сезоны, рес публикӕйы сгуыхт артист Кокойты Гаври лы фырт Григол Хетӕпкаты Къостайы нр мыл паддзахадон драмой театрмӕ куы ‘рбацыд, уӕд. 1946 азӕй у СЦКП уӕнг. Амопдджын актер у Кокойты Григол, сценӕйыл ӕй йӕ фьтццаг фӕзындӕй фӕс тӕмӕ бауарзтой сценӕмӕ кӕсджытӕ. Ба уарзтой йӕ ӕмӕ сын уарзонӕй баззад кӕ ропмӕ... 1942 аз. Хӕст. Хӕсты рӕстӕджы, дам, музӕтӕ фынӕй фӕкӕны!нц. Фӕлӕ нӕ. Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты рӕстӕджы тьгхджындӕр скуыстой музӕтӕ. Советон театрау Хетӕгкаты Къостайы нбмыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмтеатр дӕр кодта удуӕлдай куыст. Уыцы аз нӕ театры гуырдзиаг коллектив равдыста пат риотикон пьесӕ «Ӕртындӕс». Уым Коко йы фырт хъазыд Сикъо Къаландадзейы ролы ӕмӕ дзы хъазыд ӕрмӕст иунӕг хатт — премьерӕйы фӕстӕ театрдзаутӕ фронтмӕ афӕндараст кодтой сӕ уарзон артисты, театрӕй иууылдӕр йемӕ ацыдыс ты вокзалмӕ. Уӕд бӕлвырд фӕбӕрӕг, Гри, гол сненӕмӕ кӕсджытӕн иттӕг. зынаргъ кӕй уыд, уый.. Фӕндараст ӕй кодтой ӕн къардӕй, зын сын уыд Григолимӕ фӕхи цӕн кӕнын. Кокойты Гаврилы фырт Григол рай ■гуырд 1923 азы 26 декабры Цхинвалы го ■рӕты. ’ Астӕуккаг скъола каст куы фӕцис, уӕд 1939 азы кусын райдыдта Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон драмой теа тры 1гуырдзиаг коллективы артистӕй. 1942 азы ацыд фронтмӕ. Хъӕбатыр тох кодта ■немыцаг лӕгмарджытӕй райгуырӕн бӕс тӕ ссӕрибар кӕныны тыххӕй. Хӕсты рӕс тӕджы хорзӕхджын ӕрцыд «Сырх Стъа лыйы орденӕй», медӕлттӕй 1943 азы уӕззау цӕф фӕцис, ӕрыздӕхт йӕ райгуы рӕн горӕтмӕ ӕмӕ та йӕ куыст адарддӕр кодта театры. Кокойты Григол йӕ цардӕй 25 азы снывонд кодта театралон аивадӕн. Уьицы дӕстӕджы Григолӕн бантыст дӕогай фӕл гондзтӕ сфӕлдисын ӕмӕ дзы алчи дӕр ахсджиаг бынат ахсы нӕ театры гуырдзиаг коллективы историйы:, Фердинанд—Ф. Шил леры «Мӕнгарддзинад ӕмӕ уарзондзина ды», Онисе — С. Шаншиашвилийы «Хевис бери Гочайы» (А. Хъазбегимӕ гӕсгӕ), Са дул — Плиты Грисы «Чермены», Морис Дже рольд' — М. Риды «Ӕнӕсӕр барӕджы», Петр Петрус — П. Къогоуты «Ахӕм уар зондзинады», Майрӕм — Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. «Софьяйы зарӕджы», Иере миа Цъарба — Г. Цъеретелийы «Фыццаг къахдзӕфы», БашиАчуки —'А. Цъерете лийы «БашиАчукийы», Дурмишхан —Д. Чъонкъадзейы «Сурамы фидары» ӕмӕ би рӕ ӕндӕртӕ дзурӕг сты, Кокойы фырты сценикон фӕлгӕндзты галерейӕ хъӕздыг •кӕй у, ууыл. Адонӕй алчи дӕр сӕрмагоад бынат ахсы Григолы офӕлдыстадон био графийы. Кокойты Григол йӕ алы сценикон фӕл гондзты дӕр ӕвдисы бӕрзонд артистизм (ацы дзырды иууыл хуыздӕр нысаниуӕгӕй пайдагӕнгӕйӕ), уӕрӕхӕй пайда кӕны романтикой ӕууӕлтӕй. Бӕрцдзинад хъахъ хъӕны, уавӕртӕ ӕнкъары, дзырды ӕмӕ архайды иудзинадыл ӕнувыд у. Кокойты Григол активон хайад исы Хуосар Ирыстоны радиолы ӕрвылбонон куысты дӕр, ссӕдз азы дӕргъы дзы кусы дикторӕй. Гуырдзиаг советон театралом аивады размӕцыды хъуыддагӕн дӕргъвӕтин ӕмӕ намысджын лӕггад кӕй фӕкодта, уый тых хӕй 'цалдӕр хатты хорзӕхджын ӕрщыд Гуырдзыстоны ССР Сӕйраг Советы Пре зидиумы кады грамотатӕй 1965 азы та йын лӕвӕрд ӕрцыд реапубликӕйы сгуыхт артисты цытджын ном. Кокойты Григол ныртӕккӕ кусы Хуссар .Ирыстоны кинопрокаты областон канторӕ йы сӕргълӕууӕгӕй. ВАШАКИДЗЕ ЭТЕРИ (НЕЛЛИ) Зын ӕ.мӕ уӕззау сфӕлдыстадон фӕнда гыл рацыд Гуырдзыстоны республикӕйы ■сгуыхт артисткӕ Вашакидзе Пармены чызг Этери (Нелли). Хӕрз ӕвзонгӕй бауарзта театралон аи вад, бауарзта йӕ зӕрдӕйӕ ӕмӕ йын або ны, онг радта йӕ царды хуыздӕр ӕмӕ рӕ еугъддӕр ӕнкъарӕнтӕ. ■ Вашакидзе Этери, царды мидӕг раст равзӕрста йӕ фӕндаг. уымӕн та йын бах хуыс кодта Тбилисы”раззагондӕр театра лон ӕхсӕиад. Фӕлмӕн, лириков курдиаты хицау у Этери. Хатт, уалдзыгон ног хӕрисы къали уау, тасгӕ фӕкӕны, хатт, булӕмӕргъы за рӕгау, зӕрдӕйӕн ӕхцондзинад фӕдӕтты, хатт та лӕджы, маргъы базыртау, хӕрдмӕ сисы. Ӕмӕ канд лирикӕ нӕу Этерийы кур 17	257 диаты бындурондӕр' миниуӕг. Нелли арӕхстджын у арф социален драмой фӕл 1ӕндзты дӕр. Лиризм ӕмӕ драматизм, ӕф сӕнвӕндаджы дыууӕ хаххау, кӕрӕдзи фӕрстӕм цӕуынц Этерийы сфӕлдыстады. Этерийы драматикон фӕлгӕндзтӕ кӕддӕ риддӕр вӕййынц удыгас ирд ахорӕнтӕй фӕлыст, вӕййы сын арф социален бындур. Этерийы хъайтартыл театрдзаутӕ куы цин фӕкӕньпнц, куы сӕм мӕсты свӕййынц, куы та сӕ бафтауынц арф хъуыдытыл. Гъе, уый тыххӕй уарзынц нӕ театрдзау тӕ Этерийы курдиаты. Актрисӕ йӕ алы ног фӕлгондзӕй кӕсджытӕн ӕрхӕссы ног эсте тикон ӕхцондзинад. Ӕмӕ ӕнцонӕй нӕ' бафтыдысты Этери йы къухты уыцы сфӕлдыстадон ӕнтысты тӕ. Уӕлдӕр куыд загьтам, афтӕмӕй бирӕ зындзинӕдтӕ, сфӕлдыстадон къуыхцытӕ ӕмӕ ныхдуртӕ аиуварс кодта, бирӕ ӕнӕ хуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста, цӕмӕй йын йӕ курдиатӕн аккаг аргъ скодтаиккой театр дзаутӕ, уый тыххӕй. Вашакидзе Этери (Нелли) райгуырд 1923 азы горӕт Тбилисы. 1938 азы ахуыр мӕ бацыд Тбилисы эстрадӕйы студимӕ. Фӕстӕдӕр уыцы студийы бындурыл ба конд ӕрцыди Тбилисы театрален институт. Уыцы институт Этери (Нелли) каст фӕ ци 1942 азы ӕмӕ кусын райдыдта Тбилисы паддзахадон филармонийы эстрадӕйы. Куыста эстрадӕйы алы жанры дӕр: аи 'I вадон куыст, зарын, .кафын, конферансье, ӕххӕст кодта юмористон ӕмӕ сатириков скетчтӕ. Фӕстӕдӕр, 1950 азы, кусынмӕ бацыд Гуры драмой театрмӕ. Иу афӕдзы фӕста? йӕхи аивын кодта Телауы С. Орджоники дзейы номыл паддзахадон драмон театрмӕ ӕмӕ дзы фӕкуыста 1958 азы онг. Уыцы аз ӕрбацыд Цхинвалмӕ ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры ак трисӕйӕ. Цхинвалы драмон театры бындуронӕй райхӕлд Этери,йы курдиат. Абоны онг цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдон аккаг бынат ахсынц гуырдзиаг коллективы сфӕлдыста ды. , Вашакидзе не сценӕйыл сарӕзта гуыр дзиаг классикой ӕмӕ нырыккон драматур гийы хуыздӕр уацмысты сылгоймаг хъай тарты фӕлгӕндзтӕ: Мзевинар — Важа Пшавелайы драмӕ «Хъодыгонд»ы, Ну.ну— , А. Хъазбегийы драмаэ «Фыдымарӕджы», Эсма — Цъеретелийы пьесӕ «Фыццаг къах дзӕф»ы, Леила — Бердзенишвилийы дра мӕ «Хъӕз дымгӕмӕ»йы, Мери—Думбадзе ӕмӕ Лордкипанидзейы комеди «Ӕз, Нана, Иликъо ӕмӕ Илларион»ы, Гулкани ӕма? Маро — А. Цъеретелийы пьесӕ БашиАчу ки»йы, Вера — Кутателадзейы пьесӕ «Ны хӕйныхмӕ»йы, Лаура — Девидзейы дра ма? «Харатинты артдзӕсты», Мад — И. Чъавчъавадзейы драмӕ «Ауындзӕныл», Машикъо — «Цагарелийы драмӕ «Сыбыра джы» ӕмӕ ӕндӕрты. Вашакидзе арӕхстджын у канд нацио нален драматургийы фӕлгӕндзтӕ ара зынмӕ нӕ, фӕлӕ уырыссаг ӕмӕ дунейон классикӕйы хуыздӕр фӕлгӕндзты дӕр. Аив фӕлгӕндзтӕ сарӕзта: Луизӕ Мил лер — Шиллеры «Уарзондзинад ӕмӕ на латдзинад»ы, Маро — Шкваркины комеди «Кӕйдӕр сывӕллоны», Луизӕ — Маин Риды драмӕ «Ӕнӕсӕр барӕджы», Лидӕ Матисова — Когоуты драмӕ «Ахӕм уар зондзинад»ы ӕмӕ ӕнд. Вашакидзе Этерийы сфӕлдыстадон ӕн тыст фыццаджыдӕр баст у, йӕ куыстыл ӕнувыд кӕй у, уый, ӕмӕ аивады та уый у ахсджиагдӕр хъуыддӕгтӕй иу, аннӕмӕй та йӕ хъуыддагмӕ серьезон цӕстӕй кӕй кӕсы ӕмӕ иу фӕлгондзӕй иннӕмӕ кӕй рӕ зы. Гъе, уый тыххӕй, йын лӕвӕрд ӕрцыд Гуырдзыстоны республикӕйы сгуыхт ар тнсткӕйы кадджын ном. ГАСАНОВА ТАМАРӔ Гасанова Гасаны чызг Тамарӕ рай гуырдис 1918. азы горӕт Тбилиси. Хӕрз ӕвзонгӕй а'мардис йӕ фыд ӕмӕ йӕ йӕ мад йемӕ цӕрынмӕ ракодта г. Цхинвал мӕ. Ахуыр кодта фӕллойадон ирон скъо лайы. Каст фӕци Тбилисы киноактер™ скъола, уый ӕмрӕстӕджы ма ахуыр кодта Тбилисы Палиашвилийы номыл музыкален ахуыргӕнӕндоны. Гасанова Тамарӕ 1941 азы кусынмӕ ба цыд Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыетоны паддзахадон драмон театрмӕ актрисӕйӕ ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы гуыр дзиаг коллективы. Гасанова Тамарӕ. арӕхстджьшӕй ӕх хӕст кӕны героикан, драматикон ӕмӕ пси хологон ролтӕ. Алы фӕлгондзӕн дӕр ары лаахи сашмагонд индивидуален ахорӕнтӕ. ■261 Ис ын айв драматикон хъӕлӕс. Дӕсны у зарынмӕ, кафынмӕ. Фылдӕр хатт ӕххӕст кӕны спектаклты саайраг ролтӕ. Активен хайад исы театры сфӕлдььстадон куысты. У хорз инициатор. Йӕ арӕхстджын ,ӕмӕ цӕсгомджын куысты тыххӕй хорзӕхджын у паддзахадон хорзӕхтӕй ӕмӕ кады гра мотатӕй. Гасанова Тамарӕ Хетӕпкаты Къостайы номыл Хуосар Ирыстоны паддзахадон драмтеатры сценӕйыл сарӕзта 160 фӕл гондзы бӕрц. Уыцы фӕлгондзтӕй иууыл тыхджындӕртӕ сты: Натела ~ Джинджи хашвилийы пьесӕ «Профессор Моро зов»ы, Татьянӕ — Лавреневы драмӕ «Асаст»ы, Марине — Мосашвилийы дра мӕ «Ст'анцы хицау»ы, Лейли — спектакль, «Лейли ӕмӕ Медждун»ы, Саломе (Кинтъо) Цъеретелийы комеди «Къинтъо»йы, На на — Ебралидзейы драмӕ «Нана»йы, Ни но — Чъавчъавадзейы драмӕ «Ауындзӕ ныл», Мариам — Ак. Гецъадзейы пьесӕ «Хур цӕсты сыджы», Марфуша — спекта кль «Киквидзе»йы, Стиборова — Кочоу ты драмӕ «Ахӕм уарзондзинад»ы, Мзе винар — Бердзенишвилийы драмӕ «Зынг»ы, Тамар — Перадзейы драмӕ «Хаэхты леген дӕ»йы, Флоринда — Майн Риды драмӕ «Ӕнӕсӕр барӕг»ы, Ӕлдары чызг — До лидзейы пьесӕ «Рагон фыдӕлтӕ»йы, Ма риамӕ — Бердзенишвилийы пьесӕ «1<ъуа ры был хӕристӕ»йы ӕмӕ ӕпд. ГАССИТЫ ИВАН Гасситы Уасилы фырт Иван (Зауыр) райгуырдис 1936 азы Гуырдзыстоны рес публиканца Хашуры. Ис ӕхМ астӕуккаг ах уырдзинад. 1954 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуосар Ирыстоны пад дзахадон драмой театры гуырдзиаг кол лективы. Гасситы Иван у курдиатджын ӕвзонг ■актер. Иттӕг ӕнувыд у йӕ дӕсныйадыл. Ӕлххӕст кӕны и<уыд лирикон, афтӕ социа лок ӕмӕ героикон пъланыл арӕзт ролты. Иӕ 'курдиат уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг ӕв зонг хъайтарты фӕлгондзты. Ис ын йӕхи индивидуален сфӕлдыстадон фӕндаг. У куыстуарзон. ГасситычИван сценӕйыл цы фӕлгӕндз тӕ сарӕзта, уыдонаэй иууыл ирддӕр сты:. Коцо — Нахуцришвилийы «Комбле»йы,. Дзиу — Плиты Гришы трагеди «Чермен»ы, Нодар — Бердзенишвилийы лириком дра мӕ «Хъӕз дымгӕмӕ»йы, Иван Иванович Иванов — ӕфсымӕртӕ Тур ӕмӕ Шеины драмӕ «Ӕрымдзых»ы, Зурикела — Н. Думбадзейы комеди «Ӕз, Нана, Иликъо ӕмӕ Иларион»ы, Крал — Когоуты драмӕ «Ахӕм уарзондзинад»ы, Борис Дзнела дзе — Нахуцришвилийы историкон драмӕ «Борис Дзнеладзе»ны, Диас — Майн Ри ды драмӕ «Ӕнӕсӕр барӕг»ы, Джокиела —Гецъадзейы пьесӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уар зондзинад»ы, Абесолом — Урджумела швилийы пьесӕ «Лымӕнтӕ»йы, Гоги — Ниношвилийы пьесӕ «Кристине»йы, Тамаз Шаварднадзе — Журулийы пьесӕ «Про куроры чызг»ы, Николо — Цагарелийы Сыбыраг»ы, Валер — «Ӕнӕбары хосгӕ нӕг»ы, Гамлет — Кусины пьесӕ «Центра лом размӕбырсӕг амӕлдзӕн сӕумӕ райсом», Цш5у — Т. Церадзепы драмӕ «Хӕх ты легендӕ»йы, Самсон — А. Цъеретели йы комеди «Къинтъо»йы, Бежан —’ И. Чъавчъавадзейы драмӕ «Ауыадзӕныл» ,ӕмӕ ӕндӕрты. ГОГИЧАШВИЛИ ДИМИТР Гогичашвили Михаилы .фырт Димитр райгуырдис 1914 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы горӕты. 1939 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы. Гогичашвили Димитр спектаклты ӕх хӕст кӕны куыд социален, афтӕ характе ром ӕмӕ комедион ролтӕ. Гогичашвили Димитр у Хетӕгкаты Къос тайы номыл Хуссар, Ирыстоньг гуырдзиаг коллективы рагондӕр сфӕлдыстадон кус джытӕй. 28 азы дӕргъы кӕны сфӕлдыста дон куыст. У хӕдӕфсӕрм ӕмӕ ӕгъдау джын актер. 28 азы дӕргъы Гогичашвили Димитр сценӕйыл сарӕзта 100 фӕлгондзы бӕрц. Уыцы фӕлгӕндзтӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Мухатъа — Ал. Хъазбегийы драмӕ «Фы ды марӕджы»ы, Хъахъхъӕнӕг—Кусины, льесӕ «Централен размӕбырсӕг амӕл дзӕн сӕумӕрайсом», Лукъа — Т. Пера дзейы драмӕ «Хӕхты легендӕ»йы Ха сан — Нахуцришвилийы комеди «Шайтан Хихо»йы ӕмӕ ӕндӕртӕ. ГОДЖЫЦАТЫ ГУРАМ Годжыцаты Иваны фырт Гурам рай гуырдис 1936 азы Хуссар Ирыстоны Арчъ неты хъӕуы. 1958 азы каст^фӕци сӕ хъӕ уы астӕуккаг скъола, 1962 азы та —1 Тби лисы культуронрухсадон ахуыргӕнӕндоны театрален хайад. 1962 азӕй фӕстӕмӕ ку сы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры гуырдзиаг коллективы ажтерӕй. Годжыцаты Гурам у арӕхстджын актер, фылдӕр хатт ӕххӕст кӕны ӕвзонг адӕй мазгты фӕлгӕндзтӕ. Хорз арӕхсы куыд ли рикон, афтӕ драматикон ролты. Годжыцаты Гурам Хетӕгкаты Къоста йы номыл Хуссар Ирыстоны 'паддзахадон драмон театры сценӕйыл цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй тыхджындӕр ӕмӕ ирд дӕртӕ сты: лейтенант СпенелерМаин Риды драмӕ «Ӕнӕсӕр ■. барӕг»ы, Го гиа — А. Девидзейы «Уӕзӕг»ы, Самсон — ■ Карчхадзейы пьесӕ «Девидзейы бинонтӕ» йы, Сикис — В. Гоголашвилийы шьесӕ «Хърихъхъуппытӕ»йы, Гизо — А. Белиа швилийы пьесӕ «Куары былыл хӕристӕ» йы, Ганс Кипер — Витмингеры пьесӕ «Стъалытӕй ӕрыздӕхӕг адӕймаг», Шал ва — Нахуцришвилийы историкон драмзэ' «Барис Дзнеладзе»йы, Паписи — А. Хъаз бегийы драмӕ «Фыдымарӕг»ы, Рамаз Ло ладзе — В. Канделакийы пьесӕ «Ӕвӕрд хъӕды», Таймураз — А. Журулийы «Про куроры чызг», Джансуа — А. Гецъадзейы пьесӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уарздндзинад»ы ӕмӕ ӕнд.	•	, > ГОЧАШВИЛИ ДЖЕМАЛ. Гочашвили Михаилы фырт Джемал ■райгуырдис 1941 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы горӕты. 1965 азы каст фӕци Тбилисы культуронрухсадон ахуыргӕ нӕндон ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы Хетӕг каты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмом театры. Гочашвили Джемал у ӕвзонг, рӕзгӕ актер. Хайджын у сценӕйыл ӕнӕмӕнгхъӕ уӕг миниуджытӕй. Ис ӕм музыкален ритм, рӕвдз у кафынмӕ ӕмӕ зарынмӕ. Хетӕпкаты Къостайы помыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры сценӕйыл сарӕзта ахӕм фӕлгӕндзтаэ: Ра маз — Канделакийы пьесӕ «Ивары», хис тӕр лейтенант — Журулийы драмаз «Про куроры чызг»ы, англисаг генерал — На хуцришвилийы драмӕ «Барис Дзнеладзе» йы, Уахтъапаг — Урджумелашвилийы пье сӕ «Лымӕнтӕ»йы, Тариел — Вачнадзейы пьесӕ «Дӕрддаг фыдӕлтӕ»йы, Сандро — Гецъадзейы'драмӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уар зондзинад»ы, Морис Джеральд — Маи1 Риды драмӕ «Ӕнӕоӕр барӕг»ы, Ари ан — Какабадзейы комеди «Колхозоны чындзӕхсӕв»ы ӕмӕ ӕндӕрты. ГРИГОРЬЯН — ПЛИТЫ РАИСӔ Григорьян — Плиты Раисӕ Григолы чызг райгуырдис 1919 азы Тбилисы. Ахуыр кодта киностудийы. Каст фӕци дыууӕ курсы Тбилисы музыкален техникумы. 1943 азӕй фӕспӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон дра мой театры гуырдзиаг коллективы актри сӕйӕ.	\ Плиты Раисӕ у курдиатджын актрисӕ. Иттӕг арӕхстджынӕй ӕххӕст кӕны драма тиконгероикон ӕмӕ лирикон ролтӕ. У гуырдзиаг театры ахъаззагдӕр архайджы тӕй иу. Цы фӕлгеендзтӕ саразы, уыдон сты индивидуален, ӕххӕст, ирд. Опектаклты фылдӕр хатт ӕххӕст 'кӕны сӕйраг ролтӕ. Активон хайад исы театры сфӕлдыстадон куысты. йӕ куысты мидӕг у принципиа лен, хӕларзӕрдӕ адааймаг. Плиты Раиоӕ Хетӕкгаты Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры сценӕйыл сарӕзта 150 фӕлгондзӕй фылдӕр. Уыцы фӕлгӕндзтӕй иууыл ирд дӕр ӕмӕ тыхджындӕртӕ сты: Русудан — М. Джапаридзейы пьесӕ «Джамтаборы чызджы», Луиза —Шиллеры трагеди «Уар зондзинад ӕмӕ мӕнгарддзинад»ы, Мари не — И. Мосашвилийы драмӕ «Станцы хистӕр»ы, Гаянэ — Сумбаташвилийы дра, мӕ «Гадзрахатдзинад»ы, Маринэ — Ма'ри къо Бараташвилийы комеди «Цъырщъыра джы», ИнСен — спектакль «38 параллел Хуссар ‘рдаэм», Маро — С. Мтварадзейы «Сурамы фидары», Маиа — В. Канделаки йы комеди «Цъхънеттаг Маиа»йы, Гра финя — Бомаршейы комеди «Фигаройы чы!ндзӕхсӕв»ы, Нана — Плиты Гришы трагеди «Чермен»ы, Нато — Мревлишви лийы драмӕ «Харателийы бинонтӕ»йы, Донна Исидора — Майн Риды драмӕ «Ӕнӕсӕр барӕджы», Сафиат — Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. ■ комеди «Софьяйы 'за рӕджы», Иликъо — В. Гоголашвилийы пьесӕ «Хърихъхъуппыты», Маиа — А. Ге цъадзейы пьесӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уарзон дзинады», Зухра Банум — Нахуцришвили йы комеди «Шайтан Хихойы» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Григорьян — Плиты Раисӕ хорзӕхджын ӕрцыд Куысты хъӕбатырдзинады тыххӕй майда.н ӕмӕ ГССР Сӕйраг Советы Кады грамотатӕй. ДОЛИДЗЕ ТИНА Долидзе Аксентийы чызг Тина райгуыр дис 1936 азы Гуырдзыстоны ССР Махара дзейы районы Джимиаты хъӕуы. Каст фӕ ци Тбилисы Руставелийы номыл театралок институт. 1964 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕг каты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг кол лективы актрисӕйӕ. Долидзе Тина у драматикон актрисӕ. Арӕхстджын у лириком ӕмӕ героикон 'рол ты, спектаклты фылдӕр хатт ӕххӕст каз ны сӕйраг ролтӕ. Сценӕйыл цы фӕл.гӕндзтӕ сарӕзта, уы донӕй иууыл ирддӕр сты: На:на — Т. Пера дзейы драмӕ «Хӕхты легендӕ»йы, Нино — Наху|цришвилийы драмӕ «Барис Дзне .ладзе»йы, Дареджан — 3. Журулийы дра 18* мӕ «Прокуроры чызджы», Дариа — А. Ге цъадзейы драмӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уар зондзинад»ы, Ирине — Какабадзейы пье са? «Колхозоны чындзӕхсӕв»ы, Лаура — Ак. Девидзейы пьесӕ «Уӕзӕджы», ӕл дары чызг — Вачнадзейы пьесӕ «Дӕрд таг фыдӕлтӕ»йы ӕмӕ ӕнд. ДЖИГОЛАТЫ ЛЕНӔ Джигрлаты Савелийы чызг Лвнӕ рай гуырдис 1936 азы Хуссар Ирыстоны. Каст фӕцис Т.'билисы Руставелийы «омыл теат ралов институт. 1960 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыс тоны паддзахадон драмой театры гуыр дзиаг коллективы актрисӕйӕ. Джиголаты Ленӕ спектаклты ӕххӕст кӕны ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр планыл арӕзт ролты. Зӕрдиагӕй кусы йӕ дӕсныйад фӕ бӕрзонддӕр кӕнывыл. Джиголаты Ленӕ цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Хиа — Ал. Хъазбегийы дра йве «Фыдымарӕджы», Дохтыр — Джемал Карчхадзейы пьесӕ «Девидзеты бинон тӕ»йы, Зухра Ханум — Нахуцришвилийы ко.меди «Шайтан Хихо»йы. ДЖИОШВИЛИ НЕЛЛИ Джиошвили Иваны чызг Нелли рай гуырдис 1941 азы Хуссар Ирыстоны Цхин валы горӕты. Каст /фӕцис астӕуккаг скъола, хайад иста хихъӕппӕрисон дра мой къордты. 1961 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕпкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыс тоны драмой театры гуырдзиаг коллективы актрисӕйӕ. Джиошвили Неллимӕ кӕд сӕрмагонд театралон ахуырдзинад нӕй, уӕддӕр ӕм ис артисткӕйы ;курдиат. Арӕх ӕххӕст кӕны спектаклты ӕвзонг чызджы ролтӕ. Аив хъазы ӕвзонг лӕппуйы ролтӕ дӕр. Хетӕгкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры сценаэйыл цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдо нӕй иууыл аивдӕртӕ сты: Варо — Цагарелин йы драмӕ «Сыбыраджы», Гиацинтӕ—Молье ры комеди «Скапены митӕ»йы, Лусиндрӕ — Мольеры комеди «Ӕнӕбары хосгӕнӕджы», Дона ИсидорӕМаин — Риды драмӕ «Ӕнӕ сӕр барӕджы», Тина — Т. Перадзейы дра мӕ «Хӕхты легендӕ»йы, Тамарӕ — Дж. Канчхадзейы (пьесӕ «Девидзейы би нонтӕ»йы, Тина — Г. Нахуцришвилийы драмӕ «Барис Дз/неладзе»йы, Небиер Ханум — Г. Нахуцришвилийы комеди «Шайтан Хихо»йы, Ладинкӕ — Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуыбецты Р. комеди «Софьяйы зарӕ джы», дидинджытӕ уӕйгӕнӕг — Когоуты драмӕ «Ахӕм уарзондзинад»ы, дидин джытӕ уӕйвӕнӕг — 3. Журулийы пьесӕ «Прокуроры чызджы», Гогиа — А. Гецъа дзейы драмӕ «Хӕдӕнгарз ӕмӕ уарзондзи над»ы. МУРДЖИКНЕЛИ КЕТЕВАН Мурджикнели Иосебы чызг' Кетеван райгуырдис 1921 азы Хашурьг районы Шро мы хъӕуы. Астӕуккаг ахуыр куы райста, уӕд 1941 азы кусын райдыдта Хашуры культурӕйы Хӕдзары. Уый ӕмрӕстӕджы хайад иста, культурӕйы Хӕдзары сценӕ йыл цы спактаклтӕ ӕвӕрдтой, уыдоны дӕр. 1950 азы Мурджикнели Кетеван кусын мӕ ацыд Ахалцихы паддзахадон драмон театрмӕ, фӕкуыста дзы 1951 азы онг. Уы цы аз ӕрбацыд Хетӕгкаты Къостайы но мыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театрмӕ ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы гуыр дзиаг коллективы актрисӕйӕ. Мурджикнели Кетеван иухуызон арӕх сы, ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр характертӕ кӕмӕп ис, ахӕм ролты. Уӕлдай тынгдӕр йӕ кур диат райхӕлд ӕвзонг чызджыты ролты. Ке теван ӕнувыд у йӕ профессийыл, кусы зӕр диагӕй. Уый театры сценӕйыл сарӕзта 100 фӕлгондзӕй фылдӕр. Уыцы фӕлгӕндзтӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Марине — Мосашви лийы пьесӕ «Ставцы хистӕр», Гулкани — А. Цъеретелийы «БашиАчуки»йы, Маши ко — Ериставийы пьесӕ «Нырма амардыс ты, стӕй счындзӕхоӕв кодтой»ы, Каба тъо — Цагарелийы пьесӕ «Ханумайы», Тришутка — спектакль' «Киквидзейы», Ме чи— Бердзенишвилийы драмӕ «Фидыдады бӕлӕтты», Смералдинӕ — Гольдонийы «Дыууӕ хицауы лӕггадгӕнӕджы», Сона — Сувдукяны пьесӕ «Пепо»йы, Саломе — Г. Цъеретелийы пьесӕ «Фыццаг къах дзӕф»ы, Гаиане — Сумбаташвилийы пье сӕ «Гадзрахатӕй цӕуӕджы», Зура'6 •— Д. Чъонкъадзейы драмӕ «Сурамы >фи дар»ы, Ека — Бердзенишвилийы пьесӕ «Къуарьибылыл хӕристӕ»йы, дохтыр—спек такль Девидзейы бинонт»ы, Пъело —• спек такль «Ӕвӕрд хъӕды», Текъле — спектакль «Лымӕнтӕ»йы, Марианӕ — спектакль «Прокуроры чыздж»ы ӕмӕ ӕндӕртӕ. МКЪРТЧ ИЯ н ТАЙМУРАЗ Мкъртчиян Андрийы фырт Таймураз райгуырдис 1939 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы горӕты. Каст фӕци Тбилиси паддзахадон театрален институт. 1960 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕгкаты Къостайы по мыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры. Мкъртчиян Таймураз у театры афӕл дыстадон ӕвзонг фӕсивӕды курдиатджын дӕртӕй. Ӕххӕст кӕны соцаилон ӕмӕ ге роикой ролтӕ. Актеры курдиат рӕзы иу фӕлгондзӕй иннӕмӕ. Мкъртчиян Таймураз цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй аивдӕртӕ сты: Сосо — Бердзенишвилийы драмӕ «Хъӕз дым.гӕ мӕ»йы, Сосана — А. Цъеретелийы коме ди «Кинто»йы, Поручик — Г. Цъеретели йы пьесӕ «Фывдаг къахдзӕф»ы, Приход ко — Тур ӕмӕ Шейнины пьесӕ «Ныхӕй ныхмӕ»йы, Фӕдагурӕг ,— Кежерадзейы «Аххосджын»ы, шофыр — Дум'бадзейы ко меди «Ӕз, Нана, Иликъо ӕмӕ Иларион»ы, Парна — Лорткипашидзейы «Урс хӕлын бьидтыр»ы, Теории Харатели — Мревлишви лийы «Харателийы артдзӕст»ы, Клесов —• А. Цагарелийы драмӕ «Сыбыраджы», Ок тав — Мольеры комеди «Ӕнӕбары хостӕ нӕджы», Леандр—Мольеры комеди «Скале ны митӕ»йы,' Чуча Хевисбери — Важа Пшавелайы драмӕ«Хъо1Дытонд»ы, Краль— Когоуты драмӕ «Ахӕм уарзондзинад»ы, Нугзар—И. Чъавчъавадзейы драмӕ «Ауын дзӕныл»ы, Зеб СтумпМаин— Риды дра мам «Ӕнӕсӕр барӕджы», Григола — А. Хъазбегийы драмӕ «Фыдымарӕджы», Вахтъанг Девидзе — Карчхадзейы пьесӕ «Девидзейы бинонтӕ»йы, Омар — Нахуц ришвиЛ|ИЙы 1комеди «Шайтан Хихо»йы, Хоры раздзог — Перадзейы драмӕ «Хӕхты легендӕ»йы, Къотъе — Гецъадзейы пьесӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уарзондзинад»ы, Хари тъон П. — Ка1кабадзейы «Колхозоны чын дзӕхсӕв»ы ӕмӕ ӕндӕрты. ТАРАЛАШВИЛИ ЕЛИСАБЕД Таралашвили Уасилы чызг Элисабед райгуырдис 1915 азы Гурджааны районы Велисцихейы хъӕуы. Астӕуккаг ахуыр райста Тбилисы, уый фӕстӕ ахуыр кодта 3. Палиашвилийы номыл музыкален ахуыр гӕиӕндоны. 1937 азы кусын райдыдта Ве лисцихейы театры. 1948 азӕй фӕстӕмӕ та кусы Хетӕвкаты Къостайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы акърисӕйӕ. Таралашвили Елисабед 30 азӕй фыл дӕр кусы сценӕйыл. Арӕхстджынӕй ӕх хӕст кӕны характерен ролтӕ. Уӕлдай тынг дӕр арӕхсы ӕппӕрццаг фӕлгӕндзтӕ ара зынмӕ. Активон хайад исы театры сфӕл дыстадон куысты мидӕг. Таралашвили Элисабед хорзӕхджыи у «Куысты сгуыхтдзинады тыххӕй» майдан жмӕ Гуырдзыстоны Республикӕйы Сӕйраг Советы Кады грамотатӕй. Таралашвили уыд Хуссар Ирыстоны областон ӕххӕстгӕнӕг Комитеты депутат. Таралашвили Элисабед Хетӕгкаты Къос тайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзахдон драмой театры оценӕйыл цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕртӕ сты: Кетеван — Ериставийы пьесӕ «Райгуырӕн бӕстӕ»йы, Дзидзиа — А. Хъазбегийы драмӕ «Хевисбери Гоча»йы, Рукаиа — Сумбаташвилийы «Гадзрахатӕйцӕуӕджы», Валида — Цъеретелийы пьесӕ «Фыццаг къахдзӕф»ы, Луизӕ — Шиллеры трагеди '«Уарзондзинад ӕмӕ мӕнгарддзинад»ы, Гулнара — Гаджибековы «комеди «Аршин А1алАлан»ы, Луизӕ — Майн Риды пьесӕ «Ӕ'нӕсӕр 'барӕг»ы, Русудан — Джапари дзейы пьесӕ «Джамтаберы бинонтӕ»йы, Фати — Накашидзейы драмӕ «Чи у аххос джын»ы, Марине — Гуниайы «Хо ӕмӕ ӕф сымӕр»ы, Алиандра — Ебралидзейы пьесӕ «Нана»йы, Марине — М. Бараташвилийы пьесӕ «Марине»йы, Вардо — Чъонкъадзе йы драмӕ «Сурамы фидар»ы, Кристине — Ниношвилийы пьесӕ «Кристине»йы ӕмӕ ӕндӕрты. ХЪОРАНАШВИЛИ ДИМИТР Хъоранашвили Димитры фырт Димитр* райгуырдис 1927 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы горӕты. 1955 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хетӕпкаты Къостайы иомыл Хуссар Ирыстоны паддза хадон драмон театры гуырдзиаг коллекти вы актерӕй. Хъоранашвили Димитр у театрдзауты уарзондӕр актертӕй сӕ иу. У характерон актер. Фылдӕр хатт ӕххӕст казны комедйон ролтӕ. Актер йӕ хъус дары .цардуагон, факттӕм ӕмӕ сӕ арӕхстджынӕй пайда казны фӕлгӕндзтӕ аразыны хъуыддаджы.. Иу фӕлгондзӕй иннӕмӕ рӕзы йӕ дӕсны' йад. У хӕдзефсӕрм, ӕгъдауджын ӕмӕ хуы мӕтӕг зӕрдӕйы хицау. Хъораиашвили Димитр Хетӕгкаты Къоо тайы номыл Хуссар Ирыстоны паддзаха дон драмой театры сценӕйыл щы фӕлгӕндз тӕ сарӕзта, уыдонӕй иууыл ирддӕр сты: Чысыл лӕппу,— спектакль «БашиАчуки» йы, Гуревич — А. Цъеретелийы драмӕ «Фывдаг къахдзӕф»ы, Шакро — Г. Цъе ретелийы драмӕ «Криотине»йы, Тӕрхоны лӕг — И. Чъавчъавадзейы драмӕ «Ауын дзӕныл»ы, Дуканийы хицау — А. Хъазбе гийы драмӕ< «Фыдымарӕджы», Закро — Бердзенишвилийы драмӕ «Куары был хӕ ристӕ»йы, Марта — Т. Перадзейы драмӕ «Хӕхты легендӕ»йы, Ромул — Думбадзе йы комеди «Ӕз,'Нана, Иликъо ӕмӕ Ила рион»ы, Арчил — Канделакийы пьесӕ «Ивар»ы, Чутала —• Журулийы пьесӕ «Прокуроры чызджы», Никуча — Гецъадзе йы драмӕ «Хӕцӕнгарз ӕмӕ уарзондзи над»ы, Михо — Канделакийы комеди «Цъхъ|неттаг чызг Маиа>>йы, Лӕпгадгаэнӕг лӕппу — Цагарелийы драмӕ «Сьгбыраджы», Пируза — Мревришвилийы драмӕ «Хара телийы артдзӕст»ы, Гита — Сум'баташви лийы црамӕ «Гадзрахатӕйцӕуӕг»ы, Ва жа—Какабадзейы комеди «КолхОзоны чын дзӕхсӕв»ы ӕмӕ ӕндӕрты. ЦХУЫРБАТЫ ШЕРМАДИН Цхуырбаты Иракълийы фырт ЙТерма дин райгуырдис 1929 азы Хуссар Ирысто ны Цхинвалы горӕты. 1950 азы каст фӕ цис Цхинвалы ледагагон техникум. 1952 азӕй фӕстӕмӕ кусы Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмой театры гуырдзиаг коллективы актерӕй. Цхуырбаты Шермадин у драматикон актер. Йӕ курдиат ирддӕрӕй райхӕлд социалок ӕмӕ характерен ролты. Цхуырбаты Шермадин цы фӕлгӕндзтӕ сарӕзта, уыдонӕй хуыздӕртӕ сты: Бичъи ко — Бараташвилийы пьесӕ «Марине»йы, Гигол — Сундукианы пьесӕ ■ «Пепо»йы, Сауджын — Чъонкъадзейы драмӕ «Сурамы фидар»ы, Гугуна — Канделакийы комеди «Цъхънеттаг чызг Маиа»йы, Кӕсгон ӕл дар — Плиты Гришы трагеди «Чермен»ы, Хъараман — Накъашидзейы драмӕ «Чи у а|Х|Хосджы1Н»ы, Гоча — . Мревлишвилийы драмӕ «Зӕй»ы, Тенгиз — Чубабрияйы пье сӕ «Ӕмбӕлттӕ»йы, Мырзӕ — Цъерете лийы драмӕ «БашиАчуки»мы, Мераб — Журулийы драмӕ «Прокуроры чызг»ы, То тибадзе — А. Девидзейы пьесӕ «Уазӕджы», Степан Макарич — Цагарелийы драмӕ «Сыбыраг»ы, Уасил — Нахуцришвилийы драмӕ «Борис Дзнеладзе»йы, Ианвара — Важа Пшавелайы драмӕ «Фыдым.арӕг»ы, Ломкац — Какабадзейы комеди «Колхозо ны чындзӕксӕв»ы ӕмӕ ӕндӕрты. ПАПЕЛИШВИЛИ ЕЛЕНӔ Папелишвили Леуаны чызг Еленӕ рай* гуырдис 1923 азы Хуссар Ирыстоны. Ас тӕуккаг ахуыр райста Цхинвалы фььццаг гуырдзиаг астӕуккаг ,скъолайы. Хӕсты уӕззау азты куыста Хейты кол хозы колхово1нӕй. Ӕххуыс кодта колхозӕи уӕззаудӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр быдырон куыстыты. Фӕци Стыр Фыдьибӕстӕйон хӕст. 1948 азы Еленӕ фӕстӕмӕ кусынмӕ ӕрбацыд театрмӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ кусы гуырдзиаг секторы техникой режиссерӕй. Папелишвили Еленӕ у йӕ нкуыстыл ӕнувыд ӕмӕ иузӕрдион адӕймаг. У прин ципиален ӕмӕ ӕгъдауджын. Театры кол лективы ‘хсӕн ын ис хорз авторитет. Хорз зоны йӕ куыст. Уый тыххӕй дзы райгонд сты йӕ куысты ӕмбӕлттӕ. 